ms301	 قال للمرتهن : ألبسه ، أو أعره ، أو أكره ؛ فقد خرج من الضمان ، والرهن . قال أحمد : له أن يكري بإذن الراهن ، فإذا رجع إليه صار رهنا ويكون الكراء للراهن ، فإذا قال : ألبسه ؛ لم يجز له أن يلبسه إذا كان يأخذ الفضل ، ويأخذ حقه هو رهن على حاله ، فإذا قال ( له ) : أعره فأعاره ، ثم رجع إليه : فهو رهن على حاله وإذا قال ( له ) : ضعه على يدي ( رجل فوضعه على يدي ) عدل ، فهو مقبوض للمرتهن ، فإن مات الراهن ، أو ( أفلس ) كان المرتهن أحق به من ( الغرماء ) . قال إسحاق : كما قال . 2271 - قلت : سئل سفيان عن رجل ارتهن دارا ثم أكراها من صاحب الدار ؟ قال : قد خرجت من الرهن إذا أخذ فضل غلة . قال : أحمد : هذا ردها إلى مالكها الأول ، لا يكون رهنا حتى ينقضي كراء ذلك ، فإذا انقضى كراه رجعت إليه صارت رهنا . قال إسحاق : كما قال أحمد . PageV02P169 2272 - قلت : قال سفيان في رجل ارتهن عبدا ، فقام إلى سيده فقتله ؟ قال : كل شيء أصابه من سيده ، فليس على المرتهن منه شيء هو ماله بعضه في بعض . قال أحمد : هو كما قال ، وهو رهن على حاله . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2273 - قلت ( لأحمد ) : قال سفيان في رجل رهن عبدا من رجل فقتل العبد عمدا ، فاقتص السيد من الذي قتله : فليس للمرتهن شيء ، قد ذهب الرهن بما فيه إلا أن يكون للمرتهن فضل . يعني : عن قيمة العبد . قال أحمد : يؤخذ السيد برهن يكون قيمة العبد ، ويقتص من العبد . وقال أحمد : مثله لو أن الراهن / 307 ع / أعتق العبد جاز عتقه ، ويؤخذ للمرتهن بمثل قيمة العبد يكون رهنا عنده . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2274 - قلت : قال سفيان : فإن أخذ السيد الدية ؛ يأخذ المرتهن ثمن رهنه . قال أحمد : تؤخذ ديته فتكون رهنا إلى الوقت الذي تبايعا . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنه عوض من ثمنه . PageV02P170 2275 - قلت : سئل سفيان عن رجل وضع رهنا على يدي صاحبه بحق له ، فقال : إن جئت إلى كذا وكذا ، وإلا فبع ما في يديك واستوف حقك . قال سفيان 
ms302	 : لا يعجبني أن يبيع لنفسه ، وأن يكون على يدي غيره أحب إلي ، وإن باعه كما أمره ؛ فبيعه جائز . قال أحمد : بيعه جائز إذا وكله ببيعه . قال إسحاق : كما قال أحمد ، ( ولكن ) يكره له أن يكون أمين نفسه حتى يؤمر بذلك ، فإن فعل جاز . 2276 - قلت : قال سفيان : إذا كانت دار بين اثنين ، فقال أحدهما : أبيعك نصف هذه الدار ؟ ( قال ) : لا يجوز ( له ) ، إنما ( له ) الربع من النصف ، حتى يقول : نصيبي . قال أحمد : ( هو ) كما قال . قال إسحاق : إذا قال : أبيعك نصف هذه الدار يريد بيع حصته ( وهو النصف ) ، وعلم المشتري إرادته : جاز ذلك . 2277 - قلت : سئل ( عن رجل ) يلتمس من رجل بيعا بألف درهم نسيئة إلى سنة فكره أن يبايعه ، فدفع إلى رجل ألف درهم ، فقال : ابتع به حريرا وبعه من فلان إلى سنة ، واكتب الصك علي وعليه ، وأكون أنا ضامنا كفيلا عليه / 137 ظ / ، PageV02P171 والمال والربح هو لي : البيع جائز في القضاء . ( قلت ) : فترى في الربح شيئا فيما بينه وبين الله ؟ قال : لا بأس بالربح . قال أحمد : لا بأس بالربح . قال إسحاق : كما قالا . 2278 - قلت : قال سفيان : لا تستقيم المفاوضة بالثلث ، والربع ، حتى يكون مال هذا مثل مال هذا . قال أحمد : المفاوضة ليس عندي شيء ، إلا ما كانا يشتركان فيه فيتركان . قال إسحاق : كما قال أحمد تفاوضهما يكون فيما يظهران ، فإن أظهرا أن كل واحد منهما شريك في جميع ما يستفيد صاحبه كان كما اشترطا . 2279 - قلت : سئل عن شريكين متفاوضين ، وسوس أحدهما سبعة عشر عاما ؟ قال : هما على شركتهما حتى يموت ميت ، أو يفرق بينهما القاضي . قال أحمد : إذا وسوس فهو مثل الميت ، يخرج نصيبه يسلمه إلى وليه . قال إسحاق : كما قال سفيان إلا أن يحكم في ذلك سلطان . PageV02P172 2280 - قلت : رجل باع ثوبا بعشرة دراهم تنقد ، ولم ينتقد الثمن ، فقال للمشتري : تعطينيه بعشرين ؟ قال : هذا مكروه ، من أجل أنه لم ينتقد . قال أحمد : ليس بهذا بأس . قال إسحاق : إذا كان البيع منهما على الرغبة جاز ، إنما يكره الخداع . 2281 - قلت : قال سفيان في 
ms303	 رجل اشترى زوج نعال ، أو مصراعين فقبضهما ، فجاء يدعي في أحد الفردين عيبا ؟ قال : كل شيء من هذا النحو زوج ، يأخذه جميعا أو يرده جميعا ؛ لأنه ضرر يضر بصاحبه ، فإن كان فردا لا يضر به ، فلا بأس أن يرده . قال أحمد : ما أحسنه ! قال إسحاق : كما قال . 2282 - قلت : قال سفيان في رجل باع ثوبا فمات المشتري قبل أن ينقده شيئا ، فجاء البائع فقال : قد بعت من أبيكم ثوبا ولم آخذ الثمن ، وأقام البينة أنه باعه ثوبا ، ولا يدرون ما الثمن ؟ قال : أما الثوب فقد باعه ، ليس له ثوب وأقر البائع بالبيع / 308 ع / ليس له ثمن إلا أن يقيم البينة على ثمن الثوب دراهم معلومة . قال أحمد : جيد ، إلا أن يكون الثوب بعينه ، فله قيمة الثوب ، فإذا استهلك الثوب ، وصف الشاهدان الثوب ، ثم تقام تلك PageV02P173 الصفة : فيرجع بها على الصفة ، وإذا كان لا يصفون الثوب فعلى ما قال سفيان . قال إسحاق : كما قال أحمد . قلت : سئل : فإن قال الميت : ابتعت هذا الثوب من فلان ولم أنقده الثمن ؟ قال : هو سواء ليس له شيء إلا أن يجيء بالبينة على ثمن الثوب . قال أحمد : إذا كان الثوب بعينه ؛ له قيمة الثوب ، وإذا استهلك ؛ وصف الشاهدان الثوب ، ثم تقام تلك الصفة فيرجع بها على الصفة . قال إسحاق : معناهما واحد . 2283 - قلت : سئل سفيان عن رجل باع ثوبا ( بشرط ) ، وسمى الثمن فجاء بثوب فقال : هذا ثوبك ، وقال صاحب الثوب : ليس هذا ثوبي ؟ فالقول قول الذي جاء بالثوب . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 2284 - قلت : سئل : فإن ذهب بالثوب بشرط أن يريه أهله فهلك الثوب ؟ قال : يضمن . ( قلت ) : فإن ذهب بالثوب بغير ثمن ، وقال : إن رضيته ساومتك به بعد ، فذهب ؟ قال : ليس عليه شيء . PageV02P174 قال أحمد : إذا ذهب به على الثمن فقد ملكه ضمن الثمن ، وإذا ذهب به على غير ثمن ، فليس عليه شيء ، إلا أن ( يكون ) في حديث عمر ( رضي الله عنه ) حين أخذ الدابة لينظر إليها لم يكن بين الثمن . قال إسحاق : عليه القيمة 
ms304	 ، إذا أخذه مساومة بناء على قول عمر ( رضي الله عنه ) . 2285 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يبيع ( البيع ) بشرط ، ولا يسمي أجلا ؟ قال : لا يعجبني ، حتى يسمي يوما أو يومين . قال أحمد : إذا لم يسم أي شيء يكون ؟ ! إذا سمى هو أحسن . قال إسحاق : لابد من أن يجتمعا على ( شيء ) معلوم . 2286 - قلت : قضى عمرو بن حريث في رجل باع سلعة ولم يقبض ، ونقد بعض الثمن وارتهنها ببعض فماتت ؟ قال : هي رهن بما بقي . قال أحمد : إذا قال : لا أسلمها حتى تجيء بالثمن فماتت في يده ؛ فهو ضامن . قال إسحاق : كما قال . 2287 - قلت : قال سفيان : لا حمالة ، ولا كفالة للعبد حتى يأذن له سيده . PageV02P175 قال أحمد : صدق . ( قلت ) : فإن كفل ما عليه ؟ قال أحمد : لا يكون عليه شيء . قلت : لأنه لم يأذن له سيده ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال سواء . 2288 - قلت : قال سفيان : إذا قال رجل لرجل : اكفل عني ولك ألف درهم ؛ الكفالة جائزة ، ويرد عليه ألف درهم . قال أحمد : ما أرى هذا يأخذ شيئا بحق . قال إسحاق : ما أعطاه من شيء فهو حسن / 138 ظ / / 309 ع / . قلت : ( قال ) : وإذا قال : استقرض لي من فلان ألف درهم ولك عشرة دراهم ؛ هذا لا خير فيه ؛ لأنه قرض جر منفعة . قال أحمد : هذا أجير ، لا بأس به . قال إسحاق : أكرهه . 2289 - قلت : قال سفيان في رجلين لهما على رجل ألف درهم فذهبا يتقاضيانه ، فقال أحدهما : أنا أحبسه أو يعطيني ، قال شريكه : لا تحبسه ونصيبك علي : ليس بشيء ؛ لأنه شريكه فيما عليه ، لا كفالة له . PageV02P176 قال أحمد : إذا قال : علي . فقد تحول عليه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2290 - قلت : سئل الأوزاعي عن العير تقدم بالبضاعة أيشتريها الرجل ؟ قال : لا ، حتى ( يسمع ) أهل المنزل . قال أحمد : معناه : لا تتلقوا البيوع ، فإذا هبطت الأسواق فليشتر من شاء . قال إسحاق : كما قال أحمد . 2291 - قلت : ( قال ) : سألت الأوزاعي عن السفينة تقدم بالبضاعة ؟ قال : لا يحبس ، يبيع مكانه ، ليس صاحب البر كصاحب البحر . قال أحمد : وإن حبس أي شيء يكون ؟ ! قال 
ms305	 إسحاق : كما قال الأوزاعي ؛ لأن حبسه احتكار . 2292 - قلت : قال : سمعت سفيان ذكر العرة ، فقال : أنا أكره بيعه وشراءه . قال أحمد : ( ما ) أحسن . قال إسحاق : كما قال ، وبيعه ( منعفص ) ، فإن احتاج رجل فاشتراه ، فهو أهون ؛ لأنه لا يمنح . PageV02P177 ( قال إسحاق بن منصور : سألت غير واحد فلم يدر ، وأما منعفص ، إما أن أكون صحفت ، وإما أن يكون جاء إسحاق بشيء لا أدري ما هو ) . 2293 - قلت : قال : قيل له ، يعني سفيان : مجوسي باع مجوسيا خمرا ، ثم أسلما ؟ قال : يأخذ الثمن ، قيل له : فإن كان خنزيرا وجد به عيبا ؟ قال : لا يأخذ منه شيئا . قيل : ولا ( يأخذ ) الثمن ؟ قال : لا . قال أحمد : قد وجب عليه الثمن ، وأما الخنزير فكما قال ، وكذلك ما ( قال ) في الخمر . قال إسحاق : لا يأخذ من الخنزير ، ولا من الخمر شيئا . 2294 - قلت : قال في الشيء يجعل على يدي عدل ، قال : هو له ، قال الحكم : هو بين الغرماء . قال أحمد : نعم ، إذا جعل على يدي عدل ( ضمن ) له ، إنما يعني به الرهن . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأن العدل بين الراهن والمرتهن إذا قبض ذلك الشيء فهو أمين . 2295 - قلت : قال : ( قيل له ) : ( ما ترى ) في استئجار الحلي ؟ PageV02P178 قال : لا بأس به . ( قيل ) : ( والسيف ، والسرج ؟ قال : والسيف والسرج . قال أحمد : الحلي ما أدري ما هو ، وأما ) السيف والسرج واللجام ، فلا بأس به . قال إسحاق : كما قال الثوري . 2296 - قلت : قال : قلت : - يعني لسفيان - : استكريت أجيرا يستقي لي على بعيري ، فقلت : اذهب إلى الحيرة ، فذهب إلى الفرات ، فعطب البعير ؟ قال : يضمن . قال أحمد : هذا خالفه ؛ يضمن . قال إسحاق : كما قال . 2297 - قلت : قال : ( قلت ) : - يعني : ( سفيان ) : الرجل يشتري المتاع إلى الأجل قال : لا يبيعه مرابحة حتى يبين . قلت : فإذا حل الأجل ونقده الثمن أفليس لا يبيعه مرابحة حتى يبين ؟ قال : نعم . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال سواء . 2298 - قلت : سئل ( يعني : الأوزاعي ) عن الرجل تكون له الجارية النصرانية ، أيكرهها على أكل اللحم في صومها ، وهل يطؤها PageV02P179 في صومها ، وهل يمنعها أن تأتي الكنيسة ، أو 
ms306	 يسعه أن يأذن لها ، وهل يسعه أن يبيعها من أهل الديارات ولا يطمع في إسلامها ؟ قال : يأمرها بالغسل من الحيض والجنابة ، وليخلي بينها وبين العمل في دينها ، فأما إتيانها في صومها : فلا أعلمه يحرمه عليه صوم لم يفرضه الله ( عز وجل ) على أحد ، ولا أرى بأسا أن يأذن لها في الكنيسة ، ولا أرى / 310 ع / بأسا أن يبيعها من أهل الديارات . قال أحمد : لا يأذن لها في الكنيسة ، ولا يبيعها من أهل الديارات . قال إسحاق : كما قال أحمد : والباقي كما قال الأوزاعي . 2299 - سئل إسحاق عن شرى الزرع وهو حنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، وهو قصيل لم يدرك الزرع ؟ قال : لا يحل ( له ) اشتراء الحنطة إذا كانت قد أدركت وابيضت - إلا أنها لم تحصد - بالبر ، وكذلك الشعير بالشعير ، وكذلك التمر ، وسمى رسول الله ( ذلك : المحاقلة ، والمزابنة إلا أنه ( صلى الله عليه وسلم ) رخص في العرايا ، PageV02P180 وهي : التمر يكون ( في ) رءوس النخل دون خمسة أوسق . 2300 - سئل إسحاق عن الرجل يدفع الثوب ينسج على النصف ، والجلد يدبغ فيهلك في يده قبل أن يسلمه ويرده ؟ قال : أما ( من ) يدفع الثوب إلى النساج على الثلث أو الربع ، أو شيء مسمى : فإن ذلك جائز عندنا لما يتعامل الناس / 139 ظ / بينهم ، كذلك سنتهم بينهم إذا لم يكن في ذلك شرط يحرم حلالا ، أو يحل حراما ، وفي الإجارات قد أجازوا أكثر مما يدخل في معاملة من ينسج الثياب ، فإن هلك الثوب في يد النساج أو الدباغ يهلك الجلد في يده ، وقد أخذه بأجرة بينة ؛ فإنهم ضامنون لقيمة ما استهلكوا . 2301 - سئل إسحاق عن جلود الثعالب ؟ فقال : السنة في جلود الثعالب ، وكل شيء من السباع ( أن ) لا يصلي فيها لابس ، فإن صلى فصلاته فاسدة ، لما خص النبي ( في النهي في جلود السباع ، ومعنى نهيه : التحريم ، إلا ما علم أنه نهي على معنى ( الأدب ) ، فإذا لبسه لابس : ( فيرخص ) للذين لبسوه ، فإذا جاءه القيام للصلاة ؛ نزعه ، PageV02P181 وترك اللبس : أحب إلينا ، وإن كان قوم من أهل العلم من التابعين رخصوا فيه لما أخبرنا جرير ، عن 
ms307	 بيان ، عن قيس بن أبي حازم قال : قال رجل من أصحاب النبي ( : لو تحرجت من الصلاة في خفي ؛ لتحرجت من لبسهما . فحكم في لابس ما يصلي فيهما ( لو قبضه ) ، وأن لا يلبسه ، كذلك قال عبيدة في افتراش الحرير : إنه كلبسه وترك ذلك أفضل ، ولا يحل ( بيع ) شيء من جلود السباع ولا اشتراؤه ؛ لأنها ميتة ، وإن كانت السباع قد ذكيت ؛ فلا ذكاة لها أيضا . 2302 - سئل إسحاق عن المكروهات ، من وقف عليها أنها حرام ؟ قال : ليس لما ( وصفت ) حد يعرف ينتهى إليه لا يجاوزه ، ولكن معنى المكروهات إلى التحريم أقرب ، وفيها قال ابن عمر ( رضي الله عنهما ) وغيره : يعجبنا أن يكون بيننا وبين الحرام ستر من الحلال ، ما يدل أن المكروهات صار في حد الشبهات ، وقد صح عن النبي ( أن من اتقى الشبهات فقد PageV02P182 استبرأ لدينه وعرضه . 2303 - سئل إسحاق عن شريكين متفاوضين اشترى أحدهما سلعة ولم ينقد / 311 ع / ، ثم غاب فجاء البائع فأخذ شريكه ، وأقام البينة أن شريكه اشترى منه ، وهو مدع لذلك أتجعله خصما له ، وتقبل بينته على الغائب ؟ قال : هو خصم ؛ لأن المتفاوضين إذا تفاوضا فكل شيء كان كما تفاوضا ، وإن قالا : نشتري على المفاوضة ولم يسميا كيف يفعلان ولا نعرف ما قال هؤلاء ، إنهما يشتركان في كل شيء إلا التزويج إنما يكونان متفاوضين إذا أظهرا وأوضحا ، وقال أحدهما لصاحبه : نحن شريكان في كل شيء يكون بيننا . 2304 - سئل إسحاق عن رجل اشترى ثوبا بعشرة دراهم ، ولم ينقد الثمن ، ثم طعن فيه بعيب أتقبل بينته ويقضى له من قبل أن ينقد الثمن ؟ قال : نعم ، ويحكم على خصمه إذا صح ( دعوى ) العيب ، يثبت أنه كان عند البائع قبل أن يصير في ملك المشتري ، وكيف يمنعه النقد من المخاصمة في العيوب وغيرها ، أرأيت PageV02P183 إن استحقه إنسان أن لا يصير خصما له حتى يقيم عليه البينة . 2305 - قال إسحاق : وأما الحجام الذي يجز شعور الناس ، ويأخذ على ذلك أجرا إنما إرادته أن يفعله لمنفعة ، فإذا أعطي من غير شرط جاز ذلك ، وإن كان يريد أن 
ms308	 يكتسب ما يكتسب من هذا لعياله ، أو على نفسه فهو مأجور أيضا ، وإن جز شعور الناس يريد أن يؤجر ولا ينال منه منفعة ، فهو مأجور أيضا ، وإذا أخذ من شعر نفسه ؛ فإنه لا يعيد الوضوء وإن أمر الماء على شعره جاز ، وإن تركه فلا شيء عليه ، ولو رأينا إيجاب إمرار الماء على شعره لرأينا إعادة الوضوء ؛ لأن الوضوء إذا انتقض منه شيء حتى صارت في غير عمل الوضوء ؛ كان عليه إعادة الوضوء حتى يأتي كلا في موضعه بتمامه ، وكذلك نتف الإبط ، وحلق العانة ، وقص الشارب ، وتقليم الأظافر ، لا يجب عليه في ذلك تجديد وضوء ، والشارب أشد ، فإمرار الماء عليه حسن ؛ لأن الشارب من مواضع الوضوء . 2306 - قال إسحاق : وأما من خلط مالا خبيثا ومالا طيبا ، ثم دعا الناس إلى طعامه فإن الداعي إذا كان صديقا له / 140 ظ / أو جارا فدعاه إلى طعامه فلم يعرف أن ما دعاه إليه ( هو ) من الخبيث ؛ جاز له الإجابة وتركه أفضل ، ولا يكون إذا ترك الإجابة لمعنى تخوف الشبهة أن يكون كمن ( لا يجيب ) PageV02P184 الداعي الذي أمر بإجابته ، فإن كان دعاه إلى شيء يعلم أنه خبيث لم تحل له الإجابة ، وإن كان الغالب عليه المال الخبيث إن ترك الإجابة فهو أحب إلينا ، وإن لم يعرف شيئا بعينه ؛ لأن قول ابن مسعود ، وسلمان ( رضي الله عنهما ) ، ومن سلك طريقهما ، حيث رخصوا للمجيب لصاحب الربا وما أشبهه ، إنما أجابوا السائل حيث قال : لا أعلم له إلا مالا خبيثا ، وقد يكون بأن لا يعلم وعامته طيب ، فأجابوه : أن أجب الداعي ولك المهنأ وعليه الوزر . 2307 - قال إسحاق : وأما العارية فهي مؤداة على كل حال ، وإن هلكت العارية فلم يجد صاحبها سبيلا إلى أن يؤديها إلى أربابها لما ضاعت ، فإن أهل العلم قد اختلفوا : رأى قوم أنه ضامن لما قيل : إن ( العارية مؤداة ) ، وتأول هذا الحديث آخرون على معنى : أنها مؤداة لا يجوز للذي استعارها أن يحبسها ، فأما إذا هلكت ؛ فلم تكن مضمونة إذا لم يكن خالف فيها ، وهو الذي أختاره 
ms309	 ، ( قال إسحاق ) : أما الوديعة فإنها إذا هلكت ، فلا ضمان عليه فيها إذا لم يكن منه فيها خلاف . 2308 - قال إسحاق : / 312 ع / وأما قول رسول الله ( : ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ) ، فإن تفسيره قد صح عن النبي ( : أن PageV02P185 الخيار لكل بيعين ما لم يتفرقا أو يكون بيع الخيار ، فقد بين الفراق ، وفي حديث ابن عمر ، وأبي برزة ( رضي الله عنهما ) : أن ذلك بالأبدان لا بالنطق ، وكيف يكون الافتراق بالنطق ، وإنما قال النبي ( : لهما ( الخيار ما لم يتفرقا ) ، وكان ابن عمر ( رضي الله عنهما ) إذا باع شيئا مشى قليلا لكي يجب البيع ، وحديث أبي برزة : أن البيعين بعد عقدة البيع بينهما أقاما جميعا فاختصما إلى أبي برزة فحكى قول النبي ( ، ( ثم قال ) : لم يتفرقا بعد . 2309 - قال إسحاق : وأما الخان الذي في القرية السابلة لمن يسكنه من المنتابين ، فباعه قوم من رؤساء القرية من وال ، والخان كان لا يسكن لما كان ممر الناس على غير ذلك الموضع ؛ فإن ذلك البيع فاسد إلا أن يكون حاكم أو وال يرى أن يبيع ذلك فيجعل ثمنه في مثله حيث ينتفع الناس . وأما أن يجتمع قوم من أهل القرية فيبيعون ؛ فبيعهم مردود ، وإن كان المشتري هدم ذلك حتى جعله مزرعة ؛ فإن ( على ) الحاكم إذا رفع إليه ذلك أن يبطله كله ، ولو صارت في يدي واحد ( بعد واحد ) ، فإن لم يمكن ذلك ، وندم البائع فلم يجد سبيلا إلى PageV02P186 الرجوع ؛ فعليه أن يجعل ثمنه في مثله حيث ينتفع الناس ، فإن ذلك يكون كفارة لما فعل إن شاء الله ( تعالى ) ، وأما أن يجعل من أرض القرية برضا أهل القرية ؛ فإن ذلك لا يجوز إلا أن يكونوا كبارا يعدون وفيهم صغار ، ولهم أوصياء استحقوا ذلك الموضع من أربابها اتخذوه خانا . 2310 - قال إسحاق : وأما مبادلة الأرض بالأرض أيكون للشفيع في ذلك شفعة ، فإن أهل العلم اختلفوا في ذلك : فرأى عامة علماء أهل البصرة وأهل الحجاز أن لا شفعة في ذلك ، ورأى هؤلاء أن لهم الشفعة بقيمة الأرض التي استبدل بها ، والأمر على ذلك 
ms310	 ، أن لا شفعة في ذلك ، إنما سن النبي ( الشفعة بالشراء ، فإذا زال عن ذلك الشيء الذي سنه النبي ( ؛ لم يجعل الشفعة في غيره كنحو الرجل ( الذي ) يصدق امرأته أرضا ، وأشباه ذلك مما لا يقع اسم الشراء عليه وكذلك قال الحسن في المبادلة والصداق أيضا ، وهو الذي يعتمد عليه . 2311 - قال إسحاق : وأما طلب الشفعة فإن طلبه إذا سمع بالشراء فذلك الطلب الذي يوجب له الشفعة ، وإن أخر المخاصمة ، فإن عرض له شغل أو مذهب لم يرد به ضرر المشتري ؛ فهو على شفعته ، وليس يبطل الشفعة تأخير المخاصمة ، ولا أن يكون يذهب في احتيال المال ويفارق المشتري ، أو أن يسأل المشتري كفيلا ، أو أن يبدأ ما إذا لقيه بالسلام والسؤال ، ثم PageV02P187 يطلب الشفعة ؛ كل هذا باطل مما أحدث هؤلاء . والشفعة حق جعله رسول الله ( ، وهو أصل على حدته لا يعقل بالمقاييس ، إنما هو استسلام وتعبد ، / 141 ظ / ولا يبطلها إلا سنة مجمع عليها ، كما اجتمعت الأمة على تسليم الشفعة للشركاء ، مع أن هؤلاء اختلفوا فيما بينهم : قال بعضهم : إذا طلب الشفعة ؛ فله أجل شهر ، فإن خاصمه قبل الشهر ؛ فله ذلك ، فإذا مضى الشهر ؛ فلا حق له ، وإن تركه بعد الالتقاء ولم يذاكره الشفعة ، وخلى سبيله ؛ فقد بطلت الشفعة ، وقال آخرون من أصحابهم : له أجل ثلاثة أيام ، وأما / 313 ع / مالك بن أنس ، ومن سلك طريقه من علماء أهل العراق ، و ( أهل ) الشام فإنهم قالوا : لا تبطل الشفعة بعد إذ طلبها حين سمع بالشراء ، حتى أن قوما دخلوا على مالك فقالوا : إذا اشترى المشتري الأرض ويريد أن يبني فيها ، والشفيع يتلوم بطلبها لما وسعت عليه في المدة ، فإن على المشتري ضررا كثيرا لما لا يمكنه البناء تخوفا أن يكون الشفيع يطلبه بعد ؟ فقال مالك : إذا أراد ذلك المشتري قدمه إلى الحاكم فيقول : اشتريت هذه الأرض وهذا شفيعها يتلوم في طلبها ، وأنا أريد البناء : فيوقف الحاكم ، فإن لم يطلبها : فقد بطل دعواه في ذلك ، فهذا الذي يعتمد عليه ، وهو أشبه بالسنة الماضية لما PageV02P188 قال النبي ( : ( لا 
ms311	 ضرر في الإسلام ) ، ولا يحل للشفيع أن يتلوم بطلبها لكي يشغل المشتري عن ما يجب من الإحداث فيها ، كما لا يحل للشريك أن يبيع رباعه أو أرضه من غريب ما لم يعرضه على شريكه حتى يأخذ أو يترك ، فإذا عرضه على شريكه بالثمن الذي يريد بيعها به فقال : لا أطلبها ( فيدعها ) بذلك ، ثم يطلب الشفعة بعد ؛ فلا شفعة له لما قال النبي ( : ( إذا عرضها عليه بالثمن : فإن شاء أخذ وإن شاء ترك ، وإن باع ولم يؤذن فهو أحق به ) ( وفي هذا ) بيان ما وصفنا إن تركه ( تارك ) . وإن لم يكن البائع عقد العقدة ، و ( كذلك ) روى الثوري عن الحكم بن عتيبة وأخذ به ، وأخطأ هؤلاء حيث أنكروا قول الرسول ( في ذلك ، وقالوا : الشفعة تقع بعد ، PageV02P189 ورسول الله ( هو الذي سن الشفعة لأمته فهو بين مذهب طلبها فما عدا ما قال فهو مهجور ، فكل ما وصفنا من الشفعة فهو للشريك أبدا ، لا شفعة للجار لقول النبي ( : ( إذا قسمت الحدود ، وعرف الناس حقوقهم ؛ فلا شفعة بينهم ) فإذا كان الشفعاء يطلبون الشفعة ؛ قضي لهم على قدر ( أنصبائهم ) وليس على الرءوس ، وكذلك قال عطاء والحسن ، والشعبي ، وبه أخذ مالك ، وأهل الحجاز ، وهو أمر واضح بين ؛ لأن الشفعة جعلت لطالبها باستحقاق الملك على قدر الملك . قال إسحاق : وإذا كان لرجل شفعة في دار فغاب ، وباع المشتري الدار بفضل مما اشترى ، ( من ) أيهما يطلب الشفعة إذا جاء الشفيع ، فإن شاء أخذه من المشتري الأول ، وإن كان غائبا فله أن يأخذه ممن في يده بالشراء الذي اشتراه ( به ) إن شاء . 2312 - قال إسحاق : وأما الرجل يدفع ( المتاع ) إلى رجل ، ليحمله إلى مصر فرجع الرسول ، فقال : ( قد ) سرق المتاع ( مني ) ، ووصف : أني قد وضعته في موضع ، فقلت PageV02P190 لأصحابي : احفظوا ، وكنت وضعته على حمار ، وفقدت الحمار ، فلما كان بعد أصبت الحمار ولم أصب المتاع ؛ فإنه لا ضمان ( له ) عليه ؛ لأن الرجل الذي يستودع ، أو يدفع إليه الشيء ليبلغ به موضعا لا يكون عليه حفظه أكثر مما يكون عليه من حفظ 
ms312	 متاعه ، فإذا فعل ذلك كما يفعل بمتاعه من الحفظ والتعاهد ، ومن يأمر بحفظ متاعه ؛ فلا ضمان عليه إلا أن ( يكون ) متهما ، ويخلط على نفسه ، فإن عمر ( رضي الله عنه ) ضمن أنس بن مالك بضاعة ، وذلك أنه سأله عنها وكيف صنع فيها ؟ فقال : وضعتها مع متاعي ، فذهبت من بين متاعي ، فقال ( عمر رضي الله عنه ) : أذهب ( لك ) معها شيء ؟ قال : لا ، قال : ضمنت يا أنس وإنك عندنا لأمين . يقول : ( صار ) ضامنا لحال ما اتهمه وإن ( كان ) الخصم أمينا ، أن يكون الفعل ( فيه ) كفعل المتهمين ؛ أجرى عليه حكم الخصوم ، فمن هاهنا قال : ضمنت ؛ لما فعل فعلا أنكره ، وقال له : إنك لأمين عندنا . 2313 - قال إسحاق : وأما الرجل الذي يسلم الغلام إلى أهل الصناعات على أن يعلمه الصانع الحرفة سنين ، واشترط المدفوع إليه : متى ما علمته / 314 ع / فأخذته قبل شرطي ؛ PageV02P191 فلي عليك مائتا درهم ، فأخذه قبل شرطه وقد تعلم الصناعة ؛ فإن الذي يعتمد عليه الوفاء في الشروط لما قال النبي ( : ( المسلمون عند شروطهم ، إلا أن يكون شرطا يحرم حلالا أو يحل حراما ) وهذه مسألة يعمل الناس بها ويبتلون / 142 ظ / ، فإذا شرط مثل هذا الشرط ، واجتهد المدفوع إليه أن يعلمه الصناعة أسرع وربما أنفق عليه ليستدرك ذلك وأفضل منه في وقته ، فإذا غدر به أبو الغلام ، أو الذي ( دفع إليه ) كائنا من كان ؛ لزمه الشرط الذي شرط على نفسه طائعا غير مكره . ( قال إسحاق ) : وأما تصحيح طعام الغلام وكسوته إلى أن يعلمه فإن السنة مضت في استئجار الرجل بالكسوة وبطعامه أنه جائز ، رأى ذلك ابن عباس وأبو هريرة ( رضي الله عنهم ) ، وقد قال الله تبارك وتعالى : ( ( أولئك لهم ) نصيب مما كسبوا ( PageV02P192 [ البقرة : 202 ] ، فتلاها ابن عباس ( رضي الله عنه ) حين سئل عن من يؤاجر نفسه على أن يطعموه ويخدمهم ، وكذلك قال أبو هريرة ( رضي الله عنه ) : أجرت نفسي على طعام بطني وعقبة رجلي . فإن قال قائل : قد جاء الحديث عن النبي ( : ( أن ) ( من استأجر أجيرا فليعلمه أجره ) فإن ذلك كما احتج وغلط في الاحتجاج بهذا في 
ms313	 هذا الموضع ؛ لأن الأجرة بينة إذا كانت كسوته وطعامه ، وذلك أنه يجعل له كسوة وسطا ، وطعاما كما يطعم مثله ، فإن قال : إن هذا ليس ببين ، قيل له : فلم أجزته إذا استأجر ( ظئرا على أن يطعمها ويكسوها ثوبا ضربا من الثياب بغير أعيانها ؟ فإن قال : استحسنت ذلك ؛ فالحجة عليه إذا لم يكن طعام بطنه معلوما ، وزعمت أن النبي ( قال : ( من استأجر ) أجيرا فليبين ( له ) الأجر ) فكيف جاز لك أن تستحسن خلاف قول النبي ( ؟ هذه زلة عظيمة ، بل خدمة الخدم على طعام بطونهم أشهر للناس أن ( يعلمونها ) PageV02P193 من الضرورة فكيف ميزت بينهما ، وأقررت أن ( معنى هذا ) واحد ، وأنه على خلاف معنى قول الرسول ( عندك ؟ بل السنة في ذلك ما وصفنا أنه جائز على ما يفعله الناس من الطعام والكسوة ، كما أن الأجير تستأجره شهرا أو يوما بدراهم معلومة ، فلابد من أن يكون لتلك الأيام ساعات لم يكن لك أن تستعمله فيها ، وليس تلك الساعات بداخلة في أجرتك ؛ لأن الأجير لابد له من إقامة المكتوبات ، أو إتيان الغائط والبول ، أو أكل الطعام فهذه الأوقات لم يبينها ، ولا يستطيع أن يحدها في الأجير ولا المستأجر ، فكيف أجزتم ذلك ؟ فإن تشاحا فقال : اقرأ في المكتوبة أقل مما تقرأ مما تراه جائزا ، وأبى الأجير أن يقرأ إلا ما سن الرسول ( ، أيجبر أن يقتصر على ما أراد المستأجر ؟ فإن قلت : لا ، فقد انتقض عليك دعواك ، ( وإن ) كان أكولا فأراد الاستيفاء ، وأردت أن لا يزيد على قوته ، أيحكم الحاكم عليه في ذلك بشيء ؟ أو كان مستطلق البطن فذهب أكثر مما يذهب مثله أله منعه ؟ فإن قلت : ( لا ) ، فقد أقررت أن الإجارة تمت على ما ( يفعله ) الناس من غير استقصاء ذلك الشيء الذي / 315 ع / وقته ، وكذلك الطعام والكسوة على ما يفعله الناس . PageV02P194 2314 - قال إسحاق : مضت السنة من النبي ( أن من أحيا أرضا مواتا فقد ملك رقبتها ، وقال رسول الله ( : ( عادي الأرض لله ( تعالى ) ولرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم لكم ، من أحيا من موتان الأرض شيئا فقد ملك رقبتها 
ms314	 ) . فلما ثبتت السنة بملك رقبة الموات للذين أحيوها صارت سنة مسنونة ، وعمل بذلك الخلفاء بعده ، واجتمع علماء الأمصار في عصرنا هذا ومن قبل أن الأمر على ذلك لم يختلف منهم ( في ذلك ) وال ، ولا عالم ، ولا جماعة ، واختلف علماء الأمصار في تفسير الموات : فرأى قوم من أهل العلم أن كل أرض لم يوضع عليها الخراج ، وإن كانت منسوبة إلى قرية إلا أنها ليست مما يعلوها ماؤها ، وقد جاوز حدها قدر دعوة من المصر فأحياها رجل ؛ أنه قد ملك رقبتها ، وإن كانت هذه الأرض في غير أرض العرب ، لأنها إذا لم تكن في حد قرية ، وضع عليها الخراج ، أو هي مرعى لقوم ؛ لم يكن حريما لهذه القرية التي هي بجنبها جبلا كان أو أرضا ؛ لأن الأرض التي ( لا ) يعلوها الماء وإن نسبت إلى قرية ، أو قيل مفازة كورة ، كنحو مفازة آمل أو مفازة كرمان ، أو ما أشبههما ، فإن من أحيا منها ؛ فهو مباح له إذا لم يكن يعرض لها متعرض قبل فأحياها ، فإن الذي يحيي مثل هذه الموات فقد ملك الرقبة ، ولا يكون إحياء الموات إلا بأن PageV02P195 يحوط عليها حائطا أو يجعل حواليها المسنيات كنحو الحيطان ، أو يكون زرعها الذي أحياها كلها ، أو كريها : فهذا الإحياء الذي قد عرفنا ؛ لأن رسول الله ( قال : ( من أحيا أرضا مواتا فقد ملك رقبتها ) ، وهو الذي قال ( : ( من أحاط على أرض فقد / 143 ظ / ملكها ) ، فدل هذا الحديث على معنى ما أردنا من تفسير الإحياء أنه الحائط وما أشبهه ، وهو الذي لا يختلف فيه ، وهو الحق إن شاء الله ( عز وجل ) ؛ لأن كل أرض بجنب قرية أو قربها مما لا يعلوها ماء هذه القرية واديا كان أو قناة ، فإنا قد علمنا أنه لم يوضع عليها الخراج بما سن عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) : أن الخراج يوضع على كل أرض ( لا ) يعلوها الماء عامر وغامر ، وهذه التي زال عنها المعنى الذي وصفنا صارت مواتا ، وقد أجمع عدة من العلماء أن ( الموات لا يكون إلا ) في أرض 
ms315	 العرب منهم المغيرة الضبي ، والأوزاعي ، وسفيان ( الثوري ) ، ومن سلك طريقهم ، ولم يروا الموات في أرض الخراج ، فلذلك قلنا : PageV02P196 كل أرض لم يوضع عليها الخراج جبلا كان أو بياض أرض ، بخراسان أو غيرها ؛ ففيها الموات . وإن كانت أرض في جنب القرية فتروح فيها دوابهم ، وتسرح ( للرعي ) فإلى قدر منتهاها رأى قوم أن لا يكون فيها موات ، وقد جعل ذلك حريما لهذه القرية ، وإن كانت لا يعلوها الماء ( أبدا ) . 2315 - قال إسحاق : وهذا إذا كان دون دعوة من القرية أو المصر رجوت أن يكون كما وصفوا ، وأما ما نأت عما جاء في سنة رسول الله ( وهو قدر دعوة ، فإن رقبتها لمن أحياها إذا كانت مما لا يعلوها ماء هذه القرية ، وإن كانت أرضا منسوبة إلى قرية وهي عامرة ويعلوها الماء أن لو عمرت ، فلا أرى لأحد من أهل تلك القرية التي تنسب هذه الأرض إليها ، أن يستبد بزراعتها دون الشركاء ؛ لأنهم في ذلك شرع واحد ، ولا يجوز لأحد استخلاص شيء منها دون أهل القرية إلا أن تكون مقاسمة بين القوم ، أو يكون صلحا ( بين القوم ) يتراضون به على زراعتها فلهم ذلك حينئذ ورأى قوم في هذه الأرض التي بين أهل القرية ، أو القرية نفسها إذا كانت بينهم فلم يقتسموها ، فأرادوا زراعتها أن يقتسموا بينهم ، ويقرعوا ( بين ) القسمة PageV02P197 وأرجو أن يكون ذلك جائزا ، / 316 ع / وإن كان فيها قوم غيب ، أو صغار فإن الحاكم يوكل على الغائب ، وينصب للصغير وصيا ثم يقتسمون حينئذ ويقترعون ، وهذا رأي مالك وأصحابه : أن يقتسموا هم عن الصغير والغائب ، إذا كان الذين حضروا هم مدركون ويحتاجون إلى القسمة ، ويجمعون العدول في ذلك ويقرعون ، فقيل لمالك ( رحمه الله تعالى ) : أرأيت إن قدم الغائب أو أدرك الصغير فأنكروا ذلك ؟ فقال : جازت القسمة بينهم ، ولو أن الحاكم أراد ذلك لم يقدر على أكثر من أن يحضر عدولا حتى يقتسموا وقد فعل ذلك هؤلاء ، ثم يقول على إثر ذلك : هؤلاء الحكام والله قد أضاعوا من الحكم أكثر من ذلك ، والذي نعتمد عليه من ذلك 
ms316	 ما وصف مالك عند الضرورة وإذا لم يمكنهم رفع ( ذلك ) إلى حاكم لما لم يكن هناك من يحكم بينهم ، أو لم يقدروا على تثبيت ذلك عند حاكم : فجازت حينئذ القسمة ؛ لأنها موضع ضرورة ، وهذا إذا كان فيهم غائب أو صغير ، فأما إذا كان أهلها كلهم PageV02P198 كبارا حضورا فلا يحتاجون إلى حاكم ولا إلى قضية قاض ، وقد أجاز أهل العلم من أصحاب ( رسول الله ) ( ومن بعدهم من الضرورات أكثر من هذا ، وأنكر هؤلاء ما وصف مالك من ذلك عند الضرورة وغير الضرورة ، ثم أتوا أعظم مما أنكروا فمن ذلك ما قالوا : لو أن امرأة التقطت صبيا فربته ، فوهب للصبي هبة ، فقالوا بأجمعهم : لها أن تقبض ما وهب له ، وهم لا يرون ( للأم ) قبضا في الأصل ، فادعوا أن مثل هذا ضرورة ، وقالوا أيضا : لو كانت صبية فخطبها خاطب فلهذه الملتقطة أن تزوجها ولا يرون لها خيارا إذا أدركت ، وقالوا هذا موضع ضرورة ، ومثل هذا كثير من قولهم يفرقون بين ما جمع القوم ، ويجمعون بين ما فرق القوم ، قد أولعوا بذلك ، ( فإذا ) أحيا الرجل الأرض الموات كما وصفنا فقد ملك الرقبة ثم إن ضيعها بعد ( ذلك ) ثلاث سنين فقد زال عنه ما أحيا ، إلا أن يكون / 144 ظ / حوط عليها الحائط ، فإن ملكه حينئذ لا يزول ، وأما الأرض التي هي منسوبة إلى قرية مما ( قد ) وضع عليها الخراج ؛ فلا موات فيها لوضع الخراج عليها ، ولكن الإمام إن رأى أن يدفعها إلى من شاء PageV02P199 حتى يحييها فله ذلك ( بعد أن ) يكون ذلك نظرا لأهل القرية ؛ لأنها لو تعطلت يوما حتى لا يقدروا على احتمال خراجها كان على الإمام التخفيف عنهم ، فكذلك له أن يبيح ما وصفنا حتى تحيا ، ويضع عليها قدر طاقتها ، وقدر ما يعرف من المؤنة التي تلزم في إحيائها عشرا كان أو غيره ؛ لأن كل شيء ( يوظفه ) عليها كان عليه إسقاطه عن جملة خراج أهل القرية ، فلذلك جعل النظر على معنى الحيطة لهم ، وجهل هؤلاء حيث قالوا : لا تحيا الموات إلا بإذن الإمام 
ms317	 وإن كان من أرض العرب / 316 ع / ، وهذه زلة عظيمة ؛ لأنه خلاف قول الرسول ( ، إنما تحتاج إلى إذن السلطان في هذه الأشياء التي وصفنا مما قد وضع عليها الخراج فلا يكون فيها موات ، وإذن رسول الله ( قد أتى على إذن السلطان وغيره في الموات لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( عادي الأرض لله ( عز وجل ) ورسوله ثم لكم ) فهو مباح لمن أحياها إلا أن يكون غير مسلم فإن من أحيا الموات من غير أهل الإسلام خفت أن لا يكون له ذلك لقوله ( : ( لله ولرسوله ثم لكم ) . فمن أحيا من موتان الأرض شيئا سوى أهل الإسلام لم يكن ( بد ) للسلطان من أن يضع PageV02P200 عليها ما يرى من الخراج ؛ لأنهم ( لا ) يكونون كالمسلمين فيوضع ( عليهم ) العشر كما يوضع على مسلم يحيي مواتا من الأرض ، فإن المسلم إذا زال عنه الخراج لزمه العشر ، وغير المسلمين إنما ألزموا الخراج في أرضيهم وعلى رءوسهم ، ولا ( بد من ) أن يوضع على ما يحيون من الأرض الخراج ، فيكون الإمام قد أخذ من الأرض المستحدثة خراجا ، وإنما عليها العشر ، وإن المشرك لا طهرة له بالعشر والزكاة ، وإنما الطهرة للمسملين كما قال الله ( سبحانه وتعالى ) : ( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ( الآية [ التوبة : 103 ] . 2316 - سئل أحمد ( رضي الله عنه ) عن الرجل يعتق عبده وله مال ؟ قال : ماله للسيد ، إنما روى أيوب ، عن نافع أن ابن عمر ( رضي الله عنهما ) أعتق غلاما ( له ) وله مال فلم يعرض لماله ، وإنما تركه له ابن عمر ( رضي الله عنهما ) . ويروى عن ابن مسعود ( رضي الله عنه ) : أما إن مالك لي ، وعن أنس بن مالك . قال إسحاق : كما قال . 2317 - قلت لأحمد : رجل في حائط ( جاره ) شجرة وأغصانها PageV02P201 في حائطه ، أله أن يمنعه ويأمر بقطعها ؟ قال : نعم ، ويروى عن مكحول في نحو هذا . قال إسحاق : كما قال . 2318 - قلت لأحمد : الأم تأخذ من مال ولدها ؟ قال : لا . قال إسحاق : كلما احتاجت أخذت كسوتها ونفقتها بالمعروف . وهي مثل الأب وأحسن حالا . 2319 - قلت لأحمد : تجبر الأم على الولد إذا لم 
ms318	 يكن للأب شيء ؟ قال : تجبر على قدر الميراث . قال إسحاق : يجبر ( كل ذي رحم محرم ) على ذي رحمه المحرم إذا لم يكن له ما يكفيه ، فكيف الأم إذا كانت موسرة ، ولا أب للغلام أو الجارية ، بل تجبر على نفقة ولدها كلها إذا كانت موسرة ، وإنما تجبر على قدر ميراثها إذا كان معها وارث غيرها ، ( فأما إذا ) لم يكن للأب شيء فكأنه لا أب له . 2320 - قال إسحاق : رجل اشترى دابة ولم يرها فضاعت أو ماتت قبل أن تدفع إليه فعلى من الضمان ؟ قال : الضمان على المشتري ؛ لأن ما كان من الحيوان ، والعروض ، وكل شيء لا PageV02P202 يكال ولا يوزن فهلك قبل أن يقبضه المشتري ، فهو من مال المشتري ، وذلك أن له أن يبيع ما أراد من ذلك قبل قبضه ، فأما إذا قال المشتري : سلم إلي ما بعت ( من ذلك ) مني فمنعه ذلك فهلك ؛ فهو من مال البائع لما صار في يده كنحو الرهن . 2321 - سئل أحمد عن عتق النسمة ؟ فاختار الرجل على المرأة . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن الرجل هو بدل الرجل ، والمرأتان تعدلان برجل ، فعتق رجل يكون برجل أعظم أجرا ، وإذا قتل النفر المرأة عمدا ؛ قتلوا بها / 145 ظ / / 317 ع / . 2322 - سئل أحمد عن رجل قال لآخر : ابعث إلي بثوبين ، فبعث بهما ( إليه ) على يدي الغلام ، فأخذ أحدهما ورد الآخر على يدي الغلام فضاع ؟ قال : هو ضامن ؛ لأنه لم يأمره الآخر ( أن يرده ) عليه . قال إسحاق : كما قال . 2323 - سئل أحمد عن رجل قال : اشتروا دابة للسبيل ، فعجزت النفقة إن اشتروها من هاهنا أتشترى ثم ؟ قال : لا تشترى هاهنا . PageV02P203 قال إسحاق : كلما كان ذلك نظرا للميت ، وما هناك ، حيث المنفعة تكون أنفع ؛ تشترى ثم . 2324 - قال أحمد : إذا رهن جاريته ، فنفقتها على الراهن ولو ماتت ( يكفنها ، من ملك الراهن فيها ) . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 2325 - قلت لإسحاق : رجل اضطر إلى الماء فاشتراه وأنكر الثمن ، يقول : إن النبي ( نهى عن بيع الماء ؟ قال : لا يحل له إذا اشترى الماء مرة ليرضيه بثمن سماه فطولب بالثمن أن يجحد 
ms319	 الثمن ، وإن كنا نكره لبائع الماء ما يأخذه من ثمنه ، ولكن يسلم المشتري ( إلى ) البائع ولا يجحده . ( قال إسحاق ) : وكذلك كراء بيوت مكة ، المعطي أعذر إذا لم يجد من يعطيه المسكن باطلا ، ولا يجحده ( إذا ) استكراه ( منه ) . 2326 - قلت لإسحاق : رجل دفع إلى رجل مائة درهم فقال : بع مني طعاما ، ولم يقبضه يومئذ حتى ارتفع السعر ، أللبائع أن يعطيه بسعر يومه أو بسعر يوم أخذ الدراهم ؟ PageV02P204 قال : كلما اشترى طعاما والبيع عنده يومئذ فإن ( الشرى ) صحيح والبائع عليه التسليم ، وإن اشتراه وليس عند البائع طعام فالبيع فاسد ؛ لأن هذا غير السلم ، وإن دفع دراهم على أن يعطيه بسعر سمياه ؛ فإن له أن يعطيه بسعر يومه الذي يسلمه إليه . 2327 - قلت لإسحاق : رجل سأل امرأته أن تهب له مهرها فوهبته له ، ( أله ) أن يمسكها بغير مهر ؟ قال إسحاق : شديدا ، إذا كان من طيب نفس ما لم ترجع . 2328 - قلت لإسحاق : رجل له على رجل حنطة فأخذ شعيرا بسعر يومه ؟ قال : إذا كان ( الحنطة ) عليه قرضا ؛ فلا يجوز له أن يأخذ بقيمته شعيرا ؛ ( لأنه ) باع حينئذ الدين بالعين ، ولو كان باع منه حنطة فصار له عليه ثمنه ؛ فله أن يأخذ بثمن الحنطة كل شيء لا يكال ولا يوزن ، وقد رخص قوم في أن يأخذ منه الكيل ( ثمن ) الحنطة الذي له على صاحبه دنانير ، أو دراهم ، أو عرضا من العروض بسعر يومه الذي يقبض . 2329 - سئل إسحاق عن رجل قال لآخر : أبيعك ضيعتي هذه فجاء PageV02P205 بالدراهم فقال : خذ هذه ، ولم يكن بايعه ، ولم يذكر ثمنا ، ولا قرضا ، ولا وديعة فقبضها فاشترى بها متاعا ؟ قال : قد ضمنها . قال إسحاق : صار ما اشترى من المتاع له ربحه وعليه ضمانه ؛ لأنه سلطه على الانتفاع به في ( الظاهر ) . 2330 - قلت لإسحاق : الوصي يأخذ من نفسه مال اليتيم مضاربة قدر ما لا يكون ( فيه ) حيف ؟ قال : كلما أخذ مضاربة نظرا لليتيم ، ولما ( أحب ) أن يكون لنصيبه في ذلك حظ ؛ جاز بذلك وهو كنحو ما يصيب من غيره ، وله أن يأخذ لنفسه من نفسه 
ms320	 بعد ( أن يشهد ) على ذلك ، وكلما أراد الفضل اتجر لليتيم كله فاشترى وباع له فلا ضمان عليه في ذلك ؛ لأنه في هذا الموضع كالوالد يجوز له ما يجوز للوالد ، والله ( عز وجل ) يعلم المفسد من المصلح . 2331 - قلت لإسحاق : ( رجل ) كتب إلى وكيله ( أن ) أعط فلانا ألف درهم فضمن له الوكيل ، ثم قدم الرجل فأنكرها ، هل يضمن ذلك الوكيل ؟ قال : أما الوكيل فهو ضامن للذي ضمن له ، ولكن إن قال PageV02P206 صاحب المال : لا أجيز لك ؛ لأني لم آمرك بالضمان أمرتك بالدفع ، كان ذلك في الحكم جائزا له ، ولكن أحسن ذلك أن يفي له بما ضمن ( لما ) فعل ذلك بسببه ، وإن أنكر أصلا فقال : لم آمرك ، لم يكن عليه شيء إلا أن يقيم الوكيل البينة / 318 ع / ، وإن لم تكن ( له ) بينة ؛ فله أن يأخذ يمينه والمال على الوكيل ، كذلك إذا ضمنه على حال . 2332 - سئل أحمد ( رضي الله عنه ) عن الرجل وقف وقفا هل يستثنى لنفسه شيئا ؟ قال : لم أسمع فيه بشيء أعلمه . قال إسحاق : ( له أن ) يستثني لنفسه . 2333 - سئل أحمد عن من يأخذ من مال رجل ثم يقول : اجعلني في حل ؟ قال : إن بين فهو أحب إلي . 2334 - ( قلت لأحمد ) : إذا أمر رجل رجلا أن يبيع له شيئا فباعه بأقل ؟ قال : البيع جائز ، وهو ضامن لما نقص . 2335 - قلت لأحمد : إذا قال : أخذت ثوبا من هذه الثياب بعشرة دراهم ، فأعطاه ثوبا ؛ فالبيع فاسد ؟ PageV02P207 قال : هذا كأنه استحل وهو بالخيار . قلت : فإذا قال : أعطني ثوبا من هذه الثياب بعشرة ، فأعطاه ثوبا فهو جائز ؟ قال : هذا على ذاك . 2336 - قال إسحاق : السنة في الحوالة ما قال رسول الله ( : ( من أحيل / 146 ظ / على مليء فليتبع ) ، فلذلك قلنا إذا كان يوم احتال عليه مليا فلا رجوع ( عليه ) أبدا ، وإن كان يومئذ معدما فاحتال ، ولم يعلم بعدمه ؛ فإن الرجوع ( عليه ) قائم كما قال ( عثمان بن عفان ) ( رضي الله عنه ) في الحوالة : ليس على مال مسلم توا ، ولقد قال الحسن : لا تكون الحوالة براءة إلا أن يبرئه ، فإذا أبرأه فقد برئ 