ms1961	 لم يأكله ، ودخل فى معناه كل ما شابهه فى البيوع والدين وغير ذلك مما بينته السنة ، كقرض جر منفعة وشبهه . PageV06P218 * * *(@)(@@) | 22 - باب موكل الربا لقول الله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربا } إلى { وهم لا يظلمون } [ البقرة : 278 ](@)(@@) قال ابن عباس : هذه آخر آية نزلت على النبى ، عليه السلام . - 34 - فيه : أبو جحيفة ، رأيت أبى اشترى عبدا حجاما ، فسألته ، فقال : نهى النبى ، عليه السلام ، عن ثمن الكلب ، وثمن الدم ، ونهى عن الواشمة والموشومة ، وآكل الربا وموكله ، ولعن المصور . سوى النبى - عليه السلام - بين آكل الربا وموكله فى النهى ، تعظيما لإثمه كما سوى بين الراشى والمرشى فى الإثم ، وموكل الربا هو معطيه ، وآكله هو آخذه ، وأمر الله عباده بتركه والتوبة منه بقوله : { اتقوا الله وذروا ما بقى من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله } وتوعد تعالى من لم يتب منه بمحاربة الله ورسوله وليس فى جميع المعاصى ما عقوبتها محاربة الله ورسوله غير الربا ، فحق على كل مؤمن أن يجتنبه ، ولا يتعرض لما لا طاقة له به من محاربة الله ورسوله ، ألا ترى فهم عائشة هذا المعنى حيث قالت للمرأة التى قالت لها : بعت من زيد من أرقم جارية إلى العطاء بثمانمائة درهم ، ثم ابتعتها منه بستمائة درهم نقدا ، فقالت لها عائشة : بئس ما شريت ، أبلغى زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله إن لم يتب . ولم تقل لها : إنه أبطل صلاته ولا صيامه ولا حجه ، فمعنى ذلك - والله أعلم - أن من جاهد فى سبيل الله فقد حارب عن الله ، ومن فعل ذلك ثم استباح الربا ، فقد استحق محاربة الله ، PageV06P219 ومن أربى فقد أبطل حربه عن الله ، فكانت عقوبته من جنس ذنبه قال المهلب : هذه الأشياء المنهى عنها فى الحديث مختلفة الأحكام ، فمنها على سبيل التنزه مثل : كسب الحجام ، وثمن الكلب ، وهو مكروه غير محروم ، وإنما كره للضعة والسقوط فى بيعه ، ومنها حرام بين مثل الربا ، وإنما اشترى أبو جحيفة العبد الحجام 
ms1962	 ، ثم قال : نهى النبى عن ثمن الدم ليحجمه ويخلص من إعطاء الحجام أجر حجامته خشية أن يواقع نهى النبى عن ثمن الدم على ما تأوله فى الحديث ، وقد جاء هذا بينا فى باب : ثمن الكلب بعد هذا ، قال عون ابن أبى جحيفة : ( رأيت أبى اشترى حجاما ، فأمر بمحاجمه فكسرت ، فسألته عن ذلك ، فقال : ( إن رسول الله نهى عن ثمن الدم ) وإنما فعل ذلك على سبيل التورع والتنزه ، وسيأتى القول فى كسب الحجام بعد هذا - إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 23 - باب { يمحق الله الربا ويربى الصدقات } [ البقرة : 267 ](@)(@@) / 35 - فيه : أبو هريرة ، قال : سمعت النبى ، عليه السلام ، يقول : ( الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة ) . قال المهلب : سئل بعض العلماء عن معنى قوله تعالى : { يمحق الله الربا ويربى الصدقات } وقيل له : نحن نرى صاحب الربا يربو ماله ، وصاحب الصدقة ربما كان مقلا قال : متى يربى الله PageV06P220 الصدقات ؟ إن الصدقة يجدها صاحبها مثل أحد يوم القيامة ، كذلك صاحب الربا يجد عمله كله ممحوقا إن تصدق منه ، أو وصل رحمه لم يكتب له بذلك حسنة ، وكان عليه إثم الربا بحاله . وقالت طائفة : إن الربا يمحق فى الدنيا والآخرة على عموم اللفظ ، واحتجوا على ذلك بقوله عليه السلام : ( الحلف منفقة للسلعة ، ممحقة للبركة ) فلما كان نفاق السلعة بالحلف الكاذبة فى الدنيا كان ممحقا للبركة فيها فى الدنيا فكذلك محق الربا يكون أيضا فى الدنيا وذكر عبد الرزاق عن معمر قال : سمعنا أنه لا يأتى على صاحب الربا أربعون سنه حتى يمحق . * * *(@)(@@) | 24 - باب ما يكره من الحلف فى البيع(@)(@@) / 36 - فيه : ابن أبى أوفى ، أن رجلا أقام سلعة ، وهو فى السوق ، فحلف بالله لقد أعطى بها ما لم يعط ؛ ليوقع فيها رجلا من المسلمين فنزلت : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } الآية [ آل عمران 77 ] . وهو وعيد شديد فى اليمين الغموس ، وذلك قوله تعالى : { أولئك لا خلاق لهم فى الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم } فجمع الله هذه العقوبات كلها فى هذه اليمين 
ms1963	 الغموس لما جمعت من المعانى الفاسدة ، وذلك كذبه فى اليمين بالله - تعالى - وهو أجل ما يحلف به ، ومنها غروره فى سلعته من يقع فيها من أجل يمينه تلك ، ومنها استحلاله ماله بالباطل ، وهو الثمن القليل الذى لا يدوم له فى الدنيا لتسمية PageV06P221 الله له قليلا عوضا مما كان يلزمه من تعظيم حق الله - تعالى - والوفاء بعهده ، والوقوف عند نهيه وأمره ، فخاب تجره ، وخسرت صفقته . * * *(@)(@@) | 25 - باب ما قيل فى الصواغ(@)(@@) وقال ابن عباس : قال النبى عليه السلام : ( لا يختلى خلاها ) . وقال العباس : إلا الإذخر ، فإنه لقينهم وبيوتهم ، فقال : ( إلا الإذخر ) . وقال أيضا : فإنه لصاغتهم . / 37 - فيه : على ، كانت لى شارف من نصيبى من المغنم ، وكان الرسول - صلى الله عليه وسلم - أعطانى شارفا من الخمس ، فلما أردت أن أبتنى بفاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واعدت رجلا صواغا من بنى قينقاع أن يرتحل معى ، فنأتى بإذخر أردت أن أبيعه من الصواغين وأستعين به فى وليمة عرسى . فيه أن الصياغة صناعة جائز التكسب منها ، وأن الصياغ إذا كان عدلا لا تضره صناعته ، لأن الرسول قد أقره . قال المهلب : وفيه : جواز بيع الإذخر وسائر المباحات ، والاكتساب منها للرفيع والوضيع . وفيه : الاستعانة بأهل الصناعة فيما ينفق عندهم . وفيه : السعاية على الولائم والتكسب لها من طيب الكسب . وفيه : أن إطعام الوليمة على الناكح . PageV06P222 * * *(@)(@@) | 26 - باب ذكر القين والحداد(@)(@@) / 38 - فيه : خباب ، قال : كنت قينا فى الجاهلية ، وكان لى على العاص ابن وائل دين ، فأتيته أتقاضاه ، قال : لا أعطيك حتى تكفر بمحمد - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : لا أكفر بمحمد حتى يميتك الله ، ثم يبعثك ، قال : دعنى حتى أموت وأبعث ، فسأوتى مالا وولدا فأقضيك ، فنزلت : { أفرأيت الذى كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا } [ مريم 77 ] . وهذا الباب كالذى قبله أن الحداد لا تضره مهنته فى صناعته إذا كان عدلا . وفيه : أن الكلمة من الاستهزاء قد يتكلم بها المرء فيكتب الله له بها سخطه إلى يوم القيامة ، ألا ترى وعيد الله له على الاستهزاء بقوله : { سنكتب ما يقول ونمد له 
ms1964	 من العذاب مدا ونرثه ما يقول ويأتينا فردا } . يعنى المال والولد بعد إهلاكنا إياه ، ويأتينا فردا أى : نبعثه وحده تكذيبا لظنه ، وكان العاص بن وائل لا يؤمن بالبعث ، فلذلك قال له خباب : والله لا أكفر بمحمد حتى تموت وتبعث ، ولم يرد خباب أنه إذا بعثه الله بعد الموت أن يكفر بمحمد ؛ لأن حينئذ يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ، ويتمنى العاص ابن وائل وغيره أن لو كانوا ترابا ولم يكن كافرا ، وبعد البعث يستوى يقين المكذب مع يقين المؤمن ، ويرتفع الكفر وتزول الشكوك ، فكان غرض خباب فى قوله إياس العاص من كفره ، وذكر ابن الكلبى عن جماعة فى الجاهلية أنهم كانوا زنادقة منهم : العاص بن وائل ، وعقبة بن أبى معيط ، والوليد ابن المغيرة ، وأبى بن خلف . PageV06P223 وفيه : جواز الإغلاظ فى اقتضاء الدين لمن خالف الحق ، وظهر منه الظلم والتعدى . قال صاحب العين : القين : الحداد ، والتقين : التزين بألوان الزينة . وقال ابن دريد : أصل القين : الحداد ، ثم صار كل صانع عند العرب قينا ، وجمعه أقيان وقيون ، وقد قان الحديدة قينا : ضربها بالمطرقة ، وقان الشىء قيانة : أصلحه ، وقالت أم أيمن : أنا قينت عائشة لرسول الله : أى زينتها . وقان الله الإنسان على الشىء : جعله عليه قينة ، عن صاحب الأفعال . * * *(@)(@@) | 27 - باب الخياط(@)(@@) / 39 - فيه : أنس ، إن خياطا دعا النبى ، عليه السلام ، لطعام صنعه ، قال أنس بن مالك : فذهبت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ذلك الطعام ، فقرب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خبزا ومرقا فيه دباء وقديد ، فرأيت النبى ، عليه السلام ، يتتبع الدباء من حوالى القصعة ، قال : فلم أزل أحب الدباء من يومئذ . قال المهلب : فيه جواز أكل الشريف طعام الخياط والصانع ، وإجابته إلى دعوته . وفيه : مؤاكلة الخدم . وفيه : أن المؤاكل لأهله وخدمه مباح له أن يتبع شهوته PageV06P224 حيث رآها إذا علم أن ذلك لا يكره منه ، وإذا لم يعلم ذلك فلا يأكل إلا مما يليه ، وقد سئل مالك عن هذه المسألة ، فأجاب بهذا الجواب . * * *(@)(@@) | 28 - باب النساج(@)(@@) / 40 - فيه : سهل ، قال : جاءت امرأة 
ms1965	 ببردة ، قال : أتدرون ما البردة ؟ قيل له : نعم ، هى الشملة منسوج فى حاشيتها ، قالت : يا رسول الله ، إنى نسجت هذه بيدى أكسوكها ، فأخذها رسول الله ، عليه السلام ، محتاجا إليها ، فخرج إلينا وإنها إزاره ، فقال رجل من القوم : يا رسول الله ، اكسنيها ، فقال : ( نعم ) ، فجلس النبى - صلى الله عليه وسلم - فى المجلس ، ثم رجع فطواها ، ثم أرسل بها إليه ، فقال له القوم : ما أحسنت سألتها إياه ، لقد علمت أنه لا يرد سائلا ، فقال الرجل : والله ما سألته إلا لتكون كفنى يوم أموت ، قال سهل : فكانت كفنه . قال المهلب : فيه : جواز قبول الهدية من الضعيف إذا كان له مقصدا من التبرك وشبهه . وفيه : الهبة لما يسأله الإنسان من ثوب أو غيره . وفيه : الأثرة على نفسه وإن كانت به حاجة إلى ذلك الشىء . وفيه : التبرك بثوب الإمام والعالم ، رجاء النفع به فى استشعاره كفنا وشبه ذلك . PageV06P225 * * *(@)(@@) | 29 - باب النجار(@)(@@) / 41 - فيه : سهل ، سأله رجل عن المنبر ، فقال : بعث النبى ، عليه السلام ، إلى فلانة ، أن مرى غلامك النجار يعمل لى أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس ، فأمرته يعملها من طرفاء الغابة ، ثم جاء بها ، فأرسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بها ، فأمر بها فوضعت ، فجلس عليها . / 42 - وقال جابر : أن امرأة من الأنصار قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا رسول الله ، ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه ، فإن لى غلاما نجارا ، قال : ( إن شئت ) ، قال : فعملت له المنبر ، فلما كان يوم الجمعة قعد النبى - صلى الله عليه وسلم - على المنبر الذى صنع ، فصاحت النخلة التى كان يخطب عندها حتى كادت تنشق ، فنزل ، عليه السلام ، حتى أخذها فضمها إليه ، فجعلت تئن أنين الصبى الذى يسكت حتى استقرت ، قال : ( بكت على ما كانت تسمع من الذكر ) . قال المهلب : هذان الحديثان متعارضان فى الظاهر ، وإنما يصح المعنى فيهما أن تكون المرأة هى ابتدأت النبى بسؤال ذلك ، ثم أضرب عليه السلام عنه حتى رآه من الصواب ، فبعث إليها فيما كانت تبرعت به . وفيه : المطالبة بالوعد ، والاستنجاز فيه 
ms1966	 . وفيه : تكليف العبد ما يفعله العبد ، ولا يسأل عن طيب نفس العبد بما عمل . وفيه : كلام ما لا يعرف له كلام من الجمادات وشبهها إذا أتانا ذلك PageV06P226 من طريق النبوة ، وكانت هذه آية معجزة أراد الله أن يريها عبادة ليزدادوا إيمانا ، وما جرى على مجرى الإعجاز فهو خرق للعادة ، وأما بيننا ، فلا يجوز كلام الجمادات بيننا . * * *(@)(@@) | 30 - باب شراء الحوائج بنفسه(@)(@@) وقال ابن عمر : اشترى النبى ، عليه السلام ، جملا من عمر ، واشترى ابن عمر بنفسه وقال عبدالرحمن بن أبى بكر : جاء مشرك بغنم فاشترى النبى ، عليه السلام ، منه شاة واشترى من جابر بعيرا . / 43 - فيه : عائشة ، اشترى النبى ، عليه السلام ، من يهودى طعاما نسيئة ، ورهنه درعه . فيه من الفقه : مباشرة الشريف والإمام والعالم شراء الحوائج بنفسه وإن كان له من يكفيه ؛ إيثارا للتواضع ، و خروجا عن أحوال المتكبرين ؛ لأنه لا يشك أحد أن جميع المؤمنين كانوا حراصا على كفاية النبى - عليه السلام - ما يعن له من أموره ، وما يحتاج إلى التصرف فيه ؛ رغبة منهم فى دعوة منه ، وتبركا بذلك . * * *(@)(@@) | 31 - باب شراء الدواب والحمر ، وإذا اشترى دابة أو جملا وهو عليه ، هل يكون ذلك قبضا قبل أن ينزل(@)(@@) قال النبى عليه السلام لعمر : ( بعنيه ) ، يعنى جملا صعبا . PageV06P227 / 44 - فيه : جابر ، كنت مع النبى عليه السلام فى غزاة ، فأبطأ بى جملى وأعيا ، فأتى على النبى ، عليه السلام ، فقال : ( يا جابر ) ؟ فقلت : نعم ، وقال : ( ما شأنك ) ؟ قلت : أبطأ على جملى وأعيا ، فتخلفت ، فنزل يحجنه بمحجنه ، ثم قال : ( اركب ) ، فركبت ، فلقد رأيته أكفه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( أتبيع جملك ) ؟ قلت : نعم ، فاشتراه منى بأوقية ، ثم قدم النبى ، عليه السلام ، قبلى وقدمت بالغداة ، فجئنا إلى المسجد فوجدته على باب المسجد ، قال : ( الآن قدمت ) ؟ قلت : نعم ، قال : ( فدع جملك ، فادخل فصل ركعتين ) ، فدخلت فصليت ، فأمر بلالا أن يزن له أوقية ، فوزن لى بلال ، فأرجح لى فى الميزان ، فانطلقت حتى وليت ، فقال : ( ادع لى جابرا ) ، قلت : الآن يرد على الجمل ، ولم يكن شىء أبغض إلى منه 
ms1967	 ، قال : ( خذ جملك ولك ثمنه ) . اختلف أهل العلم فى البيع ، هل القبض شرط فى صحته أم لا ؟ فذهب مالك وأحمد وإسحاق إلى أن البيع يتم بالقول ، وليس القبض شرطا فى صحته ، غير الصرف وبيع الطعام بالطعام ، وسيأتى فى موضعه - إن شاء الله . وقال أبو حنيفة والشافعى : من تمام العقد القبض ، فإن تلف قبل قبض المبتاع فمن مال البائع ، وسيأتى حكم تلفه قبل القبض فى موضعه - إن شاء الله . قال ابن المنذر : قد وهب رسول الله الجمل لجابر قبل أن يقبضه ، فإذا جاز أن يهب المشترى الشىء المشترى للبائع قبل أن يقبضه ؛ جاز أن يهبه لغير البائع ، وجاز بيعه ، وأن يفعل فيما اشتراه ما يفعله المالك فيما ملك ، وليس مع من خالف هذا سنة يدفع بها هذه السنة الثابتة . PageV06P228 وأما قوله : ( فوزن لى بلال فأرجح ) فذهب مالك والكوفيون والشافعى إلى أن الزيادة فى المبيع من البائع والمشترى ، والحط من الثمن يجوز سواء قبض الثمن أم لا على حديث جابر ، وهى عندهم هبة مستأنفة . وقال ابن القاسم : الزيادة هبة ، فإن وجد بالمبيع عيبا رجع بالثمن فى الهبة . وقال أبو حنيفة : إن كانت الزيادة فاسدة لحقت بالعقد وأفسدته . وخالفه أبو يوسف ومحمد . وقال الطحاوى : لا تجوز الزيادة فى البيع ، وترك أصحابنا فيه القياس ، وصاروا إلى حديث جابر . وسأزيد فى بيان هذه المسألة فى كتاب الاستقراض وأداء الديون فى باب استقراض الإبل - إن شاء الله . إلا أنهم اختلفوا فى أحكام الهبة ، فعند مالك أنها تجوز وإن لم تقبض ، وعند الكوفيين والشافعى لا تجوز حتى تقبض ، وهى عندهم هبة ، وستأتى أحكام الهبة فى موضعها - إن شاء الله . وقوله : ( فنزل يحجنه بمحجنه ) ، قال صاحب العين : المحجن : عصا فيها عقافة ، والحجن والحجنة : الاعوجاج ، ويحجنه بها : يصرفه ، يقال : حجنته عن الشىء : صرفته ومنعته . PageV06P229 * * *(@)(@@) | 32 - باب الأسواق التى كانت فى الجاهلية فتبايع بها الناس فى الإسلام(@)(@@) / 45 - فيه : ابن عباس ، كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقا فى الجاهلية ، فلما كان الإسلام تأثموا من التجارة فيها ، فأنزل الله : { ليس عليكم جناح } [ البقرة 
ms1968	 : 198 ] فى مواسم الحج ، قرأ ابن عباس كذا . فقه هذا الباب : أن الناس تجروا قبل الإسلام وبعده ، وأن التجارة فى الحج وغيره جائزة ، وأن ذلك لا يحط أجر الحج إذا أقام الحج على وجهه ، وأتى بجميع مناسكه ؛ لأن الله - تعالى - قد أباح لنا الابتغاء من فضله . وفيه : أن مواضع المعاصى و أفعال الجاهلية لا يمنع من فعل الطاعة فيها ، بل يستحب توخيها وقصدها بالطاعة وبما يرضى الله - تعالى - ألا ترى أن النبى أباح دخول حجر ثمود لمن دخله متعظا باكيا خائفا من نقمة الله ونزول سطوته لمن عصاه . * * *(@)(@@) | 33 - باب شراء الإبل الهيم أو الأجرب(@)(@@) الهائم المخالف للقصد فى كل شىء قال عمرو : كان هاهنا رجل اسمه نواس ، وكانت عنده إبل هيم ، فذهب ابن عمر فاشترى تلك الإبل من شريك له ، فجاء إليه شريكه ، فقال : بعنا تلك الإبل ، فقال : ممن بعتها ، قال : من شيخ كذا وكذا ، فقال : ويحك ذاك والله ابن عمر فجاءه ، فقال : إن شريكى باعك إبلا هيما ، ولم يعرفك ، PageV06P230 قال : فاستقها ، قال : فلما ذهب يستاقها ، قال : دعها رضينا بقضاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا عدوى . فيه من الفقه : أنه يجوز شراء الشىء المعيب وبيعه إذا كان البائع قد عرف المبتاع بالعيب فرضيه ، وليس ذلك من الغش إذا بين له ، وأما ابن عمر فرضى بالعيب والتزمه ، فصحت الصفقة فيه . وقال صاحب العين : الهيام كالمجنون ، ويقال الهيوم : أن يذهب على وجهه ، والهيمان : العطشان . * * *(@)(@@) | 34 - باب بيع السلاح فى الفتنة وغيرها(@)(@@) وكره عمران بن حصين بيعه فى الفتنة / 46 - فيه : أبو قتادة ، خرجنا مع النبى ، عليه السلام ، عام حنين ، [ فأعطاه ، يعنى درعا ] ، فبعت الدرع ، فابتعت به مخرفا فى بنى سلمة ، فإنه لأول مال تأثلته فى الإسلام . إنما كره بيع السلاح من المسلمين فى الفتنة ؛ لأنه من باب التعاون على الإثم والعدوان ، وذلك مكروه منهى عنه ، ومن هذا الباب منع مالك بيع العنب ممن يعصره خمرا ، وذهب إلى فسخ البيع فيه ، وكره الشافعى ، وأجازه إذا وقع ؛ لأنه باع حلالا بحلال ، وقال الثورى : لا يكره 
ms1969	 شىء منه ، وقال : بع حلالك ممن شئت . أما بيعه فى غير الفتنة من المسلمين فمباح ، وداخل فى عموم قوله تعالى : { وأحل الله البيع } . PageV06P231(@)(@@) | 35 - باب فى العطار وبيع المسك(@)(@@) / 47 - فيه : أبو موسى ، قال النبى ، عليه السلام : ( مثل الجليس الصالح والجليس السوء ، كمثل صاحب المسك وكير الحداد ، لا يعدمك من صاحب المسك إما تشتريه أو تجد ريحه ، وكير الحداد يحرق بدنك أو ثوبك أو تجد منه ريحا خبيثة ) . وقد تقدم فى كتاب الذبائح اختلاف العلماء فيمن كره المسك ومن استحبه ، وهذا الحديث حجة فى جوازه ؛ لأن النبى ضرب مثل الجليس الصالح بصاحب المسك ، وقال : لا تعدم منه أن تشتريه أو تجد ريحه . فأخبر عليه السلام بعادة الناس فى شرائه ، ورغبتهم فى شمه ، ولو لم يجز شراؤه لبين ذلك عليه السلام ، وقد حرم الله بيع الأنجاس ، واستعمال روائح المنتة فلا معنى لقول من كرهه ، وإنما خرج كلامه عليه السلام فى هذا الحديث على المثل فى النهى عن مجالسة من يتأذى بمجالسته ، كالمغتاب والخائض فى الباطل ، والندب إلى مجالسة من ينال فى مجالسته الخير من ذكر الله - تعالى - وتعلم العلم وأفعال البر كلها ، وقد روى عن إبراهيم الخليل أنه كان عطارا . * * *(@)(@@) | 36 - باب ذكر الحجام(@)(@@) / 48 - فيه : أنس ، قال : حجم أبو طيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأمر له بصاع من تمر وأمر أهله أن يخففوا من خراجه . / 49 - وقال ابن عباس : احتجم النبى ، عليه السلام ، وأعطى الذى حجمه ، ولو كان حراما لم يعطه . PageV06P232 فى هذا الباب بيان أن أجر الحجام حلال كما تأوله ابن عباس ، وفيه دليل أنه لا وجه لكراهة أبى حنيفة لأجر الحجام ، واستدلاله على ذلك بنهيه عليه السلام عن ثمن الدم ، وهذا النهى عن العلماء ليس كنهيه عن ثمن الخمر والميتة ، وليس من كسب الحجام فى شىء ، بدليل حديث أنس وابن عباس ولو أراد عليه السلام بنهيه عن ثمن الدم النهى عن كسب الحجام لكان منسوخا بحديث أنس وابن عباس ، أو يكون نهيه عنه على سبيل التنزه ، لأن قريشا فى الجاهلية كانت 
ms1970	 تتكرم عن كسب الحجام ، وهو كنهيه عن عسب الفحل وهو خسة وضعة ، فأراد عليه السلام أن يرفع أمته عن الصناعات الوضيعة ، وسيأتى فى كتاب الإجازات مذاهب العلماء فى كسب الحجام . * * *(@)(@@) | 37 - باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء(@)(@@) / 50 - فيه : ابن عمر ، أرسلنى النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى عمر بحلة حرير ، أو سيراء فرآها عليه ، فقال : ( إنى لم أرسل بها إليك لتلبسها ، إنما يلبسها من لا خلاق له إنما بعثت إليك لتستمتع بها ) ، يعنى تبيعها . / 51 - وفيه : عائشة ، أنها أخبرته أنها اشترت نمرقة فيها تصاوير ، فلما رآها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام على الباب فلم يدخله ، فعرفت فى وجهه الكراهية ، فقلت : يا رسول الله ، أتوب إلى الله ، وإلى رسوله - صلى الله عليه وسلم - ، ماذا أذنبت ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما بال هذه النمرقة ) ؟ قلت : اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها ، فقال PageV06P233 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن أصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون ، فيقال لهم : أحيوا ما خلقتم ) ، وقال : ( إن البيت الذى فيه الصور لا تدخله الملائكة ) . التجارة فيما يكره لبسه جائزة إذا كان فى المبيع منفعة لغير اللباس وأما إذا لم يكن فيه منفعة لشىء من المنافع فلا يجوز بيعه ولا شراؤه ؛ لأن أكل ثمنه من أكل المال بالباطل ، وأما بيع الثياب التى فيها الصور المكروهة ، فظاهر حديث عائشة يدل بأن بيعها لا يجوز ، لكن قد جاءت آثار مرفوعة عن النبى تدل على جواز بيع ما يوطأ و يمتهن من الثياب التى فيها الصور ، روى وكيع عن أسامة بن زيد ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : ( سترت سهوة لى بستر فيه تصاوير ، فلما قدم النبى - عليه السلام - هتكه ، فجعلته مسندتين فرأيت النبى - عليه السلام - متكئا على إحداهما ) وإذا تعارضت الأخبار فالأصل الإباحة حتى يرد الحظر ، ويحتمل أن يكون معنى حديث عائشة فى النمرقة لو لم يعارضه غيره محمولا على الكراهية دون التحريم ، بدليل أن النبى - عليه السلام - لم يفسخ البيع فى النمرقة 
ms1971	 التى اشترتها عائشة - والله أعلم . قال صاحب العين : السيراء : برود يخالطها حرير . PageV06P234 * * *(@)(@@) | 38 - باب صاحب السلعة أحق بالسوم(@)(@@) / 52 - فيه : أنس ، قال النبى ، عليه السلام : ( يا بنى النجار ثامنونى بحائطكم ) ، وفيه خرب ونخل . لا خلاف بين الأمة أن صاحب السلعة أحق الناس بالسوم فى سلعته ، وأولى بطلب الثمن فيها ، ولا يجوز ذلك إلا له أو لمن وكله على البيع . * * *(@)(@@) | 39 - باب كم يجوز الخيار(@)(@@) / 54 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( إن المتبايعين بالخيار فى بيعهما ما لم يتفرقا ، أو يكون البيع خيارا ) . وكان ابن عمر إذا اشترى شيئا يعجبه فارق صاحبه . / 54 - وفيه : حكيم بن حزام ، قال النبى عليه السلام : ( البيعان بالخيار ما لم يفترقا ) . اختلف الفقهاء فى أمد الخيار ، فقالت طائفة : البيع جائز والشرط لازم إلى الأمد الذى اشترط إليه الخيار ، هذا قول ابن أبى ليلى والحسن بن صالح وأبى يوسف ومحمد وأحمد وإسحاق وأبى ثور ، عن ابن المنذر . وقال مالك : يجوز شرط الخيار فى بيع الثوب اليوم واليومين ، والجارية الخمسة أيام والجمعة ، و فى الدابة تركب اليوم وشبهه ، ويسار عليها البريد ونحوه ، وفى الدار الشهر لتختبر ويستشار PageV06P235 فيها ، وما بعد من أجل الخيار فلا خير فيه ، لأنه غرر ولا فرق بين شرط الخيار للبائع والمشترى . وقال الثورى : يجوز شرط الخيار للمشترى عشرة أيام وأكثر ، ولا يجوز شرطه للبائع . وقال الأوزاعى : يجوز أن يشترط الخيار شهرا وأكثر . وقال أبو حنيفة وزفر والشافعى : الخيار فى البيع ثلاثة أيام ، ولا تجوز الزيادة عليها ، فإن زاد فسد البيع ، واحتجوا بأن حبان ابن منقذ كان يخدع فى البيوع ، فقال له النبى - عليه السلام - : ( قل : لا خلابة ) وجعل له الخيار ثلاثا فيما ابتاع ، وفى حديث المصراة إثبات الخيار ثلاثا ، قالوا : ولولا الحديث فى الثلاثة الأيام ما جاز الخيار ساعة واحدة . وحجة أهل المقالة الأولى ظاهر قوله عليه السلام : ( المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا إلا بيع الخيار ) فبان بهذا أن الخيار على الإطلاق دون توقيت مدة ، ولم يخص من بيع الخيار بشرط الثلاث أو أكثر ، فهو على ما 
ms1972	 اشترطاه ، وقد قال عليه السلام : ( المسلمون عند شروطهم ) . والحجة لقول مالك أن العبد و الجارية لا يعرف أخلاقهما ولا ما هما عليه من الطبائع فى مدة الثلاث ، لأنهما يتكلفان ما ليس من طبعهما فى مدة يسيرة ، ثم يعودان بعد ذلك إلى الطبع ، فوجب أن يكون الخيار مدة يختبران فى مثلها ، ليكون المبتاع داخلا على PageV06P236 بصيرة ، ومما يدل على صحة هذا أن أجل العنين سنة ، لأن حاله يختبر فيها ، فكذلك ينبغى أن يكون كل خيار على حسب تعرف حال المختبر ، ويقال لأبى حنيفة والشافعى : إن خيار الثلاث فى حديث حبان من رواية ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر ، وليس فى رواية الثقات الحفاظ ، وأما حديث المصراة فهو حجة لنا ، لأن المصراة لما كان لا يختبر أمرها فى أقل من ثلاث ، جعل فيها هذا المقدار الذى يختبر فى مثله ، فوجب أن يكون الخيار فى كل مبيع على قدر المدة التى يختبر فى مثلها . قال الطحاوى : وأما تفريق الثورى بين البائع والمشترى فى جواز الخيار إذا شرط المشترى ، وإبطاله للبائع ، فلم يقل به أحد من أهل العلم . * * *(@)(@@) | 40 - باب إذا لم يوقت فى الخيار هل يجوز البيع(@)(@@) / 55 - فيه : ابن عمر ، أن النبى عليه السلام قال : ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، أو يقول أحدهما لصاحبه اختر ، وربما قال : أو يكون بيع خيار ) . اختلف العلماء إذا اشترط فى الخيار مدة غير معلومة ، فقالت طائفة : البيع جائز والشرط باطل . هذا قول ابن أبى ليلى والأوزاعى ، واحتجا بحديث بريدة . وقالت طائفة : البيع جائز والشرط لازم ، وللذى شرط الخيار أبدا وهذا قول أحمد وإسحاق . PageV06P237 وقال مالك : البيع جائز ، ويجعل له من الخيار مثل ما يكون له فى تلك السلعة . وقال أبو يوسف ومحمد : له أن يختار بعد الثلاث . وقال أبو حنيفة والثورى والشافعى : إذا شرط الخيار بغير مدة معلومة فالبيع فاسد ، فإن أجازه فى الثلاث جاز ، وإن مضت الثلاث لم يكن له أن يجيزه . وظاهر هذا الحديث يرد هذا القول ، ويدل أن الخيار يجوز اشتراطه بغير توقيت ، لأن 
ms1973	 النبى - عليه السلام لما قال : ( البيعان بالخيار ما لم يفترقا أو يقول أحدهما لصاحبه : اختر ) لم يذكر أمد الخيار فى ذلك ، وسوى عليه السلام بين تمام البيع بعد التفرق وبعد الأخذ بالخيار إذا شرطاه دون ذكر توقيت مدة ، فلا معنى لقول من خالفه . * * *(@)(@@) | 41 - باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا(@)(@@) وبه قال ابن عمر وشريح والشعبى وطاوس وعطاء وابن أبى مليكة . / 56 - فيه : حكيم ، قال النبى ، عليه السلام : ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإن صدقا وبينا بورك لهما فى بيعهما ، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما ) . / 57 - وفيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار ) . وترجم لهما ( باب إذا كان البائع بالخيار هل يجوز البيع ) . PageV06P238 اختلف العلماء فى معنى التفرق المذكور فى هذا الحديث ، فذهبت طائفة إلى أن المراد به التفرق بالأبدان ، وأن المتبايعين إذا عقدا بيعهما ، فكل واحد منهما بالخيار فى إتمامه وفسخه ما داما فى مجلسهما لم يفترقا بأبدانهما . روى هذا القول عن ابن عمر و أبى برزة الأسلمى وجماعة من التابعين ، ذكرهم البخارى وقد روى عن سعيد بن المسيب والزهرى ، وبه قال الليث وابن أبى ذئب والثورى والأوزاعى و أبو يوسف والشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور . وذهبت طائفة إلى أن البيع يتم بالقول دون الافتراق بالأبدان ، ومعنى قوله عليه السلام : ( البيعان بالخيار ما لم يفترقا ) أن البائع إذا قال له : قد بعتك ، فله أن يرجع ما لم يقل المشترى : قد قبلت . والمتبايعان هما المتساومان . روى هذا القول عن النخعى ، وهو قول ربيعة ومالك وأبى حنيفة ومحمد . واحتج من جعل التفرق بالأبدان بأن ابن عمر راوى الحديث ، وهو أعلم بمخرجه ، وقد روى عنه أنه بايع عثمان بن عفان قال : فرجعت على عقبى كراهة أن يرادنى البيع . قالوا : فالتفرق عند ابن عمر بالبدن لا باللفظ . وقالوا : إن من جعل المتبايعين فى هذا الحديث المتساومين لا وجه له ؛ لأنه معقول أن كل واحد فى سلعته بالخيار قبل السوم ، وما دام متساوما 
ms1974	 حتى يمضى البيع ويعقده ، وكذلك المشترى بالخيار قبل الشراء وفى حال المساومة ، PageV06P239 وإذا كان هذا كذلك بطلت فائدة الخبر ، وقد جل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن أن يخبر بما لا فائدة فيه . واحتج عليهم من جعل التفرق بالقول فقال : أما قولكم أن من جعل المتبايعين المتساومين لا وجه له ؛ لأنه لا يكون فى الكلام فائدة ، فالجواب عن ذلك أن فائدته صحيحة ، وذلك أن المتبايعين لا يبعد أن يختلفا قبل الافتراق بالأبدان ، فلو كان كل واحد منهما بالخيار لم يجب على البائع ثمن ولا ترد ؛ لأن التراد إنما يكون فيما تم من البيوع . قال الطحاوى : ومن لم يسم المتساومين متبايعين فقد أغفل سعة اللغة ؛ لأنه يحتمل أن يتسميا متبايعين لقربهما من التبايع وإن لم يتبايعا ، كما سمى إسحاق ذبيحا لقربه من الذبح وإن لم يكن ذبح ، وقد سمى النبى - عليه السلام - المتساومين متبايعين ، فقال عليه السلام : ( لا يسوم الرجل على سوم أخيه ) و قال : ( لا يبع الرجل على بيع أخيه ) ومعناهما واحد ، و وهو اللازم لهم ، والتفرق فى لسان العرب بالكلام معروف كعقد النكاح ، وكوقوع الطلاق الذى سماه الله فراقا ، قال تعالى : { وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته } وأجمعت الأمة أن التفرق فى هذه الآية أن يقول لها : أنت طالق . وقال عليه السلام : ( تفترق أمتى ) ولم يرد التفرق بالأبدان . وأجمعوا أن رجلا لو اشترى قرصا أو [ . . . . . ] ماء ، فأكل PageV06P240 القرص أو شرب الماء قبل التفرق ؛ لكان ذلك له جائزا ، وكان قد أكل ماله ، وسيأتى عند ذكر مبايعة ابن عمر لعثمان بعد هذا - إن شاء الله - فبان مذهب ابن عمر ، وأنه حجة لم قال التفرق بالكلام . قال ابن المنذر : وإثبات النبى الخيار للمتبايعين ما لم يفترقا إنما هو على ما سوى بيع الخيار لقوله عليه السلام : ( المتبايعان كل واحد منهما على صاحبه بالخيار ما لم يفترقا إلا بيع الخيار ) . فاستثنى بيع الخيار فيما قد تم فيه البيع بالتفرق ، وبقى الخيار فى بيع الخيار بعد التفرق حتى يتم أمد الخيار ، فيختار 
ms1975	 البيع أو يرد . * * *(@)(@@) | 42 - باب إذا خير أحدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع(@)(@@) / 58 - فيه : ابن عمر ، قال النبى ، عليه السلام : ( إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا ، وكانا جميعا أو يخير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك ، فقد وجب البيع ، وإن تفرقا بعد أن يتبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع ) . ذهب أكثر العلماء الذين يرون الافتراق بالأبدان إلى أنه إذا خير أحدهما صاحبه بعد البيع ، فاختار إمضاء البيع فقد تم البيع وإن لم يفترقا بالأبدان ، إلا أحمد بن حنبل ، فإنه قال : هما بالخيار حتى يفترقا ، خيرا أحدهما صاحبه أو لم يخيره . وأما الذين يجيزون البيع بالكلام دون افتراق الأبدان ، فهو عندهم بيع جائز ، قال : اختر أو لم يقله ، فتحصل من ذلك اتفاق الجميع غير أحمد بن حنبل وحده ، وقوله خلاف الحديث ، فلا معنى له . PageV06P241 * * *(@)(@@) | 43 - باب إذا اشترى شيئا فوهب من ساعته قبل التفرق ولم ينكر البائع على المشترى أو اشترى عبدا فأعتقه(@)(@@) وقال طاوس ، فيمن يشترى السلعة على الرضا ثم باعها : وجبت له ، والربح له . / 59 - فيه : ابن عمر ، كنت مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فى سفر ، فكنت على بكر صعب لعمر ، فكان يغلبنى فيتقدم أمام القوم ، فيزجره عمر ، ويرده ، ثم يتقدم فيزجره عمر ويرده ، فقال النبى عليه السلام لعمر : ( بعنيه ) ، قال : هو لك يا رسول الله ، قال : ( بعنيه ) ، فباعه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( هو لك يا عبدالله بن عمر تصنع به ما شئت ) . / 60 - وفيه : ابن عمر ، قال : بعت من أمير المؤمنين عثمان مالا بالوادى بمال له بخيبر ، فلما تبايعنا ، رجعت على عقبى حتى خرجت من بيته خشية أن يرادنى البيع ، وكانت السنة أن المتبايعين بالخيار حتى يتفرقا ، قال عبدالله : فلما وجب بيعى وبيعه رأيت أنى قد غبنته بأن سقته إلى أرض ثمود بثلاث ليال ، وساقنى إلى المدينة بثلاث ليال . هذا الباب حجة لمن يقول الافتراق بالكلام فى قوله عليه السلام : ( البيعان بالخيار ما لم يفترقا 
ms1976	 ) ، وحديث ابن عمر بين فى ذلك ، ألا ترى أن النبى وهب الجمل من ساعته لابن عمر قبل التفرق من عمر ، ولو لم يكن الجمل للنبى لما جاز له أن يهبه لابن عمر حتى يحب له بافتراق الأبدان ، وأما حديث ابن عمر فى مبايعته لعثمان ، فقد احتج به من قال : إن PageV06P242 الافتراق بالأبدان ، واحتج به من قال : إن الافتراق بالكلام ، وكان من حجة الذين جعلوا الافتراق بالكلام أن قالوا : لو كان معنى الحديث التفرق بالأبدان ، لكان المراد به الحض والندب إلى حسن المعاملة من المسلم للمسلم ، وألا يفترسه فى البيع على استخباره عن الداء والغائلة ، وقد قال عليه السلام : ( من أقال نادما أقال الله عثرته يوم القيامة ) من حديث أبى هريرة ، ألا ترى قول ابن عمر : وكانت السنة أن المتبايعين بالخيار ما لم يفترقا فحكى ابن عمر أن الناس كانوا يلتزمون حينئذ الندب ؛ لأنه كان زمن مكارمة ، وأن الوقت الذى حدث ابن عمر هذا الحديث كان التفرق بالأبدان متروكا ، ولو كان التفرق بالأبدان على الوجوب ما قال ابن عمر : وكانت السنة بل كان يقول : وكانت السنة ، ويكون أبدا فلذلك جاز أن يرجع على عقبيه ؛ لأنه فهم أن المراد بالحديث الحض والندب ، لا سيما وهو الذى حضر فعل النبى فى هبته البكر له بحضرة البائع قبل التفرق . وقال الطحاوى : يحتمل قول ابن عمر الوجهين جميعا ، فنظرنا فى ذلك فروينا عنه ما يدل أن رأيه كان فى الفرقة بخلاف ما ذهب إليه من قال : إن البيع لا يتم إلا بها ، وهو ما حدثنا سليمان بن شعيب ، حدثنا بشر بن بكر ، حدثنا الأوزاعى ، حدثنى الزهرى ، عن حمزة ابن عبد الله ، أن ابن عمر قال : ما أدركت الصفقة حيا فهو من مال المبتاع . قال ابن المنذر : يعنى فى السلعة تتلف عند البائع قبل أن يقبضها المشترى بعد تمام البيع . قال ابن المنذر : هى من مال المشترى ؛ لأنه لو كان عبدا فأعتقه المشترى كان عقته جائزا ولو أعتقه البائع لم يجز عتقه . PageV06P243 قال الطحاوى : فهذا ابن 
ms1977	 عمر قد كان يذهب فيما أدركت الصفقة حيا فهلك بعدها ، أنه من مال المشترى ، فدل ذلك أنه كان يرى أن البيع يتم بالأقوال قبل الفرقة التى تكون بعد ذلك ، وأن المبيع ينتقل بالأقوال من ملك البائع إلى ملك المبتاع حتى يهلك من ماله إن هلك ، وهذا من ابن عمر دال على مذهبه فى الفرقة التى سمعها من النبى - عليه السلام - فيما ذكروا ، وقد وجدنا عن رسول الله ما يدل على أن المبيع يملكه المشترى بالقول دون التفرق بالأبدان ، وذلك أن النبى قال : ( من ابتاع طعاما ، فلا يبعه حتى يقبضه ) فكان ذلك دليلا على أنه إذا قبضه حل له بيعه ، ويكون قابضا له قبل افتراق بدنه من بدن بائعه ، وروى عن سعيد بن المسيب قال : سمعت عثمان يخطب على المنبر ويقول : ( كنت أشترى التمر فأبيعه بربح الآصع فقال لى رسول الله : إذا اشتريت فاكتل ، وإذا بعت فكل ) ، فكان من ابتاع طعاما مكايلة فباعه قبل أن يكتاله لا يجوز بيعه ، فإذا ابتاعه فاكتاله وقبضه ، ثم فارق بائعه فكل قد أجمع أنه لا يحتاج بعد الفرقة إلى إعادة الكيل ، وخولف بين اكتياله إياه بعد البيع قبل التفرق وبين اكتياله إياه قبل البيع ، فدل ذلك أنه إذا اكتاله اكتيالا يحل له به بيعه ، فقد كان ذلك الاكتيال له وهو له مالك ، وإن اكتاله اكتيالا لا يحل به بيعه ، فقد كاله وهو غير مالك له ، فثبت بما ذكرنا وقوع ملك المشترى فى المبيع بابتياعه إياه قبل فرقة تكون بعد ذلك ، فهذا وجه من طريق الآثار . PageV06P244 وأما من طريق النظر فرأينا الأموال تملك بعقود فى أبدان ، وفى أموال ، وفى أبضاع ، وفى منافع ، فكان ما يملك من الأبضاع هو النكاح ، فكان يتم بعقده لا بفرقة بعد العقد ، وكان ما يملك به المنافع هو الإجارات ، فكان ذلك أيضا مملوكا بالعقد لا بفرقة بعد العقد ، فالنظر على ذلك أن تكون كذلك الأموال المملوكة بسائر العقود من البيوع وغيرها ، تكون مملوكة بالأقوال لا بفرقة بعدها قياسا ونظرا . وفى حديث ابن 
ms1978	 عمر جواز بيع الشىء الغائب على الصفة ، وسيأتى ذلك بعد هذا - إن شاء الله . وأجمع العلماء أن البائع إذا لم ينكر على المشترى ما أحدثه من الهبة أو العتق أنه بيع جائز ، واختلفوا إذا أنكر ولم يرض بما أحدثه المشترى ، فالذين يرون أن البيع يتم بالكلام يجيزون هبته وعتقه ، ومن يرى التفرق بالأبدان لا يجيز شيئا من ذلك إلا بعد التفرق ، وحديث عمر حجة عليهم - والله الموفق . * * *(@)(@@) | 44 - باب ما يكره من الخداع فى البيع(@)(@@) / 61 - فيه : ابن عمر ، أن رجلا ذكر للنبى - صلى الله عليه وسلم - أنه يخدع فى البيوع ، فقال : ( إذا بايعت فقل : لا خلابة ) . قال المهلب : قوله : ( فقل : لا خلابة ) أى : لا تخلبونى فإنه لا يحل ، فإن اطلعت على عيب رجعت به . PageV06P245 وفى كتاب العين : الخلابة : المخادعة ، ورجل خلوب وخلبوب : خداع . وقال غيره : هذا الرجل المذكور فى الحديث منقذ بن عمرو الأنصارى جد واسع بن حبان ، روى ذلك ابن عيينة عن محمد بن إسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر : ( أن منقذا ضرب فى رأسه مأمومة فى الجاهلية فحبلت لسانه ، وكان يخدع فى البيوع . فقال له رسول الله : ( بع وقل : لا خلابة ، وأنت بالخيار ثلاثا . قال ابن عمر : فسمعته يقول إذا بايع : لا خلابة لا خلابة ) وقيل : إن حبان بن منقذ هو الذى كان يخدع ، وفيه جاء الحديث ، والأول أصح . واختلف الفقهاء فيمن باع بيعا غبن فيه غبنا لا يتغابن الناس بمثله ، فقال مالك : إن كانا عارفين بتلك السلعة ، وبأسعارها وقت البيع ، لم يفسح البيع كثيرا كان الغبن أو قليلا ، وإن كانا أو أحدهما غير عارف بتقلب السعر وبتغيره وتفاوت الغبن ، فسخ البيع ، إلا أن يريد أن يمضيه . ومن أصحاب مالك من اعتبر مقدار ثلث قيمة السلعة ، ولم يحد مالك فى ذلك حدا ، ومذهبه إذا خرج عن تغابن الناس فى مثل تلك السلعة أنه يفسخ ، وبهذا قال أبو ثور . وقال أبو حنيفة والشافعى : ليس له أن يفسخ فى الغبن الكثير ، كما لا يفسخ فى القليل ، وقد قال ابن القاسم فى 
ms1979	 العتبية : إنه لا يفسخ فى الغبن الكثير . واحتج الكوفيون فقالوا : إن حبان بن منقذ أصابته آفة فى رأسه فكان يخدع فى البيوع ، فقال له النبى : ( إذا بايعت فقل : لا خلابة ، ولك الخيار ثلاثا ) قالوا : فموضع الدليل منه هو أنه كان يخدع فى البيع ، ومن كان يخدع فى عقله PageV06P246 بضعف يلحقه الغبن فى عقوده ، فجعل له النبى الخيار لما يلحقه من ذلك ، فلو كان الغبن شيئا يملكه به فسخ العقد لما احتاج إلى شرط الخيار مع استغنائه عنه ، وقال مالك : هذه الحجة لنا ، لأنه عليه السلام قال له : لك الخيار ، ولم يقل له : اشترط الخيار ، وإنما قال له قل : لا خلابة أى : لا خديعة ، فلو كان الغبن مباحا لم يكن لقوله : لا خلابة معنى ، ولم ينفعه ذلك ، فلما كان ذلك ينفعه جعل له النبى - عليه السلام - الخيار بعد ذلك لينظر فيما باعه ، ويسأل عن سعره ، ويرى رأيه فى ذلك وإنما جعل ذلك فى حبان ليعلمنا الحكم فى مثله ، وإنما تعرف الأحكام بما بينه عليه السلام ، فبين عليه السلام حكم من يغبن فى بيعه إذا لم يكن عارفا بما يبيعه ، ودليل آخر وهو قوله عليه السلام : ( لا تلقوا الركبان للبيع ، فمن تلقاها فهو بالخيار إذا دخل السوق ) . وإنما جعل له الخيار فى ذلك لأجل الغبن الذى يلحقه ، لأنه لم يدخل السوق ، ولا عرف سعر ما باع ، ومن يتلقاه فإنما يقصد الغبن والاسترخاص ، فعلم بهذا أن الغبن يوجب الخيار ، وأيضا فإنه لو ابتاع سلعة فوجد بها عيبا كان له الخيار فى الرد ، لأجل النقص الموجود بها ، فلا فرق بين أن يجد النقص بالسلعة أو بالثمن ، لأنه فى كلا الموضعين قد وجد النقص الذى يخرج به عن القصد . فإن قيل : يلزمكم أن تفسدوا البيع وإن كان غبنا يسيرا . قيل : البيع لا يخلو من الغبن اليسير ، لأن كل واحد منهما يقصد الاسترخاص ، فأجيز على حسب تعارفهم فيه فإذا خرج عن عرفهم ثبت فيه الخيار ، ذكر هذا كله ابن القصار . PageV06P247 وذكر ابن حبيب قال : سئل مالك 
ms1980	 عن رجل جاهل باع حجرا أو درة بدرهمين ، فألفاه المشترى ياقوتة ، فلم ير فيه رجوعا ، لأن الغلط ماض على البائع والمبتاع فى البيع على المساومة ، وإنما يرد فى البيع على المرابحة ، إلا أن يبيعه بائعه على أنه زجاج ، فألفاه المشترى ياقوتة فإنه يرد البيع ، وكذلك لو باعه على أنه ياقوت فألفاه المشترى زجاجا يرده أيضا . * * *(@)(@@) | 45 - باب ما يذكر فى الأسواق(@)(@@) وقال عبدالرحمن بن عوف : لما قدمنا المدينة ، قلت : هل من سوق فيه تجارة ؟ قال : سوق قينقاع . وقال أنس : قال عبدالرحمن : دلونى على السوق ، وقال عمر : ألهانى الصفق بالأسواق . / 62 - فيه : عائشة ، قال النبى ، عليه السلام : ( يغزو جيش الكعبة ، [ فإذا كانوا ببيداء من الأرض ] يخسف بأولهم وآخرهم ) ، قالت : قلت : يا رسول الله ، كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم أسواقهم ومن ليس منهم ؟ قال : ( يخسف بأولهم وآخرهم ، ثم يبعثون على نياتهم ) . / 63 - وفيه : أبو هريرة ، قال : النبى ، عليه السلام : ( صلاة أحدكم فى جماعة تزيد على صلاته فى سوقه وبيته . . . ) الحديث . / 64 - وفيه : أنس ، كان النبى ، عليه السلام ، فى السوق ، - وقال مرة : فى البقيع - : فقال رجل : يا أبا القاسم فالتفت إليه النبى ، عليه السلام ، فقال : إنما دعوت هذا ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( سموا باسمى ، ولا تكنوا بكنيتى ) . PageV06P248 / 65 - وفيه : أبو هريرة ، خرج النبى عليه السلام فى طائفة النهار لا يكلمنى ولا أكلمه ، حتى أتى سوق بنى قينقاع ، فجلس بفناء بيت فاطمة ، فقال : ( أثم لكع ، أثم لكع ) ، فحبسته شيئا ، فظننت أنها تلبسه سخابا أو تغسله ، فجاء يشتد حتى عانقه وقبله . . . . الحديث . / 66 - وفيه : ابن عمر ، أنهم كانوا يشترون الطعام من الركبان على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - فيبعث عليهم من يمنعهم أن يبيعوه حيث اشتروه ، حتى ينقلوه حيث يباع الطعام . قال : وحديث ابن عمر : نهى النبى عليه السلام أن يباع الطعام إذا اشتراه حتى يستوفيه . إنما أراد بذكر الأسواق إباحة المتاجر ودخول السوق ، والشراء فيه للعلماء والفضلاء ، وكأنه لم يصح عنده الحديث الذى روى ( شر البقاع الأسواق ، وخيرها المساجد ) وهذا إنما خرج على الأغلب ؛ لأن المساجد يذكر 