ms2201	 ؟ قال : أردت برك ولم يكن معي شيء . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الأعرابي حقه . شكى عيينه بن حصن إليه صعوبة الصيام عليه ، فقال : صم بالليل . وروي أنه دخل عيينه على عثمان وهو يعطي في شهر رمضان ، فقال : العشاء ! فقال : أنا صائم . قال عثمان : أتصوم بالليل ؟ قال : هو أخف علي . فيقال إن عثمان قال : إحدى هنات نعيمان . ومر نعيمان يوما بمخرمة بن نوفل الزبيري وهو ضرير فقال له : قدني حتى أبول . فأخذ بيده حتى إذا كان في مؤخر المسجد قال : اجلس ، فجلس يبول . وصاح به الناص يا أبا المسور ، إنك في المسجد ، فقال : من قادني ؟ قيل : نعيمان ؛ قال : لله علي أن أضربه ضربة بعصاي إن وجدته . فبلغ ذلك نعيمان ، فجاء يوما فقال يا أبا المسور : هل لك في نعيمان ؟ قال : نعم ، قال : هو ذا يصلي ، وجاء بيده وأتى به إلى عثمان وهو يصلي ، فقال : هذا نعيمان ، فعلاه بعصاه ، وصاح به الناس PageV09P366 ضربت أمير المؤمنين . فقال : من قادني ؟ قال : نعيمان قال : لا جرم لا عرضت له بشر أبدا . وقال عطاء بن السائب : كان سعيد بن جبير يقص علينا حتى يبكينا وربما لم يقم حتى يضحكنا . قيل إن عمر بن عبد العزيز لم يمزح بعد الخلافة إلا مرتين : إحداهما أن عدي بن أرطأة كتب إليه يستأذنه في أن يتزوج ابنة أسماء بن خارجة ، فكتب إليه عمر : أما بعد فقد أتاني كتابك تستأذن في هند ، فإن يك بك قوة فأهلك الأولون أحق بك وبها ، وإن يك يك ضعف فأهلك الأولون أعذر لك ، ولكن الفزاري والسلام . يريد بذلك قول الفزاري : من البسيط : إن الفزاري لا ينفك مغتلما . . . من النواكة دهدارا بدهدار وأما الثانية فإن رجلا من أهل أمج يقال له حميد هجاه ابن عم له فقال : من المتقارب : حميد الذي أمج داره . . . أخو الخمر والشيبة الأصلع فقدم حميد بعد ذلك على عمر فلم يعرفه فقال له : من أنت ؟ قال : أنا حميد . فقال عمر : الذي أمج داره . فقال : والله ما شربتها منذ عشرين سنة 
ms2202	 . فقال : صدقت ، وإنما أردت أن أبسطك . وجعل يعتذر إليه . PageV09P367 سأل رجل الشعبي عن المسح على اللحية فقال : خللها بأصابعك فقال : أخاف أن لا تبلها . قال الشعبي : إن خفت فانقعها من أول الليل . وسأله آخر هل يجوز للمحرم أن يحك بدنه ؟ قال : نعم ؛ قال : مقدار كم ؟ قال : حتى يبدو العظم . وروي في حديث النبي صلى الله عليه وسلم تسحروا ولو بأن يضع أحدكم إصبعه على التراب ثم يضعها في فيه . فقال رجل : أي الأصابع ؟ فتناول الشعبي إبهام رجله وقال : هذه . وأشار بيده إلى المرأة . قيل لسفيان الثوري : المزح هجنة ؟ قال : بل سنة . وجاء رجل إلى أبي حنيفة رضي الله عنه فقال له : إذا نزعت ثيابي ودخلت النهر لأغتسل ، فإلى القبلة أفضل أتوجه أم إلى غيرها ؟ فقال له : الأفضل أن يكون وجهك إلى ثيابك التي تنزعها لئلا تسرق . قال عثمان الصيدلاني : شهدت إبراهيم الحربي وقد أتاه حائك يوم عيد فقال : يا أبا إسحاق ، ما تقول في رجل صلى صلاة العيد ولم يشتر ناطفا ، ما الذي يجب عليه ؟ فتبسم إبراهيم ثم قال : يتصدق بدرهمين . فلما مضى قال : ما علينا أن نفرح المساكين من مال هذا الأحمق . PageV09P368 أقر رجل عند شريح بشيء ثم ذهب لينكر ، فقال شريح : فقد شهد عليك ابن أخت خالتك . واشترى رجل من رجل شياها فإذا هي تأكل الذباب ، فخاصمه إلى شريح فقال : لبن طيب وعلف مجان . قال الأعمش لجليس له : تشتهي بناني زرق العيون ، بيض البطون ، سود الظهور ، وأرغفة باردة لينة وخلا حاذقا ؟ قال : نعم قال : فانهض بنا . قال الرجل : فنهضت معه . ودخل ودخلت معه ، فقال : جر تلك السلة ، فكشطتها فإذا فيها رغيفان يابسان وسكرجة كامخ نبيت ، فجعل يأكل وقال : تعال وكل . قال ، فقلت : فأين السمك ؟ قال : ما قلت لك عندي وإنما قلت لك : تشتهي ذلك ؟ قال المنصور يوما لعبد الله بن عياش المنتوف : قد بغضت إلي صورتك عشرتك ، وكفرت بالله لئن نتفت شعرة من لحيتك لأقطعن يدك . فأعفاها حتى اتصلت . فكان عنده يوما وحدثه بأحاديث استحسنها ، فقال له : سل 
ms2203	 حاجتك . فقال : نعم يا أمير المؤمنين ، لحيتي تقطعني إياها أعمل بها ما أريد . فضحك المنصور وقال له : قد فعلت . مر شريح برجل بمجلس لهمدان فسلم فردوا السلام عليه ، وقاموا فرحبوا به ، فقال : يا معشر همدان ، إني لأعرف أهل بيت منكم لا يحل لهم PageV09P369 الكذب . قالوا : من هم يا أبا أمية ؟ فقال : ما أنا بالذي أخبركم . فجعلوا يسألونه وتبعوه ميلا أو قرابة ميل يقولون : يا أبا أمية من هم ؟ وهو يقول : لا أخبركم . فانصرفوا عنه وهم يتلهفون ويقولون : ليته أخبرنا بهم . وحج الأعمش فلما أحرم لاحاه الجمال في شيء فرفع عكازه فشجه بها ، فقيل له : يا أبا محمد وأنت محرم ؟ قال : إن من تمام الإحرام شج الجمال . وقال ابن عياش : رأيت على الأعمش فروة مقلوبة صوفها إلى خارج ، فأصابنا مطر فمررنا على كلب فتنحى الأعمش وقال : لا يحسبنا شاة . وقال عيسى بن موسى ، وهو يلي الكوفة ، لابن بي ليلى : اجمع الفقهاء واحضروني . فجاء الأعمش في جبة فرو ، وقد ربط وسطه بشريط ، فأبطأوا فقام الأعمش وقال : إن أردتم أن تعطونا شيئا وإلا فخلوا سبيلنا . فقال عيسى لابن أبي ليلى : قلت لك تأتيني بالفقهاء فجئتني بهذا ؟ فقال : هذا سيدنا الأعمش . وقيل للأعمش ما تصنع عند مظهر أخي يقطين ؟ فقال : آتيه كما آتي الحش إذا لي إليه حاجة . وكان بين الأعمش وبين امرأته وحشة ، فسأل بعض أصحابه أن يرضيها ويصلح بينهما . فدخل إليها وقال : إن أبا محمد شيخنا وفقيهنا ، فلا يزهدنك فيه عمش عينه وحموشة ساقيه ، وضعف ركبتيه ، وقزل رجليه ، ونتوء جبينه ، وبخر فيه . فقال الأعمش : قم عنا قبحك الله فقد أريتها من عيوبي ما لم تكن تعرفه وتبصره . PageV09P370 كان ابن أبي عتيق - وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق - مع عفافه وشرفه وورعه ماجنا ظريفا له نوادر مستظرفة تكاد أن تبلغ به حد الخلاعة . قالت له جاريته يوما : إن فلانا القارئ - وكان يظهر النسك - قد قطع علي الطريق وآذاني ويقول لي : أنا أحبك . فقال لها : قولي له : وأنا أيضا أحبك 
ms2204	 ثم واعديه المنزل . ففعلت وأدخلته المنزل ؛ وكان قد واعد جماعة من أصحابه ليضحكوا من الرجل . ودخلت الجارية إلى البيت الذي فيه الرجل ، فدعاها فاعتلت عليه فاحتملها وضرب بها الأرض ، فدخل عليه ابن أبي عتيق وأصحابه وقد توركها . فخجل وقام ، وقال يا فساق ، ما تجمعتم ههنا إلا لريبة . فقال ابن أبي عتيق : اسر علينا ستر الله عليك . ومر ابن أبي عتيق بعبد الله بن عمر فقال له : ما تقول في إنسان هجاني فقال لي : من الكامل المرفل : أذهبت مالك غير مترك . . . في كل مومسة وفي الخمر ذهب الإله بما تعيش به . . . وبقيت وحدك غير ذي وفر فقال : أرى أن تأخذ بالفضل وتصفح . فقال له ابن أبي عتيق : أنا والله أرى غير ذلك . قال : وما هو ؟ قال : أرى أن أنيكه . فقال : سبحان الله ، ما تترك الهزل ! وافترقا ثم لقيه ابن أبي عتيق بعدما ظن أن ابن عمر قد نسي ، فقال له : أتدري ما فعلت بذلك الإنسان ؟ قال : أي إنسان ؟ قال : الذي أعلمتك أنه هجاني ؛ قال : PageV09P371 ما فعلت به ؟ قال : كل مملوك لي حر إن لم أكن نكته . فأعظم ذلك ابن عمر واضطراب ؛ فقال له ابن أبي عتيق : امرأتي والله التي قالت الشعر وهجتني . وامرأته أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله . وقع بين حيين من قريش منازعة ، فخرجت عائشة - رضي الله عنها - على بغل لها فلقيها ابن أبي عتيق فقال : إلى أين جعلت فداك ؟ قالت : أصلح بين هذين الحيين ؛ فقال : والله ما غسلنا رؤوسنا من يوم الجمل فكيف إذا قيل يوم البغل ؟ فانصرفت . كان ابن أبي عتيق يتعشى ومعه رجل من الأنصار ، فوقع حجر في الدار وآخر وثالث ، فقال لجاريته : اخرجي فانظري أذنوا للمغرب ! فخرجت وجاءت بعد ساعة فقالت : أذنوا وصلوا . فقال له الرجل الذي كان عنده : أليس قد صلينا قبل أن تدخل ؟ قال : بلى ، لو لم أرسلها تسأل عن ذلك لرجمنا إلى الغداة . قال : أفهمت ؟ قال ، نعم فهمت . كان أبو هريرة إذا استثقل رجلا قال : غفر الله له وأراحنا منه . جاء 
ms2205	 رجل إلى الشعبي فقال : أصاب ثوبي التوت ، قال : اغسله ، قال : بم أغسله ؟ قال : بالخل والأنجذان . مر أبو سفيان بعد إسلامه بأحد فقيل له : أي ملك ههنا ؟ قال : والآن لو وجدت رجالا . وهذا الكلام وإن كان ظاهره المزح فغير مستبدع من أبي سفيان أو يكون جدا . PageV09P372 قال رجل لأبي يعقوب فقيه سجستان : إذا شيعتا جنازة فقدامها أفضل أن نمشي أم خلفها ؟ فقال : اجهد أن لا تكون عليها وامش حيث شئت . قيل للأعمش : ما أعمش عينيك ؟ فقال : النظر إلى الثقلاء . ماشى شرحبيل بن السمط معاوية فراثت دابته ، وكان عظيم الهامة بسيط القامة ، فقال له معاوية : يا أبا يزيد ، يقال إن الهامة إذا عظمت دلت على وفور الدماغ وصحة العقل . فقال : نعم يا أمير المؤمنين إلا هامتي فإنها عظيمة وعقلي ناقص ضعيف . فتبسم معاوية وقال : كيف ذلك لله درك ؟ قال : لإقضامي هذا النائك أمه مكوكي شعير . فضحك وحمله على دابة من مراكبه . أكل عذري مع معاوية فرأى ثريدة كثيرة السمن فجرها بين يديه فقال معاوية : أخرقتها لتغرق أهلها . فقال : فسقناه إلى بلد ميت . وروي عن بعض المسجونين قال : كنا مع ابن سيرين في السجن فكان يمر بنا ونحن نلعب الشطرنج فيقوم قائما فيقول : ادفع الفرس ! افعل كذا ! . ويروى أن ابن سيرين كان ينشد : من البسيط : نبئت أن فتاة كنت أخطبها . . . عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول ويضحك حتى يسيل لعابه . وقد روي عن سعيد بن المسيب أنه قال : كنت ألعب الشطرنج مع PageV09P373 صديق لي في بيته حين خفت الحجاج . قال الأصمعي : شهرت بالأدب ، ونلت بالملح . وقد مدح الشعراء اللعب في موضعه كما مدح الجد في موضعه . قال الأبيرد : من الطويل : إذا جد عند الجد أرضاك جده . . . وذو باطل إن شئت ألهاك باطله وأنشد أبو تمام : من الكامل : الجد شيمته وفيه فكاهة . . . طورا ولا جد لمن لم يلعب قيل للشعبي : كيف بت البارحة ؟ فطوى كساءه في الأرض ثم نام عليه وتوسد يده وقال : هكذا أبيت . قال المأمون ليحيى بن أكثم : يا أبا محمد من 
ms2206	 الذي يقول : من المنسرح : قاض يرى الحد في الزناء ولا . . . يرى على من يلوط من باس قال : من لعنه الله ، أوما تعرفه يا أمير المؤمنين ؟ قال : لا . قال : هو أحمد بن أبي نعيم الذي يقول : من المنسرح : لا أحسب الجور ينقضي وعلى ال . . . أمة وال من آل عباس فخجل المأمون وقال : لعنه الله ! ينفى إلى السند . PageV09P374 وأولم المتوكل فلما أراد اللعب قال ليحيى بن أكثم : انصرف ، قال : لم يا أمير المؤمنين ؟ قال : لأنا نخلط ، فقال : أحوج ما تكونون إلى قاض إذا خلطتم . فاستظرفه المتوكل وأمر بغلف لحيته ، ففعل . فقال : إنا لله ، ضاعت الغالية ، هذه كانت تكفيني دهرا لو دفعت إلي . فضحك المتوكل وأمر له بزورق ذهب مملوء غالية ودرج بخور في كمه وانصرف . واستأذن يحيى على المتوكل وهو يلعب مع الفتح بن خاقان بالنرد ، فغطيت الرقعة بمنديل . فقال له المتوكل : إني كنت ألاعب الفتح فكره دخولك واحتشمك ؛ فقال : لا والله يا أمير المؤمنين ، ولكن خاف أن أعلمك عليه ، فضحك وأمر له بمال . وقال عبادة ليحيى بن أكثم ، وهما عند المأمون : علمني فرائض الصلب فإني أشتهيها . فقال المأمون وتبسم : ما تقول في مسألته ؟ قال : قد أخطأ إنما يسأل هذا في الصبا ، أما سمع قول القائل : من السريع : وإن من أدبته في الصبا . . . كالعود يسقى الماء في غرسه إنما يعلم الحدث بشرط أن يكون وضيئا زكيا سهل الأخلاق ، فإن كان له ابن بهذا الشرط علمناه . وقال عبادة : لو دخلت في صناعتنا لم يقم بك أحد . فقال يحيى : فأنا خارج عنها وما بأحد علي قوة . ما سمع للمهتدي مزحة سوى قوله لسليمان بن وهب ، وفي رجله خف واسع يصوت : يا سليمان خفك هذا ضراط ، وهو يعرض بضرطة وهب PageV09P375 التي طار خبرها في الآفاق وعلى ألسن الشعراء . فقال : يا أمير المؤمنين ضرطة خير من ضغطة . سئل الشعبي عن لحم الشيطان فقال : نحن نرضى منه بالكفاف . فقيل له : ما تقول في أكل الذباب ؟ قال : إن اشتهيته فكله . كان القاضي أبو بكر بن محمد بن عبد 
ms2207	 الرحمن بن قريعة من أهل الأدب والفضل والعلم ، وكان حلو المداعبة وله نوادر مدونة . وكان في دار المهلبي وقد نزع القاضي دنيته وتركها إلى جنبه . فجاء أبو إسحاق الصابي وجلس إلى جانبه وأخذ المروحة ليتروح وضرب الدنية بالمروحة دفعات كأنه ينفضها من التراب ، والقاضي في الصلاة ، فخفف ثم قال له : يا أبا إسحاق أما إنها لو كانت في مقر عزها لعز عليك ما هان من أمرها . ثم عاد إلى صلاته . صنف المرتضى كتابا وسماه الذخيرة فاستعاره البصروي ينسخه ، فلما أراد الخروج قال له المرتضى : يا أبا الحسن ، الذخيرة عندك ؟ فعاد وقال : يا سيدنا ، هذا الكتاب ! فقال له : لم عدت وأخرجت الكتاب ؟ فقال له : يا سيدنا ، تقول لي بمحضر من السادة الأولاد : الذخيرة عندك ! ما الذي يؤمنني من مطالبتهم بعد أيام ؟ فتبسم المرتضى . وإذ قد ذكرت جملة من مزح الأفاضل والأشراف وفكاهتهم ، وذكرت في آخر كل باب نوادر تناسبه وتليق به ، فأنا اثبت ههنا من النوادر ما شذ عن تلك الأبواب وأنسبه إلى قائله ، وأفرد كل جنس منهم بفصل ، فيشتمل الباب بعد الفصل على اثني عشر فصلا وهي : نوادر الأعراب ، نوادر الشعراء PageV09P376 والأدباء ، نوادر الظرفاء ، نوادر المواجن النساء ، نوادر في التعصب والتحزب ، نوادر المخنثين ، نوادر ذوي العاهات ، نوادر البلغاء ، نوادر الأغبياء والجهلاء وتصحيفهم وغلطهم وغيهم ، نوادر المتنبئين والقصاص والممخرقين ، نوادر المجانين ، نوادر السفلة وأصحاب المهن والسوقة . نوادر الأعراب . عشق أعرابي يكنى أبا الصباح أعرابية فجعل يطلبها ولا تمكنه حتى تزوجها ؛ فلما أراد عجز عنها فقال : من الرجز : كان أبو الصباح ينزو في وهق . . . من شدة النعظ ومن طول القلق حتى إذا صادف جحرا ذا طبق . . . مارسه حتى إذا ارفض العرق سئل أعرابي عن جارية يقال لها زهرة فقيل له : أيسرك أنك الخليفة وأن زهرة ماتت ؟ فقال : لا والله تذهب الأمة وتضيع الأمة . أقبل عيينة بن حصن الفزاري قبل إسلامه إلى المدية ، فلقيه ركب خارجون منها ، فقال لهم : أخبروني عن هذا الرجل يعني النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : الناس فيه ثلاثة 
ms2208	 : رجل أسلم فهو معه يقاتل قريشا والعرب ، ورجل لم يسلم فهو يقاتله وبينهم التذابح ، ورجل يظهر له الإسلام إذا لقيه ويظهر لقريش أنه معهم . قال : ما يسمى هؤلاء ؟ قالوا : المنافقون . قال : ليس فيمن وصفتم أحزم من هؤلاء ، أشهد كم أني من المنافقين . قال الأصمعي : مر أعرابي بقوم يختصمون فقال : في ماذا PageV09P377 يختصمون ؟ ، قالوا : في مسيل ماء ؛ قال : والله ما بلت في موضع مرتين . خرج المهدي يتصيد فعار به فرسه حتى دفع إلى خباء أعرابي ، فقال : يا أعرابي هل من قرى ؟ قال : نعم ، وأخرج فضلة من لبن في كرش فسقاه . ثم أتاه بنبيذ في زكرة فسقاه قعبا ، فلما شرب المهدي قال : أتدري من أنا ؟ قال : لا والله ، قال : أنا من خدم الخاصة ، قال : بارك الله لك في موضعك . ثم سقاه آخر فشربه ، ثم قال : يا أعرابي أتدري من أنا ؟ قال : نعم زعمت أنك من خدم الخاصة ، قال : بل أنا من قواد أمير المؤمنين قال : رحبت بلادك وطاب مزادك . ثم سقاه قدحا ثالثا فلما فرغ منه قال : يا أعرابي أتدري من أنا ؟ قال : زعمت آخرا أنك من القواد ، قال : لا ولكني أمير المؤمنين . فأخذ الأعرابي الزكرة فأوكاها وقال : والله لئن شربت الرابع لتقولن إنك لرسول الله . فضحك المهدي وأحاطت بهم الخيل ، ونزل إليه الملوك والأشراف ، فطار قلب الأعرابي فقال له : لا بأس عليك ؛ وأمر له بصلة . فقال : أشهد أنك لصادق ، لو ادعيت الرابعة لخرجت منها . قال بعضهم : رأيت أعرابيا في بعض أيام الصيف قد جاء إلى نهر وجعل يغوص في الماء ، ثم يخرج ، ثم يغوص ، ثم يخرج ، وكلما خرج مرة حل عقدة من عقد في خيط كان معه . فقلت : ما شأنك ؟ قال : جنابات الشتاء أحسبهن كما ترى وأقضيهن في الصيف . عض ثعلب أعرابيا فأتى راقيا ، فقال له الراقي : ما عضك ؟ قال : كلب واستحى أن يقول ثعلب . فلما ابتدأ يرقيه قال : اخلط به شيئا من رقية الثعلب . وقال بعضهم : صليت في مسجد باهلة بالبصرة ، فقام أعرابي يسأل ، فأمر له إنسان منهم برغيفين ، فرآهما 
ms2209	 صغيرين رقيقين فلم يأخذهما PageV09P378 ومضى وجاء برغيف كبير حسن وقال : يا باهلة ، استفحلوا هذا الرغيف بخبزكم فلعله ينجب . قرأ إمام في صلاة : إذا الشمس كورت . فلما بلغ إلى قوله فأين تذهبون أرتج عليه ، فجعل يرددها ، وكان خلفه أعرابي معه جراب ، فلما طال عليه الأمر ولم ينبعث تقدم الأعرابي فصفعه بالجراب ، وقال : أما أنا فإلى كلواذى وهؤلاء الكشاخنة فلا أدري أين يذهبون . كان أعرابي يفلي كساءه ويأخذ البراغيث ويدع القمل ، فقيل له في ذلك فقال : أبد بالفرسان وأكر على الرجالة . ورؤي أعرابي يأكل ويخرى ويفلي كساءه ، فقيل له : ما تصنع ؟ قال : أخرج عتيقا ، وأدخل جديدا ، وأقتل عدوا . رأى أعرابي قوما يطلبون الهلال لغرة شهر رمضان ، فقال : أما يكفيكم ظهوره إذا ظهر حتى تطلبوه مكانه ، والله لئن أثرتموه لتمسكن منه بذنابي عيش أغبر . قيل لبعض الأعراب : قد جاء شهر رمضان ، فقال : والله لأبددن شمله بالأسفار . دخل عقيل بن علفة المري على عمر بن عبد العزيز ، وكان جافيا ، PageV09P379 فقال له عمر : ما أراك تقرأ من كتاب الله شيئا ، قال : بلى إني لأقرأ ، قال : فاقرأ ، فقرأ : إذا زلزلت الأرض زلزالها . فلما بلغ آخرها قرأ فمن يعمل مثقال ذرة شرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره . فقال عمر : ألم أقل لك إنك لا تحسن تقرأ . قال : أولم أقرأ ؟ قال : لأن الله عز وجل قدم الخير وأنت قدمت الشر ، فقال عقيل : من الطويل : خذا بطن هرشى أو قفاها فإنه . . . كلا جانبي هرشى لهن طريق وعقيل هذا من قوم فيهم جفاء وغلظ . مات رجل منهم فكفنه أخواه في عباءة له ، وقال أحدهما للآخر : كيف تحمله ؟ قال : كما تحمل القربة . فعمد إلى حبل فشد طرفه في عنقه وطرفه في ركبته ، وحمله على ظهره . فلما أراد دفنه حفر له حفرة وألقاه فيها ، وهال عليه التراب حتى واراه . فلما انصرفا قال لأخيه : يا هناه ! أنسيت الحبل في عنق أخي ورجليه ، وسيبقى مكتوفا إلى يوم القيامة . فقال له : دعه يا هناه ! قال : إن يرد الله به خيرا يحله . قيل لأعرابي 
ms2210	 وقد تزوج بعدما كبر : لم تأخرت عن التزويج ؟ فقال : أبادر ابني باليتم قبل أن يسبقني بالعقوق . وقيل لأعرابي : ما تقرأ في صلاتك ؟ قال : أم الكتاب ونسبة الرب وهجاء أبي لهب . وسمع آخر يقرأ : الأعراب أشد كفرا ونفاقا . فقال : لقد هجانا . ثم سمعه يقرأ بعده : ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر . فقال : لا بأس هجا ومدح ، هذا كما قال شاعرنا : من الطويل : PageV09P380 هجوت زهيرا ثم إني مدحته . . . وما زالت الأعراب تهجى وتمدح سرق أعرابي غاشية من سرج ودخل مسجدا فقرأ الإمام : هل أتاك حديث الغاشية . فقال : اسكت فقد أخذت في الفضول ، فقال الإمام : وجوه يومئذ خاشعة . فقال : ها هو ذا غاشيتكم فلا تخشعوا وجهي . شكت أعرابية زوجها إلى صواحب لها ، فقلن : طلقيه . فقالت : اشهدن أنه طالق . فقلن لها : ثني ، فقالت : اشهدن أنه طالق ثلاثا . فتخاصموا إلى والي الماء ، فتكلمت فقال : إيها أم فلان ! لا تجوري فيحاربك ، الزمي الطريق المهيع ودعي بنيات الطريق ، كيف قلت ؟ قالت : قلت : هو طالق ثلاثا . قال : فتفكر القاضي ساعة وقال : أراك تحلين له ولا أراه يحل لك . حضر أعرابي مجلسا يتذاكرون فيه قيام الليل ، فقالوا : يا أمامة ، أتقوم بالليل ؟ قال : إي والله ! قالوا : ما تصنع ؟ قال : أبول وأرجع . قدم أعرابي إلى وال ليشهد على رجل بالزنا فقال : رأيت هذا دائم الأفكل كأنه جمة غسيل تلسب خصييه وأم الغول سطيحة تحته ، وهي تغط غطيط البكر ، ولعابها يهمع ، والله أعلم بما وراء ذلك . وسئل أبو المغوار وقد قدم ليشهد بمثل ذلك ، فقال : رأيت امرأة PageV09P381 صرعى ، ورجل أفعى ، فوه على فيها ، ومسربته على مسربتها ، والقنب غائب ، والتعقبان يضربان باب المسفعة وهو يردى باسته ، والله أعلم بما وراء ذلك . دخل أعرابي إلى سوق النخاسين يشتري جارية ، فلما أراد الانصراف بها قال النخاس : فيها ثلاث خلال ، إن رضيت بهن وإلا فدعها . قال : قل . قال : إنها ربما غابت أياما ثم تعود ، قال : نعم ، قال : لا عليك أنا والله أعلم الناس بأثر الذر على الصفا فلتأخذ أي طريق شاءت فإنا نردها ، ثم ماذا 
ms2211	 ؟ قال : إنها ربما نامت فقطرت منها القطرة بعد القطرة ؛ قال : كأنك تعني أنها تبول في الفراش ؟ قال : نعم ، قال : لا عليك فإنه لا يتوسد عندنا إلا التراب ، فلتبل كيف شاءت ، ثم ماذا ؟ قال : إنها ربما عبثت بالشيء تجده في البيت ، قال : كأنك تعني أنها تسرق ما تجد ؟ قال : نعم ، قال : لا عليك فإنها والله لا تجد ما تقوته فكيف ما تسرقه ! وأخذ بيدها وانصرف بها . رفع أعرابي يده بمكة فقال : اللهم ارحمني قبل أن يدهمك الناس . نظر أمير إلى أعرابي فقال له الأعرابي : لقد هم الأمير لي بخير ، قال : ما فعلت ، قال : فبشر ، قال : ما فعلت ، قال : فالأمير إذن مجنون . حضر أعرابي عند الحجاج وقدم الطعام فأكل الناس ، ثم قدمت الحلواء ، فترك الحجاج الأعرابي حتى أكل منه لقمة ، ثم قال : من أكل من هذا ضربت عنقه ؛ فامتنع الناس كلهم وبقي الأعرابي ينظر إلى الحجاج مرة وإلى الفالوذج أخرى ، ثم قال : أيها الأمير ، استوص بأولادي خيرا ، ثم اندفع يأكل . فضحك الحجاج حتى استلقى وأمر له بصلة . PageV09P382 كان لعتبة الأعرابية ابن شديد العرامة كثير التقلب إلى الناس مع ضعف أسر ودقة عظم . فواثب مرة فتى من الأعراب فقطع أنفه فأخذت عبة دية أنفه فحسنت حالها بعد فقر . ثم واثب آخر فقطع أذنه فزادت دية أذنه في حسن الحال والمال . ثم واثب بعد ذلك آخر فقطع شفته فأخذت دية شفته . فلما رأت ما قد صار عندها من الإبل والغنم والمتاع والكسب بجوارح ابنها حسن رأيها فيه ، وذكرته في أرجوزة لها تقول فيه : من الرجز : أحلف بالمروة يوما والصفا . . . أنك خير من تفاريق العصا قيل لابن الأعرابي : ما تفارق العصا ؟ فقال : العصا تقطع ساجورا وتقطع عصا الساجور فتصير أوتادا ، ويفرق الوتد فيصير كل قطعة شظاظا ، فإن جعلوا رأس الشظاظ كالفلكة كان للبختي مهارا ، وهو العود الذي يدخل في أنف البختي ، وإذا فرق المهار جاءت منه التوادي . وذكر أن أعرابيين طريفين من شياطين الأعراب حطمتهما السنة فانحدرا إلى العراق ، واسم أحدهما حيدان . فبينما هما يتماشيان 
ms2212	 في السوق وإذا فارس قد أوطأ دابته رجل حيدان ، فقطع إصبعا من أصابعه ، فتعلقا به حتى أخذا منه أرش الإصبع ، وكانا جائعين مقرورين ، فحين صار المال في أيديهما قصدا لبعض الكرابج فبتاعا من الطعام ما اشتهيا ، فلما أكل صاحب حيدان وشبع أنشأ يقول : من الطويل : PageV09P383 فلا غرثة ما دام في الناس كربج . . . وما بقيت في رجل حيدان إصبع وقال أعرابي : من الطويل : وإني لمحتاج إلى موت زوجتي . . . ولكن علق السوء باق معمر وأنشد الأصمعي : من الوافر : أما والله لو يلقاك أيري . . . قبيل الصبح في ظلماء بيت إذن لعلمت أن السحق زور . . . وأن الحق في رهز الكميت وقال رؤبة : من الرجز : قد كان أيري يا أممم حرا . . . عند الهياج مسعرا مكرا وصار لا يزداد إلا شرا . . . حتى إذا ما قام واسبطرا وانتفخت أوداجهفدراعاد إلي خازنا مزورا كأنما أسقط شيئا مرا قال أعرابي : من الطويل : أبى القلب أن يهوى السدير وأهله . . . وإن قيل عيش بالسدير غرير به البق والحمى وأسد خفية . . . وعمرو بن هند يعتدي ويجور PageV09P384 صار رجل من بني العنبر إلى سوار القاضي فقال : إن أبي مات وتركني وأخا لي ، وخط خطين ناحية ، وهجينا فكيف يقسم المال ؟ فقال : ههنا وارث غيركم ؟ قال : لا ، قال : المال بينكم أثلاثا . فقال الأعرابي : يخذ الهجين كما آخذ وكما يأخذ أخي ؟ فقال : أجل . فغضب الأعرابي ثم أقبل على سوار وقال : تعلم والله أنك قليل الخالات بالدهناء . قال سوار : غذن لا يضرني ذلك عند الله شيئا . كان في وكيع بن أبي سود أعرابية وهوج شديد . فقال يوما وهو يخطب : إن الله تعالى خلق السموات والأرض في ست سنين . فقال بعض جلسائه في ستة أيام ، قال : فداك لقد قلت الأولى وإني لأستقلها . سئل رجل عن نسبه فقال : أنا ابن فلان فقال أعرابي : الناس تنتسب طولا وأنت تنتسب عرضا . صلى أعرابي وأطال الصلاة وإلى جانبه ناس فقالوا : ما أحسن صلاته ! فقطع صلاته وقال : مع هذا أنا صائم . كان أعرابي إذا توضأ غسل وجهه قبل استه ، فقيل له في ذلك 
ms2213	 ، قال : لا أبدأ بالخبيثة قبل الطيب . وقال بعضهم : أتيت لخما وجذاما ، وكانوا يقدمون العروس يصلي بهم سبعة أيام ، فقلت لهم : ما هذه السنة ؟ قالوا : أما سمعت الله تعالى يقول في PageV09P385 كتابه : كاد العروس يكون ملكا . شهد أعرابي عند بعض الولاة على رجل بالزنا فقال له : اشهد أنك رأيته كالميل في المكحلة ، فقال الأعرابي : لو كنت جلدة استها ما شهدت بذلك . قال أبو زيد : نظر شيخ من الأعراب إلى امرأته تتصنع وهي عجوز فقال : من الطويل : عجوز ترجي أن تكون فتية . . . وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر تدس إلى العطار سلعة أهلها . . . وهل يصلح العطار ما أفسد الدهر فقالت امرأته : من الطويل : ألم تر أن الناب تحلب علبة . . . ويترك ثلب لا ضراب ولا ظهر قال : ثم استغاثت بالنساء ، وطلب الرجال فإذا هم خلوف ، فاجتمع النساء عليه فضربنه . الثلب : الكبير الهم . قال أعرابي : خطب منا رجل مغمور امرأة مغموزة ، فقيل لولي المرأة : تعمم لكم فزوجتموه . فقال : إنا قد تبرقعنا له قبل أن يتعمم لنا . قال الأصمعي : حضرت الصلاة فقال أعرابي : حي على العمل الصالح ، قد قام الفلاح . ثم قام يصلي فكبر وقام وقال : اللهم احفظ حسبي ونسبي ، واردد ضالتي ، واحفظ جملي ، والسلام عليك ورحمة الله . PageV09P386 قامت امرأة من العرب تصلي فقالت : اللهم إني أعوذ بك من شر قريش وثقيف ، ومن شر ما جمعت من اللفيف ، وأعوذ بك من حر ملك أمره ، وعبد ملأ بطنه ، الله أكبر . وقف أعرابي يسأل شيئا فقيل له : يا أعرابي ، هل لك في خير مما تطلب ؟ قال : وما هو ؟ قال : نعلمك سورة من القرآن ، قال : والله إني لأحسن ما لو حفظته كفاني أحسن منه خمس سور . قال ، فقلنا : اقرأ ! فقرأ الحمد لله وإذا جاء نصر الله والفتح وإنا أعطيناك الكوثر ، ثم سكت . فقلنا له هذه ثلاث فأين الثنتان ؟ قال : إني وهبتهما لابن عم لي يريد أنه علمهما إياه ولا والله لا أعود في شيء وهبته أبدا . كان أعرابيان يطوفان بالبيت وأحدهما يقول : اللهم هب لي رحمتك ، واغفر لي فإنك 
ms2214	 تجد من تعذبه غيري ولا أجد من يرحمني غيرك . فقال له صاحبه : اقصد قصد حاجتك ولا تغمرنا بالناس . أصاب أعرابي سراويل وهو لا يدري ما هو ، فأخذه وأدخل يده في رجل السراويل ، وبقي رأسه داخلا ، وجعل يقلبه وليس يدري كيف يلبسه . فلما أعياه رمى به وقال : ما أظن هذا إلا من قمص الشياطين . سلم أعرابي ابنا له إلى معلم فقال لابنه : في أي سورة أنت ؟ فقال : في قل يا أيها الكافرون ، قال : بئس العصابة أنت فيهم . ثم غاب فسأله فقال : في إذا جاءك المنافقون ، فقال : والله ما تنقلب إلا على أوتاد الكفر والنفاق ، عليك بنعمك فارعها . PageV09P387 وخفف أعرابي صلاته فقام إليه علي عليه السلام بالدرة وقال : أعدها . فلما فرغ قال له : أهذه خير أم الأولى ؟ فقال : بل الأولى ، قال : لم ؟ قال : لأن الأولى صليتها لله وهذه فرقا من الدرة . فضحك علي عليه السلام . مر أعرابي بآخر فقال : من أين أقبلت يا ابن عم ؟ قال : من الثنية . قال : فهل أتيتنا منها بخير ؟ قال : نعم ، سل عما بدا لك . قال : كيف علمك بحيي ؟ قال : أحسن العلم . قال : هل لك علم بكلبي نفاع ؟ قال : حارس الحي . قال : فأم عثمان ؟ قال : بخ بخ ومن مثل أم عثمان لا تدخل من الباب إلا متحرمة بالثياب المعصفرات . قال : فعثمان ؟ قال : وأبيك إنه حر ؟ الأسد ويلعب مع الصبيان وبيده الكسرة . قال : فجملنا السقاء ؟ قال : إن سنامه ليخرج من الغبيط قال : فالدار ؟ قال : وأبيك إنها لحصينة الجناب ، عامرة الفناء والرحاب . ثم قام عنه وقعد ناحية يأكل ولا يدعوه ، فمر كلب فصاح به وقال : يا ابن العم ، أين كان هذا الكلب من نفاع ؟ قال : أسفا على نفاع ، نفاع قد مات ، قال : وما أماته ؟ قال : أكل من لحم الجمل السقاء فاغتص بعظم منه فمات . فقال له : إنا لله ، أوقد مات الجمل ؟ فما أماته ؟ قال : عثر بقبر أم عثمان فانكسرت رجله . فقال : ويل أمك أماتت أم عثمان ؟ قال : إي والله أماتها الأسف على عثمان ؟ قال : ويلك ، أمات عثمان ، قال : إي وعهد 
ms2215	 الله ، سقطت الدار عليه . فرمى الأعرابي بطعامه ونثره وأقبل ينتف لحيته ويقول : فأين أذهب ؟ قال الآخر : إلى النار . وأقبل على طعامه يلتقطه ويأكله ويهزأ به ويضحك منه ويقول : لا أرغم الله إلا أنف اللئام . PageV09P388 نوادر القراء والأدباء . كان المنصور ألزم أبا دلامة المقام في المسجد والصلاة فيه وملازمة الجماعة ، فضج من ذلك واستعان بالمهدي على أبيه ليعفيه ، فقال : قد أطل شهر رمضان فلا تدع القيام معنا فيه ؛ فقال : أفعل والبلية في شهر أصلح منها طول السنة . ثم شق أيضا ذلك عليه فتشفع بريطة في إعفائه من القيام في شهر رمضان فقالت : تصبر حتى تجيء ليلة القدر ، فكتب إليها إني لم أسألك في إعفائي عاما قابلا وإذا مضت ليلة القدر فقد فني الشهر ، وكتب تحت ذلك : من البسيط : خافي إلهك في نفس قد احتضرت . . . قامت قيامتها بين المصلينا ما ليلة القدر من همي فأطلبها . . . إني أخاف المنايا قبل عشرينا يا ليلة القدر قد كسرت أرجلنا . . . يا ليلة القدر حقا ما تمنينا لا بارك الله في خير أؤمله . . . في ليلة بعدما قمنا ثلاثينا توفيت حمادة بنت عيسى بن علي وحضر المنصور جنازتها . فلما وقف على حفرتها قال لأبي دلامة : ما أعددت لهذه الحفرة ؟ قال : بنت عمك يا أمير المؤمنين حمادة بنت عيسى يجاء بها الساعة فتدفن فيها . فضحك المنصور حتى غلب وستر وجهه . وكان أبو دلامة يحب جارية للجنيد ويبغضه فقال فيها : من الكامل : إني لأحسب أن سأمسي ميتا . . . أو سوف أصبح ثم لا أمسي من حب جارية الجنيد وبغضه . . . وكلاهما قاض على نفسي فكلاهما يشفى به سقمي . . . فإذا تكلم عاد لي نكسي PageV09P389 عطس سعيد الدارمي عند عبد الصمد بن علي عطسة هائلة ففزع عبد الصمد فزعا شديدا وغضب وقال : يا عاض كذا من أمه أتفزعني ؟ قال : لا والله ولكن هذا عطاسي . قال : لا والله لأنقعنك في دمك أو لتأتيني ببينة على ذلك . قال : فخرج ومعه حرسي لا يدري أين يذهب به . فلقيه ابن الريان المكي فسأله فقال : أنا أشهد لك . فمضى 
ms2216	 حتى دخل على عبد الصمد فقال : ما تشهد لهذا ؟ قال : إني رأيته مرة عطس عطسة سقط ضرسه . فضحك عبد الصمد وخلى سبيله . ومدح الدارمي عبد الصمد بن لي ، فلما فرغ من إنشاده أدخل إليه رجل من الشراة ، فقال لغلامه : أعط هذا مائة دينار واضرب عنق هذا . فوثب الدارمي فقال : بأبي أنت ومي ! برك وعقوبتك قد جمعا ، فإن رأيت أن تبدأ بقتل هذا ، فإذا فرغ منه أمرته فأعطاني ، فإني لن أريم من حضرتك حتى يفعل ذلك ! قال : لم ويلك ؟ قال : أخشى أن يغلط فيما بيننا ، والغلط في هذا لا يستقال . فضحك وأجابه إلى ما سأل . نظر ابن سيابة إلى رجل يمشي في القيظ وعلى رأسه قلنسوة سمور ، فقال له : ما هذا ؟ فقال : هذا خير لي من كشف رأسي . قال : بل المشي بلا رأس خير لك من هذا . قيل لآخر : إن الحمار لا يدفأ في السنة إلا يوما . فقال : لا يعرف هذا إلا من كان حمارا . وقيل : إن رجلا عرض على الأصمعي شعرا زريا فبكى الأصمعي . فقيل : ما يبكيك ؟ قال : يبكيني أنه ليس لغريب قدر ، لو كنت في بلدي بالبصرة ما جسر هذا الكشخان أن يعرض علي هذا الشعر وأسكت عنه . PageV09P390 أهدى حمد الراوية إلى صديق غلاما وكتب إليه : قد بعثت إليك بغلام تتعلم عليه كظم الغيظ . قال الفرزدق : من الطويل : إذا ما مضت عشرون يوما تحركت . . . أراجيف بالشهر الذي أنا صائمه وطارت رقاع بالمواعيد بيننا . . . لكي يلتقي مظلوم دين وظالمه وإن شال شوال تشيل أكفنا . . . كؤوسا تعادي العقل حين تسالمه وقال ابن الرومي : من البسيط : شهر الصيام وإن عظمت حرمته . . . شهر طويل ثقيل الظل والحركه نمشي الهوينا وأما حين يطلبنا . . . فلا السليك يدانيه ولا السلكه أذمه غير وقت فيه أحمده . . . منذ العشاء إلى أن تصقع الديكه لو كان مولى وكنا كالعبيد له . . . لكان مولى بخيلا سيء الملكه قال يعقوب بن الدورقي : كنا يوما عند أحمد بن نصر بن مالك ، فأطال من حضر الجلوس . فلما عيل صبره دعا غلامه فقال له : اضمني 
ms2217	 من هؤلاء بنفسي . قال أبو سعيد السيرافي النحوي لبعض من كان يقرأ عليه ، وكان رافضيا ، ما علامة النصب في عمر وعثمان ؟ قال : بغض علي بن أبي طالب رضي الله عنه . أنشد رجل عرادة شعرا رديئا ثم قال له : تراني مطبوعا ؟ قال : إي والله على قلبك . PageV09P391 قال أبو نواس : من الخفيف : أنت يا ابن الربيع علمتني الخي . . . ر وعودتنيه والخير عاده فارعوى باطلي وأقصر جهلي . . . وتبدلت عفة وزهاده لو تراني ذكرت بي الحسن البص . . . ري في حال نسكه أو قتاده من خشوع أزينه بنحول . . . واصفرار مثل اصفرار الجراده فإذا شئت أن ترى طرفة تع . . . جب منها مليحة مستفاده فادع لي لا عدمت تقويم مثلي . . . وتفطن لموضع السجاده تر أثرا من الصلاة بوجهي . . . توقن النفس أنها من عباده لو رآها بعض المرائين يوما . . . لاشتراها يعدها للشهاده أمر المنصور أصحابه أن يلبسوا السواد وقلانس طوالا تدعم بعيدان من داخلها ، وأن يعلقوا السيوف في المناطق ، ويكتبوا على ظهورهم فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ؛ فدخل عليه أبو دلامة في هذا الزي فقال له : ما حالك ؟ قال : شر حال : وجهي في نصفي ، وسيفي في استي ، وقد صبغت بالسواد ثيابي ، ونبذت كتاب الله وراء ظهري . فضحك منه وأعفاه وحده من ذلك ، وقال : إياك أن يسمع هذا منك أحد . فقال أبو دلامة : من الطويل : وكنا نرجي منحة من إمامنا . . . فجاء بطول زاده في القلانس وقال عبد الله بن المعتز وهو يعمر دارا : من المتقارب : PageV09P392 ألا من لنفس وأحزانها . . . ودار تداعى بسكانها أسود وجهي بتبييضها . . . وأهدم كيسي بعمرانها دخل رجل على الحطيئة وهو مضطجع في فراشه وإلى جانبه سوداء فقال له الحطيئة : أتدري من هي ؟ قال : لا ، قال : هي والله التي أقول فيها : من الطويل : وآثرت إدلاجي على ليل حرة . . . هضيم الحشا حسانة المتجرد تفرق بالمدرى أثيثا كأنه . . . على واضح الذفرى أسيل المقلد قال رجل مطعون النسب لأبي عبيدة لما عمل كتاب المثالب : سببت العرب جميعا . قال : وما يضرك أنت من ذلك ؟ فقال لأبي عبيدة : الأصمعي دعي ؟ قال : ليس 
ms2218	 في الدنيا أحد يدعي إلى أصمع . قال أبو الغلامة الحمدوني : من المنسرح : يا سائلي عن حمار طياب . . . ذاك حمار حليف أوصاب كأنه والذباب يأخذه . . . من كل وجه بقيار دوشاب دخل أبو العيناء على محمد بن عبد الملك الزيات فجعل لا يكلمه إلا بأطرافه ، فقال : إن من حق الله تعالى عندك أن تجعل البسطة لأهل الحاجة إليك ، فإن من أوحش انقبض عن المسألة ، وبكثرة المسألة مع النجح يدوم السرور . فقال له محمد : أما إني أعرفك فضوليا كثير الكلام . وأمر به إلى الحبس ، فكتب إليه : قد علمت أن الحبس لم يكن من جرم تقدم إليك ، ولكن PageV09P393 أحببت أن تريني قدرتك علي ، لأن كل جديد يستلذ ، فلا بأس أن ترينا من عفوك مقدار ما أريتنا من قدرتك . فأمر بإطلاقه . ثم لقيه بعد أيام فقال : يا أبا العيناء ما تزورنا حسب نيتنا فيك ؟ فقال : أما نيتك فمتأكدة ولكن أرى أن الذي حدد الاستبطاء فراغ حبسك فأحببت أن تشغله بي . فأبو العيناء اسمه محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سلمان ، وأصلهم بني حنيفة من اليمامة ، لحقهم سبي في أيام المنصور ، فلما صار ياسر في يده أعتقه ، فصار ولاؤه لبني هاشم ، وكنيته أبو عبد الله ، ومنشؤه البصرة ، وأستاذه الأصمعي . وهو من أهل الأدب ، له رسائل مشهورة مدونة يشار إليها . وعمر عمرا طويلا ، وعمي في آخر عمره . وهو مطبوع جدا ، ونوادره كثيرة مستحسنة قد أوردت في كل باب منها ما يليق به . حضر رجل بباب عضد الدولة وسأله ترتيبه في معيشة ، فتقدم بترتيبه صاحب خبر بالمأزمين . فأقام بالموضع مدة طويلة لم يكتب بشيء . فتقدم عضد الدولة بمكاتبته ، وتوعده على تأخر مطالعته . فكتب : ما فيهما خبر يذكر ، وقال : يطوى خبر المأزمين : من المتقارب : أأذكر أخبار وحش الفلاة . . . أم الجن فهي بها أكثر كأن السماء على المأزمين . . . رصاص وأرضهما مرمر وكل مقيم بها مدبر . . . وصاحب أخبارها أدبر فرق له ووصله واستخدمه في غير ذلك العمل . لما رجع أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد معزولا من 
ms2219	 خراسان مر بخيله من الأهواز وقد وسم عليها عدة ، فحبست هناك . وكتب PageV09P394 إلى الحجاج بخبرها ، فقال : اكتبوا تحت عدة للفرار . كتب رجل إلى الصاحب بن عباد رقعة قد أغار فيها على رسائله وسرق جملة من ألفاظه ، فوقع فيها : هذه بضاعتنا ردت إلينا . قال أبو العيناء لصاعد : أنت خير من رسول الله قال : كيف ؟ قال : إن الله سبحانه يقول : ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك . وأنت فظ ولسنا ننفض من حولك . سلم نجاح بن سلمة إلى موسى بن عبد الملك ليستأديه مالا ، فتلف في المطالبة ، فلقي بعض الرؤساء أبا العيناء فقال له : ما عندك من خبر نجاح ؟ قال : فوكزه موسى فقضى عليه . فبلغت كلمته موسى بن عبد الملك فلقيه فقال : أبي تولع ؟ والله لأقومنك ، فقال أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس . كان سبب اتصال ابن قريعة القاضي بالوزير أبي محمد المهلبي أن ابن قريعة كان قيم رحى له ، فرفع إليه حسابا فيه درهمان ودانقان وحبتان ، فدعاه وأنكر عليه الإغراق في الحساب ؛ فقال : أيها الوزير ، صار لي طبعا فلست أستطيع له دفعا ، فقال : أنا أزيله عنك صفعا . ثم استدناه بعد ذلك وقربه . وقد روي في سبب اتصاله به غير ذلك ، وذكر في باب السير . ولابن قريعة نوادر كثيرة حقيقية أدبية هزلية تجيء متفرقة في مواضعها . سكر هارون بن محمد بن عبد الملك بن الزيات ليلة بين يدي الموفق ، فقام لينصرف فغلبه السكر ، فنام في المضرب . فلما انصرف جاء PageV09P395 راشد الحاجب فأنبهه وقال : يا هارون انصرف . فقال بسكره : هارون لا ينصرف . وأعاد راشد قوله ، فقال له هارون : سل مولاك فإنه يعلم أن هارون لا ينصرف . فسمع الموفق فقال : هارون لا ينصرف . فتركه راشد . فلما أصبح وقف على أن هارون بات في مضربه وقال : يا راشد أيبيت في مضربي رجل لا أعلم به ؟ قال : أنت أمرتني بهذا ، قلت : إن هارون لا ينصرف . فقال : إنا لله ! أردت الإعراب وظننت أنت غيره . قال ابن الرومي : من البسيط : حيا أبو حسن وهب أبا حسن 
ms2220	 . . . بضرطة صيرت عثنونه خصلا ثم استمرت فسارت في البلاد له . . . كأنما أرسلت من دبره مثلا وقال أيضا فيها : من السريع : يا وهب ذا الضرطة لا تبتئس . . . فإن للأستاه أنفاسا واضرط لنا أخرى ولا تحتشم . . . كأنما خرقت قرطاسا وقال الحمدوني : من الخفيف : قل لها لا تمرتكيه فما ين . . . فع ضرب بالطبل تحت الكساء وقال آخر : من الكامل : ولقد مررت على سعيد مرة . . . فظننته ممن يضر وينفع وإذا سعيد في الرجال كأنه . . . مشط يقلبه خصي أصلع وقال بعض الأصحاب : من الطويل : PageV09P396 أيا رب إن اليوم أصبح باردا . . . وأنت بحالي عالم لا تعلم فإن تك يوما في جهنم مدخلي . . . ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم كتب البحتري إلى صديق له يعرض بغلامه فعاتبه : من الخفيف : نك غلامي إذا اتخذت غلاما . . . واعف إن المعروف كان قروضا وإذا ما أردت أن تمنع النا . . . س ورود الفرات كنت بغيضا مر أبو نواس بغلام حسن الوجه خفيف العجز فسئل عنه فقال : من السريع : ما شئت من دنيا ولكنه . . . منافق ليست له آخره وقال شاعر : من الرجز : عجبت للأمر الفظيع قد حدث . . . أبو تميم وهو شيخ لا حدث قد حبس الأصلع في بيت الحدث سمع رجل قول عمر بن أبي ربيعة : من المديد : فأتتنا طبة عالمة . . . تخلط الجد مرارا باللعب ترفع القول إذا لانت لها . . . وتراخى عند سورات الغضب فقال : لو ادعت النبوة بهذا الخلق لأومن بها . وروي أن ابن أبي عتيق قال له : يا أخي الناس يطلبون خليفة منذ قتل عثمان ابن عفان مثل قوادتك هذه فلا يجدون . PageV09P397 ولآخر في مثل ذلك : من البسيط : في فمها من رقى إبليس مفتاح وأجاد الآخر في قوله : من الرمل المجزوء : لا يغرنك في مج . . . لسه طول سكوت وتسابيح أديرت . . . في يديه بخفوت لو يشأ ألف ضبا . . . حسن تأليف بحوت ويقود الجمل الصع . . . ب بخيط العنكبوت قال ابن الرومي : من الوافر : يقود من الفراهة ألف بغل . . . بها حرن بخيط العنكبوت وسمع أبو الهذيل رجلا ينشد : من الكامل : يغشون حتى ما تهر 