ms661	 ، ثم إذا طلعت الشمس وانبسط على وجه الأرض شعاعها فكل شخص يبسط له ظل ، ولا يصيب ذلك الموضع شعاع الشمس ، ثم يتناقض إلى وقت الزوال ، ثم يأخذ في الزيادة وقت الزوال . وذلك من أمارات قدرة الله تعالى ؛ لأنه أجرى العادة بخلق الظل والضوء والفيء . قوله : { ولو شآء لجعله ساكنا } : أي دائما : { ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا } ؛ أي حال ارتفاع الشمس ونقصان الظل . ويقال : ألم تر إلى ربك كيف مد ظل العناية على أحوال أوليائه ؛ فقوم هم في ظل الحماية ، وآخرون في ظل الرعاية ، وآخرون في ظل العناية ، والفقراء في ظل الكفاية ، والأغنياء في ظل الراحة من الشكاية . ظل هو ظل العصمة ، وظل هو ظل الرحمة ؛ فالعصمة للأنبياء عليهم السلام ثم للأولياء ، والرحمة للمؤمنين ، ثم في الدنيا لكافة الخلائق أجمعين . ويقال قوله للنبي : { ألم تر إلى ربك } ثم قوله { كيف مد الظل } سترا لما كان كاشفه به أولا ، إجراء للسنة في إخفاء الحال عن الرقيب . قال لموسى عليه السلام : { لن ترانى } | PageV02P385 [ الأعراف : 143 ] وقال لنبينا عليه السلام : { ألم تر إلى ربك } وشتان ماهما ! ويقال أحيا قلبه بقوله : { ألم تر إلى ربك } إلى أن قال : { كيف مد الظل } فجعل استقلاله بقوله : { ألم تر إلى ربك } إلى أن سمع ذكر الظل . ويقا أحياه بقوله : { ألم تر إلى ربك } ثم أفناه بقوله : { كيف مد الظل } وكذا سنته مع عباده ؛ يرددهم بين إفناء وإبقاء . قوله جل ذكره : { وهو الذى جعل لكم اليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا } جعل الليل وقتا لسكون قوم ووقتا لأنزعاج آخرين ؛ فأرباب الغفلة يسكنون في ليلهم ، والمحبون يسهرون في ليلهم إن كانوا في روح الوصال ، فلا يأخذهم النوم لكمال أنسهم ، وإن كانوا في ألم الفراق فلا يأخذهم النوم لكمال قلقهم ، فالسهر للأحباب صفة : إما لكمال السرور أو لهجوم الهموم . ويقال جعل النوم للأحباب وقت التجلي بما لا سبيل إليه في اليقظة ، فإذا رأوا ربهم في المنام يؤثرون النوم على السهر ، قال قائلهم : وإني لأستغفي وما بي نعسة . . . لعل خيالا منك يلقى 
ms662	 خياليا وقال قائلهم : رأيت سرور قلبي في منامي . . . فأحببت التنعس والمناما ويقال النوم لأهل الغفلة عقوبة ولأهل الاجتهاد رحمة ؛ فإن الحق - سبحانه - يدخل عليهم النوم ضرورة رحمة منه بنفوسهم ليستريحوا من كد المجاهدة . قوله جل ذكره : { وهو الذى أرسل الرياح بشرا بين يدى رحمته وأنزلنا من السمآء مآء طهورا } . يرسل رياح الكرم فتهب على قلوب ذوي الحاجات فتزعجها إلى طلب مباره ، ويرسل رياح الولاية فتهب على قلوب الخواص فتطهرها من جميع الإرادات فتكفى بالله لله ، ويرسل رياح الخوف على قلوب العصاة فتحملهم على الندم ، وتطهرها من الإصرار فترجع إلى التوبة ، ويرسل رياح الاشتياق على قلوب الأحباب ، فتزعجها عن المساكنات ، وتطهرها عن كل شيء إلا عن اللواعج فلا يستقر إلا بالكشف والتجلي . PageV02P386 ويقال إذا تنسم القلب نسيم القرب هام في ملكوت الجلال ، وامتحى عن كل مرسوم ومعهود . قوله جل ذكره : { وأنزلنا من السمآء مآء طهورا لنحى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنآ أنعاما وأناسى كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا } . أنزل من السماء ماء المطر فأحيا به الغياض والرياض ، وأنبت به الأزهار والأنوار ، وأنزل من السماء ماء الرحمة فغسل العصاة ما تلطخوا به من الأوضار ، وما تدنسوا به من الأوزار . و { الطهور } هو الطاهر المطهر ، وماء الحياء يطهر قلوب العارفين عن الجنوح إلى المساكنات وما يتداخلها في بعض الأحيان من الغفلات . وماء الرعاية يحيي به قلوب المشتاقين بما يتداركها من أنوار التجلي حتى يزول عنها عطش الاشتياق ويحصل فيها من سكينة الاستقلال ، ويحيي به نفوسا ميتة باتباع الشهوات فيردها إلى القيام بالعبادات . إن الله - سبحانه - خص نبينا بأن فضله على الكافة ، وأرسله إلى الجملة ، وبألا ينسخ شرعه إلى الأبد . وبهذه الآية أدبه بأدق إشارة ، حيث قال : { ولو شئنا لبعثنا فى كل قرية نذيرا } وهذا كما قال : { ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينآ إليك } [ الإسراء : 86 ] . وقصد الحق أن يكون خواص عباده أبدا معصومين عن شواهدهم . وفي القصة أن موسى عليه السلام تبرم وقتا بكثرة ما كان يسأل ، فأوحى الله 
ms663	 في ليلة واحدة إلى ألف نبي من بني إسرائيل فأصبحوا رسلا ، وتفرق الناس عن موسى عليه السلام إليهم عليهم السلام ، فضاق قلب موسى وقال : يا رب ، إني لا أطيق ذلك ! فقبض الله أرواحهم في ذلك اليوم . أي كن قائما بحقنا من غير أن يكون منك جنوح إلى غيرنا أو مبالاة بمن سوانا ، فإنا نعصمك بكل وجه ، ولا نرفع عنك ظل عنايتنا بحال . البحر الملح لا عذوبة فيه ، والعذب لا ملوحة فيه ، وهما في الجوهرية واحد ، ولكنه سبحانه - بقدرته - غاير بينهما في الصفة ، كذلك خلق القلوب ؛ بعضها معدن اليقين والعرفان ، وبعضها محل الشك والكفران . PageV02P387 ويقال أثبت في قلوب المؤمنين الخوف والرجاء ، فلا الخوف يغلب الرجاء ولا الرجاء يغلب الخوف . ويقال خلق القلوب على وصفين : قلب المؤمن مضيئا مشرقا وقلب الكافر أسود مظلما ، هذا بنور الإيمان مزين ، وهذا بظلمة الجحود معلم . ويقال قلوب العوام في أسر المطالب ورغائب الحظوظ ، وقلوب الخواص معتقة عن المطالب ، مجردة عن رق الحظوظ . الخلق متشاكلون في أصل الخلقة ، متماثلون في الجوهرية ، متباينون في الصفة ، مختلفون في الصورة ؛ فنفوس الأعداء مطاياهم تسوقهم إلى النار ، ونفوس المؤمنين مطاياهم تحملهم إلى الجنة . والخلق بشر . . ولكن ليس كل بشر كبشر ؛ واحد عدو لا يسعى إلا من مخالفته ، ولا يعيش إلا بنصيبه وحظه ، ولا يحتمل الرياضة ولا يرتقي عن حد الوقاحة والخساسة ، وواحد ولي لا يفتر عن طاعته ، ولا ينزل عن همته ، فهو في سماء تعززه بمعبوده . وبينهما للناس مناهل ومشارب ؛ فواحد يكون . يكتفي بالمنحوت من الخشب ، والمصنوع من الصخر ، والمتخذ من النحاس ، وكلها جمادات لا تعقل ولا تسمع ، ولا تضر ولا تنفع . أما المؤمن فإن من صفاته أنه لا يلتفت إلى العرش - وإن علا ، ولا ينقاد بقلبه لمخلوق - وإن اتصف بمناقب لا تحصى . رسولا منا ، مأمورا بالإنذار والتبشير ، واقفا حيث وقفناك على نعت التبليغ ، غير طالب منهم أجرا ، وغير طامع في أن تجد منهم حظا . { إلا } أداة استثناء منقطع ؛ إذ ابتغاؤهم السبيل إلى ربهم ليس بأجر يأخذه منهم ، فهو لمن أقبل 
ms664	 بشير ، ولمن أعرض نذير . قوله جل ذكره : { وتوكل على الحى الذى لا يموت } . التوكل تفويض الأمور إلى الله وحقه وأصله علم العبد بأن الحادثات كلها حاصلة من الله تعالى ، وأنه لا يقدر أحد على الإيجاد غيره . فإذا عرف هذا فهو فيما يحتاج إليه - إذا علم أن مراده لا يرتفع إلا من قبل الله - حصل PageV02P388 له أصل التوكل . وهذا القدر فرض ، وهو من شرائط الإيمان ، فإن الله تعالى يقول : { وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } [ المائدة : 23 ] وما زاد على هذا القدر - وهو سكون القلب وزوال الانزعاج والاضطرار - فهي أحوال تلحق بالتوكل على وجه كماله . فإن تقرر هذا فالناس في الاكتفاء والسكون على أقسام ، ولكل درجة من هذه الأقسام اسم : إما من حيث الاشتقاق ، أو من حيث الاصطلاح . فأول رتبة فيه أن يكتفي بما فيه يده ، ولا يطلب زيادة عليه ، ويستريح قلبه من طلب الزيادة . . وتسمى هذه الحالة القناعة ، وفيها يقف صاحبها حيث وقف ، ويقنع بالحاصل له فلا يستزيد ثم اكتفاء كل أحد يختلف في القلة والكثرة ، وراحة قلوب هؤلاء في التخلص من الحرص وإرادة الزيادة . ثم بعد هذا سكون القلب في حالة عدم وجود الأسباب ، فيكون مجردا عن الشيء ، ويكون في إرادته متوكلا على الله . وهؤلاء متباينون في الرتبة ، فواحد يكتفي بوعده لأنه صدقه في ضمانه ، فيسكن - عند فقد الأسباب - بقلبه ثقة منه بوعد ربه . . ويسمى هذا توكلا ، ويقال على هذا : إن التوكل سكون القلب بضمان الرب ، أو سكون الجاش في طلب المعاش ، أو الاكتفاء بوعده عند عدم نقده ، أو الاكتفاء بالوعد عند فقد النقد . وألطف من هذا أن يكتفي بعلم أنه يعلم حاله فيشتغل بما أمره الله ؛ ويعمل على طاعته ؛ ولا يراعي إنجاز ما وعده ؛ بل يكل أمره إلى الله . . وهذا هو التسليم . وفوق هذا التفويض ، وهو أن يكل أمره إلى الله . ولا يقترح على مولاه بحال ، ولا يختار ؛ ويستوي عند وجود الأسباب وعدمها ؛ فيشتغل بأداء ما ألزمه الله ؛ ولا يفكر في حال نفسه ؛ ويعلم أنه مملوك لمولاه ؛ والسيد أول 
ms665	 بعبده من العبد بنفسه . | PageV02P389 فإذا ارتقى عن هذه الحالة وجد راحة في المنع ؛ واستعذب ما يستقبله من الرد . . . وتلك هي مرتبة الرضا ؛ ويصلح له في هذه الحالة من فوائد الرضا ولطائفه ما لا يحصل لمن دونه من الحلاوة في وجود المقصود . وبعد هذا الموافقة ؛ وهي ألا يجد الراحة في المنع ، بل يجد بدل هذا عند نسيم القرب زوائد الأنس بنسيان كل أرب ، ونيسان وجود سبب أو عدو وجود سبب ؛ فكما أن حلاوة الطاعة تتصاغر عند برد الرضا - وأصحاب الرضا يعدون ذلك حجابا - فكذلك أهل الأنس بالله . بنسيان كل فقد ووجد ، وبالتغافل عن أحوالهم في الوجود والعدم يعدون النزول إلى استلذاذ المنع ، والاستقلال بلطائف نقصانا في الحال . ثم بعد هذا استيلاء سلطان الحقيقة فيؤخذ العبد عن جملته بالكلية ، والعبارة عن هذه الحالة أنه يحدث الخمود والاستهلاك والوجود والاصطلام والفناء . . وأمثال هذا ، وذلك هو عين التوحيد ، فعند ذلك لا أنس ولا هيبة ، ولا لذة ولا راحة ، ولا وحشة ولا آفة . هذا بيان ترتيبهم فأما دون ذلك فالخبر عن أحوال المتوكلين - على تباين شربهم . - يختلف على حسب اختلاف على حسب اختلاف محالهم . فيقال شرط التوكل أن يكون كالطفل في المهد ؛ لا شيء من قبله إلا أن يرضعه من هو في حضانته . ويقال التوكل زوال الاستشراف ، وسقوط الطمع ، وفراغ القلب من تعب الانتظار . ويقال التوكل السكون عند مجاري الأقدار على اختلافها . ويقال إذا وثق القلب بجريان القسمة لا يضره الكسب ، ولا يقدح في توكله . ويقال عوام المتوكلين إذا أعطوا شكروا ، وإذا منعوا صبروا . وخواصهم إذا أعطوا آثروا ، وإذا منعوا شكروا . ويقال الحق يجود على الأولياء - إذا توكلوا - بتيسير السبب من حيث يحتسب ولا يحتسب ، ويجود على الأصفياء بسقوط الأرب . . . وإذا لم يكن الأرب فمتى يكون الطلب ؟ ويقال التوكل في الأسباب الدنيوية إلى حد ، فأما التوكل على الله في إصلاحه - سبحانه - أمور آخرة العبد فهذا أشد غموضا ، وأكثر خفاء . فالواجب في الأسباب PageV02P390 الدنيوية أن يكون السكون عن طلبها غالبا ، والحركة تكون ضرورة . فأما في أمور 
ms666	 الآخرة وما يتعلق بالطاعة فالواجب البدار والجد والانكماش ، والخروج عن أوطان الكسل والجنوح إلى الفشل . والذي يتصف بالتواني في العبادات ، ويتباطؤ في تلافي ما ضيعه من أرضاء الخصوم والقيام بحق الواجبات ، ثم يعتقد في نفسه أنه متوكل على الله وأنه - سبحانه - يغفو عنه فهو متهمب معلول الحال ، ممكور مستدرج ، بل يجب أن يبذل جهده ، ويستفرغ وسعه . ثم بعد ذلك لا يعتمد على طاعته ، ولا يستند إلى سكونه وحركته ، ويتبرأ بسره من حوله وقوته . ثم يكون حسن الظن بربه ، ومع حسن ظنه بربه لا ينبغي أن يخلو من مخافته ، اللهم إلا أن يغلب على قلبه ما يشغله في الحال من كشوفات الحقائق عن الفكرة في العواقب ؛ فإن ذلك - إذا حصل - فالوقت غالب ، وهو أحد ما قيل في معاني قولهم : الوقت سيف . قوله جل ذكره : { الذى خلق السماوات والأرض وما بينهما فى ستة أيام ثم استوى على العرش } . انتظم به الكون - والعرش من جملة الكون - ولم يتجمل الحق - سبحانه - بشيء من إظهار بريته ؛ فعلوه على العرش بقهره وقدرته ، واستواؤه بفعل خص به العرش بتسوية أجزائه وصورته . أقبل الحق - سبحانه - بلطفه وبفضله على أقوام فلذلك وجدوه ، وأعرض عن آخرين بتكبره وتعززه فلذلك جحدوه ؛ فطرهم على سمة البعد ، وعجن طينتهم بماء الشقاوة والصد ؛ فلما أظهرهم ألبسهم صدار الجهل والجحد . زين السماء الدنيا بمصابيح ، وخلق فيها البروج ، وبث فيها الكواكب ، وصان عن الفطور والتشويش أقطارها ومناكبها ، وأدار بقدرته أفلاكها ، وأدام على ما أراد إمساكها . وكما أثبت في السماء بروجا أثبت في سماء قلوب أوليائه وأصفيائه بروجا ؛ فبروج السماء معدودة وبروج القلب مشهودة . PageV02P391 وبروج السماء بيوت شمسها وقمرها ونجومها ، وبروج القلب مطالع أنوارها ومشارق شموسها ونجومها . وتلك النجوم هي نجوم القلوب كالعقل والفهم والبصيرة والعلم ، وقمر القلوب المعرفة . قمر السماء له نقصان ومحاق ، وفي بعض الأحايين هو بدر بوصف الكمال ، وقمر المعرفة أبدا له إشراق وليس له نقصان أومحاق ، ولذا قال قائلهم : دع الأقمار تخبو أو تنير . . . لها بدر تذل له البدور فأما شمس القلوب فهي 
ms667	 التوحيد ، وشمس السماء تغرب ولكن شمس القلوب لا تغيب ولا تغرب ، وفي معناه قالوا : إن شمس النهار تغرب بالليل . . . وشمس القلوب ليست تغيب ويصح أن يقال إن شمس النهار تغرب بالليل ، وشمس القلوب سلطانها في الضوء والطلوع بالليل أتم . الأوقات متجانسة ، وتفضيلها بعضها على بعض على معنى أن الطاعة في البعض أفضل والثواب عليها أكثر . والليل خلف النهار والنهار خلف الليل ، فمن وقع له في طاعة الليل خلل فإذا حضر بالنهار فذلك وجود جبرانه ، وإن حصل في طاعة النهار خلل فإذا حضر بالليل ففي ذلك إتمام لنقصانه . الذين استوجبوا رحمة الرحمن هم الذين وفقوا للطاعات ، فبرحمته وصلوا إلى التوفيق للطاعة . وعباد الرحمن الذين يستحقون غدا رحمته هم القائمون برحمته ؛ فبرحمته وصلوا إلى طاعته . . . هكذا بيان الحقيقة ، وبطاعتهم وصلوا إلى جنته . . . هكذا لسان الشريعة . ومعنى { هونا } متواضعين متخاشعين . ويقال شرط التواضع وحده ألا يستحسن شيئا من أحواله ، حتى قالوا : إذا نظر إلى رجله لا يستحسن شسع نعله ، وعلى هذا القياس لا يساكن أعماله ، ولا يلاحظ أحواله . PageV02P392 قوله : { وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } : قيل سداد المنطق ؛ ويقال من خاطبهم بالقدح فهم يجاوبونه بالمدح له . ويقال إذا خاطبهم الجاهلون بأحوالهم ، والطاعنون فيهم ، العائبون لهم قابلوا ذلك بالرفق ، وحسن الخلق ، والقول الحسن والكلام الطيب . ويقال يخبرون من جفاهم أنهم في أمان من المجافاة . يبيتون لربهم ساجدين ، ويصبحون واجدين ؛ فوجد صباحهم ثمرات سجود أرواحهم ، كذا في الخبر : ( من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ) أي عظم ماء وجهه عند الله ، وأحسن الأشياء ظاهر بالسجود محسن وباطن بالوجود مزين . ويقال متصفين بالسجود قياما بآداب الوجود . يجتهدون غاية الاجتهاد ، ويستفرغون نهاية الوسع ، وعند السؤال ينزلون منزلة العصاة ، ويقفون موقف أهل الاعتذار ، ويخاطبون بلسان التنصل كما قيل : وما رمت الدخول عليه حتى . . . حللت محلة العبد الذليل . الإسراف أن تنفق في الهوى وفي نصيب النفس ، فأما ما كان لله فليس فيه إسراف ، والإقتار ما كان ادخارا عن الله . فأما التضييق على النفس منعا لها عن اتباع الشهوات ولتتعود الاجتراء 
ms668	 باليسير فليس بالاقتار المذموم . قوله جل ذكره : { والذين لا يدعون مع الله إلها ءآخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون } . { إلها ءاخر } : في الظاهر عبادة الأصنام المعمولة من الأحجار ، المنحوتة من الأشجار . وكما تتصف بهذا النفوس والأبشار فكذلك توهم المبار ولامضار من الأغيار شرك . { ولا يقتلون النفس } من النفوس المحرم قتلها على العبد نفسه المسكينة ، قال تعالى : { ولا تقتلوا أنفسكم } [ النساء : 29 ] وقتل النفس من غير حق تمكينك لها من اتباع ما فيه هلاكها في الآخرة ؛ فإن العبد إذا لم ينه مأمور . PageV02P393 ثم دليل الخطاب أن تقتلها بالحق ، وذلك بذبحها بسكين المخالفات ، فما فلاحك إلا بقتل نفسك التي بين جنبيك . قوله جل ذكره : { ومن يفعل ذلك يلق أثاما } . يضاعف لهم العذاب يوم القيامة بحسرات الفرقة وزفرات الحرقة . وآخرون يضاعف لهم العذاب اليوم بتراكم الخذلان ووشك الهجران ودوام الحرمان . بل من كان مضاعف العذاب في عقباه فهو الذي يكون مضاعف العذاب في دنياه ؛ جاء في الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) . إلا من تاب من الذنب في الحال ؛ وآمن في المآل . ويقال : { وءامن } أن نجاته بفضل الله لا بتوبته ، { وعمل صالحا } لا ينقض توبته . ويقال إن نقض توبته عمل صالحا أي جدد توبته ؛ { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } ويخلق لهم التوفيق بدلا من الخذلان . ويقال يبدل الله سيئاتهم حسنات فيغفر لهم ويثيبهم على توبتهم . ويقال يمحو ذلة زلاتهم ، ويثبت بدلها الخيرات والحسنات ، وفي معناه أنشدوا : ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة . . . حتى أنالوا كفه وأفادوا يستمكنون في مواطن الصدق لا يبرحون عنه ليلا ونهارا ، وقولا وفعلا . وإذا مروا بأصحاب الزلات ومساكن المخالفات مروا متمكنين معرضين لا يساكنون أهل تلك الحالة . ويقال نزلت الآية في أقوام مروا - لما دخلوا مكة بأبواب البيوت التي كانوا يعبدون فيها الأصنام مرة - متكرمين دون أن يلاحظوها أو يلتفتوا إليها فشكر الله لهم ذلك . ثم قال في صفتهم : { والذين إذا ذكروا بئايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا } بل قابلوها بالتفكير والتأمل ، واستعمال 
ms669	 النظر . PageV02P394 | قوله جل ذكره : ^ ( والذين يقولون ربنا هب لنا من من أزواجنا وذريتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما ) ^ قرة العين من به حياة الروح ، وإنما يكون كذلك إذا كان بحق الله قائما . ويقال قرة العين من كان لطاعة ربه معانقا ، ولمخالفة أمره مفارقا . { واجعلنا للمتقين إماما } الإمام من يقتدى به ولا يبتدع . ويقال إن الله مدح أقواما ذكروا رتبة الإمامة فسألوها بنوع تضرع ، ولم يدعوا فيها اختيارهم ؛ فالإمامة بالدعاء لا بالدعوى ، فقالوا : { واجعلنا للمتقين إماما } . يعطي - سبحانه - كثير من عطائه ويعده قليلا ، ويقبل اليسير من طاعة العبد ويعده كثيرا عظيما ، يعطيهم الجنة ؛ قصورا وحورا ثم يقول : { أولئك يجزون الغرفة } ويقبل اليسير من العبد فيقول : { فجآء بعجل سمين } [ الذاريات : 22 ] . ليروه من غير تكلف نقل ، ولا تحمل قطع مسافة . ويقال : { هل جزآء الإحسان إلا الإحسان } [ الرحمن : 60 ] : اليوم يحضر العبد بيته لأداء العبادة ، وينقل أقدامه إلى المساجد ، وغدا يجازيهم بأن يكفيهم قطع المسافة ، فهم على أرائكهم - في مستقر عزهم - يسمعون كلام الله ، وينظرون إلى الله . قوله : { بما صبروا } أي صبروا عما نهوا عنه ، وصبروا على الأحكام التي أرجراها عليهم بترك اختيارهم ، وحسن الرضا بتقديره . مقيمين لا يبرحون منازلهم ، وفي أحولهم حسن مستقرهم مستقرا ، وحسن مقامهم مقاما . لولا عبادتكم الأصنام ودعاؤكم إياها باستحقاق العبادة وتسميتكم لها آلهة . . . متى كان يخلدكم في النار ؟ ويقال لولا تضرعكم ودعاؤكم بوصف الابتهال لأدام بكم البلاء ، ولكن لما أخذتم في الاستكانة والدعاء ، وتضرعتم رحمكم وكشف الضر عنكم . PageV02P395 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الشعراء(@)(@@) . | بسم الله الرحمن الرحيم . | بسم الله اسم عزيز يرتضي من الزاهد ترك دنياه ، ومن العابد مخالفة هواه ، ومن القاصد قطع مناه ، ولا يرضى من العارف أن يساكن شيئا غير مولاه ، إن خرج عن كل مرسوم بالكلية ، وانسلخ عن كل معلوم ، من غير أن تبقى له منه بقية فلعله يجد شظية ، وإن عرج علىشيء ، ولم يصف من الكدورات - حتى عن يسيرها - وإن دق - فإنه كما في الخبر : ' المكاتب عبد ما بقي الكتاب المبين ' ذكرنا فيما مضى اختلاف السلف 
ms670	 في الحروف المقطعة ؛ فعند قوم : الطاء إشارة إلى طهارة عزه وتقدس علوه ، والسين إشارة ودلالة على سناء جبروته ، والميم دلالة على مجد جلاله في آزله . ويقال الطاء إشارة إلى شجرة طوبى ، والسين إلى سدرة المنتهى ، والميم إلى اسم محمد ؛ أي ارتقى محمد ليلة الإسراء عن شهوده شجرة طوبى حتى بلغ سدرة المنتهى ، فلم يساكن شيئا من المخلوقات في الدنيا والعقبى . ويقال الطاء طرب أرباب الوصلة على بساط القرب بوجدان كما الروح ، والسين سرور العارفين بما كوشفوا به من بقاء الأحدية باستقلالهم بوجوده والميم إشارة إلى موافقتهم لله بترك التخير على الله ، وحسن الرضا باختيار الحق لهم . ويقال الطاء إشارة إلى طيب قلوب الفقراء عند فقد الأسباب لكمال العيش بمعرفة وجود الرزاق بدل طيب قلوب العوام بوجود الأرفاق والأرزاق . ويقال الطاء إشارة إلى طهارة أسرار أهل التوحيد ، والسين إشارة إلى سلامة PageV02P396 قلوبهم عن مساكنة كل مخلوق ، والميم إشارة إلى منة الحق عليهم بذلك . أي لحرصك على إيمانهم ولإشفاقك من امتناعهم عن الإيمان فأنت قريب من أن تقتل نفسك من الأسف على تركهم الإيمان . فلا عليك - يا محمد - فإنه لا تبديل لحكمنا ؛ فمن حكمنا له بالشقاوة لا يؤمن . ليس عليك إلا البلاغ ؛ فإن آمنوا فبها ، وإلا فكلهم سيرون يوم الدين ما يستحقون . أخبر عن قدرته على تحصيل مراده من عباده ، فهو قادر على أن يؤمنوا كرها ؛ لأن التقاصر عن تحصيل على تحصيل المراد يوجب النقص والقصور في الألوهية . أي ما نجدد لهم شرعا ، وما نرسل لهم رسولا . . . إلا أعرضوا عن تأمل برهانه ، وقابلوه بالتكذيب . فلو أنهم أنعموا النظر في آيات الرسل لا تضح لهم صدقهم ، ولكن المقسوم لهم من الخذلان في سابق الحكم يمنعهم من الإيمان والتصديق . فقد كذبوا ، وعلى تكذيبهم أصروا ، فسوف تأتيهم عاقبة أعمالهم بالعقوبة الشديدة ، فيذوقون وبال شركهم . فنون ما ينبت في الأرض وقت الربيع لا يأتي عليه الحصر ، ثم اختصاص كل شيء منها بلون وطعم ورائحة مخصوصة ، وكل شكل وهيئة ونور مخصوص ، وورق مخصوص . . . إلى ما تلطف عنه 
ms671	 العبارة ، وتدق فيه الإشارة . وفي ذلك آيات لمن استبصر ، ونظر وفكر . { وإن ربك لهو العزيز } : القاهر الذي لا يقهر ، القادر الذي لا يقدر ، المنيع الذي لا يجبر . { الرحيم } : المحسن لعباده ، المريد لسعادة أوليائه . أخبر أنه لما أمره بالذهاب إلى فرعون لدعوته إلى الله علم أن شديد الخصومة ، قد غرته نفسه فهو لا يبالي بما فعل . وأخذ ( موسى ) يتعلل - لا على جهة الإباء والمخالفة - ولكن على وجه الاستعفاء والإقالة إلى أن علم أن الأمر به جزم ، والحكم به عليه حتم . PageV02P397 | قوله جل ذكره : ^ ( قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون ) ^ سأل موسى - عليه السلام - أن يشفعه بهارون ويشركه في الرسالة . وأخبر أنه قتل نفسا ، وأنه في حكم فرعون عليه دم ، فقال : { فأخاف أن يقتلون } إلى أن قال له الحق : { قال كلا فاذهبا بآياتنآ إنا معكم مستمعون } { كلا } حرف ردع وتنبيه ؛ أي كلا أن يكون ذلك كما توهمت ، فارتدع عن تجويز ذلك ، وانتبه لغيره . إني معكما بالنصرة والقوة والكفاية والرحمة ، واليد ستكون لكما ، والسلطان سيكون لكما دون غيركما ، فأنا أسمع ما تقولون وما يقال لكم ، وأبصر ما يبصرون وما تبصرون أنتم . ويقال في القصة : إن موسى وهارون كانا يترددان على باب فرعون سنة كاملة ولم يجدا طريقا إليه . ثم بعد سنة عرضا الرسالة عليه ، فقابلهما بالتكذيب ، وكان من القصة ما كان . . وقال فرعون لما رأى موسى : فلم يكن لموسى - عليه السلام - جواب إلا الإقرار والاعتراف قال : كل ذلك قد كان ، وفررت منكم لما خفتكم ، فأكرمني الله بالنبوة ، وبعثني رسولا إليكم . . ويقال : لم يجحد حق تربيته ، والإحسان إليه في الظاهر ، ولكن بين أنه إذا أمر الله بشيء وجب اتباع أمره . ولكن إذا كانت تربية المخلوقين توجب حقا فتربية الله أولى بأن يعظم العبد قدرها . قوله : { ففررت منكم لما خفتكم } : يجوز حمله على ظاهره ، وأنه خاف منهم على نفسه . والفرار - عند عدم الطاقة - غير مذموم عند كل أحد . ويقال : فررت منكم 
ms672	 لما خفت أن تنزل بكم عقوبة من الله لشؤم شرككم ، أو من قول فرعون : { ما علمت لكم من إله غيرى } [ القصص : 38 ] . PageV02P398 | قوله جل ذكره : ^ ( وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل ) ^ ذكر فرعون - من جملة ما عد على موسى من وجوه الإحسان إليه - أنه استحياه بين بني إسرائيل ، ودفع عنه القتل ، فقال موسى : أو تلك نعمة تمنها علي ؟ هل استعبادك لبني إسرائيل يعد نعمة ؟ إن ذلك ليس بنعمة ، ولا لك فيها منة . نظر اللعين بجهله ، وسأل على النحو الذي يليق بغيه ؛ فسأل بلفظ { ما } - و ( ما ) يستخبر بها عما لا يعقل ، فقال : { وما رب العالمين } . ولكن موسى أعرض عن لفظه ومقتضاه ، وأخبر عما يصح في وصفه تعالى فقال : فذكر صفته - سبحانه وتعالى - بأنه إله ما في السموات والأرض ، فأخذ في التعجب . قال موسى : { ربكم ورب ءابآئكم الأولين } فحاد فرعون عن سنن الاستقامة في الخطاب ، وأخذ في السفاهة قائلا : لأنه يزعم أن هناك إلها غيره . ولم يكن في شيء مما يجري من موسى - عليه السلام - أو مما يتعلق به وصف جنون . ولم يشغل بمجاوبته في السفاهة فقال : أي إن كنتم من جملة من له عقل وتمييز . فقال فرعون : { قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين } مضى فرعون يقول : لأفعلن ، ولأصنعن . . . إن اتخذت إلها غيري وجرى ما جرى ذكره وشرحه في غير موضع . ثم إنه أظهر معجزته بإلقاء العصا ، وقلبها - سبحانه - ثعبانا كاد يلتقم دار فرعون بمن فيها ، ووثب فرعون هاربا ، واختفى تحت سريره ، وهو ينتفض من الخوف ، وتلطخت بزته وافتضح في دعواه ، واتضحت حالته ، فاستغاث بموسى واستجاره ، وأخذ موسى الثعبان فرده الله عصا . PageV02P399 ولما فارقه موسى - عليه السلام - تداركته الشقاوة ، وأدركه شؤم الكفر ، واستولى عليه الحرمان ، فجمع قومه وكلمهم في أمره ، وأجمعوا كلهم على أنه سحرهم . وبعد ظهور تلك الآية عاد إلى غيه . . . كما قيل : إذا ارعوى عاد إلى جهله . . . كذي الضنى عاد إلى نكسه ثم إنه جمع السحرة ، واستعان بهم ، فلما اجتمعوا قالوا : { إن لنا لأجرا } [ الأعراف : 113 ] . فنطقوا 
ms673	 بخساسة همتهم ، فضمن لهم أجرهم . وإن من يعمل لغيره بأجرة ليس كمن يكون عمله لله . ومن لا يكون له ناصر إلا بضمان الجعالة وبذل الرشا فعن قريب سيخذل . قال فرعون : { وإنكم إذا لمن المقربين } ، ومن طلب القربة عند مخلوق فإن ما يصل إليه من الذل يزيد على ما أمله من العز في ذلك التقرب . والمقربون من الله أول من يدخل عليه يوم اللقاء ، فهم أول من لهم وصول . والمقربون من الله لهم على الله دخلة ، والناس بوصف الغفلة والخلق في أسر الحجبة . ثم لما اجتمع الناس ، وجاء السحرة بما موهوا ، التقمت عصا موسى جميع ما أتوا به ، وعادت عصا ، وتلاشت أعيان حبالهم التي جاءوا بها ، وكانت أوقارا ، وألقي السحرة سجدا ، ولم يحتفلوا بتهديد فرعون إياهم بالقتل والصلب والقطع ، فأصبحوا وهم يقسمون بعزة فرعون ، ولم يمسوا حتى كانوا يقولون : { لن نؤثرك على ما جآءنا من البينات } [ طه : 72 ] . ثم لما ساعدهم التوفيق ، وآمنوا بالله كان أهم أمورهم الاستغفار لما سلف من ذنوبهم ، وهذه هي غاية همة الأولياء ، أن يستجيروا بالله ، وأن يستعيذوا من عقوبة الله ، فأعرفهم بالله أخوفهم من الله . ولما أمر الله موسى بإخراج بني إسرائيل ، وتبعهم فرعون بجمعه ، وقال أصحاب موسى . فكان كما قال ، إذ هداهم الله وأنجاهم ، وأغرق فرعون وقومه وأقصاهم ، وقد قال سبحانه : { واعلموا أن الله مع المتقين } [ التوبة : 36 ] ينجيهم من كل بلاء ، ويخصهم بكل نعمة . PageV02P400 | قوله جل ذكره : ^ ( واتل عليهم تبأ إبراهيم إذ قال لأبيه وقومه ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آياتنا كذلك يفعلون ) ^ عاتب إبراهيم أباه وقومه ، وطالبهم بالحجة على ما عابهم به وقال لم تعبدون ما لا يسمع ولا يبصر ؛ ولا ينفع ولا يضر ، ولا يحس ولا يشعر ؟ فلم يرجعوا في الجواب إلا إلى تقليدهم أسلافهم ، وقالوا : على هذه الجملة وجدنا أسلافنا . فنطق إبراهيم - عليه السلام - بعد إقامة الحجة عليهم والإخبار عن قبيح صنيعهم بمدح مولاه والإغراق في وصفه . ذكرهم 
ms674	 بأقل عبارة فلم يقل : فإنهم أعداء لي ، بل وصفهم بالمصدر الذي يصلح أن يوصف به الواحد والجماعة فقال : { فإنهم عدو لى } . ثم قال : { إلا رب العالمين } ، وهذا استثناء منقطع ، وكأنه يضرب بلطف عن ذكرهم صفحا حتى يتوصل إلى ذكر الله ، ثم أخذ في شرح وصفه كأنه لا يكاد يسكت ، إذ مضى يقول : والذي . . . والذي . . . والذي . . ، ومن أمارات المحبة كثرة ذكر محبوبك ، ولإعراض عن ذكر غيره ، فتنزه المحبين بتقلبهم في رياض ذكر محبوبهم ، والزهاد يعددون أورادهم ، وأرباب الحوائج يعددون مآربهم ، فيطنبون في دعائهم ، والمحبون يسهبون في الثناء على محبوبهم . كان مهتدايا ، ولكنه يقصد بالهداية التي ذكرها فيما يستقبله من الوقت ، أي : يهديني إليه به ، فإني محق في وجوده وليس لي خبر غني ! والقوم حين يكونون مستغرقين في نفوسهم لا يهتدون من نفوسهم إلى معبودهم ، فيهديهم عنهم إلى ربهم ، ويصيرون في نهايتهم مستهلكين في وجوده ، فانين عن أوصافهم ، وتصير معارفهم - التي كانت لهم - واهية ضعيفة ، فيهديهم إليه . PageV02P401 | قوله جل ذكره : ^ ( والذي هو يطعمني ويسقين ) ^ لم يشر إلى طعام معهود أو شراب مألوف ولكن أشار إلى استقلاله به من حيث المعرفة بدل استقلال غيره بطعامهم ، وإلى شراب محبته الذي يقوم بل استقلال غيره بشرابهم . لم يقل : وإذا أمرضني لأنه حفظ أدب الخطاب . ويقال لم يكن ذلك مرضا معلوما ، ولكنه أراد تمارضا ، كما يتمارض الأحباب طمعا في العيادة ، قال بعضهم : إن كان يمنعك الوشاة زيارتي . . . فادخل علي بعلة العواد ويقول آخر : يود بأن يمشي سقيما لعلها . . . إذا سمعت منه بشكوى تراسله ويقال ذلك الشفاء الذي أشار إليه الخليل هو أن يبعث إليه جبريل ويقول له : يقول لك مولاك . . . كيف كنت البارحة ؟ أضاف الموت إلى الله ؛ فالموت فوق المرض ، لأن الموت لهم غنيمة ونعمة ؛ إذ يصلون إليه بأرواحهم . ويقال : { يميتنى } بإعراضه عني وقت تعززه ، { ويحييني } بإقباله علي حين تفضله . ويقال يميتني عني ويحييني به . خطيئة الأحباب شهودهم محنتهم ، وتعنيهم عند شدة البلاء عليهم ، وشكواهم مما يمسهم من برحاء الاشتياق ، قال بعضهم : وإذا محاسني - اللاتي أدل 
ms675	 بها - . . . كانت ذنوبي . . فقل لي : كيف أعتذر . { هب لى حكما } : على نفسي ، فإن من لا حكم له على نفسه لا حكم له على غيره . { وألحقنى بالصالحين } : فأقوم بحقك دون الرجوع إلى طلب الاستقلال بشيء . دون حقك . PageV02P402 | قوله جل ذ 1 كره : ^ ( واجعل لي لسان صدق في الآخرين ) ^ في التفاسير : { لسان صدق } : أي ثناء حسنا على لسان أمة محمد . ويقال لا أذكرك إلا بك ، ولا أعرفك إلا بك . ويقال أن أذكرك ببيان آلائك ، وأذكرك بعد قبض روحي إلى الأبد بذكر مسرمد . ويقال أذكرني على لسان المخبرين عنك . على لسان العلماء : قاله بعد يأسه من إيمان أبيه ، وأما على لسان الإشارة فقد ذكره في وقت غلبات البسط ويتجاوز ذلك عنهم . وليست إجابة العبد واجبا على الله في كل شيء ، فإذا لم يجب فإن للعبد سلوة في ذكر أمثال هذا الخطاب ، وهذا لا يهتدي إليه كل أحد . أي لا تخجلني بتذكيري خلتي ، فإن شهود ما من العبد - عند أرباب القلوب وأصحاب الخصوص - أشد عقوبة . قيل : ( القلب السليم ) اللديغ . وقيل هو الذي سلم من الضلالة ثم من البدعة ثم من الغفلة ثم من الغيبة ثم من الحجبة ثم من المضاجعة ثم من المساكنة ثم من الملاحظة . هذه كلها آفات ، والأكابر سلموا منها ، والأصاغر امتحنوا بها . ويقال : ( القلب السليم ) الذي سلم من إرادة نفسه . { أزلفت } : أي قربت وأدنيت في الوقت ، فإن ما هو آت قريب ، وبالعين أحضرت . وكما تجر النار إلى المحشر بالسلاسل فلا يبعد إدناء الجنة من المتقين . { وبرزت الجحيم للغاوين } أظهرت ؛ فتؤكد الحجة على أرباب الجحود ، ويعرضون على النار ، وتعرض عليهم منازل الأشرار ، فيكبكبون فيها أجميعن ، ويأخذون يقرون بذنوبهم ، ومن جملتها ما أخبر أنهم يقولون(@)(@@) ^ ( تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين ) ^ PageV02P403 ولا فضيحة أقبح ولا عيب فيهم أشنع مما يعترفون به على أنفسهم بقولهم : { إذ نسويكم برب العالمين } فإن أقبح أبواب الشرك وأشنع أنواع الكفر وأقبح أحوالهم - التشبيه في صفة المعبود . في بعض الأخبار : يجيء - يوم القيامة - عبد يحتسب فتستوي 
ms676	 حسناته وسيئاته ويحتاج إلى حسنة واحدة يرضى عنها خصوم ، فيقول الله - سبحانه : عبدي . . . بقيت لك حسنة واحدة ، إن كانت أدخلتك الجنة . . أنظر . . وتطلب من الناس لعل واحدا يهب لك حسنة واحدة . فيأتي العبد في الصفين ، ويطلب من أبيه ثم من أمه ثم من أصحابه ، ويقول لكل واحد في بابه فلا يجيبه أحد ، فالكل يقول له : انا اليوم فقير إلى حسنة واحدة ، فيرجع إلى مكانه ، فيسأله الحق - سبحانه : ماذا جئت به ؟ فيقول : يا رب . . . لم يعطني أحد حسنة من حسناته . فيقول الله - سبحانه : عبدي . . ألم يكن لك صديق ( في ) . فيتذكر العبد ويقول : فلان كان صديقا لي . فيدله الحق عليه ، فيأتيه ويكلمه في بابه ، فيقول : بلى ، لي عبادات كثيرة قبلها اليوم فقد وهبتك منها ، فيسير هذا العبد ويجيء إلى موضعه ، ويخبر ربه بذلك ، فيقول الله - سبحانه : قد قبلتها منه ، ولن أنقص من حقه شيئا ، وقد غفرت لك وله ، وهذا معنى قوله . { فما لنا من شافعين ولا صديق حميم } . ذكر قصة نوح وما لقي من قومه ، وأنهم قالوا : { قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون } . إن أتباع كل رسول إنما هم الأضعفون ، لكنهم - في حكم الله - هم المتقدمون الأكرمون . قال عليه السلام : ( نصرت بضعفائكم ) . وإن الله أغرق قومه لما أصروا واستكبروا . وكذلك فعل بمن ذكرتهم الآيات في هذه السورة من عاد وثمود وقوم لوط وأصحاب مدين . . كل منهم قابلوا رسلهم بالتكذيب ، فدمر الله عليهم أجمعين ، ونصر رسوله على مقتضى سنته الحميدة فيهم . وقد ذكر الله قصة كل واحد منهم ثم أعقبها قوله : - { وإن ربك لهو العزيز الرحيم } . PageV02P404 { العزيز } : القادر على استئصالهم ، { الرحيم } الذي أخر العقوبة عنهم بإمهالهم ، ولم يقطع الرزق مع قبح فعالهم . وهو { عزيز } لم يستضر بقبيح أعمالهم ، ولو كانوا أجمعوا على طاعته لما تجمل بأفعالهم . أخبر عن كل واحد من الأنبياء أنه قال : { لا أسألكم عليه أجر } ليعلم الكافة أن من عمل لله فلا ينبغي ان يطلب الأجر من غير الله . وفي هذا تنبيه للعلماء - الذين هم ورثة الأنبياء - أن يتأدبوا بأنبيائهم ، وألا 
ms677	 يطلبوا من الناس شيئا في بث علومهم ، ولا يرتفقون منهم بتعليمهم ، والتذكير لهم أنه من ارتفق في بث ما يذكر به من الدين وما يعظ به المسلمين فلا يبارك الله للناس فيما منه يسمعون ، ولا للعلماء أيضا بركة فيما من الناس يأخذون ، إنهم يبيعون دينهم بعرض يسير ثم بركة لهم فيها إذلا يبتغون به الله ، وسيحصلون على سخط الله . كلام الله العزيز منزل على قلب الرسول - - في الحقيقة بسفارة جبريل عليه السلام . والكلام من الله غير منفصل ، وبغير الله غير متصل . . وهو - على الحقيقة لا على المجاز - منزل . ومعناه أن جبريل - عليه السلام - كان على السماء . فسمع من الرب ، وحفظ ونزل ، وبلغ الرسول . فمرة كان يدخل عليه حالة تأخذه عنه عند نزول الوحي عليه . ثم يورد جبريل ذلك على قلبه . ومرة كان يتمثل له الملك فيسمعه . والرسول - - يحفظه يؤدبه . والله - سبحانه ضمن له أنه سيقرؤه حتى لا ينساه . فكان يجمع الله الحفظ في قلبه . ويسهل له القراءة عند لفظه . ولما عجز الناس بأجمعهم عن معارضته مع تحديه إياهم بالإتيان بمثله . . علم صدقه في أنه من قبل الله . جميع ما في هذا الاكتاب من الأخبار والقصص ، وما في صفة الله من استحقاق جلاله - موافق لما في الكتب المنزلة من قبل الله قبله ، فمهما عارضوه فإنه كما قال جل شأنه : { لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه } [ فصلت : 42 ] . ثم أخبر أنه لو نزل هذا الكتاب بغير لسانهم وبلغة غير لغتهم لم يهتدوا إلى ذلك ، ولقالوا : لو كان بلساننا لعرفناه ولآمنا به ، فازاح عنهم العلة ، وأكد عليهم الحجة . | PageV02P405 ثم أخبر عن صادق علمه بهم ، وسابق حكمه بالشقاوة عليهم ، وهو أنهم لا يؤمنون به حتى يروا العذاب في القيامة ، حين لا ينفعهم الإيمان ولا الندامة . إن أرخينا المدة ، وأمهلناهم أزمنة كثيرة - وهم بوصف الغفلة - فما الذي كان ينفعهم إذا أخذهم العذاب بغتة ؟ ! ثم أخبر أنه لم يهلك أهل قرية إلا بعد أن جاءهم النذير وأظهر لهم البينات ، فإذا أصروا على كفرهم عذبهم 
ms678	 . وجدوا السمع - الذي هو الإدراك - ولكن عدموا الفهم ، فلم يستجيبوا لما دعوا إليه . فعند ذلك استوجبوا من الله سوء العاقبة . وذلك تعريف له أنهم لا تنفعهم قرابتهم منه ، ولا تقبل شفاعته - إن لم يؤمنوا - فيهم . فليس هذا الأمر من حيث النسب ، فهذا نوح لما كفر ابنه لم تنفعه بنوته ، وهذا الخليل إبراهيم عليه السلام لما كفر أبوه لم تنفع أبوته ، وهذا محمد - - كثير من أقاربه كانوا أشد الناس عليه في العداوة فلم تنفعهم قرابتهم . ألن جانبك وقاربهم في الصحبة ، واسحب ذيل التجاوز على ما يبدر منهم من التقصير ، واحتمل منهم سوء الأحوال ، وعاشرهم بجميل الأخلاق ، وتحمل عنهم كلهم ، وارحمهم كلهم ، فإن مرضوا فعدهم ، وإن حرموك فأعطهم ، وإن ظلموك فتجاوز عنهم ، وإن قصروا في حقي فاعف عنهم ، واشفع لهم ، واستغفر لهم . لا تفعل مثل فعلهم ، وكل حسابهم إلينا إلا فيما أمرناك بأن تقيم فيه عليهم حدا ، فعند ذلك لا تأخذك رأفة تمنعك من إقامة حدنا عليهم . | قوله جل ذكره : ^ ( وتوكل على العزيز الرحيم ) ^ PageV02P406 انقطع إلينا ، واعتصم بنا ، وتوسل إلينا بنا ، وكن على الدوام بنا ، فإذا قلت فقل بنا ، وإذا صلت فصل بنا ، واشهد بقلبك - وهو في قبضتنا - تتحقق بأنك بنا ولنا . توكل على { العزيز } تجد العزة بتوكلك عليه في الدارين ، فإن العزيز من وثق بالعزيز . { الرحيم } الذي يقرب من تقرب إليه ، ويجزل البر لمن توسل به إليه . اقتطعه بهذه الآية عن شهود الخلق ، فإن من علم أنه بمشهد من الحق راعى دقائق أحواله ، وخفايا اموره مع الحق . هون عليه معاناة مشاق العبادة بإخباره برؤيته . ولا مشقة لمن يعلم أنه بمرأى من مولاه ، وإن حمل الجبال الرواسي على شفر جفن العين ليهون عند من يشاهد ربه . ويقال { وتقلبك فى الساجدين } بين أصحابك ، فهم نجوم وأنت بينهم بدر ، أو هم بدور وأنت بينهم شمس ، أو هم شموس وأنت بينهم شمس الشموس . ويقال : تقلبك في أصلاب آبائك من المسلمين الذين عرفوا الله ، فسجدوا له دون من لم يعرفوه . { السميع } لأنين المحبين ، { العليم } بحنين العارفين 
ms679	 . { السميع } لأنين المذنبين ، { العليم } بأحوال المطيعين . بين أن الشياطين تتنزل على الكفار والكهنة فتوحي إليهم بوساوسهم الباطلة . لما ذكر الوحي وما يأتي به الملائكة من قبل الله ذكر ما يوسوس به الشياطين إلى PageV02P407 أوليائه ، وألحق بهم الشعراء الذين في الباطل يهيمون ، وفي أعراض الناس يقعون ، وفي التشبيهات - عن حد الاستقامة - يخرجون ، ويعدون من أنفسهم بما لا يوفون ، وسبيل الكذب يسلكون . { إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا } . فيكون شعره خاليا من هذه الوجوه المعلولة المذمومة ، وهذا كما قيل : الشعر كلام إنسان ؛ فحسنه كحسنه وقبيحه كقبيحه . قوله جل ذكره { وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون } . سيعلم الذين ظلموا سوء ما عملوا ، ويندمون على ما أسلفوا ، ويصدقون بما كذبوا . PageV02P408 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها النمل(@)(@@) | بسم الله اسم عزيز قصده العاصي لطلب التخفيف فصار وزره مغفورا ، اسم كريم قصده العابد لطلب التضعيف فصار أجره موفورا ، اسم جليل أمه الولي لطلب التشريف فصار سعيه مشكورا ، اسم عزيز إن تعرض الفقير لوجوده محقته العزة ، وطوحته السطوة ، فصار كأن لم يكن شيئا مذكورا . | جلت الأحديه . . فألنى بالوصول وتقدست الصمدية . . فمن ذا الذي عليها يقف ؟ ^ ( كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره ) ^ [ المدثر : 54 ، 55 ] : |(@)(@@) % وكم باسطين إلى وصلنا % % أكفهمو . . لم ينالوا نصيبا % % قوله جل ذكره : ^ ( طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين ) ^ [ النمل : 1 ] بطهارة قدسي وسناء عزي لا أخيب أمل من أمل لطفي . بوجود بري تطيب قلوب أوليائي ، وبشهود وجهي تغيب أسرار أصفيائي . طلب القاصدين مقابل بلطفي ، وسعي العاملين مشكور بعطفي . { تلك ءايات القرءان وكتاب مبين } [ النحل : 1 ] : هذه دلالات كرمنا ، وأمارات فضلنا وشواهد برنا ، نبين لأوليائنا صدق وعدنا ، ونحقق للأصفياء حفظ عهدنا . هذه الآيات وهذا الكتاب بيان وشفاء ، ونور وضياء ، وبشرى ودليل لمن حققنا لهم الإيمان ، وأكدنا لهم الضمان ، وكفلنا لهم الإحسان . يديمون المواصلات ، ويستقيمون في آداب المناجاة ويؤدون عن أموالهم PageV02P409 وأحوالهم وحركاتهم وسكناتهم الزكاة ، بما يقومون في حقوق المسلمين أحسن مقام ، وينوبون عن ضعفائهم أحسن مناب . أغشيناهم فهم لا يبصرون ، وعمينا عليهم المسالك 
ms680	 فهم عن الطريقة المثلى يعدلون ، أولئك الذين في ضلالتهم يعمهون ، وفي حيرتهم يتردون . { سوء العذاب } أن يجد الآلآم ولا يجد التسلي بمعرفة المسلي ، ويحمل البلاء ولا يحمل عنه ثقله وعذابه شهود المبلي . . وذلك للكفار ، فأما المؤمنون فيخفف عنهم العذاب في الآخرة حسن رجائهم في الله ، ثم تضرعهم إلى الله ، ثم فضل الله معهم بالتخفيف في حال البلاء ثم ما وقع عليهم من الغشي والإفاقة - كما في الخبر - إلى وقت إخراجهم من النار . أي أن الذي أكرمك بإنزال القرآن عليك هو الذي يحفظك عن الأسواء والأعداء وصنوف البلاء . سار موسى بأهله من مدين شعيب متوجها إلى مصر ، ودجا عليه الليل ، وأخذ امرأته الطلق وهبت الرياح الباردة ، ولم يور الزند ، وضاق على موسى الأمر ، واستبهم الوقت ، وتشتتت به الهمة ، واستولى على قلبه الشغل . ثم رأى نارا من بعيد ، فقال لأهله : امكثوا إني أبصرت نارا . وفي القصة : إنه تشتت أغنامه ، وكانت له بقور وثيران تحمل متاعه فشردت ، فقالت امرأته : كيف تتركنا وتمضي والوادي مسبع ؟ ! . فقال : امكثوا . . فإني لأجلكم أمضي وأتعرف أمر هذه النار ، لعلي آتيكم منها إما بقبس أو شعلة ، أو بخبر عن قوم نزول عليها تكون لنا بهم استعانة ، ومن جهتهم انتفاع . وبدت لعينه تلك النار قريبة ، فكان يمشي نحوها ، وهي تتباعد حتى قرب منها ، فرأى شجرة رطبة خضراء تشتعل كلها من أولها إلى آخرها ، وهي مضيئة ، فجمع خشيبات وأراد أن يقتبس منها ، فعند ذلك سمع النداء من الله لا من الشجرة كما توهم المخالفون من أهل البدع . وحصل الإجماع أن موسى سمع تلك الليلة كلام الله ، ولو كان النداء في الشجرة لكان المتكلم به الشجرة ، ولأجل الإجماع قلنا : لم PageV02P410 يكن النداء في الشجرة وإلا فنحن نجوز أن يخلق الله نداء في الشجرة ويكون تعريفا ، ولكن حينئذ يكون المتكلم بذلك الشجرة . ولا ينكر في الجواز أن يكون الله أسمع موسى كلامه بإسماع خلقه له ، وخلق كلاما في الشجرة أيضا ، فموسى سمع كلامه القديم وسمع كلاما مخلوقا في الشجرة . . . وهذا من طريق العقل 