ms7221	 نفسه ، هذا التفسير موافق لتفسير أبي عبيدة حيث قال في قوله تعالى : { وآخرون مرجؤون لأمر الله } ( التوبة : 601 ) . يقال : أرجأتك أي : أخرتك ، وأراد به البخاري شرح قول ابن عباس : والطعام مرجأ ، وقد مر الكلام فيه ، وهذا في رواية المستملي وحده ، وليس في رواية غيره شيء من ذلك .(@)(@@) 3312 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة قال حدثنا عبد الله بن دينار قال سمعت ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يقبضه .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في مطابقة الحديث السابق ، وهذا الحديث عن ابن عمر قد مر في : باب الكيل على البائع ، غير أن رجاله هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن ابن عمر ، وههنا : عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن شعبة ابن الحجاج عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 4312 حدثنا علي قال حدثنا سفيان قال كان عمرو بن دينار يحدثه عن الزهري عن مالك بن أوس أنه قال من عنده صرف فقال طلحة أنا حتى يجيء خازننا من الغابة قال سفيان هو الذي حفظناه من الزهري ليس فيه زيادة فقال أخبرني مالك بن أوس أنه سمع عمر ابن الخطاب رضي الله تعالى عنه يخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه اشتراط القبض لما فيه من الربويات . وفي الترجمة ما يشعر باشتراط القبض في الطعام . وزعم ابن بطال : أنه لا مطابقته بين الحديث والترجمة هنا ، فلذلك أدخله في : باب بيع ما ليس عندك ، وهو مغاير للنسخ المروية عن البخاري ، وعلي هو ابن المديني وسفيان هو ابن عيينة ، ومالك بن أوس ، بفتح الهمزة وسكون الواو ، وفي آخره سين مهملة 
ms7222	 : ابن الحدثان ، بفتح المهملتين وبالمثلثة التابعي عند الجمهور . قال البخاري : قال بعضهم : له صحبة ولا يصح . وقال بعضهم : ركب بخيل في الجاهلية ، وقيل : إنه رأى أبا بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وروى عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مرسلا .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن الزهري ، وأخرجه مسلم في البيوع أيضا عن قتيبة ومحمد ابن رمح ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم وزهير بن حرب . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك به . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة به . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم به . وأخرجه ابن ماجه في التجارات عن محمد بن رمح به وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد وهشام بن عمار ونصر بن علي ومحمد بن الصباح ، خمستهم عن سفيان عن الزهري به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من عنده صرف ) ، أي : من عنده دراهم يعوضها بالدنانير ، لأن الصرف بيع أحد النقدين بالآخر . قوله : ( فقال طلحة ) ، هو ابن عبد الله أحد العشرة المبشرة ، فأنا أعطيك الدراهم لكن إصبر حتى يجيء الخازن من الغابة ، والغابة : بالغين المعجمة والباء الموحدة في الأصل : الأجمة ذات الشجر ، المتكاثف ، سميت بها لأنها تغيب ما فيها ، وجمعها : غابات ، ولكن المراد بها هنا غابة المدينة ، وهي موضع قريب منها من عواليها ، وبها أموال أهل المدينة ، وهي المذكورة في عمل منبر النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( قال سفيان ) ، هو ابن عيينة ، قال بالإسناد المذكور . قوله : ( هو الذي حفظناه عن الزهري ) أي : الذي كان عمرو يحدثه عن الزهري هو الذي حفظناه عن الزهري بلا زيادة فيه ، قال الكرماني : وغرضه منه تصديق عمرو ، PageV11P251 وقال بعضهم : أبعد الكرماني في قوله : ( هذا ! ) قلت : ما أبعد فيه ، بل غرضه هذا وشيء آخر ، وهو الإشارة إلى أنه حفظه من الزهري بالسماع . قوله : ( فقال : أخبرني ) أي : قال الزهري : أخبرني مالك بن أوس . قوله : ( بخبر ) جملة حالية . قوله : ( الذهب بالذهب ) ويروى : ( الذهب بالورق ) ، بكسر الراء ، وهو رواية أكثر 
ms7223	 أصحاب ابن عيينة عن الزهري ، وهي رواية أكثر أصحاب الزهري . ثم معنى قوله : ( الذهب بالذهب ) ، أي : بيع الذهب بالذهب ربا إلا أن يقول كل واحد من المتصارفين لصاحبه : هاء ، يعني : خذ أو : هات ، فإذا قال أحدهما : خذ ، يقول الآخر : هات ، والمراد أنهما يتقابضان في المجلس قبل التفرق منه ، وأن يكون العوضان متماثلين متساويين في الوزن ، كما في حديث أبي بكرة ، سيأتي : ( نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة إلا سواء بسواء ) . ثم الكلام في الذهب : هل مذكر أم مؤنث ؟ فقال في ( المنتهى ) : ربما أنث في اللغة الحجازية ، والقطعة منه ذهبة ، ويجمع على أذهاب وذهوب ، وفي ( تهذيب الأزهري ) : لا يجوز تأنيثه إلا أن يجعل جمعا لذهبة ، وفي ( الموعب ) عن صاحب ( العين ) : الذهب التبر ، والقطعة منه : ذهبة ، يذكر ويؤنث . وعن ابن الأنباري : الذهب أنثى ، وربما ذكر ، وعن الفراء ، وجمعه ذهبان . وأما قوله : ( هاء وهاء ) ، فقال صاحب ( العين ) : هو حرف يستعمل في المناولة ، تقول : هاء وهاك ، وإذا لم تجىء بالكاف مددت فكان المدة في : هاء ، خلف من . كاف المخاطبة ، فنقول للرجل : هاء ، وللمرأة : هائي ، وللاثنين : هاؤما ، وللرجال : هاؤموا ، وللنساء هاؤن . وفي ( المنتهى ) : تقول : هاء يا رجل ، بهمزة ساكنة ، مثال : هع ، أي : خذ . وفي ( الجامع ) : فيه لغتان بألف ساكنة وهمزة مفتوحة ، وهو اسم الفعل ، ولغة إخرى : هايا رجل : كأنه من هاي يهاي ، ، فحذفت الياء للجزم ، ومنهم من يجعله بمنزلة الصوت : ها يا رجل ، وهايا رجلان ، وهايا رجال ، وها يا امرأة ، وها يا امرأتان ، وها يا نسوة . وفي ( شرح المشكاة ) : فيه لغتان المد والقصر ، والأول أفصح وأشهر . وأصله : هاك ، فأبدلت من الكاف ، معناه : خذ ، فيقول صاحبه مثله ، والهمزة مفتوحة . ويقال بالكسر ومعناه التقابض ، وقال المالكي : وحق ها أن لا يقع بعدها إلا كما لا يقع بعدها : هذ ، وبعد أن وقع يجب تقدير قول قبله يكون به محكيا ، فكأنه قيل : ولا الذهب بالذهب إلا مقول عنده من المتبايعين هاء وهاء ، وقال الطيبي : ومحله النصب على الظرفية ، والمستثنى منه مقدر . يعني 
ms7224	 : بيع الذهب بالذهب ربا في جميع الأزمنة إلا عند الحضور والتقابض . قوله : ( والبر بالبر ) ، أي : وبيع البر بالبر ، وهكذا يقدر في البواقي .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : أجمع المسلمون على تحريم الربا في هذه الأشياء الأربعة التي ذكرت في حديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وشيئان آخران وهما : الفضة والملح ، فهذه الأشياء الستة مجمع عليها ، واختلفوا فيما سواها ، فذهب أهل الظاهر ومسروق وطاووس والشعبي وقتادة وعثمان البتي فيما ذكره الماوردي : إلى أنه يتوقف التحريم عليها . وقال سائر العلماء : بل يتعدى إلى ما في معناها . فأما الذهب والفضة ، والعلة فيهما عند أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، الوزن في جنس واحد ، فالحق بهما كل موزون . وعند الشافعي : العلة فيهما جنس الأثمان وأما الأربعة الباقية ففيها عشرة مذاهب . الأول : مذهب أهل الظاهر أنه : لا ربا في غير الأجناس الستة . الثاني : ذهب أبو بكر الأصم : إلى أن العلة فيها كونها منتفعا بها ، فيحرم التفاضل في كل ما ينتفع به ، حكاه عنه القاضي حسين . الثالث : مذهب ابن سيرين وأبي بكر الأودي الشافعي : أن العلة الجنسية ، فحرم كل شيء بيع بجنسه : كالتراب بالتراب متفاضلا ، والثوب بالثوبين والشاة بالشاتين . الرابع : مذهب الحسن بن أبي الحسن : أن العلة المنفعة في الجنس ، فيجوز عنده بيع ثوب قيمته دينار بثوبين قيمتهما دينار ، ويحرم عنده بيع ثوب قيمته دينار بثوب قيمته ديناران . الخامس : مذهب سعيد بن جبير : أن العلة تفاوت المنفعة في الجنس ، فيحرم التفاضل في الحنطة بالشعير لتفاوت منافعهما ، وكذلك الباقلاء بالحمص والدخن بالذرة . السادس : مذهب ربيعة بن أبي عبد الرحمن : أن العلة كونه جنسا تجب فيه الزكاة ، ويحرم الربا في جنس تجب فيه الزكاة من المواشي والزروع وغيرهما ، ونفاه عما لا زكاة فيه . السابع : مذهب مالك : كونه مقتاتا مدخرا ، فحرم الربا في كل ما كان قوتا مدخرا ، ونفاه عما ليس بقوت : كالفواكه ، وعما هو قوت لا يدخر : كاللحم . الثامن : مذهب أبي حنيفة : أن العلة الكيل مع جنس ، أو الوزن مع جنس ، فحرم الربا في كل مكيل وإن لم يؤكل 
ms7225	 : كالجص والنورة والأشنان ، ونفاه عما لا يكال ولا يوزن وإن كان مأكولا : كالسفرجل والرمان . التاسع : مذهب سعيد بن المسيب ، وهو قول الشافعي في القديم : أن العلة كونه مطعوما يكال أو يوزن فحرمه في كل مطعوم يكال أو يوزن ، PageV11P252 ونفاه عما سواه ، وهو كل ما لا يؤكل ولا يشرب ، أو يؤكل ولا يوزن : كالسفرجل والبطيخ . العاشر : أن العلة كونه مطعوما فقط ، سواء كان مكيلا أو موزونا أم لا ، ولا ربا فيما سوى المطعوم غير الذهب والفضة ، وهو مذهب الشافعي في الجديد . وفي ( شرح المهذب ) : وهو مذهب أحمد وابن المنذر .(@)(@@) قلت : مذهب مالك في الموطأ أن العلة هي الإدخار للأكل غالبا ، وإليه ذهب ابن نافع ، وفي ( التمهيد ) قال مالك : فلا تجوز في الفواكه التي تيبس وتدخر إلا مثلا بمثل يدا بيد ، إذا كانت من صنف واحد ، ويجيء على ما روى عن مالك : أن العلة الإدخار للاقتيات أن لا يجرى الربا في الفواكه التي تيبس ، لأنها ليست بمقتات ، ولا يجري الربا في البيض ، لأنها وإن كانت مقتاتة فليست بمدخرة ، وذكر صاحب ( الجواهر ) : ينقسم ما يطعم إلى ثلاثة أقسام : إحداها : ما اتفق على أنه طعام يجري فيه حكم الربا : كالفواكه والخضر والبقول والزروع التي تؤكل غداء أو يعتصر منها ما يتغدى من الزيت : كحب القرطم وزريعة الفجل الحمراء وما أشبه ذلك . والثاني : ما اتفق على أنه ليس بغداء بل هو دواء ، وذلك : كالبر والزعفران والشاهترج وما يشبهها . والثالث : ما اختلف فيه للاختلاف في أحواله وعادات الناس فيه ، فمنه الطلع والبلح الصغير ، ومنه التوابل كالفلفل والكزبرة وما في معناها من الكمونين والزاريانج والأنيسون ، ففي إلحاق كل واحد منها بالطعام قولان ، ومنها الحلبة وفي إلحاقها بالطعام ثلاثة أقوال مفرق في الثالث ، فيلحق به الخضراء دون اليابسة ، ومنها الماء العذب قيل بإلحاقه بالطعام لما كان مما يتطعم ، وبه قوام الأجسام . وقيل : يمنع إلحاقه لأنه مشروب وليس بمطعوم . وأما العلة في تحريم الربا في النقدين الثمنية ، وهل المعتبر في ذلك كونهما ثمنين في كل الأمصار أو جلها وفي 
ms7226	 كل الأعصار ؟ فتكون العلة بحسب ذلك قاصرة عليها ، أو المعتبر مطلق الثمنية ، فتكون متعدية إلى غيرهما في ذلك خلاف يبنى عليه الخلاف في جريان الربا في الفلوس إذا بيع بعضها ببعض أو بذهب أو بورق ، وفي ( الروضة ) : والمراد بالمطعوم ما يعد للطعم غالبا تقوتا أو تأدما أو تفكها أو غيرها ، فيدخل فيه الفواكه والحبوب والبقول والتوابل وغيرها ، وسواء ما أكل نادرا كالبلوط والطرثوب ، وما أكل غالبا ، وما أكل وحده أو مع غيره ، ويجري الربا في الزعفران على الأصح ، وسواء أكل للتداوي كالاهليلج والبليلج والسقمونيا وغيرها ، وما أكل لغرض آخر . وفي ( التتمة ) وجه : أن ما يقتات كثيره ويستعمل قليله في الأدوية كالسقمونيا لا ربا فيه ، وهو ضعيف ، والطين الخراساني ليس ربويا على الأصح ، ودهن الكتاب والسمك وحب الكتان وماء الورد والعود ليس ربويا على الأصح ، والزنجبيل والمصطكى ربوي على الأصح ، والماء إذا صححنا بيعه ربوي على الأصح ، ولا ربا في الحيوان ، لكن ما يباح أكله على هيئته كالسمك الصغير على وجه لا يجري فيه الربا في الأصح ، وأما الذهب والفضية فقيل : يثبت فيهما الربا لعينهما لا لعلة . وقال الجمهور : العلة فيهما صلاحية التمنية الغالية ، وإن شئت قلت : جوهرية الأثمان غالبا ، والعبارتان تشملان التبر والمضروب والحلي والأواني منهما . وفي تعدي الحكم إلى الفلوس إذا أراجت وجه ، والصحيح أنها لا ربا فيها لانتفاء الثمنية الغالبة ، ولا يتعدى إلى غير الفلوس من الحديد والرصاص والنحاس وغيرها قطعا . انتهى .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب بيع الطعام قبل أن يقبض وبيع ما ليس عندك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم بيع الطعام قبل القبض ، وكلمة : أن ، مصدرية . قوله : ( وبيع ما ليس عندك ) ، بالجر عطف على : بيع الطعام ، وليس في حديثي الباب : بيع ما ليس عندك ، قاله ابن التين ، واعترض به . ويمكن أن يجاب عنه بأنه استنبط من حديثي الباب : أن بيع ما ليس عندك داخل في البيع قبل القبض ولا حاجة إلى ما قاله بعضهم ، وكأن بيع ما ليس عندك لم يثبت على شرطه ، فلذلك استنبطه من النص عن البيع 
ms7227	 قبل القبض . وحديث : ما ليس عندك ، رواه أصحاب السنن الأربعة : فأبو داود أخرجه عن مسدد عن أبي عوانة . وأخرجه الترمذي والنسائي عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجه عن بندار ، والكل أخرجوه عن حكيم بن حزام . فلفظ الترمذي : ( سألت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يأتيني الرجل فيسألني من المبيع ما ليس عندي ، أبتاع له من السوق ثم أبيعه منه ، قال : لا تبع ما ليس عندك ) ، وأخرجت الأربعة أيضا نحوه عن عبد الله بن عمرو .(@)(@@) PageV11P253(@)(@@) 5312 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال الذي حفظناه من عمرو بن دينار قال سمع طاوسا يقول سمعت ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقول أما الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم فهو الطعام أن يباع حتى يقبض قال ابن عباس ولا أحسب كل شيء إلا مثله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة .(@)(@@) قوله : ( الذي حفظناه . . ) إلى آخره ، كان سفيان يشير بذلك إلى أن في رواية غير عمرو بن دينار عن طاووس زيادة على ما حدثهم به عمرو بن دينار عنه . قوله : ( أما الذي نهى عنه ) ، قد علم أن كلمة : أما ، في مثل هذا تقتضي التقسيم ، ويقدر هنا ما يدل عليه السياق وهو : وأما غير ما نهى عنه فلا أظنه إلا مثله في أنه لا يباع أيضا قبل القبض . قوله : ( أن يباع ) ، قال الكرماني : ما محل : أن يباع ؟ فأجاب : رفع بأن يكون بدلا من الطعام ، ثم قال : فإذا أبدل النكرة من المعرفة ، فلا بد من النعت ؟ فأجاب : بأن فعل المضارع مع : أن ، معرفة موغلة في التعريف . قوله : ( ولا أحسب كل شيء إلا مثله ) ، أي : إلا مثل الطعام ، يدل عليه رواية مسلم من طريق معمر عن ابن طاووس عن أبيه : ( وأحسب كل شيء بمنزلة الطعام ) . وقال الترمذي : والعمل على هذا الحديث عند أكثر أهل العلم ، كرهوا أن يبيع الرجل ما ليس عنده .(@)(@@) وقال ابن المنذر : قوله : ( وبيع ما ليس عندك ) ، يحتمل معنيين : أحدهما : أن يقول 
ms7228	 : أبيعك عبدا أو دارا وهو غائب في وقت البيع ، فلا يجوز لاحتمال عدم رضى صاحبه ، أو أن يتلف ، وهذا يشبه بيع الغرر ، والثاني : أن يقول : أبيع هذه الدار بكذا على أن أشتريها لك من صاحبها ، أو على أن يسلمها إليك صاحبها ، وهذا مفسوخ على كل حال ، لأنه غرر ، إذ قد يجوز أن لا يقدر على شرائها أو لا يسلمها إليه مالكها ، وهذا أصح القولين عندي .(@)(@@) وقال غيره : ومن بيع ما ليس عندك العينة ، وهي دراهم بدراهم أكثر منها إلى أجل بأن يقول : أبيعك بالدراهم التي سألتني سلعة وكذا ليست عندي ابتاعها لك ، فبكم تشتريها مني ؟ فوافقه على الثمن ثم يبتاعها ويسلمها إليه ، فهذه العينة المكروهة ، وهي بيع ما ليس عندك ، وبيع ما لم تقبضه ، فإن وقع هذا البيع فسخ عند مالك في مشهور مذهبه ، وعند جماعة من العلماء : لو قيل للبائع : إن أعطيت السلعة ابتاعها منك بما اشتريتها ، جاز ذلك ، وكأنك إنما أسلفته الثمن الذي ابتاعها . وقد روي عن مالك أنه : لا يفسخ البيع لأن المأمور كان ضامنا للسلعة لو هلكت . وقال ابن القاسم : وأحب إلي أن يتورع عن أخذ ما زاده عليه . وقال عيسى بن دينار : بل يفسخ البيع إلا أن يفوت السلعة فتكون فيها القيمة ، وعلى هذا سائر العلما بالحجاز والعراق . وقال ابن الأثير : ابن عباس كره العينة ، هو أن يبيع من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل مسمى ، ثم يشتريها منه بأقل من الثمن الذي باعها منه ، فإن اشترى بحضرة طالب العينة سلعة من آخر بثمن معلوم وقبضها ، ثم باعها المشتري من البائع الأول بالنقد ، بأقل من الثمن فهذه أيضا عينة ، وهي أهون من الأولى ، وسميت عينة لحصول النقد لصاحب العينة ، لأن العين هو المال الحاضر من النقد ، والمشتري إنما يشتري بها ليبيعها بعين حاضرة تصل إليه معجلة .(@)(@@) 6312 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ابتاع طعاما فلا يبيعه 
ms7229	 حتى يستوفيه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مضى في : باب الكيل على البائع ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره ، وهنا : عن عبد الله بن مسلمة القعنبي . قوله : ( من ابتاع ) أي : من اشترى . قوله : ( فلا يبيعه ) ، أي : ويروى : ( فلا يبعه ) ، بالجزم . قوله : ( حتى يستوفيه ) أي : حتى يقبضه .(@)(@@) زاد إسماعيل من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يقبضه(@)(@@) أي : زاد إسماعيل بن أبي أويس في روايته عن مالك عن نافع عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ابتاع . . . إلى آخره ، قال PageV11P254 بعضهم يريد به الزيادة في المعنى ، لأن في قوله : ( حتى يقبضه ) زيادة في المعنى على قوله : ( حتى يستوفيه ) ، لأنه قد يستوفيه بالكيل ، بأن يكيله البائع ولا يقبضه المشتري ، بل يحبسه عنده لينقده الثمن مثلا ، انتهى . قلت : الأمر الذي ذكره بالعكس ، لأن لفظ الاستيفاء يشعر بأن له زيادة في المعنى على لفظ الإقباض من حيث إنه إذا أقبض بعضه وحبس بعضه لأجل الثمن يطلق عليه معنى الإقباض في الجملة ، ولا يقال له : استوفاه حتى يقبض الكل ، بل المراد بهذه الزيادة زيادة رواية أخرى ، وهو : يقبضه ، لأن الرواية المشهورة : حتى يستوفيه .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب من رأى إذا اشترى طعاما جزافا أن لا يبيعه حتى يؤويه إلى رحله والأدب في ذلك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من إذا اشترى طعاما جزافا إلى آخره . قوله : ( جزافا ) ، قد مر تفسيره عن قريب ، ويقال : هذا لفظ معرب عن كذا فقوله : ( حتى يؤويه ) من الإيواء ، والمراد منه النقل والتحويل إلى المنزل ، وثلاثيه : أوى ، يأوي وآويت غيري وآويته بالقصر أيضا . وأنكر بعضهم المقصور المتعدي . وقال الأزهري : هي اللغة الفصيحة . قوله : ( إلى رحله ) ، أي : منزله . قوله : ( والأدب ) ، بالجر أي : وفيه بيان الأدب ، عطفا على قوله : ( فيه بيان من اشترى ) . قوله : ( في ذلك ) أي : في ترك الإيواء ، ومراده من يبيعه قبل أن يؤويه إلى رحله .(@)(@@) 7312 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال أخبرني سالم ابن عبد الله أن ابن 
ms7230	 عمر رضي الله تعالى عنهما قال لقد رأيت الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتاعون جزافا يعني الطعام يضربون أن يبيعوه في مكانهم حتى يؤووه إلى رحالهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مضى هذا الحديث في : باب ما يذكر في بيع الطعام بالطعام ، فإنه أخرجه هناك : عن إسحاق ابن إبراهيم عن الليث بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن سالم . وهنا أخرجه : عن يحيى بن بكير المخزومي المصري عن الليث بن سعد المصري عن يونس بن يزيد الأيلي عن محمد بن محمد بن شهاب الزهري عن سالم . قوله : ( يبتاعون ) ، ويروى : ( يتبايعون ) .(@)(@@) 75(@)(@@) | 2 ( باب إذا اشترى متاعا أو دابة فوضعه عند البائع أو مات قبل أن يقبض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا اشترى شخص متاعا أو اشترى دابة فوضعه عند المتاع أي البائع ، أو مات البائع قبل أن يقبض المبيع ، وجواب : إذا ، محذوف ، ولم يذكره لمكان الاختلاف فيه . قال ابن بطال : اختلف العلماء في هلاك المبيع قبل القبض ، فذهب أبو حنيفة والشافعي : إلى أن ضمانه إن تلف من البائع ، وقال أحمد وإسحاق وأبو ثور : من المشتري ، وأما مالك ففرق بين الثياب والحيوان ، فقال : ما كان من الثياب والطعام فهلك قبل القبض فضمانه من البائع ، وقال ابن القاسم : لأنه لا يعرف هلاكه ولا بينة عليه ، وأما الدواب والحيوان والعقار فمصيبته من المشتري . وقال ابن حبيب : اختلف العلماء فيمن باع عبدا واحتبسه بالثمن وهلك في يده قبل أن يأتي المشتري بالثمن ، فكان سعيد بن المسيب وربيعة والليث يقولون : هو من البائع ، وأخذه ابن وهب وكان مالك قد أخذ به أيضا ، وقال سليمان بن يسار : مصيبته من المشتري سواء حبسه البائع بالثمن أم لا ، ورجع مالك إلى قول سليمان .(@)(@@) وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ما أدركت الصفقة حيا مجموعا فهو من المبتاع(@)(@@) أي : قال عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : كلمة ما ، شرطية ، فلذلك دخلت الفاء في جوابها . وهو قوله : ( فهو من المبتاع ) وإسناد الإدراك إلى الصفقة مجاز 
ms7231	 ، أي : ما كان عند العقد غير ميت . قوله : ( مجموعا ) صفة لقوله : ( حيا ) ، وأراد به : لم يتغير عن حالته . قوله : ( من المبتاع ) ، أي : من المشتري ، وهذا تعليق وصله الطحاوي والدارقطني من طريق الأوزاعي عن الزهري عن حمزة PageV11P255 ابن عبد الله بن عمر عن أبيه ، قال : ( ما أدركت الصفقة حيا فهو من مال المبتاع ) وليس فيه لفظ : مجموعا ، وهذا رواه الطحاوي جوابا عما قالوا : إن ابن عمر روى عنه حديث : ( البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ) ، وأنه كان يرى التفرق بالأبدان ، والدليل عليه أنه كان إذا بايع رجلا شيئا فأراد أن لا يقبله قام فمشى هنيهة ، قالوا : فهذا يدل على أنه كان يرى التفرق بالأبدان ، وأجاب عنه الطحاوي فقال : وقد روي عنه ما يدل على أن رأيه كان في الفرقة بالأقوال ، وأن المبيع ينتقل بتلك الأقوال من ملك البائع إلى ملك المشتري حتى يهلك من مالك إن هلك ، وروى حديث حمزة بن عبد الله هذا ، واعترض عليه بعضهم بقوله : وما قاله ليس بلازم ، وكيف يحتج بأمر محتمل في معارضة أمر مصرح به ؟ فابن عمر قد تقدم عنه التصريح بأنه كان يرى الفرقة بالأبدان ، والمنقول عنه هنا يحتمل أن يكون قبل التفرق بالأبدان ، ويحتمل أن يكون بعده ، فحمله على ما بعده أولى جمعا بين حديثيه . انتهى . قلت : هذا ما هو بأول من تصرف بهذا الاعتراض ، فإن ابن حزم سبقه بهذا ، ولكن الجواب عن هذا بما يقطع شغبهما هو : أن قوله هذا يعارض فعله ذاك صريحا ، والاحتمال الذي ذكره هذا القائل هنا يحتمل أن يكون هناك أيضا ، فسقط العمل بالاحتمالات فبقي الفعل والقول ، والأخذ بالقول أولى لأنه أقوى .(@)(@@) 8312 حدثنا فروة بن أبي المغراء قال أخبرنا علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لقل يوم كان يأتي على النبي صلى الله عليه وسلم إلا يأتي فيه بيت أبي بكر أحد طرفي النهار فلما أذن له في الخروج إلى المدينة لم يرعنا إلا وقد أتانا ظهرا فخبر به أبو بكر 
ms7232	 فقال ما جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الساعة إلا لأمر حدث فلما دخل عليه قال لأبي بكر أخرج من عندك قال يا رسول الله إنما هما ابنتاي يعني عائشة وأسماء قال أشعرت أنه قد اذن لي في الخروج قال الصحبة يا رسول الله قال الصحبة قال يا رسول الله إن عندي ناقتين أعددتهما للخروج فخذ إحداهما قال قد أخذتها بالثمن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن لها جزأين : أما دلالته على الجزء الأول فظاهرة ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، لما أخذ الناقة من أبي بكر بقوله : قد أخذتها بالثمن الذي هو كناية عن البيع ، تركه عند أبي بكر ، فهذا يطابق قوله : فتركه عند البائع . وأما دلالته على الجزء الثاني ، وهو قوله : أو مات قبل أن يقبض ، فبطريق الإعلام أن حكم الموت قبل القبض حكم الوضع عند البائع قياسا عليه ، ولكن البخاري لم يجزم بالحكم كما ذكرنا ، لمكان الاختلاف فيه ، ولكن تصدير الترجمة بأثر ابن عمر يدل على أن اختياره ما ذهب إليه ابن عمر ، وهو أن الهالك في الصورة المذكورة من مال المبتاع .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : فروة ، بفتح الفاء وسكون الراء ، ابن أبي المغراء ، بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وبالراء والمد ، واسم أبي المغراء : معديكرب الكندي . الثاني : علي بن مسهر ، بضم الميم وسكون السين المهملة وكسر الهاء وبالراء : قاضي الموصل . الثالث : هشام بن عروة . الرابع : أبوه عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وبصيغة الإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع ، وفيه : أن شيخه من أفراده ، وأنه وعلي كوفيان وهشام وأبوه مدنيان .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده ، وسيأتي في أول الهجرة مطولا ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لقل يوم ) ، اللام جواب قسم محذوف ، وقوله : ( قل ) ، فعل ماض ، وفيه معنى النفي أي : ما يأتي يوم عليه إلا يأتي فيه بيت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( بيت 
ms7233	 أبي بكر ) ، منصوب على المفعولية . قوله : ( أحد ) ، نصب على الظرفية بتقدير في قوله : ( لم يرعنا ) ، بفتح الياء وضم الراء وسكون العين المهملة : من الروع ، وهو الفزع يعني : أتانا بغتة وقت الظهر . PageV11P256 قوله : ( فخبر به ) ، على صيغة المجهول ، أي : خبر بالنبي صلى الله عليه وسلم ، أبو بكر ، يعني : أخبره مخبر بأنه جاء . قوله : ( حدث ) بفتح الدال . قوله : ( أخرج ) ، بفتح الهمزة أمر من الإخراج . قوله : ( من عندك ) ، بفتح الميم مفعول أخرج ، ويروى : ( ما عندك ) ، وكلمة : ما ، عامة تتناول العقلاء وغيرهم . قوله : ( الصحبة ) ، بالنصب أي : أنا أريد أو أطلب الصحبة معك عند الخروج ، ويجوز الرفع أي : مرادي الصحبة أو مطلوبي وكذا لفظة الصحبة الثانية ، بالنصب أي : أنا أريد أو أطلب الصحبة أيضا أو ألزم صحبتك ، ويجوز بالرفع أي : مطلوبي أيضا الصحبة أو الصحبة مبذولة . قوله : ( أعددتهما ؟ ) قال ابن التين : وقع في رواية للبخاري : ( عددتهما للخروج ) ، يعني : بدون الهمزة . قال : صوابه : أعددتهما ، لأنه رباعي . قلت : قوله : رباعي ، بالنسبة إلى عدد حروفه ، ولا يقال في مصطلح الصرفيين إلا : ثلاثي مزيد فيه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال المهلب : وجه استدلال البخاري في هذا الباب بحديث عائشة أن قول الرسول صلى الله عليه وسلم لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، في الناقة : قد أخذتها ، لم يكن أخذا باليد ولا بحيازة شخصها ، وإنما كان التزامه لابتياعها بالثمن ، وإخراجها من ملك أبي بكر ، لأن قوله : قد أخذتها ، يوجب أخذا صحيحا وإخراجا واجبا للناقة من ملك أبي بكر إلى ملك النبي صلى الله عليه وسلم بالثمن الذي يكون عوضا منها ، فهل يكون التصرف بالمبيع قبل القبض أو الضياع إلا لصاحب الذمة الضامنة لها ؟ انتهى . قلت : وقال بعضهم : وليس ما قاله بواضح ، لأن القصة ما سيقت لبيان ذلك ، فلذلك اختصر فيها قدر الثمن وصفة العقد ، فيحمل كل ذلك على أن الراوي اختصره لأنه ليس من غرضه في سياقه ، وكذلك اختصر صفة القبض ، فلا يكون فيه حجة في عدم اشتراط القبض . انتهى . قلت : الذي قاله المهلب أوضح ما يكون ، لأن ترك سوق 
ms7234	 القصة لبيان ذلك لا يستلزم نفي صحة ما قاله المهلب ولا الاختصار فيها قدر الثمن وصفة العقد ، ولا الأمر فيه مبني على غرض الراوي في اختصاره الحديث وتقطيعه ، والعمل على متن الحديث وصحة الاستدلال بألفاظه ، وقد صرح في الحديث بالأخذ الصحيح لاشترائه بالثمن ، وهو يوجب الإخراج من ملك البائع إلى ملك المشتري ، وقد استدل به أبو حنيفة وغيره بأن الافتراق بالكلام لا بالأبدان ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد أخذتها بالثمن ، قبل أن يفترقا ، وتم البيع بينهما . فافهم .(@)(@@) 85(@)(@@) | 2 ( باب لا يبيع على بيع أخيه ولا يسوم على سوم أخيه حتى يأذن له أو يترك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يبيع على بيع أخيه ، وهو أن يقول في زمن الخيار : إفسخ بيعك وأنا أبيعك مثله ، بأقل منه ، ويحرم أيضا الشراء بأن يقول للبائع : إفسخ وأنا أشتري بأكثر منه . قوله : ( ولا يسوم على سوم أخيه ) ، وهو السوم على السوم ، وهو أن يتفق صاحب السلعة والراغب فيها على البيع ولم يعقداه ، فيقول آخر لصاحبها : أنا أشتريها بأكثر ، أو للراغب : أنا أبيعك خيرا منها بأرخص ، وهذا حرام بعد استقرار الثمن ، بخلاف ما يباع فيمن يزيد ، فإنه قبل الاستقرار . وقوله : ( لا يبيع ) ، نفي ، وكذلك : ( لا يسوم ) ويروى : ( لا يبع ولا يسم ) ، بصورة النهي . قوله : ( حتى يأذن له ) أي : حتى يأذن أخوه للبائع بذلك ، أو يترك أخوه اتفاقه مع البائع ، وتقييده بالإذن أو الترك يرجع إلى البيع والسوم جميعا . فإن قلت : لم يقع ذكر السوم في حديثي الباب ؟ قلت : قد وقع في بعض طرق هذا الحديث ، وأن يستام الرجل على سوم أخيه ، أخرجه في الشروط من حديث أبي هريرة ، فكأنه أشار بذلك إليه ، وهذا له وجه لأنه في كتابه أخرجه فيه . فإن قلت : لم يذكر أيضا شيئا لقوله : ( حتى يأذن له أو يترك ؟ ) قلت : ذكر هذا القيد في بعض طرق هذا الحديث ، وهو ما رواه مسلم من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع في هذا الحديث بلفظ : ( لا يبيع الرجل على بيع 
ms7235	 أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه إلا أن يأذن له ) . فكأنه أشار إليه ، واكتفى به ، كذا قيل : ولكن هذا بعيد من وجهين : أحدهما : أنه غير مذكور في كتابه ، والإشارة إلى ما ذكر في كتاب غيره بعيد . والآخر : أن الاستثناء في الحديث المذكور يختص بقوله : ولا يخطب على خطبة أخيه ، وإن كان يحتمل أن يكون استثناء من الحكمين .(@)(@@) 9312 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يبيع بعضكم على بيع أخيه . PageV11P257(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة ظاهرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في البيوع عن عبد الله بن يوسف عن مالك فرقهما . وأخرجه مسلم فيه عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن محمد بن حاتم وإسحاق ابن منصور في النهي عن تلقي السلع . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن مالك ، وأخرجه ابن ماجه في التجارات عن سويد بن سعيد . قوله : ( لا يبيع ) ، كذا بإثبات الياء عند الأكثرين بصورة النفي ، وفي رواية الكشميهني : ( لا يبع ) ، بصيغة النهي . قوله : ( على بيع أخيه ) ، وفي رواية عبد الله بن يوسف عن مالك بلفظ : ( على بيع بعضه ) ، وتقييده بأخيه يدل عى أن ذلك يختص بالمسلم ، وبه قال الأوزاعي وأبو عبيد بن جويرية من الشافعية ، وأصرح من ذلك ما رواه مسلم من طريق العلاء عن أبيه عن أبي هريرة بلفظ : ( لا يسوم المسلم على المسلم ) ، وعند الجمهور : لا فرق في ذلك بين المسلم والكافر ، وذكر الأخ خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له . وقام الإجماع على كراهة سوم الذمي على مثله ، وإنما حرم بيع البعض على بعض لأنه يوغر الصدور ويورث الشحناء ، ولهذا لو أذن له في ذلك ارتفع على الأصح .(@)(@@) 0412 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال نهى رسول الله صلى الله 
ms7236	 عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد ولا تناجشوا ولا يبيع الرجل على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفأ ما في إنائها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا يبيع الرجل على بيع أخيه ) . وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في النكاح عن عمرو الناقد وزهير بن حرب وابن أبي عمر وفي البيوع عن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه أبو داود عن أبي الطاهر بن السرح في البيوع ببعضه : ( لا تناجشوا ) ، وفي النكاح ببعضه : ( لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه ) . وأخرجه الترمذي عن قتيبة بن سعيد وأحمد بن منيع في البيوع ببعضه : ( لا يبيع حاضر لباد ) ، وفي موضع آخر منه ببعضه : ( لا تناجشوا ) وفي النكاح ببعضه : ( لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يبيع الرجل على بيع أخيه ) ، وفيه عن قتيبة وحده ببعضه : ( لا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفأ ما في إناثها ) . وأخرجه النسائي في النكاح عن محمد بن منصور وسعيد بن عبد الرحمن بتمامه ، ولم يذكر السوم . وأخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار وسهل بن أبي سهل في النكاح ببعضه : ( لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ) وفي التجارات ببعضه : ( لا تناجشوا ) ، وفيه عن هشام بن عمار وحده ببعضه : ( لا يبيع الرجل على بيع أخيه ولا يسوم على سوم أخيه ) . وفيه عن أبي بكر بن أبي شيبة ببعضه : ( لا يبيع حاضر لباد ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لباد ) ، البادي : هو الذي يكون في البادية مسكنه المضارب والخيام ، وصورة البيع للبادي أن يقدم غريب من البادية بمتاع ليبيعه بسعر يومه ، فيقول له بلدي : اتركه عندي لأبيعه لك على التدريج بأغلى منه ، وهذا فعل حرام ، لكن يصح بيعه لأن النهي راجع إلى أمر خارج عن نفس العقد . وقيل : أن لا يكون الحاضر سمسارا للبدوي ، وحينئذ يصير أعم ويتناول البيع والشراء . قوله : ( ولا تناجشوا ) ، هذا عطف على مقدر ، لأنه لا يصح عطفه على قوله : ( نهى ) ، ولا 
ms7237	 على قوله : ( أن يبيع ) ، والتقدير : نهى وقال : لا تناجشوا ، و : النجش ، بفتح النون والجيم وفي آخره شين معجمة ، وفي ( المغرب ) : النجش بفتحتين ، ويروى بسكون الجيم ، ويقال : نجش ينجش نجشا من باب نصر ينصر ، وفي ( الزاهر ) : أصل النجش مدح الشيء وإطراؤه ، وفي ( الغريبين ) : النجش : تنفير الناس من الشيء إلى غيره . وفي ( الجامع ) : أصله من الختل ، يقال : نجش الرجل إذا ختل ، ويقال : أصل النجش الإثارة ، وسمي الناجش ناجشا لأنه يثير الرغبة في السلعة ويرفع ثمنها . قوله : ( ولا يبيع الرجل على بيع أخيه ) ، قد فسرناه عن قريب . وقال ابن قرقول : يأتي كثير من الأحاديث على لفظ الخبر ، وقد أتى بلفظ النهي وكلاهما صحيح ، وقال ابن الأثير : كثير من روايات هذا الحديث : لا يبيع ، بإثبات الياء والفعل غير مجزوم ، وذلك لحن ، وإن صحت الرواية فتكون : لا ، نافية وقد أعطاها معنى النهي ، لأنه إذا نفى هذا البيع فكأنه استمر عدمه ، والمراد PageV11P258 من النهي عن الفعل إنما هو طلب إعدامه أو استبقاء عدمه ، فكان النهي الوارد من الواجب صدقه يفيد ما يراد من النهي . قوله : ( ولا يخطب على خطبة أخيه ) ، الخطبة بالكسر : اسم من خطب يخطب من باب نصر ينصر ، فهو خاطب ، وأما الخطبة بالضم فهو من القول ، والكلام وصورته أن يخطب الرجل المرأة فتركن هي إليه ويتفقا على صداق معلوم ويتراضيا ، ولم يبق إلا العقد فيجيء آخر ويخطب ويزيد في الصداق ، ويأتي الكلام فيه عن قريب . قوله : ( ولا تسأل ) ، بالرفع خبر بمعنى النهي ، وبالكسر نهي حقيقي ، ومعناه : نهي المرأة الأجنبية أن تسأل الزوج طلاق زوجته لينكحها ويصير لها من نفقته ومعاشرته ما كان للمطلقة ، فعبر عن ذلك بإكفاء ما في الإناء إذا كبته وكفأته ، وأكفأته ، إذا أملته . وقال التيمي : هذا مثل لإمالة الضرة حق صاحبتها من زوجها إلى نفسها . قوله : ( لتكفأ ) بفتح الفاء ، كذا في رواية أبي الحسن ، وقال ابن التين : وهو ما سمعناه ، ووقع في بعض رواياته كسر الفاء ، وقال ابن قرقول : ويروى ، ( لتكفىء وتستكفيء ما في صحفتها ) ، أي : تقلبه لتفرغه من خير زوجها 
ms7238	 لطلاقه إياها ، وقد تسهل الهمزة ، وذكر الهروي الحديث لتكتفي : تفتعل من كفأت ، الإناء إذا كببته ليفرغ ما فيها ، وقيل : صورته أن يخطب الرجل المرأة وله امرأة ، فتشترط عليه طلاق الأولى لتنفرد به . قال النووي : المراد بأختها غيرهما ، سواء كانت أختها في النسب أو الإسلام أو كافرة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه وهو على وجوه :(@)(@@) الأول : بيع الحاضر للبادي إنما نهى عنه لأن فيه التضييق على الناس ، وأهل الحاضرة أفضل لإقامتهم الجماعات وعلمهم وغير ذلك . واختلف في أهل القرى : هل هم مرادون بهذا الحديث ؟ فقال مالك : إن كانوا يعرفون الأثمان فلا بأس به ، وإن كانوا يشبهون أهل البادية فلا يباع ولا يشار عليهم ، وقال شيخنا : لا يلزم من النهي عن البيع تحريم الإشارة عليه إذا استشاره ، وهو قول الأوزاعي ، قال : وقد أمر بنصحه في بعض طرق هذا الحديث : وهو قوله : ( إذا استنصح أحدكم أخاه فلينصح له ) ، وحكى الرافعي عن أبي الطيب وأبي إسحاق المروزي : أنه يجب عليه إرشاده إليه بذلا للنصيحة . وعن أبي حفص بن الوكيل : أنه لا يرشده توسعا على الناس ، ونقل مثله عن مالك ، بل حكى ابن العربي عنه أنه : لو سأله عن السعر لا يخبره به لحق أهل الحضر ، ثم ظاهر الحديث تحريم بيع الحاضر للبادي ، سواء كان الحضري هو الذي التمس ذلك من البدوي أو كان البدوي هو الذي سأله الحضري في ذلك ، وجزم الرافعي : بأنه إنما يحرم إذا ابتدأ الحضري لسؤال ذلك ، وفيه نظر لخروجه عن ظاهر الحديث ، وخصص بعض أصحاب الشافعي تحريم بيع الحاضر للبادي بما إذا تربص الحاضر بسلعة البادي ليغالي في ثمنها ، فأما إذا باعها الحضري للبادي بسعر يومه فلا بأس به . قلت : في التقييد بذلك مخالفة لظاهر الحديث ولفهم راوي الحديث وهو ابن عباس إذا سئل عن ذلك ، فقال : لا يكون له سمسارا ، فلم يفرق بين أن يبيع له في ذلك اليوم بسعر يومه أو يتربص به ليزداد ثمنه ، وظاهر الحديث أيضا تحريم بيع الحاضر للبادي سواء كان البادي يريد بيعه في يومه 
ms7239	 أو يريد الإقامة والتربص بسلعته ، وحمل الرافعي النهي على الصورة الأولى فقال : فيما إذا قصد البدوي الإقامة في البلد ليبيعه على التدريج ، فسأله تفويضه إليه فلا بأس به ، لأنه لم يضر بالناس ولا سبيل إلى منع المالك عنه ، لما فيه من الإضرار له . وفي الحديث حجة لمن ذهب إلى تحريم بيع الحاضر للبادي ، وهو قول أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين ، ومن بعدهم ، وهو قول مالك والليث والشافعي وأحمد وإسحاق . وحكى مجاهد جوازه ، وهو قول أبي حنيفة وآخرين ، وقالوا : إن النهي منسوخ ، ثم اختلفوا : هل يقتضي النهي الفساد أم لا ؟ فذهب مالك وأحمد إلى أنه لا يصح بيع الحاضر للبادي ، وذهب الشافعي والجمهور إلى أنه يصح وإن حرم تعاطيه . وفيه : حجة لمن ذهب إلى تعميم التحريم في بيع الحاضر للبادي ، سواء كان البلد كبيرا بحيث لا يظهر لنا خير الحضري متاع البدوي فيه تأثير أو صغير ، أو سواء كان متاع البادي كثيرا أو قليلا لا يوسع على أهل البلد لو باعه البادي بنفسه ، وسواء كان ذلك المتاع يعم وجوده أم يعز ، وسواء رخص سعر ذلك المتاع أم غلى ، وحمل البغوي في ( التهذيب ) النهي فيه على ما تعم الحاجة إليه ، سواء فيه المطعومات وغيرها كالصوف وغيره ، أما ما لا تعم الحاجة إليه كالأشياء النادرة فلا يدخل تحت النهي ، وفيه نظر لا يخفى ، وفي ( التوضيح ) فإن فعل وباع هل يؤدب ؟ قال ابن القاسم : نعم إعتاده ، وقال ابن وهب : يزجر عالما أو جاهلا ولا يؤدب .(@)(@@) الثاني من الوجوه في النجش : ولا خيار فيه إذا وقع خلافا لمالك PageV11P259 وابن حبيب ، وعن مالك إنما له الخيار إذا علم . وهو عيب من العيوب كما في المصراة وعن ابن حبيب : لا خيار إذا لم يكن للبائع مواطأة . وقال أهل الظاهر : البيع باطل مردود على بائعه إذا ثبت ذلك عليه .(@)(@@) الثالث : البيع على بيع أخيه ، وقد بينا صورته في أول الباب ، وهذا محله عند التراكن والاقتراب . فأما البيع والشراء فيمن يزيد فلا بأس فيه في الزيادة على زيادة 
ms7240	 أخيه ، وذلك لما رواه الترمذي من حديث أنس : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، باع حلسا وقدحا ، وقال : من يشتري هذا الحلس والقدح ؟ فقال رجل : أخذتهما بدرهم ، فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم ، من يزيد على درهم ؟ فأعطاه رجل درهمين ، فباعهما منه ) . وأخرجه بقية الأربعة ، وهو قول مالك والشافعي وجمهور أهل العلم ، وكره بعض أهل العلم الزيادة على زيادة أخيه ، ولم يروا صحة هذا الحديث ، وضعفه الأزدي بالأخضر بن عجلان في سنده ، وحجة الجمهور على تقدير عدم الثبوت أنه لو ساوم وأراد شراء سلعته وأعطى فيها ثمنا لم يرض به صاحب السلعة ولم يركن إليه ليبيعه فإنه يجوز لغيره طلب شرائها قطعا ، ولا يقول أحد إنه يحرم السوم بعد ذلك قطعا ، كالخطبة على خطبة أخيه إذا رد الخاطب الأول ، لأنه لا فرق بين الموضعين ، وذكر الترمذي عن بعض أهل العلم جواز ذلك ، يعني : بيع من يزيد في الغنائم والمواريث ، قال ابن العربي : الباب واحد والمعنى مشترك لا تختص به غنيمة ولا ميراث . قلت : روى الدارقطني من رواية ابن لهيعة ، قال : حدثنا عبد الله بن أبي جعفر عن زيد بن أسلم عن ابن عمر ، قال : ( نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن بيع المزايدة ، ولا يبع أحدكم على بيع أخيه إلا الغنائم والمواريث ) . ثم رواه من طريقين آخرين : أحدهما عن الواقدي بمثله ، وقال شيخنا ، رحمه الله : والظاهر أن الحديث خرج على الغالب وعلى ما كانوا يعتادون فيه مزايدة وهي غنائم والمواريث فإنه وقع البيع في غيرهما مزايدة ، فالمعنى واحد ، كما قاله ابن العربي .(@)(@@) الرابع : لا يخطب على خطبة أخيه ، هذا إنما يحرم إذا حصل التراضي صريحا ، فإن لم يصرح ولكن جرى ما يدل على التراضي : كالمشاورة والسكوت عند الخطبة ، فالأصح أن لا تحريم . وقال بعض المالكية : لا يحرم حتى يرضوا بالزوج ويسمى المهر ، واستدل بفاطمة بنت قيس : خطبني أبو جهم ومعاوية ، فلم ينكر الشارع ذلك ، بل خطبها لأسامة . وقد يقال : لعل الثاني لم يعلم بخطبة الأول ، وأما الشارع فأشار 