ms161	 فيهم ( وكلا فضلنا على العالمين ) الأنعام : 86 والملائكة من جملة العالمين لأنك إن اشتققت العالم من العلم فالملائكة من العلماء ، وإن أخذته من العلامة اندرج فيه الملائكة وكل موجود سوى الله تعالى ، لأن في كل منهم علامة تدل على قدرة الصانع وإرادته وعلمه وحياته وحكمته ، انتهى كلام عز الدين . وقال الحليمي في المنهاج : المختار أن الملأ الأعلى أفضل من سكان الأرض لقوله تعالى : ( لن يستنكف المسيح أن يكون لله ولا الملائكة المقربون ) النساء : 172 لأن هذا السياق في مثله يدل علىأن المذكور ثانيا أفضل مما قبله وأن في نفي الإستنكاف عن الأول دلالة على أن من دونه أولى بذلك ، وكذلك في نحو نفي العلم بقولك : ما يدري هذا فلان ولا فلان ، وأيضا فإن الشيطان غر آدم وحواء بقوله لهما ( ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين ) الأعراف : 20 فلو لم يعلما أن الملائكة أفضل لما دلاهما بغرور ، وأيضا فقد جعل الله تعالى من جملة نعيم أهل الجنة PageV01P231 دخول الملائكة فيها وتسليمهم على أهلها ، ولو كانوا أدون من بني آدم لم تكن زيارتهم لهم نعمة في حقهم ، وأيضا فإن الرسول أفضل من المرسل إليه ؛ بدليل رسل الله من البشر ، وأيضا فقد سماهم الله الملأ الأعلى ، وكل من الملأ والأعلى يدل على أفضليتهم ، إذ الملأ في اللغة : هم العظماء والأشراف ، والأعلى : باعتبار المكانة أو المكان إذ لا يسكن أدون الخليقتين أفضل المكانين . وأيضا فإن التقى النقى من البشر أفضل من الذي يخلط العمل الصالح بالسيء ، وليس في الملائكة من يخلط طاعته بشيء من المعصية أو يفتر عن العبادة ، والأتقياء من البشر إن عصموا من الكبائر لا يعصمون من الصغائر ، ولا يسلمون من الهم ، ولا من الفترة في العبادة ، لا يقال فيكون يحيى عليه السلام أفضل الأنبياء ، لأن نبينا صلى الله عليه وسلم أخبر عنه أنه : ما هم بخطيئة قط ، لأنا نقول : قد يفضله غيره بأمر آخر كالجهاد والذب بالسيف عن دين الله وأوليائه ، وكالحج والهجرة وغير ذلك مما كان لغيره ، ولم يكن 
ms162	 له فإن قيل : فكذلك البشر قد يفضلون الملائكة بهذه الأشياء ، أجيب : بأن نزول الملائكة إلى الأرض وكتابتهم الأعمال وغير ذلك من الأمور الإلهية لا يتقاعد عن الحج والهجرة وقد جاهدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأيضا فمنهم الصافون حول العرش ، ويحتمل أن يكون النائى عنه مأمورا بحضوره ، وقياما وغير ذلك ، كالطواف والحج واحتج من فضل البشر بأن الله تعالى أمر الملائكة بالسجود لآدم ، وأجيب بأنهم أمروا بالسجود لله تعالى مستقبلين آدم بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : ) إذا سجد ابن آدم قال الشيطان : أمر ابن آدم PageV01P232 بالسجود فأطاع فله الجنة ، وأمرت بالسجود فعصيت فلى النار ( ومعلوم أن ابن آدم لم يؤمر إلا بالسجود لله تعالى فكذلك الشيطان ، لا يقال : لو أمر به لما امتنع لأنه كان يعبد الله تعالى قبل ذلك لأنا نقول : إنما امتنع منه لا لأنه سجود لله تعالى ، بل لما أمره بن في وجه آدم من تكريم آدم المشار إليه بقوله ( أرأيتك هذا الذي كرمت علي ) الإسراء : 62 وقال في نفسه ( أنا خير منه ) ص : 76 فكيف لم يؤمر أحد بالسجود لله في وجهي عند تمام خلقي ، فحسد آدم على ذلك ، فإن قيل : إذا كان السجود لله تعالى في وجه آدم تكريما له على الساجد فقد حصل المطلوب من تفضيله على الملائكة ، أجيب : بأنه لا يلزم من توهم إبليس ذلك تحققه إذ لا يلزم من سجود المصلين إلى الكعبة تكريم لها عليهم بل على سائر البقاع والجهات ، كذلك اللازم فيما نحن فيه تكريم آدم على غيره من الجن والحيوانات ، ومن لم يؤمر بالسجود في وجهه من سكان الأرض ، واحتج أيضا بقوله تعالى ( وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا ) الإسراء : 70 لدخول الملائكة في ممن خلقنا وأجيب : بأنهم فضلوا على الجن الداخلين فيه أيضا ، فوجب أن لا يفضلوا على الملائكة ، عملا بمقتضى التبعيض إذ العقلاء ثلاثة أصناف ، انتهى . وأورده الشيخ علاء الدين القونوي في مختصره المسمى بالإبتهاج بهذا اللفظ ، إلا أنه لم يصرح بموافقة الحليمي على اختيار تفضيل الملائكة 
ms163	 على الأنبياء ، وقال الإمام فخر الدين الرازي في كتاب المعالم : المختار عندي أن الملك أفضل من البشر ويدل عليه وجوه ، أحدها : أنه تعالى لما أراد أن يقرر عند الخلق عظيم استدل بكونه إلها للسموات والأرض وما بينهما فقال في سورة عم يتساءلون ( رب السموات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ) النبأ : 37 ثم لما أراد الزيادة في تقرير هذا المعنى قال بعده ( يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له PageV01P233 الرحمن وقال صوابا ) النبأ : 38 ولولا أن الملائكة أعظم المخلوقات درجة ؛ وإلا لم يصح هذا الترتيب . الثاني : أنه تعالى قال : ( كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ) البقرة : 285 ، هذا هو الترتيب الصحيح ؛ لأن الإله هو الموجود الأشرف ويتلوه درجة الملائكة ، ثم إن الملك يأخذ الكتاب من الله تعالى ويوصله إلى الرسول ، وهذا يقتضي أن يكون الترتيب هكذا : الإله والملك والكتاب والرسول ، وهذا هو الترتيب المذكور في القرآن ، وهذا يدل على شرف الملك على البشر . الثالث : أن الملائكتة جواهر مقدسة عن ظلمة الشهوات وكدورات الغضب قطعا ، وطعامهم التسبيح وشرابهم التقديس ، وأنسهم بذكر الله تعالى فكيف يمكن مناسبتهم مع الموصوف بالغضب والشهوة . الرابع : أن الأفلاك تجري مجرى الأبدان للملائكة ، والكواكب تجري مجرى القلوب ونسبة البدن إلى البدن والقلب إلى القلب كنسبة الروح إلى الروح في الإشراق والصفاء . انتهى ، وقال الإمام سيف الدين الآمدي في كتاب مناهج القرائح : ذهب الشيعة وأكثر أصحابنا وأكثر الناس إلى تفضيل الأنبياء على الملائكة ، خلافا للفلاسفة والمعتزلة والقاضي ، حجة أصحابنا أن الملائكة أمروا بالسجود لآدم والسجود من أعظم أنواع الخدمة للمسجود له وهو دليل كونهم مفضولين بالنسبة إلى آدم عند الله ، فإن كان ذلك حالة ثبوته ؛ فهو المطلوب ، وإن كان قبلها فالفضيلة بعدها أولى ، فإن قيل السجود الذي يتحقق به المفاضلة إنما هو السجود الحقيقي وهو وضع الجبهة على الأرض وهو غير مسلم التصور في حق الملائكة ، إلا أن تكون أجساما وهو ممنوع وإن تصور ذلك في حقهم ، لكن يحتمل أن يكون المراد بالسجود التواضع اللازم 
ms164	 للسجود فعبر باسم الملزوم عن اللازم ، وتواضع الشخص لغيره لا يدل على كونه مفوصلا ، ودليل إرادة هذا الإحتمال ما يأتي وإن كان الأمر بنفس PageV01P234 السجود لله وآدم قبلة لاه ، وإن كان السجود لآدم ، لكن إنما يدل ذلك على كون المسجود له أفضل من الساجد ، أن لو كان عرف الملائكة كعرفنا ، وهو غير مسلم ، سلمنا دلالة ما ذكرتموه على تفضيل الأنبياء ، لكنه معارض مما يدل على تفضيل الملائكة من جهة العقل والنقل ، أما العقل : فهو أن الملائكة جواهر روحانية علوية غير كائنة ولا فاسدة وهي مبادىء الكائنات الفاسدات ولا يلحقها غفلة ولا غضب ولا ألم ولا غيره من صفات النقائض بخلاف الأنبياء ، فكانوا افضل منهم ، وأما النقل فمن وجوه ، منها : أن الله تعالى وصفهم بأنهم عنده بقوله : ( ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ) الأنبياء : 19 وليست العندية بمعنى الجهة والحيز لعدم ذلك في حقه ، فكانت بمعنى الفضيلة ، ومنها : أن عبادة الملائكة دائمة من غير فتور لقوله : ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) الأنبياء : 20 فكانت اشق من عبادات الأنبياء ، فكان ثوابها أكثر لحديث عائشة ولئلا تخلو زيادة المشقة عن حكمة لكونه قبيحا ، ولا معنى لكونهم أفضل غير زيادة ثوابهم ومنها : أن عباداتهم أسبق فكانوا أفضل لقوله تعالى : ( والسابقون السابقون أولئك المقربون ) الواقعة : 10 ، 11 ومنها : قوله تعالى : ( وترى الملائكة حافين من حول العرش ) الزمر : 75 تنبيهاعلى علو عظمته ولو كان من هو أفضل منهم لكان أولى بذكره هنا ومنها : انهم الحفظة للبشر عن المعاصي لقوله تعالى : ( وإن عليكم لحافظين ) الإنفطار : 10 والحافظ لغيره عن المعصية لا بد أن يكون أبعد عنها فكان أفضل ، ومنها : أن الله تعالى ابتدأ بذكر الملائكة ثم الأنبياء بقوله : ( الله يصطفى من الملائكة رسلا ومن الناس ) الحج : 75 والعرف شاهد بفضيلة المتقدم في الذكر والأصل تنزيل العرف الشرعي عليه ، ويدل عليه قول عمر للقائل : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا ' لو قدمت الإسلام لأعطيتك ' ومنها : أنهم أعلم من الأنبياء بالأمور العلوية لكثرة مشاهدتهم لها . وبالقضايا الشرعية ، لأنهم الوسيلة في معرفة PageV01P235 الأنبياء بها ، على ما قال تعالى 
ms165	 : ( علمه شديد القوى ) النجم : 5 وأراد تعليم جبريل فكانوا أفضل لقوله تعالى : ( هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ) الزمر : 9 ومنها : أن الله تعالى فضل البشر على كثير من المخلوقات بقوله تعالى : ( وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا ) الإسراء ' 70 ومفهومه أنهم ليسوا أفضل من الكل ولا شك أنهم أفضل من كل مخلوق سوى الملائكة ، فلو كانوا أفضل من الملائكة كان على خلاف المفهوم من الآية ، ومنها : أن الملائكة ، فلو كانوا أفضل من الملائكة كان على خلاف المفهوم من الآية ، ومنها : أن الملائكة رسل إلى الأنبياء ، والأنبياء رسل إلى غير الرسل فكانت الملائكة بذلك أفضل ، ومنها : تشبيه يوسف بالملك في قوله تعالى ( إن هذا إلا ملك كريم ) يوسف : 31 والمشبه بالشيء دونه ، ومنها : قول الرسول : ( ولا أقول إني ملك ) هود : 31 في معرض سلب التعظيم ، ولولا أن الملك أفضل منه لما صح ذلك ، ومنها : قوله تعالى : ( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ) ثم ثنى بالملائكة فقال : ( ولا الملائكة المقربون ) النساء : 172 وهو دليل فضيلة الملائكة وإلا فلو كانوا مفضولين لما حسن تأخرهم في الذكر كما لا يحسن أن يقال : الملك لا يستنكف عن كذا بل ولا الوزير ، ومنها : قوله تعالى في وصف جبريل : ( إنه لقول رسول كريم ) إلى قوله : ( مطاع ثم أمين ) التكوير : 19 - 21 والجواب عن الأول : أن الأصل تنزيل لفظ السجود على حقيقته وكل ما يذكرونه في بيان امتناعه فهو غير مسلم عندنا وبه اندفاع الثاني وما يذكرونه من دليل التأويل فسيأتي جوابه ، وعن الثالث : لو كان آدم قبلة لكان الأمر بالسجود إليه لا له وفرق بين الأمرين ، وعن الرابع : ان عرف الملائكة في ذلك إنما كان التفضيل ولذلك قال إبليس : ( أرأيتك هذا الذي كرمت على ) الإسراء : 62 أي فضلت وهو عين عرفنا فيه ، وعن المعارضة بالمعقول بمنع تفضيلها بما ذكروه من الصفات ، أما من جهة أنها جواهر فلتوقف ذلك على نضو اختلاف الجواهر وهو غير مسلم عندنا على ما عرف وأما من جهة أنها روحانية ، وإن كان بمعنى أنها أرواح مجردة فهوغير مسلم ، بل 
ms166	 أجسام ذات أرواح ، والتفاوت في هذ 1 المفهوم غير مسلم ، وإن كان بمعنى أنها PageV01P236 ذات روح وراحة ، فمسلم لكن لا يلزم من ذلك فضلها على الأنبياء وإلا كان كل من كان في روح وراحة أفضل ممن لم يكن كذلك حتى العامي بالنسبة إلى النبي وهو محال ، وإن كان بغير ذلك فلا بد من تصويره ، وأما من جهة أنها علوية فلا تستحق التفضيل وإلا كانت أجرام السموات أفضل من الأنبياء ، وهو خلاف إجماع الخصمين ، وأما باقي الصفات فغير مسلمة على ما عرف من أصولنا . وعن الأول : من جهة المنقول بأنه وإن دل على الفضيلة لا يدل على الأفضلية مع معارضته بقوله تعالى في حق البشر : ( في مقعد صدق عند مليك مقتدر ) القمر : 55 وعن الثاني : بمنع زيادة المشقة في عبادات الملائكة وما ذكروه في ذلك فهو مقابل بما يدل على زيادة المشقة في عبادة الأنبياء ، وذلك أنهم مكلفون بها مع استيلاء الموانع عنها عليهم ، كالشهوة والحرص والغضب والهوى ، ووسوسة الشيطان وضعف الأبدان إلى غير ذلك مما لا تحقق له في حق الملائكة ، وذلك إن لم يوجب الزيادة فلا أقل من المساواة . وعن الثالث : بمنع دلالة سبقهم على الفضيلة والآية فقد قال بعض المفسرين فيها : المراد بذلك السابقون في الدنيا إلى الخيرات وقد قيل : إلى الرواح إلى المسجد والخروج في سبيل الله ، وقيل : إلى التصديق بالأنبياء من أممهم ولا مدخل للملائكة في شيء من ذلك . وعن الرابع : أنه وإن دل على عظمة الله بخدمة الجبابرة والعظماء له وأن الملائكة أشد وأقوى ، فليس في ذلك ما يدل على فضيلتهم بكثرة ثوابهم . وعن الخامس : بمنع نسبة حفظ البشر عن المعاصي إلى غير الله تعالى بل غايته أنهم حفظة وشهداء على أفعال البشر ، ولا يلزم أن يكون الشاهد أفضل من المشهود عليه . PageV01P237 وعن السادس : أن تقديم الملائكة على الأنبياء في الرسالة ذكرا إنما كان لأنه على وفق الترتيب لا الدلالة على الفضيلة ويدل على ذلك أنه تعالى قدم ذكر الملائكة على كتبه والكتب على الرسل في قوله 
ms167	 تعالى : ( كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ) البقرة : 285 والكتب إن كانت هي الكلام القديم النفساني فهي أفضل من الملائكة ، وقد قدم الملائكة في الذكر عليها ، وإن كانت العبارات والكتابات الدالة فالرسل أفضل منها بالإتفاق ، وقد أخر الرسل في الذكر عنها . وعن السابع : بمنع كون الملائكة أعلم ، فإن آدم كان أعلم منهم بدليل قوله تعالى : ( وعلم آدم الأسماء كلها ) البقرة : 31 الآيات ، والمراد بالأسماء أصحاب الأسماء ، وهي المسميات ، بدليل قوله : ( ثم عرضهم ) ولو أراد الأسماء لقال : ثم عرضها كما قاله وإن كانت الملائكة أعلم ، فذلك يدل على اختصاصهم بالأعلمية ، وليس يلزم من ذلك أن يكونوا أفضل عند الله بمعنى أكثر ثوابا وأرفع درجة . وعن الثامن : أن المراد بالتفضيل في الآية ليس في رفع الدرجة في الدار الآخرة وزيادة الثواب كما قاله المفسرون بل المراد به تفضيلهم في الدنيا بأكلهم بأيديهم وحملهم في البر والبحر على السفن وأظهر الحيوانات وأكلهم الطيبات على مانطقت به الآية من قوله تعالى : ( ولقد كرمنا بني آدم ) الإسراء : 70 ومفهوم هذا المنطوق سلب فضيلة البشر على الملائكة في هذه الأمور ، ولا يلزم منه سلبها بمعنى رفع الدرجة عند الله تعالى . وعن التاسع : بمنع كون الأنبياء ليسوا رسلا إلى الأنبياء فإن إبراهيم كان رسولا إلى لوط ، وموسى إلى أنبياء بني إسرائيل ، وإن سلم ذلك لكن لا يلزم منه التفضيل وإلا كانت فضيلة الرسول مستفادة م المرسل إليه لا من نفسهوذاته ويلزم من ذلبك أن تكون فضيلة النبي مستفادة له من المبعوث إليهم وهو محال . PageV01P238 وعن العاشر : بمنع تشبيه يوسف بالملك في الفضيلة بل في الحسن والجمال وذلك لأن سبب تشبيه النساء له بالملك إنما كان لدهشتهن بحسنه عند خروجه عليهن ، حتى أنهن قطعن أيديهن بالسكاكين على ما نطقت به الآية من قوله تعالى : ( وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت أخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن ( يوسف : 31 حتى قالت امرأة العزيز ( فذلكن الذي لمتنني فيه ) يوسف : 32 أي في حبه . وعن الحادي عشر : أن ذلك إنما ذكره النبي عليه السلام عند 
ms168	 سؤال كفار قريش له بتعجيل العذاب استهزاء به فأنزل قوله تعالى قل ( لا أقول لكم عندي خزائن الله ) أي مفاتيح نزول العذاب ( ولا أعلم الغيب ) أي متى ينزل عليكم ( ولا أقول لكم إني ملك ) هود : 31 أي ممن يقدر على إحاطة العذاب بكم كما فعل بالأمم السالفة وهو دليل كون الملك أقدر لا أفضل . وعن الثاني عشر : أن ذلك إنما ورد ردا على النصارى في اعتقادهم إلهية المسيح لما رأوه يقدر على إحياء الموتى وأنه لا أب له ، فقال تعالى : ( لن يستنكف المسيح ) النساء : 172 مع هذه الصفات بل ولا من هو أقوى منه وأقدر منه ولا يفتقر في وجوده إلى أب وأم وهم الملائكة أن يكونوا عبيدا لله ، وهو دليل التفاوت في هذه الصفات لا في الفضيلة عند الله بمعنى رفع الدرجة وكثرة الثواب . وعن الثالث عشر : أن ذلك إنما ورد ردا على كفار قريش في قولهم محمد صلى الله عليه وسلم مجنون وأن القرآن من إلقاء الشيطان إليه فأقسم تعالى ( بالخنس ) وما بعدها ( إنه لقول رسول كريم ) ووصفه بما وصفه مبالغة في أنه ليس بقول شيطان ( وما صاحبكم بمجنون ) كما زعمتم وإنما وقعت المبالغة في صفات جبريل دون النبي صلى الله عليه وسلم لعلمهم بصفاته لكونه عربيا منهم دون صفات جبريل . انتهى . PageV01P239 وقال الإمام أبو بكر الكلاباذي في كتاب ' التعرف لمذاهب أهل التصوف ' قولهم في الملائكة والرسل : سكت الجمهور منهم عن تفضيل الرسل على الملائكة ، وتفضيل الملائكة على الرسل وقالوا : الفضل لمن فضله الله تعالى ليس ذلك بالجوهر ولا بالعمل ولم يروا أحد الأمرين أوجب من الآخر بخبر ولا عقل ، وفضل بعضهم الرسل وبعضهم الملائكة ، وقال محمد بن الفضل جملة الملائكة أفضل من جملة المؤمنين وفي المؤمنين من هو أفضل من الملائكة كأنه فضل الأنبياء عليهم السلام . قال العلامة علاء الدين القونوي في شرحه : اختلف الناس في التفاضل بين الملائكة والبشر ، وأسلم الأقوال ما نقله المصنف عن جمهور الصوفية وهو السكوت عن المفاضلة بينهما والسلامة لا يعادلها شيء ، كيف وأدلة 
ms169	 الجانبين متجاذبة ، وليست المسألة مما كلفنا الله تعالى بمعرفة الحكم فيها ، فالصواب تفويض علمها إلى الله تعالى واعتقاد أن الأفضل من فضله الله تعالى ، ليس الفضل بشرف الجوهر ، ليقال : الملائكة أفضل لأن جوهرهم أشرف فإنهم خلقوا من نور وخلق البشر من طين ، وذلك لأن أصل إبليس وجوهره وهو النار أشرف وأصفى من جوهر البشر ، وما أفاده ذلك فضلا ، ولا بالعمل ليقال عمل الملائكة أكثر فيثبت لهم الفضل لأن إبليس أكثر عملا أيضا وليس بأفضل ، ومعنىقوله : ولم يروا أحد الأمرين أوجب من الآخر ، أنهم لم يروا أن تفضيل أحد القبيلين أوجب من تفضيل الآخر لما ذكرناه من تجاذب الأدلة من الجانبين ، وانتفاء ما يرجح أحدهما من جهة النقل والعقل ، وقال في قول آخر : كأنه فضل الأنبياء أي مع القول بأن جنس الملائكة أفضل من جنس البشر إذ لا يلزم من تفضيل الجنس تفضيل كل فرد كما في قولهم الرجل خير من المرأة . وقال القاضي تاج الدين بن السبكي في منع الموانع : الأنبياء عليهم الصلاة والسلام - قال جمهور أئمتنا : إنهم أفضل من الملائكة عليهم PageV01P240 السلام ، وقالت المعتزلة ، ومنا القاضي أبو بكر والإمام فخر الدين : إن الملائكة أفضل ، ومنهم من استثنى المصطفى سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم ، وقال : إنه أفضل من الملك والبشر وهو خير الخلق أجمعين . وذهب الشيخ الإمام الوالد إلى موافقة الجماهير على تفضيل الأنبياء على الملائكة ، وقطع القول بأن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم أشرف مخلوق وأزكاه وأكرمه على الله ، غير أن الشيخ الإمام قال : هذه المسألة وهي تفضيل البشر علىالملك أو الملك على البشر ليست مما يجب اعتقاده ويضر الجهل به . ولو لقى الله ساذجا من المسألة بالكلية لم يكن عليه إثم فما هي مما كلف الناس بمعرفته ، قال القاضي تاج الدين : فالناس ثلاثة : رجل عرف أن الأنبياء أفضل من الملائكة واعتقده بالدليل ، وآخر جهل هذه المسألة ولم يشتغل بها بالكلية وهذان لا ضرر عليهما ، وثالث قضى بأن الملك أفضل ، وهذا على خطر . وهل نقول إن من 
ms170	 قضى بتفضيل الأنبياء على خطر ، فيكون الساذج أعلم منه ؟ أو أنه لإصابته الحق إن شاء الله تعالى ناج من الخطر ، هذا موضع نظر ، والذي كنت أفهمه عن الوالد : أن السلامة في السكوت عن هذه المسألة ، وأن الدخول في التفضيل بين هذين الصنفين الكريمين علىالله تعالى من غير ورود دليل قاطع دخول في خطر عظيم ، وحكم في مكان لسنا أهلا للحكم فيه ، وقد جاءت أحاديث تحسم بإشارتها مادة الدخول في ذلك ، فإن قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تفضلوني على يونس بن متى ) PageV01P241 ونحوه ، ونحن على قطع بأنه أفضل من يونس ولم يختلف في ذلك أحد ، لعله إشارة إلى أنكم لا تدخلون في أمر لا يعنيكم وما للسوقة والدخول بين الملوك وأعنى بالسوقة في هذا أمثالنا وبالملوك الأنبياء والملائكة عليهم السلام ، والذي ينشرح الصدر له ، ويثلج له الخاطر ، إطلاق القول بأن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم خير الخلائق أجمعين من ملك وبشر ، فهذا ينبغي أن يطلق إطلاقا ويصمم عليه اعتقادا ، ثم قال بعد ذلك : وخير الناس بعد الأنبياء والملائكة أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي ، وهذا مقرر في كتب الكلام وكتب الحديث بما لا يحتاج معه إلى إعادة ، وقال في منظومته النونية : ونبينا خير الخلائق أحمد . . . ذو الجاه عند الله والسلطان لا خلق أفضل منه ولا بشر . . . ولا ملك ولا كون من الأكون والرسل بعد محمد درجاتهم . . . ثم الملائك عابدو الرحمن ثم الصحابة مثل ما قد رتبوا . . . فالأفضل الصديق ذو العرفان وقال في جمع الجوامع : أرسل الرب تعالى رسله بالمعجزات الباهرات وخص محمدا صلى الله عليه وسلم بأنه خاتم النبيين المبعوث إلى الخلق أجمعين المفضل على جميع العالمين وبعده الأنبياء ثم الملائكة ، قال الشيخ جلال الدين المحلى في شرحه : فهم أفضل من البشر غير الأنبياء ، وقال الزركشي في شرحه : نقل الإمام في تفسيره الإجماع على تفضيل النبي صلى الله عليه وسلم على جميع العالمين واستثنوه من الخلاف في التفضيل بين الملك والبشر . وقال الإمام صفى الدين الأرموى في 
ms171	 رسالته : وذهب أكثر أصحابنا والشيعة إلى أن الأنبياء أفضل من الملائكة وقال القاضي أبو بكر والحليمي وغيرهما من أصحابنا كالإمام : الملائكة السماوية أفضل من الملائكة ومنهم من فصل وقال : خواص المؤمنين PageV01P242 أفضل من الملائكة دون عوام المؤمنين ، لنا وجوه منها : قوله تعالى : ( إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ) آل عمران : 33 والعالم كل موجود سوى الله ترك العلم به فيمن لم يكن نبيا منهم فيبقى العمل به في الأنبياء ، وقال ابن عقيل من الحنابلة في كتاب ) الإرشاد ( : مؤمنو ولد آدم من الأولياء والزهاد - والأنبياء من طريق الأولى - أشرف من الملائكة على قول أصحابنا ، وعندي أن فيه تفصيلا وذلك أن في الملائكة من لا يجوز أن يفضل عليه الأولياء مثل جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت والمقربين ، ولكني أفضل عليهم الأنبياء ، ومنهم من يفضل عليه أولياء بني آدم وهم من عدا المقربين من الملائكة السياحة وغير ذلك . قال : والدلالة على أن خواص الملائكة المرسلين والمقربين خير من الأولياء خلافا لأصحابنا ان هؤلاء ساووهم في العبادة وفضلوا بالقرب والرسالة وسماع الكلام من الله سبحانه الذي شرف بسماعه موسى على غيره ، وهذه الرتبة عظيمة لمن عقلها ، وفارق الأنبياء لأنهم فضلوهم بالرسالة والنبوة ومعاناة الأمم والتعليم ، وجعل الملائكة خدما لهم ، ولأن قولنا بأن صالحا من بني آدم خير من جبريل شناعة عظيمة علينا من حيث سوينا بينه وبين رتبة الأولياء ، مع جلالة جبريل وعظمته وشرفه عند الله ؛ فإن جبريل سفير الرحمن وحامل وحيه إلى الأنبياء ، ثم قال : واستدل من قال بالعموم بما روى أبو هريرة قال : ) خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال ) أوسعوا لمن خلفكم ( فقلنا : ولمن نوسع يا رسول الله ؟ قال : ) للملائكة إنهم إذا كانوا معكم لم يكونوا من بين أيديكم ولا من خلفكم وإنما يكونون عن أيمانكم وشمائلكم ( قالوا : أمن فضلنا عليهم أو من فضلهم علينا ؟ قال : ) أنتم أفضل منهم ، وأيضا PageV01P243 عن النبي صلى الله عليه وسلمك ) المؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده 
ms172	 ( . وأيضا اللفظ المشهور : ) إن الله يباهي ملائكته بأهل عرفات ( ولا يباهي إلا بالأفضل ، وأيضا فإن جبريل افتخر بأن يسمى من أهل البيت ، وسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخله تحت الكساء وكان تحته فاطمة والحسن والحسين . انتهى . قلت : أما حديث أبي هريرة الأول فإنه موضوع لا تحل روايته فضلا عن الإحتجاج به ، وممن حكم بوضعه الحافظ ابن حجر في المطالب العالية ، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات باختصار ، فلم يذكر قوله : قالوا : أمن فضلنا عليهم ' إلى آخره ، وحكم بوضعه ، وأما حديث ) المؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده ( فالمعروف PageV01P244 في لفظه : ) المؤمن أكرم على الله من بعض ملائكته ( كذا رواه ابن ماجه ، وهذا اللفظ لا يدل على تفضيل الأولياء على جميع الملائكة بل على بعضهم ، وحديث المباهاة لا يدل على الأفضلية والحديث الرابع لم أقف له على أصل في شيء من كتب الحديث وكيف يجسر أحد على تفضيل غير الأنبياء من البشر على جبريل وميكائيل . والله أعلمز وفي أسئلة الصفار من أئمة الحنفية : سئل عن تفضيل الملائكة والبشر أيهما أفضل ؟ فقال : خواص بني آدم وهم الأنبياء أفضل من خواص الملائكة وخواص الملائكة أفضل من عوام بني آدم ، وعوام بني آدم أفضل من عوام الملائكة . وكذا في عقيدة الإمام أبي منصور الماتريدي ، وقال النسفي في العقائد : وصل البشر أفضل من رسل الملائكة ، ورسل الملائكة أفضل من عامة البشر وعامة البشر أفضل من عامة الملائكة ، قال الشيخ سعد الدين التفتازاني في شرحه : أما تفضيل رسل الملائكة على عامة البشر فبالإجماع بل بالصرورة ، وأما تفضيل رسل البشر على رسل الملائكة وعامة البشر على عامة الملائكة فلوجوه ؛ - الأول : أن الله تعالى أمر الملائكة بالسجود لآدم على وجه التعظيم والتكريم بدليل قوله تعالى حكاية عن إبليس : ( أرأيتك هذا الذي كرمت على ) الإسراء : 62 . - و ( أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ) ص : 76 ومقتضى الحكمة ، الأمر للادنى بالسجود للأعلى دون العكس . PageV01P245 - الثاني : أن كل واحد من أهل اللسان يفهم من قوله تعالى : ( وعلم آدم 
ms173	 الأسماء كلها ) البقرة : 31 ) الآية أن القصد منه إلى تفضيل آدم علىالملائكة وبيان زيادة علمه واستحقاقه التعظيم والتكريم . - الثالث : قوله ( إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ) آل عمران : 33 والملائكة من جملة العالمين ، وقد خص ذلك بالإجماع عدم تفضيل عامة البشر على رسل الملائكة فبقى معمولا به فيما عدا ذلك ، ولاخفاء ان هذه المسألة ظنية يكتفي فيها بالأدلة الظنية . - الرابع : أن الإنسان يحصل الفضائل والكمالات العلمية والعملية مع وجود العوائق والموانع من الشهوة والغضب وسنوح الحاجات الضرورية الشاغلة عن اكتساب الكمالات ولا شك أن العبادة وكسب الكمال مع الشواغل والصوارف أشق وأدخل في الإخلاص فيكون أفضل ، وذهبت المعتزلة والفلاسفة وبعض الأشاعرة إلى تفضيل الملائكة ، وتمسكوا بوجوه : - الأول : أن الملائكة أرواح مجردة كاملة بالفعل ، مبرأة عن مبادىء الشرور والآفات كالشهوة والغضب وعن ظلمات الهيولى . والصورة قوية على الأفعال العجيبة عاملة بالكوائن ماضيها وآتيها من غير غلط . - والجواب : أن ذلك مبني على الأصول الفلسفية دون الإسلامية . - الثاني : أن الأنبياء مع كونهم أفضل البشر يتعلمون ويستفيدون منه بدليل قوله تعالى ( علمه شديد القوى ) النجم : 5 وقوله تعالى : ( نزل به الروح الأمين ) الشعراء : 193 أفضل من المتعلم . - والجواب : أن التعليم من الله عز وجل والملائكة إنما هم المبلغون . - الثالث : أنه قد أطرد في الكتاب والسنة تقديم ذكرهم على ذكر الأنبياء PageV01P246 لتقدمهم في الشرف والرتبة . والجواب : أن ذلك لتقدمهم في الوجود أو لأن وجودهم أخفى ، فالإيمان بهم أقوى والتقديم أولى ، وقال الإمام أبو الحسن علي بن أبي بكر الهروى في أرجوزته المسماة بالجواهر المضيئة : القول بالملائك الكرام . . . فريضة لصحة الإسلام وهم عباد الخالق القهار . . . قد خلقوا من خالص الأنوار حياتهم بالذكر والتسبيح . . . وما لهم في الذكر من تبريح قاموا صفوفا للعزيز الماجد . . . يدعونه على مقام واحد قد طهروا عن شهوة العصيان . . . وعن شرور النفس والشيطان وما لهم من نعمة الجنان . . . حظ ولا من رؤية الرحمن وما لهم نسل ولا ولادة . . . ولا لهم شغل سوى العبادة فمنهم كاتب أعمال الورى . . . ومنهم حافظ سكان الثرى ومنهم 
ms174	 موكل بالرزق . . . يوصل أو يزوى بأمر الحق فوصف حال القوم بالتفضيل . . . في صحف الآثار والتنزيل ونفيهم بالجحد والإنكار . . . كفر صريح موجب للنار ومن جرى لسانه بالطعن . . . والنقص فيهم فهو أهل اللعن ثم قال : كذا لجنس الإنس فضل باد . . . بالعلم والفطنة والجهاد على كرام الملأ العباد . . . من ساكن السبع العلا الشداد فموعد اللقاء والنعيم . . . للإنس دون الملك الكريم وقال الشيخ سراج الدين البلقيني في كتاب منهج الأصلين : الأكثر من الأشاعرة على تفضيل الأنبياء على الملائكة ، وذهب القاضي أبو بكر الباقلاني والحليمي إلى أن الملائكة العلوية أفضل ، وينبغي أن يكون محل PageV01P247 الخلاف في غير النبي صلى الله عليه وسلم ، فأما النبي صلى الله عليه وسلم فهو أفضل خلق الله أجمعين ، وأما الصالحون من البشر غير الأنبياء فأكثر العلماء على تفضيل الملائكة عليهم وعندنا أن من كان منهم تقيا نقيا موافيا الموت على ذلك فقد يفضل على الملك باعتبارات المشقات في عبادته مع ما فيه من الدواعي إلى الشهوة وغيرها ، لا سيما من كان خليفة سيد الأولين والآخرين عليه أفضل الصلاة والسلام ، فإن قيل : كيف يستقيم أن يعتقد العصمة في جميع الملائكة ثم يقول هذا في غير المعصوم ؟ وجوابه : أن ليس الكلام من جهة العصمة وإنما الكلام في التفضيل من جهة المشقة الحاصلة للعابد من البشر ، ومع ذلك لا يكون ولى أفضل من نبي قط لاستوائهما في البشرية وزيادة النبي بالعصمة ، والمختار عند الحنفية أن خواص البشر وهم المرسلون أفضل من جملة الملائكة ، والملائكة الخواص أفضل من الأنبياء غير المرسلين والأنبياء غير المرسلين أفضل من غير الخواص من الملائكة ومنهم من وقف في التفضيل بين صالح البشر والملائكة ، والحجة للمتقدم تكريم آدم عليهم بأمرهم بالسجود له وتفضيله عليهم بالخلافة والعلم ، ولأن طاعة البشر أشف والآتي بالأشق أفضل ، وقال الشيخ بدر الدين الزركشي في شرح جمع الجوامع : أما تفضيل الأنبياء على الملائكة فهو عقيدة الأشعري وجمهور أصحابه ، وهو آخر أقوال أبي حنيفة فيما ذكره شمس الأئمة ، لاجتماع العصمة مع التركيب المعرض للنوائب التي يجب 
ms175	 الصبر عليها والشهوات التي يجب الصر عنها ، ومن أحسن الأدلة قوله تعالى بعد ذكر جماعة من الأنبياء : ( وكلا فضلنا على العالمين ) الأنعام : 86 والملائكة من العالمين ، فدل على أنهم أفضل منهم ، وقوله ( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند ربهم جنات عدن ) البينة : 7 ، 8 وأراد بني آدم لأن الملائكة لا يجازون ، بل هم خدم أهل الجنة ولأن بهم قامت الحجة على خلقه بخلاف الملائكة ، حتى قال تعالى : ( ولو جعلناه ملكا لجعلناه ملكا لجعلناه رجلا ) الأنعام : 9 ولأن آدم سجد له الملائكة والمسجود له أفضل PageV01P248 من الساجد ، ثم في الأنبياء من هو أفضل من آدم ، ولأن الناس في الموقف إنما يستشفعون بالأنبياء لا بالملائكة ، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : ولا شك أن للبشر طاعات لم يثبت مثلها للملائكة كالجهاد والغزو ومخالفة الهوى والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر على البلايا والمحن والرزايا ، وقد ثبت أنهم يرون ربهم ويبشرهم بإحلال رضوانه عليهم ولم يثبت مثل هذا للملائكة ، وذهبت المعتزلة إلى تفضيل الملائكة ، واختاره القاضي أبو بكر والأستاذ أبو إسحاق والحافظ أبو عبد الله الحاكم والحليمي والإمام الرازي في المعالم وأبو شامة ، وفي المسألة قول ثالث بالوقف وإليه صار الكيا في تعليقه ، ونقل بعضهم قولا آخر أن خواص البشر أفضل من خواص الملائكة ، وعوام الملائكة أفضل من عوام البشر وعزاه للمحققين . والظاهر أنه تنقيح مناط الخلاف ، وإليه يشير كلام المصنف فإنه جعل المسألة بين البشر والملائكة ، وقال أبو المظفر الأسفرايني في كتاب التوحيد : اتفقوا على أن العصاة من المؤمنين دون الأنبياء والملائكة ، فأما المطيعون فاختلفوا في المفاضلة بينهم وبين الملائكة على قولين ، وقال ابن يونس في مختصره في الأصول بعد ذكر القولين : وقال الأكثرون منا : المؤمن الطائع أفضل من الملائكة ، وقيد الإمام في الأربعين الملائكة بالسماوية ، وقال ابن المنير : مذهب أهل السنة أن الرسول أفضل من الملك باعتبار الرسالة لا باعتبار عموم الأوصاف البشرية ولو كانت البشرية بمجردها أفضل من الملائكة لكان كل البشر أفضل من الملائكة . معاذ الله ، وذكر 
ms176	 الإمام فخر الدين : أن الخلاف في التفضيل بمعنى أيهما أكثر ثوابا على الطاعات ورد بذلك احتجاج الفلاسفة على أفضلية الملائكة بأنها نورانية علوية ، والجسمانية ظلمانية سفلية وقال : هذا لم يلاق محل النزاع وبهذا يزول الإشكال في المسألة . انتهى . مسألة : قال الحليمي في المنهاج ثم البيهقي في شعب الإيمان ثم PageV01P249 القونوي في الإبتهاج : من الناس من ذهب إلى أن العقلاء الناطقين فريقان : إنس وجن ، وكل منهم فريقان : أخيار وأشرار ، فأخيار الإنس هم الأبرار فمنهم رسل وغير سل ، وأشرارهم هم الفجار فمنهم كفار وغير كفار ، وأخيار الجن هم الملائكة ومنهم رسل وغير رسل ، وأشرارهم هم الشياطين ، وقد يحتمل هذا التقسيم أنيقال : الجن منهم سكان السماء ويدعون الملأ الأعلى وسموا ملائكة لصلاحيتهم للرسالة ، ومنهم سكان الأرض ، وهم الجن بالإطلاق وينقسمون إلى أخيار وفجار ، قيل : وإبليس كان من الملائكة بدليل استثنائه منهم لكنه لما عصى لعن وأهبط إلى الأرض فصار من الجن ، فهو كالعدل من الإنس يفسق أو يرتد فيدعي فاسقا أو كافرا بعد أن كان يسمى عدلا أو مؤمنا واستبدل من قال : إن الملائكة هم أخيار الجن بقوله تعالى : ( وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ) الصافات : 158 والمراد بذلك قول الكفار : الملائكة بنات الله ، سبحانه وتعالىعن ذلك علوا كبيرا فدل ذلك أن الملائكة من الجن ، وايضا فإن الإنس هم الظاهرون والجن هم المجتنون والملائكة مجتنون فصدق عليهم إسم الجن ، وأيضا فإن الله تعالى لما صنف الخلائق قال : ( خلق الإنسان من صلصال كالفخار ، وخلق الجان من مارج من نار ) الرحمن : 14 ، 15 فلو كانت الملائكة صنفا ثالثا لما كان يدع أشرف الخلائق فلا يتمدح بالقدرة على خلقه ويذكر ما دونه . ومن خالف هذا القول قال : إن سكان الأرض ينقسمون إلى إنس وجن ؛ فأما ما خرج عن هذا الحد فلا يلحقه إسم الإنس ولا إسم الجن ، والذي يدل على أن الملائكة غير الجن قوله تعالى : ( إلا إبليس كان من الجن ) الكهف : 50 فهذا يدل على أن الملائكة جنس والجن جنس وأنهما فريقان ، وإنما لم يذكر الملائكة في قوله : ( خلق الإنسان 
ms177	 ) الآية لأن لبيان ما ركبه من خلق متقدم فلم يدخل الملائكة في ذلك لأنهم مخترعون قال الله تعالى لهم : كونوا فكانوا ، كما قال للأصل الذي منه خلق الجن والأصل الذي منه خلق الإنس وهو التراب والماء والنار والهواء : كن فكان ، فكانت الملائكة في PageV01P250 الإختراع كأصول الجن والإنس لا كأعيانهم ، فلذلك لم يذكروا معهم قال البيهقي : وأبين من هذا كله في أن الملائكة صنف غير الجن حديث مسلم : ) خلقت الملائكة من نور وخلق الجان من مارج من نار وخلق آدم مما وصف لكم ( . قال : ففي فصله بينهما في الذكر دليل على أنه أراد نورا غير نور النار ، قال الحليمي والبيهقي والقونوي : ومما يدل على تباين الجن والملائكة قوله تعالى : ( ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن ) سبأ : 40 ، 41 فثبت بهذا أن الملائكة غير الجن . مسألة : قال الحليمي والبيهقي والقونوي : ثم إن الملائكة يسمون الروحانيين بضم الراء وفتحها ؛ أما الضم فلأنهم أرواح ليس معها ماء ولا نار ولا تراب ، ومن قال هذا قال : الروح جوهر ، وقد يجوز أن يؤلف الله أرواحا فيجسمها ويخلق منها خلقا ناطقا عاقلا فيكون الروح مخترعا والتجسيم وضم النطق والعقل إليه حادثا من بعد ، ويجوز أن يكون أجسام الملائكة على ماهي عليه اليوم مخترعة كما اخترع عيسى وناقة صالح ، وأما الفتح فبمعنى أنهم ليسوا محصورين في الأبنية والظلل ، ولكنهم في فسحة وبساط وقد قيل : إن ملائكة الرحمة هم الروحانيون بفتح الراء من الروح ، وملائكة العذاب هم الكروبيون من الكرب انتهى ، وفي الفائق : الكروبيون سادة الملائكة منهم جبريل وميكائيل وإسرافيل وهم المقربون من كرب إذا قرب ، وفي تذكرة الشيخ تاج الدين ابن مكتوم : سئل أبو الخطاب بن دحية عن الكروبيين هل يعرف في اللغة أم لا ؟ فقال : الكروبيون بتخفيف الراء سادة الملائكة وهم المقربون من كرب إذا قرب أنشد أبو علي البغدادي : كروبية منهم ركوع وسجد . وقال الطيبي عن بعضهم : في هذه اللفظة ثلاث مبالغات إحداها : إن 
ms178	 كرب أبلغ من قرب حين وضع موضع كاد ، يقول كربت PageV01P251 الشمس أن تغرب كما يقول كادت ، والثانية : أنه على وزن فعول وهو للمبالغة ، والثالثة زيادة الياء فيه وهي تزداد للمبالغة كأحمري ، وفي القاموس الكروبيون مخففة الراء سادة الملائكة . مسألة : سئل أبو إسحاق إسماعيل الصفار البخاري من كبار أئمة الحنفية عن الملائكة أهم مختارون في التوحيد أم محبورون ؟ وهل يتصور منهم الكفر ؟ فأجاب : في قول الحسن البصري : إنهم مجبورون في افيمان ولايتصور منهم الكفر ، أما عند عامة أهل السنة والجماعة : إن الله تعالى خلقهم مختارين عاقلين بربهم ، والدليل عليه قوله تعالى : ( ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) الأنبياء : 29 وقال : ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) لأن الجزاء في مقابلة الفعل ، ولو لم يكونوا مختارين في التوحيد والطاعة لما قال تعالى مدحا لهم : ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) قلت : الحسن أستند إلى الحديث السابق في المسألة الأولى . وقال الإمام كمال الدين بن الزملكاني في كتابه المسمى ) تحقيق الأولى من أهل الرفيق الأعلى ( : اختلف العقلاء في أن الملائكة هل يقدرون على الشرور والمعاصي ، فذهب جمهور الفلاسفة وكثير من الجبريين إلى أن الملائكة خير محض لا قدرة لهم على الشر والفساد بوجه ، وقال جمهور المعتزلة وكثير من الفقهاء : إنهم قادرون على الأمرين ، واحتجوا على ذلك بأن الله تعالى مدحهم على ترك المعاصي والمخالفة ، ودوام الطاعة ولولا تصور ذلك منهم ما استحقوا عليه المدح ، أما مدحهم ففي مواضع منها قوله تعالى : ( إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ) الآية ، الأعراف : 206 وقوله تعالى : ( لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ) النساء : 172 وغير ذلك من الآيات ، وأما أن الممدوح علىترك الشيء لا بد وأن يقدر عليه فلأن من لا يتصور منه الفعل لا يحسن مدحه على تركه في العرف ولو فعل ذلك فاعل عد فعله مستقبحا عرفا ومما احتج به هؤلاء أن الله تعالى توعدهم على تقدير صدور الذنب ، ومن لا يتصور منه صدور 
ms179	 الذنب لا يتوعد عليه ؛ أما الأول فلقوله تعالى : ( ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) وأما الثاني فظاهر والله أعلم . مسألة : قال القاضي عياض : أجمع المسلمون أن الملائكة مؤمنون فضلاء ، واتفق أئمة المسلمين أن حكم المرسلين منهم حكم النبيين سواء في العصمة مما ذكرنا عصمتهم منهم ، وأنهم في حقوق الأنبياء والتبليغ إليهم كالأنبياء مع الأمم ، واختلفوا في غير المرسلين منهم ، فذهبت طائفة إلى عصمة جميعهم عن المعاصي واحتجوا بقول الله تعالى : ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) التحريم : 6 وبقوله : ( وما منا إلا له مقام معلوم ، وإنا لنحنث المسبحون ) الصافات : 164 - 166 وبقوله : ( ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ) الأنبياء : 19 ونحوه من السمعيات ، وذهبت طائفة إلى أن هذا خصوص للمرسلين منهم والمقربين ، واحتجوا بقصة هاروت وماروت ، PageV01P252 وقصة إبليس ، والصواب عصمة جميهم وتنزيه نصابهم الرفيع عن جميع ما يحط من رتبهم وينزلهم عن جليل مقدارهم ، قال : والجواب عن قصة هاروت وماروت أنها لم يرو فيها شيء لا سيقيم ولا صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن قصة إبليس أن الأكثر ينفون أنه من الملائكة ويقولن إنه أبو الجن كما أن آدم أبو الإنس . انتهى . وقال الصفوى الأرموى في رسالته : الملائكة معصومون والدليل عليه من وجه : أحدها : قوله تعالى في وصفهم : ( ويفعلون ما يؤمرون ) وقوله تعالى : ( وهم بأمره يعملون ) الأنبياء : 27 وهما يتناولان فعل المأمورات وترك المنهيات ؛ لأن النهي أمر بالترك ، ولأنه سيق في معرض التمدح وهو إنما يحصل بمجموعها ، وثانيها : قوله تعالى : ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) الأنبياء : 20 وهو يفيد المبالغة التامة في الإشتغال بالعبادة وهو يفيد المطلوب ، وثالثها : الملائكة رسل الله لقوله تعالى ( جاعل الملائكة رسلا ) فاطر : 1 ، والرسل معصومون لأنه تعالى قال في تعظيمهمك ( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) الأنعام : 124 وهو يفيد المبالغة التامة في التعظيم ، فيكونون أتقى الناس ، احتج المخالف بقصة هاروت وماروت ، وبقصة إبليس مع آدم وباعتراضهم على الله تعالى في خلق آدم بقولهم : ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) ' البقرة : 30 ' وجوابه على سبيل 
ms180	 الإجمال : أن جميع ما ذكرتم محتمل احتمالا بعيدا وقريبا وعلى التقديرين لا يعارض ما دل على عصمتهم من الصرائح والظواهر ، وهذا الجواب في قصة هاروت وماروت أقعد من الجواب الذي قبله لما تقدم عند ذكرهما من الأحاديث الصحيحة ، وقال القرافي : ومن اعتقد في هاروت وماروت أنهما بأرض الهند يعذبان على خطيئتهما مع الزهرة فهو كافر ، بل هم رسل الله وخاصته يجب تعظيمهم وتوقيرهم تنزيههم عن كل ما يخل بعظيم قدرهم ، ومن لم يفعل ذلك وجب إراقة دمه ، وقال البلقيني في منهج الأصوليين : العصمة واجبة لصفة النبوة PageV01P253 والملائكية وجائزة لغيرهما ، ومن وجبت له العصمة فلا يقع منه كبيرة ولا صغيرة ولذلك نعتقد عصمة الملائكة المرسلين منهم وغير المرسلين قال الله تعالى : ( لا يعصمون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) والايات في هذه المعنى كثيرة وإبليس لم يكن من الملائكة وإنما كان من الجن ففسق عن أمر ربه ، وأما هاروت وماروت فلم يصح فيهما خبر . انتهى . وفي كتاب الجامع من المحلى لابن حزم : أن هاروت وماروت من الجن وليسا ملكين قلت : فإن صح هذا لم يحتج إلى الجواب عن قصتهما كما أن إبليس لم يكن من الملائكة ، وإنما كان بينهم وهو من الجن ثم رأيت في عقيدة الإمام أبي منصور الماتريدي - وهو إمام الحنفية في الإعتقاديات كما ان الشيخ أبا الحسن الأشعري إمام الشافعية في ذلك - مانصه : ثم إن الملائكة كلهم معصومون خلقوا للطاعة إلا هاروت وماروت . هذا لفظه ، وهذه العقيدة شرحها القاضي تاج الدين السبكي يشرح في مجلد لطيف سماه ' السيف المشهور عن شرح عقيدة الإمام أبي منصور ( . مسألة : قال القاضي عياض في الشفا : قال سحنون : من شتم ملكا من الملائكة فعليه القتل ، وقال أبا الحسن القابسي في الذي قال لآخر كأنه وجه مالك الغضبان : لو عرف أنه قصد ذم الملك قتل ، قال القاضي عياض : وهذا فيمن تكلم فيهم بما قلناه على جملة الملائكة أو علىمعين ممن حققنا كونه من الملائكة ممن نص الله عليه في كتاب أو حققنا علمه بالخبر 