ms3301	 التى كانوا يلزمون التطير فيها . ومثله قوله تعالى عن أهل القرية حين قالوا : ( إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم . . . قالوا طائركم معكم ) أى : حظكم من الخير والشر معكم ليس هو من شؤمنا وكذلك قوله عليه السلام فى الدار : ( اتركوها ذميمة ) فإنما قال ذلك لقوم علم منهم أن الطيرة والتشاؤم غلب عليهم وثبت فى نفوسهم ؛ لأن ازاحة مايثبت فى النفس عسير ، وقد قال عليه السلام : ( ثلاثة لا يسلم منهن أحد : الطيرة والظن والحسد ؛ فإذا تطيرت فلا ترجع ، وإذا حسدت فلا تبغ ، وإذا ظننت فلا تحقق ) . وليس فى قوله عليه السلام : ( دعوها ذميمة ) أمر منه بالتطير ، وكيف وقد قال : لايطرة ؟ ! وإنما أمرهم بالتحول عنها لما قد جعل الله فى غرائز الناس من استثقال مانالهم فيه الشر وإن كان لاسبب له فى ذلك ، وحب من جرى لهم الخير على يديه وإن لم يردهم به ، وكان النبى عليه السلام يستحب الاسم الحسن والفأل الصالح ، وقد جعل الله فى فطرة الناس محبة الكلمة الطيبة والفأل الصالح والأنس به ، كما جعل فيهم الارتياح للبشرى والمنظر الأنيق ، وقد يمر الرجل بالماء الصافى فعجبه وهو لايشربه وبالروضه المنثورة فتسره وهي لاتنفعه ، وفى بعض الحديث ( أن الرسول عليه السلام كان يعجبه الأترج ويعجبه الفغية وهي نور الحناء ) . PageV09P437 وهذا مثل اعجابه بالاسم الحسن والفأل الحسن وعلى حسب هذا كانت كراهيته الاسم القبيح كبنى النار وبنى حزن وشبهه ، وقد كان كثير من أهل الجاهلية لا يرون الطيرة شيئا ويمدحون من كذب بها قال المرقش : ولقد عذروت وكنت لا أغدو على واق وحائم فإذا الأشائك كالأيا من والأيامن كالأشائم وقال عكرمة : كنت عند ابن عباس فمر طائر يصيح ، فقال رجل من القوم : خير خير . فقال ابن عباس : ما عند هذا لا خير ولا شر .(@)(@@) | 35 - باب الكهانة والسحر(@)(@@) / 58 - فيه : أبو هريرة ، أن النبى عليه السلام قضى فى امرأتين من هذيل اقتتلتا ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر ، فأصاب بطنها ، وهى حامل ، فقتلت ولدها الذى فى بطنها ، فاختصموا إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقضى 
ms3302	 أن دية ما فى بطنها غرة عبد أو أمة ، فقال ولى المرأة التى غرمت : كيف أغرم يا رسول الله من لا شرب ، ولا أكل ، ولا نطق ، ولا استهل ، فمثل ذلك يطل ؟ فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما هذا من إخوان الكهان ) . / 59 - وفيه : أبو مسعود نهى الرسول عليه السلام عن حلوان الكاهن . . . . . الحديث . / 60 - وفيه : عائشة ، سأل رسول الله عليه السلام ناس عن الكهان ، فقال : ( ليس بشيء ) ، PageV09P438 قالوا : يا رسول الله إنهم يحدثونا أحيانا بشىء ، فيكون حقا ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تلك الكلمة من الحق ، يخطفها الجنى ، فيقرها فى أذن وليه ، فيخلطون معها مائة كذبة ) . قال المؤلف : فى هذه الآثار ذم الكهان وذم من تشبه بهم فى ألفاظهم ؛ لأنه عليه السلام كره قول ولى المرأة لما أشبه سجع الكهان الذين يستعملونه فى الباطل ودفع الحق ، ألا ترى أنه أتى بسجعه محتجا على رسول الله فى دفع شىء قد أوجبه عليه فاستحق بذلك غاية الذم وشديد العقوبة فى الدنيا والآخرة ، غير أن النبى عليه السلام جبله الله على الصفح عن الجاهلين وترك الانتقام لنفسه فلم يعاقبه فى اعتراضه عليه كما لم يعاقب الذى قال له : إنك لم تعدل منذ اليوم . ولم يعاقب موالى بريرة فى اشتراطهم مايخالف كتاب الله وأنفذ حكم الله فى كل ذلك . فإن قال قائل : فالسجع كله مكروه ؟ قيل له : لا قد أتى به كلام رسول رب العالمين ، ومنه قوله عليه السلام : ( يقول العبد : ما لى ما لى ، وما لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ، أو لبست فأبليت ، أو أعطيت فأمضيت ) قاله ابن النحاس . وأما نهيه عن حلوان الكاهن فالأمة مجمعة على تحريمه ؛ لأنهم يأخذون أجره مالا يصلح فيه أخذ عوض وهو الكذب الذى يخلطونه مع مايسترقه الجن فيفسدون تلك الكلمة من الصدق بمائة كذبة أو أكثر كما جاء فى بعض الروايات فلم يسغ أن يلتفت اليهم ، ولذلك قال PageV09P439 عليه السلام : ( ليسوا بشىء ) وقد جاء فيمن أتى الكهان آثار شديدة روى الطبرى عن عبد الله بن 
ms3303	 شبويه ، حدثنا أبى ، حدثنا أيوب بن سليمان ، حدثنا أبو بكر بن أبى أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن صفية بنت أبى عبيد ، عن عمر بن الخطاب أن النبى عليه السلام قال : ( من أتى عرافا لم تقبل صلاته أربعين ليلة ولم ينظر الله أربعين ليلة ) . وحدثنا أبو كريب ، حدثنا وكيع ، عن حماد بن سلمه ، عن حكيم الأثرم ، عن أبى تميمة ، عن أبى هريرة أن النبى عليه السلام قال : ( من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل هلى محمد ) وقال ابن دريد : أهل الحديث يقولون : ( بطل ) وهو تصحيف وإنما هو ( يطل ) قال صاحب الأفعال : طل الدم وطل إذا هدر ، قال الشاعر : وما مات منا ميت فى فراشه ولا طلمنا حيث كان قتيل وقد قيل : أطل الدم بمعنى طل ، ولم يعرفه الأصمعى .(@)(@@) | 36 - باب السحر(@)(@@) وقول الله تعالى : { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر } الآية [ البقرة : 102 ] ، وقوله تعالى : { ولا يفلح الساحر حيث أتى } ، وقوله : { أفتأتون السحر وأنتم تبصرون } [ طه : 20 ] وقوله : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } [ طه : 66 ] وقوله : { ومن شر النفاثات فى العقد } والنفاثات : السواحر ، تسحرون : تعمون . PageV09P440 / 61 - فيه : عائشة ، قالت : سحر النبي عليه السلام رجل من بنى زريق ، يقال له : لبيد بن الأعصم ، حتى كان رسول الله عليه السلام يخيل إليه أنه كان يفعل الشىء وما فعله حتى إذا كان ذات يوم - أو ذات ليلة - وهو عندى لكنه دعا ودعا ، ثم قال : يا عائشة ، أشعرت أن الله أفتانى فيما استفتيته فيه ، أتانى رجلان ، فقعد أحدهما عند رأسى ، والآخر عند رجلى ، فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ فقال : مطبوب ، قال : من طبه ؟ قال لبيد بن الأعصم ، قال : فى أى شىء قال فى مشط ومشاطة ، وجف طلع نخلة ذكر ، قال : وأين هو ؟ قال : فى بئر ذروان ، فأتاها رسول الله عليه السلام فى ناس من أصحابه ، فجاء فقال : يا عائشة ، كأن ماءها نقاعة الحناء - أو كأن رءوس نخلها رءوس الشياطين - قلت : يا رسول الله ، أفلا استخرجته ؟ قال : ( قد 
ms3304	 عافانى الله ، فكرهت أن أثور على الناس فيه شرا ، فأمر بها ، فدفنت ) . هذه رواية عيسى بن يونس عن هشام بن عروة ، وقال الليث وابن عيينة عن هشام : ( فى مشط ومشاقة ) قال أبو عبد الله يقال المشاطة مايخرج من الشعر إذا مشط ، والمشاقة من مشاقة الكتان . قال المهلب : والجف غشاء الطلع ، وقال أبو عمرو الشيبانى : الجف : شىء ينقر من جذوع النخل ، ونقاعة الحناء : الماء الذى يصب عليها وتقع فيه ، وقد تقدم فى آخر كتاب الجهاد حكم الذمى إذا سحر المسلم فى باب هل يعفى عن الذمى إذا سحر ، والجواب عن اعتراض الملحدين بحديث عائشة فى جواز السحر على النبي عليه السلام فأغنى عن إعادته . وقال ابن القصار : ذهب مالك وأبو حنيفة والشافعى إلى أن السحر PageV09P441 له حقيقة ، وقد يمرض من يفعل ويموت ويتغير عن طبعه . وقال بعض الناس : السحر تخييل وشعوذة وليس له حقيقة ولايمرض منه ولايقتل به أحد ، واستدلوا على لك بقوله تعالى : ( يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى ) فأخبر أن حبالهم وعصيهم ماسعت فى الحقيقة ، فلو كان للسحر حقيقة لتحقق فى ذلك الوقت ؛ لأن فرعون كان قد جمع السحرة من البلدان ، فلما أخبرنا الله تعالى أن ما فعلوه خيالا علم لا حقيقة له . قال ابن القصار : والحجة على هذه المقالة حديث عائشة وهو نص لا يحتمل التأويل ؛ لأنهم سحروا النبى عليه السلام حتى وصل المرض إلى بدنه ، لأنه قال لما حل السحر : إن الله شفانى . والشفاء إنما يكون برفع العلة وزوال المرض ، وأيضا قوله تعالى : ( ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ) فنفى الله السحر عن سليمان وأضافة إلى الشياطين وأخبر أنهم يعلمونه الناس . واختلف العلماء فى المسلم إذا سحر بنفسه ، فذهب مالك إلى أن السحر كفر وأن الاسحر يقتل ولاتقبل توبته ؛ لأن الله - تعالى سمى السحر كفرا بقوله تعالى : ( وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر ) وهو قول أحمد بن حنبل ، وروى قتل الساحر عن عمر وعثمان وعبد الله بن عمر ، وحذيفة ، وحفصة ، وأبى موسى 
ms3305	 ، وقيس بن سعد ، وعن سبعة من التابعين . وقال الشافعى : لا يقتل الساحر إلا أن يقتل بسحره ، وروى عنه أيضا أنه يسأل عن سحره ، فإن كان كفرا استتيب منه . PageV09P442 واحتج أصحاب مالك بأنه لم تقبل توبته ؛ لأن السحر باطن لايظهره صاحبه فلا تعرف توبته كالزنديق ، وإنما يستتاب من أظهر الكفر كالمرتد . قال مالك : فإن جاء الساحر أو الزنديق تائبا قبل أن يشهد عليهما بذلك قبلت توبتها ، والحجة لذلك قوله تعالى : ( فلم ويك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا ) فدل أنه كان ينفعهم إيمانهم قبل نزول العذاب بهم ، فكذلك هذان قال مالك فى المرأة تعقد زوجها عن نفسها أو عن غيرها : تنكل ولا تقتل .(@)(@@) | 37 - باب : هل يستخرج السحر(@)(@@) وقال قتادة : قلت لسعيد بن المسيب : رجل به طب - أو يؤخذ عن امرأته - أيحل عنه أو ينشر ؟ قال : لا بأس به ، إنما يريدون به الإصلاح ، فأما ما ينفع فلم ينه عنه . / 62 - فيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام سحر ، حتى كان يرى أنه يأتى النساء ، ولا يأتيهن - قال سفيان : وهذا أشد ما يكون من السحر إذا كان كذا - فقال : يا عائشة ، أعلمت أن الله قد أفتانى فيما استفتيته فيه ، أتانى رجلان ، فقعد أحدهما عند رأسى ، والآخر عند رجلى ، فقال الذى عند رأسى للآخر : ما بال الرجل ؟ قال : مطبوب ، قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد بن أعصم ، رجل من بنى زريق ، حليف ليهود ، كان منافقا ، قال : وفيم ؟ قال : فى مشط ومشاقة ، قال : وأين ؟ قال : فى جف طلعة ذكر ، تحت راعوفة فى بئر ذروان ، قالت : فأتى النبى عليه السلام البئر حتى استخرجه ، قال : هذه PageV09P443 البئر التى أريتها ، وكأن ماءها نقاعة الحناء ، وكأن نخلها رءوس الشياطين ، قال : فاستخرج ، قالت : فقلت : أفلا - أى - تنشرت ، فقال : ( أما الله ، فقد شفانى ، وأكره أن أثير على أحد من الناس شرا ) . قال المهلب : وقع فى هذا الحديث فاستخرج السحر ، ووقع فى باب السحر ( قلت : يا رسول الله ، أفلا استخرجت فأمر بها فدفنت ) . وهذا اختلاف من الرواة ، ومدار الحديث على هشام بن عروة ، واصحابه مختلفون فى 
ms3306	 استخراجه فأثبته سفيان فى روايته من طريقين فى هذا الباب ، وأوقف سؤال عائشة النبى عليه السلام عن النشرة ونفى الاستخراج عن عيسى بن يونس وأوقف سؤالها للنبى على الاستخراج ولم يذكر أنه جاوب على الاستخراج بشىء ، وحقق أبو أسامة جوابه عليه السلام ؛ إذ سألته عائشة عن استخراجه بلا . فكان الاعتبار يعطى أبو سفيان أولى بالقول لتقدمه فى الضبط ، وأن الوهم على أبى أسامة فى أنه لم يستخرجه ، ويشهد لذلك أنه لم يذكر النشرة فى حديثه فوهم فى أمرها فرد جوابه عليه السلام بلا على الاستخراج فلم يذكر النشرة . وكذلك عيسى بن يونس لم يذكر أنه عليه السلام جاوب على استخراجه بلا ولا ذكر النشرة ، والزيادة من سفيان مقبولة ؛ لأنه أثبتهم وقوى ثبوت الاستخراج فى حديثه لتكرره فيه مرتين فبعد من الوهم فيما حقق من الاستخراج ، وفى ذكره للنشرة فى جوابه عليه السلام مكان الاستخراج . وفيه : وجه آخر يحتمل أن يحكم بالاستخراج لسفيان ، ويحكم لأبي PageV09P444 أسامة بقوله : لا على أنه استخرج الجف بالمشاقة ، ولم يستخرج صورة ما فى الجف من المشط وما ربط به لئلا يراه الناس فيتعلمونه إن أرادوا استعمال السحر فهو عندهم مستخرج من البئر وغير مستخرج من الجف ، والله أعلم . واختلف السلف ، هل يسأل الساحر عن حل السحر عن المسحور فأجازة سعيد بن المسيب على ماذكره البخارى ، وكرهه الحسن البصرى وقال : لايعلم ذلك إلا ساحر ولا يجوز إتيان الساحر . لما روى سفيان ، عن أبى إسحاق ، عن هبيرة ، عن عبد الله بن مسعود قال : ( من مشى إلى ساحر أو كاهن فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد - عليه السلام ) . قال الطبرى : وليس ذلك عندى سواء ؛ وذلك أن مسالة الساحر عقد السحر مسألة منه أن يضر من لا يحل ضرره وذلك حرام ، من غير حصر معالجتهم منها على صفة دون صفة فسواء كان المعالج مسلما تقيا أو مشركا ساحرا بعد أن يكون الذى يتعالج به غير محرم ، وقد أذن النبى 0 عليه السلام - فى التعالج وأمر به أمته فقال 
ms3307	 : ( إن الله لم ينزل داء إلا وأنزل له شفاء ، وعلمه من علمه وجهله من جهله ) . فسواء كان عليم ذلك وحله عند ساحر أو غير ساحر ، وأما معنى نهيه عليه السلام عن إتيان السحرة ؛ فإنما ذلك على التصديق لهم فيما يقولون على علم من أتاهم بأنهم سحرة أو كهان ، فأما من أتاهم لغير ذلك وهو عالم به وبحاله فليس بمنهى عنه عن إتيانه . واختلفوا فى النشرة أيضا فذكر عبد الرزاق عن عقيل بن معقل PageV09P445 عن همام بن منبه قال : ( سئل جابر بن عبد الله عن النشرة فقال : من عمل الشيطان ) ، وقال عبد الرزاق : قال الشعبى : لا بأس بالنشرة العربية التى لاتضر إذا وطئت ، وهى أن يخرج الإنسان فى موضع عصاه فيأخذ عن يمينه وشماله من كل ثم يدقه ويقرأ فيه ثم يغتسل به . وفى كتب وهب بن منبه أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرأ فيه آية الكرسى وذوات قل ، ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل به ؛ فإنه يذهب عنه كل ما به إن شاء الله ، وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله . وقولها للنبى : ( هلا تنشرت ) يدل على جواز النشرة كما قال الشعبى ، وأنها كانت معروفة عندهم لمداوة السحر وشبهه ، ويدل قوله عليه السلام : ( أما الله فقد شفانى ) وتركه الإنكار على عائشة على جواز استعماله لها لو لم يشفه فلا معنى لقول من أنكر النشرة . وراعوفه البئر وأرعوفتها : حجر يأتى فى أسفلها ، ويقال : بل هو على رأس البئر يقوم عليه المستقى .(@)(@@) | 38 - باب من البيان سحر(@)(@@) / 63 - فيه : ابن عمر ، قدم رجلان من المشرق ، فخطبا ، فعجب الناس لبيانهما ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن من البيان لسحرا ، أو إن بعض البيان لسحر ) . قال المؤلف : الرجلان اللذان خطبا : عمرو بن الأهتم والزبرقان ابن بدر . روى حماد بن زيد عن محمد بن الزبير قال : ( قدم على PageV09P446 رسول الله الزبرقان بن بدر وعمر بن الأهتم ، فقال رسول الله لعمرو : أخبرنى عن الزبرقان . فقال : هو مطاع فى 
ms3308	 ناديه ، شديد المعارضة ، مانع لما وراء ظهره . قال الزبرقان : هو والله يارسول الله يعلم أنى أفضل منه ولكنه حسدنى شرفى فقصرنى . قال عمرو : إنه لزمر المروءة ضيق العطن أحمق الأب ، لئيم الخال يارسول الله صدقت فى الأولى وماكذبت فى الأخرى ، ولكنى رضيت فقلت أحسن ماعلمت ، وسخطت فقلت أسوأ ماعلمت ، فقال رسول الله : إن من البيان لسحرا ) ، واختلف العلماء فى تأويله . فقال قوم من أصحاب مالك : إن هذا الحديث خرج على الذم للبيان . وقالوا على هذا يدل مذهب مالك ، واستدلوا بإدخاله للحديث فى باب مايكره من الكلام ، وقالوا : إن النبى شبه البيان بالسحر ، والسحر مذموم محرم قليله وكثيره وذلك لما فى البيان من التفيهق وتصوير الباطل فى صورة الحق . وقد قال رسول الله : ( أبغضكم إلى الثرثارون المتفيهقون ) وقد فسره عامر بنحو هذا المعنى وهو رواه الحديث عن رسول الله ، وكذلك فسره صعصعة بن صوحان فقال : أما قوله عليه السلام : ( إن من البيان لسحرا ) فالرجل يكون الحق وهو ألحن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق وهو عليه . وقال آخرون : هو كلام خرج على مدح البيان واستدلوا بقوله فى الحديث : ( فعجب الناس لبيانها ) والإعجاب لايقع إلا بما يحسن PageV09P447 ويطيب سماعه ، قالوا وتشبيهه بالسحر مدح له ؛ لأن معنى السحر الاستمالة ، وكل من استمالك فقد سحرك ، وكان رسول الله عليه السلام أميز الناس بفضل البلاغة لبلاغته فأعجبه ذلك القول واستحسنه ولذلك شبهه بالسحر ، قالوا : وقد تكلم رجل فى حاجة عند عمر ابن عبد العزيز وكان فى قضائها مشقة بكلام رقيق موجز وتأنى لها وتلطف ، فقال عمر بن العزيز : هذا السحر الحلال . وكان زيد ابن إياس يقول للشعبى : يا مبطل الحاجات ، يعنى أنه يشغل جلساءه بحسن حديثه عن حاجاتهم . وأحسن مايقال فى ذلك أن هذا الحديث ليس بذم للبيان كله ولا بمدح للبيان كله ألا ترى قوله عليه السلام : ( إن من البيان لسحرا ) و ( من ) للتبعيض عند العرب ، وقد شك المحدث إن كان قال : إن من البيان أو أن من بعض البيان ، وكيف 
ms3309	 يذم البيان كله ، وقد عدد الله به النعمة على عباده فقال : ( خلق الإنسان علمه البيان ) ولايجوز أن يعدد على عباده إلا مافيه عظيم النعمة عليهم وماينبغى إدامة شكره عليه ؟ فإذا ثبت الاحتجاج للشىء الواحد مرة بالفضل ومرة بالنقص وتزيينه مرة وعيبه أخرى ؛ ثبت أن ما جاء من البيان مزينا للحق ومبينا له فهو ممدوح وهو الذى قال فيه عمر بن عبد العزيز : هذا السحر الحلال . ومعنى ذلك أنه يعمل فى استمالة النفوس مايعمل السحر من استهوائها ، فهو سحر على معنى التشبيه لا أنه السحر الذذى هو الباطل الحرام ، والله أعلم . PageV09P448(@)(@@) | 39 - باب : الدواء بالعجوة(@)(@@) / 64 - فيه : سعد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من اصطبح كل يوم بسبع تمرات عجوة ، لم يضره سم ولا سحر ، ذلك اليوم إلى الليل ) . وروى ابن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه ، عن عائشة ( أنها كانت تأمر من الدواء بسبع تمرات عجوة فى سبع غدوات على الريق ) .(@)(@@) | 40 - باب : لا هامة ولا صفر(@)(@@) / 65 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا هامة ، ولا صفر ) ، قال أعرابي : يا رسول الله ، فما بال الإبل ، تكون فى الرمل كأنها الظباء ، فيخالطها البعير الأجرب ، فيجربها ؟ فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( فمن أعدى الأول ؟ ) . وعن أبى سلمة سمع أبا هريرة يقول : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يوردن ممرض على مصح ) . وأنكر أبو هريرة الحديث الأول ، قلنا : ألم تحدثنا به أنه لاعدوى ؟ فرطن بالحبشية . قال أبو سلمة : فما رأيته نسى حدينا غيره . وترجم له باب لاعدوى وقد تقدم تفسير لوله : ( لا هامة ولا صفر ) فى باب قوله لاصفر قبل هذا وزعم بعض أهل البدع أن قوله عليه السلام : ( لا عدوى ) يعارض قوله : ( لا يوردن ممرض على مصح ) كما يعارض قوله : ( فر من PageV09P449 المجذوم كفرارك من الأسد ) وقد تقدم فى باب الجذام وجه الجمع بين قوله : ( فر من المجذوم ) ، وبين قوله : ( لا عدوى ) وتقدم فى باب قوله لاصفر بعض ذلك ، ونتكلم هاهنا على قوله : ( لا عدوى ) إعلام 
ms3310	 منه أمته ألا يكون لذلك حقيقة وقوله : ( لا يوردن ممرض على مصح ) نهى منه الممرض أن يورد ماشيته المرضى على ماشية أخيه الصحيحة لئلا يتوهم المصح إن مرضت ماشيته الصحيحة أن مرضها حدث من أجل ورود المرضى عليها فيكون داخلا بتوهمه ذلك فى تصحيح ماقد أبطله النبى عليه السلام من أمر العدوى . والممرض : ذو الماشية المريضة ، والمصح : ذو الماشية الصحيحة ، وقد تأول يحيى بن يحيى الأندلوسى فى قوله : ( لا يحل الممرض على المصح ) تأويلا آخر ، قال : لا يحل من أصابه جذام محله الأصحاء فيؤذيهم برائحته وإن كان لا يعدو ، والأنفس تكره ذلك . قال : وكذلك الرجل يكون به المرض لا ينبغى له أن يحل مورده الصحاء إلا أن لايجد عنها غناء فيرد . قلت : فالقوم يكونون شركاء فى القرية ويريدون منعهم من ذلك ، قال يحيى : إن كانوا يجدون من ذلك الماء غناء بماء غيره يستقون منه من غير ضرر بهم أو يقومون على حفر بئر أو جرى عين فأرى أن يؤمروا بذلك ، وإن كانوا لايجدون من ذلك غناء إلا بما يضرهم ، قيل لمن تأذى بهم : استنبط لهم بئرا أو أجر لهم عينا أو أؤمر من يستقى من البعد وإلا فكل ذي PageV09P450 حق أولى بحقه ، وأعظم الضرر أن يمنع أحد ملكه بغير عوض ، وقد تقدم فى باب الجذام فاطلبه هناك . والرطانة : التكلم بالعجمية وقد تراطنا .(@)(@@) | 41 - باب : ما يذكر فى سم النبى عليه السلام(@)(@@) رواه عروة عن عائشة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . / 66 - فيه : أبو هريرة ، لما فتحت خيبر أهديت إلى النبى عليه السلام شاة فيها سم ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( اجمعوا لى من كان هاهنا من اليهود ) ، فجمعوا له ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى سائلكم عن شىء ، فهل أنتم صادقى عنه ) ؟ فقالوا : نعم ، يا أبا القاسم ، فقال لهم النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من أبوكم ) ؟ قالوا : أبونا فلان ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كذبتم ، بل أبوكم فلان ) ؟ فقالوا : صدقت ، وبررت ، فقال : هل أنتم صادقى عن شىء 
ms3311	 إن سألتكم عنه ؟ فقالوا : نعم ، يا أبا القاسم ، وإن كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته فى أبينا ، قال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أهل النار ) ؟ فقالوا : نكون فيها يسيرا ، ثم تخلفوننا فيها ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اخسئوا فيها ، والله لا نخلفكم فيها أبدا ) ، ثم قال لهم : ( فهل أنتم صادقى عن شىء إن سألتكم عنه ) ؟ قالوا : نعم ، فقال : ( هل جعلتم فى هذه الشاة سما ) ؟ فقالوا : نعم ، فقال : ( ما حملكم على ذلك ) ؟ فقالوا : أردنا إن كنت كذابا نستريح منك ، وإن كنت نبيا لم يضرك . PageV09P451 لا أعلم خلافا فيمن سم طعاما أو شرابا لرجل فلم يمت به أنه لاقصاص عليه ولاحد ، وفيه العقوبة الشديدة والأدب البالغ قدر ما يراه الإمام فى ذلك ، فإن قيل : كيف وجب فيه العقوبة والنبى لم يعاقب من وضع له السم فيها ؟ قيل : كان النبى ( ص ) لاينتقم لنفسه ما لم تنتهك لله حرمة ، وكان يصبر على أذى المنافقين واليهود ، وقد سحره لبيد بن الأعصم وناله من ضرر السحر مالم ينله من ضرر السم فى الشاة ولم يعاقب الذى سحره ؛ لأن الله تعالى كان قد ضمن لنبيه عليه السلام أنه لايناله مكروه وأن لايموت حتى يبلغ دينه ويصدع بتأدية شريعته ، وكان معصوما من ضرر الأعداء قال الله تعالى : { والله يعصمك من الناس } وغيره من الناس بخلافه فهذا الفرق بينه وبين غيره - صلى الله عليه وسلم - . واختلفوا فيمن سم طعاما أو شرابا لرجل فمات منه ، فذكر ابن المنذر عن الكوفيين : إذا سقاه سما أو جربه به فقتله فلا قصاص عليه وعلى عاقلته الدية ، وقال مالك : إذا استكرهه فسقاه سما فقتله فعليه القود . قال الكوفيون : ولو أعطاه إياه فشربه هو لم يكن عليه فيه شىء ولا على عاقلته من قبل أنه هو شربه . وقال الشافعى : إذا جعل السم فى طعام رجل أو شربه فأطعمه أو سقاه غير مكروه له ففيها قولان : أحدهما أن عليه القود ، وهذا اشبههما والثانى : أن لاقود عليه وهو آثم لأن الآخر شربه 
ms3312	 وإن خلطه فوضعه فأكله الرجل فلا عقل ولاقود ولاكفارة ، وقيل : يضمن . PageV09P452 وفى حديث أبى هريرة الدليل الواضح على صحة نبوة نبينا عليه السلام من وجه منها : إخباره عن الغيب الذى لايعلمه إلا من أعلمه الله بذلك ، وذلك معرفته بأبيهم وبالسم الذى وضوعا له فى الشاة ومنها تصديق اليهود له حين أخبرهم بأبيهم ، ومنها : قول اليهود له : إن كنت نبيا لم يضرك ، فرأوا أنه لم يقتله السم وتمادوا فى غيهم ، ولم يؤمنوا بما رأوا من برهانه عليه السلام فى السم وفى إخباره عن الغيب ، وهذا الحديث يشهد بمباهة اليهود وعنادهم للحق ، كما قال عبد الله بن سلام : اليهود قوم بهت .(@)(@@) | 42 - باب شرب السم والدواء به ومايخاف منه والخبيث(@)(@@) / 67 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من تردى من جبل ، فقتل نفسه ، فهو فى نار جهنم ، يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا ، ومن تحسى سما ، فقتل نفسه ، فسمه فى يده يتحساه فى نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ، ومن قتل نفسه بحديدة ، فحديدته فى يده ، يجأ بها فى بطنه فى نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ) . / 68 - وفيه : سعد ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من اصطبح بسبع تمرات عجوة ، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ) . قال المؤلف : هذا الحديث يشهد لصحة نهى الله تعالى فى كتابه المؤمن عن قتل نفسه فقال تعالى : ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك ) الآية ، فأما من شرب سما للتداوى ولم يقصد به قتل نفسه وشرب منه مقدرا مثله ، أو خلطه بغيره مما يكسر PageV09P453 ضره فليس بداخل فى الوعيد ؛ لأنه لم يقتل نفسه غير أنه يكره له ذلك لما روى الترمذى قال : حدثنا بن نصر ، حدثنا ابن المبارك ، عن يونس بن أبى إسحاق ، عن مجاهد ، عن أبى هريرة قال : ( نهى النبى عن الدواء الخبيث ) . قال أبو عيسى : يعنى : السم . وقد تعلق بقوله : ( خالدا مخلدا ) فى حديث أبى هريرة من أنفذ الوعيد على القاتل وهو قول روى عن قوم من الصحابة 
ms3313	 قد ذكرناهم فى أول كتاب الديات وجمهور التابعين وجماعة الفقهاء على خلافه ، ولا يجوز عندهم إنفاذ الوعيد على القاتل وأنه فى مشيئة الله تعالى لحديث عباده بن الصامت على ماتقدم فى كتاب الديات . فإن قيل ظاهر حديث أبى هريرة يدل على أن قاتل نفسه مخلدا فى النار أبدا ، قيل : هذا قول تقلده الخوارج وهو مرغوب عنه ، ومن حجة الجماعة أن لفظ التأبيد فى كلام العرب لا يدل على ما توهتموه ، وقد يقع البد على المدة من الزمان التى قضى الله تعالى فيها بتخليد القاتل إن أنفذ عليه الوعيد ، وذلك أن العرب تجمع الأبد على آباد كما تجمع على دهور فإذا كان الأبد عندها واحد الآباد لايدل الأبد على ماقالوه ، ويدل على صحة هذا إجماع المؤمنين كلهم غير الخوارج على أنه يخرج من النار من كان فى قلبه مثقال ذرة من إيمان وأنه لايخلد فى النار بالتوحيد مع الكفار ، فسقط قولهم . وقوله : ( يجأ بها فى بطنه ) قال صاحب الأفعال : وجأت البعير طعنت منخره ، ووجأة وجئا : طعنه مثل وجأه ، والأصل فى المستقبل يوجأ . PageV09P454(@)(@@) | 43 - باب ألبان الأتن(@)(@@) / 69 - فيه : أبو ثعلبة ، نهى النبى عليه السلام عن أكل كل ذى ناب من السبع . وزاد الليث ، حدثنا يونس ، عن ابن شهاب ، قال : وسألته هل نتوضأ ، أو نشرب ألبان الأتن ، أو مرارة السبع ، أو أبوال الإبل ، قال : قد كان المسلمون يتداوون بها ، فلا يرون بذلك بأسا ، فأما ألبان الأتن ، فقد بلغنا أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن لحومها ، ولم يبلغنا عن ألبانها أمر ولا نهي ، وأما مرارة السبع ، قال ابن شهاب : أخبرنى أبو إدريس الخولانى أن أبا ثعلبة الخشنى أخبره أن النبى - صلى الله عليه وسلم - نهى عن أكل كل ذى ناب من السبع . قال المؤلف : أما قول ابن شهاب قد كان المسلمون يتداوون بها فلا يرون بذلك باسا ، فإنه اراد أبوال الإبل فإن النبى عليه السلام أباح للعرنيين شربها والتداوى بها . وقوله فى أبان الأتن أن النبى عليه السلام نهى عن لحومها ولم يبلغنا 
ms3314	 عن البانها أمر ولا نهى ، فما نهى عن لحمه فلبنه منهى عنه ؛ لأن اللبن متولد من اللحم ، ألا ترى أنه استدل ابن شهاب على النهى عن مرارة السبع بنهيه عليه السلام عن أكل ذى ناب من السباع ، فكذلك ألبان الأتن . وقد سئل مالك عن ألبان الأتن فقال : لاخير فيها .(@)(@@) | 44 - باب : إذا وقع الذباب فى إناء(@)(@@) / 70 - فيه : أبو هريرة ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا وقع الذباب فى إناء أحدكم ، فليغمسه كله ، ثم ليطرحه ، فإن في أحد جناحيه شفاء ، وفي الآخر داء ) . PageV09P455 قال المؤلف : هذا الحديث يتأول على وجهين أحدهما : حمله على ظاهرة وهو أن يكون فى أحد جناحيه داء وفى الآخر دواء كما قال عليه السلام ، فيذهب الداء بغمسه ويحدث مع الغمس دواء الداء الذى فى الجناح الواقع أولا ، وقد جاء فى بعض طرق هذا الحديث وأنه يقدم الداء . والوجه الآخر : أن يكون الداء مايحدث فى نفس الآكل من التفرز والتقدر للطعام إذا وقع فيه الذباب ، والدواء الذى فى الجناح الآخر رفع التفرز والتكبر بغمسه كله فى الطعام وقله المبالاة بوقعه فيه ؛ لأن الذباب لانفس لها سائله وليس فيه يخشى منه إفساد الطعام فلا معنى لتقذره ، والله أعلم بما أراد النبي عليه السلام من ذلك . * * * PageV09P456(@)(@@) | 70 - كتاب الأطعمة(@)(@@) وقول الله تعالى : { كلوا من طيبات مارزقناكم } وقوله } أنفقوا من طيبات ما كسبتم } وقوله : { كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } / 1 - فيه : أبو موسى ، قال عليه السلام : ( أطعموا الجائع . . . ) الحديث . / 2 - وفيه : أبو هريرة ، قال : ( ما شبع آل محمد - صلى الله عليه وسلم - من طعام ثلاثة أيام حتى قبض ) . / 3 - وقال أبو هريرة : أصابنى جهد شديد ، فلقيت عمر بن الخطاب ، فاستقرأته آية من كتاب الله ، فدخل داره ، وفتحها على فمشيت غير بعيد ، فخررت لوجهى من الجهد ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم على رأسى ، قال : ( يا أبا هريرة ) ، فقلت : لبيك رسول الله وسعديك ، فأخذ بيدى فأقامنى وعرف الذى بى ، فانطلق بى إلى رحله ، فأمر لى بعس من لبن ، فشربت منه ، ثم قال : ( عد 
ms3315	 يا أبا هريرة ) ، فعدت فشربت ، ثم قال : ( عد ) ، فعدت فشربت ، حتى استوى بطنى ، فصار كالقدح ، قال : فلقيت عمر ، وذكرت له الذى كان من أمرى ، وقلت له : فولى الله ذلك من كان أحق به منك يا عمر ، والله لقد استقرأتك الآية ، ولأنا أقرأ لها منك ، قال عمر : والله لأن أكون أدخلتك أحب إلى من أن يكون لي مثل حمر النعم . PageV09P457 قال المؤلف : وقع فى النسخ كلها قوله تعالى : ( كلوا من طيبات ماكسبتم ) ، وهو وهم من الكاتب وصواب الآيه ماذكره الله تعالى فى سورة البقرة : ( ياأيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ماكسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ) واختلف أهل التأويل فى معى الآية على قولين ، فقالت طائفة : المراد بالطيبات الحلال . وقالت طائفة : المراد بها جيد الطعام وطيبه ، وقال البراء بن عازب : كانوا يتصدقون بأردأ ثمرهم وطعامهم فنزلت الاية . وقوله : { كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } تأويلها كتأويل الآية المتقدمة ولم يختلف أهل التأويل فى قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لاتحرموا طيبات ماأحل الله لكم } أنها نزلت فيمن خرم على نفسه لذيذ الطعام واللذات المباحة ، قال عكرمة : إنها نزلت فى عثمان بن مظعون وأصحابه حين هموا بترك النساء واللحم والخصاء وأرادوا التخلى من الدنيا والترهب ، منهم على بن أبى طالب وعثمان ابن مظعون ، وقد تقدم فى كتاب النكاح فى باب مايكره من التبتل والخصاء ، وفى حديث أبى موسى الأمر بالمواساة وإطعام الجائع وذلك من فروض الكفاية قال الداودى : إلا أن يحتاج الرجل ولايجد مايقيمه يأخذ ذلك منه كرها وأن يختفى به إن لم يقدر عليه إلا بذلك ، ومنه إعطاء السائل إن صادف شيئا موضوعا كان حقا على المسئول أن يقبله منه ، وإن لم يجد شيئا حاضرا وعلم المسئول أن ليس له شىء يقيمه وجب عليه أن يغنيه وإن لم يعلم حاله فليقل له قولا سديدا ، وقد تقدم فى باب فكاك الأسير في الجهاد . PageV09P458 وفي حديث أبي هريرة إباحة الشبع عند الجوع لقوله : ( فشربت حتى استوى بطنى فصار كالقدح ) يعنى كالسهم يعنى فى استوائه 
ms3316	 ؛ لأنه لما روى من اللبن استقام بطنه وصار كأنه سهم لأنه كان بالجوع ملتصقا منثنيا . وفيه : ماكان السلف عليه من الصبر من التقلل وشظف العيش والرضا ياليسير من الدنيا ، ألا ترى أن أبا هريرة لم يكن له هم إلا سد عمر جوعته فقط فلما سقاه النبى حتى روى أقنعه ذلك ولم يطلب سواه ، ودل ذلك على إيثارهم للبلغة من الدنيا وطلبهم للكفاية ، ألا ترى قول أبى هريرة : ( ما شبع آل محمد من طعام ثلاثا حتى قبض ) وسيأتى معنى هذا الحديث والآحاديث المعارضة له فى باب ماكان النبى عليه السلام وأصحابه يأكلون ، إن شاء الله . وفيه : سد الرجل خله أخيه المؤمن إذا علم منه حاجة من غير أن يسأله ذلك . وفيه أنه كان من عادتهم إذا استقر أحدهم صاحبه القرآن أن يحمله إلى بيته ويطعمه ماتيسر عنده ، والله أعلم لم لم يحمل عمر أبا هريرة حين استقرأه أبو هريرة ألشغل كان به أو لأنه لم يتيسر له حيئذ مايطعمه . وقد روى عن أبى هريرة أنه قال : والله مااستقرأت عمر الآية ، وأنا أقأ بها منه إلا طعما فى أن يذهب بى ويطعمنى . وفيه : الحرص على أفعال البر لتأسف عمر على مافاته من حمل أبى هريرة إلى بيته وإطعامة ؛ إذ كان محتاجا إلى الأكل ، وأن ذلك كان أحب اليه من حمر النعم . PageV09P459(@)(@@) | 2 - باب التسمية على الطعام(@)(@@) / 4 - فيه : عمر بن أبى سلمة ، يقول : كنت غلاما فى حجر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وكانت يدى تطيش فى الصحفة ، فقال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يا غلام ، سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك ) ، فما زالت تلك طعمتى بعد . وترجم له باب : الأكل ممايليه ، قال أنس : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( وليأكل كل رجل مما يليه ) وقال عمر بن أبى سلمه : ( كنت آكل يوما مع النبى عليه السلام من نواحى الصحفة ) . التسمية على الطعام سنة مؤكدة ؛ لقوله عليه السلام : ( يا غلام ، سم الله ، فإن نسى أن يسمى الله فى أول طعامه فليسم الله 
ms3317	 فى آخره - أو متى ذكر - وليقل : بسم الله أولا وآخر ) ، وروى ذلك فى الحديث . وفيه أن الأكل ممايليه من أدب الطعام إلا أن يكون الطعام ألوانا مختلفة فلا بأس من أيها شاء ؛ لقول النبى عليه السلام لعكراش لما أتو بطبق من تمر أو رطب : ( كل من حيث شئت ؛ فإنه غير لون واحد ) ذكره ابن المنذر فى كتاب الأطعمة وذكره الترمذيفى مصنفه وقال : لايعرف لعكراش عن النبى عليه السلام غير هذا الحديث . وفيه أن السنة الأكل ياليمين ، وقد نهى عليه السلام أن يأكل الرجل بشماله أو يشرب بشماله ، وقال : ( إن الشيطان يفعل ذلك ) ، ورواه مالك ، وعبيد الله ، وابن عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن النبي عليه السلام ولم يخرجه البخارى ؛ لأنه قد رواه معمر وعقيل عن الزهرى ، عن سالم ، عن ابن عمر ورواية مالك أصح ، قال الترمذي . PageV09P460 وذكره الطبري من حديث ابن عمر عن أبيه عن النبى عليه السلام فالله أعلم لم لم يخرجه البخارى . قال الطبرى : فى هذا الحديث لايجوز الأكل والشرب باليد اليسرى إلا لمن كانت بيمين عله مانعة من استعمالها ومثله الأخذ والإعطاء بها والرفع والوضع والبطش . فإن قال قائل : ( شهدت عليا شوررا له كبد أضحية فأخذ رغيفا بيده والكبد بالأخرى فأكل ) قلنا : هذا غير دافع حقيقة ما قلناه ، وذلك أن هذا الخبر إنما يدل أنه استعمل اليسرى فى وقت شغل اليمنى بالطعام ، وإذا كانت كذلك فصاحبها معذور فى إعماله الأخرى فيما هو محظور عليه إعمالها فيه فى غير حال العذر كما لو كانت مقطوعة لكان له استعمال اليسرى فى مطعمه ومشربه ، وماكان محظورا عليه استعمالها فيه ، وبنحو ماقلناه جاء الخبر عن عمر حدثنا سوار بن عبد الله ، أخربنا يحى بن سعيد ، عنعمارة بن مطرف ، حدثنى يزيد بن أبى مريم ، عن أبيه قال : ( رأى عمر رجلا قد صوب يده اليسرى ليأكل بها ، فقال : لا إلا أن تكون يدك معتلة ) فرأى عمر أن لمن كانت يده معتلة أن يأكل بيسراه مثل ما لو كانت يمناه بائنة 
ms3318	 . فإن قيل : فهل روى عن أحد من السلف كراهية الأخذ والإعطاء باليسرى ؟ قيل : روى ذلك نافع مولى ابن عمر ، وعن عطاء قالا لاتأكل بشمالك ولاتصدق بها . قال المؤلف : روى ابن وهب ، عن عمر بن محمد بن زيد قال : كان نافع يزيد فيها : ( ولا تأخذن بها ولاتعطين - يعني : الشمال ) . PageV09P461 روى ابن وهب ، عن جرير بن حازم ، عن هشام بن أبى عبد الله عن يحى بن أبى كثير ، عن عبد الله بن أبى قتادة ، عن أبيه ( أن رسول الله نهى أن يعطى الرجل بشماله شيئا أو يأخذ شيئا ) . |(@)(@@) | باب : من تتبع حوالي القصعة مع صاحبه إذا لم يعرف منه كراهية(@)(@@) | فيه : أنس : < < أن خياطا دعا النبي - عليه السلام - لطعام صنعه ، قال أنس : فذهبت مع رسول الله [ فرأيته ] يتبع الدباء من حوالي القصعة فلم أزل أحب الدباء من يومئذ > > . هذا الحديث يفسر قوله عليه السلام في حديث عمر بن أبي سلمة : < < كل مما يليك > > ويدل عل أن المراد بذلك إذا كان يأكل مع غير عياله ومن يتقذر جولان يده في الطعام ، فأما إذا أكل مع أهله ومن لا مؤنة عليه منهم من خالص إخوانه فلا بأس أن تجول يده في الطعام استدلالا بهذا الحديث ، وإنما جالت يده عليه السلام في الطعام ؛ لأنه علم أن أحدا لا يتكره ذلك ولا يتقززه منه ؛ بل كل مؤمن ينبغي له أن يتبرك بريقه وما مسه بيده ، ألا ترى أنهم كانوا يتبادرون إلى نخامته فيتدلكون بها ، فكذلك من لم تتقزز مؤاكلته [ له ] أن تجول يده في الصفحة ، والله أعلم . | وقول أنس : < < فلم أزل أحب الدباء من يومئذ > > فيه الحرص على التشبه بالصالحين والاقتداء بأهل الخير في مطاعمهم ، واقتفاء آثارهم في جميع أحوالهم تبركا بذلك . PageV09P462(@)(@@) | باب : التيمن في الأكل وغيره(@)(@@) فيه : عائشة : < < كان النبي - عليه السلام - يحب التيمن ما استطاع في طهوره وتنعله وترجله > > وكان قال بواسط قبل هذا : < < في شأنه كله > > . معنى قول باب التيمن في الأكل وغيره يعني [ باليد ] اليمنى في جميع أفعاله ، وكذلك في مناولة الأكل 
ms3319	 والشرب ومناولة سائر الأشياء من على اليمين وهو قول الفقهاء وقد تقدم في كتاب الأشربة .(@)(@@) | 5 - باب من أكل حتى شبع(@)(@@) / 7 - فيه : أنس ، قال أبو طلحة لأم سليم : لقد سمعت صوت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضعيفا أعرف فيه الجوع ، فهل عندك من شىء ؟ فأخرجت أقراصا من شعير ، ثم أخرجت خمارا لها ، فلفت الخبز ببعضه ، ثم دسته تحت ثوبى ، وردتنى ببعضه ، ثم أرسلتنى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فذهبت به ، فوجدت رسول الله عليه السلام فى المسجد ومعه الناس ، فقمت عليهم فقال ، لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أرسلك أبو طلحة ؟ فقلت : نعم ، قال : بطعام ؟ قال : فقلت : نعم ، فقال رسول الله عليه السلام لمن معه : قوموا ، فانطلق وانطلقت بين أيديهم حتى جئت أبا طلحة ، فقال أبو طلحة : يا أم سليم ، قد جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، بالناس وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم ، فقالت : الله ورسوله أعلم ، قال : فانطلق أبو طلحة حتى لقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأقبل أبو طلحة ورسول الله عليه السلام حتى دخلا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هلمى يا أم سليم ، ما عندك ؟ فأتت بذلك الخبز ، فأمر به ففت وعصرت أم سليم عكة لها ، فأدمته ، ثم قال فيه رسول الله عليه السلام ما شاء الله أن يقول ، ثم قال : ائذن لعشرة ، PageV09P463 فأذن لهم ، فأكلوا حتى شبعوا ، ثم خرجوا ، ثم قال : ائذن لعشرة ، فأذن لهم ، فأكلوا حتى شبعوا ، ثم خرجوا ، ثم قال : ائذن لعشرة ، فأذن لهم ، فأكلوا حتى شبعوا ، ثم خرجوا ، ثم أذن لعشرة ، فأكل القوم كلهم ، وشبعوا والقوم ثمانون رجلا . / 8 - وفيه : عبد الرحمن بن أبى بكر ، قال : كنا مع النبى ، عليه السلام ، ثلاثين ومائة ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( هل مع أحد منكم طعام ) ؟ قلنا : مع رجل صاع من طعام - أو نحوه - فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أبيع أم عطية ) ؟ - أو قال : هبة - قال : لا 
ms3320	 ، بل بيع ، قال : فاشترى منه شاة ، فصنعت فأمر النبى عليه السلام بسواد البطن يشوى ، وايم الله ما فى الثلاثين ومائة ، إلا قد حز له حزة من سواد بطنها ، إن كان شاهدا أعطاها إياه ، وإن كان غائبا خبأها له ، ثم جعل فيها قصعتين ، فأكلنا أجمعون ، وشبعنا وفضل فى القصعتين ، فحملته على البعير - أو كما قال - . / 9 - وفيه : عائشة ، قالت : توفي النبي عليه السلام حين شبعنا من الأسودين الماء والتمر . | قوله : ( لقد سمعت صوت رسول الله ضعيفا أعرف فيه الجوع فيه أن الأنبياء تزوى عنهم الدنيا حتى يدركهم الم الجوع ابتلاءا واختبارا ) وقد خير رسول الله بين أن يكون نبيا عبدا أو نبيا ملكا ، فأختيار أن يكون نبيا عبدا ، وعرضت عليه الدنيا فردها واختار ماعند الله لتتأسى به أمته فى ذلك ويمتثلون زهيده فى الدنيا . وفيه سد الرجل خله إذا علم منه حاجة ، نزلت به من حيث لا يسأله ذلك ، وهذا من مكارم الأخلاق ، وعليم النبى من أبى طلحة PageV09P464 أنه يسره ميسرة مع أصحابه ، ولذلك تلقاه أبو طلحة مسرورا به وبأصحابه وليس العمل على هذا ؛ من أجل أنه لايحتملة كل الناس ولذلك قال مالك : أنه من دعى إلى طعام وليمة أو غيرها فلا ينبغى أن يحمل معه غيره إذ لايدرى هل يسر بذلك صاحب الوليمة أم لا ، إلا أن يقال له : ادع من لقيت ، فمباح له ذلك حينئذ . وفيه الخروج إلى الطريق للضيف والزائر إكراما له وبرا به ، وفى قوله : ( لقد سمعت صوت رسول الله ضعيفا أعرف فيه الجوع ) دليل على جواز الشهادة على الصوت . وفيه أنه لا حرج على الصديق أن يأمر فى دار صديقه بما شاء مما يعلم أنه يسره به ، ألا ترى أن اشترط عليهم أن يفتوا الخبز ، وقال لأم سليم : هات ماعندك . وفيه بركة الثريد . وفيه جواز الأكل حتى يشبع الإنسان وأن الشبع مباح ، وكذلك حديث عبد الرحمن بن أبى بكر وحديث عائشة جواز الشبع أيضا وإن كان ترك الشبع فى بعض الأحايين افضل وقد وردت فى ذلك آثار 