ms1201	 على تلك الحالة ، فإذا أخذت المسرجة عن رأسه وثب إلى مأكوله ، وتعرض له أمراض سوداوية في زمن مخصوص ، ويعرض له الكلب بفتح اللام وهو داء يشبه الجنون ، وعلامة ذلك أن تحمر عيناه PageV02P378 وتعلوهما غشاوة ، وتسترخي أذناه ، ويندلع لسانه ويكثر لعابه ، وسيلان أنفه ، ويطأطئ رأسه وينحدب ظهره ، ويتعوج صلبه إلى جانب ، ولا يزال يدخل ذنبه بين رجليه ويمشي خائفا مغموما كأنه سكران ، ويجوع فلا يأكل ، ويعطش فلا يشرب ، وربما رأى الماء فيفزع منه ، وربما يموت منه خوفا ، وإذا لاح له شبح حمل عليه من غير نبح ، والكلاب تهرب منه ، فإن دنا منها غفلة ، بصبصت له وخضعت ، وخشعت بين يديه ، فإذا عقر هذا الكلب إنسانا عرض له أمراض رديئة ، منها أن يمتنع من شرب الماء حتى يهلك عطشا ، ولا يزال يستقي حتى إذا سقي الماء لم يشربه ، فإذا استحكمت هذه العلة به ، فقعد للبول خرج منه شيء على هيئة الكلاب الصغار .(@)(@@) قال صاحب الموجز في الطب : الكلب حالة كالجذام تعرض للكلب والذئب وابن آوى وابن عرس والثعلب ، ثم ذكر غالب ما تقدم ، وقال غيره : الكلب جنون يصيب الكلاب فتموت وتقتل كل شيء عضته إلا الإنسان ، فإنه قد يعالج فيسلم . قال : وداء الكلب يعرض للحمار ويقع في الإبل أيضا ، فيقال : كلبت الإبل تكلب كلبا وأكلب القوم إذا وقع في إبلهم . ويقال : كلب الكلب واستكلب ، إذا ضرى ، وتعود أكل الناس انتهى . وذكر القزويني ، في عجائب المخلوقات ، أن بقرية من أعمال حلب بئرا ، يقال لها بئر الكلب ، إذا شرب منها من عضه الكلب برئ ، وهي مشهورة . قال : وقد أخبرني بعض أهل القرية ، أن المكلوب إذا لم يجاوز أربعين يوما ، وشرب منها برئ أما إذا جاوز الأربعين فإنه يموت ولو شرب منها . وذكر أنه شاهد ثلاثة أنفس مكلوبين ، شربوا منها فسلم اثنان ، وكانا لم يبلغا الأربعين ، ومات الثالث وكان قد جاوز الأربعين . وهذه البئر يشرب منها أهل الضيعة .(@)(@@) وأما السلوقي فمن طباعه أنه إذا عاين الظباء قريبة منه أو بعيدة عرف المقبل من المدبر ، ومشي الذكر 
ms1202	 من مشي الأنثى ، وبعرف الميت من الناس والمتلات ، حتى إن الروم لا تدفن ميتا حتى تعرضه على الكلاب ، فيظهر لهم من شمها إياه علامة تستحل بها على حياته أو موته ، ويقال : إن هذا لا يوجد إلا في نوع منها يقال له القلطي ، وهو صغير الجرم قصير القوائم جدا ، ويسمى الصيني . وإناث السلوقي أسرع تعلما من الذكور ، والفهد بالعكس كما تقدم ، والسود من الكلاب أقل صبرا من غيرها .(@)(@@) وفي كتاب فضل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب ، لمحمد بن خلف المرزبان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله تعالى عنه ، قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا قتيلا ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' ما شأنه ' ؟ قالوا : إنه وثب على غنم بني زهرة ، فأخذ منها شاة ، فوثب عليه كلب الماشية فقتله . فقال صلى الله عليه وسلم : ' قتل نفسه ، وأضاع ديته ، وعصى ربه ، وخان أخاه وكان الكلب خيرا منه ' .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : كلب أمين خير من صاحب خؤون . قال : وكان للحارث بن صعصعة ندماء لا يفارقهم ، وكان شديد المحبة لهم ، فخرج في بعض منتزهاته ، ومعه PageV02P379 ندماؤه فتخلف منهم واحد ، فدخل على زوجته ، فأكلا وشربا ثم اضطجعا ، فوثب الكلب عليهما فقتلهما . فلما رجع الحارث إلى منزله وجدهما قتيلين . فعرف الأمر فأنشأ يقول :(@)(@@) وما زال يرعى ذمتي ويحوطني . . . ويحفظ عرسي والخليل يخون(@)(@@) فيا عجبا للخل يهتك حرمتي . . . ويا عجبا للكلب كيف يصون(@)(@@) وذكر الإمام أبو الفرج بن الجوزي في بعض مصنفاته ، أن رجلا خرج في بعض أسفاره فمر على قبة مبنية أحسن بناء ، بالقرب من ضيعة هناك ، وعليها مكتوب : من أحب أن يعلم سبب بنائها ، فليدخل القرية . فدخل القرية ، وسأل أهلها عن سبب بناء القبة ، فلم يجد عند أحد خبرا من ذلك ، إلى أن دل على رجل قد بلغ من العمر مائتي سنة ، فسأله فأخبره عن أبيه أنه حدثه أن ملكا كان بتلك الأرض ، وكان له كلب لا يفارقه في سفر ولا حضر ، ولا نوم ولا 
ms1203	 يقظة ، وكانت له جارية خرساء مقعدة ، فخرج ذات يوم إلى بعض منتزهاته وأمر بربط الكلب لئلا يذهب معه ، وأمر طباخه أن يصنع له طعاما من اللبن كان يهواه ، وأن الطباخ صنعه وجاء به فوضعه عند الجارية والكلب وتركه مكشوفا ، وذهب فأقبلت حية عظيمة إلى الإناء ، فشربت من ذلك الطعام وردته وذهبت .(@)(@@) ثم أقبل الملك من منتزهه ، وأمر بالطعام فوضع بين يديه ، فجعلت الجارية تصفق بيديها ، وتشير إلى الملك أن لا يأكله فلم يعلم أحد ما تريد ، فوضع الملك يده في الصفحة ، وجعل الكلب يعوي ويصيح ، ويجذب نفسه من السلسلة ، حتى كاد أن يقتل نفسه ، فتعجب الملك من ذلك وأمر بإطلاقه فأطلق فغدا إلى الملك وقد رفع يده باللقمة إلى فيه فوثب الكلب وضربه على يده فأطار اللقمة منها فغضب الملك ، وأخذ خنجرا كان بجنبه ، وهم أن يضرب به الكلب ، فأدخل الكلب رأسه في الإناء ، وولغ من ذلك الطعام ، فانقلب على جنبه وقد تناثر لحمه . فعجب الملك ثم التفت إلى الجارية ، فأشارت إليه بما كان من أمر الحية . ففهم الملك الأمر وأمر بإراقة الطعام ، وتأديب الطباخ على كونه ترك الإناء مكشوفا ، وأمر بدفن الكلب وببناء القبة عليه ، وبتلك الكتابة التي رأيتها . قال : وهي من أغرب ما يحكى . وفي كتاب النشوان عن أبي عثمان المديني ، أنه قال : كان في بغداد رجل يلعب بالكلاب ، فتركه ومشى حتى انتهى إلى قوم كان بينه وبينهم عداوة ، فصادفوه بغيرعدة فقبضوا عليه ، والكلب يراهم ، فأدخلوه الدار ودخل الكلب معهم فقتلوا الرجل وألقوه في بئر وطموا رأس البئر ، وضربوا الكلب ، فأخرجوه وطردوه ، فخرج يسعى إلى بيت صاحبه فعوى فلم يعبأوا به ، وافتقدت أم الرجل ابنها ، وعلمت أنه قد تلف ، فأقامت عليه المأتم وطردت الكلاب عن بابها ، فلزم ذلك الكلب الباب ولم ينطرد فاجتاز يوما بعض قتلة صاحبه بالباب ، والكلب رابض ، فلما رآه وثب عليه ، فخمش ساقه ونهشه وتعلق به ، واجتهد المجتازون في تخليصه منه ، فلم يمكنهم ، وارتفعت للناس ضجة عظيمة ، وجاء حارس الحرب وقال : لم يتعلق هذا الكلب 
ms1204	 بالرجل إلا وله معه قصة ؟ PageV02P380 ولعله هو الذي جرحه .(@)(@@) وسمعت أم القتيل الكلام فخرجت فحين رأت الكلب متعلقا بالرجل ، تأملت في الرجل ، فتذكرت أنه كان أحد أعداء ابنها وممن يتطلبه ، فوقع في نفسها أنه قاتل ابنها ، فتعلقت به فرفعوهما إلى أمير المؤمنين الراضي بالله ، فادعت عليه القتل ، فأمر بحبسه بعد أن ضربه فلم يقر ، فلزم الكلب باب الحبس ، فلما كان بعد أيام أمر الراضي بإطلاقه ، فلما خرج من باب الحبس ، تعلق به الكلب كما فعل أولا ، فتعجب الناس من ذلك وجهدوا على خلاصه منه ، فلم يقدروا على ذلك إلا بعد جهد جهيد ، فأخبر الراضي بذلك فأمر بعض غلمانه أن يطلق الرجل ، ويرسل الكلب خلفه ويتبعه فإذا دخل الرجل داره بادره ، وأدخل الكلب معه فمهما رأى الكلب يعمل يعلمه بذلك ، ففعل ما أمره به ، فلما دخل الرجل داره بادره غلام الخليفة ودخل وأدخل الكلب معه ، ففتش البيت فلم ير أثرا ولا خبرا وأقبل الكلب ينبح ، ويبحث عن موضع البئر التي طرح فيها القتيل ، فتعجب الغلام من ذلك ، وأخبر الراضي بأمر الكلب ، فأمر بنبش البئر فنبشوها ، فوجدوا الرجل قتيلا ، فأخذوا صاحب الدار إلى بين يدي الراضي ، فأمر بضربه فأقر على نفسه ، وعلى جماعته بالقتل . فقتل وطلب الباقون فهربوا .(@)(@@) وفي عجائب المخلوقات ، أن شخصا قتل شخصا بأصبهان وألقاه في بئر ، وللمقتول كلب يرى ذلك ، فكان يأتي كل يوم إلى رأس البئر ، وينحي التراب عنه ، ويشير إليها ، وإذا رأى القاتل نبح عليه ، فلما تكرر ذلك منه حفروا البئر ، فوجدوا القتيل بها ، ثم أخذوا الرجل وقرروه فأقر فقتلوه به .(@)(@@) وفي الإحياء ، عن بعض الصوفية ، قال : كنا بطرسوس فاجتمعنا جماعة وخرجنا إلى باب الجهاد فتبعنا كلب من البلد ، فلما بلغنا باب الجهاد ، وإذا نحن بدابة ميتة فصعدنا إلى موضع خال فقعدنا ، فلما نظر الكلب إلى الميتة ، رجع إلى البلد ، ثم عاد ومعه نحو من عشرين كلبا ، فجاء إلى تلك الميتة وقعد ناحية ، ووقعت الكلاب في الميتة ، فما زالت تأكل إلى أن شبعت ، وذلك الكلب قاعد ينظر 
ms1205	 إلى الميتة ، حتى أكلت وبقيت العظام ، فلما رجعت الكلاب إلى البلد ، قام ذلك الكلب إلى العظام فأكل ما بقي عليها من اللحم ثم انصرف .(@)(@@) وفي الشعب للبيهقي وغيرها عن الفقيه منصور اليمني الشافعي الضرير ، وله مصنفات في المذهب وشعر حسن أنه كان ينشد لنفسه :(@)(@@) الكلب أحسن عشرة . . . وهو النهاية في الخساسه(@)(@@) ممن ينازع في الريا . . . سة قبل إبان الرياسه(@)(@@) ثم قال البيهقي : وكان الشيخ الإمام القاضي أبو الطيب الطبري يقول : من تصدر قبل أوانه فقد تصدى لهوانه . وقال شعيب بن حرب : من رضي أن يكون ذنبا أبى الله إلا أن يجعله PageV02P381 رأسا . ومن محاسن شعر الفقيه منصور اليمني المتقدم ذكره ، ووفاته في سنة ست وخمسين وثلاثمائة قوله :(@)(@@) لي حيلة فيمن ينم . . . وليس في الكذاب حيله(@)(@@) من كان يخلق ما يقو . . . ل فحيلتي فيه قليله(@)(@@) ولقد أجاد علي بن عبد الواحد البغدادي المعروف بصريع الدلاء في قوله :(@)(@@) من فاته العلم وأخطاه الغنى . . . فذاك والكلب على حد سوا(@)(@@) وهذا البيت آخر قصيدة له في المجون ، ذكر فيها من صنعة الغزل فنونا ، ولو لم يكن له سواه لكفاه ، وهي طويلة طنانه عجز فحول الشعراء أن يزيدوا فيها بيتا واحدا . وتوفي في رجب سنة اثنتي عشرة وأربعمائة فجأة بشرقة لحقته عند الشريف البطحاوي .(@)(@@) وذكر ابن خلكان أن الحسين بن أحمد المعروف بابن الحجاج الشاعر المشهور ، لما حضرته الوفاة أوصى بأن يدفن عند رجلي الإمام موسى بن جعفر أحد الأئمة الإثني عشر رضي الله عنهم على رأي الإمامية وأن يكتب على قبره ' وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ' . قال : وابن الحجاج ذو خلاعة ومجون . وقيل : إنه دعي إلى دعوة وتأخر الطعام عنه فقال :(@)(@@) يا ذاهبا في داره جائيا . . . من غير معنى بل ولا فائده(@)(@@) قد جن أضيافك من جوعهم . . . فاقرأ عليهم سورة المائده(@)(@@) ودعوة الطعام بفتح الدال . وأما قول قطرب في مثلثته ، فقلت : عندي دعوة بضم الدال فمردود عليه انتهى .(@)(@@) فائدة : ذكر ابن عبد البر في كتابه بهجة المجالس وأنس المجالس ، أنه قيل لجعفر الصادق رضي الله 
ms1206	 عنه ، وهو أحد الأئمة الإثني عشر : كم تتأخر الرؤيا ؟ فقال : خمسين سنة لأن النبي صلى الله عليه وسلم رأى كأن كلبا أبقع ولغ في دمه ، فأوله بأن رجلا يقتل الحسين ابن بنته رضي الله تعالى عنه . فكان الشمر بن ذي الجوشن قاتل الحسين ، وكان أبرص . فتأخرت الرؤيا بعده خمسين سنة ، كما تقدم في باب الهمزة في الأوز .(@)(@@) وفي هذا الكتاب أشياء تصلح للمذاكرة ، منها أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في منامه أنه دخل الجنة ، فرأى فيها عذقا مدلى فأعجبه ، فقال : ' لمن هذا ' ؟ فقيل : هذا لأبي جهل . فشق عليه صلى الله عليه وسلم ذلك . فقال : ' ما لأبي جهل والجنة ؟ والله لا يدخلها أبدا ، فإنه لا يدخلها إلا نفس مؤمنة ' . فلما أتاه عكرمة بن أبي جهل رضي الله تعالى عنه مسلما ، فرح به وقام إليه ، وتأول ذلك العذق عكرمة ابنه . PageV02P382(@)(@@) ومنها أن بعض الشاميين كان عاملا لعمر رضي الله تعالى عنه ، فقال له : يا أمير المؤمنين رأيت كأن الشمس والقمر اقتتلا ، ومع كل واحد منهما فرقة من النجوم ، فقال له : مع أيهما كنت ؟ فقال : مع القمر . قال : مع الآية الممحوة ، لا عملت لي عملا أبدا ، فعزله . وقتل ذلك الرجل مع معاوية رضي الله عنه بصفين .(@)(@@) ومنها أن عائشة رضي الله تعالى عنها ، رأت ثلاثة أقمار سقطن في حجرها ، فقال لها أبو بكر رضي الله تعالى عنه : إن صدقت رؤياك ، فإنه يدفن في بيتك ثلاثة من خيار أهل الأرض . فلما دفن صلى الله عليه وسلم في بيتها قال لها أبو بكر رضي الله تعالى عنه : هذا أحد أقمارك ، وهو خيرها . وفيه أشياء كثيرة وكان الإمام أبو عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي ، إمام عصره في الحديث والأثر وهو أحد نقلة المذاهب ، وتوفي هو والإمام الحافظ أبو بكر أحمد بن ثابت الخطيب البغدادي الشافعي حافظ المشرق في سنة ثلاث وستين وأربعمائة . ومما ينشد للشافعي رحمه الله تعالى :(@)(@@) ليت الكلاب لنا كانت مجاورة . . . وليتنا لا نرى ممن نرى أحدا(@)(@@) إن الكلاب لتهدا 
ms1207	 في مرابضها . . . والناس ليس بهاد شرهم أبدا(@)(@@) وفي الميزان للذهبي ، في ترجمة أحمد بن زرارة المدني بسند مظلم ، عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه ، قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' كيف أنتم إذا كان زمن يكون الأمير فيه كالأسد ، والحاكم فيه كالذئب الأمعط ، والتاجر فيه كالكلب الهرار ، والمؤمن بينهم كالشاة الولهاء بين الغنم ليس لها مأوى ، فكيف حال شاة بين أسد وذئب وكلب ! ' .(@)(@@) وفي أمالي أبي بكر القطيعي ، عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بنا كلب فما بلغت يده رجله حتى مات . فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته ، قال : ' من الداعي على هذا الكلب آنفا ؟ ' فقال رجل من القوم : أنا يا رسول الله . فقال : ' ما قلت ' ؟ قال : قلت : اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام اكفني هذا الكب بما شئت . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب ، وإذا سئل به أعطى ' والحديث في السنن الأربعة وفي مسند الإمام أحمد وكتابي الحاكم وابن حبان بغير قصة الكلب .(@)(@@) وأفاد الطبراني ، من حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، أن هذه الصلاة كانت صلاة العصر يوم الجمعة ، وأن الرجل المذكور الداعي على هذا الكلب سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' يا سعد لقد دعوت في يوم وساعة بكلمات ، لو دعوت بهن على من في السموات والأرض استجيب لك فأبشر يا سعد ' . وروى الإمام أحمد في الزهد ، عن جعفر بن سليمان ، قال : رأيت مع مالك بن دينار رضي الله تعالى عنه كلبا فقلت : ما تصنع بهذا يا أبا يحيى ؟ فقال : هذا خير من جليس السوء ! PageV02P383 وفي مناقب الإمام أحمد ، أنه بلغه أن رجلا من وراء النهر عنده أحاديث ثلاثية ، فرحل الإمام أحمد إليه ، فوجد شيخا يطعم 
ms1208	 كلبا ، فسلم عليه فرد عليه السلام ، ثم اشتغل الشيخ بإطعام الكلب ، فوجد الإمام في نفسه إذ أقبل الشيخ على الكلب ولم يقبل عليه ، فلما فرغ الشيخ من طعمة الكلب ، التفت إلى الإمام أحمد ، وقال له : كأنك وجدت في نفسك ، إذ أقبلت على الكلب ولم أقبل عليك ؟ قال : نعم . فقال الشيخ : حدثني أبو الزناد ، عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله منه رجاءه يوم القيامة فلم يلج الجنة ' . وأرضنا هذه ليست بأرض كلاب ، وقد قصدني هذا الكلب ، فخفت أن أقطع رجاءه فيقطع الله رجائي منه يوم القيامة . فقال الإمام أحمد : هذا الحديث يكفيني ثم رجع .(@)(@@) ويقرب من هذا ما في رسالة القشيري ، في باب الجود والسخاء ، أن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما ، خرج إلى ضيعة له ، فنزل على نخيل قوم ، وفيها غلام أسود يعمل فيها ، إذ أتى الغلام بغدائه ، وهي ثلاثة أقراص ، فرمى بقرص منها إلى كلب كان هناك فأكله ، ثم رمى إليه الثاني فأكله والثالث فأكله ، وعبد الله بن جعفر ينظر ، فقال : يا غلام كم قوتك كل يوم ؟ قال : ما رأيت . قال : فلم آثرت هذا الكلب ؟ فقال : إن هذه الأرض ليست بأرض كلاب ، وإنه جاء من مسافة بعيدة جائعا ، فكرهت رده ! فقال له عبد الله : فما أنت صانع اليوم ؟ قال : أطوي يومي هذا . فقال عبد الله بن جعفر لأصحابه : ألام على السخاء وهذا أسخى مني ؟ ثم اشترى الغلام وأعتقه ، واشترى الحائط وما فيه ووهب ذلك له .(@)(@@) وتقدم في باب الحاء المهملة ، في الحمار ، أن الحاكم روى عن جابر رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا سمعتم نباح الكلب ونهيق الحمار بالليل فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم ، فإنها ترى ما لا ترون وأقلوا الخروج إذا هدأت الرجل ، فإن الله تعالى يبث في الليل من خلقه ما شاء ' .(@)(@@) غريبة : في كتاب البشر بخير البشر ، عن مالك بن نفيع أنه قال 
ms1209	 : ند بعير لي ، فركبت نجيبة لي وطلبته حتى ظفرت به ، فأخذته وانكفأت راجعا إلى أهلي ، فأسريت ليلتي حتى كدت أصبح ، فأنخت النجيبة والبعير وعقلتهما ، واضطجعت في ذرا كثيب رمل ، فلما كحلني الوسن ، سمعت هاتفا يقول : يا مالك يا مالك ، لو فحصت عن مبرك القعود البارك ، لسرك ما هنا لك ، قال : فثرت وأثرت البعير عن مبركه ، وحفرت فعثرت على صنم في صورة امرأة من صفاة صفراء كالورس ، مجلوا كالمرآة ، فأخرجته ومسحته بثوبي ونصبته قائما فما تمالكت أن خررت له ساجدا . ثم قمت فنحرت البعير له ورششته بدمه ، وسميته غلابا ثم حملته على النجيبة ، وأتيت به أهلي ، فحسدني عليه كثير من قومي ، وسألوني نصبه لهم ليعبدوه معي ، فأبيت عليهم وانفردت لعبادته ، وجعلت على نفسي كل يوم عتيرة ، وكانت لي ثلة من الضأن ، فأتيت على آخرها ، فأصبحت يوما وليس لي ما أعتره ، وكرهت الاخلال بنذري ، فأتيته فشكوت إليه ذلك فإذا هاتف من جوفه يقول : يا مال يا مال ، لا تأس على مال ، سر إلى طوى الأرقم ، فخذ الكلب الأسحم ، الوالغ في PageV02P384 الدم ثم صد به تغنم . قال مالك : فخرجت من فوري إلى طوى الأرقم ، فإذا كلب أسحم هائل المنظر ، قد وثب على قرهب ، يعني ثورا وحشيا ، فصرعه وأنا أنظر إليه ، ثم بقر بطنه وجعل يلغ في دمه فتهيبته ، ثم تجاسرت فتقدمت عليه وهو مقبل على عقيرته ، لم يلتفت إلي فشددت في عنقه حبلا ، ثم جذبته فتبعني فأتيت راحلتي فأثرتها وقدتها ، إلى القرهب وأنختها فجررته وحملته عليها ، ثم قدتها وسرت قاصدا إلى الحي والكلب يلوذ بي ، فعنت لي ظبية فجعل الكلب يثب ويجاذبني الحبل ، فترددت في إرساله ثم أرسلته ، فمر كالسهم حتى اختطفها ، فأتيته فجاذبته إياها ، فأرسلها من يديه ، فاستقر بي السرور ، وأتيت إلى أهلي فعترت الظبية لغلاب ، ووزعت لحم القرهب وبت بخير ليلة . ثم باكرت به الصيد ، فلم يفته حمار ولا ماطلة ثور ، ولا اعتصم منه وعل ، ولا أعجزه ظبي ، فتضاعف سروري به ، وبالغت في إكرامه وسميته سحاما . فلبثت كذلك ما شاء الله 
ms1210	 . فإني لذات يوم أصيد به ، إذ بصرت بنعامة على أدحيها ، وهي قريبة مني فأرسلته عليها فأجفلت أمامه ، وأتبعتها على فرس جواد ، فلما كاد الكلب أن يثب عليها ، انقضت عليه عقاب من الجو ، فكر راجعا نحوي ، فصحت به فما كذب ، وأمسكت الفرس فجاء سحام حتى دخل بين قوائمها ، ونزلت العقاب أمامي على شجرة ، وقالت : سحام ! قال الكلب : لبيك . قالت : هلكت الأصنام ، وظهر الإسلام ، فأسلم تنج بسلام ، وإلا فليست بدار مقام . ثم طارت العقاب وتبصرت سحاما فلم أره وكان آخر عهدي به .(@)(@@) قوله طوى أرقم ، الطوى بئر مطوية بالحجارة ، والأسحم الأسود وبه سمي الكلب سحاما ، فهو فعال من ذلك . وقوله : بنعامة على أدحيها ، أي الموضع الذي فيه بيضها وقوله ما كذب أي ما توقف ولا انثنى .(@)(@@) فائدة : روى الحاكم في المستدرك ، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها ، قالت : قدمت امرأة من أهل دومة الجندل علي تبتغي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعد موته بيسير ، تسأله عن شيء دخلت فيه ، من أمر السحر لم تعلم به ، قالت : فرأيتها تبكي حين لم تجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى إني لأرحمها من كثرة بكائها ، وهي تقول : إني أخاف أن أكون قد هلكت ، فسألتها عن قصتها ، فقالت : كان لي زوج قد غاب عني ، فدخلت علي عجوز فشكوت لها حالي ، فقالت : إن فعلت ما آمرك به فإنه يأتيك بعلك ! فقلت : إني أفعل . فلما كان الليل جاءتني بكلبين أسودين ، فركبت أحدهما ، وتركت الآخر ، فلم يكن بأسرع حتى وقفنا ببابل ، فإذا أنا برجلين معلقين بأرجلهما ، فقالا : ما حاجتك ؟ وما جاء بك ؟ فقلت : أتعلم السحر ؟ فقالا : إنما نحن فتنة فلا تكفري ! وارجعي . فأبيت وقلت : لا أرجع . قالا : فاذهبي إلى التنور فبولي فيه ، فذهبت إليه فاقشعر جلدي ففزعت منه ، ولم أفعل فرجعت إليهما ، فقالا لي : فعلت ؟ قلت : نعم . قالا : هل رأيت شيئا . قلت : لم أر شيئا . فقالا : لم تفعلي . ارجعي إلى بلادك لا تكفري ، فأبيت فقالا : اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه فذهبت إليه فاقعشر جلدي 
ms1211	 وخفت ثم رجعت إليهما فقالا لي : ما رأيت ؟ إلى أن قالت : فذهبت في الثالثة فبلت فيه فرأيت فارسا مقنعا بالحديد ، خرج مني حتى ذهب في السماء ، فأتيتهما فأخبرتهما فقالا : صدقت ، ذاك إيمانك خرج منك ، اذهبي . PageV02P385(@)(@@) فقلت للمرأة : والله ما علمت شيئا ، ولا قالا لي شيئا ! فقالت لي : بلى لن تريدي شيئا إلا كان . خذي هذا القمح فابذريه ، فأخذته فبذرته . وقلت له : اطلع فطلع ثم قلت استحصد فاستحصد ، ثم قلت : انطحن فانطحن ، ثم قلت : انخبز فانخبز . فلما رأيت أني لا أقول شيئا إلا كان سقط في يدي فندمت ، والله يا أم المؤمنين ما فعلت قط ولا أفعله أبدا . فسألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فما دروا ما يقولون لها ، وكلهم هاب أن يفتيها بما لا يعلم إلا أنهم قالوا لها : لو كان أبواك حيين أر أحدهما لكانا يكفيانك . ثم قال الحاكم : صحيح انتهى .(@)(@@) قال هشام بن عروة ، وهو راوي الحديث ، عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، أنهم كانوا أي الصحابة رضي الله عنهم أهل ورع وخشية لله ، وبعد من التكلف والجراءة على الله ، فلذلك أمسكوا عن الفتيا لها ولو جاءتنا اليوم لوجدت الأمر بخلاف ذلك . قال بعض الحنابلة : قلت : فقد بان بهذا أن السحر والإيمان لا يجتمعان في قلب ، ولا يصير ساحرا وفي قلبه إيمان ، فاعتبر بحال هذه المرأة المسكينة كيف ألقاها الشيطان والهوى والنفس الأمارة بالسوء ، في ورطة هلكة لا تجبر مصيبتها ، وهذا دأب المعاصي تنكس الرؤوس وتوجب الحبوس ، وتضاعف البؤس ، ولقد أحسن القائل حيث قال :(@)(@@) إذا ما دعتك النفس يوما لحاجة . . . وكان عليها للخلاف طريق(@)(@@) فخالف هواها ما استطعت فإنما . . . هواها عدو والخلاف صديق تذنيب : للسحر حقيقة وتأثير وقيل لا ، والصحيح أن الصواب الأول ، دل عليه ظاهر القرآن والسنة . قال المازري : اختلف العلماء في القدر الذي يقع به السحر ، ولهم فيه اضطراب ، فقال بعضهم : لا يزيد تأثيره على قدر التفريق بين المرء وزوجه ، لأن الله تعالى إنما ذكر ذلك تعظيما لما يكون عنده ، وتهويلا له 
ms1212	 في حقنا فلو وقع به أعظم منه لذكره ، لأن المثل لا يضرب عند المبالغة ، إلا بأعلى أحوال المذكور . ومذهب الأشعريين أنه يجوز أن يقع به أكثر من ذلك ، قال : وهذا هو الأصح ، لأنه لا فاعل إلا الله تعالى ، وما وقع من ذلك فهو عادة أجراها الله تعالى ، ولا تفترق الأفعال في ذلك وليس بعضها أولى من بعض ، ولو ورد الشرع بقصوره عن مرتبة ، لوجب المصير إليه .(@)(@@) ولكن لا يوجد شرع قاطع بوجوب الاقتصار على ما قال القائل الأول ، وذكر التفرقة بين الزوجين في الآية ليس بنص في منع الزيادة وإنما النظر في أنه ظاهر أم لا . فإن قيل : إذا جوزت الأشعرية خرق العادة على يد الساحر ، فبماذا يتميز عن النبي ؟ فالجواب أن العادة تنخرق على يد النبي والولي والساحر ، لكن النبي يتحدى الخلق بها ، ويستعجزهم عن الاتيان بمثلها ، ويخبر عن الله تعالى بخرق العادة بها لتصديقه ، فلو كان كاذبا لم تنخرق على يديه ، ولو خرقها الله على يد كاذب لخرقها على يد المعارضين للأنبياء ، وأما الولي والساحر فلا يتحديان الخلق ، ولا يستدلان على نبوة ، ولو ادعيا شيئا من ذلك ، لم تنخرق العادة لهما .(@)(@@) وأما الفرق بين الولي والساحر ، فمن وجهين أحدهما ، وهو المشهور ، إجماع المسلمين على أن PageV02P386 السحر لا يظهر إلا على يد فاسق ، والكرامة لا تظهر إلا على يد ولي ، ولا تظهر على يد فاسق ، وبهذا جزم إمام الحرمين ، وأبو سعيد المتولي وغيرهما . والثاني أن السحر يكون ناشئا بفعل ومزج ومعاناة وعلاج ، والكرامة لا تفتقر إلى ذلك وفي كثير من الأوقات يقع ذلك اتفاقا ، من غير أن يستدعيه أو يشعر به والله تعالى أعلم .(@)(@@) وأما ما يتعلق بالمسألة من فروع الفقه ، فتعلم السحر وتعليمه حرام على الصحيح . والصواب عدم جواز تعليمه لكل أحد يريد تعلمه ، وقال القاضي حسين وإبراهيم المروزي : إن كان في تعليمه ترك طاعة لله عز وجل لا يجوز ، وإن لم يكن فإن قصد بتعلمه دفع ضرر سحر الناس عن نفسه جاز ، وإن قصد تعلمه ليسحر الناس 
ms1213	 لم يجز انتهى . والخلاف فيما إذا كان لا يتوقف على اعتقاد كفر أو مباشرة محظور كترك صلاة وغيرها ، أما إذا توقف على ذلك فتعلمه حرام بالإجماع ، والسحر من الكبائر .(@)(@@) ومذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد أن الساحر يكفر لقوله تعالى : ' وما كفر سليمان ' لأنهم إنما نسبوا سليمان عليه السلام إلى السحر لا إلى الكفر . ولقوله تعالى حكاية عن الملكين ' إنما نحن فتنة فلا تكفر ' ومذهب الشافعي أنه لا يكفر إلا أن يكون فيه قول أو فعل يقتضي الكفر . قال الرافعي : من اعتقد إباحته فهو كافر . وقال ابن الصباغ : إن اعتقد التقرب إلى الكواكب السبعة وإنها تجيب إلى ما يقترح منها ، فهو كافر . وعن القفال أنه لو قال : أنا أفعل السحر بقدرتي دون قدرة الله تعالى فهو كافر . فلو تاب الساحر قبلت توبته عند الشافعي رحمه الله . وقال مالك رحمه الله : السحر زندقة ، فإن قال : أنا أحسن السحر قتل ، ولا تقبل توبته كما لا تقبل توبة الزنديق . وعن أبي حنيفة رحمه الله مثله . وعن الإمام أحمد رحمه الله روايتان كالمذهبين . وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : إن المرأة الساحرة تحبس ولا تقتل ، وأما الساحر الذمي فلا يقتل إلا أن يضر بالمسلمين فيقتل لنقضه العهد . وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : يقتل مطلقا ، ويقال للرجل المسحور مطبوب . يقال طب الرجل إذا سحر ، فكنوا بالطب عن السحر ، كما كنوا بالسليم عن اللديغ . قال ابن الأنباري : الطب من الأضداد ، يقال لعلاج الداء طب وللسحر طب ، وهو من أعظم الأدواء ، ورجل طبيب أي حاذق سمي طبيبا لحذقه وفطنته والله تعالى أعلم .(@)(@@) فائدة أدبية : دخل أبو العلاء المعري يوما على الشريف المرتضى فعثر برجل ، فقال له الرجل : من هذا الكلب ؟ فقال أبو العلاء : الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسما . فقربه المرتضى واختبره فوجده علامة . ثم جرى ذكر المتنبي يوما فتنقصه الشريف المرتضى وذكر معايبه ، فقال المعري : لو لم يكن للمتنبي من الشعر إلا قوله :(@)(@@) لك يا منازل في القلوب منازل لكفاه فضلا وشرفا ، فغضب الشريف المرتضى 
ms1214	 وأمر بسحبه برجله وإخراجه من المسجد ، ثم PageV02P387 قال لمن يحضر مجلسه : تدرون أي شيء أراد هذا الأعمى بذكر هذه القصيدة وللمتنبي أجود منها ولم يذكره ؟ قالوا : لا . قال : إنما أراد أن يذمني بقوله فيها :(@)(@@) وإذا أتتك مذمتي من ناقص . . . فهي الشهادة لي بأني كامل(@)(@@) وسئل شيخ الإسلام تقي الدين بن دقيق العيد عن أبي العلاء المعري ، فقال : هو في حيرة . وهذا أحسن ما قيل فيه .(@)(@@) فائدة أخرى : قال أبو نواس محمد بن هانئ في طريدته :(@)(@@) أتعب كلبا أهله في كده . . . قد سعدت جدودهم بجده(@)(@@) فكل خير عندهم من عنده . . . وكل رفد نالهم من رفده(@)(@@) يظل مولاه له كعبده . . . يبيت أدنى صاحب من فهده(@)(@@) إذا عرى جلله ببرده . . . ذا غرة محجلا بزنده(@)(@@) يلذ منه العين حسن قده . . . يا حسن شدقيه وطول خده(@)(@@) قيل : دخل أبو بكر الخالدي على الخليفة ، فأنشده قصيدة امتدحه بها فأجازه ، وكان بين يديه صحن يشم أزرق ، فلمحه أبو بكر فأعطاه الخليفة إياه فخرج من عنده وهو مسرور ، فمر على أبي الفتح بن خالويه فهناه أبو الفتح بذلك ، فلما أصبح جاء إلى الخدمة ، فقال له الخليفة : كيف حالك وكيف كان مبيتك ؟ قال : بخير ودعا له ، وقال : بتنا ندعوا لمولانا أمير المؤمنين ، وبت أتفنن في الصحن وأتملى بحسنه ، فأضفته إلى صدقات مولانا ورفده ، وكل خير عندنا من عنده ، فتنمر أمير المؤمنين ، واستشاط غضبا وزجره ، فخرج من عنده حزينا كئيبا ، فمر على ابن خالويه فسأله عن السبب وما الخبر فأخبره بما قال ، فقال له أبو الفتح : أو قلتها . فقال : نعم . فقال : أين أنت ؟ أتجعل أمير المؤمنين كلبا أين ذهب عقلك ؟ أو ما سمعت قول أبي نواس في طريدته :(@)(@@) فكل خير عندهم من عنده . . . وكل رفد نالهم من رفده(@)(@@) فكاد الخالدي أن يموت فزعا ثم قال له : عرفني كيف المخلص ؟ قال : تمارض مدة ثم أظهر أنك شفيت ثم تأتي أمير المؤمنين ، فإذا سألك عن سبب مرضك ، فقل له : طالعت طريدة أبي نواس ، فلما فعل ذلك رضي عنه أمير المؤمنين .(@)(@@) فائدة أخرى 
ms1215	 : اختلفوا في قوله تعالى : ' وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا ' أكثر أهل التفسير على أن كلب أهل الكهف كان من جنس الكلاب . وروى عن ابن جريج أنه قال : كان أسدا ويسمى الأسد كلبا لأن النبي صلى الله عليه وسلم دعا PageV02P388 على عتبة بن أبي لهب ' أن يسلط الله عليه كلبا من كلابه ' فأكله الأسد . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : كان كلبا أغبر .(@)(@@) وفي رواية عنه أحمر ، واسمه قطمير . وقال مقاتل : كان أصفر . وقال القرطبي : صفرته تضرب إلى الحمرة . وقال الكلبي : كان خلنجي اللون . وقيل : كان لونه لون السماء . وقيل : كان أبلق أبيض وأسود وأحمر . وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : اسمه ريان . وقال الأوزاعي : مشير .(@)(@@) وقال سعيد الحمال : حران . وقال عبد الله بن سلام : بسيط . وقال كعب الأحبار : صيها ، وقال وهب : نقيا . وقصة الإمام مالك في ذلك مشهورة معروفة . وقال فرقة : كان رجلا طباخا لهم ، حكاه الطبري . وقال فرقة : كان أحدهم . وكان قد قعد عند باب الغار طليعة لهم فسمي باسم الحيوان الملازم لذلك الموضع من الناس ، كما سمي النجم التابع للجوزاء كلبا ، لأنه منها كالكلب من الإنسان . وهذا القول يضعفه بسط الذراعين ، فإنه في العرف من صفة الكلب . وحكى أبو عمرو المطرزي في كتاب اليواقيت وغيره ، أن جعفر بن محمد الصادق قرأ : ' وكالبهم ' فيحتمل أنه يريد هذا الرجل .(@)(@@) وقال خالد بن معدان : ليس في الجنة من الدواب سوى كلب أهل الكهف ، وحمار العزيز ، وناقة صالح وقد تقدم في أوائل باب السين المهملة في السبع الكلام على قوله تعالى : ' سبعة وثامنهم كلبهم ' ونزيد هنا أن قوله تعالى : ' قل رب أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل ' أن المثبت في حق الله تعالى الأعلمية ، وفي حق القليل العالمية ، فلا تعارض بينهما . قال ابن عطية المفسر : حدثني أبي أنه سمع أبا الفضل بن الجوهري ، في سنة تسع وستين وأربعمائة ، يقول : إن من أحب أهل الخير نال من بركتهم . كلب أحب أهل فضل 
ms1216	 وصحبهم ، فذكره الله في القرآن معهم . وأما الوصيد ، فاختلف المفسرون فيه فقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : الوصيد فناء الكهف ، وهو قول مجاهد رضي الله تعالى عنه ، وقال سعيد بن جبير : الوصيد التراب . وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أيضا . وقال السدي : الباب . وهو رواية عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وأنشد في ذلك :(@)(@@) بأرض فضاء لا يسد وصيدها . . . علي ومعروفي بها غير منكر(@)(@@) أي بابها وقال عطاء : الوصيد عتبة الباب . وقال العتبي : هو البناء الذي من فوقه ومن تحته ، مأخوذ من قولهم أوصدت الباب وآصدته . أي أغلقته وأطبقته ' لو اطلعت عليهم ' يا محمد ' لوليت منهم فرارا ' ، أي هربا ' ولملئت منهم رعبا ' ، لما ألبسهم الله ومن الهيبة ، حتى لا يصل إليهم واصل منعهم بالرعب ، لئلا يراهم أحد . وقيل : إنما ذلك من وحشة المكان الذي هم فيه .(@)(@@) وروى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : غزونا مع معاوية غزوة المضيق نحو PageV02P389 الروم فمررنا بالكهف الذي فيه أصحاب أهل الكهف الذين ذكرهم الله في القرآن ، فقال معاوية : لو كشف لنا عن هؤلاء فنظرنا إليهم ، فقلت له : ليس لك ذلك قد منع الله ذلك من هو خير منك ، فقال تعالى : ' لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا ' فقال معاوية : لا أنتهي حتى أعلم علمهم . ثم بعث ناسا لينظروا ، فقال : اذهبوا فادخلوا الكهف ، فذهبوا فلما دخلوا الكهف ، بعث الله عليهم ريحا فأخرجتهم .(@)(@@) وذكر الثعلبي وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل الله أن يريه إياهم ، فقال تعالى : إنك لن تراهم ولكن ابعث إليهم أربعة من كبار أصحابك ليبلغوهم رسالتك ويدعوهم إلى الإيمان بك فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل : ' كيف أبعث إليهم ' . فقال له جبريل عليه السلام : أبسط كساءك واجلس على طرف من أطرافه أبا بكر ، وعلى الطرف الثاني عمر ، وعلى الطرف الثالث عثمان ، وعلى الطرف الرابع عليا ، ثم ادع الريح الرخاء المسخرة لسليمان ، فإن الله يأمرها أن تطيعك . ففعل ذلك صلى الله عليه 
ms1217	 وسلم ، فحملتهم الريح إلى باب الكهف فقلعوا منه حجرا ، فحمل عليهم الكلب ، فلما رآهم حرك رأسه وبصبص إليهم وأومأ إليهم برأسه ، أن ادخلوا فدخلوا الكهف . فقالوا : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، فرد الله إلى الفتية أرواحهم ، فقاموا بأجمعهم فقالوا : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ، فقالوا : معشر الفتية ، إن النبي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليكم السلام ، فقالوا : وعلى محمد السلام ما دامت السموات والأرض ، وعليكم بما أبلغتم ، وقبلوا دينه ، ثم قالوا : اقرؤوا على محمد صلى الله عليه وسلم منا السلام ، وأخذوا مضاجعهم وصاروا إلى رقدتهم إلى آخر الزمان ، عند خروج المهدي ، فيقال : إن المهدي يسلم عليهم ، فيحييهم الله ويردون عليه السلام ، ثم يرجعون إلى رقدتهم فلا يقومون حتى تقوم الساعة .(@)(@@) ثم ردتهم الريح فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : ' كيف وجدتموهم ' ؟ فأخبروه الخبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم لا تفرق بيني وبين أصحابي وأنصاري ، واغفر لمن أحبني ، وأحب أهل بيتي وخاصتي ' .(@)(@@) واختلف في سبب مصيرهم إلى الكهف ، فقال محمد بن إسحاق : مرح أهل الإنجيل وعظمت فيهم الخطايا ، وأطغتهم الجن حتى عبدوا الأصنام ، وذبحوا للطواغيت ، وكانت فيهم بقايا على دين المسيح ، يعبدون الله ، وكان ملكهم اسمه دقيانوس ، وكان قد عبد الأصنام وذبح للطواغيت ، حتى نزل مدينة أصحاب الكهف ، وهي أفسوس ، فهرب منه أهل الإيمان ، وكان حين قدمها ، أمر أن يجمع له أهل الإيمان ، فمن وقع به خيره بين القتل وعبادة الأصنام ، فمنهم من يرغب في الحياة ، ومنهم من يأبى فيقتل .(@)(@@) ثم أمر بأجسادهم أن تعلق على سور المدينة وعلى كل باب ، فحزن هؤلاء الفتية ، وأقبلوا على الصلاة والصيام والتسبيح والدعاء ، وكانوا ثمانية من أشراف القوم ، فعثر عليهم الملك فقال لهم : اختاروا : إما أن تعبدوا آلهتنا ، وإما أن أقتلكم ! فقال مكسلمينا ، وهو أكبرهم : إن لنا إلها هو ملك السموات والأرض ، وهو أعظم وأجل من كل شيء ، وهو المعبود ، فلن ندعو من دونه إلها . فقال الملك : ما يمنعني أن أعجل لكم العقوبة إلا أنكم شباب ، وأحب 
ms1218	 أن أجعل لكم أجلا PageV02P390 لعلكم تتذكرون فيه ، وتراجعون عقولكم . فأخذوا من بيوتهم نفقة ، وخرجوا إلى الكهف يعبدون الله ، فأتبعهم كلب كان لهم ، وقال كعب : بل مروا بكلب ، فنبح بهم فطردوه ، فعاد فطردوه مرارا ، وهو يعود فقام الكلب على رجليه ورفع يديه إلى السماء ، كهيئة الداعي ونطق فقال : لا تخافوا مني فإني أحب أحباء الله ، فناموا حتى أحرسكم .(@)(@@) وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : هربوا ليلا ، وكانوا سبعة ، فمروا براع معه كلب فأتبعهم على دينهم فجعلوا يعبدون الله في الكهف ، وجعلوا نفقتهم إلى فتى منهم ، يقال له تمليخا ، فكان يبتاع لهم طعامهم من المدينة ، وكان من أجملهم وأجلدهم ، وكان إذا دخل المدينة لبس ثياب المساكين ، واشترى طعامهم وتجسس لهم الأخبار ، فلبثوا كذلك زمانا ، ثم أخبرهم تمليخا أن الملك يتطلبهم ، ففزعوا لذلك وحزنوا ، فبينما هم كذلك عند غروب الشمس ، يتحدثون ويتدارسون ، إذ ضرب الله على آذانهم في الكهف ، وكلبهم باسط ذراعيه بباب الكهف ، فأصابه ما أصابهم ، فسمع الملك أنهم في جبل فألقى الله في نفسه أن يأمر بالكهف فيسد عليهم ، حتى يموتوا جوعا وعطشا وهو يظنهم أيقاظا ، أراد الله بذلك أن يكرمهم ، وأن يجعلهم آية لخلقه .(@)(@@) وقد توفى الله أرواحهم وفاة النوم ، والملائكة تقلبهم ذات اليمين وذات الشمال ، ثم عمد رجلان مؤمنان كانا في بيت الملك ، فكتبا شأن الفتية وأسماءهم وأنسابهم ، في لوح من رصاص ، وجعلاه في تابوت من نحاس ، وجعلاه في البنيان .(@)(@@) وقال عبيد بن عمير : كان أصحاب الكهف فتية مطوقين مصورين ذوي ذوائب ، وكان معهم كلب صيد فخرجوا في عيد لهم وأخرجوا آلهتهم التي كانوا يعبدونها فقذف الله في قلوبهم الإيمان ، وكان أحدهم وزير الملك ، فآمنوا وأخفى كل واحد منهم إيمانه عن صاحبه ، فخرج شاب منهم حتى انتهى إلى ظل شجرة ، ثم خرج آخر فرآه فظن أن يكون على مثل أمره ، وجاء من غير أن يظهر له ذلك ، ثم خرج الآخرون واحدا بعد واحد حتى اجتمعوا تحت الشجرة . فقال بعضهم لبعض : ما جمعكم هاهنا ؟ ثم قالوا : ليخرج كل فتيين 
ms1219	 فيخلوا ثم يفش كل واحد منهما أمره إلى صاحبه ، فخرج فتيان فذكر كل واحد منهما لصاحبه أمره ، فأقبلا مستبشرين قد اتفقا على أمر واحد ، ثم فعلوا جميعا كذلك فإذا هم جميعا على الإيمان . فقال بعضهم لبعض : ائووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ، ويهيئ لكم من أمركم مرفقا ، فدخلوا الكهف ومعهم كلبهم ، فناموا ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا ، فلما لم يجدوهم كتبوا أسماءهم وأنسابهم في لوح : فلان وفلان أبناء ملوكنا فقدناهم ، في شهر كذا في سنة كذا ، في مملكة فلان بن فلان . ووضعوا اللوح في خزانة الملك ، وقالوا : ليكونن لهذا شأن .(@)(@@) وقال السدي : لما خرجوا ، مروا براع معه كلب ، فقال الراعي : إني أتبعكم على أن أعبد الله معكم ، قالوا : سر فسار معهم ، وتبعهم الكلب فقالوا : يا راعي هذا الكلب ينبح علينا ، وينبه بنا فما لنا به من حاجة . فطردوه فأبى إلا أن يلحق بهم ، فرجموه فرفع يديه كالداعي ، وأنطقه الله تعالى فقال : يا قوم لم تطردونني لم تضربونني لم ترجمونني ؟ فوالله لقد عرفت الله قبل أن PageV02P391 تعرفوه بأربعين سنة فتعجبوا من ذلك وزادهم الله بذلك هدى .(@)(@@) وقال محمد الباقر : كان أصحاب الكهف صياقلة ، واسم الكهف حيوم ، والقصة طويلة مشهورة في كتاب التفاسير والقصص مطولا ومختصرا ، وقد وقفت على جمل من ذلك . فمن ذلك ما ساقه الإمام أبو إسحاق محمد بن أحمد بن إبراهيم النيسابوري الثعلبي ، في كتابه الكشف والبيان في تفسير القرآن ، وربما يتكرر شيء مما تقدم ، فيما آتي به . قال : قوله تعالى : ' أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ' يعني ليسوا من أعجب آياتنا ، فإن فيم خلقت من السموات والأرض وما فيهن من العجائب أعجب منهم . والكهف هو الغار في الجبل . واختلفوا في الرقيم ، فقال وهب : حدثني النعمان بن بشير الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الرقيم ، قال : إن ثلاثة نفر خرجوا مرتادين لأهليهم ، فبينما هم يمشون إذ أصابتهم السماء ، فأووا إلى كهف ، فانحطت صخرة من الجبل ، فانطبقت على باب الكهف ، فأوصد 
ms1220	 عليهم ، فقال قائل منهم : اذكروا أيكم عمل عملا حسنا ، لعل الله برحمته أن يرحمنا ، فقال رجل منهم : إني قد عملت حسنة مرة ، كان لي أجراء يعملون عملا لي ، استأجرت كل رجل منهم في نهاره بأجرة معلومة ، فجاءني رجل منهم ذات يوم وسط النهار ، فاستأجرته بشطر أجرة أصحابه ، فعمل في بقية نهاره كما عمل رجل منهم في نهاره كله ، فرأيت علي من الذمام ، أن لا أنقصه عما استأجرت من أصحابه ، لما رأيت من جهده في عمله .(@)(@@) فقال رجل منهم : أتعطي هذا مثل ما أعطيتني ولم يعمل إلا وسط النهار ؟ فقلت : يا عبد الله لم أبخسك شيئا من شرطك ، وإنما هو مالي أحكم فيه بما شئت . فغضب وترك أجره فوضعت حقه في جانب من البيت ما شاء الله ، ثم مرت بي بعد ذلك بقر فاشتريت له بها فصيلة من البقر ، فبلغت ما شاء الله ، فمر بي بعد حين رجل شيخ كبير لا أعرفه ، فقال لي : إن لي عندك حقا فذكرنيه حتى عرفته ، قلت له : إياك أبغي ، وهذا حقك وعرضتها عليه جميعا ، فقال : يا عبد الله لا تسخر بي إن لم تصدق علي فأعطني حقي ! قلت : والله ما أسخر بك إنها لحقك ، مالي فيها لشيء فدفعتها إليه جميعا . اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا الحجر ، فانصدع الحجر ففرج حتى رأوا وأبصروا .(@)(@@) وقال الآخر : قد عملت حسنة مرة ، كان لي فضل ، وأصابت الناس شدة ، فجاءتني امرأة تطلب مني معروفا ، فقلت لها : والله ما هو دون نفسك ، فأبت علي وذهبت ، ثم رجعت فذكرتني بالله عز وجل ، والله مطلع عليها فأبيت عليها وقلت لها : والله ما هو دون نفسك ، فأبت علي وذهبت ، وذكرت لزوجها فقال لها : أعطيه نفسك وأغيثي عيالك ! فرجعت إلي وأنشدتني بالله ، فأبيت عليها وقلت لها : والله ما هو دون نفسك ! فلما رأت ذلك ، أسلمت إلي نفسها ، فلما كشفتها وهممت بها ارتعدت من تحتي ، فقلت لها : ما شأنك ؟ فقالت : إني أخاف الله رب العالمين ! فقلت لها : خفته في الشدة ولم 