ms221	 قيد النووي النجاسة بالحكمية ولا بد منه وقيدها السبكي بما إذا كانت النجاسة لا تحول بين الماء والعضو ولا يخفى تقييدها أيضا بغير المغلظة كما علم من قوله غسلة واحدة أما المغلظة فغسلها بدون الترتيب ، أو معه قبل استيفاء السبع لا يرفع الحدث ا ه . ( قوله : لأن موجبهما واحد ) وهو التعميم بالماء مع زوال الأوصاف في النجاسة ح ف وعبارة ع ش قوله : موجبهما بفتح الجيم يعني أن الغسل الذي أوجبه الحدث والخبث واحد . قال المصنف وينبغي أن يتفطن من يغتسل من نحو إبريق لدقيقة وهي أنه إذا طهر محل النجو بالماء غسله ناويا رفع الجنابة لأنه إن غفل عنه بعد لم يصح غسله أي محل النجو وإلا ، فقد يحتاج إلى المس فينتقض وضوءه ، أو إلى كلفة في لف خرقة على يده ا ه . وهنا دقيقة أخرى وهي أنه نوى كما ذكر ومس بعد النية ورفع جنابة اليد أو معهما كما هو الغالب حصل بيده حدث أصغر فقط ، فلا بد من غسلها بعد رفع حدث الوجه بنية رفع الحدث الأصغر لتعذر الاندراج حينئذ ابن حجر ع ش وقوله : حصل بيده إلخ ، هذا إذا نوى على المحل واليد ، أو أطلق وأما إذا قصد بالنية المحل فقط ، فلا يحتاج إلى نية رفع حدث أصغر عنها لأن الجنابة لم ترتفع عنها فيندرج حدثها الأصغر في غسلها عن الجنابة فهذا مخلص من غسل اليد ثانيا وهذه المسألة تسمى بالدقيقة ودقيقة الدقيقة فالدقيقة النية عند محل غسل الاستنجاء ودقيقة الدقيقة بقاء الحدث الأصغر على كفه ا ه . شيخنا عشماوي . PageV01P128 ( ثم ) بعد إزالة القذر . ( وضوء ) للاتباع رواه البخاري وله أن يؤخره ، أو بعضه عن الغسل . ( ثم تعهد معاطفه ) وهي ما فيه انعطاف والتواء كإبط وغضون بطن . ( وتخليل شعر رأسه ولحيته ) بالماء فيدخل أصابعه العشر فيه فيشرب بها أصول الشعر . ( ثم إفاضة الماء على رأسه ) وذكر الترتيب بين هذين مع ذكر اللحية من زيادتي . ( ثم ) إفاضته على . ( شقه الأيمن ، ثم الأيسر ) لما مر أنه { صلى الله عليه 
ms222	 وسلم كان يحب اليمين في طهوره } هذا الترتيب أبعد عن الإسراف ، وأقرب إلى الثقة بوصول الماء . ( ودلك ) لما وصلت إليه يده من بدنه احتياطا وخروجا من خلاف من أوجبه . ( وتثليث ) كالوضوء فيغسل رأسه ثلاثا ، ثم شقه الأيمن ثلاثا ثم الأيسر ثلاثا ويدلك ثلاثا ويخلل ثلاثا . ( وولاء ) كما في الوضوء وبه صرح الرافعي في الشرح الصغير ثم والأصل في باب التيمم . ( وأن تتبع غير محدة أثر نحو حيض ) كنفاس . ( مسكا ) بأن تجعله على قطنة وتدخلها في فرجها بعد اغتسالها إلى المحل الذي يجب غسله للأمر به مع تفسير عائشة له بذلك في خبر الشيخين وتطييبا للمحل فإن لم تجد مسكا . ( فطيبا ) فإن لم تجده . ( فطينا ) فإن لم تجده فالماء كاف(@)(@@) هامش ( قوله : ثم وضوء ) فإن تجردت جنابته عن الحدث الأصغر نوى به سنة الغسل وإلا نوى به رفع الحدث الأصغر وإن قلنا بالأصح من اندراجه في الغسل خروجا من خلاف من أوجبه وهو القائل بعدم الاندراج فلا يحصل الخروج من الخلاف إلا بنية رفع الحدث وإن أخره عن الغسل وكلام النووي كالصريح في هذا سم على الغاية . والحاصل أنه إذا كان عليه حدث أصغر فإما أن يتوضأ قبل الغسل ، أو بعده فإن توضأ قبل الغسل فلا بد لصحة الوضوء من نية من نياته المتقدمة ، وإن توضأ بعد الغسل فإن أراد الخروج من خلاف من أوجبه فكذلك ، وإن لم يرد الخروج من الخلاف المذكور فيكفيه نية سنة الغسل وإن لم يكن عليه حدث أصغر نوى بالوضوء سنة الغسل تقدم أو تأخر شيخنا ح ف قاله ع ش وفائدة بقاء الوضوء مع الحدث الأكبر صحة الصلاة بعد رفع الحدث الأكبر بنيته وحده من غير خلاف ا ه . ( قوله : وله أن يؤخره إلخ ) أي ولو كان الغسل مسنونا خلافا لمن خصه بالواجب ويندب كونه قبل الغسل ثم في أثنائه برماوي . ( قوله : وغضون بطن ) بكسر الطاء وسكونها ع ش أي طياتها والبطن بالكسر عظيم البطن والمعنى غضون شخص بطن . ( قوله : لما وصلت إليه يده ) يقتضي 
ms223	 هذا إن ما لم تصله يده لا يسن دلكه وليس كذلك ، بل يسن له أن يستعين بعود ونحوه شيخنا عشماوي . ( قوله : خروجا من خلاف من أوجبه ) فيه أن من أوجبه أوجبه في جميع بدنه وإذا كان كذلك ، فلا يحسن جعله علة لقوله لما وصلت إليه يده فالأولى حذف قوله لما وصلت إليه يده ويكون كلامه عاما لجميع البدن شيخنا ح ف ثم رأيت قولا عند المالكية أنه لا تجب الاستعانة فيما عجز عنه قال ابن حبيب وصوبه ابن رشد . ( قوله : شقه الأيمن ) لكن يغسل شقه الأيمن من قدام ، ثم من خلف وكذا يقال في الأيسر بخلاف الميت فإنه يغسل المقدم بشقيه ، ثم المؤخر بشقيه لأنه أسهل لأنه يلزم عليه انقلابه مرة واحدة ولو غسل كالحي لزم انحرافه مرتين مرة من جهة يمينه ومرة من جهة يساره . ( قوله : والأصل ) أي وصرح به الأصل ع ش . ( قوله : وأن تتبع إلخ ، ) ليس هذا من أكمل الغسل بل هو سنة مستقلة . ( قوله : غير محدة ) أي وغير صائمة وغير محرمة شيخنا . ( قوله : أثر ) بفتحتين ، أو بكسر فسكون شوبري . ( قوله : حيض ) ولو احتمالا كما في المتحيرة على الأوجه حج ع ش . ( قوله : للأمر به ) أي بالاتباع وقوله : بذلك أي بالجعل المذكور . ( قوله : فإن لم تجد مسكا ) الترتيب لكمال السنة لا لأصلها شوبري . ( قوله : فطيبا ) أي غير المسك بدليل المقابلة . ( قوله : فالماء كاف ) أي غير ماء الغسل الرافع للحدث وعند الشيخ عميرة الاكتفاء بماء الغسل الرافع للحدث وقوله : PageV01P129 أما المحدة فيحرم عليها استعمال المسك والطيب نعم تستعمل شيئا يسيرا من قسط ، أو أظفار ويحتمل إلحاق المحرمة بها والتقييد بغير المحدة مع ذكر نحو والطين من زيادتي . ( وأن لا ينقص ) في معتدل الخلقة . ( ماء وضوء عن مد وغسل عن صاع ) تقريبا فيهما للإتباع رواه مسلم فعلم أنه لا حد له حتى لو نقص عن ذلك ، وأسبغ أجزأ ويكره الإسراف فيه والصاع أربعة أمداد والمد رطل وثلث بغدادي . ( ولا يسن تجديده ) أي الغسل لأنه لم ينقل ولما فيه من 
ms224	 المشقة . ( بخلاف وضوء ) فيسن تجديده بقيد زدته بقولي . ( صلى به ) صلاة ما روى أبو داود وغيره خبر { من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات } . . ( ومن اغتسل لفرض ونفل ) كجنابة وجمعة . ( حصلا ) أي : غسلاهما . ( أو لأحدهما حصل ) غسله . ( فقط ) عملا بما نواه في كل وإنما لم يندرج النفل في الفرض لأنه مقصود فأشبه سنة الظهر مع فرضه ، وفارق ما لو نوى بصلاته الفرض دون التحية حيث تحصل التحية وإن لم ينوها بأن القصد ثم إشغال البقعة بصلاة ، وقد حصل وليس القصد هنا النظافة فقط بدليل أنه يتيمم عند عجزه عن الماء ، وقولي لفرض(@)(@@) هامش كاف أي في دفع الكراهة لا عن السنة خلافا للإسنوي شوبري . ( قوله : تستعمل إلخ ، ) معتمد خلافا للحلبي . ( قوله : من قسط ، أو أظفار ) نوعان من البخور ويقال في القسط كست بضم الكاف كما في الشوبري وفي البرماوي الأظفار شيء من الطيب أسود على شكل ظفر الإنسان ولا واحد له من لفظه ا ه . . ( قوله : ويحتمل إلخ ) ضعيف . ( قوله : بها ) أي بالمحدة وكذا الصائمة ح ل أي من حيث كونها تستعمل شيئا يسيرا من قسط ، أو أظفار . ( قوله : وأن لا ينقص ) بفتح أوله متعديا قال تعالى { ثم لم ينقصوكم شيئا } وقاصرا ، وإن اختلف الفاعل عليهما فقوله ماء وضوء يجوز في لفظ ماء الرفع على أنه فاعل ينقص والنصب على أنه مفعول وهذا أولى لأن نسبة النقص إلى المغتسل أولى شوبري لكن قول الشارح في معتدل الخلقة يؤيد الأول وإلا لقال معتدل الخلقة ، ثم إن صنيعه يقتضي أن هذا من أكمل الغسل وليس كذلك ومن ثم قال المنهاج ويسن أن لا ينقص فذكر له عاملا إشارة إلى أنه سنة مستقلة وذكر حكم ماء الوضوء لأنه من سنن الغسل قال س ل وظاهر كلامه أن المستحب عدم النقص لا الاقتصار على المد والصاع وعبر آخرون بأنه يندب المد والصاع وقضيته أنه يندب الاقتصار عليهما ما قال الخطيب وهذا هو الظاهر لأن الرفق محبوب ا ه . . ( قوله : ولا يسن تجديده ) ومثله 
ms225	 التيمم ووضوء دائم الحدث على ما قال الغزي إنه الأشبه شوبري . ( قوله : بخلاف وضوء ) أي وضوء السليم أما وضوء صاحب الضرورة فلا يستحب تجديده كما قال الشوبري وع ش . ( قوله : فيسن تجديده ) ولو لم يجد إلا بعض ماء لا يكفيه استعمله كما هو ظاهر وتيمم عند فقد الماء أو تعذر استعماله كما وافق عليه شيخنا ا ه . شوبري ومحل سن التجديد ما لم يعارضه فضيلة أول الوقت وإلا قدمت عليه لأنها أولى كما أفتى به والد شيخنا ا ه ح ل وشوبري . ( قوله : صلى به ) ولو سنة الوضوء وفي كلام الأستاذ أبي الحسن البكري غير سنة الوضوء فيما يظهر أي لئلا يلزم التسلسل إلا إذا قلنا لا سنة للوضوء المجدد كما هو ظاهر حديث بلال ح ل وأجيب بأن هذا مفوض إليه فله تركه بقطع سنة الوضوء فلو جدده قبل أن يصلي به كره تنزيها لا تحريما وقال حج يحرم إن قصد به العبادة ا ه . ع ش وعبارة س ل فإن قصد به عبادة مستقلة حرم ا ه . والمراد بالعبادة المستقلة أنها عبادة مطلوبة في ذاتها كما في ع ش على م ر . ( قوله : صلاة ما ) ولو ركعة وتر وصلاة جنازة . . ( قوله : ومن اغتسل إلخ ، ) ولو طلب منه أغسال مستحبة كعيد وكسوف واستسقاء وجمعة ونوى أحدها حصل الجميع لمساواتها المنوية وقياسا على ما لو اجتمع عليه أسباب أغسال واجبة ونوى أحدها لأن مبنى الطهارة على التداخل ح ل والمراد بحصول غير المنوي سقوط طلبه . ( قوله : كجنابة وجمعة ) أي كغسل جنابة وغسل جمعة وإلا فنفس الجنابة ليست فرضا والجمعة ليست نفلا عشماوي . ( قوله : إشغال البقعة ) PageV01P130 ونفل أعم من قوله لجنابة وجمعة . ( ومن أحدث ، وأجنب ) ولو مرتبا هذا أعم من قوله ولو أحدث ، ثم أجنب أو عكسه . ( كفاه غسل ) وإن لم ينو معه الوضوء لاندراج الوضوء فيه .(@)(@@) | ( باب ) في النجاسة وإزالتها(@)(@@) ( النجاسة ) لغة ما يستقذر . وشرعا بالحد : مستقذر يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص وبالعد(@)(@@) هامش التعبير به لغة قليلة وكان 
ms226	 الأولى أن يقول شغل البقعة ؛ لأن فعله شغل قال تعالى { شغلتنا أموالنا } وفي المختار شغل بسكون الغين وضمها وشغل بفتح الشين وسكون الغين وبفتحتين فصارت أربع لغات والجمع أشغال وشغله من باب قطع فهو شاغل ولا تقل أشغله لأنها لغة رديئة ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : ومن أحدث وأجنب ) هلا قال ومن أحدث حدثا أصغر وأكبر كفاه غسل ليكون الأكبر شاملا للحيض والنفاس . وأجيب بأنه اقتصر على الجنابة لكونها توجد بدون الحدث الأصغر بخلاف الحيض والنفاس فإنهما لا يوجدان بدونه أي الحدث الأصغر فلله دره . ( قوله : ولو مرتبا ) لعل الأولى أن يقول ولو معا لأن المعية هي التي أخل بها الأصل فالأولى أن يغيى بها تأمل . ( قوله : لاندراج الوضوء ) أي : لاندراج موجب الوضوء عشماوي .(@)(@@) | ( باب في النجاسة وإزالتها )(@)(@@) أي في بيان أفرادها وكيفية إزالتها المذكورة في قوله وما نجس ولو معضا إلخ فإنه ذكر فيه كيفية إزالة النجاسة المغلطة والمخففة والمتوسطة ، والمراد بالنجاسة هنا أعيانها ، والضمير في إزالتها عائد إليها بمعنى الوصف ففيه استخدام وأخرت عن الوضوء والغسل إشارة إلى أنه لا يشترط في صحتهما تقدم إزالتها لأنه يكفي كما علمت مقارنة إزالتها لهما وقدمت على التيمم إشارة إلى أنه يشترط في صحتهما تقدم إزالتها . ا ه . ح ل والشرط مقدم على المشروط ( قوله وشرعا بالحد مستقذر ) لك أن تقول : اعتبار الاستقذار فيها يناقض اعتبار عدمه في الحد المذكور في شرح الروض كغيره بقوله كل عين حرم تناولها إلى أن قال لا لحرمتها ولا لاستقذارها ونفيه في قولهم في الاستدلال على نجاسة الميتة كما في شرح الروض كغيره لحرمة تناولها قال تعالى : { حرمت عليكم الميتة } . وتحريم ما ليس بمحترم ولا مستقذر ولا ضرر فيه يدل على نجاسته فليتأمل سم على حج . وأجيب عن الأول بأن المعنى أن حرمة تناولها لا لكونها مستقذرة بل للنجاسة التي هي أبلغ من الاستقذار ، وهذا لا ينافي استقذارها شرعا ( قوله يمنع إلخ ) فإن قلت هذا حكم من أحكام النجاسة وإدخال الحكم في 
ms227	 التعريف يؤدي إلى الدور ؛ لأن تصور النجاسة متوقف على هذا الحكم أعني كونها تمنع صحة الصلاة من حيث إنه جزء من تعريفها وهذا الحكم متوقف عليها لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره لا يقال إنه رسم ؛ لأن الشارح قال : وبالحد إلخ ، إلا أن يراد بالحد ما قابل العد فيشمل الرسم شيخنا وما اعترض به ابن النقيب وغيره بأنه حد للنجس لا للنجاسة رد بأن النجاسة تطلق على الأعيان أيضا على أن أهل اللغة قالوا : إن النجاسة والنجس بمعنى واحد شرح م ر PageV01P131 ( مسكر مائع ) كخمر ، وخرج بالمائع غيره كبنج وحشيش مسكر فليس بنجس ، وإن كان كثيره حراما ، ولا ترد الخمرة المعقودة ولا الحشيش المذاب نظرا لأصلهما ( وكلب ) ولو معلما ؛ لخبر : { طهور إناء أحدكم } الآتي . ( وخنزير ) لأنه أسوأ حالا من الكلب لأنه لا يجوز اقتناؤه بحال ولأنه مندوب إلى قتله من غير(@)(@@) هامش باختصار . ( قوله مسكر ) المراد به هنا : المغطي للعقل لا ذو الشدة المطربة وإلا لم يحتج لقوله مائع زي أي لأن ما فيه شدة مطربة لا يكون إلا مائعا ح ف ، وعبارة سم على حج مسكر أي صالح للإسكار ولو بانضمامه لغيره فدخلت القطرة من المسكر ، أو يقال مسكر ولو باعتبار نوعه ا ه ، والعبرة بكون الشيء جامدا أو مائعا بحالة الإسكار ، فالجامد حال إسكاره طاهر والمائع حال إسكاره نجس وإن كان في أصله جامدا م ر ( فرع ) سئل شيخنا م ر عن الكشك إذا صار مطربا ثم قطع وجف هل يكون نجسا ؟ فأجاب بأنه طاهر لأنه جامد والمسكر لا يكون نجسا إلا إذا كان مائعا ، . ا ه . ع ش وفيه أنه يلزم عليه صيرورة النجس طاهرا بالجفاف وهذا لا نظير له وعبارة البرماوي وأما الكشك فطاهر ما لم تصر فيه شدة مطربة وإلا فهو نجس أي إن كان مائعا ا ه ، ومثله ق ل ( قوله كبنج ) بفتح الباء قاموس ع ش ولا يرد ما يقال إن البنج والحشيش مخدران لا مسكران ، فهما خارجان بقيد الإسكار فلا يحتاج 
ms228	 في إخراجهما إلى زيادة مائع وذلك لأنه قد صرح في المجموع بأن البنج والحشيش مسكران شرح م ر وع ش عليه فتعلم بهذا أنه كان الأولى للشارح أن يقول مسكرين بدل قوله مسكر ( قوله ولا ترد ) أي على المائع ( قوله ولا الحشيشة المذابة ) أي ما لم تزبد وترغ وإلا فنجسة ، ولو صار في مذابه شدة مطربة وصار مسكرا حرم وصار نجسا بحثه الطبلاوي شوبري وسم ( قوله نظرا لأصلهما ) أي فما كان مائعا حال إسكاره كان نجسا وإن جمد ، وما كان جامدا حال الإسكار يكون طاهرا وإن انماع كالحشيش المذاب وكالكشك المسكر حال جموده . والحاصل أن ما فيه شدة مطربة نجس سواء كان مائعا أو جامدا ، فالكشك الجامد لو صار فيه شدة مطربة كان نجسا . ا ه . ح ل ورده م ر وقال بطهارته ( قوله ولو معلما ) الغاية للتعميم لا للرد لعدم الخلاف في خصوص المعلم كما يعلم من شراح الأصل ، ثم رأيت الإطفيحي قال إنها للرد على من قال بطهارة المعلم ( قوله لأنه أسوأ حالا من الكلب ) أي فنجاسته ثابتة بالقياس الأولوي ولم يستدل بقوله تعالى : { أو لحم خنزير فإنه رجس } كما استدل به الماوردي حيث جعل ضمير فإنه راجعا للمضاف إليه وهو الخنزير ، وإن كان الأكثر رجوعه للمضاف لأنه يحتمل رجوع الضمير للحمه بل هو الظاهر ؛ لأنه المحدث عنه فيدل على نجاسة لحمه بعد موته ولا يدل على نجاسة جملته في حال حياته ، ومن ثم قال النووي : ليس لنا دليل واضح على نجاسته ا ه ( قوله لأنه لا يجوز ) علة للعلة أي لا يجوز اقتناؤه بحال مع تأتي النفع به فلا ترد الحشرات إذ لا يجوز اقتناؤها ، وهي مع ذلك طاهرة إذ لا نفع بها ظاهرا ، فعدم جواز اقتنائه مع تأتي النفع به بالحمل عليه PageV01P132 ضرر فيه . ( وفرع كل ) منهما مع غيره تغليبا للنجس ، وهذا أولى من قوله وفرعهما ( ومنيها ) تبعا لأصله بخلاف مني غيرها لذلك ، ولخبر الشيخين عن { عائشة أنها كانت تحك المني من ثوب رسول الله صلى 
ms229	 الله عليه وسلم ثم(@)(@@) هامش مثلا يدل على نجاسته تدبر . ( قوله مندوب ) أي مدعو إلى قتله بل قد يجب إن كان عقورا شوبري . ( قوله من غير ضرر فيه ) خرج به الفواسق الخمس فإنهن يقتلن لضررهن . ( قوله مع غيره ) أي غير كل وشمل الغير الآدمي وهو كذلك إن كان على صورة غير الآدمي اتفاقا ، فإن كان على صورة الآدمي ولو في نصفه الأعلى فأفتى شيخنا الرملي كوالده بطهارته وثبوت سائر أحكام الآدميين له ثم قال : وعلى الحكم بالنجاسة يعطى حكم الطاهر في الطهارات والعبادات والولايات كدخوله المسجد وعدم النجاسة بمسه مع الرطوبة وعدم تنجس نحو مائع بمسه وصحة صلاته وإمامته واعتكافه وصحة قضائه وتزويجه موليته ووصايته ويعطى حكم النجس في عدم حل ذبيحته ومناكحته وتسريه وإرثه ولو من أمه وأولاده وعدم قتل قاتله ، واختلف فيما يجب فيه على قاتله فقيل : دية كامل ، وقيل أوسط الديات ، وقيل أخسها ، وقيل قيمته ، وقال الخطيب بمنعه من الولايات وقال ابن حجر : بجواز تسريه إن خاف العنت وقال شيخنا : بإرثه من أمه وأولاده ، ومال إلى وجوب دية كامل وذكر عن بعضهم أن الآدمي المتولد بين شاتين يصح منه أن يخطب ويؤم بالناس ويجوز ذبحه وأكله ا ه ، وقياسه أن الآدمي من حيوان البحر كذلك ، وفي كلام بعضهم أن المتولد بين سمك وآدمي له حكم الآدمي ومقتضاه حرمة أكله وهو ظاهر فانظره كالذي قبله ا ه ق ل على المحلي . ( قوله وهذا أولى من قوله وفرعهما ) لأنه يوهم أن المتولد من أحدهما مع غيره طاهر وأيضا يلزم على كلام الأصل التكرار لأن فرع كل مع الآخر دخل في الكلب والخنزير لأنه إما كلب أو خنزير ( تنبيه ) الظاهر أن المالكي الذي أصابه مغلظ ولم يسبعه مع التراب يجوز له دخول المسجد عملا باعتقاده لكن هل للحاكم منعه لتضرر غيره بدخوله حيث يتلوث المسجد ؟ فيه نظر ، فإن قلنا له منعه فهل له المنع من الآدمي المتولد بين آدمية وكلب أو يفرق ؟ فيه نظر ا ه شوبري ونقل عن حج 
ms230	 أن له منعه حيث خيف التلويث ؛ لأن عدم منعه منه يلزم عليه فساد عبادة غيره ع ش . ( قوله ومنيها تبعا لأصله ) المراد بأصله البدن الذي انفصل منه فلا يرد أنه هو أصل فكيف يكون فرعا ؟ والحاصل أنه أصل باعتبار التخلق منه فرع باعتبار انفصاله عن غيره شيخنا . ( قوله لذلك ) أي تبعا لأصله وظاهر كلامهم هنا أنه لا يشترط لطهارة المني كونه خارجا من محل معتاد أو مما قام مقامه مستحكما أو لا ، ولا أن يكون خارجا في سن يمكن فيه ذلك إن فرض وجود مثل ذلك ح ل وعبارة ع ش فرع إذ قلنا بطهارة المني فخرج من آدمي في نحو سبع سنين وفيه صفات المني فهل هو طاهر ؟ قد يقال هو نجس لأن هذا ليس منيا لأنه لا يمكن قبل التسع ، وتلك الصفات ليست صفات المني لأنها إنما تكون صفات في حد الإمكان ، والأصل في الخارج من البطن النجاسة م ر ا ه . ( قوله عن عائشة إلخ ) ومن المعلوم أنه كان مختلطا بمني إحدى زوجاته لأنه كان معصوما من الاحتلام بناء على أنه من الشيطان وعلى فرض أن يكون من منيه وحده وقلنا بطهارة فضلاته فالمراد بفضلاته التي قام الدليل على طهارتها البول والغائط والدم ونحوها ، وأما المني فلم يقم الدليل على طهارته ، ولا يجوز الحمل على الخصوصية إلا بدليل فيكون حكمه فيه كحكمنا ، وفيه أن هذا لا ينهض إلا إن امتنع القياس ح ل وهو غير ممتنع بل أولوي ح ف ، أو يقول : هذا الاستدلال مبني على PageV01P133 يصلي فيه } ( وميتة غير بشر وسمك وجراد ) لحرمة تناولها ، قال تعالى { : حرمت عليكم الميتة والدم } ، أما ميتة البشر وتالييه فطاهرة لحل تناول الأخيرين ولقوله تعالى : { ولقد كرمنا بني آدم } . في الأول ، وقضية تكريمهم أنه لا يحكم بنجاستهم بالموت وسواء المسلمون والكفار ، وأما قوله تعالى { : إنما المشركون نجس } . فالمراد نجاسة الاعتقاد أو اجتنابهم كالنجس لا نجاسة الأبدان ، والمراد بالميتة الزائلة الحياة بغير ذكاة شرعية ، وإن لم يسل دم فلا حاجة إلى أن 
ms231	 يستثنى منها جنين المذكاة والصيد الميت بالضغطة والبعير الناد الميت بالسهم .(@)(@@) هامش القول الضعيف بأن فضلاته غير طاهرة . ( قوله غير بشر ) أي وملك وجني على ما بحث شوبري . ( قوله لحرمة تناولها ) أي من غير استقذار فيها فلا يرد نحو البصاق ومن غير ضرر فلا يرد ما فيه ضرر كالسميات . ( قوله فطاهرة ) وقيل إن ميتة الآدمي نجسة وبه قال الإمام مالك وأبو حنيفة ، وعليه يستثنى الأنبياء قيل والشهداء ، وهل يطهر بالغسل على هذا القول ؟ قال أبو حنيفة والبغوي من أئمتنا : إنه يطهر . ومقتضى المذهب خلافه . ا ه . ق ل على الجلال وقال الشيخ سلطان : لأنه لو تنجس بالموت لكان نجس العين ولم نؤمر بغسله كسائر الأعيان النجسة . لا يقال ولو كان طاهرا لم نؤمر بغسله كسائر الأعيان الطاهرة لأنا نقول : قد عهد غسل الطاهر بدليل المحدث ولا كذلك نجس العين . قوله { ولقد كرمنا بني آدم } قال ابن عباس : بأن جعلهم يأكلون بالأيدي وغيرهم يأكل بفيه من الأرض وقيل بالعقل وقيل بالنطق والتمييز والفهم وقيل باعتدال القامة وقيل بحسن الصورة برماوي . وخلق آدم يوم الجمعة ونفخت فيه الروح يوم الجمعة وأسكن الجنة يوم الجمعة ونبئ يوم الجمعة وأهبط من الجنة يوم الجمعة وتيب عليه يوم الجمعة واجتمع بحواء يوم الجمعة ومات يوم الجمعة وله من العمر ألف سنة ، ولم يمت حتى بلغ ولده وولد ولده أربعين ألفا ، وعاشت حواء بعده سنة وقيل ثلاثة أيام ودفنت بجنبه ا ه سحيمي على عبد السلام ( قوله وقضية تكريمهم ) أي وقضية عموم تكريمهم في الآية إذ لم يرد تخصيص ق ل على الجلال ( قوله نجاسة الاعتقاد ) أي فساده فهو مجاز لأن النجاسة إنما تكون في الأعيان فيكون في الآية مضاف مقدر والتقدير إنما اعتقاد المشركين نجس أي فاسد ، وقوله أو اجتنابهم كالنجس فيكون في الآية تشبيه بليغ أي إنما المشركون كالنجس في وجوب الاجتناب . وقيل إنها من باب الكناية فأطلق الملزوم وهو النجس وأريد اللازم وهو وجوب الاجتناب شيخنا عزيزي ( قوله لا نجاسة الأبدان ) قد يقال 
ms232	 : هذه الآية في المشركين الأحياء والكلام هنا في الموتى ع ش ، ولا يلزم من طهارتهم حال حياتهم طهارتهم بعد موتهم بدليل نجاسة الآدمي بعد موته عند المالكية والحنفية إلا الأنبياء قيل والشهداء عندهم . ( قوله الزائلة الحياة ) يرد عليه جنين المذكاة الذي لم تحله الحياة لأنه لا حياة له تزول مع أنه طاهر يحل أكله كالعلقة والمضغة فإنه يحل أكلهما على الأصح شوبري . وأجيب بأن المراد بالزائلة الحياة المعدومة الحياة فيصدق بعدم وجود الحياة رأسا ح ف . ( قوله وإن لم يسل دم ) بأن كانت مما لا نفس له سائلة خلافا للقفال حيث ذهب إلى طهارة ميتة ما لا نفس له سائلة PageV01P134 ( ودم ) لما مر من تحريمه ولقوله تعالى : { أو دما مسفوحا } أي : سائلا بخلاف غير السائل كطحال وكبد وعلقة ( وقيح ) لأنه دم مستحيل ( وقيء ) وإن لم يتغير كالغائط ( وروث ) بمثلثة(@)(@@) هامش شوبري ، وهذا يدل على أنه غاية لقول المتن وميتة إلخ قال ع ش ولك أن تجعله غاية في المذكاة ويكون الغرض منه التنبيه على طهارة المذكاة وإن لم يسل دم ا ه فكأنه قال أما ما زالت حياته بذكاة شرعية فهو طاهر وإن لم يسل دم عند ذبحها فيكون غاية في المفهوم الذي هو المنفي بغير ، ويكون الغرض بها الرد على القفال أيضا القائل بأن المذكاة التي لم يسل دمها وقت الذبح ميتة نجسة ا ه شيخنا ( قوله بالضغطة ) أي الزحمة والإلجاء بأن ألجأته الجارحة إلى حائط وضمته حتى مات وعبارة ز ي يقال ضغطه أي زحمه إلى حائط ونحوه ا ه ( قوله الميت بالسهم ) فإن الشارع جعل ذلك ذكاتها ح ل ( قوله ودم ) وإن تحلب من سمك أو كبد أو طحال ح ل . ويستثنى منه المني إذا خرج بلون الدم ز ي ، والدم الباقي على اللحم وعظامه من المذكاة نجس معفو عنه كما قاله الحليمي ومعلوم أن العفو لا ينافي النجاسة فمراد من عبر بطهارته أنه معفو عنه شرح م ر وقوله نجس معفو عنه صوره بعضهم بالدم الباقي 
ms233	 على اللحم الذي لم يختلط بشيء كما لو ذبحت شاة وقطع لحمها وبقي عليه أثر من الدم بخلاف ما لو اختلط بغيره كما يفعل في التي تذبح في المحل المعد لذبحها الآن من صب الماء عليها لإزالة الدم عنها ، فإن الباقي من الدم على اللحم بعد صب الماء لا يعفى عنه وإن قل لاختلاطه بأجنبي وهو تصوير حسن فليتنبه له . ولا فرق في عدم العفو عما ذكر بين المبتلى به كالجزارين وغيرهم ع ش على م ر ، وقد يقال الماء لإصلاح اللحم فلا يعد أجنبيا . ( قوله كطحال وكبد وعلقة ) ، أي وإن سحقت وصارت كالدم فيما يظهر ع ش . ( قوله لأنه دم مستحيل ) لك أن تقول كونه كذلك لا يقتضي نجاسته بدليل المني واللبن إلا أن يجاب بأن المراد مستحيل إلى فساد لا إلى صلاح فتأمل سم ( قوله وقيء ) وهو الخارج بعد وصوله إلى المعدة بل إلى مخرج الجوف الباطن وهو الحاء عند شيخنا م ر ، وقد يشكل عليه الخارج من الصدر من البلغم فإن الصدر مجاوز لمخرج الحاء بكثير ثم رأيت في شرح العباب لابن حجر وقولهم بطهارة البلغم الخارج من الصدر صريح في أن الواصل للصدر وما فوقه إذا عاد قبل وصوله للمعدة لا يكون نجسا . ا ه . ح ل ، واعتمد ذلك ح ف ورد قوله بل إلخ وقال : إن مخرج الحاء إنما هو معتبر في الخروج لا في الدخول ، يعني أن ما في المعدة إذا وصل إلى مخرج الحاء يقال له قيء وينجس ، وأما الداخل في حال الأكل إذا وصل إلى مخرج الحاء ثم خرج فلا يكون نجسا . والماء الخارج من فم النائم إن كان منتنا أو مصفرا فهو نجس ويعفى عنه لمن ابتلي به ح ل ، وعبارة ع ش على م ر والبلغم الصاعد من المعدة نجس والماء السائل من فم النائم نجس إن كان من المعدة كأن خرج منتنا بصفرة لا إن كان من غيرها أو شك في أنه منها أو لا فإنه طاهر ، نعم لو 
ms234	 ابتلي به شخص فالظاهر كما في الروضة العفو أي وإن كثر ، ولا فرق بين أن يسيل على ملبوسه أو غيره لمشقة الاحتراز عنه ، ومثله بالأولى ما لو ابتلي بدم لثته ، والمراد بالابتلاء بذلك أن يكثر وجوده بحيث يقل خلوه عنه ويستثنى من القيء عسل النحل فهو طاهر لأنه قيل إنه يخرج من فم النحلة وهو الأصح وقيل من دبرها فهو مستثنى من الروث ، وقيل من ثديين صغيرين تحت جناحها فهو مستثنى من لبن ما لا يؤكل PageV01P135 كالبول ، نعم ما ألقاه الحيوان من حب متصلب ليس بنجس بل متنجس يغسل ويؤكل ( وبول ) للأمر بصب الماء عليه في خبر الشيخين المتقدم أول الطهارة ( ومذي ) بمعجمة للأمر بغسل الذكر منه في خبر الشيخين في قصة علي رضي الله عنه ، وهو ماء أبيض رقيق يخرج غالبا عند ثوران الشهوة بغير شهوة قوية ( وودي ) بمهملة كالبول ، وهو ماء أبيض كدر ثخين يخرج إما عقبه حيث استمسكت الطبيعة أو عند حمل شيء ثقيل ( ولبن ما لا يؤكل غير بشر ) كلبن الأتان ؛ لأنه يستحيل من الباطن كالدم ، أما لبن(@)(@@) هامش عميرة ومن القيء ما عاد حالا ولحم نحو كلب كذلك فلا يجب فيه تسبيع الفم ، كما لا يجب تسبيع الدبر منه وإن خرج حالا بلا استحالة ق ل ، واعتمد ع ش أنه لا يجب تسبيع الدبر من خروج ما من شأنه الاستحالة وإن لم يستحل كاللحم المغلظ وأنه يجب تسبيعه من خروج ما من شأنه عدم الاستحالة وإن استحال ويسبع الفم من خروج اللحم غير مستحيل . ا ه . ح ف . ( قوله وإن لم يتغير ) أي وإن لم يخرج متغيرا ولو ما فوق القلتين خلافا للإسنوي حيث ادعى أن الماء دون القلتين يكون متنجسا لا نجسا ، فيطهر بالمكاثرة قياسا على الحب ، وفرق بأن تأثير الباطن في المائع فوق تأثيره في غيره ح ل قال ابن حجر في التحفة : وعن العدة والحاوي الجزم بنجاسة نسج العنكبوت ، ويؤيده قول الغزالي والقزويني إنه من لعابها مع قولهم إنها تتغذى بالذباب الميت 
ms235	 ، لكن المشهور الطهارة كما قاله العلامة السبكي والأذرعي أي لأن نجاسته تتوقف على تحقق كونه من لعابها وأنها لا تتغذى إلا بذلك وأن ذلك النسج قبل احتمال طهارة فمها ، وأنى بواحد أي من أين لنا واحد من هذه الثلاثة ا ه . ( قوله كالغائط ) أي قياسا عليه ولعله لم يجعل القيء مقيسا على البول بل جعله مقيسا على الغائط لأنه أشبه به من البول ع ش قال الشوبري : وفيه أنه مقيس عليه ، وهو مقيس كما ذكره بعد أي في قوله وروث كالبول فليراجع القياس على المقيس ا ه ( قوله وروث ) أراد به ما يشمل الغائط لأنه قيل : إنه خاص بغير الآدمي ( قوله من حب متصلب ) بحيث لو زرع لنبت ، وكذا ما ألقاه من بيضة ابتلعها إذا كانت لو حضنت لفرخت خلافا لبعضهم . ا ه . م ر وع ش . ( قوله وبول ) والحصاة التي تخرج عقبه إن تيقن انعقادها منه فهي نجسة وإلا فمتنجسة . ا ه . ح ل . ( فرع ) لو ابتل حب بماء نجس أو بول وصار رطبا وغسل بماء طاهر حال الرطوبة طهر ظاهرا وباطنا ، وكذا اللحم إذا طبخ بهما وغسل يطهر ظاهرا وباطنا ز ي . . ( قوله بمعجمة ) ويجوز إهمالها ساكنة وقد تكسر مع تخفيف الياء وتشديدها حج ففيه ست لغات لأن السكون والكسر في كل . قوله { في قصة علي رضي الله عنه أي لما قال كنت رجلا مذاء فاستحييت أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم لقرب ابنته مني ؛ فأخبرت المغيرة فسأله فقال : يغسل ذكره ويتوضأ } ق ل على الجلال ( قوله أبيض ) وقيل أصفر ( قوله بمهملة ) ويجوز إعجامها حج ( قوله كالبول ) هلا قاسه على المذي لأنه أشبه به ، ولعله قاسه على البول لوضوح دليله أعني صبوا عليه إلخ ، وقيل : لأن كلا منهما يكون للصغير والكبير والمذي خاص بالكبير ( فائدة ) ذكر علماء التشريح أن في الذكر ثلاثة مجار : مجرى للمني ومجرى للبول والودي ومجرى بينهما للمذي كذا في حلبي . ( قوله حيث استمسكت الطبيعة ) أي يبس ما فيها ق ل . ( قوله ولبن ما 
ms236	 لا يؤكل ) ، والفرق بين مني وبيض ما لا يؤكل وبين لبنه أن كلا من المني والبيض أصل حيوان طاهر بخلاف اللبن فإنه مرباه ، والأصل أقوى من المربى ح ل . ( قوله لأنه يستحيل إلخ ) فيه أن هذا يجري في لبن ما يؤكل مع أنه طاهر . وأجيب بأن الدليل في الحقيقة هو القياس على الدم . وقوله يستحيل بيان للجامع . ( قوله أما لبن ما يؤكل ) أي PageV01P136 ما يؤكل ولبن البشر فظاهران ، أما الأول فلقوله تعالى : { لبنا خالصا سائغا للشاربين } ، وأما الثاني فلأنه لا يليق بكرامته أن يكون منشؤه نجسا ولا فرق بين الأنثى الكبيرة الحية وغيرها كما شمله تعبير الصيمري بلبن الآدميين والآدميات ، وقيل لبن الذكر والصغيرة والميتة نجس ، والأوجه الأول وجرى عليه جماعة لأن الكرامة الثابتة للبشر الأصل شمولها للكل ، وتعبير جماعة بالآدميات الموافق لتعليلهم السابق جري على الغالب وما زيد على المذكورات من نحو الجرة وماء المتنفط هو في معناها مع أن بعضه يعلم من شروط الصلاة ( و ) جزء ( مبان من حي كميتته ) طهارة ونجاسة لخبر { ما قطع من حي فهو ميت } رواه الحاكم وصححه على شرط الشيخين ، فجزء البشر والسمك والجراد طاهر دون جزء غيرها ( إلا نحو شعر )(@)(@@) هامش المنفصل قبل موته ولو على صورة الدم ومثله المني ق ل وز ي . ( قوله منشؤه ) أي مرباه . ( قوله وقيل لبن الذكر إلخ ) ضعيف ، وقوله والأوجه الأول معتمد فعلم أن لبن الصغيرة طاهر ولا يشكل على مني الصغير حيث حكم بنجاسته لأن الملحظ في طهارة اللبن كونه غذاء وهو حاصل مع الصغر وثم كونه أصل آدمي ، ولا يكون كذلك إلا إذا كان في سنه ( فرع ) لو شك في اللبن أمن مأكول أو آدمي أو لا فهو طاهر خلافا للأنوار ؛ لأن الأصل الطهارة سم شوبري ( فرع ) الإنفحة طاهرة وإن كان اللبن الذي شربته نجسا أو من مغلظ م ر أي حيث أخذت من سخلة مذكاة لا تأكل الطعام وإن جاوزت الحولين خلافا لمن بحث إلحاقها ببول الصبي ع ش . ( قوله لتعليلهم السابق ) وهو 
ms237	 أن اللائق بالآدمي أن لا يكون منشؤه نجسا إذ هو لا يأتي إلا في الآدمية الكبيرة الحية ح ل ( قوله وما زيد ) جواب عن الحصر الذي استفيد من المتن ز ي ؛ لأن الاقتصار في مقام البيان يفيد الحصر . ( قوله من نحو الجرة ) بكسر الجيم وجمعها جرر كسدرة وسدر مصباح وهي ما يخرجه البعير ونحوه ليجتر عليه أي ليأكله ثانيا ، وأما قلة البعير وهي ما يخرجه جانب فمه إذا حصل له مرض الهياج فطاهرة لأنها من اللسان ا ج قال ابن الصباغ ويعفى عن الجرة لتعذر الاحتراز عنها قال في الإيعاب : إنه محتمل وإنما يقوى لمن يغلب نحو قوده له فيض شوبري . ( قوله وماء المتنفط ) أي المتغير ( قوله هو في معناها ) فالجرة في معنى القيء وماء المتنفط في معنى الدم ، أي وإن كان يعفى عن القليل منه كما يأتي في الصلاة شيخنا . ( قوله وجزء مبان ) ومنه ما يسمى ثوب الثعبان على الأوجه ، وانظر لو اتصل الجزء المذكور بأصله وحلته الحياة هل يطهر ويؤكل بعد التذكية أو لا ؟ ونظيره ما لو أحيا الله الميتة ثم ذكيت ولا يظهر في هذه إلا الحل فكذا الأول فليتأمل شوبري . ( قوله فجزء البشر ) ومنه المشيمة التي فيها الولد فهي طاهرة من الآدمي نجسة من غيره انتهى شرح م ر . ( قوله إلا نحو شعر ) أي وريش مأكول ما لم ينفصل مع قطعة لحم تقصد وإلا فهو نجس تبعا لها وإن لم تقصد ، فهو طاهر دونها ويغسل أطرافه إن كان فيها رطوبة أو دم ، وعلى هذا يحمل ما في شرح شيخنا ق ل على الجلال ، وخرج بالشعر وما ذكر معه الظلف والقرن والظفر والسن فهي نجسة لفقد المعنى الذي خرج به نحو الشعر حج شوبري . ( قوله وفأرته ) بالهمز وتركه وهي خراج بضم الخاء وتخفيف الراء مثل غراب بجانب سرة الظبية كالسلعة تحتك PageV01P137 حيوان ( مأكول ) كصوفه ووبره ومسكه وفأرته ( فطاهر ) قال الله تعالى : { ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين } . وخرج بالمأكول نحو شعر غيره فنجس ومنه نحو 
ms238	 شعر عضو أبين من مأكول لأن العضو صار غير مأكول ( كعلقة ومضغة ورطوبة فرج من ) حيوان ( طاهر ) ولو غير مأكول فإنها طاهرة كأصلها ، وقولي نحو : ومن طاهر من زيادتي . ( فرع ) دخان النجاسة نجس يعفى عن قليله ، وبخارها كذلك إن تصاعد بواسطة نار لأنه جزء من النجاسة تفصله النار بقوتها وإلا فطاهر وعلى هذا يحمل إطلاق من أطلق نجاسته أو طهارته ( والذي يطهر من نجس العين ) شيئان : ( خمر ) ولو غير محترمة ( تخللت ) أي : صارت خلا ( بلا ) مصاحبة ( عين )(@)(@@) هامش لإلقائه ، وقيل بجوفها تلقيها كالبيضة بخلاف المسك التركي فإنه نجس لأنه دم مضاف إليه أجزاء ، وقيل إنه يؤخذ من حيوان غير مأكول وقال شيخنا يؤخذ من فرج الظبية كالحيض انتهى برماوي . ومحل طهارة المسك وفأرته إن انفصلت في حال حياة الظبية ولو احتمالا فيما يظهر أو بعد ذكاتها وكذا بعد موتها إن تهيأت للخروج وإلا فنجسان ، ولو شك في نحو شعر أو ريش أهو من مأكول أو غيره ؟ أو انفصل من حي أو ميت ، أو عظم أو جلد أهو من مذكى المأكول أو من غيره ؟ أو في لبن أهو من لبن مأكول أو لبن غيره ؟ فهو ظاهر ، ومن ذلك ما عمت به البلوى في مصرنا من الفراء التي تباع ولا يعرف أصل حيوانها الذي أخذت منه هل هو مأكول اللحم أو لا ؟ وهل أخذ بعد تذكيته أو موته ؟ وقياس ما ذكر طهارتها كطهارة الفأرة مطلقا إذا شك في أن انفصالها من حي أو ميت خلافا لتفصيل بها للإسنوي وبجريان العادة برمي هذه الأشياء وإن كانت طاهرة فارق الحكم بطهارتها الحكم بنجاسة قطعة لحم وجدت مرمية في غير ظرف لعدم جريان العادة برمي اللحم الطاهر ع ش . قوله { أثاثا } أي أمتعة البيت ومتاعا أمتعة البيت وغيره فهو أعم ( قوله فنجس ) ويعفى عن يسيره من غير نحو كلب وعن كثيره من مركوبه . ا ه . ح ل ( قوله كعلقة ) أي قال أهل الخبرة : إنها أصل آدمي ح ل ، وهي دم غليظ استحال عن المني سمي 
ms239	 بذلك لعلوقه بكل ما لامسه . المضغة قطعة لحم بقدر ما يمضغ استحالت عن العلقة حج ويمتنع أكلهما أي العلقة والمضغة من المذكاة شرح الروض ، ومثله شرح الرملي في باب الأطعمة خلافا للشوبري . ( قوله ورطوبة فرج ) أي ما لم تخرج من محل لا يجب غسله وإلا فهي نجسة لأنها حينئذ رطوبة جوفية وهي إذا خرجت إلى الظاهر يحكم بنجاستها م ر . والحاصل أن رطوبة : الفرج ثلاثة أقسام طاهرة قطعا وهي ما تكون في المحل الذي لا يظهر عند جلوسها ، وهو الذي يجب غسله في الغسل والاستنجاء ، ونجسة قطعا وهي ما وراء ذكر المجامع ، وطاهرة على الأصح وهي ما يصله ذكر المجامع وقيل إنها نجسة معفو عنها ا ه شيخنا . ( قوله كأصلها ) وهو الحيوان لا المني ( قوله دخان النجاسة ) وكذا دخان المتنجس كحطب تنجس ببول قال شيخنا : وبه يعلم ما عمت به البلوى في الشتاء شوبري ، وهذا مكرر مع قوله في أول الطهارة ومن دخان نجس إلا أن يقال أتى به توطئة لقوله وكذا بخارها إلخ . ( قوله يعفى عن قليله ) ما لم تكن هناك رطوبة وإلا فلا يعفى عنه لتنزيلهم الدخان منزلة العين ، فلو زال الريح الكثير من الثوب ولم تكن رطوبة جازت الصلاة في ذلك الثوب ، ح ل ومن المعفو عنه الجبن المعمول بالإنفحة من حيوان تغذى بغير اللبن لعموم البلوى به شرح م ر وعليه فتصح صلاة حامله ، ولا يجب غسل الفم منه ، ويلحق بذلك الخبز المعمول بالسرجين فتصح صلاة حامله كما نقل عن شيخنا ز ي بالدرس ع ش على م ر وقال مراده بالعفو الطهارة كما ذكره م ر على العباب . ( قوله ولو غير محترمة ) وهي ما أمسكت بقصد الخمرية وإن عصرت بقصد الخلية كما أن المحترمة ما أمسكت بقصد الخلية وإن عصرت بقصد الخمرية ، والعبرة بقصد من يباشر لنفسه أو يوكل غيره وبقصد المتبرع وقصد المجنون كلا قصد بخلاف السكران ح ل . PageV01P138 وقعت فيها ، وإن نقلت من شمس إلى ظل أو عكسه ؛ لمفهوم خبر مسلم عن أنس 
ms240	 قال : { سئل النبي صلى الله عليه وسلم أتتخذ الخمر خلا ؟ قال : لا } . ( بدنها ) أي : فتطهر مع دنها للضرورة وإلا لم يوجد خل طاهر من خمر ، وهذا من زيادتي أما إذا تخللت بمصاحبة عين وإن لم تؤثر في التخليل كحصاة فلا تطهر لتنجسها بعد تخللها بالعين التي تنجست بها ولا ضرورة ، ولا يشترط طرح العين فيها وإن أفهم كلام الأصل خلافه وأفهم كلامهم أنها تطهر بالتخلل إذا نزعت العين منها قبله ، وهو ظاهر نعم لو كانت العين المنزوعة قبله نجسة كعظم ميتة لم تطهر كما أفتى به النووي والخمر حقيقة المسكر المتخذ من ماء العنب ، وخرج به النبيذ وهو المتخذ من الزبيب ونحوه ، فلا يطهر بالتخلل لوجود الماء فيه ، لكن اختار السبكي خلافه لأن الماء من ضرورته وفي معنى تخلل الخمر انقلاب دم الظبية مسكا ( وجلد ) ولو من غير مأكول ( نجس بالموت فيطهر ) ظاهرا وباطنا ( باندباغه بما ينزع فضوله ) من لحم ودم ونحوهما مما يعفنه ولو كان نجسا كذرق طير أو عاريا عن الماء لأن الدبغ إحالة لا إزالة ، وأما خبر { يطهرها الماء والقرظ } فمحمول على الندب أو على الطهارة المطلقة ، والأصل في ذلك خبر(@)(@@) هامش ( قوله وإن نقلت ) الغاية للرد ، والنقل مكروه على المعتمد ، ولا يقال إن نقلها اتخاذ لأن الاتخاذ المنهي عنه هو الاتخاذ بطرح شيء فيها ا ه وفي كلام الجلال أن هذا النقل حرام ، ورد بأن الشيخين صرحا بعدم الحرمة في باب الرهن ع ش والمعتمد الكراهة ق ل على المحلي . ( قوله أتتخذ الخمر ) أي تعالج بشيء حتى تصير خلا ، وجه الدلالة منه أنها تكون خلا من غير معالجة ، ومن المعلوم أن الخل طاهر وفيه أن هذا استدلال بالمفهوم وشرط العمل بالمفهوم أن لا يخرج على سؤال ، فالأولى الاستدلال بالإجماع شيخنا وأجيب بأن محل عدم العمل بالمفهوم حينئذ إذا لم يكن عاما وما هنا عام شيخنا عزيزي . ( قوله بدنها ) أي وإن غلت وارتفعت بغير واسطة نار ثم هبطت فيطهر جميع الدن للضرورة ع ش ، والحكم بطهارة الدن 