ms1441	 : فأتي ) يحتمل أنه هدية أتى له به اتفاقا ، أو أنه أمر به واحدا . ( قوله : تصدق بهذا ) أي كفر به قال م ر ولو شرع في الصوم ثم وجد الرقبة ندب له عتقها ولو شرع في الإطعام ثم قدر على الصوم ندب له . ( قوله : ما بين لابتيها ) وهما الحرتان أي الجبلان المحيطان بالمدينة وفي رواية { والذي نفسي بيده ما بين طنبي المدينة } هو تثنية طنب بضم الطاء المهملة والنون أحد أطناب الخيمة واستعاره للطرف وقوله : أهل مبتدأ خبره أحوج وبين لابتيها حال ويجوز كون ما حجازية أو تميمية فعلى الأول أحوج منصوب وعلى الثاني مرفوع ويجوز أن يكون بين خبرا مقدما وأهل مبتدأ وأحوج صفة لأهل ويجوز نصبه على أنه حال وتستوي على هذا الحجازية والتميمية لسبق الخبر ع ش على م ر . ( قوله فضحك النبي ) أي تبسم . ( قوله : اذهب فأطعمه أهلك ) يحتمل أنه تصدق به عليه ، أو ملكه إياه ليكفر به فلما أخبره بفقره أذن له في صرفة لأهله إعلاما بأن الكفارة إنما تجب بالفاضل عن الكفاية أو أنه تطوع بالتكفير عنه وسوغ له صرفها لأهله إعلاما بأن المكفر المتطوع يجوز له صرفها لممون المكفر عنه وبهذا أخذ أصحابنا شرح حج على ق ل على الجلال وهذا أولى من غيره من الأجوبة ولعل أهله كانوا ستين آدميا وعلم صلى الله عليه وسلم بذلك ا ه بالحرف فاندفع اعتراض بعضهم هذا الجواب بأنه يتوقف على كون أهله ستين وهو بعيد . ( قوله : وفي رواية ) أي بدل قال هل تجد ما تعتق رقبة إلخ . ( قوله : فصم شهرين ) أي فإن لم PageV02P112 مسكينا } بالأمر وفي رواية لأبي داود { فأتي بعرق تمر قدر خمسة عشر صاعا } والعرق بفتح العين والراء مكتل ينسج من خوص النخل . وتعبيري بالواطئ أعم من تعبيره بالزوج وإضافة الصوم إليه مع قولي ولا شبهة من زيادتي فمن أدرك الفجر مجامعا فاستدام عالما تلزمه الكفارة ؛ لأن جماعه وإن لم يفسد صومه هو في معنى ما يفسده فكأنه انعقد ثم فسد على أن السبكي 
ms1442	 اختار أنه انعقد ثم فسد ( فلا تجب على موطوء ) ؛ لأن المخاطب بها في الخبر المذكور هو الفاعل ( ولا ) على ( نحو ناس ) من مكره ، وجاهل ومأمور بالإمساك ؛ لأن وطأه لا يفسد صوما ولا على من وطئ بلا عذر ثم جن ، أو مات في اليوم لأنه بان أنه لم يفسد صوم يوم ( و ) لا على ( مفسد غير صوم ) كصلاة ( أو صوم غيره ) ولو في رمضان كأن وطئ مسافر أو نحوه امرأته ففسد صومها ( أو صومه في غير رمضان ) كنذر وقضاء ؛ لأن النص ورد في صوم رمضان كما مر وهو مخصوص بفضائل لا يشركه فيها غيره ( أو ) مفسد له ولو في رمضان ( بغير وطء ) كأكل واستمناء ؛ لأن النص ورد في الوطء وما عداه ليس في معناه ( و ) لا على ( من ظن ) وقت الوطء ( ليلا ) أي بقاءه ، أو دخوله أو شك فيه فبان نهارا ، أو أكل(@)(@@) هامش تستطع إعتاق رقبة فصم وقوله : فأطعم أي فإن لم تستطع صوم شهرين فأطعم إلخ كما يدل عليه الفاء وأتى بهذه الرواية ؛ لأن فيها الأمر ، وانظر هل كان السائل يجيبه في كل مرة كما في الرواية السابقة فكان يقول له لا أستطيع أم لا راجع الظاهر نعم . ( قوله : وفي رواية لأبي داود ) أتى برواية أبي داود ؛ لأن فيها تقدير التمر . ( قوله مكتل ) بكسر الميم وفتح التاء المثناة الفوقية شرح مسلم للنووي ع ش . ( قوله وتعبيري بالواطئ أعم ) لشموله للزاني والواطئ بالشبهة والسيد في حق الأمة كما نقل عن ع ش . ( قوله : فمن أدرك ) كان الأولى أن يقول وإنما وجبت الكفارة على من أدرك الفجر مجامعا فاستدام إلخ ، أو يدخله في عموم قول المتن بإفساد صومه بأن يقول بعده حقيقة ، أو حكما وإلا فالتفريع بقوله لمن أدرك إلخ مشكل لعدم انعقاده أما على ما اختاره السبكي فلا إشكال كما ذكره ع ش على م ر وعبارة شرح م ر وأورد على عكس هذا الضابط ما إذا طلع الفجر وهو مجامع فاستدام فإن الأصح في المجموع عدم انعقاد صومه وتجب 
ms1443	 عليه الكفارة مع أنه لم يفسد صوما ويجاب بعدم وروده إن فسر الإفساد بما يمنع الانعقاد تجوزا بخلاف تفسيره بما يرفعه على أنه وإن لم يفسده فهو في معنى ما يفسده . ( قوله على أن السبكي اختار ) انظر هذا الاختيار مع قيام المانع تأمل . ( قوله : ؛ لأن المخاطب بها في الخبر هو الفاعل المذكور ) وقضية التعبير بالواطئ أنها لو علت عليه ولم ينزل لا كفارة عليه ولا يفطر لأنه لم يجامع بخلافه إذا أنزل فإنه يفطر كالإنزال بالمباشرة ومع ذلك لا كفارة أيضا لعدم الفعل ز ي . ( قوله : وجاهل ) أي تحريم الوطء إذا قرب عهده بالإسلام ، أو نشأ بعيدا عن العلماء بخلاف من علم تحريمه وجهل وجوب الكفارة فتجب عليه قطعا كما في شرح م ر وع ش عليه . ( قوله : ثم جن ) هل بغير تعد ، أو مطلقا ح ل ، ويؤخذ من كلام سم أنه بغير تعد وعبارة ع ش على م ر وبقي ما لو تعدى بالجنون نهارا بعد الجماع هل تسقط الكفارة ، أو لا ؟ والأقرب سقوطها لأنه وإن تعدى به لم يصدق عليه أنه أفسد صوم يوم لأنه بجنونه خرج عن أهلية الصوم وإن أثم بسببه فهو صريح في الإطلاق وكان الأولى تأخيره لأنه محترز يوم وانظر لم لم يذكره المتن ؟ فتأمل . ( قوله : كأن وطئ مسافر ) أو نحوه كمريض أي وكان كل من المسافر ونحوه مفطرا قبل الوطء حتى يقال إنه أفسد صوم غيره لا صوم نفسه . ( قوله : لا يشركه ) في المختار شركه في البيع والميراث يشركه مثل علمه يعلمه شركة ا ه وعبارة البرماوي قوله : لا يشركه بضم الياء من أشرك وفي بعض النسخ لا يشاركه . ( قوله وقت الوطء ) الظاهر أن هذا هو المفعول الثاني وليلا هو الأول وصح الإخبار بواسطة المضاف الذي قدره والتقدير ولا من ظن بقاء الليل أو دخوله كائنا وقت PageV02P113 ناسيا وظن أنه أفطر به ثم وطئ ) عامدا ، أو كان صبيا لسقوط الكفارة بالشبهة في الجميع ولعدم الإثم فيما عدا ظن دخول الليل بلا تحر أو 
ms1444	 الشك فيه ( و ) لا على ( مسافر وطئ زنا ، أو لم ينو ترخصا ) لأنه لم يأثم به للصوم بل للزنا ، أو للصوم مع عدم نية الترخيص ؛ ولأن الإفطار مباح له فيصير شبهة في درء الكفارة وذكر الشك المفرع على قولي ولا شبهة من زيادتي ( وتتكرر ) الكفارة ( بتكرر الإفساد ) فلو وطئ في يومين لزمه كفارتان سواء أكفر عن الأول قبل الثاني أم لا ؛ لأن كل يوم عبادة مستقلة فلا تتداخل كفارتاهما كحجتين وطئ فيهما بخلاف من وطئ مرتين في يوم ليس عليه إلا كفارة للوطء الأول ؛ لأن الثاني لم يفسد صوما ( وحدوث سفر ، أو مرض ) ، أو ردة ( بعد وطء لا يسقطها ) أي الكفارة ؛ لأنه هتك حرمة الصوم بما فعل .(@)(@@) | ( باب صوم التطوع )(@)(@@) الأصل فيه خبر الصحيحين { من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا }(@)(@@) هامش وطء ولا يصح أن يكون ليلا هو الثاني لأنه لا يصح الإخبار مع تقدير المضاف الذي قدره وإن صح بدونه تأمل . ( قوله : أو شك فيه ) أي في بقائه ، أو دخوله . ( قوله : أو أكل ناسيا وظن أنه أفطر به ) أما إذا علم أنه لا يفطر به ، ثم جامع في يومه فيفطر وتجب الكفارة شرح م ر . ( قوله : ثم وطئ عامدا ) فإنه يبطل صومه بذلك الوطء كغيره من المفطرات إذا أتى بشيء منها ح ل . ( قوله بالشبهة في الجميع ) أي جميع الصور وهي ستة والشبهة عدم تحقق الموجب ا ه وقال بعضهم قوله : في الجميع أي جميع صور المتن بقطع النظر عن الصبي المزيد في الشارح إذ السقوط فيها لعدم الإثم فقط . ( قوله : وطئ زنا ) أي ونوى ترخصا أخذا مما بعده . ( قوله : أو لم ينو ترخصا ) أي أو وطئ غير زنا لكن لم ينو ترخصا . ( قوله : للصوم ) أي وحده وهو في هذه آثم به بسببين الصوم وعدم نية الترخص وفيه أنه لم يأثم به إلا لعدم النية فقط لا للصوم أيضا إذ الفطر من حيث هو جائز للمسافر والمريض كالمسافر ( قوله : وحدوث سفر ) ما 
ms1445	 لم يصل إلى بلد وجد أهلها معيدين ومطلعها مخالف لمطلع بلده وإلا فلا كفارة لأنه صار منهم كما تقدم وفي عكسه لا كفارة أيضا لعدم الإثم ح ل ولا تعود بعوده لبلده على المعتمد وإن كان التعليل المذكور يخالفه كما ذكره ق ل على الجلال وفي ع ش على م ر خلافه عن سم وهذا أعني ما ذكره من عدم سقوطها بحدوث السفر يخالف سقوطها بحدوث الجنون والموت ويفرق بأنه يتبين بهما زوال أهلية الوجوب من أول اليوم فلم يكن من أهل الوجوب حالة الجماع شرح م ر وحج نعم قال العلامة السنباطي لا يسقطها قتله نفسه ، أو تعاطي ما يجننه فراجعه ق ل . ( قوله : لأنه هتك حرمة الصوم ) أي مع بقاء أهلية التكليف بخلاف حدوث الجنون والموت .(@)(@@) | ( باب صوم التطوع )(@)(@@) . ( قوله : في سبيل الله ) أي طاعته بإخلاص أي من غير رياء ، أو الجهاد وهو محمول على من لم يختل بصومه قتاله ونحوه من مهمات الغزو ح ل وعبارة ع ش يمكن حمل سبيل الله على الطريق الموصل إليه بأن يخلص في صومه وإن لم يكن في جهاد وهذا المعنى يطلق عليه سبيل الله كثيرا وإن كان خلاف الغالب . ( قوله : وجهه ) أي ذاته وقوله : خريفا أي عاما فأطلق الجزء على الكل وخص الخريف بالذكر لأنه أعدل أيام السنة والمراد أنه يبعد عن النار مسافة لو قدرت لبلغ زمن سيرها سبعين سنة ا ه وفي الحديث { كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به } واختلفوا في معنى تخصيصه بكونه له على أقوال تزيد على خمسين منها كما قاله م ر كونه أبعد عن الرياء من غيره ومنها ما نقل عن سفيان بن عيينة PageV02P114 ( سن صوم ) يوم ( عرفة ) وهو تاسع ذي الحجة بقيد زدته بقولي ( لغير مسافر وحاج ) بخلاف المسافر فإنه يسن له فطره وبخلاف الحاج فإنه إن عرف أنه يصل عرفة ليلا وكان مقيما سن صومه وإلا سن فطره وإن لم يضعفه الصوم عن الدعاء وأعمال الحج 
ms1446	 والأحوط صوم الثامن من عرفة ( و ) صوم يوم ( عاشوراء ) وهو عاشر المحرم ( وتاسوعاء ) وهو تاسعه قال : صلى الله عليه وسلم { صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي(@)(@@) هامش أن يوم القيامة تتعلق خصماء المرء بجميع أعماله إلا الصوم فإنه لا سبيل لهم عليه فإنه إذا لم يبق إلا الصوم يتحمل الله تعالى ما بقي من المظالم ويدخله بالصوم الجنة ا ه ثم قال م ر وهذا مردود والصحيح تعلق الغرماء به كسائر الأعمال لخبر الصحيحين فالحق أنه أضافه له لأنه خفي لا يطلع عليه إلا الله تعالى وأبعد عن الرياء . ( قوله سن صوم يوم عرفة ) وفي بعض الأحاديث أن الوحوش في البادية تصومه حتى إن بعضهم أخذ لحما وذهب إلى البادية ورماه لنحو الوحوش فأقبلت عليه ولم تأكل وصارت تنظر إلى الشمس وتنظر إلى اللحم حتى غربت الشمس أقبلت إليه من كل ناحية ع ش . ( قوله بخلاف المسافر ) أي ولو سفرا قصيرا ق ل . ( قوله فإنه يسن له فطره ) أي إن ضره الصوم فلا يخالف ما قرره من أن الصوم للمسافر أفضل إن لم يتضرر سم على حج . وقضيته أنه لا فرق بين طويل السفر وقصيره وهو محتمل ويحتمل التقييد بالطويل كنظائره والأوجه الأول إقامة للمظنة مقام المئنة أي إقامة لمحل الظن مقام محل اليقين ع ش ومثله ق ل ، وظاهر كلامهم حيث خصوا هذا الحكم بعرفة أن باقي ما يطلب صومه لا فرق فيه بين المسافر وغيره وانظر ما وجهه وما المعنى الذي اقتضى تخصيص عرفة بهذا التفصيل ا ه وأجاب بعضهم بأن هذا التفصيل يجري في غير عرفة بالأولى لأنه دونها في التأكد فتأمل . ( قوله : أنه يصل عرفة ليلا ) المعنى أنه إن كان مقيما بمكة ، أو غيرها وقصد أن يحضر عرفة ليلا أي ليلة العيد إن سار بعد الغروب فقوله : وإلا سن فطره صادق بما إذا كان مقيما وقصد حضور عرفة بالنهار يوم التاسع فيسن له الفطر ا ه ع ش على م ر . ( قوله 
ms1447	 وعاشوراء ) ولكون أجرنا ضعف أجر أهل الكتاب كان ثواب ما خصصنا به وهو عرفة ضعف ما شاركناهم فيه وهو هذا أي صوم عاشوراء حج أي لأنهم كانوا يصومون يوم عاشوراء وورد في بعض الأحاديث أن الوحوش في البادية تصومه حتى إن بعضهم أخذ لحما وذهب به إلى البادية ورماه لنحو الوحوش فأقبلت عليه ولم تأكل وصارت تنظر الشمس وتنظر إلى اللحم حتى غربت الشمس فأقبلت إليه من كل ناحية ع ش . ( قوله : وتاسوعاء ) والحكمة في صومه مع عاشوراء الاحتياط له خوفا من الغلط في أول الشهر كما في م ر قال الشوبري : يكفر سنة أيضا . ( قوله : أحتسب على الله ) أي أدخر عند الله تكفيره السنة التي قبله والتي بعده لمن صامه فعلى بمعنى عند ، أو أرجو من الله أن يكفر فعلى بمعنى من وعبارة المصباح أحتسب الأجر على الله أدخره عنده لا PageV02P115 قبله والسنة التي بعده وصيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله وقال لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع فمات قبله } رواهما مسلم ويسن مع صومهما صوم الحادي عشر كما نص عليه ( واثنين وخميس ) { لأنه صلى الله عليه وسلم كان يتحرى صومهما وقال تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم } رواهما الترمذي وغيره(@)(@@) هامش لرجاء ثواب الدنيا ع ش على م ر والمناسب لما تقدم من أن الذخر بالمعجمة لما في الآخرة وبالمهملة لما في الدنيا أن يكون ما هنا أذخر بالمعجمة وعبارة ق ل على الجلال قوله أحتسب هو بلفظ المضارع وضميره عائد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم بلفظ الماضي وضميره عائد للصوم وفيه بعد والسنة الماضية آخرها شهر الحجة والمستقبلة أولها المحرم والتكفير للذنوب الصغائر التي لا تتعلق بالآدمي إذ الكبائر لا يكفرها إلا التوبة الصحيحة وحقوق الآدميين متوقفة على رضاهم قال النووي فإن لم يكن صغائر فيرجى أن يحتت من الكبائر وعممه ابن المنذر في الكبائر أيضا ومشى عليه صاحب الذخائر وقال التخصيص بالصغائر تحكم 
ms1448	 ومال إليه شيخنا الرملي في شرحه فإن لم يكن ذنوب فزيادة في الحسنات وقال الماوردي التكفير يطلق بمعنى الغفران وبمعنى العصمة فيحمل الأول على السنة الماضية والثاني على المستقبلة وقيل معناه أنه إن وقع كان مغفورا . . ( فائدة ) قال بعضهم يؤخذ من تكفير السنة المستقبلة أنه لا يموت فيها لأن التكفير لا يكون بعد الموت فراجعه ا ه . ( قوله : السنة التي قبله ) المراد بالسنة التي قبل يوم عرفة السنة التي تتم بفراغ شهره وبالسنة التي بعده السنة التي أولها المحرم الذي يلي الشهر المذكور إذ الخطاب الشرعي محمول على عرف الشرع وعرفه فيها ما ذكرناه ولكون السنة التي قبله لم تتم إذ بعضها مستقبل كالتي بعده أتى مع المضارع بأن المصدرية التي تخلصه للاستقبال وإلا فلو تمت الأولى كان المناسب التعبير بلفظ الماضي شوبري ومثله م ر قال الرشيدي يعارض هذا أنه صلى الله عليه وسلم عبر بمثل هذا التعبير في خبر يوم عاشوراء مع أن السنة فيه قد مضى جميعها بل وزيادة والوجه أن حكمة التعبير بذلك فيهما كون التكفير مطلقا مستقبلا بالنسبة لوقت ترغيبه صلى الله عليه وسلم على أن الماضي هنا غير صحيح فالمضارع هو المتعين لأداء المعنى المراد فتأمل ا ه . ( قوله واثنين وخميس ) سميا بذلك لأنه ثاني أيام إيجاد المخلوقات غير الأرض والخميس خامسها وما قيل لأنه ثاني الأسبوع مبني على مرجوح وهو أن أوله الأحد وإنما أوله السبت على المعتمد كما في باب النذر وصوم الاثنين أفضل من الخميس كما أفتى به الشهاب الرملي وكأنه وجهه أن فيه بعثته صلى الله عليه وسلم ومماته وسائر أطواره ق ل على الجلال و ع ش على م ر . ( قوله : تعرض الأعمال ) أي أعمال الأسبوع على الله تعالى وأما العرض على الملائكة فإنه في كل يوم وليلة وأما العرض على الله في ليلة نصف شعبان كل سنة فلجملة أعمال السنة وكل ذلك لإظهار العدل وإقامة الحجة إذ لا يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء 
ms1449	 ق ل على الجلال أي ولإظهار شرف العاملين بين الملائكة وقال ابن حجر : أعمال الأسبوع إجمالا يوم الاثنين والخميس وأعمال العام PageV02P116 ( وأيام ) ليال ( بيض ) وهي الثالث عشر وتالياه { لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بصيامها } رواه ابن حبان وغيره والأحوط صوم الثاني عشر معها ووصفت الليالي بالبيض لأنها تبيض بطلوع القمر من أولها إلى آخرها وسن صوم أيام السود وهي الثامن والعشرون وتالياه ، وقياس ما مر صوم السابع والعشرين معها ( وستة من شوال ) لخبر مسلم { من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر } وخبر النسائي { صيام شهر رمضان بعشرة أشهر وصيام ستة أيام أي من شوال بشهرين فذلك صيام السنة } أي كصيامها فرضا وإلا فلا يختص ذلك بما ذكر ؛ لأن الحسنة بعشر أمثالها ( واتصالها ) بيوم العيد ( أفضل ) مبادرة للعبادة وتعبيري باتصالها أولى من تعبيره بتتابعها لشموله الإتيان بها متتابعة وعقب العيد .(@)(@@) هامش إجمالا ليلة النصف من شعبان وليلة القدر وأما عرضها تفصيلا فبرفع الملائكة لها بالليل مرة وبالنهار مرة . ( فائدة ) تعرض الأعمال على الله تعالى يوم الاثنين والخميس وعلى الأنبياء والآباء والأمهات يوم الجمعة وعلى النبي صلى الله عليه وسلم سائر الأيام ا ه ثعالبي . ( قوله : وأنا صائم ) أي قريب من زمن الصوم ؛ لأن العرض بعد الغروب كما تقدم ح ف . ( قوله : وأيام ليال بيض ) ؛ لأن صوم الثلاثة كصوم الشهر إذ الحسنة بعشر أمثالها ومن ثم تحصل له السنة بثلاثة غيرها لكنها أفضل . ا ه . ز ي قال السبكي والحاصل أنه يسن صوم ثلاثة أيام من كل شهر وأن تكون أيام البيض فإن صامها أتى بالسنتين ويترجح البيض بكونها وسط الشهر ووسط الشيء أعدله ولأن الكسوف غالبا يقع فيها وقد ورد الأمر بمزيد العبادة إذا وقع . ( قوله وهي الثالث عشر ) أي في غير ذي الحجة لأنه من أيام التشريق فيبدل بالسادس عشر منه ق ل على الجلال . ( قوله : لأنها تبيض إلخ ) فحكمة صومها شكر الله تعالى على هذا النور العظيم . ( قوله : وهي الثامن إلخ ) عبارة حج وهي 
ms1450	 السابع ، أو الثامن والعشرون وتالياه فإذا بدأ بالثامن ونقص الشهر صام أول تاليه لاستغراق الظلمة لليلته أيضا وحينئذ يقع صومه عن كونه أول الشهر أيضا فإنه يسن صوم ثلاثة أول كل شهر وسميت الليالي بذلك لأنها تسود بالظلمة من عدم القمر من أول الليل إلى آخره فحكمة صومها طلب كشف تلك الظلمة المستمرة وتزويد الشهر الذي عزم على الرحيل بعد كونه كان ضيفا وقيل طلبا لكشف سواد القلب ولعل الشارح ترك بيان وجه تسمية الليالي بالسود كما ذكره أولا للاختصار فافهم . ( قوله : من صام رمضان ) قال السبكي : المعنى من صام كل عام رمضان فرمضان مفعول على التوسع وليس ظرفا هنا فالمراد جميعه كما قاله البرماوي قال العلامة ح ل ظاهر الخبر أن الثواب المذكور خاص بمن صام رمضان ولا يقتضي عدم استحبابها لمن لم يصمه بعذر بل هو مستحب فإن لم يصمه تعديا حرم عليه صومها عن غير رمضان لوجوب القضاء عليه فورا ا ه . ( قوله : ثم أتبعه ) أي حقيقة إن صامه وحكما إن أفطره ؛ لأن قضاءه يقع عنه فكأنه مقدم ومن هنا يعلم أن من عجز عن صوم رمضان وأطعم عنه ، ثم شفي يوم العيد ، ثم صام ستة أيام من شوال حصل له الثواب المذكور كما حققه البرماوي . ( قوله : كان كصيام الدهر ) محله إن واظب على صيامها كل سنة وإلا بأن صامها سنة فقط كان كصيام السنة كما قرره شيخنا ح ف وهذا يقتضي أن المراد بالدهر العمر وبه قال ع ش لكن كلام الشارح الآتي يدل على أن المراد بالدهر السنة . ( قوله وخبر النسائي ) أتى بهذا الحديث لأنه مبين للأول . ( قوله : كصيامها فرضا ) أي بلا مضاعفة كما قاله حج . ( قوله : وإلا فلا يختص ) أي الفضل المذكور بما ذكر أي بصيام رمضان وست من شوال ؛ لأن كل ست وثلاثين يوما بسنة وعبارة حج والمراد ثواب الفرض وإلا لم يكن لخصوصية ستة من شوال معنى إذ من صام مع رمضان ستة غيرها يحصل له ثواب الدهر . ( قوله : صوم دهر ) ومع 
ms1451	 ندبه فصوم يوم وفطر يوم أفضل منه كما قاله م ر . ( قوله ، أو PageV02P117 ( و ) سن صوم ( دهر غير عيد وتشريق إن لم يخف به ضررا ، أو فوت حق ) لأنه صلى الله عليه وسلم قال : { من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا وعقد تسعين } رواه البيهقي ومعنى ضيقت عليه أي عنه فلم يدخلها ، أو لا يكون له فيها موضع ( وإلا ) بأن خاف به ذلك ( كره ) وعليه حمل خبر مسلم { لا صام من صام الأبد } ( كإفراد ) صوم يوم ( جمعة ، أو سبت أو أحد ) بالصوم فإنه يكره ( بلا سبب ) لخبر الشيخين { لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم يوما قبله أو يوما بعده } وخبر { لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم } رواه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه على شرط الشيخين ولأن اليهود تعظم يوم السبت والنصارى يوم الأحد فلو جمعها ، أو اثنين منها لم يكره ؛ لأن المجموع لم يعظمه أحد أما إذا صامه بسبب كأن اعتاد صوم يوم وفطر يوم فوافق صومه يوما منها فلا كراهة كما في صوم يوم الشك ، ولخبر مسلم { لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم } وقيس بالجمعة الباقي وقولي ، أو أحد بلا سبب من زيادتي ( وكقطع نفل غير نسك ) حج ، أو عمرة ( بلا عذر ) فإنه يكره لقوله تعالى { ولا تبطلوا أعمالكم } إما بعذر كمساعدة ضعيف في الأكل إذا عز عليه امتناع مضيفه منه ، أو عكسه فلا يكره له لخبر { الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر } رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد وقيس بالصوم غيره من النفل أما نفل النسك فيحرم قطعه كما يأتي في بابه لمخالفته غيره في(@)(@@) هامش فوت حق ) أي له أو لغيره ولو مندوبا كذا قاله العلامة الرملي كحج ومقتضاه الكراهة مع فوت الحق الواجب قال شيخنا والذي يتجه في هذه حرمته تقديما للواجب على المندوب إلا أن يحمل على مجرد الخوف وأما عند العلم ، أو الظن فيحرم راجعه برماوي و ق ل 
ms1452	 . ( قوله : وعقد تسعين ) لعل المعنى أشار بتسعين وهي أن يرفع الإبهام ويجعل السبابة داخله تحته مطبوقة جدا ح ل و ع ش والتسعين كناية عن الثلاثة أصابع المبسوطة ؛ لأن كل أصبع فيه ثلاث عقد وكل عقدة بعشرة فتضرب في تسعة بتسعين وهذا اصطلاح للحساب قرره شيخنا ح ف وقيل إن التسعين كناية عن عقد السبابة لأن كل عقدة بثلاثين وهو ظاهر قوله عقد . ( قوله وإلا كره ) ظاهره وإن كان الضرر مبيحا للتيمم وفيه نظر لأنه يحرم صوم رمضان مع ذلك فلعل المراد بالضرر هنا ما دون ذلك فراجعه ق ل . ( قوله : لا صام ) دعاء ، أو خبر بمعنى النهي . ( قوله كإفراد إلخ ) خرج نفس الصوم فهو مندوب برماوي بدليل صحة نذره ح ف . ( قوله : فيما افترض عليكم ) أي من قضاء ، أو نذر ، أو كفارة ق ل . ( قوله : ؛ لأن المجموع إلخ ) وبه يرد ما زعمه الإسنوي من أنه لا وجه لانتفاء الكراهة إذ غاية الجمع أنه ضم مكروه لمكروه ح ل ويرد أيضا بأن المكروه الإفراد ومع الضم يزول قيل ولا نظير لهذا في أنه إذا ضم مكروه لمكروه آخر تفوت الكراهة شرح حج ا ه . ( قوله : كأن اعتاد صوم يوم إلخ ) وظاهر كلامهم أن من فعله فوافق فطره يوما يسن صومه كالاثنين والخميس يكون فطره فيه أفضل ليتم له صوم يوم وفطر يوم لكن بحث بعضهم أن صومه له أفضل شرح حج وبالأول قال ق ل على الجلال لكن المعتمد ما بحثه بعضهم كما قرره شيخنا ح ف . قوله { ولا تبطلوا أعمالكم } فتكون الأعمال خاصة بالمندوبة والنهي للتنزيه على كلامه ولو حملت الأعمال على الأعم من الواجبة والمندوبة والنهي على الأعم الشامل للتحريم والتنزيه لكان ظاهرا راجع . ( قوله كمساعدة ضيف ) أي مسلم شوبري . ( قوله : إذا عز ) أي شق . ( قوله : أمير ) بالراء المهملة وروي أمين بالنون شوبري . ( قوله : وإن شاء أفطر ) وإذا أفطر لم يثب على ما مضى إن خرج بغير عذر وإلا أثيب م ر . ( قوله : أما نفل النسك إلخ ) فيه 
ms1453	 أن الشروع فيه شروع في فرض الكفاية إلا أن يقال : يتصور الشروع في نقله بما إذا كان الفاعل صبيا وأذن له وليه ، أو عبدا وأذن لسيده ح ل لكن الحرمة خاصة بالبالغ PageV02P118 لزوم الإتمام والكفارة بإفساده بجماع ( ولا يجب قضاؤه ) إن قطعه ؛ لأن { أم هانئ كانت صائمة صوم تطوع فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين أن تفطر بلا قضاء وبين أن تتم صومها } رواه أبو داود وقيس بالصوم غيره وذكر كراهة القطع مع قولي غير نسك بلا عذر من زيادتي ، والأصل اقتصر على جواز قطع الصوم والصلاة . ( وحرم قطع فرض عيني ) ولو غير فوري كأن لم يتعد بتركه لتلبسه بفرض وخرج بالعيني فرض الكفاية فالأصح وفاقا للغزالي وغيره أنه لا يحرم قطعه إلا الجهاد ، وصلاة الجنازة والحج ، والعمرة وقيل يحرم كالعيني وإنما لم يحرم قطع تعلم العلم على من آنس النجابة فيه من نفسه ؛ لأن كل مسألة مطلوبة برأسها منقطعة عن غيرها ولا قطع صلاة الجماعة على قولنا إنها فرض كفاية ؛ لأنه وقع في صفة لا أصل والصفة يغتفر فيها ما لا يغتفر في الأصل ولا يخفى بعد هذا القول وإن صححه التاج السبكي تبعا لما صححه ابن الرفعة في المطلب في باب الوديعة وأشار فيه في باب اللقيط إلى أن عدم حرمته بحث للإمام جرى عليه الغزالي والحاوي ومن تبعهما . وبما تقرر علم أن تعبيري بفرض عيني أولى من تعبيره بقضاء .(@)(@@) هامش الرقيق . ( قوله : في لزوم الإتمام إلخ ) أي فأشبه الفرض . ( قوله : ولا يجب قضاؤه ) خلافا للأئمة الثلاثة لكنه يستحب خروجا من الخلاف برماوي وقوله خلافا للأئمة الثلاثة أي لوجوب إتمامه عندهم ويرد عليهم قوله : عليه الصلاة والسلام الصائم المتطوع إلخ وتأويلهم الصائم بمريد الصوم وقولهم إن شاء صام أي إن شاء الصوم بعيد ؛ لأن اسم الفاعل حقيقة في المتلبس بالفعل . ( قوله هانئ ) بكسر النون وبالهمز آخره من التنوين واسمها فاختة برماوي ( قوله وحرم قطع فرض عيني ) وهو من الكبائر كما ذكره علماء الأصول برماوي . ( قوله : وصلاة الجنازة 
ms1454	 ) قال في الإمداد لما في الإعراض عنها من هتك حرمة الميت يؤخذ من ذلك أن غير الصلاة مما يتعلق به كحمله ودفنه يجب بالشروع فيه وهو ظاهر فيمتنع الإعراض عن ذلك بعد الشروع نعم يتجه أن محل المنع من الإعراض إن كان لغير عذر بخلاف ما إذا تعب الحامل فترك الحمل لغيره أو الحافر فترك الحفر لغيره ، أو ترك الحامل الحمل لمن قصد التبرك بالحمل أو إكرامه بالحمل ، أو نحو ذلك من المقاصد المخرجة للترك عن أن يكون فيه هتك الحرمة فتأمل شوبري . ( قوله : وإنما لم يحرم ) وارد على قوله وقيل يحرم وكذا قوله : ولا قطع صلاة الجماعة لكن إيراد الأول بالنظر لتعلم العلم الكفائي وبالنظر للعيني منه يرد على المتن فالأحسن جعل الإيراد واردا على القيل والمتن لكن رد الشارح للقيل بعد الإيراد المذكور يدل على أنه وارد عليه فقط فتأمل . ( قوله : على من آنس ) بالمد أي علم قال تعالى { فإن آنستم منهم رشدا } أي علمتم . ( قوله : لأن كل مسألة ) محصل الجواب أنه لا قطع فيه ؛ لأن القطع إنما يكون في شيء متصل بعضه ببعض كما قرره شيخنا . ( قوله : عن غيرها ) منه يعلم حرمة قطع المسألة الواحدة برماوي و ق ل وقال ع ش قضيته حرمة قطع المسألة الواحدة وليس مرادا ؛ لأن الكلام في العلم الكفائي وهو لا يلزم بالشروع فيه نعم يحرم قطعها على هذا القيل . ( قوله : بعد هذا القول ) أي القائل بحرمة قطع فرض الكفاية أي المقابل لما بحثه الإمام وجرى عليه الغزالي إذ يلزم عليه أن أكثر فروض الكفايات كالحرف والصنائع والعقود تتعين بالشروع فيها ولا وجه له برماوي . ( قوله : لا تصوم ) أي يحرم عليها فعل غير الرواتب من الصوم ومثل الصوم الصلاة كما يفيده كلام المصنف في كتاب النفقات وفي شرح شيخنا كحج ولا يلحق بالصوم صلاة التطوع لقصر زمنها فليحرر ح ل . ( قوله : المرأة ) ومثلها الأمة التي يباح له التمتع بها والكلام في أمة معدة للاستمتاع وأما الأمة المعدة للخدمة غالبا فالظاهر جواز صومها 
ms1455	 قاله شيخنا PageV02P119 ( فرع ) لا تصوم المرأة تطوعا وزوجها حاضر إلا بإذنه لخبر الصحيحين { لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه }(@)(@@) هامش ع ش برماوي . ( قوله : تطوعا ) أي مما يتكرر كصوم الاثنين والخميس أما ما لا يتكرر كصوم عرفة وعاشوراء فلها صومه بلا إذن إلا إن منعها وكالتطوع القضاء الموسع برماوي . ( قوله : حاضر ) أي في البلد ولو جرت عادته بأن يغيب عنها من أول النهار إلى آخره لاحتمال أن يطرأ له قضاء وطره في بعض الأوقات على خلاف عادته ع ش . ( قوله : إلا بإذنه ) فإن صامت بغير إذنه صح وإن كان حراما كالصلاة في دار مغصوبة وعلمها برضاه كإذنه لها برماوي وإنما حرم مع كون قطع النفل جائزا لأنه يهاب قطع العبادة وإن كانت نفلا قال الماوردي ولو وقع زفاف في أيام صوم تطوع معتاد ندب فطرها قال ح ل قوله : إلا بإذنه أي إلا فيما لا يتكرر في العام كعرفة وعاشوراء وستة من شوال فلا تحتاج إلى إذنه فيها نعم إن منعها من ذلك لم تصم . PageV02P120(@)(@@) | ( كتاب الاعتكاف )(@)(@@) هو لغة اللبث وشرعا اللبث بمسجد من شخص مخصوص بنية . والأصل فيه قبل الإجماع آية { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد } وقوله تعالى { وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين } والاتباع رواه الشيخان ( سن ) الاعتكاف ( كل وقت ) لإطلاق الأدلة ( وفي عشر رمضان الأخير أفضل ) منه في غيره لمواظبته صلى الله عليه وسلم على الاعتكاف فيه كما مر في خبر الشيخين وقالوا في حكمته ( لليلة ) أي لطلب ليلة(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الاعتكاف )(@)(@@) وهو من الشرائع القديمة لقوله تعالى { وعهدنا إلى إبراهيم } الآية شرح م ر قال ق ل على الجلال كذا قالوا ولعل ذلك باعتبار معناه اللغوي بدليل آية { لن نبرح عليه } أي على عبادة العجل { عاكفين } وأما كونه بالهيئة المخصوصة فلا مانع من كونه من خصائص هذه الأمة فراجعه ا ه . ( قوله : اللبث ) أي الدوام على الشيء خيرا أو شرا وعبارة حج وهو لغة لزوم الشيء ولو شرا . ( قوله 
ms1456	 : من شخص ) أي مسلم عاقل خال عن حدث أكبر ح ل وتؤخذ الأركان من التعريف . قوله آية { ولا تباشروهن } هذه الآية وما بعدها لا تدلان إلا على جواز الاعتكاف لا على ندبه فتأمل ، وقوله : في المساجد متعلق بعاكفون لا بتباشروهن ؛ لأن مباشرة المعتكف تحرم حتى خارج المسجد أيضا إذا خرج لنحو قضاء الحاجة وغير المعتكف ممنوع من المباشرة في المساجد فتعين أن يكون ذكرها لاشتراط صحة الاعتكاف فإنه لا يصح إلا في المساجد ا ه زيادي ملخصا . قوله { وعهدنا إلى إبراهيم } هذا إنما يأتي على أن شرع من قبلنا شرع لنا إذا ورد في شرعنا ما يقرره وقوله : { أن طهرا بيتي } أي نزهاه عما لا يليق به ع ش . ( قوله : كل وقت ) أي حتى أوقات الكراهة وإن تحراها ولو بلا صوم أو الليل وحده كما سيأتي خلافا للإمامين مالك وأبي حنيفة فإن شرطه الصوم عندهما ويرد عليهما ما ثبت { أنه صلى الله عليه وسلم اعتكف العشر الأول من شوال } وفيه يوم العيد قطعا وهو لا يقبل الصوم اتفاقا ق ل على الجلال . ( قوله وفي عشر رمضان الأخير ) ليس هذا مكررا مع ما مر أي قوله : لا سيما في العشر الأخير إذ ذاك في استحبابه في رمضان وما هنا في الحكم عليه بكونه أفضل من غيره م ر وقال البرماوي أعاده هنا لبيان طلب ليلة القدر فلا يتكرر مع ذكره في الصوم ا ه . ( قوله : أفضل منه ) أي من نفسه . ( قوله كما مر ) أي قبيل قول المصنف فصل شرط وجوبه إسلام ع ش . ( قوله وقالوا في حكمته ) أشار بذلك أعني التبريزي إلى أن ما ذكر ليس بظاهر { لأنه صلى الله عليه وسلم كان إذا فعل فعل بر واظب عليه } فيحتمل أن مواظبته كانت لأجل كونه عمل بر فتأمل وقد يقال الحكمة المذكورة لاختيار العشر لا للمواظبة على اعتكافه وهذا أنسب مما قبله شوبري وهذا بحسب ما فهمه المحشي من أن الضمير في حكمته راجع للمواظبة وهو يبعد ربط الشرح بالمتن ؛ لأن 
ms1457	 المتبادر أنه حكمة للأفضلية لكن ظاهر المتن أن قوله لليلة القدر علة للأفضلية فأشار الشارح إلى أن هذه حكمة PageV02P121 ( القدر ) التي هي كما قال : تعالى { خير من ألف شهر } أي العمل فيها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر وقال صلى الله عليه وسلم { من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } رواه الشيخان . وهي في العشر المذكور ( وميل الشافعي رحمه الله إلى أنها ليلة حاد ، أو ثالث وعشرين ) منه دل للأول خبر الشيخين وللثاني خبر مسلم فكل ليلة منه عند الشافعي محتملة لها لكن أرجاها ليالي الوتر وأرجاها من ليالي الوتر ما نقلناه عنه فمذهبه أنها تلزم ليلة بعينها . وقال المزني وابن خزيمة وغيرهما : إنها تنتقل كل سنة إلى ليلة(@)(@@) هامش وأن العلة هي المواظبة وقال شيخ شيخنا الشيخ عبد ربه وجه التبريزي أنه يقتضي أنه إذا رآها في أول ليلة من العشر لا يسن له قيام بقيته وليس كذلك بل يسن قيام الليالي المذكورات مطلقا وإن رآها في أول ليلة شكر الله تعالى وقيل وجه التبرؤ أن هذه الحكمة إنما تتأتى على مختار الإمام أن ليلة القدر منحصرة في العشر الأواخر . ( قوله : في حكمته ) أي حكمة كون الاعتكاف في العشر الأخير أفضل . ( قوله : أي العمل فيها ) ولو قليلا أي لمن اطلع عليها ح ل وهو محمول على الثواب الكامل . ( قوله في ألف شهر ) وهي ثلاث وثمانون سنة وثلث برماوي . نقل في المواهب القسطلانية عن بعضهم أن ليلة مولده أفضل من ليلة القدر وأيد ذلك بأمور فليحرر شوبري ورد ذلك بأن ليلة القدر لم تكن حينئذ لأنها من خصائص هذه الأمة فكيف التفضيل بين موجود ومعدوم ؛ لأن المراد ليلة مولده لا نظيرتها من كل عام ويمكن أن يجاب بأن المراد تفضيلها على ليلة القدر لو كانت موجودة إذ ذاك وقوله : ليس فيها ليلة القدر وإلا لزم تفضيل الشيء على نفسه وغيره بمراتب قال ق ل ظاهر كلامهم أن الألف كاملة وأنها تبدل 
ms1458	 ليلة القدر بليلة غيرها ويحتمل نقصها منها والظاهر أن المراد بالشهور العربية لأنها المنصرف إليها الاسم شرعا . ( قوله : من قام إلخ ) فإن قلت لفظ قام ليلة القدر هل يقتضي قيام تمام الليلة ، أو يكفي أقل ما ينطلق عليه اسم القيام فيها . قلت يكفي الأقل وعليه بعض الأئمة حتى قيل بكفاية أداء فرض العشاء في جماعة عن القيام فيها لكن الظاهر منه عرفا أنه لا يقال قام الليلة إلا إذا قام كلها أو أكثرها فإن قلت ما معنى القيام فيها إذ ظاهره غير مراد قطعا قلت القيام الطاعة فإنه معهود من قوله تعالى { وقوموا لله قانتين } وهو حقيقة شرعية فيه كرماني على البخاري في باب الإيمان شوبري . ( قوله : إيمانا ) أي تصديقا بأنها حق وطاعة . ( قوله : واحتسابا ) أي طلبا لرضا الله تعالى وثوابه وهما منصوبان على المفعول لأجله ، أو على التمييز ، أو الحال بتأويل المصدر باسم الفاعل وعليه فهما حالان متداخلان ، أو مترادفان برماوي وفيه أن العطف يمنع كونها متداخلة . ( قوله : من ذنبه ) أي من صغائر ذنبه بقرينة التقييد في بعض الأحاديث بما اجتنب الكبائر والنكتة في وقوع الجزاء ماضيا مع أنه في المستقبل تيقن الوقوع فضلا من الله تعالى على عباده برماوي وهذا الحديث دليل على فضلها لا على ما قبله من أن العمل فيها خير إلخ لأنه وارد بالقرآن فلا معنى للاستدلال عليه وأيضا هو لا ينتجه وقال بعضهم كان الأنسب في الحديث العطف لأنه مسوق لما سيقت له الآية فتأمل . ( قوله : وميل الشافعي ) هو مبتدأ خبره إلى أنها ليلة حاد إلخ . ( قوله : فمذهبه ) المناسب ومذهبه بدون تفريع لعدم تفرعه على ما قبله وقوله : أنها تلزم ليلة بعينها أي ليالي العشر معناه أنها إذا كانت في الواقع ليلة حادي وعشرين مثلا تكون كل عام كذلك PageV02P122 جمعا بين الأخبار قال : في الروضة وهو قوي واختاره في المجموع والفتاوى وكلام الشافعي في الجمع بين الأحاديث يقتضيه وعلاماتها طلوع الشمس صبيحتها بيضاء ليس فيها كثير شعاع . ( وأركانه ) أربعة أحدها ( نية ) كغيره من العبادات 
ms1459	 ( وتجب نية فرضية في نذره ) ليتميز عن النفل والتصريح بوجوبها من زيادتي . ( وإن أطلقه ) أي الاعتكاف بأن لم يقدر له مدة ( كفته نية ) وإن طال مكثه ( لكن لو خرج ) من المسجد بقيد زدته بقولي ( بلا عزم عود وعاد جدد ) ها لزوما سواء أخرج لتبرز أم لغيره ؛ لأن ما مضى عبادة تامة فإن عزم على العود كانت هذه العزيمة قائمة مقام النية(@)(@@) هامش لا تنتقل عن هذه الليلة وهذا هو الراجح فمن عرفها في سنة عرفها فيما بعدها وإنما سميت بذلك لعلو قدرها أو لشرفها ، أو لفصل الأقدار فيها كما قيل وترى حقيقة ويندب لمن رآها كتمها ويندب إحياؤها كما في العيد ويتأكد هنا اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عنا . ( قوله : كل سنة ) لو ترك هذا القيد لكان أولى ليدخل توافق سنتين ، أو أكثر في ليلة واحدة مع أن التوافق فيها محقق بكثرة الأعوام إما مع التوالي أو التفرق ق ل . ( قوله : إلى ليلة ) أي من العشر المذكور مطلقا أو مفرداته كما اختاره الغزالي وغيره وقالوا إنما تعلم فيه باليوم الأول من الشهر فإن كان أوله يوم الأحد ، أو الأربعاء فهي ليلة تسع وعشرين ، أو يوم الاثنين فهي ليلة إحدى وعشرين ، أو يوم الثلاثاء ، أو الجمعة فهي ليلة سبع وعشرين ، أو يوم الخميس فهي ليلة خمس وعشرين أو يوم السبت فهي ليلة ثلاث وعشرين . قال الشيخ أبو الحسن : ومذ بلغت سن الرجال ما فاتتني ليلة القدر بهذه القاعدة المذكورة برماوي وق ل . ( قوله وعلامتها طلوع الشمس ) ويستمر ذلك إلى أن ترتفع كرمح كما قاله المناوي وعبارة ق ل على الجلال وعلامتها عدم الحر والبرد فيها ويندب صوم يومها بناء على أنها غير محصورة في رمضان وكثرة العبادة فيه وعلامته طلوع شمسه منكسرة الشعاع لما قيل من كثرة تردد الملائكة فيه ويستفاد بعلامتها أي مع فواتها معرفتها في باقي الأعوام بناء على أنها لا تنتقل الذي هو الأصح وعبارة ع ش وفائدة معرفة علامتها بعد فواتها بطلوع الفجر أنه يسن 
ms1460	 أن يكون اجتهاده في يومها كاجتهاده فيها م ر وعليه فهل العمل في يومها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها صبيحة يوم قدر قياسا على الليلة ظاهر التشبيه أنه كذلك إلا أنه يتوقف على نقل صريح فليراجع ( قوله : وإن أطلقه ) أي في إرادته ، أو نذره بأن أراد اعتكافا وأطلق أو نذره فهو شامل للفرض والنفل فقوله : كفته نيته أي عن تجديدها بدليل قوله لكن إلخ فلا ينافي أنه يجب التعرض للفرضية في المنذور زيادة على أصل النية . وحاصله أن المراتب ثلاثة إما أن يطلق ، أو يقيد بمدة غير متتابعة ، أو متتابعة وعلى كل إما أن يكون منذورا ، أو لا وإذا كان منذورا خرج من العهدة بقدر لحظة فلو زاد عليها وقع قدر لحظة منه فرضا والباقي مندوبا قياسا على الركوع إذا طوله كذا قيل واعتمد ع ش وقوع الكل واجبا هنا وفرق بينه وبين الركوع بأن الشارع جعل لأقل الركوع قدرا معلوما ولم يجعل ذلك لأقل الاعتكاف كما قرره ح ف . ( قوله : بلا عزم عود ) أي للاعتكاف . ( قوله لزوما ) أي يلزمه ذلك لصحة اعتكافه إن أراده . ( قوله : فإن عزم على العود ) استشكله الشيخان من حيث إن هذا العزم السابق لم يقترن بأول العبادة لكن النووي خالف ذلك في شرح المهذب فقال إن الاكتفاء هو الصواب ؛ لأن نية الزيادة وجدت قبل الخروج فصار كمن نوى ركعتين ، ثم نوى قبل السلام زيادة ا ه . أقول قد يفرق باتصال الزيادة بالمزيد PageV02P123 ( ولو قيد بمدة ) كيوم ، أو شهر ( وخرج لغير تبرز وعاد جدد ) النية أيضا وإن لم يطل الزمن لقطعه الاعتكاف بخلاف خروجه لتبرز فإنه لا يجب تجديدها وإن طال الزمن ؛ لأنه لا بد منه فهو كالمستثنى عند النية ( لا إن نذر مدة متتابعة فخرج لعذر لا يقطع التتابع وعاد ) فلا يلزمه تجديد سواء أخرج لتبرز أم لغيره لشمول النية جميع المدة . ولا يجوز اعتكاف المرأة والرقيق إلا بإذن الزوج والسيد .(@)(@@) هامش عليه في مسألة الصلاة إلا أن يقال الخروج لا ينافي 