ms101	 أبدا فيولي عليهم أحدهم ثم يؤمر أن يقف بهم في السماء موقفا يسبحون الله فيه إلى أن تقوم الساعة ) ) . طريق آخر : أنبأنا عبد الأول بن عيسى قال أنبأنا عبد الله بن محمد الأنصاري قال حدثني علي بن محمد بن الحسن الفارسي إملاء أن علي بن عيسى أخبرهم قال أنبأنا الحسن بن سفيان قال حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا روح بن جناح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( يؤمر جبريل في كل غداة فيدخل بحر النور فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة فتسقط منه سبعون ألف قطرة يخلق الله من كل قطرة ملكا فيؤمر بهم إلى البيت المعمور فيصلون فيه ، ثم يؤمر بهم إلى حيث ما شاء الله يسبحون إلى يوم القيامة ) ) هذا حديث لا يتهم به إلا روح بن جناح فإنه يعرف به ولم يتابعه عليه أحد . قال ابن PageV01P098 حبان : يروي عن الثقة ما إذا سمعه من ليس بمتبحر في هذه الصناعة شهد بالوضع . وقال عبد الغني الحافظ : هذا حديث منكر بهذا الإسناد ليس له أصل عن الزهري ، ولا عن سعيد ولا عن أبي هريرة ولا يصح عن رسول الله من هذه الطريق ولا من غيرها . & باب ذكر الملائكة الموكلين بالمساجد الثلاثة & أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال أنبأنا القاضي أبو العلا محمد بن علي الواسطي قال حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال قال حدثنا أبو حامد أحمد بن رجاء بن عبيدة قال حدثنا محمد بن محمد بن إسحاق البصري قال حدثنا سويد بن نصر البلخي قال حدثنا سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال : قال عبد الله قال رسول الله : ( ( لله تعالى ثلاثة أملاك ملك موكل بالكعبة ، وملك موكل بمسجدي هذا ، وملك موكل بالمسجد الأقصى ، فأما الملك الموكل بالكعبة فينادي في كل يوم : من ترك فرائض الله خرج من أمان الله 
ms102	 ، وأما الملك الموكل بمسجدي هذا فينادي في كل يوم : من ترك سنة محمد لم يرد الحوض ولم تدركه شفاعة محمد ، وأما الملك الموكل بالمسجد الأقصى فينادي في كل يوم من كانت طعمته حراما كان عمله مضروبا به في وجهه ) ) . وقال الخطيب : هذا حديث منكر ورجال إسناده كلهم ثقاة معروفون سوى البصري وأحمد بن رجاء فإنهما مجهولان . & باب في ذكر الجبال والأنهار & أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا أحمد بن علي بن المثنى قال حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال حدثنا عبد الله بن جعفر قال أخبرني أبو حازم عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله : ( ( أحد ركن من أركان الجنة ) ) قال ابن عدي لا أعلم يرويه عن أبي حازم إلا عبد الله . قال النسائي : هو متروك الحديث . PageV01P099 حديث آخر : أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا بهلول بن إسحاق قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد المزني عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( ( أربعة أجبل من جبال الجنة ، وأربعة أنهار من أنهار الجنة ، وأربعة ملاحم من ملاحم الجنة . قيل فما الأجبل يا رسول الله ؟ قال : أحد جبل يحبنا ونحبه جبل من جبال الجنة ، وطور جبل من جبال الجنة ، ولبنان جبل من جبال الجنة ، ولم يذكر الرابع . والأنهار : النيل والفرات وسيحان وجيحان . والملاحم بدر وأحد والخندق وخيبر ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أحمد بن حنبل : كثير بن عبد الله منكر الحديث ليس بشيء . وقال يحيى : لا نكتب حديثه . وقال النسائي والدارقطني : متروك الحديث . وقال الشافعي : هو ركن من أركان الكذب . وقال ابن حبان : روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب . & باب ذكر الشياطين & حدثنا 
ms103	 عن أبي عبد الله محمد بن علي بن يحيى بن سلوان المازني قال أنبأنا أبو القاسم الفضل بن جعفر التميمي قال أنبأنا أبو شيبة إبراهيم بن دينار بن دوزبة قال حدثنا العلاء بن عمرو قال حدثنا عبد المنعم بن إدريس قال حدثنا أبي عن وهب بن منبه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( إن لله تعالى شياطين في البر ليس لهم على ما في البحر سلطان ، وشياطين في البحر ليس لهم على ما في البر سلطان ، وشياطين في النهار ليس لهم على ما في الليل سلطان ، وشياطين بالليل ليس لهم على ما في النهار سلطان ، وشياطين في الظلمة ليس لهم على ما في النور سلطان ، وشياطين في النور ليس لهم على ما في الظلمة سلطان ، وشياطين في المنام ليس لهم على ما في اليقظة سلطان ، وشياطين في اليقظة ليس لهم على ما في المنام سلطان ، وشياطين في الجموع ليس لهم على ما في الوحدة سلطان وشياطين موكلون بالرجال دون النساء ، وشياطين موكلون بالنساء دون الرجال ، وشياطين موكلون بالملوك دون المملوك ، وشياطين موكلون بالضعفاء دون الكبار وشياطين موكلون بالكبار دون الصغار ، وشياطين موكلون بالمساجد يطردون الناس عنها طردا عنيفا عن ذكر الله وعن الصلاة ، يطردونهم إلى الشهوات ، وإلى اللذات PageV01P100 وإلى الأسواق والمجالس والجماعات ، ويشهون إليهم ويحببون إليهم الجلوس على المعاصي التي لا يعصمهم منها إلا الله . فمن صلى صلاة الغداة في جماعة ثم ذكر الله تعالى وذكر به حتى تطلع الشمس ثم صلى أربع ركعات لم يضره شيء من خلق الله تعالى من ساعته تلك إلى مثلها من الغد ) ) . هذا حديث لا يشك في وضعه على رسول الله . وأما عبد المنعم فقال أحمد بن حنبل : يكذب على وهب . وقال ابن المديني وأبو داود ليس بثقة . وقال الفلاس : متروك الحديث . وقال البخاري ذاهب الحديث . وقال الدارقطني هو وأبوه متروكان . قال ابن حبان : والعلاء بن عمرو لا يجوز الاحتجاج به بحال . قال داود بن إبراهيم : كان يكذب . & باب خلق الآدمي وفوائد أجزائه 
ms104	 & أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال حدثنا حمزة بن يوسف السهمي قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا الحكم بن فضل العبدي قال حدثنا عطية عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : ( ( اليدان جناحان والرجلان بريدان ، والأذنان قمع ، والعينان دليل ، واللسان ترجمان ، والضحك طحال ، والرئة نفس ، والكليتان مكر ، والكبد رحمة ، والقلب ملك ، فإذا فسد الملك فسد جنوده ، وإذا صلح الملك صلح جنوده ) ) . طريق آخر : أنبأنا محمد بن عبد الباقي قال أنبأنا أحمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد قال حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثني عتبة بن أبي حكيم عن طلحة بن نافع عن كعب قال : ( ( أتيت عائشة فقلت : هل سمعت رسول الله نعت الإنسان ، فانظري هل يوافق نعتي نعت النبي ، فقالت : أنعت ، فقال : عيناه هاد ، وأذناه قمع ، ولسانه ترجمان ، ويداه جناحان ، ورجلاه بريد ، وكبده رحمة ، ورئته نفس ، وطحاله ضحك ، وكليتاه مكر ، والقلب ملك ، فإذا طاب طاب جنوده ، وإذا فسد فسد جنوده ، فقالت : سمعت PageV01P101 رسول الله ينعت الإنسان هكذا ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله . أما الطريق الأول : ففيه عطية ضعفه الجماعة . وقال ابن حبان : كان يسمع - الطبي - [ الكلبي ] يقول : قال رسول الله فيكنيه أبا سعيد ، ويروي عنه ذلك ، فيظن أنه الخدري ، لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل التعجب . وأما الحكم فقال ابن عدي لا يتابعه الثقاة على ما يتفرد به . وأما سويد فكان يحيى يحمل عليه ويقول لو قدرته لعذرته . وأما الطريق الآخر : فقال يحيى بن معين : طلحة ليس بشيء ، وعتبة ضعيف الحديث . وقال ابن حبان : لا يحتج ببقية . & باب حلق [ خلق ] الأرواح & أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا عبد الكريم بن هوازن قال حدثنا أبو القاسم بن حبيب قال حدثنا إبراهيم بن مجيد بن 
ms105	 يزيد قال حدثنا محمد بن علي الترمذي قال حدثنا عمر بن أبي عمر عن إبراهيم بن عبد الحميد العجلي عن صالح بن - جبان - [ حيان ] عن ابن بريدة عن أبيه عن رسول الله قال : ( ( الأرواح في خمسة أجناس ، في الإنس والجن والشياطين والملائكة والروح ، وسائر الخلق لها أنفاس وليست لها أرواح ) ) هذا حديث لا يصح . قال النسائي : صالح بن حيان ليس بثقة . وقال أبو حاتم بن حبان : ( ( كان يروي الموضوعات عن الأثبات ، حتى إذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع . وقد جاء في الصحيح أن النبي لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا ) ) . & باب لين القلب في الشتاء & أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا محمد بن زكريا قال حدثنا عمر بن يحيى قال حدثنا شعبة بن الحجاج عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ( ( قلوب بني آدم تلين في الشتاء ، وذلك بأن الله تعالى خلق آدم من طين PageV01P102 والطين يلين في الشتاء ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله وإنما هو محفوظ من كلام خالد بن معدان والمتهم برفعه عمر بن يحيى .(@)(@@) قال إبراهيم الأصفهاني . هو متروك الحديث . قال الدارقطني : ومحمد بن زكريا يضع الحديث . & باب ما يكتب في رأس المولود قبل أن يولد & أنبأنا أبو منصور بن خيرون عن أبي محمد الجوهري عن أبي الحسن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل قال حدثنا أيوب بن محمد الوزان قال حدثنا الوليد بن الوليد العبسي عن ابن ثوبان عن عطاء عن عبد الله بن عمرو أن النبي قال : ( ( ما من مولود إلا أنه مكتوب في تشبيك رأسه خمس آيات من فاتحة سورة التغابن ) ) . هذا حديث موضوع . قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بالوليد . & باب ضرب الأطفال & أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال أنبأنا 
ms106	 أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال أنبأنا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن هارون قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت قال حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي قال حدثني أبي قال حدثنا آدم بن أبي إياس العسقلاني قال حدثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله يقول : ( ( لا تضربوا أولادكم على بكائهم ، فبكاء الصبي أربعة أشهر شهادة أن لا إله إلا الله ، وأربعة أشهر الصلاة على محمد ، وأربعة أشهر دعاء لوالديه ) ) . قال الخطيب : هذا الحديث منكر جدا ، ورجال إسناده كلهم مشهورون بالثقة سوى أبي الحسن البلدي . & باب فهم الأطفال بعضهم عن بعض & أنبأنا أبو المعتمر المبارك بن أحمد بن الأنصاري قال أنبأنا أبو الحسن محمد بن مرزوق قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا القاسم الأزهري قال حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن يعقوب قال حدثني سعيد بن عثمان بن سعيد الوراق ح . وأنبأنا أبو PageV01P103(@)(@@) منصور محمد بن عبد الملك واللفظ له قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا الحسين بن عبد الله القطان قالا حدثنا محمد بن الطفيل أبو اليسر الحراني قال حدثنا وكيع عن شبيب بن شيبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : ( ( كنا عند النبي فجاءه رجل من الأنصار فقال إن أبنا لي دب من سطح إلى ميزاب ، فادع الله أن يهبه لأبويه . قال النبي : قوموا . قال جابر : فنظرت إلى أمر هائل . فقال النبي : ( ( ضعوا له صبيا على السطح ، فوضعوا له صبيا ، فدعاء ثم ناغاه ، ثم إن الصبي دب حتى أخذه أبواه . فقال رسول الله : هل تدرون ما قاله له ؟ قالوا الله ورسوله أعلم . قال : لم تلقي نفسك فتقتلها . قال : إني أخاف الذنوب قال : فلعل العصمة أن تلحقك . قال وعسى فدب إلى السطح ) ) . هذا حديث لا نشك في وضعه وما أظن واضعه قصد إلا شين الإسلام 
ms107	 . قال ابن عدي . ومحمد بن الطفيل ليس بالمعروف ، فلا أدري البلاء منه أو من غيره . & باب اختيار الأسماء & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا يحيى بن محمد ابن الحسين المؤدب قال أنبأنا محمد بن عبد الله الكوفي قال أنبأنا محمد بن محمد الباغندي قال حدثنا محمد بن حميد الداري قال حدثنا إبراهيم بن المختار قال حدثنا النضر بن حميد عن أبي إسحاق عن الأصبغ عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( ( ما من أهل بيت فيهم اسم نبي إلا بعث إليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي ) ) . هذا حديث لا يصح وفي إسناده متروكون . أما أصبغ فقال يحيى لا يساوي شيئا وأما محمد بن حميد فقد كذبه أبو زرعة . وقال النسائي ليس بثقة . وقال صالح بن محمد ما رأيت أحذق بالكذب منه ومن الشاذكوني . & باب التسمية بمحمد & أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا PageV01P104(@)(@@) حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا عمر بن الحسين بن نصر قال مصعب قال حدثنا سعيد قال حدثنا موسى بن أعين عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( من ولد له ثلاثة أولاد فلم يسم أحدهم محمدا فقد جهل ) ) لا يعرف إلا من حديث موسى . قال أحمد : ليث مضطرب وقال أبو زرعة : لا يشتغل به . وقال ابن حبان : اختلط في آخر عمره فكان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل ، تركه يحيى القطان ويحيى بن معين وابن مهدي وأحمد . حديث آخر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا مكي قال حدثنا قطن قال حدثنا خالد بن يزيد قال حدثنا ابن أبي ذيب عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( من ولد له ثلاثة فلم يسم أحدهم محمدا فهو من الجفاة وإذا سميتموه محمدا فلا تسبوه ، وتجبهوه ولا تعنفوه ولا تضربوه وشرفوه وعظموه وكرموه وبروا قسمه 
ms108	 ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث منكر . قال المصنف : قلت : قال يحيى وابو حاتم الرازي : خالد بن يزيد العمري كذاب . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات . حديث آخر : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا عبد الرحمن بن منده قال أنبأنا محمد ابن علي النقاش قال أنبأنا أحمد بن محمد بن إسحاق السني قال حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد الوقاصي قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عمته عائشة بنت سعد عن أبيها قال سمعت رسول الله يقول : ( ( هل امرأة من نسائكم حامل ؟ فقال رجل أظن امرأتي حاملا ، فقال : إذا رجعت إلى منزلك فضع يدك على بطنها وسمه محمدا فإن الله عز وجل يأتي به رجلا ) ) . هذا حديث لا يصح . أما عثمان بن عبد الرحمن فقال يحيى ليس بشيء وقال مرة كان يكذب . وضعفه ابن المديني جدا وقال الدار قطني متروك وقال ابن حبان يروي عن الثقات الموضوعات . وأحمد بن عبد الرحمن حدث بما لا أصل له . PageV01P105(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا الفضل بن محمد بن سليمان قال حدثنا ابن المصطفى قال حدثنا عثمان ابن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الملك عن يحيى بن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ( ( لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح ، وعثمان بن مظعون فيه .(@)(@@) قال أحمد بن حنبل : محمد بن عبد الملك كان يضع الحديث .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا يحيى بن عبد الرحمن ابن ناجية قال حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مفضل قال حدثنا عثمان الطرايفي قال حدثنا أحمد الشامي عن أبي الطفيل عن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله : ( ( ما اجتمع 
ms109	 قوم قط في مشورة فيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم إلا لم يبارك لهم فيه ) ) .(@)(@@) قال ابن عدي : هذا حديث غير محفوظ وأحمد الشامي هو عندي بن كنانة وهو منكر الحديث .(@)(@@) قال أبو عروبة : وعثمان الطرائفي عنه عجائب يروي عن مجهولين .(@)(@@) قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن مندة قال أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان المعداني قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله ( ( ما من أحد من أمتي رزقه الله ولدا ذكرا فسماه محمدا وعلمه تبارك الذي بيده الملك إلا حشره الله تعالى على ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين خطامها من اللؤلؤ الرطب على رأسه تاج من نور ، وإكليل من نور ، تتبختر به في الجنة ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح وكل رجاله ثقاه ولا أتهم به إلا المعداني . PageV01P106(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا ابن ناصر قال أنبأنا أبو القاسم بن منده قال أنبأنا محمد بن محمد بن المهتدي قال حدثنا الحسين بن أحمد بن بكير قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن الفتح قال حدثنا صدقة بن موسى بن تميم قال حدثني أبي عن حميد الطويل عن أنس قال : قال رسول الله : يوقف عبدان بين يدي الله تعالى فيأمر بهما إلى الجنة . فيقولان ربنا بما نستأهل الجنة ولم نعمل عملا تجازينا ؟ فيقول لهما : عبدي أدخلا الجنة فإني آليت على نفسي أن لا يدخل النار من اسمه أحمد أو محمد .(@)(@@) هذا حديث لا أصل له .(@)(@@) قال ابن حبان صدقة بن موسى لا يحتج به لم يكن الحديث من صناعته كان إذا روى قلب الأخبار .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز ، وأبو محمد يحيى بن علي المدبر قالا أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن المهتدي بالله قال حدثنا الحسين بن أحمد بن 
ms110	 عبد الله بن بكير قال حدثنا حامد بن حماد بن المبارك العسكري ، قال حدثنا إسحاق بن سيار أبو يعقوب النصيبي قال حدثنا حجاج بن المنهال قال حدثنا حماد بن سلمة عن برد بن سنان عن مكحول عن أبي أمامة الباهلي قال : ( ( قال رسول الله : من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا به كان هو ومولوده في الجنة ) ) في إسناد هذا الحديث من قد تكلم فيه .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا ابن ناصر قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة قال أنبأنا عبد الصمد بن محمد العاصمي قال أنبأنا إبراهيم بن أحمد المستملي قال حدثنا محمد بن أحمد بن شبيب قال حدثنا محمد بن عتاب قال حدثنا سليمان بن داود قال حدثنا عبثر بن الحسن قال حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن المسور بن مخرمة قال سمعت رسول الله يقول : ( ما من مسلم دنا من زوجته وهو ينوي إن حملت منه يسميه محمدا إلا رزقه الله تعالى ذكرا ، وما كان اسم محمد في بيت إلا جعل الله تعالى في ذلك البيت بركة ) .(@)(@@) وهذا لا يصح .(@)(@@) قال أبو حاتم الرازي : يحيى بن سليم لا يحتج به وسليمان مجروح وعبثر PageV01P107(@)(@@) مجهول .(@)(@@) وقد روي في هذا الباب أحاديث ليس فيها ما يصح . باب النهي عن تصغير الأسماء(@)(@@) أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال حدثنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح قال حدثنا أبي قال حدثنا إسحاق بن نجيح عن عباد بن راشد عن الحسن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا تقولوا مسيجد ، ولا مصيحف .(@)(@@) ونهى عن تصغير الأسماء وأن يسمى الصبي علوان أو حمدون أو تعموس .(@)(@@) وقال : هذه أسماء الشياطين .(@)(@@) هذا حديث لا يشك في وضعه ولا نتهم به غير إسحاق بن نجيح فإنهم أجمعوا على أنه كان يضع الحديث . & باب النهي عن التسمية بالوليد &(@)(@@) أنبأنا ابن الحصين قال 
ms111	 أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال : قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا أبو المغيرة قال حدثنا ابن عياش قال حدثني الأوزاعي وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال : ( ولد لأخي أم سلمة زوج النبي غلام فسموه بالوليد فقال النبي ( ( سميتموه باسم فراعنتكم ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد لهم [ لهو ] شر على هذه الأمة من فرعون لقومه ) ) .(@)(@@) قال أبو حاتم بن حبان : هذا خبر باطل ما قال رسول الله هذا ولا رواه ولا حدث به سعيد ولا الزهري ولا هو من حديث الأوزاعي بهذا الإسناد ، وإسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه فكثر الخطأ في حديثه ، وهو لا يعلم .(@)(@@) قال المصنف : قلت ولعل هذا الحديث قد أدخل عليه في كبره أو قد رواه وهو مختلط . قال أحمد بن حنبل : كان إسماعيل يروي عن كل ضرب .(@)(@@) قال المصنف : قلت وقد رأيت في بعض الروايات عن الأوزاعي أنه قال : سألت الزهري عن هذا الحديث فقال إن استخلف الوليد بن يزيد وإلا فهو الوليد بن عبد PageV01P108 الملك .(@)(@@) وهذه الرواية بعيدة عن الصحة ولو صحت دلت على ثبوت الحديث ، والوليد بن يزيد أولى بها من الوليد بن عبد الملك لأنه كان مشهورا بالإلحاد صاديدا [ مبارزا ] بالعناد وقد كان اسم فرعون الوليد . & باب الكنى &(@)(@@) أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي قال حدثنا محمد بن المسيب قال حدثنا مالك بن الخليل اليحمدي قال حدثنا أبو علي الدارسي قال حدثنا حبيش بن دينار عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( بادروا بأعمالكم الكنى لا تغلب عليهم الألقاب هذا حديث لا يصح .(@)(@@) قال ابن حبان : حبيش بن دينار يروي عن زيد العجائب لا يجوز الاحتجاج به . & باب الاسم الحسن والوجه الحسن &(@)(@@) أنبأنا هبة الله بن أحمد الحريري قال أنبأنا محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا 
ms112	 يحيى بن حبيب أبو عقيل قال حدثنا خلف بن خالد البصري قال حدثنا سليم بن مسلم المكي عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( من آتاه الله عز وجل وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شائن له فهو من صفوة الله عز وجل في خلقه ) ) .(@)(@@) هذا حديث لا يصح ، فأما سليم فقال يحيى ليس بثقة .(@)(@@) وقال النسائي متروك الحديث . وقال أبو حاتم بن حيان [ حبان ] : يروي عن الثقاة الموضوعات وقال الدارقطني : الحمل في هذا الحديث على خلف لا على سليم .(@)(@@) حديث آخر في ذلك رواه عمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة كان [ أن ] رسول الله قال : ( ( إذا بعثتم إلي بريدا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم ) وهذا لا يصح . قال أحمد : عمر بن راشد لا يساوي حديثه شيئا . وقال PageV01P109(@)(@@) يحيى : ليس بشيء . وقال أبو حاتم بن حبان : يضع الحديث لا يحل ذكره إلا بالقدح فيه . & باب الوجوه الملاح والحدق السود &(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو القاسم الأزهري وأحمد بن عبد الله الوكيل قالا أنبأنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال أنبأنا محمد بن طاهر القرشي قال حدثنا الحسن بن صالح البصري قال حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات قال حدثنا شعبة عن توبة العنبري ح .(@)(@@) وأنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا عبد المحسن بن محمد التاجر قال أنبأنا مسعود بن ناصر السجستاني قال حدثنا أبو سعيد وجيه بن أبي الطيب قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان الطرازي قال أنبأنا أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن سليمان بن سالم بن فاخر الهجيمي قال حدثنا شعبة قال حدثنا توبة العنبري عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار ) ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا أبو 
ms113	 منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقربي قال حدثنا الحسن بن علي بن زفر قال حدثنا الصباح بن عبد الله أبو بشر قال حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار ) ) .(@)(@@) طريق آخر : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقري قال حدثنا الحسن بن علي بن زفر قال حدثنا الصباح بن عبد الله أبو بشر قال حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( عليكم بالحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب الوجه الحسن بالنار ) ) . + هذا حديث موضوع + والمتهم به أبو سعيد الحسن بن علي ابن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر العدوي ، وإنما يدلسه الرواة لئلا يعرف ، وهذه PageV01P110 جناية قبيحة منهم على الإسلام ، ففي الإسناد الأول الحسن بن صالح ، وفي الثاني أبو سعيد الحسن بن علي ، وفي الثالث الحسن بن علي بن زفر ، ولقد كان جريئا على الله عز وجل ، ثم كيف يستقيم له هذا الوضع وهو يعلم أن أكثر الترك المستحسنة وجوههم يموتون كفارا ويدخلون النار .(@)(@@) قال ابن عدي : أبو سعيد العدوي يضع الحديث ، كنا نتهمه بل فنتيقنه أنه هو الذي وضع .(@)(@@) وقال ابن حبان : كان يروي عن شيوخ لم يرهم ويضع على من يرى وقال الدارقطني متروك . & باب الزرقة في العين &(@)(@@) فيه عن أبي هريرة وعائشة .(@)(@@) فأما حديث أبي هريرة فأنبأنا أبو منصور قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال حدثنا إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب قال حدثنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد 
ms114	 بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي قال : ( ( من الزرقة يمن ) ) .(@)(@@) وأما حديث عائشة فأنبأنا محمد بن عبد الملك عن أبي محمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي قال حدثنا ابن عرعرة قال حدثنا محمد بن موسى عن عبادة بن صهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي قال : ( ( الزرقة في العين يمن ) ) هذا حديث لا يصح . أما حديث أبي هريرة ففيه سليمان بن أرقم قال أحمد ليس بشيء يروى عنه .(@)(@@) وقال يحيى لا يساوي فلسا .(@)(@@) وقال النسائي والدارقطني : متروك وفيه إسماعيل المؤدب .(@)(@@) قال الدارقطني : لا يحتج به .(@)(@@) وأما حديث عائشة ففيه آفتان عباد بن صهيب .(@)(@@) قال النسائي هو متروك ومحمد بن موسى وهو الكديمي نسب إلى جده لأنه محمد بن يونس بن موسى .(@)(@@) قال ابن حبان : كان يضع الحديث والبلاء في هذا الحديث منه . & باب النظر إلى الوجه الحسن &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو عبيد محمد PageV01P111(@)(@@) ابن أبي نصر قال أنبأنا أبو بكر محمد بن محمد الطرازي قال حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا قال أنبأنا خراش بن عبد الله قال حدثني أنس ح .(@)(@@) وأنبأنا القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال أنبأنا أبو الطيب الحسن بن عبد الواحد العابد قال أنبأنا أبو سعيد الحسن بن علي قال حدثنا بشر بن معاذ قال حدثنا بشر بن المفضل عن أبيه عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قالا : قال رسول الله : ( ( النظر إلى الوجه الحسن يجلو البصر ، والنظر إلى الوجه القبيح يورث الكلح ) ) .(@)(@@) + هذا حديث موضوع + لا نشك أن أبا سعيد هو الذي وضعه ، وقد ذكرنا الطعن فيه في الباب الذي قبله .(@)(@@) حديث آخر : أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله الحاكم قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن هارون الشافعي قال حدثنا أحمد بن عمر عن عبيد الزنجاني قال سمعت أبا البختري 
ms115	 وهب بن القدسي يقول : كنت أدخل على الرشيد وابنه قائم بين يديه فكنت أدمن النظر إليه عند دخولي وخروجي ، فقال له بعض ندمائه ما أرى أبا البختري إلا وهو يحب رأس الجملان ، ففطن أمير المؤمنين ، فلما أن دخلت عليه قال أراك تدمن النظر إلى القاسم تريد أن تجعل انقطاعه إليك ليكتب عنك الحديث .(@)(@@) قلت أعيذك بالله يا أمير المؤمنين أن ترميني بما ليس في ، وإنما إدماني النظر إليه لأن جعفر بن محمد الصادق حدثنا عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( ( ثلاث يزدن في قوة البصر ، النظر إلى الخضرة ، وإلى الماء الجاري وإلى الوجه الحسن ) ) .(@)(@@) هذا حديث باطل ، ووهب بن وهب لا يختلف في أنه كذاب ، وقد كذب في الإخبار بمواجهة الرشيد بمثل هذا الكلام في حق ابنه ، هذا إن ثبت الحديث عن وهب وإنما فيه محنة أخرى وهو أبو بكر الشافعي فإنه ليس بشيء ويغلب على ظنه [ ظني ] أنه هو الذي وضع هذا .(@)(@@) قال الحاكم أبو عبد الله : حدث عن قوم لا يعرفون ، فقلت له : PageV01P112(@)(@@) إن أحمد بن عمر ما خلق بعد .(@)(@@) وقال أبو بكر الخطيب : أحمد بن عمر أحد المجهولين . & باب اجتماع حسن الخلق والخلق &(@)(@@) فيه عن ابن عمر وأبي هريرة وأنس .(@)(@@) فأما حديث ابن عمر فله طريقان :(@)(@@) الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عمر الأرموي قال أنبأنا أبو الحسين محمد بن علي المهتدي قال حدثنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن المسلمة قال أنبأنا عمر بن جعفر بن سلم قال حدثنا عمرو بن فيروز الثوري قال حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا ليس [ ليث ] ابن سعد عن نافع عن ابن عمر قال : قال النبي : ( ( ما حسن الله خلق أحد وخلقه فأطعم لحمه النار ) ) .(@)(@@) الطريق الثاني : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن علي العدوي قال حدثنا لؤلؤ بن عبد الله وكامل بن طلحة قالا حدثنا الليث 
ms116	 بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن النبي أنه قال : ( ما أحسن الله خلق رجل وخلقه فأطعمه النار ) .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا أحمد بن عبد الله بن كادش قال أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا أبو حفص بن شاهين قال حدثنا الباغندي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا عبد الله بن يزيد البكري قال حدثنا أبو غسان المديني قال سمعت داود بن فراهيج يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله يقول : ( لا والله ما أحسن الله عز وجل خلق رجل وخلقه فيطعمه النار ) .(@)(@@) وأما حديث أنس فأنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن أبي نصر قال أنبأنا أبو بكر محمد بن محمد الطراري [ الطبراني ] قال أنبأنا أبو سعيد العدوي قال حدثنا خراش قال حدثنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ما حسن الله خلق امرئ ولا خلقه فأطعم لحمه النار هذا حديث لا يثبت .(@)(@@) أما حديث ابن عمر ففي الطريق الأول عاصم بن علي وقال يحيى ليس بشيء ، والثاني من عمل العدوي وقد ذكرنا آنفا أنه كان يضع الحديث .(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة PageV01P113 فإن داود بن فراهيج قد ضعفه شعبة ويحيى .(@)(@@) وأما حديث أنس فقد تقدم الجرح في العدوي وخراش عن أنس ليس بشيء .(@)(@@) قال ابن عدي هو مجهول وقال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به . & باب على ضد ذلك &(@)(@@) أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش قال أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد التغلبي قال حدثنا عبد الله بن محمد ابن إسحاق المروزي قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا هارون بن محمد بن بكير بن مسمار عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( لن يعدم المرء من إحدى خلتين دمامة في وجهه أو قلة في ماله ) ) . هذا حديث لا يصح . قال يحيى بن معين : هارون بن محمد كان 
ms117	 كذابا . & باب خفة اللحية & فيه عن ابن عباس وأبي هريرة .(@)(@@) فأما حديث ابن عباس فله ثلاثة طرق : الطريق الأول : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب ح . وأنبأنا ابن ناصر قال أنبأنا عبد الله بن علي الأبنوسي قالا أنبأنا أبو محمد الجوهري قال أنبأنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أنبأنا أبو عبد الله بن مخلد قال حدثنا علي بن الحسين بن أشكاب قال حدثنا يوسف بن الغرق قال حدثنا سكين بن أبي سراج عن المغيرة بن سويد عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( من سعادة الرجل خفة لحيته ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا عبد الله بن علي الكرسي قال أنبأنا الجوهري قال أنبأنا المرزباني قال أنبأنا ابن مخلد قال أنبأنا أبو جعفر بن محمد بن الحسين البندار قال حدثنا سويد بن سعيد قال حدثني بقية بن الوليد عن أبي الفضل عن مكحول عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( من سعادة المرء خفة لحيته ) ) . الطريق الثالث : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا ميمون بن سلمة قال حدثنا عبد الرحمن PageV01P114 ابن عبيد الله الحلبي قال حدثنا أبو داود النخعي عن حطان عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( من سعادة المرء خفة لحيته ) ) . وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا عمر بن سنان قال حدثنا الحسين بن المبارك قال حدثنا بقية قال حدثنا ورقاء بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي قال : ( ( من سعادة المرء خفة لحيته ) ) هذا حديث لا يصح . وأما حديث ابن عباس ففي الطريق الأول المغيرة بن سعيد . قال أبو علي الحافظ : هو مجهول وفيه سكين بن أبي سراج . قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات وفيه يوسف بن الغرق قال أبو الفتح الأزدي هو كذاب 
ms118	 . وأما الطريق الثاني ففيه سويد بن سعيد وكان يحيى يحمل عليه فوق الحد ، وفيه بقية ، وكان من المدلسين يروي عن الضعفاء ويدلسهم ، وقد قال في هذا الحديث عن أبي الفضل وهو بحر بن كثير السقاء ، فكناه ولم يسمه تدليسا ومن يفعل مثل هذا لا ينبغي أن يروى عنه . قال يحيى : بحر ليس بشيء لا يكتب حديثه كل الناس أحب إلي منه وقال الدار قطني والنسائي متروك . وأما الطريق الثالث ففيه أبو داود النخعي وكان يضع الحديث . وفي حديث أبي هريرة الحسين بن المبارك . قال ابن عدي حدث بأسانيد ومتون منكرة وفيه ورقاء . وقال يحيى بن سعيد لا يساوي شيئا ، وقد تأول الحديث تأويلا ظريفا ، فأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت قال : قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أنبأنا أبو محمد بن العباس الضبي قال حدثنا يعقوب بن إسحاق الفقيه قال : قال أبو علي صالح بن محمد قال بعض الناس : إنما هذا الحديث تصحيف إنما هو : من سعادة المرء خفة لحييه ولا يصح لحيته ولا لحييه . & باب مدح الصلع في الرأس & أنبأنا إسماعيل بن أحمد بن عدي الحافظ قال سمعت أحمد بن عبد الرحيم ، يقول حدثنا رزيق بن محمد الكوفي قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( إن الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رؤوسهم وإن PageV01P115 عليا لأولهم ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث باطل ، وكان أحمد بن عبد الرحيم قليل الحياء يحدث عن قوم قد ماتوا قبل أن يولد بدهر . & باب نبات الشعر في الأنف & فيه عن جابر وأنس وأبي هريرة وعائشة . فأما حديث جابر فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن أبي السرى قال حدثنا شيخ بن أبي خالد قال حدثنا حماد بن مسلمة عن عمرو بن دينار عن جابر 
ms119	 قال : قال رسول الله : ( ( نبت الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) . الطريق الثاني : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا عمر بن الحسن الحلبي قال حدثنا عثمان بن سيار قال حدثني علي بن ثابت عن حمزة النصيبي عن ابن الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) . وأما حديث أنس فأنبأنا إسماعيل قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا محمد بن أحمد بن حبيب قال حدثنا دينار مولى أنس عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( الشعر في الأنف أمان من الفقر ) ) . وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا إسماعيل قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي قال حدثنا إسحاق بن سيار قال حدثنا أبو صالح قال حدثني رشدين عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي قال : ( ( الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) . وأما حديث عائشة فله سبعة طرق . الطريق الأول : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا أحمد بن محمد بن النقور أنبأنا عيسى بن علي الوزير قال حدثنا البغوي حدثنا كامل بن طلحة قال حدثنا أبو الربيع PageV01P116 السماك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) . الطريق الثالث : أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا أبو محمد الجوهري قال أنبأنا عمر بن محمد الزيات قال أنبأنا عبد الله بن ناجية قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن يسار الواسطي قال حدثنا نعيم بن المودع عن توبة العنبري قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( الشعر في الأنف أمنة من الجذام ) ) . الطريق الرابع : أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال حدثنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا عبد الصمد بن علي الطستي قال حدثنا القاسم بن 
ms120	 عبد الرحمن الأنباري قال حدثنا يحيى بن هشام السمسار قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) . الطريق الخامس : أنبأنا زاهر قال أنبأنا أبو عثمان الصابوني ، وأبو بكر البيهقي قالا أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال سمعت النضر محمد بن يوسف وحدثنا أبو بكر بن محمد بن عبدوس الواعظ قال حدثنا أبو مسلم المسيب بن زهير البغدادي قال حدثنا يحيى بن هشام السمسار قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) . الطريق السادس : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا العتيقي قال أنبأنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا عمر بن عيسى بن فايد الآدمي قال حدثنا نعيم بن - المورع أن توبه - [ المودع أن توبة ] العنبري قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) . والطريق السابع : أنبأنا محمد بن عبد الملك الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم قال حدثنا عبد الله بن صالح البخاري قال حدثنا عثمان بن معبد المقري قال حدثنا أبو بكر السمسار عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : قال رسول الله : ( ( الشعر في الأنف أمان من الجذام ) ) . هذا حديث لا صحة له . أما حديث جابر ففي طريقه الأول شيخ بن أبي خالد قال ابن عدي : حدث عن حماد بن سلمة بأحاديث مناكير بواطل . وقال ابن حبان : كان يروي عن الثقاة المعضلات PageV01P117 لا يحتج به حال ، وفي طريقه الثاني حمزة النصيبي قال يحيى : ليس بشيء . قال ابن عدي : يضع الحديث . وأما حديث أنس ففي طريقه الأول دينار . قال ابن حبان : يروي عن أنس أشياء موضوعة لا يحل ذكره في الكتب إلا بالقدح فيه . وأما حديث أبي هريرة : ففيه رشدين وهو ابن سعد قال يحيى : ليس بشيء قال النسائي 