ms61	 عليه وسلم - وله راويان ثقتان ، ثم يرويه عنه التابعي المشهور بالرواية عن الصحابة وله راويان ثقتان ، ثم يرويه عنه من أتباع التابعين الحافظ PageV01P160 المتقن المشهور ، وله رواة من الطبقة الرابعة ، ثم يكون شيخ البخاري أو مسلم حافظا متفنا مشهورا بالعدالة في روايته ، فهذه الدرجة العليا من الصحيح . والأحاديث المروية بهذه الشريطة لا يبلغ عددها عشرة آلاف حديث . وكان مسلم أراد تخريج الصحيح على ثلاثة أقسام في الرواة ، فلما فرغ من القسم الأول أدركته المنية ، وهو في حد الكهولة . وكيف يجوز أن يقول : إن أحاديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا تبلغ عشرة آلاف حديث وقد روى عنه من الصحابة أربعة آلاف رجل وامرأة ، صحبوه نيفا وعشرين سنة بمكة والمدينة ، حفظوا عنه أقواله وأفعاله ، ونومه ويقظته ، وحركاته وسكناته ، وكل حالاته ، من جده وهزله ، وقد كان الحافظ من الحفاظ يحفظ خمسمائة ألف حديث وستمائة ألف ، وسبعمائة ألف ؟ ! . وهذا الشرط الذي ذكرناه ، قد ذكره الحاكم أبو عبد الله النيسابوري . PageV01P161 وقد قال غيره : إن هذا الشرط غير مطرد في كتابي البخاري ومسلم ، فإنهما قد أخرجا فيهما أحاديث على غير هذا الشرط . والظن بالحاكم غير هذا ، فإنه كان عالما بهذا الفن ، خبيرا بغوامضه ، عارفا بأسراره ، وما قال هذا القول وحكم على الكتابين بهذا الحكم إلا بعد التفتيش والاختبار والتيقن لما حكم به عليهما . ثم غاية ما يدعيه هذا القائ ، أنه تتبع الأحاديث التي في الكتابين ، فوجد فيهما أحاديث لم ترد على الشرط الذي ذكره الحاكم ، وهذا منتهى ما يمكنه أن ينقض به ، وليس ذلك ناقضا ، ولا يصلح أن يكون دافعا لقول الحاكم ، فإن الحاكم مثبت ، وهذا ناف ، والمثبت يقدم على النافي ، وكيف يجوز له أن يقضي بانتفاء هذا الحكم بكونه لم يجده ، ولعل غيره قد وجده ولم يبلغه وبلغ سواه ؟ وحسن الظن بالعلماء أحسن ، والتوصل في تصديق أقوالهم أولى ، على أن قول الحاكم له تأويلان . أحدهما : أن يكون الحديث قد رواه عن الصحابي المشهور بالرواية راويان ، ورواه عن ذينك الراويين أربعة ، عن كل راو 
ms62	 راويان ، وكذلك إلى البخاري ومسلم . التأويل الثاني : أن يكون للصحابي راويان ويروي الحديث عنه أحدهما ، ثم يكون لهذا الراوي راويان ، ويروي الحديث عنه أحدهما ، وكذلك لكل واحد ممن يروي ذلك الحديث راويان ، فيكون الغرض من هذا الشرط تزكية PageV01P162 الرواة ، واشتهار ذلك الحديث بصدوره عن قوم مشهورين بالحديث ، والنقل عن المشهورين بالحديث والرواة ، لا أنه صادر عن غير مشهور بالرواية والرواة والأصحاب . فإن كان غرض الحاكم من قوله التأويل الأول ، فقد سبق الاحتجاج له على من رام نقضه ، على أن هذا الشرط قد ذهب إليه قوم من العلماء ، ولم يحتجول بحديث خرج عن هذا الشرط ، ولا اعتدوا به ، وقد سبق ذكره فيما سبق . وقد تقدم من هذه المقدمة ، وبينا أنه ليس شرطا في الاحتجاج عند الأكثرين . على أنا نعلم يقينا أنه لم يقصد إلى إثبات الصحيح وتخريجه ، والاحتياط فيه ، مثل البخاري ومسلم ، وهذا الطريق هو الغاية في إثبات الصحيح ، فمن يكون أجدر من البخاري ومسلم ؟ . على أنهما إن كانا قد أخرجاه كذلك ، فإنهما لم يجعلا ذلك شرطا لا يجوز قبول حديث لم يتصف به ، وإنما فعلا الأحوط ، وراما الأعلى والأشرف . وإن كان غرض الحاكم التأويل الثاني ، فقد اندفع النقض ، وكفينا هذه الكلفة .(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع الثاني : من المتفق عليه )(@)(@@) الحديث الذي ينقله العدل عن العدل ، ويرويه الثقات الحفاظ إلى الصحابي PageV01P163 وليس لهذا الصحابي إلا راو واحد . مثاله : حديث عروة بن مضرس الطائي قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بالمزدلفة ، فقلت : يا رسول الله ، أتيتك من جبلي طيئ ، أتعبت فرسي وأكللت مطيتي ، والله ما تركت من جبل إلا وقد وقفت عليه ، فهل لي من حج ؟ ) . هذا حديث من أصول الشريعة مقبول بين الفقهاء ، ورواته كلهم ثقات ، ولم يخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما ، إذ ليس له راو عن عروة بن مضرس غير الشعبي . وشواهد هذا كثيرة في الصحابة ، نحو قيس بن أبي غرزة الغفاري ، على كثرة روايته عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ليس له راو غير أبي وائل شقيق بن 
ms63	 سلمة . وأبو وائل : من كبار التابعين بالكوفة ، أدرك عمر ، وعثمان ، وعليا ، ومن بعدهم من الصحابة . وأسامة بن شريك وقطبة بن مالك ، على اشتهارهما في الصحابة ، ليس لهما راو غير زياد بن علاقة ، وهو من كبار التابعين . PageV01P164 وغيرهم من الصحابة ممن يجري مجراهم ، لم يخرج البخاري ومسلم هذا النوع في كتابيهما ، وأحاديثهم متداولة بين الفقهاء ، محتج بها في الأسانيد .(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع الثالث : من المتفق عليه )(@)(@@) أخبار جماعة من التابعين عن الصحابة ، والتابعون ثقات ، إلا أنه ليس لكل واحد منهم إلا الراوي الواحد ، مثل : محمد بن حنين ، وعبد الرحمن بن فروخ ، وعبد الرحمن بن معبد وغيرهم ، ليس لهم راو غير عمرو بن دينار ، وهو إمام أهل مكة ، وكذلك محمد بن مسلم الزهري ، تفرد بالرواية عن جماعة من التابعين ، منهم عمرو ابن أبان ، ومحمد بن عروة بن الزبير . وتفرد يحيى بن سعيد الأنصاري عن جماعة من التابعين ، وليس في كتابي البخاري ومسلم من هذه الروايات شيء ، وهي كلها صحيحة ، بنقل العدل عن العدل ، وهي متداولة بين الفقهاء ، محتج بها .(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع الرابع : من المتفق عليه )(@)(@@) الأحاديث الأفراد التي يرويها الثقات وليس لها طرق مخرجة في الكتب ، مثل حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتى يجيء رمضان ) . وقد خرج مسلم أحاديث العلاء أكثرها في كتابه ، وترك هذا وأشباهه ، مما ينفرد به العلاء عن أبيه عن أبي هريرة . ومثل حديث أيمن بن نابل المكي عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ، أن PageV01P165 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقول في التشهد : ( بسم الله وبالله ) . وأيمن بن نابل : ثقة ، وأحاديثه مخرجة في ( صحيح البخاري ) ، ولم يخرج هذا الحديث ، إذ ليس له متابع عن أبي الزبير من وجه يصح . وشواهد هذا القسم كثيرة ، كلها صحيحة الإسناد ، غير مخرجة في كتابي البخاري ومسلم ، فيستدل بالقليل الذي ذكرناه على الكثير الذي لم نذكره من ذلك .(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع الخامس : من المتفق عليه 
ms64	 )(@)(@@) أحاديث جماعة من الأئمة عن آبائهم عن أجدادهم ، ولم تتواتر الرواية عن آبائهم وأجدادهم إلا عنهم ، كصحيفة عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده ، وجده : عبد الله بن عمرو بن العاص . ومثل بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ، وجده : معاوية بن حيدة القشيري ، PageV01P166 وهما صحابيان ، وأحفادهما ثقات ، وأحاديثهما على كثرتها ، محتج بها في كتب العلماء ، وليست في كتابي البخاري ومسلم .(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع السادس : وهو الأول من المختلف فيه )(@)(@@) المراسيل : وقد تقدم القول فيها ، واختلاف الأئمة في قبولها ، والعمل بها ، وردها ، وترك الاحتجاج بها ، وذلك في ( الفرع الخامس ) من ( الفصل الأول ) من هذا الباب .(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع السابع : وهو الثاني من المختلف فيه )(@)(@@) رواية المدلسين إذا لم يذكروا سماعهم في الرواية ، فيقولون : قال فلان ، ممن هو معاصرهم ، رأوه أو لم يروه ، ولا يكون لهم عنه سماع ولا إجازة ، ولا طريق من الرواية ، فيوهمون بقولهم : قال فلان ، أنهم قد سمعوا منه أو أجازه لهم ، أو غير ذلك ، فيكونون في قولهم : قال فلان ، صادقين ، لأنهم يكونون قد سمعوه من واحد أو أكثر منه عنه ، وهذا يسمونه بينهم تدليسا ، للإيهام الذي حصل فيه . PageV01P167 وقد جعله قوم صحيحا محتجا به ، منهم : أبو حنيفة ، وإبراهيم النخعي ، وحماد ابن أبي سليمان ، وأبو يوسف ، ومحمد بن الحسن ، ومن تابعهم من أئمة الكوفة . وجعله قوم غير صحيح ، ولا يحتج به ، منهم : الشافعي ، وابن المسيب ، والزهري ، والأوزاعي ، وأحمد بن حنبل ، ومن تابعهم من أئمة الحجاز . وأهل الحديث لا يعدونه صحيحا ، ولا محتجا به . وهو على ستة أصناف : الأول : جماعة دلسوا عن الثقات الذين هم في الثقة مثلهم أو دونهم أو فوقهم ، إلا أنهم لم يخرجوا من عداد الذين تقبل أخبارهم ، لأنهم لم يكن غرضهم PageV01P168 بذلك التدليس ، إنما كان غرضهم حث الناس على الخير ، والدعاء إلى الله تعالى ، لا رواية الحديث ، فإنهم متى أرادوا رواية الحديث ذكروا طرقه . منهم : قتادة بن دعامة ، إمام أهل البصرة يقول : قال أنس ، أو قال الحسن ، وهو مشهور بالتدليس عنهما فيما لم يذكروا روايته : ب ( أخبرنا ) ، ( وحدثنا ) ، و 
ms65	 ( سمعت ) ، ونحو ذلك . الصنف الثاني : قوم يدلسون الحديث ، فيقولون : قال فلان ، فإذا حقق معهم أحد ذلك ، ذكروا طريق سماعه . منهم : سفيان بن عيينة ، وهو إمام من أئمة أهل مكة يقول : قال الزهري ، أو قال عمرو بن دينار ، وسفيان مشهور بالسماع منهم جميعا ، إلا أنه لم يذكر طريق روايته في هذا الحديث ، وقد عرف منه أنه يدلس فيما يفوته سماعه ، كما قال علي ابن خشرم : كنا عند سفيان بن عيينة ، فقال : قال الزهري : قيل له : حدثكم الزهري ؟ فسكت ثم قال : قال الزهري : فقيل له : سمعته من الزهري ؟ فقال : لا ، لم أسمعه من الزهري ، ولا ممن سمعه من الزهري ، حدثني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ، ألا تراه دلس أولا ، فلما استفسر ، ذكر طريق سماعه . والتدليس : إنما يتم إذا روى عن معاصره ، أما إذا روى عن غير معاصره ، فلا يكون مدلسآ ، ويدخل في حد المرسل ، وقد ذكرناه . الصنف الثالث : قوم يدلسون الحديث على أقوام مجهولين ، لا يدرى من هم ، ولا من أين هم ، فيذكرون أسماء لا تعرف . PageV01P169 الصنف الرابع : قوم دلسوا أحاديث رووها عن المجروحين فغيروا أسماءهم وكناهم ، كيلا يعرفوا . الصنف الخامس : قوم دلسوا عن قوم سمعوا منهم الكثير ، وربما فاتهم الشيء عنهم فيدلسونه ، ولا يذكرون طريق روايتهم إذا سئلوا . الصنف السادس : قوم رووا عن شيوخ لم يروهم قط ، ولم يسمعوا منهم ، إنما قالوا : قال فلان ، فحمل ذلك عنهم على السماع ، وليس عندهم عنهم سماع .(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع الثامن : وهو الثالث من المختلف فيه )(@)(@@) خبر يرويه ثقة من الثقات ، عن إمام من أئمة المسلمين ، ثم يرويه عنه جماعة من الثقات فيرسلونه . مثاله : حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( من سمع النداء فلم يجب ، فلا صلاة له إلا من عذر ) هكذا رواه عدي بن ثابت عن سعيد ابن جبير ، وهو ثقة ، وقد وقفه سائر أصحاب سعيد بن جبير . وهذا القسم مما يكثر ، وهو صحيح على مذهب الفقهاء ، والقول عندهم فيه قول من زاد في الإسناد ، أو 
ms66	 المتن ، إذا كان ثقة . وأما أئمة الحديث ، فإن القول فيه عندهم قول الجمهور الذي وقفوه ، وأرسلوه لما يخشى من الوهم على هذا الوجه المذكور . PageV01P170(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع التاسع : وهو الرابع من المختلف فيه )(@)(@@) روايات محدث صحيح السماع ، صحيح الكتاب ، معروف بالرواية ، ظاهر العدالة ، غير أنه لا يعرف ما يحدث به ولا يحفظه ، قال الحاكم : كأكثر محدثي زماننا هذا ، وهو محتج به عند أكثر أهل الحديث ، وجماعة من الفقهاء ، فأما أبو حنيفة ومالك - رحمهما الله - ، فلا يريان الحجة به . قلت : إذا كان الحاكم يقول عن زمانه ، وهو قريب من الصدر الأول ، كأكثر محدثي زماننا ، فما عسى أن نقول نحن في زماننا هذا ، لكنا نسأل الله العصمة والتوفيق ، والسداد في القول والعمل .(@)(@@)(@@)(@@) | ( النوع العاشر : وهو الخامس من المختلف فيه )(@)(@@) روايات المبتدعة ، وأصحاب الأهواء ، وهي عند أكثر أهل الحديث مقبولة إذا كانوا فيها صادقين ، فقد أخرج البخاري في ( صحيحه ) عن عباد بن يعقوب ، وكان أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول : حدثني الصدوق في روايته المتهم في دينه : عباد بن يعقوب ، وأخرج البخاري أيضا في ( صحيحه ) عن محمد بن زياد ، وحريز ابن عثمان ، وهما مشهوران بالنصب ، وأخرج هو ومسلم في كتابيهما عن أبي معاوية محمد بن خازم ، وعن عبيد الله بن موسى ، وقد اشتهر عنهما الغلو . PageV01P171 وأما مالك بن أنس ، فإنه يقول : لا يؤخذ حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من صاحب هوى يدعو الناس إلى هواه ، ولا من كذاب يكذب في حديث الناس ، وإن كان لا يتهم أنه يكذب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . قال الحاكم : هذه وجوه الصحيح المتفقة والمختلفة ، قذ ذكرناها لئلا يتوهم متوهم أنه ليس يصح من الحديث إلا ما أخرجه البخاري ومسلم ، فإنا نظرنا فوجدنا البخاري قد صنف كتابا في التاريخ ، جمع أسامي ، من روي عنهم الحديث من زمان الصحابة إلى زمن خمسين ، فبلغ عددهم قريبا من أربعين ألف رجل وامرأة ، خرج في ( صحيحه ) عن جماعة منهم ، وخرج مسلم في ( صحيحه ) عن جماعة . قال الحاكم : جمعت 
ms67	 أنا أساميهم ، وما اختلفا فيه ، فاحتج به أحدهما ، ولم يحتج به الآخر ، فلم يبلغوا ألفي رجل وامرأة . قال : ثم جمعت من ظهر جرحه من جملة الأربعين ألفا ، فبلغ مائتين وستة وعشرين رجلا . فليعلم طالب هذا العلم : أن أكثر رواة الأخبار ثقات ، وأن الدرجة العليا ، للذين في ( صحيحي البخاري ومسلم ) وأن الباقين أكثرهم ثقات ، وإنما سقطت أساميهم من ( الصحيحين ) للوجوه التي قدمنا ذكرها ، لا لجرح فيهم ، وطعن في عدالتهم ، وإنما فعلا ذلك في كتابيهما زيادة في الاحتياط ، وطلبا لأشرف المنازل PageV01P172 وأعلى الرتب ، وباقي الأحاديث معمول بها عند الأئمة . ألا ترى أن الإمام أبا عيسى الترمذي - رحمه الله - وهو من المشهورين بالحديث والفقه - قال في آخر كتابه ( الجامع ) : إن جميع ما في كتابنا من الحديث معمول به ، وأخذ به بعض أهل العلم ، ما خلا حديثين . أحدهما : حديث ابن عباس ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جمع بين الظهر والعصر بالمدينة ، والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر ) . والثاني : حديث معاوية : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا شرب الخمر فاجلدوه ، فإن عاد في الرابعة فاقتلوه ) . وما عدا هذين الحديثين ، فقد عمل به قوم ، وترك العمل به آخرون . PageV01P173 فإذا كان كتاب الترمذي على كثرة ما فيه من الأحاديث ، لم يسقط العمل بشيء منه ، إلا بحديثين ، فكيف يظن أنه لا صحيح إلا ما في كتابي البخاري ومسلم ؟ ! .(@)(@@)(@@)(@@) | ( القسم الثاني : في الغريب والحسن وما يجري مجراهما )(@)(@@) قد تقدم في القسم الأول ذكر الصحيح المتفق عليه ، والمختلف فيه : يدخل في هذا القسم عند من خالف في صحته . وللغريب أنواع أخرى من جهات متعددة ، فرب حديث مخرج في الصحيح ، وهو غريب من جهة طريقه ، مثل حديث جابر بن عبد الله في حفر الخندق ، وجوع النبي - صلى الله عليه وسلم - وتعصيبه بطنه ، وذكر أهل الصفة ، وهو حديث طويل قد أخرجه البخاري ، و قد تفرد به عبد الواحد بن أيمن عن أبيه وهو من غرائب الصحيح . ومثل حديث عبد الله بن عمرو لما حاصر النبي - صلى الله عليه 
ms68	 وسلم - الطائف وقوله : ( إنا قافلون غدا . . . ) الحديث ، وقد أخرجه مسلم في كتابه ، وهو غريب تفرد به السائب بن فروخ الشاعر عن ابن عمرو . ومن الغرائب : غرائب الشيوخ ، مثل قول ابن عمر : عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( لا يبيع حاضر لباد ) رواه الربيع بن سليمان عن الشافعي عن مالك عن نافع عن PageV01P174 ابن عمر ، ولم يروه عن مالك غير الشافعي ، ولا الشافعي غير الربيع . ومن الغرائب : غرائب المتون ، كما روى محمد بن المنكدر عن جابر : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن هذا الدين متين ، فأوغل فيه برفق . . ) . الحديث . فهذا غريب المتن ، وفي إسناده غرابة أيضا . ومن الغرائب : الإفراد ، وهو أن ينفرد أهل مدينة واحدة عن صحابي بأحاديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، لا يرويها عنه أهل مدينة أخرى ، أو ينفرد به راو واحد عن إمام من الأئمة وهو مشهور ، مثل ما حدث حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، ما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة ؟ فقال : ( لو طعنت في فخذها أجزأ عنك ) فهذا حديث تفرد به حماد بن سلمة عن أبي العشراء ، إلا هذا الحديث ، وإن كان PageV01P175 مشهورا عند أهل العلم ، وإنما اشتهر من حديث حماد . ورب حديث يحدث به رجل من الأئمة وحده ، فيشتهر لكثرة من يرويه عنه ، مثل ما روى عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( نهى عن بيع الولاء وهبته ) هذا حديث لا يعرف إلا من حديث عبد الله بن دينار رواه عنه عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، وشعبة ، وسفيان الثوري ، ومالك بن أنس وغير واحد من الأئمة . ورب حديث إنما يستغرب لزيادة تكون فيه ، وإنما يصح إذا كانت الزيادة ممن يعتمد على حفظه ، مثل ما روى مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر قال : ( فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زكاة الفطر من رمضان على كل حر أو عبد ، ذكر أو أنثى من المسلمين 
ms69	 : صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير ) ، فزاد مالك في هذا الحديث ( من المسلمين ) . PageV01P176 وروى أيوب السختياني ، وعبيد الله بن عمر ، وغير واحد من الأئمة هذا الحديث عن نافع عن ابن عمر ، ولم يذكروا فيه ( من المسلمين ) . فأخذ جماعة من الأئمة بحديث مالك ، واحتجوا به ، منهم الشافعي ، وأحمد ابن حنبل ، وغيرهما . قالوا : إذا كان للرجل عبيد غير مسلمين ، لم يؤد عنهم صدقة الفطر . فإذا زاد حافظ ممن يعتمد على حفظه وثقته . قبل ذلك منه ، وكان الحديث مع ذلك غريبا لهذه الزيادة . ورب أحاديث مشهورة في أيدي الناس ، متداولة بين الأئمة ، لم يخرج منها في الصحيح شيء . ورب أحاديث خرجت في الصحيح ، وهي غير مشهورة ولا متداولة بين الأئمة . ورب حديث شاذ انفرد به الثقة ، إلا أنه لا أصل له ، ولا يتابع عليه ، فيخالف فيه الناس ، ولا يعرف له علة يعلل بها ، فإن الحديث المعلل : هو ما عرفت علته ، فذكرت ، فزال الخلل منه . والشاذ : ما لا يعرف له علة . ورب حديث يروى من أوجه كثيرة ، وإنما يستغرب لإسناده . مثل : ما حدث أبو كريب وأبو هشام الرفاعي ، وأبو السائب ، والحسين بن الأسود قالوا : حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن PageV01P177 جده أبي بردة عن أبي موسى ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الكافر يأكل في سبعة أمعاء ، والمؤمن يأكل في معي واحد ) هذا حديث غريب من قبل إسناده ، فإنه قد روي هذا الحديث من غير وجه ، وإنما استغرب من حديث أبي موسى لا غير . قال الترمذي [ رحمه الله ] : ما ذكرنا في كتابنا - يعني ( الجامع ) الذي له - حديث حسن ، فإنما أردنا حسن إسناده عندنا ، كل حديث يروى لا يكون في إسناده من يتهم بالكذب ولا يكون الحديث شاذا ، ويروى من غير وجه نحو ذلك ، فهو عندنا حديث حسن . فالحديث الحسن إذا : واسطة بين الصحيح والغريب ، والله أعلم . هذا آخر القول في [ الباب ] الثالث من هذه المقدمة . PageV01P178(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الرابع في ذكر الأئمة الستة - رضي الله عنهم - وأسمائهم ، وأنسابهم 
ms70	 ، وأعمارهم ، ومناقبهم وآثارهم )(@)(@@) هذا باب واسع ، إن أتينا فيه بالواجب من ذكر هؤلاء القوم ، طال وخرج عن حد المقدمات ، وتجاوز قدر المختصرات ، وتركنا الغرض المقصود إليه . وإنما نذكر فيه طرفا مما أشرنا إليه ، ونكتا مما نبهنا عليه ، ليعرف بالمذكور قدر المتروك ، ويستدل بالشاهد على الغائب ، فإن القوم كانوا أعلام الهدى ، ومعادن الفضائل ، واللسان في وصفهم مطلق العنان . وقد بدأنا بذكر مالك رحمه الله ، لأنه المقدم زمانا وقدرا ، ومعرفة وعلما ، ونباهة وذكرا ، وهو شيخ العلم ، وأستاذ الأئمة ، وإن كنا في ذكر تخريج الحديث قدمنا عليه البخاري ومسلما للشرط الذي لكتابيهما ، فلا نقدمهما عليه في الذكر ، إذ هو أحق وأولى ، وكتابهما أجدر بالتقديم من كتابه وأحرى . PageV01P179(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الإمام ] مالك )(@)(@@) هو أبو عبد الله : مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان ابن خثيل بن عمرو بن الحارث - وهو ذو أصبح - بن سويد ، من بي حمير ابن سبأ الأكبر ، ثم من بني يشجب بن قحطان ، وفي نسبه خلاف غير هذا . ولد سنة خمس وتسعين من الهجرة ، ومات بالمدينة سنة تسع وسبعين ومائة ، وله أربع وثمانون سنة . وقال الواقدي : مات وله تسعون سنة ، وله ولد اسمه يحيى ، ولا يعلم له غيره . هو إمام أهل الحجاز ، بل إمام الناس في الفقه والحديث ، وكفاه فخرا أن الشافعي من أصحابه . أخذ العلم : عن محمد بن شهاب الزهري ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، ونافع مولى عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] ، ومحمد بن المنكدر ، وهشام بن عروة بن الزبير ، وإسماعيل بن أبي حكيم ، وزيد بن أسلم ، وسعيبد بن أبي سعيد المقبري ، ومخرمة بن سليمان ، وربيعة بن أبي عبد الرحمن ، وأفتى معه ، وعبدالرحمن بن القاسم ، وشريك بن عبد الله بن أبي نمر - وليس بالقاضي - وخلق كثير سواهم . وأخذ العلم عنه خلق كثير لا يحصون كثرة . وهم أئمة البلاد . PageV01P180 منهم : الشافعي ، ومحمد بن إبراهيم بن دينار ، وأبو هاشم المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ، وأبو عبد الله عبد العزيز بن أبي حازم ، وعثمان بن عيسى بن 
ms71	 كنانة - هؤلاء نظراؤه من أصحابه - ومعن بن عيسى القزاز ، وأبو مروان عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون ، ويحيى بن يحيى الأندلسي - ومن طريقه روينا ( الموطأ ) - وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد الله بن وهب ، وأصبغ بن الفرج ، وغير هؤلاء ممن لا يحصى عدده . وهؤلاء مشايخ البخاري ، ومسلم ، وأبي داود ، والترمذي ، وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وغيرهم من أئمة الحديث . قال مالك [ رحمة الله عليه ] : قل من كتبت عنه العلم ، ما مات حتى يجيئني ويستفتيني . وقال بكر بن عبد الله الصنعاني : أتينا مالك بن أنس ، فجعل يحدثنا عن ربيعة ابن عبد الرحمن وكنا نستزيده من حديثه ، فقال لنا ذات يوم : ما تصنعون بربيعة ، وهو نائم في ذلك الطاق ؟ فأتينا ربيعة فأنبهناه ، وقلنا له : أنت ربيعة ؟ قال : نعم . قلنا : الذي يحدث عنك مالك بن أنس ؟ قال : نعم . قلنا : كيف حظي بك مالك ولم تحظ أنت بنفسك ؟ ! قال : أما علمتم أن مثقالا من دولة خير من حمل علم ؟ . وكان مالك مبالغا في تعظيم العلم والدين ، حتى كان إذا أراد أن يحدث توضأ وجلس على صدر فراشه ، وسرح لحيته ، واستعمل الطيب ، وتمكن من PageV01P181 الجلوس على وقار وهيبة ، ثم حدث ، فقيل له في ذلك ، فقال : أحب أن أعظم حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . ومر يوما على أبي حازم وهو جالس ، فجازه ، فقيل له ، فقال : إني لم أجد موضعا أجلس فيه ، فكرهت أن آخذ حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا قائم . قال يحيى بن سعيد القطان : ما في القوم أصح حديثا من مالك . وقال الشافعي [ رحمه الله ] : إذا ذكر العلماء ، فمالك النجم ، وما أحد أمن علي من مالك [ رحمة الله عليه ] . وروي أن المنصور منعه من رواية الحديث في طلاق المكره ، ثم دس عليه من يسأله ، فروى على ملأ من الناس ( ليس على مستكره طلاق ) فضربه بالسياط ، ولم يترك رواية الحديث . وروي أن الرشيد سأل مالكا فقال : هل لك دار ؟ فقال : لا ، فأعطاه ثلاثة آلاف دينار ، وقال : اشتر بها دارا ، فأخذها 
ms72	 ولم ينفقها . فلما أراد الرشيد الشخوص ، قال لمالك : ينبغي أن تخرج معي ، فإني عزمت أن أحمل الناس على ( الموطأ ) كما حمل عثمان الناس على القرآن ، فقال : أما حمل الناس على ( الموطأ ) فليس إلى ذلك سبيل ، لأن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تفرقوا بعده في الأمصار فحدثوا ، فعند أهل كل مصر علم ، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اختلاف أمتي رحمة ) وأما الخروج معك فلا سبيل إليه . قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( المدينة PageV01P182 خير لهم لو كانوا يعلمون ) وقال : ( المدينة تنفي خبثها ) وهاذي دنانيركم كما هي ، إن شئتم فخذوها ، وإن شئتم فدعوها . يعني أنك إنما تكلفني مفارقة المدينة لما اصطنعته إلي ، فلا أوثر الدنيا PageV01P183 على مدينة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وقال الشافعي [ رحمه الله ] : رأيت على باب مالك كراعا من أفراس خراسان ، وبغال مصر ، ما رأيت أحسن منه ، فقلت له : ما أحسنه ، فقال : هو هدية مني إليك يا أبا عبد الله ، فقلت : دع لنفسك منها دابة تركبها ، فقال : أنا أستحي من الله تعالى أن أطأ تربة فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحافر دابة . وكم مثل هذه المناقب لهذا الطود الأشم ، والبحر الزاخر . PageV01P184(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الإمام ] البخاري )(@)(@@) هو أبو عبد الله : محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري . وإنما قيل له : الجعفي ، لأن المغيرة - أبا جده كان مجوسيا ، أسلم على يد يمان البخاري ، وهو الجعفي والي بخارى ، فنسب إليه حديث أسلم على يده . وجعفي : أبو قبيلة من اليمن ، وهو جعفي بن سعد العشيرة بن مذحج ، والنسبة إليه كذلك . ولد يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ، وتوفي ليلة الفطر سنة ست وخمسين ومائتين ، وعمره اثنتان وستون سنة ، إلا ثلاثة عشر يوما ، [ ولم يعقب ذكرا ] . والبخاري - الإمام في علم الحديث - رحل في طلب العلم إلى جميع محدثي الأمصار ، وكتب بخراسان والجبال ، والعراق والحجاز ، والشام ومصر ، وأخذ الحديث عن المشايخ الحفاظ . منهم : مكي بن إبراهيم البلخي ، وعبدان بن عثمان 
ms73	 المروزي ، وعبيد الله بن موسى العبسي ، وأبو عاصم الشيباني ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، ومحمد بن يوسف الفرباني ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وعلي بن المديني ، وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وإسماعيل بن أبي أويس المدني ، وغير هؤلاء من الأئمة . وأخذ عنه الحديث خلق كثير في كل بلدة حدث بها . PageV01P185 قال الفربري : سمع كتاب البخاري تسعون ألف رجل ، فما بقي أحد يروي عنه غيري ، وكذلك لا يروى اليوم - ( صحيح البخاري ) - عن أحد سواه . ورد على المشايخ وله إحدى عشرة سنة ، وطلب العلم وله عشر سنين . قال البخاري : خرجت كتاب الصحيح من زهاء ستمائة ألف حديث ، وما وضعت فيه حديثا إلا صليت ركعتين . وقدم البخاري بغداد ، فسمع به أصحاب الحديث ، فاجتمعوا وعمدوا إلى مائة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها ، وجعلوا متن هذا الإسناد لإسناد آخر ، وإسناد هذا المتن لمتن آخر ، ودفعوها إلى عشرة أنفس ، لكل رجل عشرة أحاديث ، وأمروهم إذا حضروا المجلس أن يلقوها على البخاري ، فحضر المجلس جماعة من أصحاب الحديث ، فلم اطمأن المجلس بأهله ، انتدب إليه رجل من العشرة ، فسأله عن حديث من تلك الأحاديث فقال : لا أعرفه ، فأما العلماء فعرفوا بإنكاره أنه عارف ، وأما غيرهم فلم يدركوا ذلك منه ، ثم انتدب رجل آخر من العشرة فكان حاله معه كذلك ، ثم انتدب آخر بعد آخر ، إلى تمام العشرة ، والبخاري لا يزيدهم على قوله : لا أعرفه . فلما فرغوا التفت إلى الأول منهم ، فقال : أما حديثك الأول ، فهو كذا ، والثاني كذا ، على النسق ، إلى آخر العشرة ، فرد كل متن إلى إسناده ، وكل إسناد إلى متنه ، ثم فعل بالباقين مثل ذلك ، فأقر له الناس بالحفظ ، وأذعنوا له بالفضل . PageV01P186(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الإمام ] مسلم )(@)(@@) هو أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ، أحد الأئمة الحفاظ . ولد سنة ست ومائتين ، وتوفي عشية يوم الأحد لست بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين . رحل إلى العراق والحجاز والشام ومصر . وأخذ الحديث عن يحيى بن يحيى النيسابوري ، وقتيبة بن سعيد ، وإسحاق بن راهويه ، وعلي بن الجعد ، وأحمد 
ms74	 بن حنبل ، وعبيد الله القواريري ، وشريح بن يونس ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وحرملة بن يحيى . وخلف بن هشام ، وغير هؤلاء من أئمة الحديث وعلمائه . وقدم بغداد غير مرة وحدث بها . روى عنه خلق كثير . منهم : إبراهيم بن محمد بن سفيان - ومن طريقه روينا ( صحيحه ) - وكان آخر قدومه بغداد سنة سبع وخمسين ومائتين . قال أحمد بن سلمة : رأيت أبا زرعة وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح على أهل عصرهما . وقال الحسن بن محمد الماسرجسي : سمعت أبي يقول : سمعت مسلما يقول : PageV01P187 صنفت ( المسند الصحيح ) من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة . وقال محمد بن إسحاق بن مندة ، سمعت أبا علي بن علي النيسابوري يقول : ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم بن الحجاج في علم الحديث . وقال أبو عمرو محمد بن حمدان الحيري : سألت أبا العباس بن عقدة عن محمد ابن إسماعيل البخاري ، ومسلم بن الحجاج النيسابوري : أيهما أعلم . فقال : كان البخاري عالما ، وكان مسلم عالما ، فكررت عليه مرارا وهو يجيبني بمثل هذا الجواب ، ثم قال : يا أبا عمرو ، قد يقع للبخاري الغلط في أهل الشام ، وذلك أنه أخذ كتبهم ، فنظر فيها ، فربما ذكرا والواحد منهم بكنيته . ويذكره في موضع آخر باسمه ، ويتوهم أنهما اثنان ، فأما مسلم ، فقلما يقع له الغلط ، لأنه كتب المقاطيع والمراسيل . وقال محمد بن يعقوب الأخرم - وذكر كلاما معناه - : قلما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت في الحديث حديث . قال الخطيب أبو بكر البغدادي : إنما قفا مسلم طريق البخاري ، ونظر في علمه وحذا حذوه . ولما ورد البخاري نيسابور في آخر مرة ، لازمه مسلم ، وأدام الاختلاف إليه . وقال الدارقطني : لولا البخاري لما ذهب مسلم ولا جاء . PageV01P188(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الإمام ] أبو داود )(@)(@@) هو سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي السجستاني ، أحد من رحل وطوف ، وجمع وصنف ، وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين . ولد سنة اثنتين ومائتين ، وتوفي بالبصرة لأربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين ومائتين . وقدم بغداد مرارا ، ثم 
ms75	 خرج منها آخر مراته سنة إحدى وسبعين . وأخذ الحديث عن مسلم بن إبراهيم ، وسليمان بن حرب ، وعثمان بن أبي شيبة وأبي الوليد الطيالسي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، ومسدد بن مسرهد ، ويحيى بن معين ، وأحمد بن حنبل ، وقتيبة بن سعيد ، وأحمد بن يونس ، وغير هؤلاء من أئمة الحديث ، ممن لا يحصى كثرة . وأخذ الحديث عنه : ابنه عبد الله ، وأبو عبد الرحمن النسائي ، وأحمد بن محمد الخلال ، وأبو علي محمد بن عمرو اللؤلؤي ، ومن طريقه نروي كتابه . وكان أبو داود سكن البصرة . وقدم بغداد ، وروى كتابه المصنف في ( السنن ) بها . ونقلها أهلها عنه ، وصنفه قديما ، وعرضه على أحمد بن حنبل ، فاستجابه واستحسنه . PageV01P189 قال أبو بكر بن داسة : قال أبو داود : كتبت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسمائة ألف حديث ، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب - يعني كتاب ( السنن ) - جمعت فيه أربعة آلاف حديث وثمانمائة حديث . ذكرت الصحيح ، وما يشبهه ويفاربه ، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث . أحدها : قوله عليه الصلاة والسلام : ( إنما الأعمال بالنيات ) . والثاني : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) . والثالث : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضاه لنفسه ) . والرابع : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن الحلال بين ، وإن الحرام بين ، وبينهما أمور مشتبهات . . . ) الحديث . وقال أبو بكر الخلال : أبو داود ، سليمان بن الأشعث ، الإمام المقدم في زمانه ، رجل لم يسبقه إلى معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعها أحد في زمانه ، رجل ورع مقدم . وكان إبراهيم الأصفهاني ، و أبو بكر بن صدقة ، يرفعان من قدره ، ويذكرانه بما لا يذكران أحدا في زمانه بمثله . وقال أحمد بن حنبل بن ياسين الهروي : كان سليمان بن الأشعث ، أبو داود ، أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : علمه وعلله وسنده ، وكان في أعلى درجة من النسك والعفاف ، والصلاح والورع ، من PageV01P190 فرسان الحديث . وقال محمد بن أبي بكر بن عبد الرزاق : كان لأبي داود كم واسع 
ms76	 وكم ضيق ، فقيل له : يرحمك الله ! ما هذا ؟ قال : الواسع للكتب ، والآخر لا نحتاج إليه . وقال أبو سليمان الخطابي : كتاب ( السنن ) لأبي داود ، كتاب شريف لم يصنف في علم الدين كتاب مثله ، وقد رزق القبول من كافة الناس ، على اختلاف مذاهبهم ، فصار حكما بين فرق العلماء ، وطبقات الفقهاء ، فلكل فيه رود ، ومنه شرب ، وعليه معول أهل العراق ومصر وبلاد المغرب ، وكثير من مدن أقطار الأرض ، فأما أهل خراسان ، فقد أولع أكثرهم بكتاب محمد بن إسماعيل البخاري ، وكتاب مسلم بن الحجاج النيسابوري . وقال : قال أبوداود : ما ذكرت في كتابي حديثا اجتمع الناس على تركه . وكان تصنيف علماء الحديث قبل زمان أبي داود : ( الجوامع ) و ( المسانيد ) ، ونحوهما ، فتجمع تلك الكتب - إلى ما فيها من ( السنن ) و ( الأحكام ) - : أخبارا وقصصا ، ومواعظ وأدبا . فأما ( السنن ) المحضة ، فلم يقصد أحد منهم إفرادها واستخلاصها من أثناء تلك الأحاديث ، ولا اتفق له ما اتفق لأبي داود ، ولذلك حل هذا الكتاب عند أئمة الحديث وعلماء الأثر محل العجب ، فضربت إليه أكباد الإبل ، ورامت إليه الرحل . PageV01P191 قال إبراهيم الحربي لما صنف أبو داود هذا الكتاب : ألين لأبي داود الحديث ، كما ألين لداود عليه السلام الحديد . وقال ابن الأعرابي عن كتاب أبي داود : لو أن رجلا لم يكن عنده من العلم إلا المصحف الذي في كتاب الله عز وجل ، ثم هذا الكتاب ، لم يحتج معهما إلى شيء من العلم بتة . PageV01P192(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الإمام ] الترمذي )(@)(@@) هو أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك السلمي الترمذي ولد [ سنة تسع ومائتين ] . وتوفي ب ( ترمذ ) ليلة الاثنين الثالث عشر من شهر رجب سنة تسع وسبعين ومائتين ، وهو أحد العلماء الحفاظ الأعلام ، وله في الفقه يد صالحة . أخذ الحديث عن جماعة من أئمة الحديث ، ولقي الصدر الأول من المشايخ . مثل قتيبة بن سعيد ، وإسحاق بن موسى ، ومحمود بن غيلان ، وسعيد بن عبد الرحمن ، ومحمد بن بشار ، وعلي بن حجر ، وأحمد بن منيع ، ومحمد بن المثنى ، وسفيان بن وكيع ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وغير 
ms77	 هؤلاء ، وأخذ عن خلق كثير لا يحصون كثرة . وأخذ عنه خلق كثير ، منهم محمد بن أحمد بن محبوب المحبوبي المروزي ، ومن طريقه روينا كتابه ( الجامع ) . وله تصانيف كثيرة في علم الحديث ، وهذا كتابه ( الصحيح ) أحسن الكتب وأكثرها فائدة ، وأحسنها ترتيبا ، وأقلها تكرارا ، وفيه ما ليس في غيره : من ذكر المذاهب ، ووجوه الاستدلال ، وتبيين أنواع الحديث من الصحيح ، والحسن ، والغريب ، وفيه جرح وتعديل ، وفي آخره كتاب ( العلل ) ، قد جمع فيه PageV01P193 فوائد حسنة لا يخفى قدرها من وقف عليها . قال الترمذي [ رحمه الله تعالى ] : صنفت هذا الكتاب فعرضته على علماء الحجاز فرضوا به ، وعرضته على علماء العراق فرضوا به ، وعرضته على علماء خراسان فرضوا به ، ومن كان في بيته هذا الكتاب ، فكأنما في بيته نبي يتكلم . وقال الترمذي : كان جديي مروزيآ انتقل من مرو ، أيام الليث بن سيار . PageV01P194(@)(@@)(@@)(@@) | ( [ الإمام ] النسائي )(@)(@@) هو أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان النسائي . ولد [ سنة خمس وعشرين ومائتين ] ومات بمكة سنة ثلاث وثلاثمائة ، وهو مدفون بها . قال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري : سمعت أبا علي الحافظ غير مرة يذكر أربعة من أئمة المسلمين رآهم ، فيبدأ بأبي عبد الرحمن . وهو أحد الأئمة الحفاظ العلماء ، لقي المشايخ الكبار . وأخذ الحديث عن قتيبة بن سعيد ، وإسحاق بن إبراهيم ، وحميد بن مسعدة ، وعلي ابن خشرم ، ومحمد بن عبد الأعلى ، والحارث بن مسكين ، وهناد بن السري ، ومحمد بن بشار ، ومحمود بن غيلان ، وأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني ، وغير هؤلاء من المسشايخ الحفاظ . وأخذ عنه الحديث خلق كثير ، منهم : أبو بشر الدولابي - وكان من أقرانه - وأبو القاسم الطبراني ، وأبو جعفر الطحاوي ، ومحمد بن هارون بن شعيب ، وأبو الميمون بن راشد ، وإبراهيم بن محمد بن صالح بن سنان ، وأبو بكر أحمد بن إسحاق السني الحافظ ، ومن طريقه روينا كتابه ( السنن ) . وله كتب كثيرة في الحديث والعلل ، وغير ذلك . PageV01P195 قال مأمون المصري الحافظ : خرجنا مع أبي عبد الرحمن إلى طرسوس سنة الفداء ، فاجتمع جماعة من مشايخ الإسلام ، واجتمع 
ms78	 من الحفاظ عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن إبراهيم مربع ، وأبو الآذان ، وكيلجه وغيرهم . فتشاوروا من ينتقي لهم على الشيوخ ؟ فاجتمعوا على أبي عبد الرحمن النسائي ، وكتبوا كلهم بانتخابه . وقال الحاكم النيسابوري : أما كلام أبي عبد الرحمن على فقه الحديث فأكثر من أن يذكر . ومن نظر في كتابه ( السنن ) له تحير في حسن كلامه . وقال : سمعت علي بن عمر الحافظ غير مرة يقول : أبو عبد الرحمن مقدم على كل من يذكر بهذا العلم في زمانه . وكان شافعي المذهب ، له مناسك ، ألفها على مذهب الشافعي ، وكان ورعا متحريا ، ألا تراه يقول في كتابه ( الحارث بن مسكين قراءة عليه ، وأنا أسمع ) ولا يقول فيه : ( حدثنا ) ولا ( أخبرنا ) كما يقول عن باقي مشايخه . وذلك : أن الحارث كان يتولى القضاء بمصر ، وكان بينه وبين أبي عبد الرحمن خشونة ، لم يمكنه حضور مجلسه ، فكان يستتر في موضع ، ويسمع حيث لا يراه ، فلذلك تورع وتحرى ، فلم يقل : ( حدثنا وأخبرنا ) . وقيل : إن الحارث كان خائضا في أمور تتعلق بالسلطان ، فقدم أبو عبد الرحمن فدخل إليه في زي أنكره ، قالوا : كان عليه قباء طويل ، وقلنسوة PageV01P196 طويلة ، فأنكر زيه ، وخاف أن يكون من بعض جواسيس السلطان ، فمنعه من الدخول إليه ، فكان يجيء فيقعد خلف الباب ، ويسمع ما يقرؤه الناس عليه من خارج ، فمن أجل ذلك لم يقل فيما يرويه عنه : ( حدثنا ، وأخبرنا ) . وسأل بعض الأمراء ، أبا عبد الرحمن عن كتابه ( السنن ) : أكله صحيح ؟ فقال : لا ، قال : فاكتب لنا الصحيح منه مجردا ، فصنع المجتبى ، فهو ( المجتبى من السنن ) ، ترك كل حديث أورده في ( السنن ) . مما تكلم في إسناده بالتعليل . والله أعلم بالصواب . PageV01P197(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الخامس في ذكر أسانيد الكتب الأصول المودعة في كتابنا هذا )(@)(@@) أما ' صحيح البخاري ' ، أخبرنا بجميعه الشيخ الإمام العالم الأجل جمال الدين زين الإسلام أبو عبد الله محمد بن محمد بن سرايا بن علي بن نصر بن أحمد بن علي ، أدام الله توفيقه بقراءتي عليه وهو يسمع ، فأقر به ، بمدينة الموصل ، في مدة آخرها شهور سنة 
ms79	 ثمان وثمانين وخمسمائة . قال : أخبرنا الشيخ الإمام الحافظ ، بقية المشايخ ، أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب بن إسحاق بن إبراهيم الصوفي الهروي السجزي ، قراءة عليه وأنا أسمع بمدينة السلام ، في المدرسة النظامية في شهور سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة . قال : أخبرنا الإمام أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود ابن أحمد بن معاذ بن سهل بن الحكم الداودي ، قراءة عليه ، وأنا أسمع في سنة خمس وستين وأربعمائة . قال : أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حموية بن أحمد بن يوسف السرخسي خطيب سرخس ، قراءة عليه ، وأنا أسمع في صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة . PageV01P198 قال : أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري ، قراءة عليه وأنا سمع ، في سنة ست عشرة وثلاثمائة . قال : وأخبرنا الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي ، قراءة عليه بكتابه ( الصحيح الجامع ) جميعه . وأما ' صحيح مسلم ' : أخبرنا الشيخ الإمام الثقة أبو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن أبي حبة البغدادي - رحمه الله - بقراءتي عليه وهو يسمع ، فأقر به بمدينة الموصل ، في شهور سنة سبع وثمانين وخمسمائة . قال : وأخبرنا الشيخ الإمام الحافظ العالم أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندي - رحمه الله - ، قراءة عليه وأنا أسمع ، بمدينة السلام ، في سنة ست وعشرين وخمسمائة . قال : وأخبرنا الشيخ الجليل الحافظ أبو الفتح نصر بن الحسن بن أبي القاسم الشاشي المعروف بالتنكتي ، قراءة عليه وأنا أسمع في شعبان من سنة خمس وسبعين وأربعمائة . قال : وأخبرنا الإمام أبو الحسن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن أحمد الفارسي . قال : وأخبرنا الإمام أبو أحمد محمد بن عيسى بن عمروية الجلودي ، قراءة PageV01P199 عليه [ وأنا أسمع ] في شهور سنة ست وخمسين وثلاثمائة . قال : سمعت الإمام أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه . في شهور سنة ثمان وثلاثمائة . يقول : سمعت الإمام مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري يقول : بسم الله الرحمن الرحيم ، وشرع 
ms80	 في ذكر خطبة كتابه ( الصحيح ) ، وساق الكتاب . . . إلى آخره . وأخبرني ب ( صحيح مسلم ) أيضآ : الشيخ الإمام الصدر الكبير العالم الحافظ ، الزاهد العابد ضياء الدين ، شيخ الإمام والمشايخ أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي الأمين ، إجازة في سنة خمس وثمانين وخمسمائة بظاهر الموصل . قال : أخبرنا الإمام أبو عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن أحمد الصاعدي الفراوي إجازة في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة . قال : أخبرنا عبد الغافر الفارسي عن الجلودي عن [ أبي ] إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم بن الحجاج . فهذا الطريق أعلى من الطريق الأول برجل ، إلا أنه إجازة ، وذلك سماع . وأما كتاب ' الموطأ ' : أخبرنا بجميعه الشيخ الإمام ، العالم الأجل صائن الدين جمال الإسلام أبو الحرم مكي بن ريان بن شبة ، المقرئ الماكسيني ، أدام الله توفيقه ، بقراءتي عليه فأقر به في مدة آخرها شهور سنة ثمان وثمانين وخمسمائة ، بمدينة الموصل . PageV01P200 قال : أخبرنا الشيخ الإمام العالم الثقة ، صائن الدين ، أبو بكر يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد الأزدي القرطبي - رحمه الله - قراءة عليه وأنا أسمع ، بمدينة الموصل ، سنة ثلاث وستين وخمسمائة . قال : أخبرنا الفقيه أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب ، سماعا عليه . قال : أخبرنا القاضي أبو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث . قال : أخبرنا أبو عيسى يحيى بن عبيدالله . قال : أخبرنا عم أبي عبيد الله بن يحيى . قال : أخبرنا أبي يحيى عن يحيى . قال : أخبرنا مالك بن أنس - رحمه الله - بجميع كتاب ( الموطأ ) . وأما كتاب ' السنن ' لأبي داود رحمه الله ، فإنه أخبرنا بجميعه الشيخ الإمام العالم الزاهد العابد ، ضياء الدين ، أبو أحمد عبد الوهاب بن علي المقدم ذكره ، بقراءتي عليه ، وقراءة غيري ، فأقر به بمدينة السلام ، في رباط شيخ الشيوخ في ذي القعدة من سنة خمس وثمانين وخمسمائة . قال : أخبرنا الشيخ الإمام أبو غالب بن الحسين بن علي المارودي سماعا عليه ، ومناولة بمدينة السلام . قال : أخبرنا الإمام أبو علي علي بن أحمد بن علي التستري بالبصرة . قال : أخبرنا القاضي 