ms1561	 أيضا فاسقيها بني قطن . جلس معن بن زائدة يقسم سلاحا في جنده إذ دفع إلى رجل منهم سيفا ، وكان سيف سوء ، فقال معن : خذه فإنها مأمورة ، فقال : هذا مما قد أمر أن لا يقطع شيئا أبدا ، فأبدله له وزاد في عطائه . أمر بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري بتفريق بين رجل وامرأته ، فقال له : يا آل أبي موسى ، إنما خلقكم الله للتفريق بين المسلمين . وقال أبو العيناء : قال لي المتوكل يوما : هل رأيت طالبيا حسن الوجه قط ؟ قلت : نعم ، رأيت ببغداد منذ ثلاثين سنة واحدا ، قال : تجده كان يؤاجر وكنت تقود عليه ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، قد بلغ هذا من فراغي ، أدع PageV07P237 موالي مع كثرتهم وأقود على الغرباء ؟ فقال المتوكل للفتح : أردت أن أشتفي منهم فاشتفى لهم مني . وقدم إلى مائدة عليها أبو هفان وأبو العيناء فالوذجة ، فقال أبو هفان : لهذه أحر من مكانك في جهنم ، فقال له أبو العيناء : إن كانت حارة فبردها بشعرك . وقال أبو العيناء : أدخل على المتوكل رجل قد ادعى النبوة ، فقيل له : ما علامة نبوتك ؟ قال : أن يدفع إلي أحدكم امرأة فإني أحبلها في الحال ، فقال : يا أبا العيناء ، هل لك أن تعطيه بعض الأهل ؟ فقال : إنما يعطيه من كفر به . فضحك وخلاه . وقال : فلج بعض المجان فرأيته وهو يأكل سمكا ولبنا فعاتبته على ذلك فقال : آمن ما يكون الطريق إذا قطع فيه . ومرت جارية بقوم ومعها طبق مغطى ، فقال لها بعضهم : أي شيء معك على الطبق ؟ قالت : فلم غطيناه ؟ قالت امرأة مزبد لمزبد : يا قرنان يا مفلس قال : إن صدقت فواحدة من الله تعالى والأخرى منك . رفع مزبد مرة إلى والي المدينة ومعه زق فارغ ، فأمر بضربه فقال له : لم تضربني ؟ قال : لأن معك آلة الخمر ، قال : وأنت - أعز الله - معك آلة الزنا . PageV07P238 قال الرشيد لبهلول : من أحب الناس إليك ؟ قال من أشبع بطني ، قال : فأنا أشبعك فهل تحبني ؟ قال الحب بالنسيئة لا يكون . وقال له الرشيد : أبو بكر وعمر خير أم 
ms1562	 علي ؟ فقال : واحد بإزاء الاثنين لا يجوز ، ولكن علي والعباس خير من أبي بكر وعمر . وشبيه بهذا ما حكي عن السندي بن شاهك أنه أحضر رجلا ادعى عليه الرفض فقال له : ما تقول في أبي بكر ؟ فأثنى عليه ، قال : فعمر ؟ قال : لا أحبه فاخترط السندي سيفه وقال : لم ويلك ؟ قال : لأنه جعل الشورى في ستة من المهاجرين وأخرج العباس منهم ، فشام سيفه ورضي عنه . ضرط ابن صغير لعبد الملك بن مروان في حجره ، فقال له : قم إلى الكنيف ، فقال : أنا فيه . وكان عبد الملك شديد البخر . دخل إبراهيم الحراني الحمام فرأى رجلا عظيم الذكر فقال له : أيباع متاع البغل ؟ قال : لا بل نحملك عليه . فلما خرج بعث إليه بصلة وكسوة وقال لرسوله ، قل له : اكتم هذا الحديث فإنه كان مزاحا . فرده وقال ، قل له : لو قبلت حمالتنا لقبلنا صلتك . قال الفرزدق لزياد الأعجم : يا أقلف ، فقال يا ابن النمامة . كان لبعضهم ابن دميم فخطب إلى قوم ، فقال الابن لأبيه يوما : بلغني أن العروس عوراء ، فقال الأب : يا بني ، بودي أنها عمياء حتى لا ترى سماجة وجهك . PageV07P239 كانت رقية بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان - وأمها فاطمة بنت الحسين - عند هشام بن عبد الملك ، وكان يحبها وتبغضه ، فاعتلت ، فجلس عند رأسها فقال لها : ما تشتكين ؟ قالت : بغضك ، فسكت عنها ساعة ثم قال لها : ما تشتهين ، قالت : فقدك . وكان بالبصرة رجل طيب يقال له حوصلة ، وكان له جار يعشق ابنا له ، فوجه حوصلة بابنه هذا إلى بغداذ في حاجة له ولم يعلم جاره بذلك ، فجاء ليلة يطلبه فصاح بالباب : أعطونا نارا ، فقال حوصلة : المقدحة ببغداذ . وقد حكي مثل هذا سواء عن ابن أبي عتيق وقد جاء صديق لجاريته يطلب نارا ، فقال له : قداحتنا في البستان . وقال بعض العلوية لأبي العيناء : أتبغضني ولا تصح صلاتك إلا بالصلاة علي إذا قلت : اللهم صل على محمد وآله ؟ قال أبو العيناء : إذا قلت الطيبين الطاهرين خرجت منهم . سكر مزبد يوما فقالت امرأته : أسأل الله أن 
ms1563	 يبغض إليك النبيذ ، قال : والفتيت إليك . قالت امرأة مزبد يوما ، وكانت حبلى ونظرت إلى قبح وجهه : الويل لي إن كان الذي في بطني يشبهك ، فقال لها : الويل لي إن كان الذي في بطنك لا يشبهني . PageV07P240 سأل بعض الخلفاء بعض من لا يستحق الولاية فقال : ولني يا أمير المؤمنين أرمينية ، قال : يبطئ على أمير المؤمنين خبرك . وقال رجل لحميد الطوسي ، وكان عاتيا : رأيت في النوم كأن القيامة قد قامت ، وكأن الله تعالى قد دعاك وغفر لك وأدخلك الجنة . فقال : إن كانت رؤياك حقا فالجور ثم أكثر منه ها هنا . مر الفرزدق وهو راكب على بغلة فضرطت ، فضحكت منه امرأة ، فالتفت إليها وقال : ما يضحكك ؟ فوالله ما حملتني أنثى قط إلا ضرطت . فقالت له المرأة : قد حملتك أمك تسعة أشهر يا ابن الضراطة . تنبأ رجل فادعى أنه موسى بن عمران ، وبلغ خبره الخليفة فأحضره وقال : من أنت ؟ قال : موسى بن عمران الكليم قال : وهذه عصاك التي صارت ثعبانا ؟ قال : نعم ، قال : فألقها من يدك وأمرها أن تصير ثعبانا كما فعل موسى ، قال : قل أنا ربكم الأعلى كما قال فرعون حتى أصيرها ثعبانا كما فعل موسى . وتنبأت امرأة على عهد المأمون فأوصلت إليه ، فقال لها : من أنت ؟ قالت : أنا فاطمة النبية ، قال لها المأمون : أتؤمنين بما جاء به محمد فهو حق ؟ قالت : نعم ، فإن محمدا قال لا نبي بعدي ، قالت : صدق عليه السلام ، فهل قال لا نبية بعدي ؟ قال المأمون لمن حضره : أما أنا فقد انقطعت ، فمن كان عنده حجة فليأت بها ، وضحك حتى غطى وجهه . PageV07P241 وتنبأ آخر في أيام المعتصم ، فلما أحضر بين يديه قال له : أنت نبي ؟ قال : إلى من بعثت ؟ قال : إليك ، قال : أشهد إنك لسفيه أحمق ، قال : إنما يبعث إلى كل قوم مثلهم ، فضحك المعتصم وأمر له بشيء . وتنبأ آخر في خلافة المأمون فقال له : ما أنت ؟ قال : نبي ، قال : فما معجزتك ؟ قال : سل ما شئت - وكان بين يديه قفل - فقال : خذ هذا القفل فافتحه ، قال : أصلحك الله ، لم 
ms1564	 أقل لك إنني حداد ، قلت : أنا نبي . فضحك المأمون واستتابه وأجازه . قال بصيلة : دخلت سقاية بالكرخ فتوضأت ، فلما خرجت تعلق بي السقاء وقال : هات قطعة فضرطت ضرطة وقلت : خل الآن سبيلي فقد نقضت وضوئي ، فضحك وخلاني . دخل رجل من ولد قتيبة بن مسلم الحمام وبشار بن برد فيه فقال : يا أبا معاذ وددت لو أنك مفتوح العين ، قال : ولم ذاك ؟ قال : لترى استي فتعرف أنك قد كذبت في شعرك حيث تقول : من الوافر على أستاه سادتهم كتاب . . . موالي عامر وسم بنار قال : غلطت يا ابن أخي إنما قلت : على أستاه سادتهم ، ولست منهم . كان بعضهم يتقلد أعمال السلطان ، فجاءه أبوه يوما يسأله في أمر إنسان فاشتد عليه وضجر ، فقال لأبيه : أحب وأسألك أن تقول إذا جاءك إنسان وقال : كلم ابنك بسبي قل : ليس ذلك بابني ، فقال الأب : أنا هو ذا أقول هذا منذ ثلاثين سنة وما يقبل منى . PageV07P242 كان أبو حنيفة وشيطان الطاق بمشيان ذات يوم إذ سمعا رجلا يقول : من يدلنا على صبي ضال ؟ فقال شيطان الطاق : أما الصبي فلا أدري ولكن إن أردت أن أدلك على شيخ ضال فها هو ذا ، وأومأ إلى أبي حنيفة . وكان لشيطان الطاق ابن أحمق فقال له أبو حنيفة : أنت من ابنك هذا في بستان ، قال : هذا لو كان ابنك . لما أخذ محمد بن سليمان صالح بن عبد القدوس ليوجه به إلى المهدي قال له : أطلقني حتى أفكر فيولد لك ولد ذكر ، ولم يكن لمحمد بن سليمان غير بنت واحدة ، قال : بل أصنع ما هو أنفع لك ، أفكر حتى تفلت من يدي . حمل بعض الصوفية طعاما إلى طحان يطحنه فقال : أنا مشغول ، فقال : اطحنه وإلا دعوت عليك وعلى حمارك ورحاك ، قال : فأنت مجاب الدعوة ؟ قال : نعم ، قال : فادع الله عز وجل أن يصير حنطتك دقيقا فهو أنفع لك وأسلم لدينك . ؟ دخل الشعبي الحمام وفيه رجل متكشف ، فغمض عينيه فقال له الرجل : يا شيخ متى ذهبت عينك ؟ قال : منذ هتك الله سترك . ؟ قال رجل 
ms1565	 من أهل الحجاز لابن شبرمة : من عندنا خرج العلم ، قال : ثم لم يعد إليكم . ؟ PageV07P243 اعترض رجل المأمون فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل من العرب ، قال : ما ذاك بعجب ، قال : وإني أريد الحج ، قال : الطريق أمامك نهج ، قال : وليست لي نفقة ، قال : قد سقط الفرض عنك ، قال : إني جئتك مستجديا لا مستفتيا . فضحك وأمر له بصلة . ؟ وتنظر هذه الحكاية إلى قصة عبد الله بن فضالة الأسدي مع ابن الزبير لما قال : إني جئتك مستجديا لا مستوصفا ، فلعن الله ناقة حملتني إليك ؛ إلا أن المأمون ولع بالأعرابي وابن الزبير قصد المنع لمجتديه ، فلم أثبت الحكاية ها هنا لهذا السبب إذ كان لا يليق بها . ؟ قال الأصمعي : مررت بكناس يكنس كنيفا بالبصرة وهو ينشد : من الوافر أضاعوني وأي فتى أضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر فقلت له : أما سداد الكنيف فأنت مليء به ، وأما سداد الثغر فلا علم لي بك كيف أنت فيه - وكنت حديث السن وأردت العبث به - قال : فأعرض عني مليا ثم أقبل علي وأنشد متمثلا : من الطويل وأكرم نفسي إنني إن أهنتها . . . وحقك لم تكرم على أحد بعدي فقلت له : والله ما يكون من الهوان شيء أكثر مما بذلتها له ، فبأي شيء أكرمتها ؟ فقال : بلى والله ، إن من الهوان ما هو شر مما أنا فيه ، فقلت : ما هو ؟ فقال : الحاجة إليك وإلى أمثالك من الناس . أتى الحكم بن عبدل ابن بشر بالكوفة ، فسأله فقال : أخمسمائة PageV07P244 أحب إليك الآن أم ألف في القابل ؟ قال : ألف في القابل ، فلما أتاه قال : ألف أحب إليك أم ألفان في القابل ؟ قال : ألفان في القابل . فلم يزل ذلك دأبه حتى مات ابن بشر وما أعطاه شيئا . ثم إن امرأة موسرة بالكوفة كانت لها على الناس ديون بالسواد ، فاستعانت بابن عبدل في دينها وقالت : إني امرأة ليس لي زوج ، وجعلت تعرض بأنها تزوجه نفسها . فقام ابن عبدل في دينها حتى اقتضاه ؛ فلما طالبها بالوفاء كتبت إليه : من الوافر سيخطيك الذي أخطاك مني . . . فقطع حبل وصلك من 
ms1566	 حبالي كما أخطاك معروف ابن بشر . . . وكنت تعد ذلك رأس مال قال محمد بن إبراهيم الإمام لسعيد الدارمي : لو صلحت عليك ثيابي لكسوتك ، قال : فديتك إن لم تصلح علي ثيابك صلحت علي دنانيرك . قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : عمل محمد الأمين سفينة فأعجب بها وركب فيها يريد الأنبار وأنا معه . فقال لي : يا إسحاق كيف ترى سفينتي ؟ قلت حسنة يا أمير المؤمنين ، عمرها الله ببقائك . وقام يريد الخلاء ، وقال : قل فيها أبياتا ، فقلت : نعم ، وخرج . فقمت بالأبيات إليه فاشتهاها جدا وقال لي : أحسنت يا إسحاق ، وحياتي لأهبن لك عشرة آلاف دينار ، فقلت : متى يا أمير المؤمنين ، إذا وسع الله عليك ؟ فضحك ودعا بها على المكان . وفي حكاية أخرى عنه أنه طرب على غنائه فخرق دراعته وقال : وحياتي لأهبن لك عشرة آلاف درهم ، فقال متى يا سيدي ؟ إذا بويعت بالخلافة وكنت بين يديك أغني ، ووفق لي أن طربت على غنائي ؟ وقد حكي عن الحجاج ما يقارب هذا ، وخرج في مقام الجد PageV07P245 والسخاء ، وذلك أنه حج فلما أراد الصدر قال : اعذرونا يا أهل مكة فإنا على سفر . فقام إليه رجل من قريش فقال : لا عذر الله من يعذرك ، أمير المصرين وابن عظيم القريتين ، فإذا عذرناك فمن نلوم ؟ فقال الحجاج : علي بالتجار فأحضروا ، فاستسلف منهم ألف ألف درهم وقسمها منهم . رأى رجل رجلا يأخذ حجارة قد أعدها لبناء له فاستحيا منه ، فقال الآخذ : لم أعلم أنها لك ؟ فقال : هب أنك لم تعلم أنها لي ، ألم تعلم أنها ليست لك ؟ دخل أبو الأقرع على الوليد فقال له : أنشدني قولك في الخمر ، فأنشده : من الطويل كميتا إذا شجت وفي الكأس وردة . . . لها في عظام الشاربين دبيب تريك القذى من دونه وهي دونه . . . لوجه أخيها في الإناء قطوب فقال له الوليد : شربتها ورب الكعبة ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لئن كان نعتي لها رابك لقد رابتني معرفتك بها . قدم رجل عجوزا دلالة إلى القاضي ، فقال : أصلح الله القاضي ، زوجتني هذه امرأة فلما دخلت بها وجدتها عرجاء ، فقالت 
ms1567	 : أصلح الله القاضي ، زوجته امرأة يجامعها أو زوجته حمارة يحج عليها ؟ قيل لامرأة ظريفة : أبكر أنت ؟ قال : أعوذ بالله من الكساد . قال أبو العيناء : خطبت امرأة فاستقبحتني فكتبت إليها : من الطويل فإن تنفري من قبح وجهي فإنني . . . أديب أريب لا عيي ولا فدم PageV07P246 فأجابت : ليس لديوان الرسائل أريدك . خرجت حبى المدينية في جوف الليل فليقها إنسان فقال : أتخرجين في هذا الوقت ؟ قالت : وما أبالي ؟ إن لقيني الشيطان فأنا في طاعته ، وإن لقيني رجل فأنا في طلبه . غاب رجل عن امرأته فبلغها أنه اشترى جارية ، فاشترت غلامين ، فبلغ الخبر زوجها فجاء مبادرا وقال لها : ما هذا ؟ فقالت : أما علمت أن الرحى أحوج إلى بغلين من البغل إلى رحوين ، بع الجارية حتى نبيع الغلامين . ففعل ذلك . أدخل علوي امرأة فلما طالبها قالت له : هات شيئا ؟ قال : أما ترضين أن يلج فيك بضعة مني ؟ قالت : هذا ينفق بقم . دخل ابن يونس فقيه مصر على بعض الخلفاء ، فقال له : ما تقول في رجل اشترى شاة فضرطت فخرجت من استها بعرة فقأت عين رجل ؟ على من الدية ؟ قال : على البائع ، قال : ولم ؟ قال : لأنه باع شاة في ساتها منجنيق ولم يبرأ من العهدة . كان ابن قريعة القاضي في مجلس المهلبي ، فوردت عليه رقعة فيها : ما يقول القاضي - أعزه الله - في رجل دخل الحمام فجلس في الأبزن لعلة كانت به ، فخرجت منه ريح وتحول الماء زيتا ، فتخاصم الحمامي والضارط ، وادعى كل واحد منهما أنه يستحق جميع الزيت بحقه فيه ؟ فكتب القاضي في PageV07P247 الجواب : قرأت هذه الفتيا الظريفة في هذه القصة السخيفة ، وأخلق بها أن تكون عبثا باطلا وكذبا ماحلا ، وإن كان ذلك كذلك فهو من أعاجيب الزمان وبدائع الحدثان . والجواب - وبالله التوفيق - أن للصاقع نصف الزيت بحق وجعائه ، وللحمامي نصف الزيت بحق مائه ، وعليهما أن يصدقا المبتاع منهما عن خبث أصله وقبح فصله ، حتى يستعمله في مسرجته ، ولا يدخله في أغذيته . وجد شيخ مع زنجية في ليلة الجمعة في مسجد وقد نومها على الجنازة ، فقيل له 
ms1568	 : قبحك الله يا شيخ ، قال : إذا كنت أشتهي وأنا شيخ فما ينفعني شبابكم ؟ قالوا : فزنجية ؟ قال : فمن يزوجني منكم بعربية ؟ قالوا : ففي المسجد ؟ قال : من يفرغ لي منكم بيته ساعة ؟ قالوا : فعلى الجنازة ؟ قال : من يعطيني سريره ؟ قالوا : فليلة الجمعة ؟ قال : إن شئتم جئتكم ليلة السبت . فضحكوا منه وخلوه . وقف أعرابي من بني فقعس على جماعة يسألهم ، وهو عريان فأنشد : من الوافر كساني فقعس وكسا بنيه . . . عطاف المجد إن له عطافا فقال بعضهم : لو كساك خرقة تواريك كانت أصلح لك من هذا العطاف . قال شاعر في الصاحب : من المتقارب وردنا لنشكر كافي الكفاة . . . ونسأله الكف عن برنا فقال له بعضهم : فقد كفيت فليس يعطي أحدا شيئا . غضب سعيد بن وهب يوما على غلام له فأمر به فبطح وكشف PageV07P248 عنه الثوب ليضربه ، وقال له : يا ابن الفاعلة ، إنما غرتك استك هذه حتى اجترأت علي هذه الجرأة ، وسأريك هوانها علي . فقال الغلام : طالما غرتك هذه الاست حتى اجترأت على الله تعالى ، وسوف ترى هوانك عليه . قال سعيد : فورد علي من جوابه ما حيرني وسقط السوط من يدي . ركب أعرابي بحيرة ، فقيل له : إنها حرام لا يحل ركوبها ، فقال : يركب الحرام من لا حلال له . وسأل أعرابي عبد الملك فقال : سل الله تعالى ، فقال الأعرابي : قد سألته فأحالني عليك . فضحك وأعطاه . ودخل أعرابي المخرج فخرج منه صوت ، فجعل فتيان حضور يضحكون منه ، فقال : يا فتيان ، هل سمعتم شيئا في غير موضعه ؟ وقال بعض المجان : حضرنا مجلسا فيه قينة ، فتحركت فضرطت وتشورت وقطعت الزير ، فتغافلوا عنها ، ثم قالت لبعضهم : ما تحب أن أغنيك ؟ قال من المنسرح : يا ريح ما تصنعين بالدمن . . . كم لك من محو منظر حسن قال : فكان خجلها في اقتراحه أشد من خجلها من ضرطها . وقال ابن أبي البغل لرجل : ولد لي مولود فما أسميه ؟ قال : لا تخرج من الاصطبل وسمه ما شئت . قال برصوما الزامر لأبيه : لم تجد اسما تسميني به أحسن من PageV07P249 هذا ؟ قال : لو علمت أنك تجالس الخلفاء لسميتك 
ms1569	 يزيد بن مزيد . لما قال إبراهيم بن هرمة : من المنسرح لا أمتع العود بالفصال ولا . . . ابتاع إلا قريبة الأجل قال مزبد : صدق ابن الخبيثة فإنه لا يشتري إلا شاة الأضحى التي يذبحها من ساعته . لما قال أرطأة بن سهية ، وهي أمه ، للربيع بن قعنب : من البسيط لقد رأيتك عريانا ومؤتزرا . . . فما علمت أأنثى أنت أم ذكر قال له : لكن سهية قد علمت ، فغلبه . قال محمد بن الحارث بن بسخنر : كان علويه بعيد الخجل صفيق الوجه لا يكاد يخجله شيء . فاجتمعنا يوما عند المعتصم ومعنا إبراهيم بن المهدي ، فلما خرجنا قال إبراهيم لعلويه : هل أحدثت شيئا من الغناء ؟ قال : صنعت : من الطويل إذا كان لي شيئان يا أم مالك . . . فإن لجاري منهما ما تخيرا وفي واحد إن لم يكن غير واحد . . . أراه له أهلا وإن كنت معسرا قال إبراهيم : وإن كانت امرأتك ؟ فانقطع علوية انقطاعا قبيحا ، وخجل حتى لم ينتفع بنفسه ذلك اليوم . ومما وضع على لسان البهائم أيضا : PageV07P250 وقع في شرك صياد ثعلبان ، فقال أحدهما لصاحبه : يا أخي أين ترى نلتقي ؟ قال : في الفرائين بعد ثلاثة أيام . | دخل كلب مسجدا خرابا فبال في المحراب ، وفي المسجد قرد نائم ، فقال للكلي : أما تخاف تبول في المحراب ؟ فقال الكلب : ما أحسن ما خلقك حتى تتعصب له . وقالوا : إن جديا وقف على سطح يشتم ذئبا في الأرض ، فقال له الذئب : لست الذي تشتمني ولكن مكانك الذي يفعل ذلك . عدا كلب خلف ظبي فقال له الظبي : إنك لا تلحقني ، قال : لم ؟ قال : لأني أعدو لنفسي وأنت تعدو لصاحبك . هاج بأبي علقمة الدم فأتوه بحجام يحجمه ، فقال له : اشدد قصب الملازم وأرهف ظبة المشارط ، وأسرع الوضع ، وعجل النزع ، وليكن شرطك وخزا ، ومصك نهزا ، ولا تكرهن أبيا ، ولا تردن آتيا . فوضع الحجام محاجمه في جونته وقال : اسقوا هذا شربة فإنه إلى الدواء أحوج منه إلى الحجامة . استأجر رجل حمالا ليحمل معه قفصا فيه قوارير على أن يعلمه ثلاث خصال ينتفع بها . فلما بلغ ثلث الطريق قال 
ms1570	 : هات الخصلة الأولى ، قال : من قال لك إن الجوع خير من الشبع فلا تصدقه ، قال : نعم . فلما بلغ نصف الطريق قال : هات الثانية ، قال : من قال لك إن المشي خير من الركوب فلا تصدقه ، قال : نعم . فلما بلغ إلى باب الدار قال : هات الثالثة ، PageV07P251 قال : من قال لك إنه وجد حمالا أرخص منك فلا تصدقه . فرمى الحمال بالقفص وقال له : من قال لك إنه بقي في القفص قارورة واحدة فلا تصدقه . جاء رجل إلى السيد الحميري فقال : بلغني أنك تقول بالرجعة ، قال : صدق الذي أخبرك وهذا ديني ، قال : أفتعطيني دينارا بمائة دينارا إلى الرجعة ؟ قال السيد : نعم وأكثر من ذلك إن وثقت لي بمن يضمن لي أنك ترجع إنسانا . قال : وأي شيء أرجع ؟ قال : أخشى أن ترجع كلبا أو خنزيرا أو حمارا وتذهب بمالي ، فأفحمه . وقف مطيع بن إياس على رجل يعرف بأبي عمير من أصحاب المعلى الخادم ، فجعل يعبث به ويمازحه إلى أن قال له : من الوافر ألا أبلغ لديك أبا العمير . . . أراني الله في استك نصف أير فقال له أبو العمير يا أبا سلمى ، لو جدت بالأير كله لأحد لجدت لي به لما بيننا من المصادقة ، ولكنك لحبك له لا تريده كله إلا له . فأفحمه ولم يعاود العبث به . وكان مطيع يرمى بالأبنة . ألقى أبو دلف العجلي على فضل الشاعرة المتوكلية يوما : من الكامل قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم . . . أشهى المطي إلي ما لم يركب كم بين حبة لؤلؤ مثقوبة . . . لبست وحبة لؤلؤ لم تثقب فقالت فضل مجيبة له : من الكامل إن المطية لا يلذ ركوبها . . . ما لم تذلل بالزمام وتركب والحب ليس بنافع أربابه . . . ما لم يؤلف للنظام ويثقب PageV07P252 وقف الفرزدق بالبصرة على رجل يكري النساء الحمير يعرف بباب المكاري ، فقال له : أنت باب ؟ قال : نعم ، فقال : من الطويل كم من حر يا باب ضخم حملته . . . على الرحل فوق الأخدري المكرم فقال : الساعة والله - جعلني الله فداك - نزلت النوار - استودعها الله - عن ذلك الحمار ، وأشار بيده إلى بعض 
ms1571	 الحمير ، فقال له ابنه : ما كان أغناك عن هذا العبث . تكلم البصري مع بعض المتكلمين في مجلس المرتضى فقال البصري : إن العقل غير العلم ، وقال الآخر : العقل هو العلم . فدل البصري وأوضح حجته والخصم يرده بجحود وبهت لا دليل وراءه ؛ فلما أعياه وضحك الحاضرون من فهمه ، قال البصري : قد أتيت بالبرهان لست تقبله ، وقد بقي عندي دليل واضح أذكره ولا ترده ، قال : ما هو ؟ قال : أنت ، فإنك غاية في العلم والفضل ، وليس لك عقل كلب . فاستشاط الآخر وسبه وسفه عليه ، وقال : يا زوج كذا ، فقال البصري وأشار إلى الحاضرين : سيدنا يدل . قال الأصمعي : ولي أعرابي على تيماء ، وكان هناك قوم من بني ضبة ، وكان فيهم امرأة ماجنة . فمر بها الوالي ذات يوم وهو وحده وليس معه أحد من أعوانه ، فقالت : أيها الرجل إني أحب الشعر وسماعه ، فهل تروي لجميل شيئا ؟ قال : نعم ، وأراد أن يجمشها ، فقال : أروي قوله : من الطويل هممت بأمر يا بثينة لو مضى . . . لشد بواقي حبها من فؤاديا لأجعل فخذا من بثينة كالنقا . . . يمينا وأخرى مثلها عن شماليا وأراد أن تنقمع وتحتشم بسماع هذا وتنصرف عنه . فقالت : ما أحسن ما فوق PageV07P253 لو أصاب القرطاس ، فقال : قبحك الله ما أمجنك ، وانصرف مستحييا . قال شريك الحارثي لجارية سوداء : لمن أنت يا سوداء ؟ - وكان أصلع - قالت : أنا لفلان يا أصلع ، فغضب وقال : كأنك لست سوداء ، فلم غضبت ؟ فقالت له : الحق أغضبك ، لا تسب حتى لا تسب . جلس بعض الأعراب يبول وسط الطريق بالبصرة فقيل له : يا أعرابي أتبول في طريق المسلمين ؟ قال : وأنا من المسلمين ، بلت في حقي من الطريق . كان في يحيى بن أكثم حسد شديد ، وكان مفننا في العلوم ، إذا ناظر رجلا فرآه عالما بالفقه أخرجه إلى الحديث ، وإن وجده عالما بالفقه والحديث أخرجه إلى العربية ، فقدم من أهل خراسان رجل له افتنان في العلوم فناظره ، فجعل يحيى لا يخرجه إلى فن إلا قام به . فناظره في الحديث وقال له : ما تحفظ من الأصول ؟ قال : أحفظ عن شريك 
ms1572	 عن أبي إسحاق عن الحارث أن عليا عليه السلام رجم لوطيا . فسكت يحيى ولم يناظره بعد ذلك بحرف . أخرج نصر بن سيار محمد بن قطن الأسدي إلى قتال الكرماني كارها ، فأصابه سهم غرب فقتله ، ورمي ذلك اليوم برذون الكرماني فنفق ، فصاح أصحاب نصر : يا أصحاب الكرماني ، ما فعل البرذون ؟ فصاحوا بهم : ركبه محمد بن قطن إلى النار . قال رجل لبعض الأعراب : لا أحسبك تحسن الخراءة قال : بلى وأبيك ، إني بها لحاذق ، أبعد الأثر ، وأعد المدر ، وأستقبل الشيح ، وأستدبر الريح ، وأقعي إقعاء الظبي ، وأجفل إجفال النعام . PageV07P254 قال أبو زيد الأنصاري : دعا ابن أبي بردة أبا علقمة ، وهو معتوه بصري ، فلما دخل عليه قال : تدري لم أرسلت إليك ؟ قال : لا ، قال : لأسخر منك . فقال أبو علقمة : لئن فعلت ذاك لقد سخر أحد الحكمين من صاحبه . فلعنه ابن أبي بردة وأمر بحبسه . فبقي أياما ثم أخرجه يوم السبت ، فلما وقف بين يديه قال له : أبو علقمة ما هذا الذي في كمك ؟ قال : طرف من طرف السجن ، قال : أفلا تهب لنا منه ، قال : هذا يوم لا نأخذ فيه ولا نعطي ، قال ابن أبي بردة : ما أبردك وأثقلك يا أبا علقمة ، قال : أبرد مني وأثقل من كانت جدته يهودية من أهل السواد . قال أبو زيد النحوي : مر رجل من قيس ومعه ابن له يريد الجمعة ، وأبو علقمة المعتوه هذا على باب المسجد جالس . فقال الغلام لأبيه : أكلم أبا علقمة ؟ قال : لا ، فأعاد الكلام ثلاثا ، فقال له أبوه : أنت أعلم . فقال له الغلام : يا أبا علقمة ، ما بال لحى قيس خفيفة قليلة المؤونة ولحى اليمن كبيرة عريضة شديدة المؤونة ؟ قال : من قول الله تعالى : والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا الأعراف : 58 ، مثل لحية أبيك ، قال : فجذب القيسي يده من يد ابنه ودخل في غمار الناس حياء وخجلا . قيل كان في همذان مجنون يجتمع عليه الناس ، فإذا اجتمعوا عليه قال لهم : هل ترون ما أنتم فيه من حيرتكم وغفلتكم شيئا ؟ ما 
ms1573	 هو إلا محنة العبودية ووطأة الشريعة في الدنيا ، والحبس والسؤال والعذاب في الآخرة ، وإنما الراحة ما أنا فيه : لا حرج في الدنيا ولا حساب في الآخرة . مر حوشب بمجنون من بني أسد وهو راكب قصبة والصبيان PageV07P255 معه . فقال حوشب : قبحك الله تصنع هذا وأنت امرؤ من العرب ؟ فأنشأ المجنون يقول : من الكامل نجى وليدته وأسلم شيخه . . . بئس الفتى عند الحفيظة حوشب واتبعه الصبيان يصيحون به : بئس الفتى عند الحفيظة حوشب ، وهو يركض هاربا . وقيل بينا أحمد بن طولون في فيئته إذ سمع صائحا يصيح : يا أحمد بن طولون ، يا أخا ثمود ، يا أحمد بن طولون ، يا أخا فرعون فقال : علي بهذا الصائح ، فمضوا وعادوا وقالوا : هو أبو نصر المجنون - لمجنون كان بمصر - فجيء به فقال : ما لك يا أبا نصر ؟ قال جائع . قال : فأمر بطعام فجيء به وشواء وحلواء ، فأكل الطعام والحلواء وشرب ثم نام بحضرة ابن طولون فما أيقظه بحرف ، ولم يزل ساكتا حتى انتبه . فقال له : متى نراك يا أبا نصر ؟ قال : حتى أجوع . قال عبد الله بن خزيمة لبعض أصحابه ، وكان صاحب شرطته ، ذات يوم : أين تذهب يا هامان ؟ قال : أبني لك صرحا . قال رجل لصاحب منزل : أصلح خشب هذا السقف فإنه يتفرقع ، قال : لا تخف إنما هو تسبيح ، فقال : أخاف أن تدركه رقة فيسجد . سمع إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يحيى بن أكثم يغض من جده ، فقال : ما هذا جزاؤه منك ، قال : حين فعل ماذا ؟ قال : حين أباح النبيذ ودرأ الحد عن اللوطي . قال رجل لحسين بن منصور الحلاج : إن كنت فيما تدعيه صادقا PageV07P256 فامسخني قردا ، فقال لو هممت بذاك لكان نصف العمل مفروغا منه . سأل رجل رجلا : ما اسمك ؟ قال : بحر ، قال : أبو من ؟ قال : أبو الفيض ، قال : ابن من ؟ قال : ابن الفرات قال : ما ينبغي لصديقك أن يلقاك إلا في زورق . وأسرت مزنية حسان بن ثابت في الجاهلية فأراد أهله أن يفادوه ، فقالت مزينة : لا نفاديه إلا بتيس أجم ، فقالوا : والله لا نرضى 
ms1574	 أن يفتدى شاعرنا ولساننا بتيس ، فقال حسان ويحكم أتغبنون أنفسكم عيانا ، إن القوم تيوس ، فخذوا من القوم أخاكم وأعطوهم أخاهم . قال موسى بن قيس المازني قلت لأبي فراس المجنون : أنت النهار كله ماش أفتشتكي بدنك بالليل ؟ فقال : من المتقارب إذا الليل ألبسني ثوبه . . . تقلب فيه فتى موجع فقلت : يا أحمق أسألك عن حالك وتنشدني الشعر ؟ قال : أجبتك يا مجنون ، قلت : أتقول لي هذا وأنا سيد من سادات الأنصار فقال : من الطويل وإن بقوم سودوك لفاقة . . . إلى سيد لو يظفرون بسيد ثم لطم عينه ، ومر وهو يقول : هكذا يكون الجواب المقشر . تم الباب بحمد الله وعونه والحمد لله ، اللهم صل على محمد النبي وآله وسلم . ويتلوه باب كبوات الجياد وهفوات الأمجاد والله المعين والموفق بحوله وقوته قوبل بجميعه فصح وكان الفراغ منه في سابع عشر رجب من سنة تسعين وستمائة ، والله يطيل بقاء مالكه ويمتعه به آمين . PageV07P257 فارغة PageV07P258(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في كبوات الجياد وهفوات الأمجاد(@)(@@) PageV07P259 فارغة PageV07P260 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الذي تفرد بالكمال ، وتعالى على الأشباه والأمثال ، قوله الحق وأمره الفصل ، وبيده الخير وله الفضل ، خص البشر بالنقص وألزمهموه ، ليعرفوا الخالق برتبة الكمال فيوحدوه ، ما استفز العجب ذا فضيلة إلا كشفته هفوته ، ولا استقر في خياله التمام إلا أكذب النقص مخيلته ، ولا امتد سابق في جراء إلا والعثار غايته ، ولا اشتد صاعد في ذروة علاء إلا والهبوط عاقبته ، ولا اشتد ساعد في رماء إلا خان وقد أمكنت رميته . | أحمده حمد مسلم معترف ، وأسأله راغبا في قبول الإنابة من مقر مقترف . وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة أعوذ بها من هفوات القول والعمل ، وألوذ بعصمتها من فرطات الخطأ والخطل ، والصلاة على محمد نبيه المعصوم من الزلل والعثار ، المؤيد بالسكينة والوقار ، المختص بالاحتباء والاختيار ، وعلى آله وأصحابه الأتقياء الأبرار . | PageV07P261(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في كبوات الجياد وهفوات الأمجاد(@)(@@) | ويتصل به سرقات فحول الشعراء وسقطاتهم . قال الله تعالى : إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم 
ms1575	 الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم آل عمران : 155 . فهذه كانت هفوة من المسلمين وفيهم سادات الصحابة وأعيان الشجعان في يوم حنين غفرها الله وعفا عنها . وكان بعض القوم قال في ذلك اليوم : لن نؤتى اليوم من قلة ، وهم في اثني عشر ألفا ، فأنزل الله تعالى : ويوم حنين إذا أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة : 25 . ويليق بهذا الباب قصص الأنبياء عليهم السلام التي نسب إليهم فيها الخطأ : كخطيئة آدم عليه السلام ، وكقضية داود في الحكم ، وقضية سليمان في قوله تعالى : ولد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ص : 34 فغفرنا له ذلك ؛ وقد نسبوا إلى الخليل إبراهيم عليه السلام نحو ذلك ، حيث رأى الكوكب ثم القمر ثم الشمس ؛ وقصة يوسف عليه السلام حيث همت به وهم بها . PageV07P262 ولكني ألغيت شرح هذه الأخبار التي أوردها أصحاب السير تنزيها لهم ، وإكبارا عن تمثيلهم ممن أدركه الزلل فهفا ، وعثر في سنن هديه فكبا ؛ وعلى أن الناس مختلفون فيما يجوز عليهم من الخطأ ، وفيهم من لم يجوز عليه وقوع الخطيئة ، لا كبيرها ولا صغيرها ، قبل النبوة وبعدها . فأما الذين جوزوا وقوع الخطأ منهم واختلفوا ، فجوز أصحاب الحديث ومن تابعهم وقوع الكبائر منهم قبل النبوة ؛ وأفرط قوم منهم فجوزوها في حال النبوة ، سوى الكذب فيما يتعلق بأداء الشريعة ؛ ومنهم من جوز ذلك في حال النبوة بشرط الإسرار دون الإعلان ؛ وفيهم من جوزه على الأحوال كلها ، ومنعت المعتزلة من وقوع الكبائر والصغائر المستخفة من الأنبياء عليهم السلام قبل النبوة وفي حالها ، وجوزت في الحالين وقوع ما لا يستخف من الصغائر ، ثم اختلفوا : فمنهم من جوز النبي الإقدام على المعصية الصغيرة لا على سبيل العمد ، ومنهم من منع ذلك وقال : إنهم لا يقدمون على ما يعملونه معصية على سبيل التأويل . وحكي عن النظام وجعفر بن مبشر أنهما قالا مع جماعة اتبعتهما إن ذنوبهم لا تكون إلا على سبيل السهو والغفلة ، وأنهم مؤاخذون 
ms1576	 بذلك وإن كان موضوعا عن أممهم لقوة معرفتهم وعلو مرتبتهم ، وحجج هذه المقالات و تسمية قائليها و الذاهبين إليها ، تحتاج إلى بيان و شرح لا يليق بهذا الكتاب . وحصل من هذا إجماع أكثر الناس أن أحدا لا يخلو من هفوة وزلة ، والله بكرمه ولي العفو عنها والمسامحة بها ، فلا يعاب ذو فضيلة بوقوعها منه . كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسبق ما يجاريها . فجاء أعرابي بناقة له فسبقها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حقيق على الله تعالى أن لا يرفع شيئا إلا وضعه . PageV07P263 وقال الأحنف : الشريف من عدت سقطاته . قال النابغة : أي الرجال المهذب . وقالوا : كل صارم ينبو ، وكل جواد يكبو . ومنه قول الآخر : من الطويل هو السيف إلا أن للسيف نبوة وكان الأحنف حليما سيدا ، يضرب به المثل ، وقد عدت له سقطات . فمن ذلك أنه نظر إلى خيل لبني مازن وقال : هذه خيل ما أدركت بالثار ولا نقضت الأوتار ؛ فقال له سعيد بن العلقم المازني : أما يوم قتلت أباك فقد أدركت بثأرها . فقال الأحنف : لشيء ما قيل : دع الكلام حذر الجواب . وكانت بنو قتلت أبا الأحنف في الجاهلية . ومن سقطاته أن عمرو بن الأهتم دس إليه رجلا يسفهه ، فقال : يا أبا بحر من كان أبوك في قومه ؟ قال : كان من أوسطهم لم يسدهم ولم يتخلف عنهم ، فرجع إليه ثانية ففطن أنه من قبل عمرو ، فقال : ما كان مال أبيك ؟ قال : كانت له صرمة يمنح منها ويقري ولم يكن أهتم سلاحا . ولما خرج الأحنف مع مصعب أرسل إليه بمائة ألف درهم ، ولم يرسل إلى زبراء جاريته بشيء ، فجاءت حتى تقدمت بين يدي الأحنف ثم أرسلت عينيها ، فقال لها : ما يبكيك ؟ فقالت : ما لي لا أبكي عليك إذا لم تبك PageV07P264 على نفسك ؟ أبعد نهاوند ومرو الروذ تجمع بين غارين من المسلمين ؟ فقال : نصحتني والله في ديني إذ لم أنتبه لذلك ، ثم أمر بفساطيطه فقوضت ، فبلغ مصعبا ذلك فقال : ويحكم من دهاني في الأحنف ؟ فقالوا : زبراء ، فبعث إليها بثلاثين 
ms1577	 ألف درهم ، فجاءت حتى أرخت عينيها بين يديه فقال : ما لك يا زبراء ؟ قالت : جئت بإخوانك من أهل البصرة تزفهم كما تزف العروس حتى إذا صيرتهم في نحور أعدائهم أردت أن تفت في أعضادهم ، قال : صدقت والله ، يا غلام دع الفساطيط ، فاضطرب العسكر بمجيء زبراء مرتين فذهبت مثلا . وأنا أجتنب ذكر ما جاء في هفوات الصالحين والصدر الأول إجلالا لهم عن سوء الظن إلا أن يجيء ما ليس بخطأ على الحقيقة ، وإنما اعترفوا به تواضعا ، كما جاء عن عمر رضي الله عنه ، قال : لا يبلغني أن أحدا تجاوز بصداقه صداق النبي صلى الله عليه وسلم إلا ارتجعته منها . فقامت امرأة فقالت : ما جعل الله تعالى ذلك لك ، يا ابن الخطاب ، إن الله عز وجل يقول : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا النساء : 20 ، فقال عمر : ألا تعجبون من إمام أخطأ وامرأة أصابت ؟ ناضلت إمامكم فنضلته ، وعمر رضي الله عنه إنما قال ذلك زجرا ليقتدوا بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم في صدقات النساء ولم يوجبه عليهم ، والآية التي احتجت بها المرأة ليست في الصداق . PageV07P265 روى قتادة أن الحسن سئل عن قوله تعالى : قد جعل ربك تحتك سريا مريم : 24 ، فقال : إن كان لسريا وإن كان لكريما ، فقال : من هو ؟ قال : المسيح ، فقال له حميد بن عبد الرحمن : أعد نظرا إنما السري الجدول فتمعر لونه ، وقال : يا حميد ، غلبنا عليك الأمراء . وكان أبو حنيفة يلحن ، فسمعه أبو عمرو بن العلاء يتكلم في الفقه ويلحن ، فاستحسن كلامه واستقبح لحنه ، فقال : إنه لخطاب لو ساعده صواب ، ثم قال لأبي حنيفة : إنك أحوج إلى إصلاح لسانك من جميع الناس . وسأله رجل يوما فقال : ما تقول في رجل تناول صخرة فضرب بها رأس رجل فقتله أتقيده به ؟ فقال : لا ولو ضربه بأبا قبيس . وقد احتج قوم لأبي حنيفة وزعموا أنه لم يلحن ، وقالوا : اسم الجبل هكذا وليس بكنية ؛ وروي أن عطاء كذا كان يقول ، وكذاك ابن 
ms1578	 عباس ، ولا يشك في فصاحته ، ويحتجون بلغة بلحارث بن كعب ، وأنهم يسوون في التثنية بين النصب والجر ؛ وينشدون بين المتلمس : من الطويل فأطرق إطراق الشجاع ولو رأى . . . مساغا لناباه الشجاع لصمما ويقولون : رأيت أباه وأبا أباها . . . قد بلغا في المجد غايتاها والأحسن في هذا أن يكون قولهم : أبا قبيس اسما للجبل ليس بكنية ، فلا يغير بتغيير العوامل فيه ، ويصير كالاسم الواحد . PageV07P266 وكان بشر المريسي يقول لجلسائه : قضى الله لكم الحوائج على أحسن الوجوه وأهنؤها ، فسمع قاسم التمار قوما يضحكون من ذلك فقال : هذا كما قال الشاعر : من المنسرح إن سليمى والله يكلؤها . . . ضنت بشيء ما كان يرزؤها فكان احتجاجه لبشر أعجب من لحنه ، وهما متقدمان في أصحاب الكلام . قال سعيد بن المسيب : ما فاتني الأذان في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أربعين سنة ، ثم قام يريد الصلاة فوجد الناس يخرجون من المسجد . وقال قتادة : ما نسيت شيئا قط ، ثم قال : يا غلام ناولني نعلي ، قال : النعل في رجلك . كان عامر بن عبد الله بن الزبير في غاية الفضل والدين ، وكان لا يعرف الشر ، فأتي بعطائه إلى المسجد فأخذه ، وقام إلى منزله ونسيه ثم ذكره في بيته ، فقال لخادمه : ادخل المسجد فائتني بعطائي ، قال : وأين تجده بعد ؟ قال : سبحان الله ويأخذ أحد ما ليس له ؟ قال الحسن بن زياد : مر ابن أبي ليلى بجبانة الكوفة على امرأة مجنونة يقال لها أم عمران تعرض لها رجل فشتمته ، فأمر ابن أبي ليلى بإدخالها إلى المسجد وبأن تضرب الحد ، فشتمت آخر بأقبح من شتيمة الأول ، فأمر أن تضرب الحدين . قال فبلغ أبا حنيفة ذلك ، قال الحسن : وكنت حاضرا مجلس أبي حنيفة ، فبعث أربعة أنفس واحدا بعد واحد حتى تقصوا الخبر وعادوا إليه ، فوقف على صحته ، فقال : إن للعلماء زلات ، ولكن يجب أن تخفى وأن يقال لهم في السر : فإن كان الأمر كما قلتم فانظروا من يثق به من PageV07P267 أصدقائه يلقاه في سر ، ويخبره أن الذي قد عمل قد وهم فيه . أما 
ms1579	 أولها فإن المجنون لا يجب عليه الحد ، وأنه حكم بغير خصم حاضر ادعى ذلك ، وذلك أن الرجل الذي شتمه مضى ولم يقف ؛ وأنه أقام حدا في المسجد ، والحدود لا تقام في المساجد ؛ وجمع عليها حدين في مقام واحد ، ولا يجوز أن يجمع على مسلم حدان في موضع حتى يبرأ الأول ويقام عليه الثاني . وأما حده إياها وهي قائمة ، فليس بين المسلمين خلاف أن المرأة لا تضرب قائمة ، ولكن تضرب جالسة ، والمرأة إذا احتاج الحاكم أن يحدها ، أحضر وليها حتى يتولى من سترها ما لعله أن ينكشف منها ؛ وأما انكشاف شعرها حين ضربت فلم يأمر أحدا أن يغطيه ، وقد كان يجب أن يأمر امرأة تغطيه . قال الشعبي : أخطأت عند عبد الملك بن مروان في أربع ، حدثني بحديث فقلت : أعده علي ، فقال : أما علمت أن أمير المؤمنين لا يستعاد ؛ وقلت حين أذن لي : أنا الشعبي يا أمير المؤمنين ؟ فقال : ما أدخلناك حتى عرفناك ؛ وكنيت عنده رجلا فقال : أما علمت أنه لا يكنى أحد عند أمير المؤمنين ؛ وسألته أن يكتبني حديثا ، فقال : إنا نكتب ولا نكتب . وليس ما ذكره الشعبي عن نفسه ونسبها فيه إلى الخطأ بخطأ ، وإنما تخلق عبد الملك بأخلاق الجبابرة ، وخالف أخلاق الحنيفية السهلة ، فكان غلط الشعبي مضافا إليها . ؟ وأنا أكره ذكر ما أخ على الفقهاء ونسبوا فيه إلى الغلط ، بل لكل منهم فضيلة الاجتهاد ، وزلة الرأي - ما لم يتعمد - مغفورة . وترك ما وهموا PageV07P268 فيه وتجنبه ، مع الاعتراف لهم ، جامع للاحتياط وحسن الظن بهم . قال المعتمر بن سليمان : إياك والاقتداء بزلات أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فتقول : فلان شرب النبيذ ، وفلان سمع الغناء ، وفلان لعب بالشطرنج ، فيجيء منك فاسق تام . ؟ كان هشام بن عبد الملك من رجال بني أمية ودهاتهم ، وكان المنصور يعده أفضل من معاوية ومن عبد الملك أبيه ، وعدت له سقطات ، منها أن الحادي حدا به فقال : من الرجز إن عليك أيها البختي . . . أكرم من يمشي به المطي فال هشام : صدق . والأخرى ذكر عنده سليمان فقال : والله 
ms1580	 لأشكونه يوم القيامة إلى أمير المؤمنين عبد الملك . والأخرى أنه لما ولي الخلافة خطب فقال : الحمد لله الذي أنقذني من النار بهذا المقام . ؟ ؟ ؟ كان الحجاج فصيحا محبا للبلاغة ، متحفظا في خطبه ، حتى أنه غير القرآن خوف اللحن ، حيث بدر لسانه إلى فتح الهمزة في إن ، فقرأ أن ربهم يومئذ ، ثم علم أن اللام لا تكون إلا في جواب إن المكسورة فقال : خبير ، ومع هذا قرأ : إنا من المجرمون منتقمين . قدم العريان بن الهيثم على عبد الملك بن مروان فقيل له : تحفظ من مسلمة فإنه يقول : لأن يلقمني رجل حجرا أحب إلي من أن يسمعني لحنا ، فأتاه العريان ذات يوم فسلم عليه فقال : كم عطاءك ؟ قال العريان : ألفين ، فقال : كم عطاؤك ؟ قال : ألفان ، قال : ما الذي دعاك إلى اللحن الأول ؟ قال : لحن الأمير PageV07P269 فكرهت أن أعرب ، وأعرب فأعربت . فاستحسن كلامه . وكان يزيد بن المهلب فصيحا لم تؤخذ عليه زلة في لفظ ، ثم أخذ عليه غلط ، فإنه قال على المنبر - وذكر عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب - فقال : وهذه الضبعة العرجاء ، فاعتدت عليه لحنا ، لأن الأنثى إنما يقال لها الضبع ويقال للذكر الضبعان . قال الزبير : عيب على ابن قيس الرقيات قوله : من الطويل تقدت بي الشهباء نحو ابن جعفر . . . سواء عليها ليلها ونهارها فناقض بين صدر البيت وعجزه لأنه قال في الأول : إنه سار سيرا غير عجل ، ثم قال في عجز البيت : سواء عليها ليلها ونهارها ، وهذا غاية الدأب في السير . وقد أخطأ أيضا في قوله : من المنسرح ما مر يوم إلا وعندهمالحم رجال أو يالغان دماهكذا الرواية ، فغيرته الرواة إلى الصحيح وهو : أو يولغان دما . العنزي أحد رواة العرب المشهورين ، قال : دخلت على زياد فقال : أنشدني ، فقلت : من شعر من أيها الأمير ؟ قال : من شعر الأعشى فأنشدته : من الكامل رحلت سمية غدوة أجمالها غما أتممت القصيدة حتى تبينت الغضب في وجهه ، وقال الحاجب للناس : PageV07P270 ارتفعوا ، فقاموا . قال : ثم لم أعد إليه والله بعدها . واستمع حماد لرواية هذه الحكاية 