ms9001	 يكون فعلة على أفعل ، ثم قالوا إموان كما قالوا إخوان . قال ابن سيده : وحمل سيبويه أمة على أنها فعلة لقولهم في تكسيرها آم كقولهم أكمة وآكم قال ابن جني : القول فيه عندي أن حركة العين قد عاقبت في بعض المواضع تاء التأنيث ، وذلك في الأدواء نحو رمث رمثا وحبط حبطا ، فإذا ألحقوا التاء أسكنوا العين فقالوا حقل حقلة ومغل مغلة ، فقد ترى إلى معاقبة حركة العين تاء التأنيث ، ومن ثم قولهم جفنة وجفنات وقصعة وقصعات ، لما حذفوا التاء حركوا العين ، فلما تعاقبت التاء وحركة العين جرتا في ذلك مجرى الضدين المتعاقبين ، فلما اجتمعا في فعلة ترافعا أحكامهما ، فأسقطت التاء حكم الحركة وأسقطت الحركة حكم التاء ، وآل الأمر بالمثال PageV14P045 إلى أن صار كأنه فعل وفعل باب تكسيره أفعل . وقال الجوهري : أصل أمة أموة ، بالتحريك ، لأنه يجمع على آم ، وهو أفعل مثل أينق . قال : ولا يجمع فعلة بالتسكين على ذلك . التهذيب : قال ابن كيسان يقال جاءتني أمة ا ، فإذا ثنيت قلت جاءتني أمتا ا ، وفي الجمع على التكسير جاءني إماء الله و أموان الله و أموات ا ، ويجوز أمات الله على النقص . ويقال : هن آم لزيد ، ورأيت آميا لزيد ، ومررت بآم لزيد ، فإذا كثرت فهي الإماء والإموان والأموان . ويقال : استأم أمة غير أمتك ، بتسكين الهمزة ، أي اتخذ ، و تأميت أمة . ابن سيده : و تأمى أمة اتخذها ، و أماها جعلها أمة . و أمت المرأة و أميت و أموت الأخيرة عن اللحياني ، أموة : صارت أمة . وقال مرة : ما كانت أمة ولقد أموت أموة ، وما كنت أمة ولقد تأميت و أميت أموة . الجوهري : و تأميت أمة أي اتخذت أمة قال رؤبة : يرضون بالتعبيد والتآمي ولقد أموت أموة . قال ابن بري : وتقول هو يأتمي بزيد أي يأتم به قال الشاعر : نزور امرأ ، أما الإل ه فيتقي ، وأما بفعل الصالحين فيأتمي والنسبة إليها أموي ، بالفتح وتصغيرها أمية . وبنوا أمية : بطن من قريش ، والنسبة إليهم أموي بالضم ، وربما فتحوا . قال ابن سيده : والنسب إليه أموي على القياس ، وعلى 
ms9002	 غير القياس أموي . وحكى سيبويه : أميي على الأصل ، أجروه مجرى نميري وعقيلي ، وليس أميي بأكثر في كلامهم ، إنما يقولها بعضهم . قال الجوهري : ومنهم من يقول في النسبة إليهم أميي ، يجمع بين أربع ياءات ، قال : وهو في الأصل اسم رجل ، وهما أميتان : الأكبر والأصغر ، ابنا عبد شمس بن عبد مناف ، أولاد علة فمن أمية الكبرى أبو سفيان بن حرب والعنابس والأعياص ، وأمية الصغرى هم ثلاثة إخوة لأم اسمها عبلة ، يقال هم العبلات ، بالتحريك . وأنشد الجوهري هذا البيت للأحوص ( 1 ) وأفرد عجزه : أيما إلى جنة أيما إلى نارقال : وقد تكسر . قال ابن بري : وصوابه إيما ، بالكسر ، لأن الأصل إما ، فأما أيما فالأصل فيه أما ، وذلك في مثل قولك أما زيد فمنطلق ، بخلاف إما التي في العطف فإنها مكسورة لا غير . وبنو أمة : بطن من بني نصر بن معاوية . قال : و أما ، بالفتح ، كلمة معناها الاستفتاح بمنزلة ألا ، ومعناهما حقا ، ولذلك أجاز سيبويه أما إنه منطلق وأما أنه ، فالكسر على ألا إنه ، والفتح حقا أنه . وحكى بعضهم : هما وا لقد كان كذا أي أما وا ، فالهاء بدل من الهمزة : و أما أما التي للاستفهام فمركبة من ما النافية وألف الاستفهام . الأزهري : قال الليث أما استفهام جحود كقولك أما تستحي من ا ، قال : وتكون أما تأكيدا للكلام واليمين كقولك أما إنه لرجل كريم ، وفي اليمين كقولك : أما وا لئن سهرت لك ليلة لأدعنك نادما ، أما لو علمت بمكانك لأزعجنك منه . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ مما خطيئاتهم @QE@ ، قال : العرب تجعل ما صلة فيما ينوى به الجزاء كأنه من خطيئاتهم ما أغرقوا ، قال : وكذلك رأيتها في مصحف عبد الله وتأخيرها دليل على مذهب الجزاء ، ومثلها في مصحفه PageV14P046 : @QB@ أيما الأجلين قضيت @QE@ ألا ترى أنك تقول حيثما تكن أكن ومهما تقل أقل قال الفراء : قال الكسائي في باب أما و إما : إذا كنت آمرا أو ناهيا أو مخبرا فهو أما مفتوحة ، وإذا كانت مشترطا أو شاكا أو مخيرا أو مختارا فهي إما ، بكسر الألف قال : وتقول من 
ms9003	 ذلك في الأول أما الله فاعبده و أما الخمر فلا تشربها وأما زيد فقد خرج ، قال : وتقول في النوع الثاني إذا كنت مشترطا إما تشتمن فإنه يحلم عنك ، وتقول في الشك : لا أدري من قام إما زيد وإما عمرو ، وتقول في التخيير : تعلم إما الفقه وإما النحو ، وتقول في المختار : لي دار بالكوفة فأنا خارج إليها ، فإما أن أسكنها ، وإما أن أبيعها قال الفراء : ومن العرب من يجعل إما بمعنى أما الشرطية قال : وأنشدني الكسائي لصاحب هذه اللغة إلا أنه أبدل إحدى الميمين ياء : يا ليتما أمنا شالت نعامتها ، إيما إلى جنة وإيما إلى نار قال الجوهري : وقولهم إيما وأيما يريدون أما ، فيبدلون من إحدى الميمين ياء . وقال المبرد : إذا أتيت بإما وأما فافتحها مع الأسماء واكسرها مع الأفعال وأنشد : إما أقمت وأما أنت ذا سفر ، فالله يحفظ ما تأتي وما تذر كسرت إما أقمت مع الفعل ، وفتحت وأما أنت لأنها وليت الاسم وقال : أبا خراشة أما أنت ذا نفر المعنى : إذا كنت ذا نفر قال : قاله ابن كيسان قال : وقال الزجاج إما التي للتخيير شبهت بإن التي ضمت إليها ما مثل قوله عز وجل : @QB@ إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا @QE@ كتبت بالألف لما وصفنا ، وكذلك ألا كتبت بالألف لأنها لو كانت بالياء لأشبهت إلى ، قال : قال البصريون : أما هي أن المفتوحة ضمت إليها ما عوضا من الفعل ، وهو بمنزلة إذ ، المعنى إذ كنت قائما فإني قائم معك وينشدون : أبا خراشة أما أنت ذا نفر قالوا : فإن ولي هذه الفعل كسرت فقيل إما انطلقت انطلقت معك وأنشد : إما أقمت وأما أنت مرتحلا فكسر الأولى وفتح الثانية ، فإن ولي هذه المكسورة فعل مستقبل أحدثت فيه النون فقلت إما تذهبن فإني معك ، فإن حذفت النون جزمت فقلت إما يأكلك الذئب فلا أبكيك . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا @QE@ ، قال : إما ههنا جزاء أي إن شكر وإن كفر . قال : وتكون على إما التي في 
ms9004	 قوله عز وجل : @QB@ إما يعذبهم وإما يتوب عليهم @QE@ ، فكأنه قال خلقناه شقيا أو سعيدا . الجوهري : و إما ، بالكسر والتشديد ، حرف عطف بمنزلة أو في جميع أحوالها إلا في وجه واحد ، وهو أنك تبتدىء بأو متيقنا ثم يدركك الشك ، وإما تبتدىء بها شاكا ولا بد من تكريرها . تقول : جاءني إما زيد و إما عمرو وقول حسان بن ثابت : إما تري رأسي تغير لونه شمطا فأصبح كالثغام الممحل ( 1 ) يريد : إن تري رأسي ، وما زائدة قال : وليس من إما التي تقتضي التكرير في شيء وذلك في المجازاة . PageV14P047 تقول : إما تأتني أكرمك . قال عز من قائل : @QB@ فإما ترين من البشر أحدا @QE@ . وقولهم : أما ، بالفتح ، فهو لافتتاح الكلام ولا بد من الفاء في جوابه تقول : أما عبد الله فقائم ، قال : وإنما احتيج إلى الفاء في جوابه لأن فيه تأويل الجزاء كأنك قلت : مهما يكن من شيء فعبد الله قائم . قال : و أما ، مخفف ، تحقيق للكلام الذي يتلوه ، تقول : أما إن زيدا عاقل ، يعني أنه عاقل على الحقيقة لا على المجاز . وتقول : أما وا وقد ضرب زيد عمرا . الجوهري : أمت السنور تأمو أماء أي صاحت ، وكذلك ماءت تموء مواء . [(@)(@@) أني(@)(@@) ] أنى : أنى الشيء يأني أنيا و إنى و أنى ( 1 ) ، وهو أني : حان وأدرك ، وخص بعضهم به النبات . الفراء : يقال ألم يأن وألم يئن لك وألم ينل لك وألم ينل لك ، وأجودهن ما نزل به القرآن العزيز ، يعني قوله ( عز وجل ) : @QB@ ألم يأن للذين آمنوا @QE@ هو من أنى يأني و آن لك يئين . ويقال : أنى لك أن تفعل كذا ونال لك وأنال لك و آن لك ، كل بمعنى واحد قال الزجاج : ومعناها كلها حان لك يحين . وفي حديث الهجرة : هل أنى الرحيل أي حان وقته ، وفي رواية : هل آن الرحيل أي قرب . ابن الأنباري : الأنى من بلوغ الشيء منتهاه ، مقصور يكتب بالياء ، وقد أنى يأني ، وقال : تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمام أي أدرك وبلغ . و إنى الشيء : بلوغه وإدراكه . وقد أنى الشيء يأني إنى 
ms9005	 ، وقد آن أوانك و أينك و إينك ، ويقال من الأين : آن يئين أينا . و الإناء ، ممدود : واحد الآنية معروف مثل رداء وأردية ، وجمعه آنية ، وجمع الآنية الأواني ، على فواعل جمع فاعلة ، مثل سقاء وأسقية وأساق . و الإناء : الذي يرتفق به ، وهو مشتق من ذلك لأنه قد بلغ أن يعتمل بما يعانى به من طبخ أو خرز أو نجارة ، والجمع آنية و أوان الأخيرة جمع الجمع مثل أسقية وأساق والألف في آنية مبدلة من الهمزة وليست بمخففة عنها لإنقلابها في التكسير واوا ، ولولا ذلك لحكم عليه دون البدل لأن القلب قياسي والبدل موقوف . و أنى الماء : سخن وبلغ في الحرارة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يطوفون بينها وبين حميم آن @QE@ ، قيل : هو الذي قد انتهى في الحرارة . ويقال : أنى الحميم أي انتهى حره ومنه قوله عز وجل : @QB@ حميم آن @QE@ وفي التنزيل العزيز : @QB@ تسقى من عين آنية @QE@ أي متناهية في شدة الحر ، وكذلك سائر الجواهر . وبلغ الشيء إناه و أناه أي غايته . وفي التنزيل : @QB@ غير ناظرين إناه @QE@ أي غير منتظرين نضجه وإدراكه وبلوغه . تقول : أنى يأني إذا نضج . وفي حديث الحجاب : غير ناظرين إناه الإنى ، بكسر الهمزة والقصر : النضج . و الأناة و الأنى : الحلم والوقار . و أني و تأنى و استأنى : تثبت : ورجل آن على فاعل أي كثير الأناة والحلم . و أنى أنيا فهو أني : تأخر وأبطأ . و آنى : كأنى . وفي الحديث في صلاة الجمعة : قال لرجل جاء يوم الجمعة يتخطى رقاب الناس رأيتك آنيت وآذيت قال الأصمعي آنيت أي أخرت المجيء وأبطأت ، وآذيت PageV14P048 أي آذيت الناس بتخطيك ومنه قيل للمتمكث في الأمور متأن . ابن الأعرابي : تأنى إذا رفق . و آنيت و أنيت بمعنى واحد ، وفي حديث غزوة حنين : اختاروا إحدى الطائفتين إما المال وإما السبي وقد كنت استأنيت بكم أي انتظرت وتربصت يقال : آنيت و أنيت و تأنيت و استأنيت . الليث : يقال استأنيت بفلان أي لم أعجله . ويقال : استأن في أمرك أي لا تعجل وأنشد : استأن تظفر في أمورك كلها ، وإذا عزمت على 
ms9006	 الهوى فتوكل و الأناة : التؤدة . ويقال : لا تؤن فرصتك أي لا تؤخرها إذا أمكنتك . وكل شيء أخرته فقد آنيته . الجوهري : آناه يؤنيه إيناء أي أخره وحبسه وأبطأه قال الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا عجلت إلى محورها ، حين غرغرا و تأنى في الأمر أي ترفق وتنظر . و استأنى به أي انتظر به يقال : استؤني به حولا . ويقال : تأنيتك حتى لا أناة بي ، والاسم الأناة مثل قناة قال ابن بري شاهده : الرفق يمن والأناة سعادة و آنيت الشيء : أخرته . والاسم منه الأناء على فعال ، بالفتح قال الحطيئة : وآنيت العشاء إلى سهيل ، أو الشعرى ، فطال بي الأناء التهذيب : قال أبو بكر في قولهم تأنيت الرجل أي انتظرته وتأخرت في أمره ولم أعجل . ويقال : إن خبر فلان لبطيء أني ، قال ابن مقبل : ثم احتملن أنيا بعد تضحية ، مثل المخاريف من جيلان أو هجر ( 1 ) الليث : أنى الشيء يأني أنيا إذا تأخر عن وقته ، ومنه قوله : والزاد لا آن ولا قفار أي لا بطيء ولا جشب غير مأدوم ومن هذا يقال : تأنى فلان يتأنى ، وهو متأن إذا تمكث وتثبت وانتظر . و الأنى : من الأناة والتؤدة قال العجاج فجعله الأناء : طال الأناء وزايل الحق الأشر وهي الأناة ، قال ابن السكيت : الإنى من الساعات ومن بلوغ الشيء منتهاه ، مقصور يكتب بالياء ويفتح فيمد وأنشد بيت الحطيئة : وآنيت العشاء إلى سهيل ورواه أبو سعيد : و أنيت ، بتشديد النون . ويقال : أنيت الطعام في النار إذا أطلت مكثه ، و أنيت في الشيء إذا قصرت فيه . قال ابن بري ( 2 ) : أني عن القوم و أنى الطعام عنا إنى شديدا والصلاة أنيا ، كل ذلك : أبطأ . و أنى يأني و يأنى أنيا فهو أني إذا رفق . و الأني و الإني : الوهن أو الساعة من الليل ، وقيل : الساعة منه أي ساعة كانت . وحكى الفارسي عن ثعلب : إنو ، في هذا المعنى ، قال : وهو من باب أشاوي ، وقيل : الإنى النهار كله ، والجمع آناء و أني قال : يا ليت لي مثل شريبي من نمي ، وهو شريب الصدق 
ms9007	 ضحاك الأني يقول : في أي ساعة جئته وجدته يضحك . و الإني : واحد آناء الليل وهي ساعاته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن آناء الليل @QE@ قال أهل اللغة منهم الزجاج : آناء الليل ساعاته ، واحدها إني و إنى ، فمن قال إني PageV14P049 فهو مثل نحي ، وأنحاء ، ومن قال إنى فهو مثل معى وأمعاء قال الهذلي المتنخل : السالك الثغر مخشيا موارده ، بكل إني قضاه الليل ينتعل قال الأزهري : كذا رواه ابن الأنباري ، وأنشده الجوهري : حلو ومر ، كعطف القدح مرته ، في كل إني قضاء الليل ينتعل ونسبه أيضا للمتنخل ، فإما أن يكون هو البيت بعينه أو آخر من قصيدة أخرى . وقال ابن الأنباري : واحد آناء على ثلاثة أوجه : إني بسكون النون ، و إنى بكسر الألف ، و أنى بفتح الألف ، وقوله : فوردت قيل أنى صحابها يروى : إنى و أنى ، وقاله الأصمعي . وقال الأخفش : واحد الآناء إنو يقال : مضى إنيان من الليل و إنوان وأنشد ابن الأعرابي في الإنى : أتمت حملها في نصف شهر ، وحمل الحاملات إنى طويل ومضى إنو من الليل أي وقت ، لغة في إني . قال أبو علي : وهذا كقولهم جبوت الخراج جباوة ، أبدلت الواو من الياء . وحكى الفارسي : أتيته آينة بعد آينة أي تارة بعد تارة كذا حكاه ، قال ابن سيده : وأراه بنى من الإنى فاعلة وروى : وآينة يخرجن من غامر ضحل والمعروف آونة . وقال عروة في وصية لبنيه : يا بني إذا رأيتم خلة رائعة من رجل فلا تقطعوا إناتكم ( 1 ) ، وإن كان الناس رجل سوء أي رجاءكم ، وقول السلمية أنشده يعقوب : عن الأمر الذي يؤنيك عنه ، وعن أهل النصيحة والوداد قال : أرادت ينئيك من النأي . وهو البعد ، فقدمت الهمزة قبل النون . الأصمعي : الأناة من النساء التي فيها فتور عن القيام و تأن قال أبو حية النميري : رمته أناة ، من ربيعة عامر ، نؤوم الضحى في مأتم أي مأتم والوهنانة نحوها . الليث : يقال للمرأة المباركة الحليمة المواتية أناة . والجمع أنوات . قال : وقال أهل الكوفة إنما هي الوناة ، من الضعف ، فهمزوا الواو وقال أبو الدقيش : هي المباركة ، وقيل : امرأة 
ms9008	 أناة أي رزينة لا تصخب ولا تفحش ، قال الشاعر : أناة كأن المسك تحت ثيابها ، وريح خزامى الطل في دمث الرمل قال سيبويه : أصله وناة مثل أحد ، ووحد ، من الونى . وفي الحديث : أن رسول الله أمر رجلا أن يزوج ابنته من جليبيب ، فقال حتى أشاور أمها ، فلما ذكره لها قالت : حلقى ، ألجليبيب إنيه ، لا لعمر الله ذكره ابن الأثير في هذه الترجمة وقال : قد اختلف في ضبط هذه اللفظة اختلافا كثيرا فرويت بكسر الهمزة والنون وسكون الياء وبعدها هاء ، ومعناها أنها لفظة تستعملها العرب في الإنكار ، يقول القائل : جاء زيد فتقول أنت : أزيدنيه وأزيد إنيه ، كأنك استبعدت مجيئه . وحكى سيبويه : أنه قيل لأعرابي سكن البلد : أتخرج إذا أخصبت البادية فقال : أنا إنيه PageV14P050 يعني أتقولون لي هذا القول وأنا معروف بهذا الفعل كأنه أنكر استفهامهم إياه ، ورويت أيضا بكسر الهمزة وبعدها ياء ساكنة ، ثم نون مفتوحة ، وتقديرها ألجليبيب ابنتي فأسقطت الياء ووقفت عليها بالهاء قال أبو موسى ، وهو في مسند أحمد بن حنبل بخط أبي الحسن بن الفرات ، وخطه حجة : وهو هكذا معجم مقيد في مواضع ، قال : ويجوز أن لا يكون قد حذف الياء وإنما هي ابنة نكرة أي أتزوج جليبيبا ببنت ، يعني أنه لا يصلح أن يزوج ببنت ، إنما يزوج مثله بأمة استنقاصا له قال : وقد رويت مثل هذه الرواية الثانية بزيادة ألف ولام للتعريف أي ألجليبيب الابنة ، ورويت ألجليبيب الأمة تريد الجارية كناية عن بنتها ورواه بعضهم أمية أو آمنة على أنه اسم البنت . [(@)(@@) أها(@)(@@) ] أها : أها : حكاية صوت الضحك عن ابن الأعرابي وأنشد : أها أها عند زاد القوم ضحكتهم ، وأنتم كشف ، عند الوغى ، خور [(@)(@@) أوا(@)(@@) ] أوا : أويت منزلي وإلى منزلي أويا و إويا و أويت و تأويت و أتويت ، كله : عدت قال لبيد : بصبوح صافية وجدت كرينة بموتر تأتى له إبهامها إنما أراد تأتوي له أي تفتعل من أويت اليه أي عدت ، إلا أنه قلب الواو ألفا وحذفت الياء التي هي لام الفعل وقول أبي كبير : وعراضة السيتين توبع 
ms9009	 بريها ، تأوي طوائفها لعجس عبهر استعار الأوي للقسي ، وإنما ذلك للحيوان . و أويت الرجل إلي و آويته ، فأما عبيد فقال أويته و آويته ، و أويت إلى فلان ، مقصور لا غير . الأزهري : تقول العرب أوى فلان إلى منزله يأوي أويا ، على فعول ، و إواء ومنه قوله تعالى : @QB@ قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء @QE@ . و آويته أنا إيواء ، هذا الكلام الجيد . قال : ومن العرب من يقول أويت فلانا إذا أنزلته بك . و أويت الإبل : بمعنى آويتها . أبو عبيد : يقال أويته ، بالقصر ، على فعلته ، و آويته ، بالمد ، على أفعلته بمعنى واحد ، وأنكر أبو الهيثم أن تقول أويت ، بقصر الألف ، بمعنى آويت ، قال : ويقال أويت فلانا بمعنى أويت إليه . قال أبو منصور : ولم يعرف أبو الهيثم ، رحمه ا ، هذه اللغة : قال : وهي صحيحة ، قال : PageV14P051 وسمعت أعرابيا فصيحا من بني نمير كان استرعى إبلا جربا ، فلما أراحها ملث الظلام نحاها عن مأوى الإبل الصحاح ونادى عريف الحي فقال : ألا أين آوي هذه الإبل الموقسة ولم يقل أووي . وفي حديث البيعة أنه قال للأنصار : أبايعكم على أن تؤووني وتنصروني أي تضموني إليكم وتحوطوني بينكم . يقال : أوى و آوى بمعنى واحد ، والمقصور منهما لازم ومتعد ومنه قوله : لا قطع في ثمر حتى يأويه الجرين أي يضمه البيدر ويجمعه . وروى الرواة عن النبي ، أنه قال : لا يأوي الضالة إلا ضال قال الأزهري : هكذا رواه فصحاء المحدثين بالياء ، قال : وهو عندي صحيح لا ارتياب فيه كما رواه أبو عبيد عن أصحابه قال ابن الأثير : هذا كله من أوى يأوي . يقال : أويت إلى المنزل و أويت غيري و آويته ، وأنكر بعضهم المقصور المتعدي ، وقال الأزهري : هي لغة فصيحة ومن المقصور اللازم الحديث الآخر : أما أحدكم فأوى إلى الله أي رجع اليه ، ومن الممدود حديث الدعاء : الحمد الذي كفانا و آوانا أي ردنا إلى مأوى لنا ولم يجعلنا منتشرين كالبهائم ، و المأوى : المنزل . وقال الأزهري : سمعت الفصيح من بني كلاب يقول لمأوى الإبل مأواه ، بالهاء ، الجوهري : مأوي الإبل بكسر الواو 
ms9010	 ، لغة في مأوى الإبل خاصة ، وهو شاذ ، وقد ذكر في مأقي العين . وقال الفراء : ذكر لي أن بعض العرب يسمي مأوى الإبل مأوي ، بكسر الواو ، قال : وهو نادر ، لم يجىء في ذوات الياء والواو مفعل ، بكسر العين ، إلا حرفين مأقى العين ، و مأوي الإبل ، وهما نادران ، واللغة العالية فيهما مأوى وموق وماق ، ويجمع الآوي مثل العاوي أويا بوزن عويا ومنه قول العجاج : فخف والجنادل الثوي ، كما يداني الحدأ الأوي شبه الأثافي واجتماعها بحدإ انضمت بعضها إلى بعض . وقوله عز وجل : @QB@ عندها جنة المأوى @QE@ جاء في التفسير : أنها جنة تصير إليها أرواح الشهداء . و أويت الرجل : كآويته قال الهذلي : قد حال دون دريسيه مؤوية مسع ، لها بعضاه الأرض تهزيز قال ابن سيده : هكذا رواه يعقوب ، والصحيح مؤوبة ، وقد روى يعقوب مؤوبة أيضا ثم قال : إنها رواية أخرى . و المأوى و المأواة : المكان ، وهو المأوي . قال الجوهري : المأوى كل مكان يأوي إليه شيء ليلا أو نهارا . وجنة المأوى قيل جنة المبيت . و تأوت الطير تأويا : تجمعت بعضها إلى بعض ، فهي متأوية و متأويات . قال أبو منصور : ويجوز تآوت بوزن تعاوت على تفاعلت . قال الجوهري : وهن أوي جمع آو مثل باك وبكي ، واستعمله الحارث بن حلزة في غير الطير فقال : فتأوت له قراضبة من كل حي ، كأنهم ألقاء وطير أوي : متأويات كأنه على حذف الزائد . قال أبو منصور : وقرأت في نوادر الأعراب تأوى الجرح و أوى و تآوى و آوى إذا تقارب للبرء . التهذيب : وروى ابن شميل عن العرب أويت بالخيل تأوية إذا دعوتها آووه لتريع إلى صوتك ومنه قول الشاعر : في حاضر لجب قاس صواهله ، يقال للخيل في أسلافه : آوو قال أبو منصور : وهو معروف من دعاء العرب خيلها ، قال : وكنت في البادية مع غلام عربي يوما من الأيام في خيل ننديها على الماء ، وهي مهجرة ترود في جناب الحلة ، فهبت ريح ذات إعصار وجفلت الخيل وركبت رؤوسها ، فنادى رجل من بني مضرس الغلام الذي كان معي وقال له : ألا وأهب بها 
ms9011	 ثم أو بها ترع إلى صوتك ، فرفع الغلام صوته وقال : هاب هاب ، ثم قال : آو فراعت الخيل إلى صوته ومن هذا قول عدي بن الرقاع يصف الخيل : هن عجم ، وقد علمن من القو ل : هبي واقدمي وآوو وقومي ويقال للخيل : هبي وهابي واقدمي واقدمي ، كلها لغات ، وربما قيل لها من بعيد : آي ، بمدة طويلة . يقال : أويت بها فتأوت تأويا إذا انضم بعضها إلى بعض كما يتأوى الناس وأنشد بيت ابن حلزة PageV14P052 : فتأوت له قراضبة من كل حي ، كأنهم ألقاء وإذا أمرت من أوى يأوي قلت : ائو إلى فلان أي انضم إليه ، و أو فلان أي ارحمه ، والافتعال منهما ائتوى يأتوي . وأوى إليه أوية و أية و مأوية و مأواة : رق ورثى له قال زهير : بان الخليط ولم يأووا لمن تركوا ( 1 ) وفي الحديث : أن النبي ، كان يخوي في سجوده حتى كنا نأوي له قال أبو منصور : معنى قوله نأوي له بمنزلة قولك كنا نرثي له ونشفق عليه من شدة إقلاله بطنه عن الأرض ومده ضبعيه عن جنبيه . وفي حديث آخر : كان يصلي حتى كنت آوي له أي أرق له وأرثي . وفي حديث المغيرة : لا تأوي من قلة أي لا ترحم زوجها ولا ترق له عند الإعدام وقوله : أراني ، ولا كفران ، أية لنفسي ، لقد طالبت غير منيل فإنه أراد أويت لنفسي أية أي رحمتها ورققت لها وهو اعتراض وهو قوله : ولا كفران ، وقال غيره : لا كفران ، قال أي غير مقلق من الفزع ، أراد لا أكفر أية لنفسي ، نصبه لأنه مفعول له . قال الجوهري : أويت لفلان أوية و أية ، تقلب الواو ياء لسكون ما قبلها وتدغم قال ابن بري : صوابه لاجتماعها مع الياء وسبقها بالسكون . و استأويته أي استرحمته استيواء قال ذو الرمة : على أمر من لم يشوني ضر أمره ، ولو أني استأويته ما أوى ليا وأما حديث وهب : إن الله عز وجل قال : إني أويت على نفسي أن أذكر من ذكرني قال ابن الأثير : قال القتيبي هذا غلط إلا أن يكون من 
ms9012	 المقلوب ، والصحيح و أيت على نفسي من الوأي الوعد ، يقول : جعلته وعدا على نفسي . وذكر ابن الأثير في هذه الترجمة حديث الرؤيا : فاستأى لها قال PageV14P053 : بوزن استقى ، وروي : فاستاء لها ، بوزن استاق ، قال : وكلاهما من المساءة أي ساءته ، وهو مذكور في ترجمة سوأ وقال بعضهم : هو استالها بوزن اختارها فجعل اللام من الأصل ، أخذه من التأويل أي طلب تأويلها ، قال : والصحيح الأول . أبو عمرو : الأوة الداهية ، بضم الهمزة وتشديد الواو . قال : ويقال ما هي إلا أوة من الأوو يا فتى أي داهية من الدواهي قال : وهذا من أغرب ما جاء عنهم حتى جعلوا الواو كالحرف الصحيح في موضع الإعراب فقالوا الأوو ، بالواو الصحيحة ، قال : والقياس في ذلك الأوى مثال قوة وقوى ، ولكن حكي هذا الحرف محفوظا عن العرب . قال المازني : آوة من الفعل فاعلة ، قال : وأصله آووة فأدغمت الواو في الواو وشدت ، وقال أبو حاتم : هو من الفعل فعلة بمعنى آوة ، زيدت هذه الألف كما قالوا ضرب حاق رأسه ، فزادوا هذه الألف وليس آوه بمنزلة قول الشاعر : تأوه آهة الرجل الحزينلأن الهاء في آوه زائدة وفي تأوه أصلية ، ألا ترى أنهم يقولون آوتا ، فيقلبون الهاء تاء قال أبو حاتم : وقوم من الأعراب يقولون آووه ، بوزن عاووه ، وهو من الفعل فاعول ، والهاء فيه أصلية . ابن سيده : أو له كقولك أولى له ، ويقال له أو من كذا ، على معنى التحزن ، على مثال قو ، وهو من مضاعف الواو قال : فأو لذكراها ، إذا ما ذكرتها ، ومن بعد أرض دوننا وسماء قال الفراء : أنشدنيه ابن الجراح : فأوه من الذكرى إذا ما ذكرتها قال : ويجوز في الكلام من قال أوه ، مقصورا ، أن يقول في يتفعل يتأوى ولا يقولها بالهاء . وقال أبو طالب : قول العامة آوه ، ممدود ، خطأ إنما هو أوه من كذا و أوه منه ، بقصر الألف . الأزهري : إذا قال الرجل أوه من كذا رد عليه الآخر : عليك أوهتك ، وقيل : أوه فعلة ، هاؤها للتأنيث لأنهم يقولون سمعت أوتك فيجعلونها تاء وكذلك قال الليث أوه بمنزلة فعلة 
ms9013	 : أوة لك . وقال أبو زيد : يقال أوه على زيد ، كسروا الهاء وبينوها . وقالوا : أوتا عليك ، بالتاء ، وهو التلهف على الشيء ، عزيزا كان أو هينا . قال النحويون : إذا جعلت أوا اسما ثقلت واوها فقلت أو حسنة ، وتقول دع الأو جانبا ، تقول ذلك لمن يستعمل في كلامه افعل كذا أو كذا ، وكذلك تثقل لوا إذا جعلته اسما وقال أبو زبيد : إن ليتا وإن لوا عناء وقول العرب : أو من كذا ، بواو ثقيلة ، هو بمعنى تشكي مشقة أو هم أو حزن . و أو : حرف عطف . و أو : تكون للشك والتخيير ، وتكون اختيارا . قال الجوهري : أو حرف إذا دخل الخبر دل على الشك والإبهام ، وإذا دخل الأمر والنهي دل على التخيير والإباحة ، فأما الشك فقولك : رأيت زيدا أو عمرا ، والإبهام كقوله تعالى : @QB@ وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين @QE@ والتخيير كقولك : كل السمك أو اشرب اللبن أي لا تجمع بينهما ، والإباحة كقولك : جالس الحسن أو ابن سيرين ، وقد تكون بمعنى إلى أن ، تقول : لأضربنه أو يتوب ، وتكون بمعنى بل في توسع الكلام قال ذو الرمة : بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى وصورتها ، أو أنت في العين أملح يريد : بل أنت . وقوله تعالى : @QB@ وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون @QE@ قال ثعلب : قال الفراء بل يزيدون ، قال : كذلك جاء في التفسير مع صحته في العربية ، وقيل : معناه إلى مائة ألف عند الناس أو يزيدون عند الناس ، وقيل : أو يزيدون عندكم ، فيجعل معناها للمخاطبين أي هم أصحاب شارة وزي وجمال رائع ، فإذا رآهم الناس قالوا هؤلاء مائتا ألف . وقال أبو العباس المبرد : إلى مائة ألف فهم فرضه الذي عليه أن يؤديه وقوله @QB@ أو يزيدون @QE@ ، يقول : فإن زادوا بالأولاد قبل أن يسلموا فادع الأولاد أيضا فيكون دعاؤك للأولاد نافلة لك لا يكون فرضا قال ابن بري : أو في قوله @QB@ أو يزيدون @QE@ للإبهام ، على حد قول الشاعر : وهل أنا إلا من ربيعة أو مضر وقيل : معناه وأرسلناه إلى جمع لو رأيتموهم لقلتم هم مائة ألف أو 
ms9014	 يزيدون ، فهذا الشك إنما دخل الكلام على حكاية قول المخلوقين لأن الخالق جل جلاله لا يعترضه الشك في شيء من خبره ، وهذا ألطف مما يقدر فيه . وقال أبو زيد في قوله أو يزيدون : إنما هي ويزيدون ، وكذلك قال في قوله تعالى : @QB@ أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء @QE@ قال : تقديره وأن نفعل . قال أبو منصور : وأما قول الله تعالى في آية الطهارة : @QB@ وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء @QE@ PageV14P054 ( الآية ) أما الأول في قوله : @QB@ أو على سفر @QE@ ، فهو تخيير ، وأما قوله : @QB@ أو جاء أحد منكم من الغائط @QE@ ، فهو بمعنى الواو التي تسمى حالا المعنى : وجاء أحد منكم من الغائط أي في هذه الحالة ، ولا يجوز أن يكون تخييرا ، وأما قوله : @QB@ أو لامستم النساء @QE@ ، فهي معطوفة على ما قبلها بمعناها وأما قول الله عز وجل : @QB@ ولا تطع منهم آثما أو كفورا @QE@ فإن الزجاج قال : أو ههنا أوكد من الواو ، لأن الواو إذا قلت لا تطع زيدا وعمرا فأطاع أحدهما كان غير عاص ، لأنه أمره أن لا يطيع الاثنين ، فإذا قال : @QB@ ولا تطع منهم آثما أو كفورا @QE@ ، فأو قد دلت على أن كل واحد منهما أهل أن يعصى . وتكون بمعنى حتى ، تقول : لأضربنك أو تقوم وبمعنى إلا أن ، تقول : لأضربنك أو تسبقني أي إلا أن تسبقني . وقال الفراء : أو إذا كانت بمعنى حتى فهو كما تقول لا أزال ملازمك أو تعطيني ( 1 ) وإلا أن تعطيني ومنه قوله عز وجل : @QB@ ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم @QE@ معناه حتى يتوب عليهم وإلا أن يتوب عليهم ومنه قول امرىء القيس : يحاول ملكا أو يموت فيعذرا معناه : إلا أن يموت . قال : وأما الشك فهو كقولك خرج زيد أو عمرو ، وتكون بمعنى الواو قال الكسائي وحده : وتكون شرطا أنشد أبو زيد فيمن جعلها بمعنى الواو : وقد زعمت ليلى بأني فاجرلنفسي تقاها أو عليها فجورهامعناه : وعليها فجورها وأنشد الفراء : إن 
ms9015	 بها أكتل أو رزاما ، خويربان ينفقان الهاما ( 2 ) وقال محمد بن يزيد : أو من حروف العطف ولها ثلاثة معان : تكون لأحد أمرين عند شك المتكلم أو قصده أحدهما ، وذلك كقولك أتيت زيدا أو عمرا ، وجاءني رجل أو امرأة ، فهذا شك ، وأما إذا قصد أحدهما فكقولك كل السمك أو اشرب اللبن أي لا تجمعهما ولكن اختر أيهما شئت ، وأعطني دينارا أو اكسني ثوبا ، وتكون بمعنى الإباحة كقولك : ائت المسجد أو السوق أي قد أذنت لك في هذا الضرب من الناس ( 3 ) ، فإن نهيته عن هذا قلت : لا تجالس زيدا أو عمرا أي لا تجالس هذا الضرب من الناس ، وعلى هذا قوله تعالى : @QB@ ولا تطع منهم آثما أو كفورا @QE@ أي لا تطع أحدا منهما ، فافهمه . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ أو لم يروا @QE@ ، ? < أو لم يأتهم > ? إنها واو مفردة دخلت عليها ألف الاستفهام كما دخلت على الفاء وثم ولا . وقال أبو زيد : يقال إنه لفلان أو ما سحد فرطه ولآتينك أو ما ننحد فرطه ( 4 ) أي لآتينك حقا ، وهو توكيد . وابن آوى : معرفة ، دويبة ، ولا يفصل آوى من ابن الجوهري : ابن آوى يسمى بالفارسية شغال ، والجمع بنات آوى ، و آوى لا ينصرف لأنه أفعل وهو معرفة . التهذيب : الواوا صياح العلوض ، وهو ابن آوى ، إذا جاع . قال الليث : ابن آوى لا يصرف على حال ويحمل على أفعل مثل أفعى ونحوها ، ويقال في جمعه بنات آوى ، كما يقال بنات PageV14P055 نعش وبنات أوبر ، وكذلك يقال بنات لبون في جمع ابن لبون ذكر . وقال أبو الهيثم : إنما قيل في الجمع بنات لتأنيث الجماعة كما يقال للفرس إنه من بنات أعوج ، والجمل إنه من بنات داعر ، ولذلك قالوا رأيت جمالا يتهادرن وبنات لبون يتوقصن وبنات آوى يعوين كما يقال للنساء ، وإن كانت هذه الأشياء ذكورا . [(@)(@@) أيا(@)(@@) ] أيا : أي : حرف استفهام عما يعقل وما لا يعقل ، وقوله : وأسماء ، ما أسماء ليلة أدلجتإلي ، وأصحابي بأي وأينمافإنه جعل أي اسما للجهة ، فلما اجتمع فيه التعريف والتأنيث منعه الصرف ، وأما أينما فهو مذكور 
ms9016	 في موضعه وقال الفرزدق : تنظرت نصرا والسماكين أيهماعلي من الغيث استهلت مواطرهإنما أراد أيهما ، فاضطر فحذف كما حذف الآخر في قوله : بكى ، بعينيك ، واكف القطر ابن الحواري العالي الذكر إنما أراد : ابن الحواري ، فحذف الأخيرة من ياءي النسب اضطرارا . وقالوا : لأضربن أيهم أفضل أي مبنية عند سيبويه ، فلذلك لم يعمل فيها PageV14P056 الفعل ، قال سيبويه : وسألت الخليل عن أيي و أيك كان شرا فأخزاه ا ، فقال : هذا كقولك أخزى الله الكاذب مني ومنك ، إنما يريد منا فإنما أراد أينا كان شرا ، إلا أنهما لم يشتركا في أي ، ولكنهما أخلصاه لكل واحد منهما التهذيب : قال سيبويه سألت الخليل عن قوله : فأيي ما وأيك كان شرا ، فسيق إلى المقامة لا يراهافقال : هذا بمنزلة قول الرجل الكاذب مني ومنك فعل الله به وقال غيره : إنما يريد أنك شر ولكنه دعا عليه بلفظ هو أحسن من التصريح كما قال الله تعالى : @QB@ وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين @QE@ وأنشد المفضل : لقد علم الأقوام أيي وأيكم ، بني عامر ، أوفى وفاء وأظلم معناه : علموا أني أوفى وفاء وأنتم أظلم ، قال : وقوله فأيي ما و أيك ، أي موضع رفع لأنه اسم كان ، و أيك نسق عليه ، وشرا خبرها قال : وقوله : فسيق إلى المقامة لا يراها أي عمي ، دعاء عليه . وفي حديث أبي ذر أنه قال لفلان : أشهد أن النبي ، قال إني أو إياك فرعون هذه الأمة يريد أنك فرعون هذه الأمة ، ولكنه ألقاه إليه تعريضا لا تصريحا ، وهذا كما تقول : أحدنا كاذب وأنت تعلم أنك صادق ، ولكنك تعرض به . أبو زيد : صحبه الله أيا ما توجه يريد أينما توجه . التهذيب : روي عن أحمد بن يحيى والمبرد قالا : لأي ثلاثة أصول : تكون استفهاما ، وتكون تعجبا ، وتكون شرطا وأنشد : أيا فعلت ، فإنني لك كاشح ، وعلى انتقاصك في الحياة وأزدد قالا جزم قوله : وأزدد على النسق على موضع الفاء التي في فإنني ، كأنه قال : أيا تفعل أبغضك وأزدد قالا : وهو مثل معنى قراءة من قرأ : @QB@ فأصدق وأكن @QE@ ، فتقدير الكلام 
ms9017	 إن تؤخرني أصدق وأكن ، قالا : وإذا كانت أي استفهاما لم يعمل فيها الفعل الذي قبلها ، وإنما يرفعها أو ينصبها ما بعدها . قال الله عز وجل : @QB@ لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا @QE@ قال المبرد : فأي رفع ، وأحصى رفع بخبر الابتداء . وقال ثعلب : أي رافعه أحصى ، وقالا : عمل الفعل في المعنى لا في اللفظ كأنه قال لنعلم أيا من أي ، ولنعلم أحد هذين ، قالا : وأما المنصوبة بما بعدها فقوله ( عز وجل ) : @QB@ وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون @QE@ نصب أيا بينقلبون . وقال الفراء : أي إذا أوقعت الفعل المتقدم عليها خرجت من معنى الاستفهام ، وذلك إن أردته جائز ، يقولون لأضربن أيهم يقول ذلك ، . لأن الضرب على اسم يأتي بعد ذلك استفهام ، وذلك أن الضرب لا يقع اثنين ( 1 ) قال : وقول الله عز وجل : @QB@ ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا @QE@ من نصب أيا أوقع عليها النزع وليس باستفهام كأنه قال لنستخرجن العاتي الذي هو أشد ، ثم فسر الفراء وجه الرفع وعليه القراء على ما قدمناه من قول ثعلب والمبرد . وقال الفراء : و أي إذا كانت جزاء فهي على مذهب الذي قال : وإذا كان أي تعجبا لم يجاز بها لأن التعجب لا يجازى به ، وهو كقولك أي رجل زيد و أي جارية زينب ، قال : والعرب تقول أي و أيان و أيون ، إذا أفردوا أيا ثنوها وجمعوها وأنثوها فقالوا أية و أيتان و أيات ، وإذا أضافوها إلى ظاهر أفردوها وذكروها فقالوا أي الرجلين و أي المرأتين و أي الرجال و أي النساء ، وإذا أضافوا إلى المكني المؤنث ذكروا وأنثوا فقالوا أيهما وأيتهما للمرأتين ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ أيا ما تدعوا @QE@ وقال زهير في لغة من أنث : وزودوك اشتياقا أية سلكوا أراد : أية وجهة سلكوا ، فأنثها حين لم يضفها ، قال ولو قلت أيا سلكوا بمعنى أي وجه سلكوا كان جائزا . ويقول لك قائل : رأيت ظبيا ، فتجيبه : أيا ، ويقول : رأيت ظبيين ، فتقول : أيين ، ويقول : رأيت ظباء ، فتقول : أيات ، ويقول : رأيت ظبية ، فتقول : أية . قال : وإذا سألت 
ms9018	 الرجل عن قبيلته قلت الميي ، وإذا سألته عن كورته قلت الأيي وتقول ميي ، أنت و أيي أنت بياءين شديدتين . وحكى الفراء عن العرب في لغية لهم : أيهم ما أدرك يركب على أيهم يريد . وقال الليث : أيان هي بمنزلة متى ، قال : ويختلف في نونها فيقال أصلية ، ويقال زائدة . وقال الفراء : أصل أيان أي أوان ، فخففوا الياء من أي وتركوا همزة أوان ، فالتقت ياء ساكنة بعدها واو ، فأدغمت الواو في الياء حكاه عن الكسائي ، قال : وأما قولهم في النداء أيها الرجل وأيتها المرأة وأيها الناس فإن الزجاج قال : أي اسم مبهم مبني على الضم من أيها الرجل لأنه منادى مفرد ، والرجل صفة لأي لازمة ، تقول يا أيها الرجل أقبل ، ولا يجوز يا الرجل ، لأن يا تنبيه بمنزلة التعريف في الرجل فلا يجمع بين يا وبين الألف واللام ، فتصل إلى الألف واللام بأي ، وها لازمة لأي للتنبيه ، وهي عوض من الإضافة في أي ، لأن أصل أي أن تكون مضافة إلى الاستفهام والخبر ، والمنادى في الحقيقة الرجل ، و أي وصلة إليه ، وقال الكوفيون : إذا قلت يا أيها الرجل ، فيا نداء ، و أي اسم منادى ، وها تنبيه ، والرجل صفة ، قالوا ووصلت أي بالتنبيه فصارا اسما تاما لأن أيا وما ومن والذي أسماء ناقصة لا تتم إلا بالصلات ، ويقال الرجل تفسير لمن نودي . وقال أبو عمرو : سألت المبرد عن أي مفتوحة PageV14P057 ساكنة ما يكون بعدها فقال : يكون الذي بعدها بدلا ، ويكون مستأنفا ويكون منصوبا قال : وسألت أحمد بن يحيى فقال : يكون ما بعدها مترجما ، ويكون نصبا بفعل مضمر ، تقول : جاءني أخوك أي زيد ورأيت أخاك أي زيدا ومررت بأخيك أي زيد . ويقال : جاءني أخوك فيجوز فيه أي زيدا و أي زيد ، ويقال : رأيت أخاك أي زيدا ، ويجوز أي زيد . وقال الليث : إي يمين ، قال الله عز وجل : @QB@ قل إي وربي إنه لحق @QE@ والمعنى إي وا قال الزجاج : @QB@ قل إي وربي إنه لحق @QE@ ، المعنى نعم وربي ، قال : وهذا هو القول الصحيح ، وقد تكرر في الحديث إي والله 
ms9019	 وهي بمعنى نعم ، إلا أنها تختص بالمجيء مع القسم إيجابا لما سبقه من الاستعلام . قال سيبويه : وقالوا كأين رجلا قد رأيت ، زعم ذلك يونس ، و كأين قد أتاني رجلا ، إلا أن أكثر العرب إنما يتكلمون مع من ، قال : @QB@ وكأين من قرية @QE@ ، قال : ومعنى كأين رب ، وقال : وإن حذفت من فهو عربي وقال الخليل : إن جرها أحد من العرب فعسى أن يجرها بإضمار من ، كما جاز ذلك في كم ، قال : وقال الخليل كأين عملت فيما بعدها كعمل أفضلهم في رجل فصار أي بمنزلة التنوين ، كما كان هم من قولهم أفضلهم بمنزلة التنوين ، قال : وإنما تجيء الكاف للتشبيه فتصير هي وما بعدها بمنزلة شيء واحد . و كائن بزنة كاعن مغير من قولهم كأين . قال ابن جني : إن سأل سائل فقال ما تقول في كائن هذه وكيف حالها وهل هي مركبة أو بسيطة فالجواب إنها مركبة ، قال : والذي علقته عن أبي علي أن أصلها كأين كقوله تعالى : @QB@ وكأين من قرية @QE@ ثم إن العرب تصرفت في هذه الكلمة لكثرة استعمالها إياها ، فقدمت الياء المشددة وأخرت الهمزة كما فعلت ذلك في عدة مواضع نحو قسي وأشياء في قول الخليل ، وشاك ولاث ونحوهما في قول الجماعة ، وجاء وبابه في قول الخليل أيضا وغير ذلك ، فصار التقدير فيما بعد كيىء ، ثم إنهم حذفوا الياء الثانية تخفيفا كما حذفوها في نحو ميت وهين ولين فقالوا ميت وهين ولين ، فصار التقدير كيء ، ثم إنهم قلبوا الياء ألفا لانفتاح ما قبلها كما قلبوا في طائي وحاري وآية في قول الخليل أيضا ، فصارت كائن . وفي كأين لغات : يقال كأين وكائن وكأي ، بوزن رمي ، وكإ بوزن عم حكى ذلك أحمد بن يحيى ، فمن قال كأين فهي أي دخلت عليها الكاف ، ومن قال كائن فقد بينا أمره ، ومن قال كأي بوزن رمي فأشبه ما فيه أنه لما أصاره التغيير على ما ذكرنا إلى كيء قدم الهمزة وأخر الياء ولم يقلب الياء ألفا ، وحسن ذلك ضعف هذه الكلمة وما اعتورها من الحذف والتغيير ، ومن 
ms9020	 قال كإ بوزن عم فإنه حذف الياء من كيء تخفيفا أيضا ، فإن قلت : إن هذا إجحاف بالكلمة لأنه حذف بعد حذف ، فليس ذلك بأكثر من مصيرهم بأيمن الله إلى من الله وم ا ، فإذا كثر استعمال الحذف حسن فيه ما لا يحسن في غيره من التغيير والحذف . وقوله عز وجل : @QB@ وكأين من قرية @QE@ فالكاف زائدة كزيادتها في كذا وكذا ، وإذا كانت زائدة فليست متعلقة بفعل ولا معنى فعل . وتكون أي جزاء ، وتكون بمعنى الذي ، والأنثى من كل ذلك أية ، وربما قيل : أيهن منطلقة ، يريد أيتهن و أي : استفهام فيه معنى التعجب فيكون حينئذ صفة للنكرة وحالا للمعرفة نحو ما أنشده PageV14P058 سيبويه للراعي : فأومأت إيماء خفيا لحبتر ، و عينا حبتر أيما فتى أي أيما فتى هو ، يتعجب من اكتفائه وشدة غنائه . و أي : اسم صيغ ليتوصل به إلى نداء ما دخلته الألف واللام كقولك يا أيها الرجل ويا أيها الرجلان ويا أيها الرجال ، ويا أيتها المرأة ويا أيتها المرأتان ويا أيها النسوة ويا أيها المرأة ويا أيها المرأتان ويا أيها النسوة . وأما قوله عز وجل : @QB@ يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده @QE@ فقد يكون على قولك يا أيها المرأة ويا أيها النسوة ، وأما ثعلب فقال : إنما خاطب النمل بيا أيها لأنه جعلهم كالناس فقال : يا أيها النمل كما تقول للناس : يا أيها الناس ، ولم يقل ادخلي لأنها كالناس في المخاطبة ، وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ يا أيها الذين آمنوا @QE@ ، فيا أي نداء مفرد مبهم ، والذين في موضع رفع صفة لأيها ، هذا مذهب الخليل وسيبويه ، وأما مذهب الأخفش فالذين صلة لأي ، وموضع الذين رفع بإضمار الذكر العائد على أي ، كأنه على مذهب الأخفش بمنزلة قولك يا من الذين أي يا من هم الذين ، وها لازمة لأي عوضا مما حذف منها للإضافة وزيادة في التنبيه ، وأجاز المازني نصب صفة أي في قولك يا أيها الرجل أقبل ، وهذا غير معروف ، و أي في غير النداء لا يكون فيها ها ، ويحذف معها الذكر العائد 