ms741	 مطلقا وإن ذهب الإسنوي إلى الصحة قبل إتيانه بالحرف المعجوز عنه ويفارقه عند الإتيان به وأيد الأول بعض مشايخنا بأن الأمية خلل ذاتي فأشبهت الأنوثة ا ه . شوبري . ( قوله : بأمي ) نسبة للأم كأنه على حالته التي ولدته عليها أمه وهو لغة اسم لمن لا يكتب ولا يقرأ ثم استعمل مجازا فيما ذكره أيضا أو حقيقة عرفية . ا ه . ز ي ( قوله : علم القارئ أو لا ) شامل لما إذا تردد في كونه أميا أو لا فلا يصح الاقتداء حينئذ وقد صرح غير واحد بصحة الاقتداء لأن الظاهر من حال المصلي أن يحسن القراءة فإن أسر في جهرية تابعه المأموم ووجب عليه البحث عن حاله بعد السلام فإن تبين أنه غير قارئ أعاد وإن تبين أنه قارئ ولو بقوله نسيت الجهر أو أسررت لكونه جائزا وصدقه المأموم ولم يعد وإن لم يتبين حاله لم يعد أيضا ، وفي كلام بعضهم أنه يعيد لأنه لو كان قارئا لجهر ا ه . ح ل ( قوله : بصدد تحمل القراءة ) أي عرضة له ( قوله : فعلم ما صرح به الأصل ) أي من قوله علم القارئ أو لا ( قوله : بحرف من الفاتحة ) خرج التشهد فيصح اقتداء القارئ فيه بالأمي وإن لم يحسنه من أصله ، والفرق يفهم من تعليل الشارح بقوله : لأن الإمام بصدد إلخ ا ه . شوبري بالمعنى وعبارة شرح م ر وبحث الأذرعي صحة اقتداء من يحسن نحو التكبير أو التشهد أو السلام بالعربية بمن لا يحسنها بها ووجهه أن هذه لا مدخل لتحمل الإمام فيها فلم ينظر لعجزه عنها ا ه . لكن في حاشية البرماوي أن هذا غير مستقيم لما تقدم أن الإخلال ببعض الشدات في التشهد مخل أيضا أي فلا تصح صلاته حينئذ ولا إمامته ا ه . وفي ق ل على الجلال قوله : بحرف من الفاتحة بخلاف غيرها كالتشهد ، والسلام وتكبيرة الإحرام على المعتمد عند شيخنا وقضية ذلك أن المخل بشيء من هذه لا يسمى أميا في اصطلاح الفقهاء وعليه فلا تبطل صلاته ولا إمامته وهو غير 
ms742	 مستقيم لما سيأتي أن شرط الخطيب صحة إمامته بالقوم في الجمعة عند شيخنا م ر وتقدم أن الإخلال ببعض الشدات في التشهد مخل أيضا فراجعه فإن كان المراد من حيث التسمية بالأمي فهو ممكن ، والذي يظهر أن الإخلال بالتكبير من الإمام يقتضي عدم صحة الاقتداء به مطلقا أي سرية كانت الصلاة أو جهرية ؛ لأن شأن الإمام الجهر به فشأنه أنه لا يخفى فإن تبين للمقتدي ذلك قبل الاقتداء لم يصح أو بعده وبعد الصلاة استأنف وكذا في أثنائها ولا تنفعه نية المفارقة وأما الإخلال في التشهد فلا يضر في صحة الاقتداء حيث لم يعلمه قبل الاقتداء لأنه سري شأنه أن يخفى وإن علمه بعد الصلاة لم تلزمه الإعادة أو في أثنائها انتظره إلى أن يسلم فإن أعاده على الصواب فذاك وإلا سجد للسهو إذ صلاته قد تمت فلا تتأتى نية المفارقة بخلاف الفاتحة إذا لم تتدارك قبل الركوع فإنه ينوي المفارقة فتأمل ح ف ( قوله : كتخفيف مشدد ) مثال للحرف الذي يخل به ، وقوله : كأرت مثال للأمي شيخنا . ( قوله : بأن لا يحسنه ) صادق بأن تركه ولو بغير بدل ، وقوله : كأرت الكاف للتمثيل وبقي لها من أفراد الأمي من يخفف PageV01P401 وهو من ( يدغم ) بإبدال ( في غير محله ) أي الإدغام بخلافه بلا إبدال كتشديد اللام أو الكاف من مالك ، ( وألثغ ) بمثلثة وهو من ( يبدل حرفا ) بأن يأتي بغيره بدله كأن يأتي بالمثلثة بدل السين فيقول المثتقيم ( فإن أمكنه ) أي الأمي ( تعلم ) ولم يتعلم ( لم تصح صلاته ) كما ذكره الأصل في اللاحن الصادق بالأمي ( وإلا صحت كاقتدائه بمثله ) فيما يخل به كأرت بأرت وألثغ بألثغ في حرف لا في حرفين ولا أرت بألثغ وعكسه ؛ لأن كلا منهما في ذلك يحسن ما لا يحسنه الآخر وكذا من يحسن سبع آيات من غير الفاتحة بمن لا يحسن إلا الذكر ولو كانت لثغته يسيرة بأن يأتي بالحرف غير صاف لم يؤثر(@)(@@) هامش المشدد لأنه ليس واحدا من هذين وقوله : في الألثغ من يبدل حرفا أي مع الإدغام 
ms743	 أو بدونه فهو أعم من الأرت فكل أرت ألثغ ولا عكس وإن كان قوله : بعد ولا أرت بألثغ وعكسه يوهم التغاير الكلي بينهما إلا أن يقال : بألثغ أي غير أرت وكذا يقال في العكس أفاده شيخنا وعبارة ح ل قوله : وهو من يدغم بإبدال فالأرت يبدل لكن مع الإدغام ، والألثغ يبدل مع إدغام أو لا لقول الإسنوي كل أرت ألثغ ولا عكس وكلام المصنف الآتي في قوله ولا أرت بألثغ وعكسه يقتضي مغايرتها ا ه . ( قوله : بخلافه بلا إبدال ) أي فلا يقال له أرت ( قوله : كتشديد اللام إلخ ) فإن التشديد المذكور يقال له إدغام عند الفقهاء لأن الإدغام عندهم إدخال حرف في حرف ولو بلا إبدال وأما الإدغام عند القراء فلا بد فيه من الإبدال ا ه . شيخنا ح ف ( قوله : فإن أمكنه تعلم ) ووقت إمكان التعلم من البلوغ ولو بالاحتلام للمسلم العاقل وإلا فمن الإسلام أو الإفاقة ، والمراد بإمكان التعلم القدرة على الوصول للمعلم بما يجب بذله في الحج وإن بعدت المسافة ا ه . برماوي . ( قوله : كاقتدائه بمثله ) أي في الحرف المعجوز عنه وإن لم يكن مثله في البدل كما لو عجزا عن الراء وأبدلها أحدهما غينا ، والآخر لاما بخلاف عاجز عن راء بعاجز عن سين وإن اتفقا في البدل لأن أحدهما يحسن ما لا يحسنه الآخر ا ه . شرح م ر فقول الشارح لا في حرفين مراده به ما ذكره م ر بقوله بخلاف عاجز عن راء إلخ فحينئذ تعلم ما في عبارة الشارح من التساهل إذ قوله : في حرف لا في حرفين بدل من قوله فيما يخل به فهو متعلق بقوله بمثله فتقتضي العبارة أن المماثلة في الحرفين تضر في صحة القدوة وليس كذلك كما إذا عجز عن حرفين متماثلين كسين وراء تأمل فقول الشارح لا في حرفين أي مختلفين وعلم منه عدم صحة اقتداء أخرس بأخرس ولو كان الخرس أصليا لجواز أن يحسن أحدهما ما لا يحسنه الآخر لو كانا سليمين م ر وعبارة الشوبري يؤخذ 
ms744	 منه أنه لو اقتدى أخرس بمثله ينظر إن كان خرسهما أصليا أو خرس المأموم أصليا ، والإمام عارضا صح لأنه يحسن ما لا يحسنه المأموم بخلاف ما لو كان خرسهما عارضا أو المأموم عارضا ، والإمام أصليا فلا يصح ونقل عن س ل أنه اعتمد هذا التفصيل ونقل عن م ر البطلان مطلقا وعن حج الصحة مطلقا ولو قال الشارح : كاقتداء مثله به لكان مستقيما كما قاله ق ل ويمكن أن يجاب بأن العبارة مقلوبة ( قوله : في حرف ) متعلق بمحذوف أي متماثلين في حرف إلخ أو متعلق بقوله بمثله لكن يلزم عليه تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد فالأولى أن يكون بدلا من قوله فيما إلخ كما تقدم ( قوله : ولو كانت لثغته يسيرة ) بضم اللام على الأفصح وحكي فتحها وقوله : يسيرة أي بأن لم يحصل معها إبدال وقوله : لم يؤثر وهل يكره الاقتداء به وإذا قرره الحاكم في الإمامة وقلنا بالكراهة هل يحرم ويصح كتقرير الفاسق PageV01P402 ( وكره ) الاقتداء ( بنحو تأتاء ) كفأفاء ووأواء وهم من يكرر التاء ، والفاء ، والواو وجاز الاقتداء بهم مع زيادتهم لعذرهم فيها وتعبيري بنحو تأتاء أولى من تعبيره بالتمتام ، والفأفاء ( ولاحن ) بما لا يغير المعنى كضم هاء لله ( فإن غير معنى في الفاتحة ) كأنعمت بضم أو كسر ( ولم يحسنها ) أي اللاحن الفاتحة ( فكأمي ) فلا يصح اقتداء القارئ به إن أمكنه التعلم أولا وإلا صحت(@)(@@) هامش كما قاله العلامة م ر أو يحرم ولا يصح كما قاله العلامة حج حرره برماوي . ( قوله : وهو من يكرر التاء إلخ ) هل ولو عمدا بناء على أن المكرر حرف قرآني لا كلام أجنبي أو لا أو يفصل بين كثرة المكرر وعدمها فليحرر ا ه . سم على منهج أقول الأقرب أنه لا فرق هنا بين العمد وغيره لما علل به من أن المكرر حرف قرآني كثر أو قل ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وجاز الاقتداء بهم إلخ ) مقتضاه أنهم لو تعمدوا ذلك ضر وليس كذلك لأن زيادة الحرف لا تضر ومن 
ms745	 ثم صحت صلاة من يشدد المخفف وإن تعمده ، وفيه زيادة حرف إلا أن يفرق بأن في التشديد زيادة حرف غير متميز بخلافه هنا وكلام شيخنا في شرحه كالشارح ح ل وقوله : لأن زيادة الحرف لا تضر إلخ وأيضا الزيادة حرف قرآني لا كلام أجنبي فلا يضر وإن كثر كما تقدم عن ع ش على م ر ( قوله : أولى من تعبيره بالتمتام ) وجه الأولوية أن الأصل يسمي من يكرر التاء بالتمتام وهو خلاف ما في الصحاح من أنه يقال له تأتاء كما ذكره الشارح وكما يدل له كلام م ر لكن ذكر بعض اللغويين أن من يكرر التاء يقال له تمتام أيضا وعليه فلا أولوية نعم ما ذكره أخصر وأشهر كما قرره شيخنا ح ف ؛ ولأن اقتصاره على التمتام ، والفأفاء يخرج غيرهما ع ش فكان الأولى أن يقول أولى وأعم . ( قوله : ولاحن ) من اللحن بالسكون على الأفصح : الخطأ في الإعراب ، والمراد به هنا الخطأ مطلقا سواء كان في الأول أو في الأثناء أو في الآخر وبالتحريك الفطنة كذا في الصحاح ، وفي القاموس أنه بالتحريك ، والسكون يطلق على الفطنة وعلى الخطأ في الإعراب ا ه . ق ل وقوله : بما لا يغير المعنى أي في الفاتحة أو غيرها أمكنه التعلم أو لا علم أو لا وفي ح ل قوله : ولاحن شامل للإبدال وصنيعه يقتضي أن هذا في الفاتحة وغيرها فقد أطلق في هذا وفصل فيما يغير المعنى بين كونه في الفاتحة وغيرها ا ه . وقوله : أي بالنظر لقوله فإن غير معنى في الفاتحة وغيرها ا ه . ( قوله : كضم هاء لله ) أو لامه أو كسر دال الحمد أو نون نستعين أو تائه أو نون نعبد أو فتح بائه أو كسرها أو ضم صاد الصراط أو هاء عليهم أو راء الرحمن أو نحو ذلك ا ه . برماوي أي لبقاء المعنى ، والمتعمد لذلك آثم أي وصلاته صحيحة وإن لم يعد القراءة على الصواب وقول البرماوي أو هاء عليهم عده من اللحن لحن لأن ذلك قراءة سبعية 
ms746	 متواترة ( قوله : فإن غير ) أي اللحن الشامل للإبدال وليس المراد باللحن المتعارف عند النحاة وقوله : ولم يحسنها أي بأن عجز عن الإتيان بما يلحن فيه على الصواب ا ه . ح ل . ( قوله : كأنعمت بضم أو كسر ) قال شيخنا : وضم وكسر كاف إياك وإبدال حاء الحمد لله هاء وإبدال المعجمة في الذين بمهملة وأما ضم صاد الصراط وهمزة اهدنا فكاللحن الذي لا يغير المعنى وإن لم تسمه النحاة لحنا لأن اللحن عندهم مخالفة صواب الإعراب ا ه . ح ل ( قوله : فكأمي ) مقتضى كون هذا كالأمي أنه لا يصح الاقتداء به مطلقا أي عند العلم بحاله أو الجهل كذا قال بعضهم ، وفيه نظر لأنه لم ينزل منزلة الأمي إلا في حالة العلم فينبغي في حالة الجهل الصحة وهو واضح في السرية دون الجهرية وكون الفاتحة من شأنها أنها لا تخفى فيه نظر ا ه . ح ل وقوله : أي ح ل لا يصح الاقتداء به مطلقا هو كذلك بالنسبة لوجوب الإعادة عند تبين الحال وأما في حال التحرم فالتفصيل بين العلم ، والجهل جار فيهما أي الأمي ، واللاحن فعند العلم لا يصح وعند الجهل يصح ظاهرا فهما سواء في PageV01P403 كاقتدائه بمثله فإن أحسن اللاحن الفاتحة وتعمد اللحن أو سبق لسانه إليه ولم يعد القراءة على الصواب في الثانية لم تصح صلاته مطلقا ولا الاقتداء به عند العلم بحاله ذكره الماوردي ( أو ) في ( غيرها ) أي الفاتحة كجر اللام في قول : { إن الله بريء من المشركين ورسوله } ( صحت صلاته وقدوة به ) حالة كونه ( عاجزا ) عن التعلم ( أو جاهلا ) بالتحريم ( أو ناسيا ) كونه في الصلاة أو أن ذلك لحن ؛ لأن ترك السورة جائز لكن القدوة به مكروهة قال الإمام ولو قيل ليس لهذا اللاحن قراءة غير الفاتحة مما يلحن فيه لم يكن بعيدا لأنه يتكلم بما ليس بقرآن بلا ضرورة وقواه السبكي أما القادر العالم العامد فلا تصح صلاته ولا القدوة به للعالم بحاله وقولي أو جاهلا أو ناسيا من زيادتي . وكالفاتحة فيما ذكر بدلها . ( ولو بان 
ms747	 إمامه ) بعد الاقتداء به ( كافرا ولو مخفيا ) كفره كزنديق ( وجبت الإعادة ) لتقصيره بترك(@)(@@) هامش الحكم ابتداء وتبينا كما أفاده شيخنا الشمس ح ف ( قوله : فإن أحسن اللاحن الفاتحة ) أي أمكنه الإتيان بما يلحن فيه على الصواب وقوله : وتعمد اللحن أي المغير للمعنى أي وعلم كونه في الصلاة وقوله : مطلقا أي في المسألتين وهو في الأولى سواء أعاد الكلمة الأولى على الصواب أم لا ؛ لأن صلاته بطلت بتعمده ، وفي الثانية أي سواء علم سبق لسانه قبل ركوعه وركع قبل إعادته أو لم يعلم بذلك فافهم وعبارة ع ش قوله : مطلقا أي سواء كان عالما بحال نفسه بعد سبق لسانه أو جاهلا . ( قوله : ولا الاقتداء به عند العلم بحاله ) قال العلامة الشوبري : قضيته الصحة عند الجهل وهو كذلك إذ لا تقصير من المأموم بخلافه في مسألة تبين أنه أمي ا ه . ( قوله : حالة كونه عاجزا أو جاهلا أو ناسيا ) هذه الثلاثة أحوال من الهاء في صلاته ومن الهاء في قدوة به وهي شرط في صحة صلاته ، والقدوة به كما يفهم من صنيع الشارح في بيان المفهوم ويزاد عليها في المأموم جهله بحاله كما سيذكره ا ه . شيخنا . ( قوله : أو جاهلا ) ظاهره وإن بعد عهده بالإسلام ونشأ قريبا من العلماء كما قاله ع ش وهو كذلك فيما يظهر ، وفي شرح م ر أو جاهلا تحريمه وعذر به ا ه . وهو المعتمد ( قوله : أو ناسيا كونه في الصلاة ) فيه وقفة ، والقياس البطلان هنا لأنه كان من حقه الكف عن ذلك ا ه . رشيدي . ( قوله : لكن القدوة به مكروهة ) هذا الاستدراك مكرر مع قوله وكره بنحو تأتاء ولاحن فإن عموم اللاحن شامل لهذا هكذا قال الإطفيحي : وفيه نظر ؛ لأن الشارح قيده بما لا يغير المعنى وهذا فيما يغير كما أفاده شيخنا . ( قوله : قال الإمام ولو قيل إلخ ) مقتضاه البطلان واختاره السبكي وهو ضعيف فيحرم ولا تبطل به الصلاة لأن السورة مطلوبة في الجملة كذا قاله ح ل و ز ي وقولهما فيحرم إلخ يقال : كيف 
ms748	 هذا ؟ مع أنه عاجز أو جاهل أو ناس قال ق ل : والحاصل أن اللحن حرام على العالم العامد القادر مطلقا أي في الفاتحة وغيرها وأن ما لا يغير المعنى لا يضر في صحة صلاته ، والقدوة به مطلقا أي في الفاتحة وغيرها وأما ما يغير المعنى ففي غير الفاتحة لا يضر فيهما إلا إن كان عامدا عالما قادرا وأما في الفاتحة فإن قدر وأمكنه التعلم ضر فيهما وإلا فكالأمي ا ه . ( قوله : ليس لهذا اللاحن ) أي لا يجوز له ذلك ولا يبطل كما يدل على ذلك تضعيف ح ل له ا ه . ح ف . ( قوله : ولو بان إمامه إلخ ) PageV01P404 البحث في ذلك ولنقص الإمام نعم لو لم يبن كفره إلا بقوله وقد أسلم قبل الاقتداء به فقال بعد(@)(@@) هامش أي ولو بإخباره م ر بأن أخبر عن استمرار كفره الأصلي فلا ينافي ما يأتي من قوله نعم إلخ لأن قصده إبطال ما سبق وهو الإسلام فلا يقبل وذكر السيوطي أن بان من أخوات كان فإمامه اسمها وكافرا خبرها هكذا قرره شيخنا ، والأولى نصبه على التمييز المحول عن الفاعل أي لو بان كفر إمامه لعدم ثبوت ما ذكره كما في ع ش على م ر ويصح جعله حالا وقوله : كافرا أي أو خنثى أو مجنونا أو أميا أو تاركا الفاتحة في الجهرية أو تجب عليه الإعادة أو ساجدا على كمه الذي يتحرك بحركته أو تاركا تكبيرات الإحرام أو قادرا على القيام أو السترة وكان يصلي من قعود أو عاريا فتجب الإعادة في جميع ذلك لأن من شأنها أن لا تخفى وفارق تبين كونه قادرا على القيام في الخطبة وكان قد خطب من قعود حيث لا تجب عليه الإعادة بأن القيام في الخطبة شرط ، وفي الصلاة ركن ، والشرط يغتفر فيه ما لا يغتفر في الركن . فإن قلت يرد على هذا الفرق السترة فإنها شرط في الصلاة فما الفرق بينهما وبين قيام الخطبة . أجيب بأن السترة شرط للصلاة ، والقيام المذكور شرط لما هو منزل 
ms749	 منزلة الصلاة وهو الخطبة فاغتفر فيه كما أفاده شيخنا ح ف ( قوله : بعد الاقتداء به ) أخذه من قوله بان ومن قوله وجبت الإعادة ، والمراد بان بعد عقد القدوة به سواء كان التبين بعد انقطاعها بالسلام مثلا أو كان في أثناء القدوة ، وفي هذه الحالة لا تنفعه نية المفارقة بل يتبين بطلان الصلاة ويجب استئنافها فقوله : وجبت الإعادة شامل لوجوب استئنافها ( قوله : ولو مخفيا ) هي للرد على الرافعي وقوله : وجبت إعادة ولا تنقلب نفلا مطلقا كما في الشوبري . ( قوله : لتقصيره ) أي فيما إذا كان مظهرا وقوله : ولنقص الإمام أي فيما إذا كان مخفيا كفره وعبارة ح ل قوله : لتقصيره بترك البحث أي وإن كان الظاهر من حال المصلي أن يكون مسلما لأن علامات الكفر لا تخفى ثم رأيت في ق ل ما نصه قوله : لتقصيره إلخ في هذا التعليل نظر مع ما مر من أنه لا يجب البحث عن حال الإمام إلا أن يقال : الأمور التي قل أن تخفى على أحد ينسب تاركها إلى التقصير في عدم البحث عنها أو يقال هذا تعليل من يوجب البحث جرى على لسان غيره وليس مقصودا عنده ا ه . ( قوله : ولنقص الإمام ) عموم نقص الإمام يشمل ما لو بان الإمام ممن تلزمه الإعادة أو مأموما أو أميا أو أنثى أو خنثى ، والمأموم رجلا أو بان محدثا أو ذا نجاسة خفية مع أنه لا إعادة فيهما ، وفيه أن هذا التعليل لا يعول عليه بدليل اقتصاره فيما يأتي على غيره هكذا قال ح ل وأجاب شيخنا ح ف بأنه جزء علة فالمعول عليه العلة الأولى ولهذا اقتصر عليها في المقابل وأما الثانية فهي موجودة فيهما ا ه . ( قوله : وقد أسلم ) أي ، والحال أنه قد أسلم أي تجدد إسلامه قبل الاقتداء به وقوله : فقال بعد الفراغ : تفصيل لقوله : ولو لم يبن كفره إلا بقوله وقوله : فلا يقبل خبره فيه نظر لأن الكافر يقبل خبره في فعل نفسه وأجيب بأن محل قبول خبره إذا كان كافرا أصليا أو أخبر 
ms750	 بغير ما ذكر فكان الأظهر أن يعلل بالتقصير ويحكم بردته بقوله المذكور . ( قاعدة ) كل ما يوجب الإعادة إذا طرأ في الأثناء أو ظهر أوجب الاستئناف ولا يجوز الاستمرار مع نية المفارقة وكل ما لا يوجب الإعادة مما يمنع صحة الاقتداء ابتداء عند العلم إذا طرأ في الأثناء أو ظهر لا يوجب الاستئناف فيجوز الاستمرار مع نية المفارقة ا ه . ع ش على م ر ملخصا وبعضه في ح ل ( قوله : لا إن بان ذا حدث ) ظاهره وإن كان عالما بحدث نفسه عند الصلاة وليس ببعيد ا ه . سم على PageV01P405 الفراغ لم أكن أسلمت حقيقة أو أسلمت ثم ارتددت لم تجب الإعادة لأنه كافر بذلك فلا يقبل خبره ( لا ) إن بان ( ذا حدث ) ولو حدثا أكبر ( و ) ذا ( نجاسة خفية ) في ثوبه أو بدنه فلا تجب الإعادة على المقتدي لانتفاء التقصير منه في ذلك بخلاف النجاسة الظاهرة وهي ما تكون بحيث لو تأملها المقتدي رآها ، والخفية بخلافها وحمل في المجموع إطلاق من أطلق وجوب الإعادة في النجاسة على الظاهرة لكنه صحح في التحقيق عدم وجوب الإعادة مطلقا ومحل عدم وجوبها فيما ذكر في غير الجمعة وكذا فيها إن زاد الإمام على أربعين نعم إن علم المأموم الحدث أو النجس ثم نسيه ولم يحتمل التطهر وجبت(@)(@@) هامش منهج ا ه . ع ش على م ر ومثل الحدث ما لو بان تاركا للنية بخلاف ما لو بان تاركا لتكبيرة الإحرام أو للسلام أو للاستقبال فإنها كالنجاسة الظاهرة لأنها مما يطلع عليها ومثل تبين حدثه أيضا ما لو بان تاركا للفاتحة في السرية أو للتشهد مطلقا لأن هذا مما يخفى ولو أحرم المأموم بإحرام الإمام ثم كبر الإمام ثانيا بنية ثانية سرا بحيث لم يسمع المأموم لم يضر في صحة الاقتداء وإن بطلت صلاة الإمام أولا لأن هذا مما يخفى ولا أمارة عليه كما في شرح م ر وقوله : لم يضر في صحة الاقتداء أي ولو في الجمعة حيث كان زائدا على الأربعين كما 
ms751	 لو بان إمامها محدثا وأما الإمام فإن لم ينو قطع الأولى مثلا بين التكبيرتين فصلاته باطلة لخروجه بالثانية وإلا فصلاته صحيحة فرادى لعدم تجديد نية الاقتداء به من القوم فلو حضر بعد نيته من اقتدى به ونوى الإمامة حصلت له الجماعة وعليه فلو كان في الجمعة لا تنعقد له لفوات الجماعة فيها ا ه . ع ش عليه ( قوله : وذا نجاسة خفية ) أي حكمية ، والتخرق في ساتر العورة كالنجاسة في تفصيلها فيما يظهر ( قوله : لانتفاء التقصير ) أي ولانتفاء نقص الإمام أيضا فلا تكفي العلة الأولى لأنه في حالة الإعادة علل بهما ففي عدمها يتعين انتفاؤهما ا ه . برماوي . ( قوله : بخلاف النجاسة الظاهرة إلخ ) التحقيق أن الظاهرة هي العينية في أي موضع كانت ، والخفية هي الحكمية في أي موضع كانت ا ه . شوبري . وحاصل المعتمد أن الظاهرة هي العينية ، والخفية هي الحكمية ولا فرق بين القريب ، والبعيد ولا بين القائم ، والقاعد ولا بين الأعمى ، والبصير ولا بين باطن الثوب وظاهره كما في ع ش على م ر وتعريف الشارح لكل من الظاهرة ، والخفية لا يأبى هذا المعنى بل هو متبادر منه . ( فائدة ) يجب على الإمام إذا كانت النجاسة ظاهرة إخبار المأموم بذلك ليعيد صلاته أخذا من قولهم لو رأى على ثوب مصل نجاسة وجب إخباره وإن لم يكن آثما ا ه . ع ش على م ر ( قوله : لو تأملها المقتدي رآها ) أي أدركها بإحدى الحواس ولو بالشم ليشمل الأعمى وإن حال بينهما حائل وقوله : مطلقا ضعيف ( قوله : ومحل وجوبها فيما ذكر ) أي فيما إذا بان إمامه ذا حدث وذا نجاسة خفية ( قوله : نعم إن علم المأموم إلخ ) استدراك على قوله لا ذا حدث وعبارة شرح م ر لعدم الأمارة على ذلك فلا تقصير ولهذا لو علم بذلك ثم اقتدى به ناسيا ولم يحتمل تطهيره لزمته الإعادة ا ه . ( قوله : ولم يحتمل التطهير ) أي عند المأموم بأن لم يفترقا كما عبر به الأصل ا ه . ع ش ، وفي ق ل على الجلال قوله 
ms752	 : ولم يفترقا قيد لا بد منه يخرج به ما لو تفرقا زمنا يمكن فيه طهر الإمام فلا إعادة نظرا للظاهر من حاله PageV01P406 الإعادة وتعبيري بالمحدث أعم من تعبيره بالجنب . ( وعدل أولى من فاسق ) بل يكره الائتمام به وإن اختص بصفات مرجحة لأنه يخاف منه أن لا يحافظ على الواجبات ويكره أيضا الائتمام بمبتدع لا نكفره و إمامة من يكرهه أكثرهم شرعا لا الائتمام به . ( وقدم وال بمحل ولايته ) الأعلى فالأعلى للخبر(@)(@@) هامش سم وبذلك فارق مسألة الهرة حيث لم يحكم بطهارة فمها وإن لم يحكم بنجاسة ما ولغت فيه كذا قالوه ، والأوجه أنهما سواء فتأمل ( قوله : وعدل ) أي عدل في الرواية ولو رقيقا أو امرأة وهو من لا يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة برماوي . ( قوله : أولى من فاسق ) محل كون العدل أولى من الفاسق ما لم يكن الفاسق ، واليا وإلا فهو مقدم وما لم يكن ساكنا بحق وإلا فهو مقدم أيضا وأشار لهذا التقييد بمفهوم قوله وإذا اختص بصفات أي ككونه أقرأ أو أفقه أو غير ذلك فخرج ما لو اختص بمكان ومن جملته الوالي ومحله أيضا ما لم يكن إماما راتبا وإلا فهو مقدم أيضا فكان الأنسب تأخير هذه المسألة عن الوالي ، والراتب والساكن بحق ( قوله : بل يكره إلخ ) إضراب إبطالي عما يفهم من قوله وعدل أولى من فاسق من كونه خلاف الأولى وإذا لم تحصل الجماعة إلا بالفاسق ، والمبتدع لم يكره الائتمام بهما وقال ح ل : قوله : بل يكره الائتمام به أي كما تكره إمامته ا ه . ( قوله : ويكره أيضا الائتمام بمبتدع ) أي كما تكره الإمامة له ح ل ، وفيه أن المبتدع داخل في الفاسق . وأجيب بأنه لما كان له تأويل سائغ انتفى عنه الفسق بدليل قبول شهادته ( قوله : لا نكفره ) أي ببدعته خرج من نكفره ببدعته كالمجسمة ومنكري البعث للأجسام وعلم الله تعالى بالمعدوم أو بالجزئيات لإنكارهم ما علم مجيء الرسول به ضرورة فلا يجوز الاقتداء به لكفره ، والمعتمد في المجسمة عدم التكفير . ا ه . ز 
ms753	 ي أي ما لم يجسم صريحا وإلا بأن قال : إن الله جسم كالأجسام فيكفر كما قرره شيخنا ، والجهوي القائل : إن الله في جهة لا يكفر وإن لزم من الجهة الجسمية ؛ لأن لازم المذهب ليس بمذهب ( قوله : وإمامة من يكرهه أكثرهم شرعا ) أي لأمر مذموم فيه شرعا كوال ظالم أو لا يحترز عن النجاسة أو يمحق هيئات الصلاة أو يتعاطى معيشة مذمومة أو يعاشر أهل الفسق ونحوهم أو شبه ذلك نصبه الإمام أو لا قال في شرح الروض : فلو كرهه دون الأكثر أو الأكثر لا لأمر مذموم شرعا فلا كراهة ، واستشكل بأنه إن كانت الكراهة لأمر مذموم شرعا فلا فرق بين كراهة الأكثر وغيره . وأجيب بأن صورة المسألة أن يختلفوا أنه بصفة الكراهة أم لا فيعتبر قول الأكثر لأنه من باب الرواية نعم إن كانت الكراهة لمعنى يفسق به كزنا وشرب خمر كره له الإمامة وكره الاقتداء به من غير فرق بين الأكثر وغيره إلا أن يخشى من الترك فتنة أو ضررا ا ه . عبد البر . ( قوله : أكثرهم ) بخلاف نصفهم أو أقلهم فلا يكره كما قاله ح ف فإن كرهه كلهم حرم عليه أن يؤمهم كما في ع ش على م ر قال البرماوي : ولا يكره أن يؤم الشخص قوما فيهم أبوه وأخوه الأكبر ؛ لأن الزبير رضي الله عنه كان يصلي خلف ابنه عبد الله { ولأمره صلى الله عليه وسلم عمرو بن سلمة أن يؤم قومه ، وفيهم أبوه } ا ه . ( قوله : لا الائتمام به ) أي حيث كان عدلا ( قوله : وقدم ، وال ) ولو فاسقا ، والمراد المتولي كالباشا ، والقاضي ونائبه ، والباشا مقدم لأن ولايته أعم أي إذا كانت ولايته شاملة للصلاة كما في ع ش وقرره ح ف ، والمراد أن يقدم على من بعده من الإمام الراتب ، والساكن بحق إذا أذن بالصلاة في مسكنه وإن لم يأذن في الجماعة ومحله إن لم يزد زمنها على زمن الانفراد وإلا احتيج لإذن فيها أيضا كما في شرح م ر ويقدم الوالي حتى على الإمام الراتب 
ms754	 وإن شرط الواقف الإمامة له على الأوجه ؛ لأنه إذا قدم على المالك فهذا أولى ويحرم على الإمام كما قاله الماوردي نصب الفاسق إماما في PageV01P407 الآتي ولأن تقديم غيره بحضرته لا يليق ببذل الطاعة ( فإمام راتب ) من زيادتي . وصرح به في الروضة وأصلها نعم إن ولاه الإمام الأعظم فهو مقدم على الوالي كما قاله الأذرعي وغيره . ( و ) قدم ( ساكن )(@)(@@) هامش الصلوات لأنه مأمور بمراعاة المصالح وليس منها أن يوقع الناس في صلاة مكروهة ويؤخذ منه حرمة نصب كل من يكره الاقتداء به وناظر المسجد كالواقف في تحريم ذلك كما لا يخفى ا ه . شرح م ر ، والظاهر أنه حيث حرمت التولية لم تصح لأن الحرمة فيه من حيث التولية ا ه . حج . ويحرم على أهل الصلاح ، والخير الصلاة خلف الفاسق ، والمبتدع ونحوهما لأنه يحمل الناس على تحسين الظن بهم كما في البرماوي ومحل تقديم الوالي في غير إمامة صلاة الجنازة أما فيها فالقريب أولى منه وعبارة أصله مع شرح م ر في كتاب الجنائز ، والجديد أن الولي أي القريب الذكر ولو غير وارث أولى بإمامتها أي الصلاة على الميت ولو امرأة من الوالي ، والقديم تقديم الوالي ثم إمام المسجد ثم الولي كسائر الصلوات وهو مذهب الأئمة الثلاثة وفرق الجديد بأن المقصود من الصلاة على الجنازة الدعاء للميت ودعاء القريب أقرب إلى الإجابة لتألمه وانكسار قلبه ومحل الخلاف عند أمن الفتنة وإلا قدم الوالي على الولي قطعا فافهم ذلك كله فإنه نفيس ا ه . ( قوله : الأعلى فالأعلى ) ومن ذلك الباشا مع قاضي العسكر فيقدم الأول على الثاني ا ه . ع ش ( قوله : فإمام راتب ) ولو فاسقا ، والإمام الراتب من ولاه الناظر أو كان بشرط الواقف ا ه . شرح م ر واعلم أن الإمام الأعظم ، والواقف ، والناظر يحرم عليهم تولية الفاسق ولا تصح توليته ولا يستحق المعلوم ( قوله : فهو مقدم على الوالي ) أي ، والي البلد وقاضيه كما قاله الأذرعي وغيره بل الأوجه تقديمه على من سوى الإمام الأعظم من الولاة كما في شرح 
ms755	 م ر أما الإمام الأعظم فهو مقدم عليه أي على الإمام الراتب وإن ولاه ا ه . ز ي قال في القوت : ويشبه أن يكون الكلام في ، وال وقاض تضمنت ولايته الصلاة أما ولاية الحرب ، والشرطة ونحوهما من الأمور الخاصة فلا وهذا في مسجد غير مطروق بأن لا يصلي فيه كل وقت إلا جماعة واحدة ثم يقفل وإلا فالراتب كغيره ولو بحضرته فلا تكره جماعة غيره لا معه ولا قبله ا ه . برماوي ( قوله : وقدم ساكن بحق ) أي ولو فاسقا ا ه . س ل قال م ر في شرحه : ولا بد من إذن الشريكين لغيرهما في تقديمه ومن أذن أحدهما لصاحبه فإن حضرا أو أحدهما ، والمستعير من الآخر لم يتقدم غيرهما إلا بإذنهما ولا أحدهما إلا بإذن الآخر ، والحاضر منهما أحق من غيره حيث يجوز له الانتفاع بالجميع كأن أذن له شريكه في السكنى ، والمستعيران من الشريكين كالشريكين فإن حضر الأربعة كفى إذن الشريكين ولا يشترط ضم إذن المستعيرين إليه ا ه . وقوله : ومن أذن أحدهما لصاحبه فلو لم يأذن كل منهما لصاحبه صلى كل منفردا ولا دخل للقرعة هنا إذ لا تأثير لها في ملك الغير وكالمشتركين في المنفعة المشتركان في PageV01P408 في مكان ( بحق ) ولو بإعارة أو إذن من سيد العبد له على غيره للخبر الآتي فيقدم مكتر على مكر لملكه المنفعة وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( لا على معير ) للساكن بل يقدم المعير عليه لملكه الرقبة ، والمنفعة ( و ) لا على ( سيد ) أذن له في السكنى بل يقدم سيده عليه ( غير ) سيد ( مكاتب له ) فمكاتبه مقدم عليه فيما لم يستعره من سيده لأنه معه كالأجنبي ( فأفقه ) لأن افتقار الصلاة للفقه لا ينحصر بخلاف القرآن ( فأقرأ ) أي أكثر قرآنا لأنها أشد افتقارا إلى القرآن من الورع ( فأورع ) أي أكثر ورعا وهو زيادة على العدالة بالعفة(@)(@@) هامش إمامة مسجد فليس لثالث أن يتقدم إلا بإذنهما ولا لأحدهما أن يتقدم إلا بإذن الآخر أو ظن رضاه ، والقياس حرمة ذلك عند عدم 
ms756	 الإذن ، والرضا ولو كان الآخر مفضولا كما في ع ش عليه ( قوله : أو إذن من سيد العبد ) أي أذن له في السكنى وليس هذا الإذن إعارة كما يدل له عطفه عليها لأن الإعارة تقتضي تمليك الانتفاع ، والعبد لا يملك ولو بتمليك سيده كما قرره شيخنا . ( قوله : بل يقدم المعير عليه ) قال في الإيعاب : لو أعار المستعير وجوزناه للعلم بالرضا به وحضرا فالذي يظهر أن المستعير الأول أولى لأن الثاني فرعه ويحتمل استواؤهما ؛ لأنه كالوكيل عن المالك في الإعارة ومن ثم لو أعاره بأن استويا فيما يظهر ونظر فيه ع ش على م ر فراجعه ( قوله : لملكه الرقبة ، والمنفعة ) لو اقتصر في التعليل على ملك المنفعة لكان أفيد ليشمل المستعير من المستأجر ومن الموصى له بالمنفعة ومن الموقوف عليه تأمل شوبري ( قوله : فمكاتبه ) أي كتابة صحيحة أخذا من قوله ؛ لأنه معه كالأجنبي كما قاله ز ي ( قوله : فيما لم يستعره من سيده ) بأن كان مملوكا له أو مؤجرا أو معارا من غير السيد ويؤخذ منه بالأولى أنه لا يقدم على قنه المبعض فيما يملكه ببعضه الحر ا ه . ح ل وكتب أيضا قد يقال هذا يغني عنه ما تقدم أي في قوله لا على معير وبعد هذا كله ففي قوله فيما لم يستعره تأمل فإن موضع المسألة المستثنى منها أن السيد أذن له في السكنى وهذا المستثنى لم يأذن السيد فيه للمكاتب في السكنى فلم يدخل في المسألة حتى يخرجه . وأجيب بأنه استثناء لغوي منقطع فتأمل ( قوله : فأفقه ) أي في باب الصلاة وإن لم يحفظ من القرآن إلا الفاتحة فهو أولى من الأقرأ وإن حفظ جميع القرآن كما في شرح م ر قال شيخنا : وصورة المسألة أن يستويا بأن يكونا في المسجد ، والراتب غائب أو في موات أو في مسكن لهما ( قوله : لأن افتقار الصلاة للفقه ) تعليل لتقديم الأفقه على الأقرإ وكذا باقي التعاليل فإنها تعاليل لتقديم المقدم على من بعده وقوله : لا ينحصر أي لعدم انحصار ما يطرأ في الصلاة 
ms757	 من الحوادث ( قوله : فأقرأ ) أي أصح قراءة فإن استويا فالأكثر قرآنا هذا مراد المنهاج كما في شرح م ر خلافا للشارح حيث أخل بمرتبة ( قوله : أي أكثر قرآنا ) أي أكثر حفظا بعد الاستواء في صحة القراءة ، والسلامة من اللحن وتغيير أوصاف الحروف ونحو ذلك وإلا فالأقل أولى ويقدم من تميز بقراءة من السبع بعد ذلك على غيره ا ه . ق ل . ( قوله : فأورع ) قالوا وأعلى الورع الزهد وهو ترك ما زاد على قدر الحاجة من الحلال وبعضهم جعل الزهد مغايرا للورع وقدمه عليه ، وفيه مراتب كثيرة متفاوتة فيقدم منها الأعلى فصح التعبير بأفعل التفضيل حيث قال أي أكثر ورعا ا ه . برماوي . ( قوله : وهو زيادة على العدالة بالعفة ) أي ترك الشبهات وهي متعلقة بزيادة وقوله : وحسن السيرة أي الذكر بين الناس في الصلاح ، وفي المجموع ، والتحقيق أن الورع اجتناب الشبهات خوفا من الله تعالى ، وفي كلام شيخنا وأما الزهد فترك ما زاد على الحاجة أي من الحلال فهو أعلى من الورع إذ هو ترك الحلال الزائد على الحاجة ، والورع ترك الشبهات ولا يخفى أن هذا الكلام منه يفيد أن الزهد قسيم للورع لا قسم منه وليس كذلك بل هو قسم منه . ، والحاصل أن الورع مقول بالتشكيك أي ورع مع زهد وورع بلا زهد ا ه . ح ل ملخصا PageV01P409 وحسن السيرة ( فأقدم هجرة ) إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى دار الإسلام للخبر الآتي وبه علم أن من هاجر مقدم على من لم يهاجر وهذا مع تقديم الأقرإ على الأورع ، والأورع على من بعده من زيادتي . وهو ما في التحقيق وغيره ( فأسن ) في الإسلام لا بكبر السن ( فأنسب ) وهو من ينتسب إلى قريش أو ذي هجرة أو أقدمها(@)(@@) هامش ( قوله : فأقدم هجرة ) اعتبروا الهجرة ولم يعتبروا الصحبة من الصفات المقدمة وهل يقدم من هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم على من هاجر إلى دار الإسلام ؟ الظاهر نعم ( قوله : إلى النبي ) أي في زمنه وقوله : أو إلى دار الإسلام أي 
ms758	 بعد وفاته وكلامه في المهاجرين وإلا فيقدم المهاجر على غيره ا ه . ق ل ( قوله : وبه علم ) أي بقوله فأقدم هجرة وقوله : إن من هاجر مقدم إلخ أي وقد طلبت منه الهجرة كما هو ظاهر فلا يقدم من هاجر إلى المدينة على من نشأ بها ولا من هاجر إلى دار الإسلام على من نشأ بها ح ل ( قوله : على من لم يهاجر ) أي كأن هاجر إلى المدينة ثم رجع إلى مكة فاجتمع مع من لم يهاجر وكأن أسلم وهاجر إلى بلاد الإسلام ثم عاد إلى بلاد الكفار وهو مسلم فاجتمع بمسلم هناك ولم يهاجر فيقدم عليه وكذا من لم تطلب منه الهجرة كأهل المدينة على المعتمد ا ه . برماوي أي فيقدمون على من لم يهاجر ( قوله : هذا ) أي التقديم بالهجرة وبأقدمها فإن المنهاج لم يذكر التقديم بالهجرة ومن لازم ذلك أنه لم يذكر تقديم الأورع على من هاجر ا ه . ح ل ( قوله : فأسن في الإسلام ) أي فيقدم شاب أسلم أمس على شيخ أسلم اليوم كما في ح ل ويقدم من أسلم بنفسه على من أسلم تبعا وإن تأخر إسلامه لأن فضيلة الأول في ذاته قاله البغوي ، ونقله الإطفيحي ، وقرره شيخنا ح ف ( قوله : لا بكبر السن ) فإن استويا في الإسلام روعي كبر السن كما علم ح ل ( قوله : ممن يعتبر في الكفاءة ) أي كذي الحرفة الرفيعة فيقدم ولده على ولد ذي الحرفة الوضيعة لا سائر ما يعتبر في الكفاءة وإلا لاقتضى تقديم ولد السليم من الجنون ، والجذام ، والبرص على ولد غير السليم من ذلك ، وفي التزامه بعد ا ه . ق ل . ( قوله : لأن فضيلة الأول ) وهو الأسن أي وإنما قدم الأسن على الأنسب لأن إلخ فهذا التعليل لتقدم الأسن على الأنسب على خلاف عادته في هذا المحل من اتصال كل علة بمعلولها وانظر ما الحكمة في ارتكابه خلافها وقوله : وروى الشيخان معطوف عليه فهو دليل ثان لهذه الدعوى وأما قوله : وروى مسلم إلخ فهو دليل لجميع ما تقدم على 
ms759	 ما فيه كما قرره شيخنا . ( قوله : ليؤمكم ) يجوز في الميم الحركات الثلاث وإن كان الضم أولى للإتباع وقيل الفتح أولى للخفة أفاده شيخنا . ( قوله : فإن كانوا في القراءة سواء ) قال أبو البقاء : سواء خبر كان ، والضمير اسمها وأفرد ؛ لأنه مصدر ، والمصدر لا يثنى ولا يجمع ومنه قوله تعالى { ليسوا سواء } ، والتقدير مستوين فوقع المصدر موقع اسم الفاعل ا ه . شوبري . ( قوله : فأقدمهم سنا ) أي في الإسلام وقوله : وفي رواية سلما أي إسلاما ومنه قوله تعالى : { ادخلوا في السلم كافة } ( قوله : في سلطانه ) أي محل ولايته ( قوله : على تكرمته ) هي بفتح التاء وكسر الراء : الفراش ونحوه مما يبسط لصاحب المنزل ويختص به كذا في تعليق السيوطي على مسلم وقيل ما اتخذه لنفسه من الفراش وقيل : الطعام ويحتمل أن يكون المراد هما ا ه . شوبري . ( قوله : وظاهره تقديم الأقرإ ) أي ظاهر الخبر الثاني وهذا الإيراد وجوابه المذكور هما بعينهما المذكوران في عبارة شرح الروض المشار إليهما بقوله وللنووي فيه إشكال إلخ كما يظهر بالتأمل فيها وإن كان سياقه يوهم أن ما في شرح الروض غير ما هنا فتأمل PageV01P410 أو غيرهم ممن يعتبر في الكفاءة كالعلماء والصلحاء ؛ لأن فضيلة الأول في ذاته والثاني في آبائه وفضيلة الذات أولى وروى الشيخان { ليؤمكم أكبركم } وروى مسلم خبر { يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا } وفي رواية { سلما ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه } وفي رواية { في بيته ولا سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه } وظاهره تقديم الأقرإ على الأفقه كما هو وجه . وأجاب عنه الشافعي بأن الصدر الأول كانوا يتفقهون مع القراءة فلا يوجد قارئ إلا وهو فقيه وللنووي فيه إشكال ذكرته مع جوابه في شرح الروض . واعلم أنه لو كان الأفقه ، والأقرأ صبيا أو مسافرا أو فاسقا أو ولد زنا فضده أولى كما أشرت إلى بعضه فيما مر وبما تقرر علم 
ms760	 أن المنتسب إلى من(@)(@@) هامش ( قوله : وأجاب عنه الشافعي ) لم ينتج هذا الجواب المذكور المدعى وهو تقديم الأفقه بالصلاة لجواز أن يكون الأفقه اللازم للأقرإ أفقه بغير الصلاة لكون ما حفظ من القرآن متعلقا بغيرها ا ه . ح ل ( قوله : كانوا يتفقهون ) أي يتفهمون كل شيء قرءوه من القرآن وفيه أن المعتبر إنما هو الفقه المتعلق بالصلاة وكونهم يتفهمون معنى الآيات المحفوظة لهم لا يلزم منه أن معنى الآيات يتعلق بالصلاة كما قرره شيخنا فلم ينتج الدليل المدعى ، وفي ح ل قوله : يتفهمون مع القراءة أي يعرفون الفقه المتعلق بالآيات فالفقه لازم ا ه . فهو من إطلاق الملزوم وإرادة اللازم ( قوله : وللنووي فيه ) أي في هذا الجواب إشكال ، والإشكال أن قوله فأعلمهم بالسنة دليل على تقديم الأقرإ على الأفقه أي ؛ لأن علم السنة هو الفقه ، والجواب أنه قد علم أن المراد بالأقرإ في الخبر الأفقه لكن في القرآن فمتى استووا في القرآن فقد استووا في فقهه فإن زاد أحدهم بفقه السنة فهو أحق ومقتضى هذا أن الصدر الأول لو كان أحدهم يحفظ عشر آيات وآخر يحفظ خمس آيات ولكن يحفظ من السنة ما لا يحفظه الأول يقدم الأول ا ه . ح ل فلا دلالة في الخبر على تقديم الأقرإ مطلقا بل على تقديم الأقرإ الأفقه في القرآن على من دونه ولا نزاع فيه ووجه تقديم الأورع على الأقدم هجرة من الخبر أن الغالب على الأعلم بالسنة الورع كما في شرح التحرير وهذا التأويل الذي في هذا ، والذي في الأقرإ بالنسبة للعصر الأول وانظر أخذ تقديم الأفقه الغير القارئ في عصرنا على القارئ الغير الأفقه من الخبر وانظر أيضا أخذ تقديم الأورع الغير العالم بالنسبة على الأقدم هجرة منه تأمل ( قوله : ذكرته مع جوابه ) أي ذكرتهما واضحين وإلا فهما عين الإشكال ، والجواب اللذين في الشارح . ( قوله : واعلم إلخ ) قصد بذلك تخصيص الأفقه ، والأقرإ في المتن ( قوله : أو مسافرا ) أي قاصرا قال شيخنا : إلا أن يكون المسافر السلطان أو نائبه وإلا فهو 