ms481	 يضر ) تقدمه في صلاته لأنه لا صنع له بذلك وهو متجه . ( كما لو ) أم غيره في صلاة نفل و ( تقابلا ) أي : الإمام والمأموم في الكعبة ( أو تدابرا في الكعبة ) بأن جعل كل منهما ظهره للآخر فلا يضر في صلاتهما لأنه لا يتحقق تقدمه عليه . و ( لا ) تصح صلاة مأموم ( إن جعل ظهره لوجه إمامه ) داخل الكعبة كخارجها لتحقق التقدم ( أو استدار صف حولها ) أي : الكعبة ( والإمام عنها ) أي : الكعبة ( أبعد ممن ) أي : من المؤتم به الذي PageV01P682 ( هو في غير جهته ) بأن كان المأموم أقرب إلى الكعبة من الإمام في الجهة التي عن يمينه أو شماله أو مقابلة الجهة التي يصلي الإمام إليها بدليل قوله : ( ولو لم يكن ) المأموم متقدما ( في الجهة المقابلة للإمام ) أي : الجهة التي بين يديه . أما إذا تقدم المأموم عليه فيها ؛ فلا تصح صلاته لتحقق التقدم بخلاف تقدمه في الجهة المقابلة لما بإزاء الإمام فهذا لا فرق بينه وبين يمنة الإمام ويسرته فتصح صلاته في الجهات الثلاث ولو كان إلى الكعبة أقرب من الإمام لأنه لم يتحقق تقدمه عليه . قال في المبدع : فإن كان المأموم أقرب في جهته ؛ جاز فإن كان في جهة واحدة بطلت . وقال في الإنصاف : إذا استدار الصف حول الكعبة والإمام منها على ذراعين والمقابلون منه على ذراع ؛ صحت صلاتهم نص عليه . قال المجد في شرحه : لا نعلم فيه خلافا . قال أبو المعالي ابن منجا : صحت إجماعا وهذا معنى كلامه في المنتهى وغيره ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قال : وفيما إذا استدار الصف حولها ؛ فلا بأس بتقديم المأموم إذا كان في الجهة المقابلة للإمام فقط . ( أو في شدة خوف إذا أمكنت متابعته ) أي : المأموم PageV01P683 لإمامه فلا يضر تقدمه عليه نصا لدعاء الحاجة إليه فإن لم تمكن المتابعة ؛ لم يصح الاقتداء . ( والاعتبار حال قيام في تقدم ومساواة في مؤخر قدم وهو العقب ) وتقدم في تسوية الصفوف . ( فلو استويا ) أي : الإمام والمأموم ( بعقب وتقدمت أصابع مأموم ) لطول قدمه ( أو تقدم ) المأموم ( عليه ) أي : على الإمام 
ms482	 ( برأسه في سجود ) لطوله ؛ ( لم يضر ) اعتبارا بالعقب . ( وعكسه ) أي : لو استويا بالأصابع وتقدم عقب المأموم على عقب إمامه ؛ ( يضر ) أي : فلا تصح صلاته لتقدمه على إمامه . ( وفي جلوس الاعتبار بمحل قعود وهو الألية ) حتى لو مد رجليه وقدمهما على إمامه لم يضر كما لو قدم القائم رجله مرفوعة على الأرض ولم يعتمد عليها وتقدم ؛ فإن كان أحدهما قائما والآخر قاعدا ؛ فلكل حكمه : فلا يقدم القائم عقبه على مؤخر ألية الجالس ( ويقف ) مأموم ( واحد ) رجل أو خنثى ( عن يمينه ) أي : الإمام لإدارته صلى الله عليه وسلم ابن عباس وجابرا إلى يمينه لما وقفا عن يساره رواه مسلم . وإن كان مع الإمام والخنثى رجل وقف عن يمين الإمام والخنثى عن يساره أو يمين الرجل ولا يقفان خلفه لجواز كون الخنثى امرأة ( ويندر تخلفه ) أي : المأموم الواحد ( قليلا ) بحيث لا يخرج عن كونه مصافا له ( قاله في المبدع ) وجزم به في حواشي الفروع وغاية المطلب وهو المذهب . | ( ويتجه : فلا يضر ) في صلاة مأموم ( عدم مساواة ) أي : مسامتته لإمامه ( بتأخره ) عنه قليلا بحيث يظهر للرأي أنه مأموم ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فيما يوهم من عبارته عدم الصحة وهي قوله : وإن تقدم عقب المأموم عقب الإمام مع PageV01P684 تأخر أصابعه عن أصابع الإمام ؛ لم تصح وكذا تأخر عقب المأموم انتهى وهو متجه . | و ( لا ) يصح أن يقف مأموم ( واحد فأكثر عن يساره ) أي : الإمام ( مع خلو يمينه ) إن صلى ركعة فأكثر لأنه خالف موقفه ( ك ) ما لا يصح وقوف مأموم ( واحد خلفه ) لأنه فذ . ( وإن وقف ) أحد ( عن يساره ) أي : الإمام ( أحرم ) بالصلاة ( أو لا ؛ أداره ) الإمام ( ندبا من ورائه إلى يمينه مع بقاء تحريمته ) لحديث ابن عباس وجابر . ( و ) محل إدارته من ورائه حيث ( لا عمل ) كثير فإن عمل في إدارته عملا كثيرا بطلت صلاته ( فإن جاء ) مأموم ( آخر ) فوقف مع الذي قبله خلف الإمام ؛ أصابا السنة ( و ) إن ( لم يقفا خلفه أدارهما ) الإمام ( خلفه ) لحديث جابر قال : قام رسول الله صلى الله 
ms483	 عليه وسلم يصلي فجئت فقمت عن يساره فأخذ بيدي فأدارني فأقامني عن يمينه ثم جاء جابر بن صخر فقام عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بأيدينا جميعا فدفعنا حتى أقامنا خلفه رواه مسلم وأبو داود . ( فإن شق ) عليه أو عليهما الإدارة ؛ ( تقدم ) الإمام ( عليهما ) ليصيرا خلفه ويصيبوا السنة . | ( وإن أم رجلا وصبيا ؛ سن وقوف رجل يمينا ) لكماله ( وصبي شمالا . و ) لو أم ( رجلا وامرأة ؛ فرجل ) يقف ( يمينا PageV01P685 و ) تقف ( امرأة خلفا ) لحديث مسلم : عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى به وبأمه فأقامني عن يمينه وأقام المرأة خلفه . ( ومن صلى ولو نفلا يسار إمامه مع خلو يمينه ) ولو كان المأموم جماعة ؛ لم تصح صلاته إذا صلى ركعة كاملة لمخالفته موقفه . ( ولو كان وراءه ) أي : الإمام ( صف أو ) صلى ( فذا ولو ) كان الفذ ( امرأة خلف امرأة ركعة كاملة ؛ لم تصح صلاته ) عالما كان أو جاهلا ناسيا أو عامدا لحديث وابصة بن معبد أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف فأمره أن يعيد الصلاة رواه أحمد والترمذي وحسنه ابن ماجة ورجاله ثقات قال ابن المنذر : أثبت أحمد وإسحاق هذا الحديث . وعن علي بن شيبان مرفوعا : لا صلاة لفرد خلف الصف رواه أحمد وابن ماجة ولأنه خالف موقفه . وظاهره . ولو زحم في ثانية الجمعة فخرج من الصف وبقي منفردا ؛ فينوي المفارقة ويتم لنفسه وإلا بطلت . صححه في تصحيح الفروع ( وإن ركع فذا لعذر كخوف فوت ركعة ثم دخل الصف ) قبل سجود الإمام ؛ صحت ( أو ) ركع فذا لعذر ثم ( وقف معه آخر قبل سجود الإمام ؛ صحت ) صلاته لأن أبا بكرة واسمه نفيع ركع دون الصف ثم مشى حتى دخل الصف فقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد رواه البخاري وفعله زيد بن ثابت وابن مسعود . وكما لو أدرك معه الركوع ( و ) إن ركع فذا ( لغير عذر ) بأن كان لا يخاف فوت الركعة فإن دخل الصف أو وقف معه آخر قبل 
ms484	 رفعه وقبل سجود الإمام ؛ صحت وإلا ( فلا ) لأن الرخصة وردت في المعذور فلا يلحق به غيره . PageV01P686 | ( وإن بطلت صلاة أحد اثنين صفا ) بسبق أحدهما الحدث ونحوه ( تقدم الآخر ) الذي لم تبطل صلاته ( إلى يمينه ) أي : الإمام ( أو ) انضم إلى ( صف ) آخر إن كان حذرا من أن يصير فذا أو جاء مأموم آخر فوقف معه صحت صلاتهما ( وإلا ) يمكنه التقدم ولم يقف معه غيره ؛ ( نوى المفارقة ) للعذر وأتمها منفردا وإلا بطلت صلاته . | ( ويتجه ) صحة نية المفارقة : في ( غير أولى جمعة ) أما في أولى ركعتيها ؛ فليس له المفارقة لأن الجمعة لا تدرك بأقل من ركعة كاملة وهو متجه . وإن بطلت صلاة مصافه ( بثانية جمعة أو زحم فيها ) أي : الركعة الثانية ( فأخرج من الصف وبقي فذا ) ؛ فإنه ( ينوي المفارقة ) للعذر ( ويتمها جمعة ) لأنه أدرك منها ركعة مع الإمام . ( وإن لم يفارق ) إمامه ( وأتمها ) معه ( جمعة ) وهو فذ ؛ ( صحت جمعة ) في وجه لأن الجمعة لا تقضى فاغتفر فيها ذلك . وصحح في تصحيح الفروع عدم الصحة . ذكره في الجمعة وهو ظاهر المنتهى وغيره وتبعه المصنف هناك وهو المذهب وما هنا مبني على ضعيف . | ( ويتجه ) إنما تصح الجمعة ( لجاهل ) لم يفارق إمامه بناء على الوجه المرجوح وقد علمت أن المذهب ما يأتي في الجمعة من أنه متى رفع من الركوع فذا بطلت صلاته . PageV01P687 | ( ومن وجد فرجة ) بضم الفاء وهي الخلل في الصف دخل فيها ( أو ) وجد ( الصف غير مرصوص وقف فيه ) نصا ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصف . ( وكره مشيه ) أي : المصلي إلى الفرجة ( عرضا بين يدي مأمومين ) لما تقدم من حديث : لو يعلم المار بين يدي المصلي . . . الحديث . ولعل عدم التحريم هنا إما لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه أو للحاجة . ( وإلا ) يجد موضعا في الصف يقف فيه ؛ ( ف ) يقف ( عن يمين الإمام ) إن أمكنه ذلك لأنه موقف الواحد ( فإن لم يمكنه ) الوقوف عن يمين الإمام ؛ ( نبه بنحو كلام ) كنحنحة ( أو إشارة من يقوم معه ) لما في ذلك 
ms485	 من اجتناب الفذية ( ويتبعه ) من نبهه ( وجوبا ) لأنه من باب ما لا يتم الواجب إلا به . ( وكره ) تنبيهه ( بجذبه ) نصا لما فيه من التصرف فيه بغير إذنه ( ولو ) كان ( عبده ) أو ابنه لأنه لا يملك التصرف فيه حال العبادة كالأجنبي . | ( ويتجه ) : أنه يثاب على صنعه المعروف بإجابته من نبهه وتحصيله له فضل الجماعة ( ولا يفوته ) أي : المجيب للمنبه ( ثواب صف كان فيه ) لأنه أعانه على البر والتقوى وهو متجه . ( وإن أم رجل امرأة ؛ ف ) تقف ( خلفه ) لحديث أنس أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته PageV01P688 فأكل ثم قال : قوموا لأصلي لكم فقمت إلى حصير قد اسود من طول ما لبث فنضحته بماء فقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمت أنا واليتيم وراءه وقامت العجوز من ورائنا فصلى لنا ركعتين ثم انصرف رواه الجماعة إلا ابن ماجة . ( وإن وقفت ) المرأة ( بجانبه فكرجل ) فإن وقفت عن يمينه صح لا عن يساره مع خلو يمينه . | ( ويتجه : لا يصح وقوفها ) أي : المرأة ( خلف خنثى ) مشكل ( خلافا لهما ) أي : الإقناع والمنتهى حيث جزما بوقوف المرأة خلف الخنثى . ووجه عدم الصحة : ( لاحتمال كونه ) أي : الخنثى ( امرأة ) وحينئذ فتقف المرأة بجنب الخنثى احتياطا ( ولا يصح وقوفه ) أي : الخنثى ( خلف رجل ) قطعا ( لاحتمال كونه ) أي : الخنثى ( رجلا ) خلافا للقاضي وابن عقيل . قال المجد في شرحه : والصحيح عندي على أصلنا : أنه يقف الخنثى عن يمين الرجل لأن وقوف المرأة جنب الرجل غير مبطل ووقوفه خلفه فيه احتمال كونه رجلا فذا ولا يختلف المذهب في البطلان به . قال : ومن تدبر هذا بفهم ؛ علم أن قول القاضي وابن عقيل سهو على المذهب . قال الشارح : فالصحيح أنه يقف عن يمينه وهو اتجاه حسن . ( وإن وقف الخناثى صفا ) ؛ لم تصح صلاتهم لأن كل واحد منهم يحتمل أن يكون رجلا والباقي نساء . PageV01P689 | ( ويتجه : أو ) وقفوا صفا ( ومعهم رجل فقط ) وهو متجه ؛ ( لم تصح صلاتهم ) لاحتمال كونهم نساء ووجود الرجل معهم كعدمه . ( وإن وقفت امرأة بصف رجال كره 
ms486	 لها ) ذلك وصحت صلاتها ( ولا تبطل صلاة من يليها ) من الرجال ( و ) لا صلاة من ( خلفها ) منهم كما لو وقفت من غير صلاة . ( وصف تام من نساء لا يمنع اقتداء من خلفهن من رجال ) لما تقدم . | ( وسن أن يقدم ) إلى الإمام ( من أنواع ) مأمومين رجال ( أحرار بالغون ) الأفضل فالأفضل ( فعبيد ) بالغون ( الأفضل فالأفضل ) ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : ليليني منكم أولو الأحلام والنهى رواه مسلم . لكن لما كان في الحرية فضل على الرق ؛ قدمت الأحرار على العبيد . | ( ويتجه : فإن استويا ) في الصفة ؛ ( ف ) يقدم ( أسن ) لمزيته على من دونه في السن وهو متجه . ( فصبيان ) لأنه صلى الله عليه وسلم صف الرجال ثم صف خلفهم الغلمان رواه أبو داود . ( فنساء كذلك ) أي : البالغات الأحرار ثم الأرقاء ثم غير البالغات الأحرار ثم الأرقاء الفضلى فالفضلى وقدم الصبيان PageV01P690 على النساء لفضلهم عليهن بالذكورية . ( فمن انفردت ) من النساء عن الصف وصلت وحدها ( إذن ) أي : مع وجود من يصافها ( لم تصح ) صلاتها ( كذا في المبدع ) . قال في الإنصاف على الصحيح من المذهب قطع به القاضي في التعليق واقتصر عليه في مجمع البحرين لعموم قوله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لفرد خلف الصف رواه أحمد وابن ماجة . ( وفي الكافي تصح ) صلاة من انفردت من النساء عن الصف صححه الموفق والشارح والمذهب ما في المبدع . وأما إذا وقفت المرأة خلف الرجل أو خلف صف الرجال فتصح صلاتها حتى مع وجود امرأة أخرى فأكثر . PageV01P691 | و ( لا ) يصح وقوف ( خناثى صفا ) لأن كل واحد منهم يحتمل أن يكون رجلا والباقي نساء قطع به في المنتهى وغيره وهو المذهب ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قال : ثم صبيان كذلك ثم خناثى . | ( و ) يقدم ( من جنائز إلى إمام وإلى قبلة في قبر حيث جاز حر بالغ فعبد فصبي ) حر فصبي عبد ( فخنثى فامرأة كذلك ) لما تقدم . ( ومن لم يقف معه ) في صفه ( إلا كافر ) ففذ لأن صلاة الكافر غير صحيحة ( أو ) لم يقف معه إلا ( امرأة أو خنثى ) وهو ذكر 
ms487	 ففذ لأنهما ليسا من أهل الوقوف معه ( أو ) لم يقف معه إلا ( من يعلم حدثه أو نجاسته أو مجنون ) ففذ رجلا كان أو امرأة أو خنثى لأن وجودهم كعدمهم وكذا سائر من لا تصح صلاته . ( أو ) لم يقف PageV01P692 مع رجل ( في فرض ) إلا ( صبي ففذ ) أي : فرد لأنه لا تصح إمامته بالرجل في الفرض فلا تصح مصافته له . ( وتصح ) مصافته ( إن وقف معه متنفل أو ) وقف معه ( من لا يصح أن يؤمه كأمي وأخرس وفاسق وعاجز عن ركن أو شرط ) بلا خلاف .(@)(@@) | ( فصل في الاقتداء )(@)(@@) | ( يصح اقتداء من يمكنه ) الاقتداء بإمام أي : متابعته ولو لم يكن بالمسجد ( ولو ) كان ( بينه وبين إمامه فوق ثلاثمائة ذراع ) . قال المجد في شرحه على الصحيح من المذهب وجزم به أبو الحسين وغيره . ( ولو لم تتصل صفوف ) عرفا لأن المسجد بني للجماعة فكل من حصل فيه حصل في محل الجماعة بخلاف خارج المسجد فإنه ليس معدا للاجتماع فيه فلذلك اشترط الاتصال فيه . ( فإن كانا ) أي : الإمام والمأموم ( بغير مسجد أو ) كان ( مأموم وحده خارجه ) أي : المسجد ( شرط عدم حائل ) أي : مانع ؛ كحائط وطريق ( بينهما ) أي : بين الإمام والمأموم . قال الزركشي : لو وقف قوم في طريق وراء المسجد وبين أيديهم من المسجد أو غيره ما يمكنهم الاقتداء فيه ولا ضرورة ؛ لم تصح صلاتهم . | ( و ) يشترط لصحة صلاة مأموم خارج المسجد ( أن يرى الإمام أو من وراءه ) فإن لم يره ولا بعض من وراءه ؛ لم تصح لعدم تمكنه من الاقتداء به . ( ولو ) كانت الرؤية ( في بعضها ) أي : الصلاة كحال القيام أو الركوع لحديث عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل وجدار الحجرة قصير فرأى الناس من شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام أناس PageV01P693 يصلون بصلاته . . الحديث رواه البخاري . ( أو ) كانت الرؤية ( من شباك ) لتمكنه إذن من متابعته . ولا يكتفي إذن بسماع التكبير . ( ولا يضر حائل ) من نحو ( ظلمة أو عمى ) وكان يرى بحيث لو لا ذلك صح اقتداؤه حيث أمكنته 
ms488	 المتابعة ولو بسماع التكبير جزم به في الفروع وفي حواشي ابن قندس عليه وشرح الهداية وشرح المنتهى وغيرهم . ( وإن كانا ) أي : الإمام والمأموم ( به ) أي : المسجد ؛ ( فلا ) تشترط رؤيته ( وكفى سماع تكبير ) لتمكنه من متابعته إذن . | ( وإن كان بينهما ) أي : الإمام والمأموم ( نهر تجري فيه السفن . قال أبو المعالي : إن كان النهر ( في غير مسجد ) ؛ لم تصح وإن كان فيه ؛ صحت . ( أو ) كان بينهما ( طريق ولم تتصل فيه صفوف ) عرفا ( حيث صحت ) الصلاة ( فيه ) أي : الطريق ( كجنازة وكسوف وجمعة ) وعيد واستسقاء لضرورة ؛ لم تصح لأن الطريق ليست محلا للصلاة أشبه ما يمنع الاتصال فإن اتصلت إذن صحت . ( أو كانا ) أي : الإمام والمأموم ( في غير شدة وخوف بسفينتين غير مقرونتين لم تصح ) لأن الماء طريق وليست الصفوف متصلة . وأما في شدة الخوف ؛ فيصح الاقتداء للحاجة . ( وكره علو إمام عن مأموم ذراع فأكثر ) لحديث أبي داود عن حذيفة مرفوعا : إذا أم الرجل القوم ؛ فلا يقومن في مكان أرفع من مكانهم ومحل ذلك : ما لم يكن العلو يسيرا كدرجة منبر PageV01P694 لحديث سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس على المنبر أول يوم وضع فكبر وهو عليه ثم ركع ثم نزل القهقري فسجد وسجد الناس معه ثم عاد حتى فرغ . فلما انصرف ؛ قال : يا أيها الناس إنما فعلت ذلك لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي متفق عليه . ( ولا بأس بعلو مأموم ) ولو كثيرا نصا كما لو صلى خلف الإمام على سطح المسجد لما روى الشافعي عن أبي هريرة أنه صلى على ظهر المسجد بصلاة الإمام ورواه سعيد عن أنس لأنه يمكنه الاقتداء فأشبه المتساويين . ( ولا تبطل ) الصلاة ( بقطع صف مطلقا ) أي : سواء كان وراء الإمام أو عن يمينه ( إلا ) أن يكون قطع الصف ( عن يساره ) أي : الإمام ( إذا بعد ) المنقطع ( بقدر مقام ثلاثة رجال ) ؛ فتبطل صلاته قاله ابن حامد وجزم به في الرعاية الكبرى . | ( ويتجه : أن المراد ) ببطلان صلاة صف انقطع عن يسار الإمام بقدر مقام ثلاثة رجال ( ما لم تنو ) أي : ما 
ms489	 لم تنو الطائفة المنقطعة ( مفارقة ) الإمام فإن نوت مفارقته ؛ صحت أو اتصل الصف أو أمكن انتقالها إلى غيره من غير عمل كثير ؛ صحت وهذا متجه . PageV01P695 | ( و ) يتجه أيضا : ( أنه من بعد عن الصف ) مع محاذاته له وكان بعده عنه ( قدر ذلك ) أي : مقام ثلاثة رجال ( ففذ ) أي : فرد لا تصح صلاته . وهذا ليس بوجيه إذ قد تقدم أنه لا بأس بقطع الصف خلف الإمام وعن يمينه وهو يشمل الواحد والجماعة . | ( ويباح اتخاذ محراب ) نصا وقيل : يستحب اختاره جماعة ليستدل به الجاهل . ( وتكره صلاة إمام فيه ) أي : المحراب ( بلا حاجة ) كضيق مسجد وكثرة جمع ؛ فلا يكره لدعاء الحاجة إليه . ومحل الكراهة ( إن منع مأموما مشاهدته ) روي عن ابن مسعود وغيره لأنه يستتر به عن بعض المأمومين أشبه ما لو كان بينه وبينهم حجاب ( بل يقف ) الإمام ( عن يمين محراب ) إذا كان المسجد واسعا نصا لتميز جانب اليمين . | ( وكره له ) أي : لإمام و ( لا ) يكره ( لمأموم تطوعه بلا حاجة بعد مكتوبة موضعها ) نص عليه وقال : كذا قال علي بن أبي طالب لما روى المغيرة بن شعبة مرفوعا قال لا يصلين الإمام في مقامه الذي صلى فيه المكتوبة حتى يتنحى عنه رواه أبو داود . إلا أن أحمد قال : لا أعرف ذلك عن غير علي ولأن في تحوله PageV01P696 من مكانه إعلاما لمن أتى المسجد أنه قد صلى فلا ينتظر ويطلب جماعة أخرى . | ( و ) كره ( مكثه ) أي : الإمام ( كثيرا ) بعد الصلاة ( مستقبل القبلة ) لقول عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام رواه مسلم . ( وليس ثم ) بفتح المثلثة ( نساء ) ولا حاجة تدعو إلى إطالة الجلوس مستقبلا كما إذا لم يجد منصرفا ولم يمكنه الانحراف . ( فإن كن ) نساء ( سن له ) أي : الإمام ( ولمأموم أن يثبتوا ) في مواضعهم ( بقدر ما يرون انصرافهن ) لأنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يفعلون ذلك قال الزهري : فنرى - والله أعلم - لكي ينفد من ينصرف 
ms490	 من النساء - رواه البخاري من حديث أم سلمة . ولأن الإخلال بذلك يفضي إلى اختلاط النساء بالرجال . ( وسن لهن ) أي : النساء انصراف ( عقب سلام إمام و ) سن ( لمأموم ) أن لا ينصرف إلا ( بعد انصراف إمام ) إن ( استقبله ) بعد سلامه ( ولم يطل الجلوس ) فإن أطاله ؛ انصرف مأموم إذن لمخالفة السنة بإطالته . | ( وينحرف إمام ) استحبابا بعد سلامه إلى مأموم لحديث سمرة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه رواه البخاري . ويكون انحرافه ( جهة قصده ) لأنه أسهل عليه ( وإلا ) يقصد جهة ( ف ) ينحرف ( عن يمينه ) أي : الإمام ( فتلي يساره القبلة ) تمييزا لجانب اليمين . | ( وكره وقوف مأموم بين سوار تقطع الصفوف عرفا ) رواه PageV01P697 البيهقي عن ابن مسعود . وعن معاوية بن قرة عن أبيه قال : كنا ننهى أن نصف بين السواري على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونطرد عنها طردا رواه ابن ماجة وفيه لين . وقال أنس : كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد وأبو داود وإسناده ثقات . قال أحمد : لأنه يقطع الصف . قال بعضهم : فتكون سارية عرضها مقام ثلاثة . ولا يكره وقوف الإمام بين السواري لأنه ليس ثم صف يقطع . | ( و ) كره ( اتخاذه ) أي : الإمام ( بمسجد مكانا لا يصلي فرضه إلا به ) . قال المروذي : كان أحمد لا يوطن الأماكن ويكره إيطانها . قال في الفروع : ولو كانت فاضلة ثم ذكر احتمالا وأيده بأن سلمة كان يتحرى الصلاة عند الاسطوانة التي عندها المصحف وقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحرى الصلاة عندها متفق عليه . قال في الفروع : وظاهره أيضا : ولو كان لحاجة كإسماع حديث وتدريس وإفتاء ونحوه ويتوجه : لا . وذكره بعضهم اتفاقا لأنه يقصد . و ( لا ) يكره اتخاذه لصلاة ( نفله ) للجمع بين الأخبار . ( وحرم بناء مسجد يراد به الضرر لمسجد بقربه فيهدم ) ما بني ضررا وجوبا لحديث لا ضرر ولا ضرار فإن لم يقصد به الضرر ؛ جاز وإن قرب وظاهره : أنه إذا بعد يجوز ولو قصد به الضرر لغيره . | ( ويتجه : ولا يصح 
ms491	 وقف ) مسجد أريد به الضرر ولا الوقف عليه لأنه ليس بقربة وهو متجه . PageV01P698 | ( وكره حضور مسجد وجماعته لآكل نحو بصل أو فجل ) أو كراث وكل ما له رائحة كريهة ( حتى يذهب ريحه ) للخبر ولإيذائه . وظاهره : ولو لم يكن بالمسجد أحد لتأذي الملائكة . ( وكذا نحو من به بخر وصنان وجزار له رائحة منتنة ) ويستحب إخراجهم دفعا للأذى . ( ويمنع أبرص ومجذوم يتأذى به ) من حضور مسجد وجماعة ؛ ( فلا يحل لمجذوم مخالطة صحيح بلا إذنه ) أي : الصحيح . فإن أذن بذلك ؛ جاز له مخالطته لحديث لا طيرة ولا عدوى . . الحديث . ( وعلى ولي أمر منعه ) أي : المجذوم من مخالطة الأصحاء لحديث فر من المجذوم فرارك من الأسد . قال الحافظ بن حجر والجمع بين الحديثين حديث لا عدوى ؛ هو المعمول به والمعمول عليه . وحديث : فر من المجذوم ونحوه ؛ فيه النهي عن مخالطته لئلا يكون قدر الله على المختلط به مثل دائه فإذا أصابه ظن أنه من العدوى فربما نسب له تأثيرا . | ( ومن الأدب وضع إمام نعله عن يساره ) في حال صلاته إكراما لجهة يمينه ( و ) وضع ( مأموم ) نعله ( بين يديه ) أي : قدامه ( لئلا يؤذي غيره ) . ويستحب تفقده عند دخول المسجد والأولى تناوله بيساره . | ( تنبيه : شروط قدوة عشرة ) : | أحدها : ( عدم تقدم مأموم ) على إمامه . | ( و ) الثاني : عدم ( تأخره ) أي : المأموم عن إمامه بحيث يخرج عن مصافته ويصير ( فذا أو ) كون المأموم ( عن يساره ) أي : الإمام ( بشرط ) وهو شغل يمينه بآخر . PageV01P699 | ( و ) الثالث : ( نية كل ) من إمام ومأموم ( حاله ) ؛ بأن ينوي الإمام الإمامة والمأموم الاقتداء . | ( و ) الرابع : ( علم مأموم بانتقالات إمامه ) ليتمكن من الاقتداء به . | ( و ) الخامس : ( متابعة ) مأموم ( إمامه بتحريمة ) أي : تكبيرة إحرام بأن يشرع فيها بعد فراغه منها فلو تقدم عليه أو ابتدأ قبل إتمامه ؛ لا تصح . | ( و ) السادس : ( رؤيته ) أي : المأموم ( له ) أي : لإمامه ( أو ) رؤيته ل ( من وراءه إن كان ) المأموم ( خارج المسجد ) . | ( و ) السابع : ( عدم حاجز بينهما من طريق أو نهر ) تجري فيه السفن . | ( و ) الثامن : ( توافق صلاتيهما اسما في فرض ) كظهر خلف 
ms492	 ظهر ومغرب خلف مغرب . ولا يشترط توافقهما أداء ولا قضاء . وأما في النفل فلا يضر التخالف في الاسم فتصح التراويح خلف الوتر ونحوها . | ( و ) التاسع : ( عدم اعتقاد ) المأموم ( بطلان صلاة إمامه ) لكونه فاسقا أو محدثا ونحوه . | ( و ) العاشر : ( تعيينه ) أي : الإمام ( فلا تصح ) الصلاة ( خلف أحد إمامين لا يعينه . ومرت ) هذه الشروط كلها ( مفصلة ) فلا فائدة بإطالة الكلام عليها هنا . PageV01P700(@)(@@) | ( فصل في الأعذار المبيحة لترك الجمعة والجماعة )(@)(@@) | ( يعذر بترك جمعة وجماعة مريض ليس بمسجد ) لأنه صلى الله عليه وسلم لما مرض تخلف عن المسجد وقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس متفق عليه . ( و ) يعذر بذلك ( خائف حدوث مرض ) . لما روى أبو داود عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم فسر العذر بالخوف والمرض ( أو ) خائف ( زيادته ) أي : المرض ( أو بطء برء ) من مرض به . | ( وتلزم جمعة ) لعدم تكررها ( لا جماعة من لم يتضرر بإتيانها ) أي : الجمعة ( راكبا أو محمولا ) نقل المروذي : في الجمعة يكتري ويركب وحمله القاضي على ضعف عقب المرض فأما مع المرض ؛ فلا يلزمه لبقاء العذر . ومحل سقوط الجمعة والجماعة عن المريض ونحوه : إن لم يكن بالمسجد فإن كان فيه ؛ لزمته الجمعة والجماعة لعدم المشقة وكذا من منعهما لنحو حبس ( أو تبرع ) له ( أحد به ) أي : بأن يركبه أو يحمله ( أو ) تبرع أحد ( بقود أعمى لها ) ؛ أي : للجمعة ؛ فتلزمه دون الجماعة لتكررها فتعظم المشقة أو المنة . ( أو قدر ) على إتيان الجمعة والجماعة ( من نفسه ) أي : بلا قائد فيلزمه إتيانها لأن العمى ليس عذرا مع القدرة . | ( و ) يعذر بترك جمعة وجماعة ( محبوس ) لقوله تعالى : @QB@ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها @QE@ . ( و ) يعذر بتركهما ( مدافع أحد الأخبثين ) : البول أو الغائط لأنه يمنعه من إكمال الصلاة وخشوعها ( و ) يعذر بتركهما ( محتاج ) أي : تائق ( لطعام بحضرته وله PageV01P701 الشبع ) نصا لخبر أنس في الصحيحين ولا تعجلن حتى تفرغ منه . وأما حديث عمرو بن أمية : أن النبي صلى الله عليه وسلم دعي إلى الصلاة وهو يحتز من كتف شاة فأكل منها وقام 
ms493	 يصلي متفق عليه ؛ فيحتمل أنه لا حاجة إليه . | ( و ) يعذر بتركهما ( خائف ضياع ماله ) كغلة ببيادرها ( أو ) خائف ( فواته ) كشرود دابته أو إباق عبده ( أو ) خائف ( تلفه ) ؛ كإطلاق ماء على نحو زرعه بغيبته . ( و ) يعذر بتركهما ( راج وجود ضائع ) ؛ كمن ضاع له كبش أو أبق له عبد وهو يرجو وجوده أو قدم به من سفر إن لم يقف لأخذه ضاع لكن ( قال المجد ) عبد السلام بن تيمية : ( والأفضل ترك ما يرجو وجوده ويصلي ) الجمعة والجماعة لأن ما عند الله خير وأبقى وربما لا ينفعه حذره . و ( لا ) يترك ( ما يخاف تلفه كخبز بتنور ) وطبيخ على نار بل يترك الجمعة والجماعة ويباشر ذلك حفظا لماليته . | ( و ) يعذر بتركهما ( خائف ضرر بمعيشة يحتاجها أو نحو بستان ) كزرع ( أفاض عليه الماء ) وإن تركه فسد ( أو ) خائف ضرر في ( مال استؤجر لحفظه ؛ كنطارة بستان ) والناطر والناطور : حافظ الكرم والنخل ؛ أعجمي الجمع : نطار ونطراء ونواطير ونطرة والفعل : النطر والنطارة بالكسر قاله في القاموس . ( و ) يعذر بتركهما ( عريان ) لم يجد سترة أو لم يجد إلا ما يستر عورته فقط ( في غير ) جماعة ( عراة أو وجد ما يستر عورته فقط ) دون باقي جسده فلا يلزمه حضور الجماعة والجمعة لما يلحقه من الخجل فإن كانوا كلهم عراة ؛ صلوا جماعة وجوبا . | ( و ) يعذر بتركهما ( خائف موت قريبه أو رفيقه أو تمريضهما ) . PageV01P702 يقال : مرضته تمريضا : قمت بمداواته قاله في المصباح . ( وليس من يقوم مقامه ) لأن ابن عمر استصرخ على سعيد بن زيد وهو يتجمر للجمعة فأتاه بالعقيق وترك الجمعة قال في الشرح : ولا نعلم في ذلك خلافا . ( أو ) خائف ( على حريمه ) . | ( ويتجه : أو ) خائف على ( من يلزمه ذب عنه ) كحريم غيره وماله وهو متجه . ( أو ) على ( نفسه من ضرر ) لص أو سبع يغتاله ( أو سلطان ) يأخذه بغير حق ( أو ملازمة غريم ولا شيء معه ) يعطيه أو خائف من حبس بحق لا وفاء له لأن حبس المعسر ظلم . وكذا إن كان الدين مؤجلا وخشى أن يطالبه به قبل محله وأما إذا 
ms494	 قدر على أداء دينه ؛ فلا عذر له للنص . ( أو ) خائف ( فوت رفقة بسفر مباح أنشأه أو استدامه ) لأنه عليه في ذلك ضرر . ( أو غلبة نعاس يخاف به فوتها ) أي : الصلاة ( بوقت أو ) يخاف بالنعاس فوتها ( مع إمام ) لأن رجلا صلى مع معاذ ثم انفرد فصلى وحده عند تطويل معاذ وخوف النعاس والمشقة فلم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم حين أخبره ذكره في الشرح والمبدع وفي المذهب والوجيز : يعذر في الجمعة والجماعة بخوفه نقض الوضوء بانتظارهما ( ومدافعة نعاس ) والصبر والتجلد عليه ليصلي جماعة ( أفضل ) لما فيه من نيل فضل الجماعة ( أو ) خائف ( أذى بمطر ووحل ) بتحريك الحاء والتسكين PageV01P703 لغة رديئة ( وثلج وجليد وريح باردة بليلة مظلمة ) لقول ابن عمر كان النبي صلى الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة الباردة أو المطيرة في السفر : صلوا في رحالكم متفق عليه . ورواه ابن ماجة ولم يقل في السفر . وعن ابن عباس أنه قال لمؤذنه في يوم مطير - زاد مسلم : في يوم جمعة - إذا قلت : أشهد أن محمدا رسول الله فلا تقل : حي على الصلاة قل : صلوا في بيوتكم . قال : فكأن الناس استنكروا ذلك فقال ابن عباس : أتعجبون من ذلك ! ؟ فقد فعل هذا من هو خير مني يعني : النبي صلى الله عليه وسلم - إن الجمعة عزيمة وإني كرهت أن أخرجكم في الطين والدحض متفق عليه . والدحض هو : الزلق والثلج والبرد والجليد كذلك . ( أو ) خائف ( تطويل إمام ) لما تقدم . ( أو عليه قود يرجو العفو عنه ) وظاهره : ولو على مال حتى يصالح . و ( لا ) يعذر بتركهما ( من عليه حد ) لله تعالى : كحد الزنى وشرب الخمر وقطع السرقة لأن الحدود لا تدخلها المصالحة بخلاف القصاص . ( أو ) كان ( بطريقه ) إلى المسجد ( منكر أو ) كان ب ( مسجده ) الذي يريد الصلاة به ( منكر ) كبغاة يدعونه ليقاتل معهم أهل العدل فلا يعذر بترك جمعة ولا جماعة نصا لأن المقصود الذي هو الصلاة في جماعة لنفسه لا قضاء حق لغيره ( وينكره ) أي : المنكر ( بحسبه ) أي : بقدر ما يطيقه للخبر . | وعلم 
ms495	 مما تقدم أنه لا يعذر بترك جمعة أو جماعة من جهل الطريق للمسجد إذا وجد من يهديه ولا أعمى وجد له من يقوده بملك أو إجارة وفي الخلاف وغيره : ويلزمه إن وجد ما يقوم مقام القائد PageV01P704 كمد الحبل إلى موضع الصلاة ذكره في الفروع ( وزلزلة ؛ عذر عند أبي المعالي ) لأنها نوع خوف ( وعروس تجلى عليه ) عذر ( عند ابن عقيل ) . قال في الفروع : في آخر الجمعة كذا قال . | ( ويتجه من كلامهم : وكذا ) يعذر بترك الجمعة والجماعة ( آكل نحو بصل ) كثوم وكراث وفجل وكل ما له رائحة منكرة وهو متجه . | ( فرع : لا ينقص أجر تارك ) جمعة و ( جماعة لعذر شيئا ) وثوابه بمحض فضل الله . ( ومن مرض أو سافر كتب الله له ما كان يعمل صحيحا أو مقيما ) لحديث أبي موسى : إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل مقيما صحيحا وحديث أبي هريرة : من توضأ ثم راح فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من صلاها لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا رواه أبو داود والنسائي . وقال الشيخ تقي الدين : من نوى الخير وفعل ما يقدر عليه منه كان له كأجر الفاعل واحتج بأحاديث كثيرة . | تتمة : جميع ما سبق إنما يتجه عده من الأعذار في حق من لا يتأتى له إقامة الجماعة في بيته فإن تأتى له ذلك كان مأمورا بإقامتها في بيته لأن الانفراد في حق الرجل مع إمكان الصلاة في جماعة معصية . ( ومخالطة الناس ) وتحمل أذاهم ( أولى من اعتزالهم ) خصوصا إذا انضم إلى ذلك قضاء حوائجهم ( مع أمن فتنة ) في دينه وفي مخالطتهم PageV01P705 ( لاكتساب فضائل دينية ) كتعلم علم مباح ( أو ) لاكتساب فضائل ( دنيوية ) كتعلم الصناعات المباحة فضل عظيم وثواب جسيم لما في ذلك من الكمال وصون ماء الوجه عن الابتذال .(@)(@@) | ( باب صلاة أهل الأعذار )(@)(@@) | وهم المريض والمسافر والخائف ونحوهم . والأعذار : جمع عذر كأقفال : جمع قفل ( يلزم فرض ) الصلاة ( المريض قائما ) إن قدر عليه ( ولو ) كان ( كراكع أو ) كان ( معتمدا ) في قيامه على شيء ( أو ) كان ( مستندا ) إلى 
ms496	 شيء ( أو ) كان ( بأجرة يقدر عليها ) لحديث عمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب رواه البخاري وغيره . زاد النسائي فإن لم تستطع فمستلقيا . وحديث : إذا أمرتكم بأمر ؛ فأتوا منه ما استطعتم . ( فإن عجز ) عن القيام كذلك ( أو شق ) عليه القيام ( لضرر شديد ) يلحقه به ( أو ) ل ( زيادة مرض أو بطء برء ونحوه ) كما لو كان القيام يوهنه حيث جاز ترك القيام ( ف ) إنه يصلي ( قاعدا ) للخبر ( متربعا ندبا ويثني رجليه في ركوع وسجود كمتنفل ) وكيف قعد جاز وأسقط القاضي بضرر متوهم وأنه لو تحمل الصيام والقيام حتى ازداد مرضه أثم . | ( فإن عجز ) عن القعود ( أو شق ) عليه القعود ( ولو بتعديه بضرب ساقه ) أو تعدي الحامل بضرب بطنها حتى نفست ( ف ) إنه PageV01P706 يصلي ( على جنب ) لما تقدم . ( و ) الجنب ( الأيمن أفضل ) لحديث علي مرفوعا يصلي المريض قائما فإن لم يستطع صلى قاعدا فإن لم يستطع أن يسجد أومأ وجعل سجوده أخفض من ركوعه فإن لم يستطع أن يصلي قاعدا صلى على جنبه الأيمن مستقبل القبلة فإن لم يستطع صلى مستلقيا رجلاه مما يلي القبلة رواه الدارقطني . فإن صلى على الأيسر فظاهر كلام جماعة جوازه لظاهر خبر عمران . وقال الآمدي : يكره مع قدرة على الأيمن . | ( وتكره ) صلاة مريض عجز عن قيام وقعود ( على ظهره ورجلاه للقبلة مع قدرته ) أن يصلي ( على جنبه ) وتصح ( وإلا ) أي : وإن لم يقدر مريض أن يصلي على جنبه ( تعين ) أن يصلي ( على ظهره ) ورجلاه إلى القبلة لحديث علي وتقدم . ( ويومىء بركوع وسجود ) عاجز عنهما ما أمكنه نصا ( ويجعله ) أي : السجود ( أخفض ) للخبر وللتميز ( وإن سجد من لم يمكنه ) السجود بالأرض ( على شيء رفع ) له وانفصل عن الأرض ( كره ) له ذلك للاختلاف في إجزائه ( وأجزأ ) نصا لأنه أتى بما أمكنه منه أشبه ما لو أومأ . ( قال ) الإمام ( أحمد : الإيماء أحب إلي ) من رفع شيء يسجد عليه . ( وإن رفع إلى وجهه شيئا فسجد عليه أجزأه ) . انتهى . ( ولا بأس به ) أي : السجود ( على 
ms497	 نحو وسادة ) موضوعة بالأرض لم ترفع عنها واحتج أحمد بفعل أم سلمة وابن عباس وغيرهما . قال : ونهى عنه ابن مسعود وابن عمر ولا يلزمه السجود عليها ويومىء غاية ما يمكنه . ( فإن عجز ) عن إيماء برأسه ( أومأ بطرفه ) أي : عينه ( ناويا مستحضرا ) تفسير له ( الفعل ) عند إيمائه ( بقلبه وكذا ) ناويا ( القول ) إذا أومأ له ( إن عجز عنه بلسانه ) لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه PageV01P707 ما استطعتم ( يجدد لكل فعل وركن قصدا ) لتمييز الأفعال والأركان ( كأسير خائف ) أن يعلموا بصلاته . قال أحمد : لا بد من شيء مع عقله وفي التبصرة : صلى بقلبه أو طرفه وفي الخلاف : أومأ بعينه وحاجبه أو قلبه . | ( ولا تسقط ) الصلاة عن مكلف ( ما دام عقله ثابتا ) لقدرته على الإيماء مع النية بقلبه ولعموم أدلة وجوب الصلاة . | ( ولا ينقص أجر نحو مضطجع عن أجر صحيح ) لحديث أبي موسى وتقدم . ( ومن قدر على واجب أو ركن من نحو قيام أو قعود ) في أثناء الصلاة ( انتقل إليه ) لتعينه عليه - والحكم يدور مع علته - وأتمها لأن المبيح العجز وقد زال وما صلاة قبل كان العذر موجودا فيه وما بقي يجب أن يأتي بالواجب فيه ( فيقوم ) العاجز عن القيام ( أو يقعد ) من كان عجز عن القعود ( ويركع بلا قراءة من ) كان ( قرأ ) حال عجزه لحصولها في محلها ( وإلا ) بأن لم يقرأ حال عجزه ؛ ( قرأ ) بعد قيامه أو قعوده ليأتي بفرضها . وإن كان قرأ البعض أتى بالباقي ( وإن أبطأ متثاقلا ) حال من ( من ) فاعل أبطأ ( أطاق القيام ) في أثناء صلاته بعد عجزه عنه ( فعاد العجز ) في الصلاة . | ( ويتجه : أو لم يعد ) شمول الحكم لمن لم يعد عجزه ( أولى ) ممن عاد عجزه وهو متجه . | ( فإن كان ) إبطاؤه ( بمحل قعود ) من صلاته ( كتشهد صحت ) صلاته لأن جلوسه بمحله ( وإلا ) بأن لم يكن بمحل قعود ؛ ( بطلت صلاته ) لزيادته فعلا في غير محله ( و ) بطلت ( صلاة من خلفه PageV01P708 ولو جهلوا ) حاله لارتباط صلاتهم بصلاته وكما لو سبقه الحدث . | ( ويتجه : ومصل مضطجعا ) أبطأ متثاقلا بعد أن أطاق الجلوس أو 
ms498	 القيام ( تبطل ) صلاته ( بلا تفصيل ) لأن الاضطجاع ليس له محل من الصلاة وهو متجه . ( ويبني من ) ابتدأها قائما أو قاعدا ثم ( عجز فيها ) أي : الصلاة على ما فعله لوقوعه صحيحا كالآمن يخاف . | ( وتجزىء الفاتحة ) من كان يصلي قائما ثم عجز عنه ( إن أتمها في ) حال ( انحطاطه ) لأنه أعلى من القعود الذي صار فرضه و ( لا ) تجزىء الفاتحة ( من ) صلى قاعدا عجزا ثم ( صح ) في أثناء الصلاة ( فأتمها ) أي : الفاتحة ( في ) حال ( ارتفاعه ) أي : نهوضه كقراءة الصحيح حال نهوضه . ( ومن قدر على قيام وقعود دون ركوع وسجود أومأ وجوبا بركوع قائما ) لأن الراكع كالقائم في نصب رجليه ( و ) أومأ ب ( سجود قاعدا ) لأن الساجد كالجالس في جمع رجليه وليحصل الفرق بين الإيمائين . ومن قدر أن يحني رقبته دون ظهره حناها وإذا سجد قرب وجهه من الأرض ولو قدر على سجود على صدغيه ؛ لم يلزمه . ( ومن قدر ) أن ( يقوم ) في الصلاة ( منفردا و ) قدر أن ( يجلس في جماعة ؛ خير ) بين الصلاة قائما منفردا وبين الصلاة جالسا في جماعة PageV01P709 على الصحيح من المذهب قطع به في الكافي والمجد في شرحه ومجمع البحرين والرعاية الصغرى والحاوي الصغير وغيرهم . قال في الشرح : لأنه يفعل في كل منهما واجبا ويترك واجبا . ( واختار جمع ) منهم أبو المعالي ( يصلي منفردا قائما وصوبه في الإنصاف ) وقال : لأن القيام ركن لا تصح الصلاة إلا به مع القدرة عليه وهذا قادر والجماعة واجبة تصح الصلاة بدونها وقعودهم خلف إمام الحي لدليل خاص . انتهى . ( ولمريض وأرمد يطيق قياما الصلاة مستلقيا لمداواة بقول طبيب ) سمي به لحذقه وفطنته ( مسلم ثقة ) وهو : العدل الضابط ( حاذق فطن ) لأنه أمر ديني فلا يقبل فيه كافر ولا فاسق كغيره من أمور الدين وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم صلى جالسا حين جحش شقه والظاهر أنه لم يكن لعجزه عن القيام ؛ بل فعله إما للمشقة أو لوجود الضرر وكلاهما حجة . وأم سلمة تركت السجود لرمد بها . ( ويكفي منه ) أي : الطبيب ( غلبة ظن ) لتعذر اليقين ( و ) للمريض أن ( يفطر 
ms499	 بقوله ) أي : الطبيب المسلم الثقة ( إن الصوم مما يمكن العلة ) أي : المرض لقوله تعالى : @QB@ فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر @QE@ . ( ولا تصح مكتوبة بسفينة قاعدا لقادر على قيام ) لقدرته على ركن الصلاة كمن بغير سفينة . ( ويدور ) راكب السفينة ( لقبلة كلما انحرفت ويصلون بها ) أي : السفينة ( جماعة ولو عجزوا عن قيام ) بها وخروج منها صلوا جلوسا وداروا إلى القبلة كلما انحرفت . | ( وتصح ) المكتوبة ( على راحلته ) واقفة أو سائرة ( لتأذ بوحل PageV01P710 ومطر ونحوه ) كثلج وبرد لما روى يعلى بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى إلى مضيق هو وأصحابه وهو على راحلته والسماء من فوقهم والبلة من أسفل منهم فحضرت الصلاة فأمر المؤذن ؛ فأذن وأقام ثم تقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بهم يوميء إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع رواه أحمد والترمذي وقال : العمل عليه عند أهل العلم وفعله أنس . ذكره أحمد ولم ينقل عن غيره خلافه . ( و ) تصح عليها أيضا ل ( خوف انقطاع عن رفقة ) بنزوله ( أو ) خوف ( على نفسه ) إن نزل ( من نحو عدو ) كسيل وسبع ( أو عجز عن ركوبه إن نزل ) للصلاة فإن قدر ولو بأجرة يقدر عليها ؛ نزل . والمرأة إن خافت تبرزا وهي خفرة ؛ صلت على الراحلة وكذا من خاف حصول ضرر بالمشي ذكرهما في الاختيارات . ( وعليه ) أي : يصلي المكتوبة على الراحلة لعذر ( الاستقبال ) لعموم قوله تعالى ^ ( وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره ) ^ ( و ) عليه فعل ( ما يقدر عليه ) من ركوع وسجود وإيماء بهما وطمأنينة ؛ لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . | ( ولا تصح ) مكتوبة على راحلة ( لمرض فقط ) نصا لأنه لا يزول ضرره بالصلاة عليها بخلاف المطر ونحوه ؛ لكن إن عجز عن ركوب إن نزل أو خاف انقطاعا ونحوه جاز له الصلاة عليها كالصحيح وأولى . ( ومن أتى بكل فرض وشرط ) لمكتوبة أو نافلة ( وصلى عليها ) أي : على الراحلة ( أو ) صلى ( بنحو سفينة ) كهودج ومحفة ( سائرة أو واقفة ) ولو ( بلا عذر ) من مرض أو نحو PageV01P711 مطر أو مع إمكان 
ms500	 خروج من نحو سفينة ؛ ( صحت ) صلاته لاستيفائها ما يعتبر لها . ( ومن بماء وطين ) لا يمكنه الخروج منه ( يوميء ) بركوع وسجود ( كمصلوب ومربوط ) لأنه غاية إمكانه ( ويسجد غريق على متن الماء ) أي : ظهره ( ولا إعادة في الكل ) للخبر وتقدم . | ( ويعتبر المقر لأعضاء السجود ) ؛ لحديث أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ( فلو وضع جبهته مثلا على نحو قطن ) كصوف ( منفوش ) ووبر وشعر ( ولم ينكبس ) ؛ لم تصح . ( أو صلى معلقا ) أو في أرجوحة ( بلا ضرورة ) تمنعه أن يصلي بالأرض ؛ ( لم تصح ) صلاته لعدم تمكنه عرفا وعدم ما يستقر عليه . | ( وتصح ) الصلاة ( إن حاذى صدره ) أي : المصلي ( نحو روزنة ) وهي : الكوة قاله في القاموس . ونحو الروزنة : الشباك وما لا يجزيء سجوده عليه . ( و ) تصح أيضا ( على نحو صوف حائل ) كشعر ووبر من حيوان طاهر ولا كراهة لحديث أنه عليه الصلاة والسلام صلى على فرو مدبوغة . ( و ) تصح أيضا على ( ما منع صلاته الأرض ) كفراش محشو بنحو قطن ( و ) على ( ما تنبته ) الأرض لاستقرار أعضاء السجود عليه .(@)(@@) | ( فصل في القصر )(@)(@@) | ( قصر الصلاة الرباعية ) جائز إجماعا وسنده قوله تعالى @QB@ وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم @QE@ الآية علق القصر على الخوف لأن غالب أسفار النبي صلى الله عليه وسلم لم تخل منه . وقال يعلى بن أمية لعمر PageV01P712 ابن الخطاب : ما لنا نقصر وقد أمنا ؟ فقال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته رواه مسلم . وقال ابن عمر : صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر على ركعتين وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك متفق عليه . وقيل : إن قوله تعالى : @QB@ إن خفتم @QE@ ؛ كلام مبتدأ معناه : وإن خفتم . وهو ( أفضل ) من الإتمام نصا لأنه صلى الله عليه وسلم وخلفاءه داوموا عليه . وروى أحمد عن عمر إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته . ( ولا يكره إتمام ) من يباح له القصر لحديث يعلى ؛ قالت عائشة : أتم النبي صلى الله عليه وسلم 