ms2261	 فنحن ندعى ويعطى الغنيمة غيرنا وددنا أنا نعلم ممن كان هذا ، فان كان من أمر الله تعالى صبرنا ، وإن كان من راي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استعتبناه . وفي حديث أبي سعيد : فقال رجل من الانصار لاصحابه : لقد كنت أحدثكم أن لو استقامت الامور لقد آثر عليكم . فردوا عليه ردا عنيفا . قال أنس : فحدث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمقالتهم ، وقال أبو سعيد : فمشى سعد بن عبادة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله : إن هذا الحي قد وجدوا عليك في أنفسهم . قال : ' فيم ' قال : فيما كان من قسمك هذه الغنائم في قومك وفي سائر العرب ولم يكن فيهم من ذلك شئ ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' فأين أنت من ذلك يا سعد ' ؟ قال : ما أنا إلا امرؤ من قومي ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة ، وفي لفظ في هذه القبة ، فإذا اجتمعوا فاعلمني ' ، فخرج سعد يصرخ فيهم حتى جمعهم في تلك الحظيرة . وقال أنس : فارسل إلى الانصار فجمعهم في قبة من أدم ولم يدع غيرهم ، فجاء رجال من المهاجرين فاذن لهم فيهم ، فدخلوا ، وجاء آخرون فردهم ، حتى إذا لم يبق أحد من الانصار إلا اجتمع له . أتاه فقال يا رسول الله : قد اجتمع لك هذا الحي من الانصار حيث أمرتني أن PageV05P402 أجمعهم ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' هل منكم أحد من غيركم ' ؟ قالوا : لا يا رسول الله إلا ابن أختنا ، قال : ' ابن أخت القوم منهم ' فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطيبا فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال : ' يا معشر الانصار ألم آتكم ضلالا فهداكم الله - تعالى - وعالة فاعناكم الله ، وأعداء فالف بين قلوبكم ، وفي رواية متفرقين فالفكم الله ؟ - قالوا : بلى يا رسول الله ، الله ورسوله أمن وأفضل . وفي رواية قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ألا تجيبون يا معشر الانصار ؟ ' قالوا : وما نقول يا رسول 
ms2262	 الله ؟ وماذا نجيبك ؟ المن لله - تعالى - ولرسوله - صلى الله عليه وسلم - : ' والله لو شئتم لقلتم فصدقتم وصدقتم ، جئتنا طريدا فاويناك ، وعائلا فاسيناك ، وخائفا فامناك ، ومخذولا فنصرناك ، ومكذبا فصدقناك ' فقالوا : المن لله - تعالى - ورسوله ، فقال : ' وما حديث بلغني عنكم ؟ ' فسكنوا ، فقال : ' ما حديث بلغني عنكم ' ؟ فقال فقهاء الانصار : أما رؤساؤنا فلم يقولوا شيئا ، وأما أناس منا حديثة أسنانهم قالوا يغفر الله - تعالى - لرسوله - صلى الله عليه وسلم - يعطي قريشا ويتركنا ، وسيوفنا تقطر من دمائهم ! ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إني لاعطي رجالا حديثي عهد بكفر لا تالفهم بذلك ' . وفي رواية إن قريشا حديثو عهد بجاهلية ومصيبة ، وإني أردت أن أجبرهم وأتالفهم ، أوجدتم يا معشر الانصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تالفت بها قوما أسلموا ، ووكلتكم إلى ما قسم الله - تعالى - لكم من الاسلام ، أفلا ترضون يا معشر الانصار أن يذهب الناس إلى رحالهم بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى رحالكم تحوزونه إلى بيوتكم ، فو الله لمن تنقلبون به خير مما ينقلبون به ، فو الذي نفسي بيده لو أن الناس سلكوا شعبا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار . وفي رواية لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا - أنتم الشعار والناس دثار ، الانصار كرشي وعيبتي ، ولو لا أنها الهجرة لكنت امرأ من الانصار ، اللهم ارحم الانصار ، وأبناء الانصار فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم ، وقالوا : رضينا بالله ورسوله حظا وقسما . وذكر محمد بن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أراد حين إذا دعاهم أن يكتب بالبحرين لهم خاصة بعده دون الناس ، وهي يومئذ أفضل ما فتح عليه من الأرض ، فقالوا : لا حاجة لنا بالدنيا بعدك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إنكم ستجدون بعدي أثرة شديدة ، فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ' وكان حسان بن ثابت - رضي الله عنه - قال قبل جمع النبي - صلى الله عليه وسلم - الانصار . PageV05P403 زاد الهموم فماء العين منحدر * سحا إذا حفلته عبرة درر وجدا بشماء إذ شماء بهكنة * هيفاء لا 
ms2263	 ذنن فيها ولا خور دع عنك شماء إذ كانت مودتها * نزرا وشر وصال الواصل النزر وائت الرسول فقل يا خير مؤتمن * للمؤمنين إذا ما عدد البشر علام تدعى سليم وهي نازحة * قدام قوم هموا آووا وهو نصروا سماهم الله أنصارا بنصرهم * دين الهدى وعوان الحرب تستعر وسارعوا في سبيل الله واعترضوا * للنائبات وما خافوا وما ضجروا والناس إلب علينا فيك ليس لنا * إلا السيوف وأطراف القنا وزر نجالد الناس لا نبقي على أحد * ولا نضيع ما توحي به السور ولا تهر جناة الحرب نادينا * ونحن حين تلظى نارها سعر كما رددنا ببدر - دون ما طلبوا - * أهل النفاق ففينا ينزل الظفر ونحن جندك يوم النعف من أحد * إذ حزبت بطرا أحزابها مضر فما ونينا وما خمنا وما خبروا * منا عثارا وكل الناس قد عثروا(@)(@@) | ذكر اعتراض بعض الجهلة من أهل الشقاق والنفاق على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في القسمة العادلة ، وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى الشيخان والبيهقي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال : لما قسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لنا هوازن يوم حنين آثر أناسا من أشراف العرب ، قال رجل من الانصار : هذه قسمة ما عدل فيها ، وما أريد فيها وجه الله ، فقلت : والله لاخبرن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاخبرته ، فتغير وجهه حتى صار كالصرف وقال : ' فمن يعدل إذا لم يعدل ورسوله ، رحمة الله على موسى قد أوذي باكثر من هذا فصبر ' . والرجل المبهم : قال محمد بن عمر هو معتب بن قشير . قصة أخرى : وروى ابن إسحاق عن ابن عمرو ، والامام والشيخان عن جابر ، والشيخان والبيهقي عن أبي سعيد - رضي الله عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينا هو يقسم غنائم هوازن إذ قام إليه رجل - قال ابن عمر وأبو سعيد : من تميم يقال له ذو الخويصرة ، فوقف عليه وهو يعطي الناس فقال : يا محمد قد رايت ما صنعت في هذا اليوم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أجل 
ms2264	 ، فكيف رايت ؟ ' قال : لم أرك عدلت ، اعدل . فغضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ' شقيت إن لم PageV05P404 أعدل ، ويحك إذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون ؟ ' فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله دعني أقتل هذا المنافق ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي ، دعوه فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية ، ينظر في النصل فلا يوجد فيه شئ ، ثم في القدح فلا يوجد فيه شئ ، ثم في الفوق فلا يوجد فيه شئ ، وفي لفظ ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شئ ثم ينظر إلى نصيبه وهو قدحه ، فلا يوجد فيه شئ ثم ينظر ألى قذذه فلا يوجد فيه شئ ، قد سبق الفرث والدم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم ' ولفظ رواية جابر : ' إن هذا وأصحابه يقرؤون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية ، آيتهم أن فيهم رجلا أسود ، إحدى عضديه مثل ثدى المرأة ، أو مثل البضعة تدردر ، يخرجون على حين فرقة من الناس ' وفي رواية ' على حين فرقة ' . قال أبو سعيد : فاشهد أني سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه ، وأمر بذلك الرجل فالتمس حتى أتي به ، حتى نظرت إليه على نعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي نعت .(@)(@@) | ذكر قدوم مالك بن عوف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن يذكر معه(@)(@@) قالوا : وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لوفد هوازن : ' ما فعل مالك بن عوف ' قالوا يا رسول الله : هرب فلحق بحصن الطائف مع ثقيف . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أخبروه أنه إن أتاني مسلما رددت عليه أهله وماله ، وأعطيته مائة من الابل ' وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر بحبس أهل مالك بمكة عند عمتهم أم عبد الله بنت أبي أمية ، فقال الرفد : يا 
ms2265	 رسول الله - أولئك سادتنا وأحبنا إلينا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' إنما أريد بهم الخير ' فوقف مال مالك فلم يجر فيه السهام ، فلما بلغ مالكا ما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قومه وما وعده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأن أهله وماله موفور وقد خاف مالك ثقيفا على نفسه أن يعلموا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له ما قال ، فيحبسونه ، فامر راحلته فقدمت له حتى وضعت لديه بدحنا ، وأمر بفرس له فاتي به ليلا فخرج من الحصن فجلس على فرسه ليلا ، فركضه حتى أتى دحنا فركب بعيره حتى لحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فادركه بالجعرانة - أو بمكة - فرد عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهله وماله ، وأعطاه مائة من الابل وأسلم فحسن إسلامه ، فقال مالك حين أسلم : ما إن رايت ولا سمعت بمثله * في الناس كلهم بمثل محمد أوفى وأعطى للجزيل إذا احتذي * ومتى تشأ يخبرك عما في غد PageV05P405 وإذا الكتيبة عردت أنيابها * بالسمهري وضرب كل مهند فكأنه ليث على أشباله * وسط الهباءة خادر في مرصد فاستعمله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على من أسلم من قومه ، ومن تلك القبائل من هوازن وفهم وسلمة وثمالة . وكان قد ضوى إليه قوم مسلمون ، واعتقد له لواء ، فكان يقاتل بهم من كان على الشرك ويغير بهم على ثقيف فيقاتلهم بهم ، ولا يخرج لثقيف سرح إلا أغار عليه ، وقد رجع حين رجع - وقد سرح الناس مواشيهم ، وأمنوا فيما يرون حين انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنهم ، وكان لا يقدر على سرح إلا أخذه ، ولا على رجل إلا قتله ، وكان يبعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالخمس مما يغنم ، مرة مائة بعير ، ومرة ألف شاة ، ولقد أغار على سرح لاهل الطائف فاستاق لهم ألف شاة في غداوة واحدة .(@)(@@) | ذكر مجئ أم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبيه وأخيه من الرضاعة(@)(@@) روى أبو داود ، وأبو يعلي ، والبيهقي ، عن 
ms2266	 أبي الطفيل - رضي الله عنه - قال : كنت غلاما أحمل نضو البعير ورأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقيم بالجعرانة وامرأة بدوية ، فلما دنت من النبي - صلى الله عليه وسلم - بسط لها رداءه فجلست عليه ، فقلت : من هذه ؟ فقالوا : أمه التي أرضعته . وروى أبو داود في المراسيل عن عمر بن السائب - رحمه الله تعالى - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالسا يوما ، فجاء أبوه من الرضاعة فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه ، ثم أقبلت أمه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الاخر فجلست عليه ثم جاء أخوه من الرضاعة فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأجلسه بين يديه .(@)(@@) | ذكر رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة(@)(@@) قال محمد بن عمر وابن سعد : انتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الجعرانة ليلة الخميس لخمس ليال خلون من ذي القعدة ، فاقام بالجعرانة ثلاث عشرة ليلة ، وأمر ببقايا السبي فحبس بمجنة بناحية مر الظهران . قال في البداية والظاهر أنه - صلى الله عليه وسلم - إنما استبقى بعض المغنم ليتالف به من يلقاه من الاعراب بين مكة والمدينة : فلما أراد الانصراف إلى المدينة خرج ليلة الاربعاء لثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة ليلا ، فاحرم بعمرة من المسجد الاقصى الذي تحت الوادي بالعدوة القصوى ، ودخل مكة فطاف وسعى ماشيا ، وحلق ورجع إلى الجعرانة من ليلته ، وكانه كان بائتا بها ، واستخلف عتاب - بالمهملة وتشديد الفوقية وبالموحدة - ابن أسيد بالدال - كأمير - على مكة - وكان عمره حينئذ نيفا وعشرين سنة - وخلف معه معاذ بن جبل - زاد محمد بن عمر والحاكم : وأبا موسى الاشعري - رضي الله عنهم يعلمان الناس القران PageV05P406 والفقه في الدين ، وذكر عروة بن عقبة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلف عتابا ومعاذا بمكة قبل خروجه إلى هوازن ، ثم خلفهما حين رجع إلى المدينة . قال ابن هشام : وبلغني عن زيد بن أسلم - رحمه الله تعالى - أنه قال : لما استعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عتابا على مكة رزقه 
ms2267	 كل يوم درهما ، فقام فخطب الناس فقال : ' أيها الناس ، أجاع الله كبد من جاع على درهم ! ! فقد رزقني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - درهما كل يوم ، فليست لي حاجة إلى أحد ' . قلت : ترجمته وبعض محاسنه في تراجم الامراء . قال محمد بن عمر وابن سعد : فلما فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أمره غدا يوم الخميس راجعا إلى المدينة ، فسلك في وادي الجعرانة ، حتى خرج على سرف ، ثم أخذ في الطريق إلى مر الظهران ، ثم إلى المدينة يوم الجمعة لثلاث بقين من ذي القعدة - فيما زعمه - أبو عمرو المدني . قال أبو عمرو : وكانت مدة غيبته - صلى الله عليه وسلم - من حين خرج من المدينة إلى مكة فافتتحها ، وواقع هوازن ، وحارب أهل الطائف إلى أن رجع إلى المدينة شهرين وستة عشر يوما .(@)(@@) | ذكر بعض ما قيل من الشعر في هذه الغزوة(@)(@@) قال بجير بن زهير بن أبي سلمى - بضم أوائل الثلاثة - رضي الله عنه - يذكر حنينا والطائف : كانت علالة يوم بطن حنين * وغداة أوطاس ويوم الابرق جمعت باغواء هوازن جمعها * فتبددوا كالطائر المتمزق لم يمنعوا منا مقاما واحدا * إلا حبارهم وبطن الخندق ولقد تعرضنا لكيما يخرجوا * فتحصنوا منا بباب مغلق ترتد حسرانا إلى رجراحة * شهباء تلمع بالمنايا فيلق ملمومة خضراء لو قذفوا بها * حصنا لظل كانه لم يخلق مشي الضراء على الهراس كاننا * قدر تفرق في القياد وتلتقي في كل سابغة إذا ما استحصنت * كالنهي هبت ريحه المترقرق جدل تمس فضولهن نعالنا * من نسج داود وآل محرق وقال كعب بن مالك - رضي الله عنه - في مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الطائف . قضينا من تهامة كل ريب * وخيبر ثم أجممنا السيوفا نخبرها ولو نطقت لقالت * قواطعهن دوسا أو ثقيفا PageV05P407 فلست بحاضن إن لم تروها * بساحة داركم منا ألوفا وننتزع العروش ببطن وج * وتصبح دوركم منكم خلوفا وياتيكم لنا سرعان خيل * يغادر خلفه جمعا كثيفا إذا نزلوا بساحتكم سمعتم * لها مما أناخ بها رجيفا بايديهم قواضب مرهفات * يزدن 
ms2268	 المصطلين بها الحتوفا كامثال العقائق أخلفتها * قيون الهند لم تضرب كتيفا تخال جدية الابطال فيها * غداة الزحف جاديا مدوفا أجدهم أليس لهم نصيح * من الاقوام كان بنا عريفا يخبرهم بأنا قد جمعنا * عتاق الخيل والنحت الطروفا وأنا قد أتيناهم بزحف * يحيط بسور حصنهم صفوفا رئيسهم النبي وكان صلبا * نقي القلب مصطبرا عزوفا رشيد الامر ذا حكم وعلم * وحلم لم يكن نزقا خفيفا نطيع نبينا ونطيع ربا * هو الرحمن كان بنا رؤوفا فان تلقوا إلينا السلم نقبل * ونجعلكم لنا عضدا وريفا وإن تابوا نجاهدكم ونصبر * ولا يك أمرنا رعشا ضعيفا نجالد ما بقينا أو تنيبوا * إلى الاسلام إذعانا مضيفا نجاهد لا نبالي من لقينا * أأهلكنا التلاد أم الطريفا وكم من معشر ألبوا علينا * صميم الجذم منهم والحليفا أتونا لا يرون لهم كفاء * فجذعنا المسامع والانوفا بكل مهند لين صقيل * نسوقهم بها سوقا عنيفا لامر الله والاسلام حتى * يقوم الدين معتدلا حنيفا ونفني اللات والعزى وودا * ونسلبها القلائد والشنوفا فامسوا قد أقروا واطمانوا * ومن لا يمتنع يقبل خسوفا(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : الطائف بلد كثير الاعناب والنخيل على ثلاث مراحل من مكة من جهة المشرق ، قال في القاموس : سمي بذلك لانه طاف بها في الطوفان ، أو لان جبريل - صلى الله عليه وسلم - طاف بها على البيت ، أو لانها كانت بالشام فنقلها الله تعالى إلى الحجاز بدعوة إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - أو لان رجلا من الصدف أصاب دما بحضرموت ففر إلى وج ، وحالف مسعود PageV05P408 بن معتب ، وكان معه مال عظيم ، فقال : هل لكم أن أبني لكم طرفا عليكم يكون لكم ردءا من العرب ؟ فقالوا : نعم . فبناه بماله وهو الحائط المطيف به . الثاني : اقتضت حكمة الله تعالى - تأخير فتح الطائف في ذلك العام لئلا يستاصلوا أهله قتلا ، لانه تقدم في باب سفره إلى الطائف أنه - صلى الله عليه وسلم - لما خرج إلى الطائف دعاهم إلى الله - تعالى - وأن يؤوه حتى يبلغ رسالة ربه تبارك وتعالى ، وذلك بعد موت عمه أبي طالب فردوا عليه ردا عنيفا 
ms2269	 ، وكذبوه ورموه بالحجارة حتى أدموا رجليه ، فرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مهموما فلم يستفق من همومه إلا عند قرن الثعالب فإذا هو بغمامة وإذ فيها جبريل - صلى الله عليه وسلم - ومعه ملك الجبال - صلى الله عليه وسلم - فناداه ملك الجبال ، فقال : يا محمد إن الله - تعالى - يقرئك السلام ، وقد سمع قولة قومك وما ردوا عليك فان شئت أن أطبق عليهم الاخشبين فعلت ' ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' بل أستاني بهم لعل الله عز وجل أن يخرج من أصلابهم من يعبد الله - تعالى - وحده لا يشرك به شيئا ' فناسب قوله : بل أستاني بهم أن لا يفتح حصنهم لئلا يقتلوا عن آخرهم ، وإن يؤخر الفتح ليقدموا بعد ذلك مسلمين في رمضان من العام القابل كما سيأتي في الوفود . الثالث : لما منع الله سبحانه وتعالى - الجيش غنائم مكة فلم يغنموا منها ذهبا ولا فضة ولا متاعا ولا سبيا ولا أرضا ، وكانوا قد فتحوها بانجاب الخيل والركاب ، وهم عشرة آلاف وفيهم حاجة إلى ما يحتاجه الجيش من أسباب القوة ، حرك الله - سبحانه وتعالى - قلوب المشركين في هوازن لحربهم ، وقذف في قلب كبيرهم مالك بن عوف إخراج أموالهم ونعمهم وشابهم وشيبهم معهم نزلا وكرامة وضيافة لحرب الله - تعالى - وجنده ، وتمم تقديره تعالى بأن أطمعهم في الظفر ، وألاح لهم مبادئ النصر ليقضي الله أمرا كان مفعولا . ولو لم يكن يقذف الله - تعالى - في قلب رئيسهم مالك بن عوف أن سوقهم معهم هو الصواب لكان الرأي ما أشار به دريد ، فخالفه فكان ذلك سببا لتصييرهم غنيمة للمسلمين ، فلما أنزل الله تعالى نصره على رسوله وأوليائه وردت الغنائم لاهلها وجرت فيها سهام الله - تعالى - ورسوله ، قيل لا حاجة لنا في دمائكم ولا في نسائكم وذراريكم ، فأوحى الله - تعالى - إلى قلوبهم التوبة فجاءوا مسليمن . فقيل من شكران إسلامكم وإتيانكم أن ترد عليكم نساؤكم وأبناؤكم وسبيكم و ( إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم ) [ الانفال 70 ] . الرابع : اقتضت 
ms2270	 حكمة الله - تعالى - أن غنائم الكفار لما حصلت قسمت على من لم يتمكن الايمان من قلبه من الطبع البشرى من محبة المال ، فقسمه فيهم لتطمئن قلوبهم ، PageV05P409 وتجتمع على محبته ، لانها جبلت على حب من أحسن إليها ، ومنع أهل الجهاد من كبار المجاهدين ورؤساء الانصار مع ظهور استحقاقهم لجميعها ، لانه لو قسم ذلك فيهم لكان مقصورا عليهم بخلاف قسمة على المؤلفة لان فيه استجلاب قلوب أتباعهم الذين كانوا يرضون إذا رضي رئيسهم ، فلما كان ذلك العطاء سببا لدخولهم في الاسلام ولتقوية قلب من دخل إليه قبل ، تبعهم من دونهم في الدخول ، فكان ذلك مصلحة عظيمة . الخامس : ما وقع في قصة الانصار ، اعتذر رؤساؤهم بان ذلك من بعض أتباعهم وأحداثهم ، ولما شرح لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما خفي عليهم من الحكمة فيما صنعوا رجعوا مذعنين ، وعلموا أن الغنيمة : ما حصل لهم من عود رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بلادهم . فسلوا عن الشاة والبعير والسبايا بما حازوه من الفوز العظيم ومجاوره النبي الكريم حيا وميتا ، وهذا داب الحكيم يعطي كل أحد ما يناسبه . السادس : رتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما من الله - تعالى - به على الانصار على يديه من النعم ترتيبا بالغا ، فبدا بنعمة الايمان التي لا يوازنها شئ من أمور الدنيا ، وثنى بنعمة الايمان وهي أعظم من نعمة المال ، لان الاموال قد تبذل في تحصيلها وقد لا تحصل ، فقد كانت الانصار في غاية التنافر والتقاطع لما وقع بينهم من حرب بعاث وغيرها ، فزال ذلك بالاسلام كما قال تعالى : ( لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم ) [ الانفال 103 ] . السابع : قوله - صلى الله عليه وسلم - ' لو لا الهجرة لكنت امرأ من الانصار ' . قال الخطابي : أراد بهذا الكلام : تأليف الانصار واستطابة نفوسهم والثناء عليهم في دينهم ، حتى رضي أن يكون واحدا منهم لولا ما منعه من الهجرة التي لا يجوز تبديلها ونسبة الانسان تقع على وجوه : الولادة والاعتقادية والبلادية والصناعية ، ولا شك 
ms2271	 أنه لم يرد الانتقال عن نسب آبائه لانه ممتنع قطعا ، وأما الاعتقادي فلا معنى للانتقال عنه فلم يبق إلا القسمان الاخيران ، كانت المدينة دار الانصار والهجرة إليها أمرا واجبا ، أي لولا أن النسبة الهجرية لا يسعني تركها لانتسبت إلى داركم . وقال القرطبي : معناه لتسميت باسمكم وانتسبت إليكم لما كانوا يتناسبون بالحلف ، لكن خصوصية الهجرة وترتيبها سبقت فمنعت ما سوى ذلك ، وهي أعلى وأشرف فلا تبدل بغيرها . الثامن : قوله - صلى الله عليه وسلم - ' لسلكت وادي الانصار ' أو ' شعب الانصار ' أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهذا أو ما بعده التنبيه على جزيل ما حصل للانصار من ثواب النصرة والقناعة بالله PageV05P410 ورسوله عن الدنيا ، ومن هذا وصفه فحقه أن يسلك طريقه ويتبع حاله . قال الخطابي : لما كانت العادات أن المرء يكون في نزوله وارتحاله مع قومه - وأرض الحجاز كثيرة الاودية والشعاب - فإذا تفرقت في السفر الطرق سلك كل قوم منهم واديا وشعبا ، فاراد أنه مع الانصار قال : ويحتمل أن يريد بالوادي المذهب ، كما يقال فلان في واد وأنا في واد . التاسع : في شرح غريب ما سبق : الفل - بفتح الفاء وتشديد اللام : القوم المنهزمون . رموا - بتشديد الميم المضمومة . عقيل - بضم العين . السرح - بفتح السين المهملة ، وسكون الراء : المال السائم . خيابر - لغة في خيبر ، وتقدم ذلك في غزوتها . فدك - بفتح الفاء والدال المهملة - مكان ، قال ابن سعد : على ستة أميال من المدينة . أرضنا هوازن : دخل أرضهم قهرا . لم يعرج عليه : لم يمل . عرش - بضم العين والراء والشين المعجمة : جمع عريش . . بيوت مكة سميت بذلك لانها كانت عيدانا تنصب ويظلل عليها . عارض - بالعين المهملة والضاد المعجمة بينهما راء مكسورة . هرقت - بهاء مهملة فراء فقاف مفتوحات . الهدر : الباطل الذي لا يؤخذ بثاره . يظعن - بالظاء المعجمة المشالة : يرحل . نخلة - بلفظ واحدة النخل بالخاء المعجمة : موضع على ليلة من مكة . قرن - بفتح القاف وسكون الراء ، وغلطوا من فتحها ، وهو قرن الثعالب والمنازل يبعد عن مكة نحو مرحلتين . المليح - بالحاء المهملة والتصغير واد بالطائف . بحرة - بفتح الموحدة وسكون 
ms2272	 الحاء المهملة . وبالراء . الرعاء - براء مكسورة ، فعين مهملة ، فالف ممدودة : جمع راع . لية : تقدم . أقاد من القاتل : قتله بمقتوله . PageV05P411 الضيقة : ضد الواسعة . نخب - بفتح النون وكسر الخاء المعجمة ، وقيل بسكونها ، فموحدة : واد بالطائف قيل بينه وبينه ساعة . الصادرة - بصاد ودال مهملتين بينهما ألف فراء فتاء موضع . أبو رغال - بكسر الراء وبالغين المعجمة واللام . الغصن - بضم الغين المعجمة : واحد الاغصان ، وهي أطراف الشجر ، والمراد به هنا قضيب من ذهب .(@)(@@) | شرح غريب ذكر محاصرته - صلى الله عليه وسلم - الطائف وذكر بعثه - صلى الله عليه وسلم - مناديا ينادي : من نزل من العبيد فهو حر وذكر رميه - صلى الله عليه وسلم - حصن الطائف بالمنجنيق(@)(@@) رجل جراد - بكسر الراء وإسكان الجيم وهو الجراد الكثير ، وتقدم بزيادة في غريب ألفاظ غزوة حنين . السارية : الاسطوانة . النقيض - بفتح النون وكسر القاف ، وسكون التحتية وبالضاد المعجمة : الصوت . عبد ياليل - بتحتيتين وكسر اللام الاولى . معتب - بضم الميم وفتح المهملة وكسر الفوقية المشددة وبالموحدة . النبال - بفتح النون وتشديد الموحدة وباللام . البكرة - بفتح الموحدة : وبالكاف وتسكن آلة يستقى عليها . الغيظ - بالظاء المعجمة المشالة : الغضب . يمونه : يقوم بامره . المنجنيق - بفتح الميم وقد تكسر ، يؤنث وهو أكثر ، ويذكر ، فيقال : هي المنجنيق ، وعلى التذكير : هو المنجنيق : ويقال : المنجنوق ومنجليق ، وهو معرب ، وأول من عمله قبل الاسلام إبليس حين أرادوا رمي سيدنا إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - وهو أول منجنيق رمي به في الاسلام ، أما في الجاهلية فيذكر أن جذيمة - بضم الجيم ، وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية ابن مالك المعروف بالابرش أول من رمى بها ، وهو من ملوك الطوائف . الثواء - بفتح الثاء المثلثة : الاقامة . PageV05P412 ابن زمعة - بفتح الزاي والميم وبسكونها ، فعين مهملة . الدبابة - بالدال المهملة : فموحدة مشددة ، وبعد الالف موحدة فتاء تأنيث : آلة من آلات الحرب يدخل فيها الرجال فيندفعون بها إلى الاسوار لينقبوها . جرش - بضم الجيم وفتح الراء وبالشين المعجمة : من مخاليف اليمن من جهة مكة . الحسك - بحاء فسين مهملتين فكاف مفتوحات : نبات تعلق ثمرته بصوف الغنم وورقه كورق الرجلة وأدوره وعند ورقه شكوك ملوز 
ms2273	 صلب ذو ثلاث شعب . والشدخة - بفتح الشين المعجمة وسكون الدال المهملة ، وفتح الخاء المعجمة فتاء تأنيث ، والشدخ : كسر الشئ . الحبلات - بحاء مهملة ، فباء فلام مفتوحات فألف فتاء جمع حبلة بفتحات وربما سكنت الباء : الاصل أو القضيب من شجر الاعناب . النفر : ما دون العشرة من الرجال . الذريع - بالذال المعجمة : السريع . الجلابيب - بالجيم [ فالام فألف ] فموحدة فتحتية فموحدة - وزن دنانير - الغرباء . يدعها الله - بفتح الدال : يتركها . تبتئس : تحزن . أحبل - بفتح أوله وسكون الحاء المهملة وضم الموحدة : جمع حبلة - بفتح الحاء والموحدة : شجر العنب . تسور حصن الطائف : صعد إلى أعلاه ثم تدلى منه . ثالث ثلاثة وعشرين بنصب ثالث .(@)(@@) | شرح غريب ذكر اشتداد الامر وما يذكر معه(@)(@@) عبسة بفتح العين المهملة والموحدة والسين المهملة . عدل - بفتح العين وسكون الدال المهملة - مثل الاجر . المحرر : المعتق . المخنث - بضم الميم ، وفتح الخاء المعجمة ، والنون المشددة - وكسرها أفصح ، وفتحها أشهر - فمثلثة : وهو من فيه انخناث أي تكسر وتثن كالنساء . غيلان بن سلمة - بفتح الغين المعجمة ، أسلم بعد فتح الطائف . PageV05P413 تقبل بأربع : أي من العكن - بضم العين المهملة جمع عكة وهي ما انطوى وتثنى من لحم البطن ، سمنا ، والمراد أطراف العكن التي في بطنها . تدبر بثمان في جنبيها لم يقل ثمانية ، والاطراف مذكرة لانه لم يذكرها كما يقال هذا الثوب سبع في ثمان أي سبعة أذرع في ثمانية أشبار ، فلما لم يذكر أشبار أنث لتأنيث الأذرع التي قبلها ، قال الدماميني في المصابيح : أحسن من هذا أنه جعل كلا من الاطراف عكنة تسمية للجزء باسم الكل ، فأنث بهذا الاعتبار . من غير أولي الاربة : الحاجة إلى النكاح . جريج - بضم الجيم وفتح الراء وسكون التحتية وبالجيم . هيت : بهاء وياء تحتية ففوقية ، وضبطه ابن درستويه بهاء مكسورة فنون ساكنة فموحدة ، وزعم أن ما سواه تصحيف . عائذ - بالهمز والذال المعجمة . ماتع - بميم فألف ففوقية فعين مهملة . أرى - بضم أوله : أظن . فلا تفلتن - تطلقن - بالبناء للمفعول فيهما . بادية - بموحدة فالف فدال مهملة مكسورة فتحتية ، وقيل : بالنون بدل التحتية - أسلمت . الخبيث : خلاف الطيب .(@)(@@) | شرح غريب ذكر 
ms2274	 منام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الدال على عدم فتح الطائف وما يذكر معه(@)(@@) أهديت - بالبناء للمفعول . القعبة : كالقصعة . هراق - بفتح الهاء . الديلي - بكسر الدال المهملة وسكون التحتية . الجحر - بضم الجيم وسكون الحاء المهملة . PageV05P414 خوله : بالخاء المعجمة . حكيم - وزن أمير . مظعون - بالظاء المعجمة المشالة - . حلي - بضم الحاء المهملة وكسر اللام . الفارعة - بالفاء وكسر الراء . عقيل - بوزن أمير . زعمت - بزاي فعين مهملة فميم فتاء : تحدثت بما لا يوثق به . أؤذن الناس : أعلمهم بالرحيل . قافلون : راجعون إلى المدينة . اغدوا على القتال ، سيروا أول النهار لاجل القتال . سرح الظهر : أرسله . آيبون : راجعون . الاحزاب : أهل الخندق الذين تحزبوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قريش وغيرهم ، أو أحزاب الكفر . جمح به فرسه : أسرع به نحو عدوه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الطائف وما يذكر معه(@)(@@) / قوله - دحنا - بفتح الدال وسكون الحاء المهملتين وبالنون ، وبالقصر والمد : أرض بين الطائف والجعرانة . الجعرانة - بكسر الجيم وسكون العين المهلمة وقد تكسر وتشدد الراء . سراقة - بضم السين المهملة . جعشم - بضم الجيم وسكون العين المهملة وضم الشين المعجمة . المقنب - بكسر الميم وسكون القاف وفتح النون وبالموحدة ، جماعة الخيل والفرسان ، وقيل : هي دون المائة . إليك إليك - اسم فعل أمر : معناه تنح وابعد . الغرز - بفتح الغين المعجمة وسكون الراء والزاي ، ركاب الابل . PageV05P415 الجمارة - بضم الجيم : قلب النخلة . الضالة من الابل : الضائعة . تغشى : تاتي . كبد حرى : بتشديد الراء : تأنيث حران ، وهما للمبالغة من الحر ، يريد أنها لشدة حرها قد عطشت ويبست من العطش ، والمعنى أن في سقي كل ذي كبد حرى أجرا . أبو رهم - بضم الراء وسكون الهاء ' الغفاري ' بكسر الغين المعجمة . الفرق - بفتحتين : الخوف . روحت - بفتح الراء والواو المشددة والحاء المهملة . الركاب : الابل . أترقب : أنتظر . السبي : ما غنم من النساء والاولاد . الذراري : الاولاد . أستاني بهم : انتظر مجيئهم . زهير - بضم الزاي وفتح الهاء وسكون التحتية . صرد - بضم الصاد المهملة وفتح الراء وبالدال المهملة ، وهو مصروف وليس معدولا . أبو برقان - بفتح الموحدة وسكون الراء وبالقاف 
ms2275	 والنون ، وهو عمه - صلى الله عليه وسلم - من الرضاعة . إنا أصل وعشيرة - بعين مهملة مفتوحة فشين مكسورة فتحتية فراء : بنو الاب الادنون أو القبيلة ، والجمع : عشائر . الحظائر - بالظاء المعجمة المشالة : جمع حظيرة وهو الزرب الذي يصنع للابل والغنم ليكنها ، وكان السبي في حظائر مثلها . عماتك وخالاتك : أي من الرضاع . حواضنك : يعني اللاتي أرضعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحضنه من بني سعد هوازن . ملحنا - بفتح الميم واللام وسكون الحاء المهملة : أرضعنا ، والملح : الرضاع . الحارث بن أبي شمر : ملك الشام من العرب . النعمان بن المنذر : ملك العراق من العرب . PageV05P416 عائديهما : فضلهما ونيلهما وشفقتهما . الاوجاقي . الهبل : ابن يزيد بالزاي والدال المهملة وزن أمير . أمينة - بوزن عظيمة . عفيفة بعين مهملة وفائين وزن عظيمة . الصيدلاني بفتح الصاد المهملة وسكون التحتية وبالدال المهملة وبالنون . القبابي - بكسر القاف وتخفيف الموحدة وبعد الالف موحدة أخرى . مؤنسة روح - بفتح الراء . الفارقاني : بالفاء وسكون الراء وفاء أخرى . معمر - بفتح الميمين بينهما عين مهملة ساكنة . الفاخر - بالفاء والخاء المعجمة . الجوزدانية - بجيم مضمومة فواو ساكنة فزاي فدال مهملة فالف فنون . ريذة - بكسر الراء وسكون التحتية وفتح الذال المعجمة فتاء تأنيث . الضبي - بفتح الضاد وبالموحدة المشددة . رماحس - بضم الراء وتخفيف الميم وبعد الالف حاء فسين مهملتين . قال في النور : الذي يظهر أنه غير منصرف للعلمية والعجمة وليس فيما يظهر من أسماء العربية . القيسي . بالقاف المفتوحة والتحتية الساكنة . رمادة الرملة - بفتح الراء : قرية بقربها . PageV05P417 زياد بن طارق [ بالزاي المكسورة والياء التحتية والالف الممدودة ] والدال المهملة . أبو جرول - بفتح الجيم وسكون الراء وفتح الواو ولام . زهير - بالزاي والتصغير . الجشمي - بضم الجيم وفتح الشين المعجمة . امنن - بهمزة مضمومة فميم ساكنة فنون مضمومة وأخرى ساكنة ، أي أحسن إلينا من غير طلب ثواب ولا جزاء . المرء - بفتح الميم وبالراء والهمز : الرجل ، وأل هنا لاستغراق أفراد الجنس ، أي أنت المرء الجامع للصفات المحمودة المتفرقة في الرجال . البيضة هنا : الاهل والعشيرة . الغير - بكسر الغين المعجمة : تغيير الحال وانتقالها عن الصلاح إلى الفساد . هتافا - بفتح الهاء وبالفوقية وبالفاء : أي 
ms2276	 ذا هتف ، أي صوت . الغماء - بفتح الغين المعجمة وتشديد الميم . الحزن : سمي بذلك لانه يغطي السرور . الغمر - بغين معجمة مفتوحة وتكسر ، فميم فراء : الحقد . يختبر بالبناء للمفعول . ترضعها - بضم الفوقية . إذ : حرف تعليل . فوك : فمك . المحض - بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وبالضاد المعجمة الساقطة ، اللبن الخالص . الدرر - بكسر الدال المهملة وفتح الراء الاولى : جمع درة ، وهي كثرة اللبن وسيلانه . يزينك - بتحتية مفتوحة فزاي مكسورة فتحتية فنون . تذر : تترك . ولا تجعلنا - بفوقية مفتوحة فجيم ساكنة فعين فلام مفتوحة فنون مشددة فالف . شالت نعامته : أي هلكت والنعامة باطن القدم ، وشالت : ارتفعت ، ومن هلك ارتفعت رجلاه وسكن راسه فظهرت نعامة قدامه . PageV05P418 استبق : بسين مهملة فمثناة فتحتية موحدة فقاف . زهر بضم الزاي والهاء . نعماء - بنون مفتوحة فعين ساكنة فميم فالف ممدودة : النعمة . كفرت - بضم الكاف وكسر الفاء وفتح الراء . مدخر - بميم مضمومة فدال مشددة فخاء معجمة مفتوحتين أصله مذتخر ، فلما أرادوا الادغام ليخف النطق قلبو التاء إلى ما يقاربها من الحروف ، وهي الدال المهملة لانهما في مخرج واحد فصارت متخر مدخر ، والاكثر أن تقلب الذال المعجمة دالا مهملة ثم تدغم فيها فتصير دالا مشددة . فالبس - بفتح الهمزة وكسر الموحدة . مشتهر - بميم مضمومة فشين معجمة ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة فهاء مكسورة فراء : ظاهر . مرحت - بفتح الميم والراء والحاء المهملة : نشطت وخفت . الكمت - بضم الكاف وسكون الميم ومثناة فوقية جمع كميت ، وهو من الخيل . يستوى فيه المذكر والمؤنث من الكمتة وهي حمرة خالطتها قنوة ، قال الخليل : إنما صغر لانه بين السواد والحمرة كانه لم يخلص له واحدة منهما فارادوه بالتصغير لانه منها قريب . الجياد تقدم تفسيره . الهياج - بكسر الهاء وتخفيف التحتية وبالجيم : القتال . استوقد بالبناء للمفعول . الشرر : تقدم تفسيره . نؤمل : نرجو . تلبسه - بضم الفوقية وسكون اللام وكسر الموحدة . راهبة - بالموحدة خائفة . يهدى - بالبناء للمفعول . الظفر : الفوز . المسور - بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الواو . مخرمة - بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء . PageV05P419 البضع - في العدد بكسر الموحدة ، وبعض العرب يفتحه : من الثلاثة إلى التسعة ، يقال بضع 
ms2277	 رجال وبضع نسوة ومن ثلاثة عشر بضعة مع المذكر وبضع مع المؤنث . قفل - بفتح القاف والفاء : رجع . الاحساب : جمع حسب بفتحتين : الشرف . قال الازهري : له ولآبائه من الحساب . وهو عد المناقب لانهم كانوا إذا تفاخروا عد كل واحد مناقبه ومناقب آبائه . العرفاء - جمع عريف وهو مدبر أمر القوم والقائم بأمر ساستهم . يفئ الله علينا - بضم التحتية وكسر الفاء ، وهمز آخره . سليم - بضم أوله وفتح اللام . وهنتموني : ضعفتموني . فسبيل ذلك - بفتح اللام على أنه مفعول بفعل مقدر وبضمها على أنه خبر مبتدأ محذوف . الفرائض - جمع فريضة ، وهو البعير المأخوذ في الزكاة ، سمي فريضة لانه فرض ، على رب المال ، ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة . المعقد - بضم الميم وفتح العين وتشديد القاف ، وهو ضرب من برود هجر .(@)(@@) | شرح غريب ذكر دعائه - صلى الله عليه وسلم - على من أبى أن يرد شيئا من السبي أن يخيس سهمه(@)(@@) قال في الصحاح : خاست الجيفة أي أروحت ، ومنه قيل خاس البيع والطعام كأنه كسد حتى فسد . السهم هنا : النصيب . قبطية - بضم القاف : ثياب بيض رقاق من كتان وقطن . هل لك في كذا [ هل تريد كذا ] . بناهد - بنون فألف فهاء فدال : يقال نهد الثدى : كعب . بواجد - من الوجد وهو الحزن : أي لا يحزن زوجها عليها لانها عجوز كبيرة . الدر : اللبن . المالد : القربة هنا . السمل - بفتح السين المهملة والميم وباللام : الخلق - بفتح الخاء وكسر اللام . PageV05P420 الفرص - بضم الفاء وفتح الراء وبالصاد المهملة جمع فرصة ، وهي اسم من تفارص القوم الماء القليل لكل منهم نوبة وأطلق على النهزة - بضم النون وسكون الهاء وبالزاي .(@)(@@) | شرح غريب - ذكر قسمه - صلى الله عليه وسلم - أموال هوازن(@)(@@) انتزعت رداءه : اقتلعته . تهامة - بكسر الفوقية : ما انخفض من الأرض . النعم - بفتح النون والعين : المال الراعي ، وأكثر ما يقع على الابل . ألفيتموني : وجدتموني . السنام : أعلى ظهر البعير . الوبرة : واحدة الوبر . الخياط والمخيط : الابرة . الشنار - بفتح الشين المعجمة وبالنون : أقبح العار . الكبة من الشعر ونحوه - بضم الكاف وتشديد الموحدة . عبادة - بضم العين المهملة وتخفيف الموحدة . الانملة 
ms2278	 - بتثليث الهمزة مع تثليث الميم : العقد من الاصابع أو رؤوسها . علقت به الاعراب : لزموه وجبذوا أثوابه . اضطروه إلى شجرة : ألجأوه إليها وأحوجوه . السمرة - بفتح السين وضم الميم من شجر الطلح . العضاة - ككتاب : شجر الشوك كالطلح والعوسج ، والهاء أصلية ، الواحدة عضة بالهاء والتاء ، والاصل عضهة كعنبة . برد نجراني - منسوب إلى نجران - بفتح النون وسكون الجيم وبالنون : إقليم معروف . جذبه - بفتح الجيم وبالذال المعجمة : شدة إلى نفسه : أي سحبه إليه .(@)(@@) | شرح غريب ذكر إعطائه - صلى الله عليه وسلم - المؤلفة قلوبهم وقول العباس بن مرداس(@)(@@) كانت : أي الابل والماشية . النهاب بكسر النون وبالهاء وبعد الالف موحدة جمع نهب - وهو ما ينهب ويغنم . تلافيتها : تركتها . الكر - بفتح الكاف وتشديد الراء : عود الفارس للقتال . PageV05P421 المهر - بضم الميم وسكون الهاء : ولد الخيل . الاجرع - بفتح أوله وسكون الجيم وفتح الراء وبالعين المهملة : المكان السهل . الايقاظ : مصدر أيقظه من نومه إذا نبهه . القوم - بالفتح مفعول . هجع هنا : نام . العبيد - بلفظ تصغير عبد - اسم فرسه . ذو تدرأ - بضم الفوقية وسكون الدال المهملة وبالراء وبالهمز ، أي ذو دفع من قولك درأه إذا دفعه . الافائل - جمع أفأل - بفتح أوله وسكون الفاء وبالهمز وهي الصغار من الابل . عديد قوائمها الاربع - بعين فدالين مهملات بينهما تحتية كالعدد اسمان للعد . وهو الاحصاء . وما كان حصن : والد عيينة . ولا حابس : والد الاقرع . يفوقان - بتحتية ففاء فواو فقاف ، يعلوان شرفا . شيخي : يعني أباه مرداس ، ومن قال شيخي تثنية شيخ فيعني أباه وجده ، ويروى يفوقان مرداس . بين مكة والمدينة كذا في الصحيح . والصواب بين مكة والطائف ، وبه جزم النووي . ألا تنجز لي ما وعدتني من غنيمة حنين ، وكان ذلك وعدا خاصا به . أبشر - بقطع الهمزة أي بقرب القسمة ، أو بالثواب الجزيل على الصبر . فاقبلا بفتح الموحدة . مج فيه : بميم مفتوحة فجيم مشددة : رمى . وأفرغا بقطع الهمزة وكسر الراء : صبا . أفضلا - بقطع الهمزة وكسر الضاد المعجمة . لامكما : تعني نفسها . طائفة : بقية . PageV05P422(@)(@@) | شرح غريب ذكر بيان الحكمة في عطائه - صلى الله عليه وسلم - أقواما(@)(@@) جعيل - بالتصغير . سراقة - بضم السين 
ms2279	 . طلاع الأرض - بكسر الطاء : ما ملاها حتى يطلع عنها ويسيل . الرهط - بفتح الراء وسكون الهاء وفتحها . ما دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة ، أو منها إلى الاربعين . مالك عن فلان : [ ما صرفك عنه ] . تغلب - بفتح الفوقية وسكون الغين المعجمة وكسر الموحدة لا ينصرف . الهلع : اشد الجزع . الجزع كالتعب : ضد الصبر . حمر النعمر [ خيارها ] .(@)(@@) | شرح غريب ذكر عتب جماعة من الانصار على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) سائر الناس - هنا باقيهم ، ويكون بمعنى جميعهم كما ذكره الجوهري وابن الجواليقي وابن بري ، وغلط من غلط الجوهري ، واستشهد له قال ابن ولاد : سائر توافق بقية : نحو أخذت من المال وتركت سائره لان المتروك بمنزلة البقية وتفارقها من حيث أن السائر - لما كثر والبقية لما قل - لهذا نقول : أخذت من الكتاب بقيته وتركت سائره ، ولا نقول تركت بقيته . وجدوا - بفتح الواو والجيم : حزنوا . وفي رواية وجد بضم الواو والجيم جمع واحد ، ووجد عليه في نفسه : غضب . القالة : الكلام الردئ . يغفر الله لرسوله - صلى الله عليه وسلم - قالوه توطئة وتمهيدا لما يرد بعده من العتاب لقوله تعالى : ( عفا الله عنك لم أذنت لهم ) [ التوبة 43 ] الطلقاء بضم الطاء المهملة وفتح اللام وبالقاف والمد : جمع طليق ، فعيل بمعنى مفعول - منقول وهم من من عليهم رسوله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة ولم ياسرهم ولم يقتلهم . وسيوفنا تقطر من دمائهم : جملة في محل النصب على الحال مقررة لجهة الاشكال ، وهو من باب عرضت الناقة على الحوض . PageV05P423 إذا كانت شديدة - بالرفع والنصب . استعتبناه : طلبنا منه العتبى - بضم العين وسكون التاء وفتح الباء : طلب الرضى . فحدث - بضم الحاء وكسر الدال مبنيا للمفعول ، أي أخبر بمقالتهم . أين أنت من ذلك . الحظيرة - بالحاء المهملة والظاء المعجمة المشالة ، يشبه الزرب للماشية والابل . في قبة من أدم - بفتح الهمزة المقصورة والدال المهملة : جلد بلا دبغ . فجاء رجل من المهاجرين . ضلالا بضم الضاد المعجمة وتشديد اللام الاولى : أي بالشرك . عالة - بعين مهلمة فلام مخففة : فقراء لا مال لكم . الله ورسوله أمن : من 
ms2280	 المنة وهي النعمة . المخذول : الذي ترك قومه نصره . حديثو عهد بجاهلية ومصيبة من نحو قتل أقاربهم وفتح بلادهم . أجبرهم - بفتح الهمزة وسكون الجيم وضم الموحدة : من الجبر عند الكسر . وفي رواية أجيزهم - بضم الهمزة وكسر الجيم بعدها تحتية ساكنة فزاي : من الجائزة . اللعاعة - بضم اللام وبعينين مهملتين ، بقلة خضراء ناعمة شبه بها زهرة الدنيا ونعيمها في قلة بقائها . القسم - بكسر القاف : الحظ والنصب . الرحل هنا : منزل الرجل ومسكنه وبيته الذي فيه أثاثه ، ذكرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما غفلوا عنه من عظم ما اختصوا به منه بالنسبة إلى ما اختص به غيرهم من عرض الدنيا الفانية . الشاة والبعير اسما جنس يقع يقع كل منهما على الذكر والانثى . يحوزونه - بالحاء المهملة . الشعب - بكسر الشين المعجمة وسكون العين : الطريق في الجبل . الوادي : المكان المنخفض ، وقيل : الذي فيه ماء ، والمراد بلدهم . لو سلك الانصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الانصار أو شعبهم ، أشار - صلى الله عليه وسلم - بذلك إلى ترجيحهم بحسن الجوار والوفاء بالعهد لا وجوب متابعته إياهم إذ هو - صلى الله عليه وسلم - المتبوع المطاع لا التابع المطيع ، فما أكثر تواضعه - صلى الله عليه وسلم - . PageV05P424 الشعار - بكسر الشين المعجمة : الثوب الذي يلي الجسد . الدثار - بكسر الدال المهملة وبالثاء المثلثة المفتوحة : ما يجعل فوق الشعار ، أي أن الانصار بطانته وخاصته وأنه أحق به أقرب إليه من غيرهم ، وهو تشبيه بليغ . أخضلوا لحاهم - بفتح أوله وسكون الخاء وفتح الضاد المعجمتين : بلوها بالدموع . أثرة - بفتح الهمزة والثاء المثلثة ، وبضم الهمزة وسكون المثلثة وبفتحتين ، ويجوز كسر أوله مع إسكان ثانيه ، أي يستاثر عليكم بما لكم فيه اشتراك في الاستحقاق . فاصبروا حتى تلقوني على الحوض يوم القيامة فيحصل لكم الانتصاف ممن ظلمكم على الثواب الجزيل على الصبر .(@)(@@) | شرح غريب شعر حسان - رضي الله عنه(@)(@@) السح - بفتح السين وتشديد الحاء المهملتين : يقال : سح المطر إذا صب . حفلته - بفتح الحاء المهملة والفاء واللام وسكون الفوقية : أي جمعته ، ومنه المحفل وهو مجتمع الناس . العبرة - بفتح العين المهملة وسكون 