ms3581	 ما بين المنخرين ، وقيل : الوترة حرف المنخر ، وقيل : الوتيرة الحاجز PageV05P276 بين المنخرين من مقدم الأنف دون الغرضوف . ويقال للحاجز الذي بين المنخرين : غرضوف ، والمنخران : خرقا الأنف ، ووترة الأنف : حجاب ما بين المنخرين ، وكذلك الوتيرة . وفي حديث زيد : في الوترة ثلث الدية هي وترة الأنف الحاجزة بين المنخرين . اللحياني : الوترة ما بين الأرنبة والسبلة . وقال الأصمعي : حتار كل شيء وتره . ابن سيده : و الوترة و الوتيرة غريضيف في أعلى الأذن يأخذ من أعلى الصماخ . وقال أبو زيد : الوتيرة غريضيف في جوف الأذن يأخذ من أعلى الصماخ قبل الفرع . و الوترة من الفرس : ما بين الأرنبة وأعلى الجحفلة . و الوترتان : هنتان كأنهما حلقتان في أذني الفرس ، وقيل : الوترتان العصبتان بين رؤوس العرقوبين إلى المأبضين ، ويقال : توتر عصب فرسه . و الوترة من الذكر : العرق الذي في باطن الحشفة ، وقال اللحياني : هو الذي بين الذكر والانثيين . والوترتان : عصبتان بين المأبضين وبين رؤوس العرقوبين . و الوترة أيضا : العصبة التي تضم مخرج روث الفرس . الجوهري : و الوترة العرق الذي في باطن الكمرة ، وهو جليدة . و وترة كل شيء : حتاره ، وهو ما استدار من حروفه كحتار الظفر والمنخل والدبر وما أشبهه . و الوترة : عقبة المتن ، وجمعها وتر . و وترة اليد و وتيرتها : ما بين الأصابع ، وقال اللحياني : ما بين كل إصبعين وترة ، فلم يخص اليد دون الرجل . و الوترة و الوتيرة : جليدة بين السبابة والإبهام . و الوترة : عصبة تحت اللسان . و الوتيرة : حلقة يتعلم عليها الطعن ، PageV05P277 وقيل : هي حلقة تحلق على طرف قناة يتعلم عليها الرمي تكون من وتر ومن خيط فأما قول أم سلمة زوج النبي ، : حامي الحقيقة ماجد يسمو إلى طلب الوتيره قال ابن الأعرابي : فسر الوتيرة هنا بأنها الحلقة ، وهو غلط منه ، إنما الوتيرة هنا الذحل أو الظلم في الذحل . وقال اللحياني : الوتيرة التي يتعلم الطعن عليها ، ولم يخص الحلقة . و الوتيرة : قطعة تستكن وتغلظ وتنقاد من الأرض قال : لقد حببت نعم إلينا بوجهها منازل ما بين الوتائر والنقع وربما شبهت القبور بها قال 
ms3582	 ساعدة بن جؤية الهذلي يصف ضبعا نبشت قبرا : فذاحت بالوتائر ثم بدت يديها عند جانبها تهيل ذاحت : يعني ضبعا نبشت عن قبر قتيل . وقال الجوهري : ذاحت مشت قال ابن بري : ذاحت مرت مرا سريعا قال : و الوتائر جمع وتيرة الطريقة من الأرض قال : وهذا تفسير الأصمعي وقال أبو عمرو الشيباني : الوتائر ههنا ما بين أصابع الضبع ، يريد أنها فرجت بين أصابعها ، ومعنى بدت يديها أي فرقت بين أصابع يديها فحذف المضاف . وتهيل : تحثو التراب . الأصمعي : الوتيرة من الأرض ، ولم يحدها . الجوهري : الوتيرة من الأرض الطريقة . و الوتيرة : الأرض البيضاء . قال أبو حنيفة : الوتير نور الورد ، واحدته وتيرة . و الوتيرة : الوردة البيضاء . و الوتيرة : الغرة الصغيرة . ابن سيده : الوتيرة غرة الفرس إذا كانت مستديرة ، فإذا طالت فهي الشادخة . قال أبو منصور : شبهت غرة الفرس إذا كانت مستديرة بالحلقة التي يتعلم عليها الطعن يقال لها الوتيرة . الجوهري : الوتيرة حلقة من عقب يتعلم فيها الطعن ، وهي الدريئة أيضا قال الشاعر يصف فرسا : تباري قرحة مثل ال وتيرة لم تكن مغدا المغد : النتف ، أي ممغودة ، وضع المصدر موضع الصفة يقول : هذه القرحة خلقة لم تنتف فتبيض . و الوتر ، بالتحريك : واحد أوتار القوس . ابن سيده : الوتر شرعة القوس ومعلقها والجمع أوتار . وأوتر القوس : جعل لها وترا . و وترها و وترها : شد وترها . وقال اللحياني : وترها وأوترها شد وترها . وفي المثل : إنباض بغير توتير . ابن سيده : ومن أمثالهم : لا تعجل بالإنباض قبل التوتير وهذا مثل في استعجال الأمر قبل بلوغ إناه . قال : وقال بعضهم وترها ، خفيفة ، علق عليها وترها . و الوترة : مجرى السهم من القوس العربية عنها يزل السهم إذا أراد الرامي أن يرمي . و توتر عصبه : اشتد فصار مثل الوتر . و توترت عروقه : كذلك . كل وترة في هذا الباب ، فجمعها وتر وقول ساعدة بن جؤية : فيم نساء الحي من وترية سفنجة كأنها قوس تألب قيل : هجا امرأة نسبها إلى الوتائر ، وهي مساكن الذين هجا ، وقيل : وترية صلبة كالوتر . و الوتير : موضع قال أسامة الهذلي : ولم 
ms3583	 يدعوا بين عرض الوتير وبين المناقب إلا الذئابا [(@)(@@) وثر(@)(@@) ] وثر : وثر الشيء وثرا و وثره : وطأه . وقد وثر ، بالضم ، وثارة أي وطوء ، فهو وثير ، والأنثى وثيرة . الوثير : الفراش الوطيء ، وكذلك الوثر ، بالكسر . وكل شيء جلست عليه أو نمت عليه فوجدته وطيئا ، فهو وثير . يقال : ما تحته وثر و وثار ، وشيء وثر و وثر و وثير ، والاسم الوثار و الوثار . وفي حديث ابن عباس قال لعمر : لو اتخذت فراشا أوثر منه أي أوطأ وألين . وامرأة وثيرة العجيزة : وطيئتها ، والجمع وثائر و وثار . وقال ابن دريد : الوثيرة من النساء الكثيرة اللحم ، والجمع كالجمع . ويقال للمرأة السمينة الموافقة للمضاجعة : إنها لوثيرة ، فإذا كانت ضخمة العجز ، فهي وثيرة العجز . أبو زيد : الوثارة كثرة الشحم ، والوثاجة كثرة اللحم قال القطامي : وكأنما اشتمل الضجيع بريطة لا بل تزيد وثارة وليانا وفي حديث ابن عمر وعيينة بن حصن : ما أخذتها بيضاء غريرة ولا نصفا وثيرة . و الميثرة : الثوب الذي تجلل به الثياب فيعلوها . و الميثرة : هنة كهيئة المرفقة تتخذ للسرج كالصفة ، وهي المواثر و المياثر ، الأخيرة على المعاقبة ، وقال ابن جني : لزم البدل فيه كما لزم في عيد وأعياد . التهذيب : و الميثرة ميثرة السرج والرحل يوطآن بها . و ميثرة الفرس : لبدته ، غير مهموز . قال أبو عبيد : وأما المياثر الحمر التي جاء فيها النهي فإنها كانت من مراكب الأعاجم من ديباج أو حرير . وفي الحديث : أنه نهى عن ميثرة الأرجوان هي وطاء محشو يترك على رحل البعير تحت الراكب . و الميثرة ، بالكسر ، مفعلة من الوثارة ، وأصلها موثرة ، فقلبت الواو ياء لكسرة الميم ، والأرجوان صبغ أحمر يتخذ كالفراش PageV05P278 الصغير ويحشى بقطن أو صوف يجعلها الراكب تحته على الرحال فوق الجمال قال ابن الأثير : ويدخل فيه مياثر السروج لأن النهي يشتمل على كل ميثرة حمراء سواء كانت على رحل أو سرج . و الواثر : الذي يأثر أسفل خف البعير ، وارى الواو فيه بدلا من الهمزة في الآثر . و الوثر ، بالفتح : ماء الفحل يجتمع في رحم الناقة ثم لا تلقح و وثرها 
ms3584	 الفحل يثرها وثرا : أكثر ضرابها فلم تلقح . أبو زيد : المسط أن يدخل الرجل اليد في الرحم رحم الناقة بعد ضراب الفحل إياها فيستخرج وثرها ، وهو ماء الفحل يجتمع في رحمها ثم لا تلقح منه وقال النضر : الوثر أن يضربها على غير ضبعة . قال : و الموثورة تضرب في اليوم الواحد مرارا فلا تلقح . وقال بعض العرب : أعجب النكاح وثر على وثر أي نكاح على فراش وثير . و استوثرت من الشيء أي استكثرت منه ، مثل استوثنت واستوثجت . ابن الأعرابي : التواثير الشرط ، وهم العتلة والفرعة والأملة ، واحدهم آمل مثل كافر وكفرة . ابن سيده : و الوثر جلد يقد سيورا عرض السير منها أربع أصابع أو شبر تلبسه الجارية الصغيرة قبل أن تدرك عن ابن الأعرابي وأنشد : علقتها وهي عليها وثر حتى إذا ما جعلت في الخدر وأتلعت بمثل جيد الوبر وقال مرة : وتلبسه أيضا وهي حائض ، وقيل : الوثر النقبة التي تلبس ، والمعنيان متقاربان ، وقال : وهو الريط أيضا . [(@)(@@) وجر(@)(@@) ] وجر : الوجر : أن توجر ماء أو دواء في وسط حلق صبي . الجوهري : الوجور الدواء يوجر في وسط الفم . ابن سيده : الوجور من الدواء في أي الفم كان ، وجره وجرا و أوجره ، وأوجره إياه الرمح لا غير : طعنه به في فيه ، وأصله من ذلك . الليث : أوجرت فلانا بالرمح إذا طعنته في صدره وأنشد : أوجرته الرمح شذرا ثم قلت له هذي المروءة لا لعب الزحاليق وفي حديث عبدا بن أنيس ، رضي الله عنه : فوجرته بالسيف وجرا أي طعنته . قال ابن الأثير : من المعروف في الطعن أوجرته الرمح ، قال : ولعله لغة فيه . و توجر الدواء : بلعه شيئا بعد شيء . أبو خيرة : الرجل إذا شرب الماء كارها فهو التوجر والتكاره . و الميجر و الميجرة : شبه المسعط يوجر به الدواء ، واسم ذلك الدواء الوجور . ابن السكيت : الوجور في أي الفم كان واللدود في أحد شقيه ، وقد وجرته الوجور وأوجرته . وقال أبو عبيدة : أوجرته الماء والرمح والغيظ أفعلت في هذا كله . أبو زيد : وجرته الدواء وجرا جعلته في فيه . و اتجر أي 
ms3585	 تداوى بالوجور ، وأصله اوتجر . و الوجر : الخوف . وجرت منه ، بالكسر ، أي خفت ، وإني منه لأوجر : مثل لأوجل . و وجر من الأمر وجرا : أشفق ، وهو أوجر و وجر ، والأنثى وجرة ، ولم يقولوا وجراء في المؤنث . و الوجر : مثل الكهف يكون في الجبل قال تأبط شرا : إذا وجر عظيم فيه شيخ من السودان يدعى الشرتين PageV05P279 ( 2 ) الوجار و الوجار : سرب الضبع ، وفي المحكم : جحر الضبع والأسد والذئب والثعلب ونحو ذلك ، والجمع أوجرة و وجر ، واستعاره بعضهم لموضع الكلب قال : كلاب وجار يعتلجن بغائط دموس الليالي لا رواء ولا لب قال ابن سيده : ولا أبعد أن تكون الرواية ضباع وجار ، على أنه قد يجوز أن تسمى الضباع كلابا من حيث سمو أولادها جراء ألا ترى أن أبا عبيد لما فسر قول الكميت : حتى غال أوس عيالهاقال : يعني أكل جراءها التهذيب : الوجار سرب الضبع ونحوه إذا حفر فأمعن . وفي حديث الحسن : لو كنت في وجار الضب ، ذكره للمبالغة لأنه إذا حفر أمعن وقال العجاج : تعرضت ذا حدب جرجاراأملس إلا الضفدع النقارايركض في عرمضه الطراراتخال فيه الكوكب الزهارالؤلؤة في الماء أو مسماراوخافت الرامين والأوجارا قال : الأوجار حفر يجعل للوحوش فيها مناجل فإذا مرت بها عرقبتها ، الواحدة وجرة و وجرة : حتى إذا ما بلت الأغماراريا ، ولما تقصع الإصراريعني جمع غمر ، وهو حر يجدنه في صدورهن . وأراد بالإصرار إصرار العطش . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : وانجحر انجحار الضبة في جحرها والضبع في وجارها هو جحرها الذي تأوي إليه . وفي حديث الحجاج : جئتك في مثل وجار الضبع . قال ابن الأثير : قال الخطابي هو خطأ وإنما هو في مثل جار الضبع . يقال : غيث جار الضبع أي يدخل عليها في وجارها حتى يخرجها منه ، قال : ويشهد لذلك أنه جاء في رواية أخرى وجئتك في ماء يجر الضبع ويستخرجها من وجارها . أبو حنيفة : الوجاران الجرفان اللذان حفرهما السيل من الوادي . و وجرة : موضع بين مكة والبصرة ، قال الأصمعي : هي أربعون ميلا ليس فيها منزل فهي مرت للوحش ، وقد أكثرت الشعراء ذكرها 
ms3586	 قال الشاعر : تصد وتبدي عن أسيل وتتقي بناظرة من وحش وجرة مطفل [(@)(@@) وحر(@)(@@) ] وحر : الوحرة : وزغة تكون في الصحاري أصغر من العظاءة ، وهي على شكل سام أبرص ، وفي التهذيب : وهي إلف سوام أبرص خلقة ، وجمعها وحر . غيره : و الوحرة ضرب من العظاء ، وهي صغيرة حمراء تعدو في الجبابين لها ذنب دقيق تمصع به إذا عدت ، وهي أخبث العظاء لا تطأ طعاما ولا شرابا إلا شمته ، ولا يأكله أحد إلا دقي بطنه وأخذه قيء وربما هلك آكله قال الأزهري : وقد رأيت الوحرة في البادية وخلقتها خلقة الوزغ إلا أنها بيضاء منقطة بحمرة ، وهي قذرة عند العرب لا تأكلها . الجوهري : الوحرة ، بالتحريك ، دويبة حمراء تلتزق بالأرض كالعظاء . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أحمر قصيرا مثل الوحرة فقد كذب عليها هو بالتحريك ما ذكرناه . و وحر الرجل وحرا : أكل ما دبت عليه الوحرة أو شربه فأثر فيه سمها . ولبن وحر : وقعت فيه PageV05P280 الوحرة : ولحم وحر : دب عليه الوحر . قال أبو عمرو : الوحرة إذا دبت على اللحم أوحرته ، و إيحارها إياه أن يأخذ آكله القيء والمشي . وقال أعرابي : من أكل الوحرة ، فأمه منتحرة ، بغائط ذي جحرة . وامرأة وحرة : سوداء دميمة ، وقيل حمراء . و الوحرة من الإبل : القصيرة . ابن شميل : الوحر أشد الغضب . يقال : إنه لوحر علي قال ابن أحمر : هل في صدورهم من ظلمنا وحر الوحر : الغيظ والحقد وبلابل الصدر ووساوسه ، و الوحر في الصدر مثل الغل . وفي الحديث : الصوم يذهب بوحر الصدور ، وهو بالتحريك : غشه ووساوسه ، وقيل : الحقد والغيظ ، وقيل : العداوة ، وفي الحديث : من سره أن يذهب كثير من وحر صدره فليصم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر قال الكسائي والأصمعي في قوله وحر صدره : الوحر غش الصدر وبلابله . ويقال : إن أصل هذا من الدويبة التي يقال لها الوحرة ، شبهت العداوة والغل بها ، شبهوا العداوة ولزوقها بالصدر بالتزاق الوحرة بالأرض . وفي صدره وحر و وحر أي وغر من غيظ وحقد . وقد وحر صدره علي يحر وحرا ، و يوحر أعلى ، أي وغر 
ms3587	 ، فهو وحر . وفي صدره وحر ، بالتسكين ، أي وغر ، وهو اسم والمصدر بالتحريك . [(@)(@@) ودر(@)(@@) ] ودر : ودر الرجل توديرا : أوقعه في مهلكة ، وقيل : هو أن يغريه حتى يتكلف ما يقع منه في هلكة ، يكون ذلك في الصدق والكذب ، وقيل : إنما هو إيرادك صاحبك الهلكة . ابن شميل : تقول ودرت رسولي قبل بلخ إذا بعثته . قال الأزهري : وسمعت غير واحد يقول للرجل إذا تجهم له ورده ردا قبيحا : ودر وجهك عني أي نحه وبعده . ابن الأعرابي : تهول في الأمر وتورط وتودر بمعنى مال . [(@)(@@) وذر(@)(@@) ] وذر : الوذرة ، بالتسكين ، من اللحم : القطعة الصغيرة مثل الفدرة ، وقيل : هي البضعة لا عظم فيها ، وقيل : هي ما قطع من اللحم مجتمعا عرضا بغير طول . وفي الحديث : فأتينا بثريدة كثيرة الوذر أي كثيرة قطع اللحم ، والجمع وذر و وذر عن كراع قال ابن سيده : فإن كان ذلك فوذر اسم جمع لا جمع . و وذره وذرا : قطعه . و الوذر : بضع اللحم . وقد وذرت الوذرة أذرها وذرا إذا بضعتها بضعا . و وذرت اللحم توذيرا : قطعته ، وكذلك الجرح إذا شرطته . و الوذرتان : الشفتان عن أبي عبيدة قال أبو حاتم : وقد غلط إنما الوذرتان القطعتان من اللحم فشبهت الشفتان بهما . وعضد وذرة : كثيرة الوذر ، وامرأة وذرة : رائحتها رائحة الوذر وقيل : هي الغليظة الشفة . ويقال للرجل : يا بن شامة الوذر وهو سب يكنى به عن القذف . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه : أنه رفع إليه رجل قال لرجل : يا بن شامة الوذر ، فحده . وهو من سباب العرب وذمهم ، وإنما أراد يا بن شامة المذاكير يعنون الزنا كأنها كانت تشم كمرا مختلفة فكني عنه ، والذكر : قطعة من بدن صاحبه ، وقيل : أرادوا بها القلف جمع قلفة الذكر ، لأنها تقطع ، وكذلك إذا قال له : يا بن ذات الريات ، ويا بن ملقى أرحل الركبان ونحوها ، وقال أبو زيد في قولهم : يا بن شامة الوذر أراد بها القلف ، وهي كلمة PageV05P281 قذف . ابن الأعرابي : الوذفة والوذرة بظارة المرأة . وفي الحديث : شر النساء الوذرة المذرة وهي التي لا تستحي عند الجماع . ابن 
ms3588	 السكيت : يقال ذرذا ، ودع ذا ، ولا يقال وذرته ولا ودعته ، وأما في الغابر فيقال يذره ويدعه وأصله وذره يذره مثال وسعه يسعه ، ولا يقال واذر ولا وادع ، ولكن تركته فأنا تارك . وقال الليث : العرب قد أماتت المصدر من يذر والفعل الماضي ، فلا يقال وذره ولا واذر ، ولكن تركه وهو تارك ، قال : واستعمله في الغابر والأمر فإذا أرادوا المصدر قالوا ذره تركا ، ويقال هو يذره تركا . وفي حديث أم زرع : إني أخاف أن لا أذره أي أخاف أن لا أترك صفته ولا أقطعها من طولها ، وقيل : معناه أخاف أن لا أقدر على تركه وفراقه لأن أولادي منه والأسباب التي بيني وبينه وحكم يذر في التصريف حكم يدع . ابن سيده : قالوا هو يذره تركا وأماتوا مصدره وماضيه ، ولذلك جاء على لفظ يفعل ولو كان له ماض لجاء على يفعل أو يفعل ، قال : وهذا كله أو جله قيل سيبويه . وقوله عز وجل : @QB@ فذرني ومن يكذب بهذا الحديث @QE@ معناه كله إلي ولا تشغل قلبك به فإني أجازيه . وحكي عن بعضهم : لم أذر ورائي شيئا ، وهو شاذ ، وا أعلم . [(@)(@@) ورر(@)(@@) ] ورر : الورة : الحفيرة . ومن كلامهم : أرة في ورة . و ورور نظره : أحده . وما كلامه إلا ورورة إذا كان يسرع في كلامه . الفراء : الوروري الضعيف البصر . و الور : الورك ، وقيل : الورة ، بالهاء ، الورك . [(@)(@@) وزر(@)(@@) ] وزر : الوزر : الملجأ ، وأصل الوزر الجبل المنيع ، وكل معقل وزر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كلا لا وزر @QE@ قال أبو إسحاق : الوزر في كلام العرب الجبل الذي يلتجأ إليه ، هذا أصله . وكل ما التجأت إليه وتحصنت به ، فهو وزر . ومعنى الآية لا شيء يعتصم فيه من أمر الله . و الوزر : الحمل الثقيل . و الوزر : الذنب لثقله ، وجمعهما أوزار . و أوزار الحرب وغيرها : الأثقال والآلات ، واحدها وزر ، عن أبي عبيد ، وقيل : لا واحد لها . و الأوزار : السلاح قال الأعشى : وأعددت للحرب أوزارها رماحا طوالا وخيلا ذكورا قال ابن بري : صواب إنشاده فأعددت ، وفتح التاء لأنه يخاطب هوذة بن علي الحنفي وقبله : ولما لقيت مع المخطرين 
ms3589	 وجدت الإله عليهم قديرا المخطرون : الذين جعلوا أهلهم خطرا وأنفسهم ، إما أن يظفروا أو يظفر بهم ، ووضعت الحرب أوزارها أي أثقالها من آلة حرب وسلاح وغيره . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى تضع الحرب أوزارها @QE@ وقيل : يعني أثقال الشهداء لأنه عز وجل يمحصهم من الذنوب . وقال الفراء : أوزارها آثامها وشركها حتى لا يبقى إلا مسلم أو مسالم ، قال : والهاء في أوزارها للحرب ، وأتت بمعنى أوزار أهلها . الجوهري : الوزر الإثم والثقل والكارة والسلاح . قال ابن الأثير : وأكثر ما يطلق في الحديث على الذنب والإثم . يقال : وزر يزر إذا حمل ما يثقل ظهره من الأشياء المثقلة ومن الذنوب . و ووزر وزرا : حمله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تزر وازرة وزر أخرى @QE@ أي لا يؤخذ أحد PageV05P282 بذنب غيره ولا تحمل نفس آثمة وزر نفس أخرى ، ولكن كل مجزي بعمله . والآثام تسمى أوزارا لأنها أحمال تثقله ، واحدها وزر ، وقال الأخفش : لا تأثم آثمة بإثم أخرى . وفي الحديث : قد وضعت الحرب أوزارها أي انقضى أمرها وخفت أثقالها فلم يبق قتال . و ووزر وزرا و وزرا و وزرة : أثم عن الزجاج . و وزر الرجل : رمي بوزر . وفي الحديث : ارجعن مأزورات غير مأجورات أصله موزورات ولكنه أتبع مأجورات وقيل : هو على بدل الهمزة من الواو في أزر ، وليس بقياس ، لأن العلة التي من أجلها همزت الواو في وزر ليست في مأزورات . الليث : رجل موزور غير مأجور ، وقد وزر يوزر ، وقد قيل : مأزور غير مأجور ، لما قابلوا الموزور بالمأجور قلبوا الواو همزة ليأتلف اللفظان ويزدوجا ، وقال غيره : كأن مأزورا في الأصل موزور فبنوه على لفظ مأجور . و اتزر الرجل : ركب الوزر ، وهو افتعل منه ، تقول منه : وزر يوزر و وزر يزر و وزر يوزر فهو موزور ، وإنما قال في الحديث مأزورات لمكان مأجورات أي غير آثمات ، ولو أفرد لقال موزورات ، وهو القياس ، وإنما قال مأزورات للازدواج . و الوزير : حبأ الملك الذي يحمل ثقله ويعينه برأيه ، وقد استوزره ، وحالته الوزارة و الوزارة ، والكسر أعلى . و وازره على الأمر : أعانه وقواه ، والأصل آزره 
ms3590	 . قال ابن سيده : ومن ههنا ذهب بعضهم إلى أن الواو في وزير بدل من الهمزة قال أبو العباس : ليس بقياس لأنه إذا قل بدل الهمزة من الواو في هذا الضرب من الحركات فبدل الواو من الهمزة أبعد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واجعل لي وزيرا من أهلي @QE@ قال : الوزير في اللغة اشتقاقه من الوزر ، و الوزر الجبل الذي يعتصم به لينجى من الهلاك ، وكذلك وزير الخليفة معناه الذي يعتمد على رأيه في أموره ويلتجىء إليه ، وقيل : قيل لوزير السلطان وزير لأنه يزر عن السلطان أثقال ما أسند إليه من تدبير المملكة أي يحمل ذلك . الجوهري : الوزير الموازر كالأكيل المواكل لأنه يحمل عنه وزره أي ثقله . وقد استوزر فلان ، فهو يوازر الأمير ويتوزر له . وفي حديث السقيفة : نحن الأمراء وأنتم الوزراء ، جمع وزير وهو الذي يوازره فيحمل عنه ما حمله من الأثقال والذي يلتجىء الأمير إلى رأيه وتدبيره ، فهو ملجأ له ومفزع . ووزرت الشيء أزره وزرا أي حملته ومنه قوله تعالى : @QB@ ولا تزر وازرة وزر أخرى @QE@ . أبو عمرو : أوزرت الشيء أحرزته ، و وزرت فلانا أي غلبته وقال : قد وزرت جلتها أمهارها التهذيب : ومن باب وزر قال ابن بزرج يقول الرجل منا لصاحبه في الشركة بينهما : إنك لا توزر حظوظة القوم . ويقال : قد أوزر الشيء ذهب به واعتبأه . ويقال : قد استوزره . قال : وأما الاتزار فهو من الوزر ، ويقال : اتزرت وما اتجرت ، و وزرت أيضا . ويقال : و ازرني فلان على الأمر و آزرني ، والأول أفصح . وقال : أوزرت الرجل فهو موزر جعلت له وزرا يأوي إليه ، و أوزرت الرجل من الوزر 1 ر ، و آزرت من الموازرة وفعلت منها أزرت أزرا و تأزرت PageV05P283 . [(@)(@@) وشر(@)(@@) ] وشر : وشر الخشبة وشرا بالميشار ، غير مهموز : نشرها ، لغة في أشرها . و المئشار : ما وشرت به . و الوشر : لغة في الأشر . الجوهري : و الوشر أن تحدد المرأة أسنانها وترققها . وفي الحديث : لعن الله الواشرة و الموتشرة الواشرة : المرأة التي تحدد أسنانها وترقق أطرافها ، تفعله المرأة الكبيرة تتشبه بالشواب ، و الموتشرة : التي تأمر من 
ms3591	 يفعل بها ذلك قال : وكأنه من وشرت الخشبة بالميشار ، غير مهموز ، لغة في أشرت . [(@)(@@) وصر(@)(@@) ] وصر : الوصر : السجل وجمعه أوصار . و الوصيرة : الصك ، كلتاهما فارسية معربة . الليث : الوصرة معربة وهي الصك وهو الأوصر وأنشد : وما اتخذت صداما للمكوث بها وما انتقيتك إلا للوصرات وروي عن شريح في الحديث : أن رجلين احتكما إليه فقال أحدهما : إن هذا اشترى مني دارا وقبض مني وصرها فلا هو يعطيني الثمن ولا هو يرد إلي الوصر الوصر ، بالكسر : كتاب الشراء ، والأصل إصر ( 1 ) ، سمي إصرا لأن الإصر العهد ، وسمي كتاب الشروط كتاب العهد والوثائق ، قلبت الهمزة واوا ، وجمع الوصر أوصار وقال عدي بن زيد : فأيكم لم ينله عرف نائله دثرا سواما وفي الأرياف أوصارا أي أقطعكم وكتب لكم السجلات في الأرياف . الجوهري : الوصر لغة في الإصر ، وهو العهد ، كما قالوا إرث وررث وإسادة ووسادة ، و الوصر : الصك وكتاب العهد ، وا أعلم . [(@)(@@) وضر(@)(@@) ] وضر : الوضر : الدرن والدسم . ابن سيده : الوضر وسخ الدسم واللبن وغسالة السقاء والقصعة ونحوهما وأنشد : إن ترحضوها تزد أعراضكم طبعا أو تتركوها فسود ذات أوضار ابن الأعرابي : يقال للفندورة وضرى وقد وضرت القصعة توضر وضرا أي دسمت قال أبو الهندي واسمه عبدالمؤمن بن عبدالقدوس : سيغني أبا الهندي عن وطب سالم أباريق لم يعلق بها وضر الزبد مفدمة قزا كأن رقابها رقاب بنات الماء تفزع للرعد الوطب : زق اللبن ، وهو في البيت زق الخمر . والمفدم الإبريق الذي على فمه فدام ، وهو خرقة من قز أو غيره . وشبه رقابها في الإشراف والطول برقاب بنات الماء ، وهي الغرانيق ، لأنها إذا فزعت نصبت أعناقها . و وضر الإناء يوضر وضرا إذا اتسخ ، فهو وضر ، ويكون الوضر من الصفرة والحمرة والطيب . وفي حديث عبدالرحمن بن عوف : رأى النبي ، ، به وضرا من صفرة فقال له : مهيم المعنى أنه رأى به لطخا من خلوق أو طيب له لون فسأل عنه فأخبره أنه تزوج ، وذلك من فعل العروس إذا دخل على زوجته . و الوضر : الأثر من غير الطيب . قال : و الوضر ما يشمه 
ms3592	 الإنسان من ريح يجده من طعام فاسد . أبو عبيدة : يقال لبقية الهناء وغيره الوضر . وفي الحديث : فجعل يأكل ويتتبع باللقمة وضر الصحفة أي دسمها وأثر الطعام فيها . PageV05P284 وفي حديث أم هانىء ، رضي الله عنها : فسكبت له في صحفة إني لأرى فيها وضر العجين وامرأة وضرة و وضرى قال : إذا ملا بطنه ألبانها حلبا باتت تغنيه وضرى ذات أجراس أراد ملأ فأبدل للضرورة ، قال : ومثله كثير . [(@)(@@) وطر(@)(@@) ] وطر : الليث : الوطر كل حاجة كان لصاحبها فيها همة ، فهي وطره ، قال : ولم أسمع لها فعلا أكثر من قولهم قضيت من أمر كذا وطري أي حاجتي ، وجمع الوطر أوطار . قال الله تعالى : @QB@ فلما قضى زيد منها وطرا @QE@ قال الزجاج : الوطر في اللغة والأرب بمعنى واحد ، ثم قال : قال الخليل الوطر كل حاجة يكون لك فيها همة ، فإذا بلغها البالغ قيل : قضى وطره وأربه ، ولا يبنى منه فعل . [(@)(@@) وعر(@)(@@) ] وعر : الوعر : المكان الحزن ذو الوعورة ضد السهل طريق وعر و وعر و وعير و أوعر ، وجمع الوعر أوعر قال يصف بحرا : وتارة يسند في أوعر والكثير وعور وجمع الوعر و الوعير أوعار ، وقد وعر يوعر و وعر يعر وعرا و وعورة و وعارة و وعورا و وعر وعرا و وعورة و وعارة . ويقال : رمل وعر ومكان وعر وقد توعر ، وحكى اللحياني : وعر يعر كوثق يثق . و أوعر به الطريق : وعر عليه أو أفضى به إلى وعر من الأرض ، وجبل وعر ، بالتسكين ، و واعر ، والفعل كالفعل . قال الأصمعي : لا تقل وعر . و أوعر القوم : وقعوا في الوعر . وفي حديث أم زرع : زوجي لحم جمل غث على جبل وعر لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى أي غليظ حزن يصعب الصعود إليه شبهته بلحم هزيل لا ينتفع به وهو مع هذا صعب الوصول والمنال . قال الأزهري : و الوعورة تكون غلظا في الجبل وتكون وعوثة في الرمل . و الوعر : المكان الصلب . و الوعر : الموضع المخيف الوحش . و استوعروا طريقهم : رأوه وعرا . و توعر علي : تعسر أي صار وعرا ، و 
ms3593	 وعرته أنا توعيرا . و الوعورة : القلة قال الفرزدق : وفت ثم أدت لا قليلا ولا وعرا يصف أم تميم لأنها ولدت فأنجبت وأكثرت . و وعر الشيء وعارة و وعورة : قل . و أوعره : قلله . و أوعر الرجل : قل ماله . و وعر صدره علي : لغة في وغر ، وزعم يعقوب أنها بدل ، قال : لأن الغين قد تبدل من العين ، وقال الأزهري : هما لغتان بالعين والغين . و الوعر : المكان الصلب . و وعر الرجل و وعره : حبسه عن حاجته ووجهته . وفلان وعر المعروف أي قليله . و أوعره : قلله ، ومطلب وعر . يقال : قليل وعر ووتح ، وعر إتباع له . قال الأزهري : يقال قليل شقن ووتح ووعر ، وهي الشقونة والوتوحة والوعورة بمعنى واحد . وقال الأصمعي : شعر معر وعر زمر بمعنى واحد . و وعيرة : موضع قال كثير عزة : فأمسى يسح الماء فوق وعيرة له باللوى والوداديين حوائر و الأوعار : موضع بالسماوة سماوة كلب قال الأخطل : في عانة رعت الأوعار صيفتها حتى إذا زهم الأكفال والسرر PageV05P285 [(@)(@@) وغر(@)(@@) ] وغر : الوغرة : شدة توقد الحر . و الوغر : احتراق الغيظ ، ومنه قيل : في صدره علي وغر ، بالتسكين ، أي ضغن وعداوة وتوقد من الغيظ ، والمصدر بالتحريك . ويقال : وغر صدره عليه يوغر وغرا و وغر يغر إذا امتلأ غيظا وحقدا ، وقيل : هو أن يحترق من شدة الغيظ . ويقال : ذهب وغر صدره ووغم صدره أي ذهب ما فيه من الغل والعداوة ، ولقيته في وغرة الهاجرة : وهو حين تتوسط الشمس السماء . وقوله في حديث الإفك : فأتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة أي في وقت الهاجرة وقت توسط الشمس السماء . يقال وغرت الهارجة وغرا أي رمضت واشتد حرها ، ويقال : نزلنا في وغرة القيظ على ماء كذا . و أوغر الرجل : دخل في ذلك الوقت ، كما يقال : أظهر إذا دخل في وقت الظهر . ويروى في الحديث فأتينا الجيش مغورين . و أوغر القوم : دخلوا في الوغرة . و الوغر و الوغر : الحقد والذحل ، وأصله من ذلك ، وقد وغر صدره يوغر وغرا و وغر يغر وغرا فيهما ، قال : و يوغر أكثر ، و أوغره وهو واغر 
ms3594	 الصدر علي . وفي الحديث : الهدية تذهب وغر الصدر هو بالتحريك الغل والحرارة ، وأصله من الوغرة وشدة الحر ومنه حديث مازن ، رضي الله عنه . ما في القلوب عليكم فاعلموا وغر وفي حديث المغيرة : واغرة الضمير ، وقيل : الوغر تجرع الغيظ والحقد . و التوغير : الإغراء بالحقد أنشد سيبويه للفرزدق : دست رسولا بأن القوم إن قدروا عليك يشفوا صدورا ذات توغير و أوغرت صدره على فلان أي أحميته من الغيظ . و الوغير : لحم يشوى على الرمضاء . و الوغير : اللبن ترمى فيه الحجارة المحماة ثم يشرب و المستوغر بن ربيعة الشاعر المعروف منه ، سمي بذلك لقوله يصف فرسا عرقت : ينش الماء في الربلات منها نشيش الرضف في اللبن الوغير والربلات : جمع ربلة وربلة ، وهي باطن الفخذ . والرضف : حجارة تحمى وتطرح في اللبن ليجمد ، وقيل : الوغير اللبن يغلى ويطبخ . الجوهري : الوغيرة اللبن يسخن بالحجارة المحماة ، وكذلك الوغير . ابن سيده : و الوغيرة اللبن وحده محضا يسخن حتى ينضج ، وربما جعل فيه السمن ، وقد أوغره ، وكذلك التوغير قال الشاعر : فسائل مرادا عن ثلاثة فتية وعن أثر ما أبقى الصريح الموغر و الإيغار : أن تسخن الحجارة وتحرقها ثم تلقيها في الماء لتسخنه . وقد أوغر الماء إيغارا إذا أحرقه حتى غلى ومنه المثل : كرهت الخنازير الحميم الموغر ، وذلك لأن قوما من النصارى كانوا يسمطون الخنزير حيا ثم يشوونه قال الشاعر : ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم ككراهة الخنزير للإيغار ووغر الجيش : صوتهم وجلبتهم قال ابن مقبل : في ظهر مرت عساقيل السراب به كأن وغر قطاه وغر حادينا المرت : القفر الذي لا نبات له . وعساقيل السراب : قطعه ، واحدها عسقول شبه أصوات القطا فيه PageV05P286 بأصوات رجال حادين ، والألف في آخره للإطلاق وقال الراجز : كأنما زهاؤه لمن جهر ليل ورز وغره إذا وغر الوغر : الصوت . و وغرهم : كوغرهم ولم يحك ابن الأعرابي في وغر الجيش إلا الإسكان فقط ، وصرح بأن الفتح لا يجوز . و الإيغار : المستعمل في باب الخراج ، قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا صحيحا . غيره : يقال أوغر العامل الخراج أي استوفاه ، وفي التهذيب 
ms3595	 : وغر . ويقال : الإيغار أن يوغر الملك لرجل الأرض يجعلها له من غير خراج . قال : وقد يسمى ضمان الخراج إيغارا ، وهي لفظة مولدة ، وقيل : الإيغار أن يسقط الخراج عن صاحبه في بلد ويحول مثله إلى بلد آخر فيكون ساقطا عن الأول وراجعا إلى بيت المال ، وقيل : سمي الإيغار لأنه يوغر صدور الذين يزاد عليهم خراج لا يلزمهم . و أوغرت صدره أي أوقدته من الغيظ وأحميته . أبو سعيد : أوغرت فلانا إلى كذا أي ألجأته وأنشد : وتطاولت بك همة محطوطة قد أوغرتك إلى صبا ومجون أي ألجأتك إلى الصبا . قال : واشتقاقه من إيغار الخراج وهو أن يؤدي الرجل خراجه إلى السلطان الأكبر فرارا من العمال . يقال : أوغر الرجل خراجه إذا فعل ذلك . قال ابن سيده : وهو بالواو لوجود أوغر وعدم أيغر ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) وفر(@)(@@) ] وفر : الوفر من المال والمتاع : الكثير الواسع وقيل : هو العام من كل شيء ، والجمع وفور وقد وفر المال والنبات والشيء بنفسه وفرا و وفورا و فرة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : ولا ادخرت من غنائمها وفرا الوفر : المال الكثير ، وفي التهذيب : المال الكثير الوافر الذي لم ينقص منه شيء ، وهو موفور وقد وفرناه فرة ، قال : PageV05P287 والمستعمل في التعدي وفرناه توفيرا . وفي الحديث : الحمد الذي لا يفره المنع أي لا يكثره من الوافر الكثير . يقال : وفره يفره كوعده يعده . وأرض وفراء : في نباتها فرة . وهذه أرض في نباتها وفر و وفرة وفرة أيضا أي وفور لم ترع . و الوفراء : الأرض التي لم ينقص من نبتها قال الأعشى : عرندسة لا ينقص السير غرضها كأحقب بالوفراء جأب مكدم العرندسة : الشديدة من النوق . والغرض للرحل : بمنزلة الحزام للسرج يريد أنها لا تضمر في سيرها وكلالها فيقلق غرضها . ويقال : إنها لعظم جوفها تستوفي الغرض . والأحقب : الحمار الذي بموضع الحقب منه بياض ، وإنما تشبه الناقة بالعير لصلابته ، ولهذا يقال فيها عيرانة . والجأب : الغليظ . ومكدم : معضض أي كدمته الحمير وهو يطردها عن عانته . و وفر عليه حقه توفيرا و استوفره أي استوفاه و توفر 
ms3596	 عليه أي رعى حرماته . ويقال : هم متوافرون أي هم كثير . و وفر الشيء وفرا و فرة و وفره : كثره ، وكذلك وفره ماله وفرا و فرة . و وفره : جعله وافرا . و وفره عرضه و وفره له : لم يشتمه كأنه أبقاه له كثيرا طيبا لم ينقصه بشتم قال : ألكني وفر لابن الغريرة عرضه إلى خالد من آل سلمى بن جندل و وفر عرضه و وفر وفورا : كرم ولم يبتذل ، قال : وهو من الأول ( 3 ) ، وفي التنزيل : @QB@ جزاء موفورا @QE@ هو من وفرته أفره وفرا وفرة ، وهذا متعد ، واللازم قولك وفر المال يفر وفورا وهو وافر ، وسقاء أوفر ، وهو الذي لم ينقص من أديمه شيء ، و الموفور : الشيء التام و وفرت الشيء وفرا . وقولهم : توفر وتحمد من قولك وفرته عرضه وماله . قال الفراء : إذا عرض عليك الشيء تقول توفر وتحمد ، ولا تقل توثر يضرب هذا المثل للرجل تعطيه الشيء فيرده عليك من غير تسخط وقول الراجز : كأنها من بدن وإيفار دبت عليها ذربات الأنبار إنما هو من الوفور والتمام . يقول : كأنها مما أوفرها الراعي دبت عليها الأنبار ، ويروى : واستيفار ، والمعنى واحد ، ويروى : وإيغار من أوغر العامل الخراج أي استوفاه ، ويروى بالقاف من أوقره أي أثقله . و وفر الشيء : أكمله . ووفر الثوب : قطعه وافرا وكذلك السقاء إذا لم يقطع من أديمه فضل . ومزادة وفراء : وافرة الجلد تامة لم ينقص من أديمها شيء ، وسقاء أوفر قال ذو الرمة : وفراء غرفية أثأى خوارزها مشلشل ضيعته بينها الكتب ( 1 ) و الوفراء أيضا : الملأى الموفرة الملء . و توفر فلان على فلان ببره ، و وفر اا حظه من كذا أي أسبغه . و الموفور في العروض : كل جزء يجوز فيه الزحاف فيسلم منه قال ابن سيده : هذا قول أبي إسحاق ، قال : وقال مرة الموفور ما جاز أن يخرم فلم يخرم ، وهو فعولن ومفاعيلن ومفاعلتن ، وإن كان فيها زحاف غير الخرم لم تخل من أن تكون موفورة ، قال : وإنما سميت موفورة لأن أوتادها توفرت . وأذن وفراء : ضخمة الشحمة عظيمة وقول الشاعر : وابعث يسارا إلى 
ms3597	 وفر مدمعة واجدح إليها . . . . . . . . . معناه أنه لم يعطوا منها الديات فهي موفورة ، يقول له : أنت راع ، و وفره عطاءه إذا رده عليه وهو راض أو مستقل له . و الوفرة : الشعر المجتمع على الرأس ، وقيل : ما سال على الأذنين من الشعر ، والجمع وفار قال كثير عزة : كأن وفار القوم تحت رحالها ، إذا حسرت عنها العمائم ، عنصل وقيل : الوفرة أعظم من الجمة قال ابن سيده : وهذا غلط إنما هي وفرة ثم جمة ثم لمة . و الوفرة : ما جاوز شحمة الأذنين ، واللمة : ما ألم بالمنكبين . التهذيب : و الوفرة الجمة من الشعر إذا بلغت الأذنين ، وقد وفرها صاحبها ، وفلان موفر الشعر وقيل : الوفرة الشعرة إلى شحمة الأذن ثم الجمة ثم اللمة . وفي حديث أبي رمثة . انطلقت مع أبي نحو رسول ا ، ، فإذا هو ذو PageV05P288 وفرة فيها ردع من حناء الوفرة : شعر الرأس إذا وصل إلى شحمة الأذن . و الوافرة : ألية الكبش إذا عظمت ، وقيل : هي كل شحمة مستطيلة وقوله أنشده ابن الأعرابي : وعلمنا الصبر آباؤنا وخط لنا الرمي في الوافره الوافرة : الدنيا ، وقيل : الحياة . و الوافر : ضرب من العروض ، وهو مفاعلتن مفاعلتن فعولن ، مرتين ، أو مفاعلتن مفاعلتن ، مرتين ، سمي هذا الشطر وافرا لأن أجزاءه موفرة له وفور أجزاء الكامل ، غير أنه حذف من حروفه فلم يكمل . [(@)(@@) وقر(@)(@@) ] وقر : الوقر : ثقل في الأذن ، بالفتح ، وقيل : هو أن يذهب السمع كله ، والثقل أخف من ذلك . وقد وقرت أذنه ، بالكسر ، توقر وقرا أي صمت ، و وقرت وقرا . قال الجوهري : قياس مصدره التحريك إلا أنه جاء بالتسكين ، وهو موقور ، و وقرها الله يقرها وقرا ابن السكيت : يقال منه وقرت أذنه على ما لم يسم فاعله توقر وقرا ، بالسكون ، فهي موقورة ، ويقال : اللهم قر أذنه . قال الله تعالى : @QB@ وفي آذاننا وقر @QE@ وفي حديث علي ، عليه السلام : تسمع به بعد الوقرة هي المرة من الوقر ، بفتح الواو : ثقل السمع . و الوقر ، بالكسر : الثقل يحمل على ظهر أو على رأس . يقال : جاء يحمل وقره ، وقيل : الوقر الحمل الثقيل ، وعم بعضهم به 
ms3598	 الثقيل والخفيف وما بينهما ، وجمعه أوقار وقد أوقر بعيره و أوقر الدابة إيقارا وقرة شديدة ، الأخيرة شاذة ، ودابة وقرى : موقرة قال النابغة الجعدي : كما حل عن وقرى وقد عض حنوها قال ابن سيده : أرى وقرى مصدرا على فعلى كحلقى وعقرى ، وأراد : حل عن ذات وقرى ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه . قال : وأكثر ما استعمل الوقر في حمل البغل والحمار والوسق في حمل البعير . وفي حديث عمر والمجوس : فألقوا وقر بغل أو بغلين من الورق ، الوقر ، بكسر الواو : الحمل يريد حمل بغل أو حملين أخلة من الفضة كانوا يأكلون بها الطعام فأعطوها ليمكنوا من عادتهم في الزمزمة ومنه الحديث : لعله أوقر راحلته ذهبا أي حملها وقرا . ورجل موقر : ذو وقر أنشد ثعلب : لقد جعلت تبدو شواكل منكما كأنكما بي موقران من الجمر وامرأة موقرة : ذات وقر . الفراء : امرأة موقرة ، بفتح القاف ، إذا حملت حملا ثقيلا . و أوقرت النخلة أي كثر حملها ونخلة موقرة و موقر و موقرة و موقر و ميقار قال : من كل بائنة تبين عذوقها منها وخاصبة لها ميقار قال الجوهري : نخلة موقر على غير القياس لأن الفعل ليس للنخلة ، وإنما قيل موقر ، بكسر القاف ، على قياس قولك امرأة حامل لأن حمل الشجر مشبه بحمل النساء ، فأما موقر ، بالفتح ، فشاذ ، قد روي في قول لبيد يصف نخلا : عصب كوارع في خليج محلم حملت فمنها موقر مكموم PageV05P289 والجمع مواقر وأما قول قطبة بن الخضراء من بني القين : لمن ظعن تطالع من ستار مع الإشراق كالنخل الوقار قال ابن سيده : ما أدري ما واحده ، قال : ولعله قدر نخلة واقرا أو وقيرا فجاء به عليه . و استوقر وقره طعاما : أخذه . و استوقر إذا حمل حملا ثقيلا . و استوقرت الإبل : سمنت وحملت الشحوم قال : كأنها من بدن واستيقار دبت عليها عرمات الأنبار وقوله عز وجل : @QB@ فالحاملات وقرا @QE@ يعني السحاب يحمل الماء الذي أوقرها . و الوقار : الحلم والرزانة وقر يقر وقارا و وقارة و وقر قرة و توقر و اتقر : ترزن . وفي الحديث 
ms3599	 : لم يسبقكم أبو بكر بكثرة صوم ولا صلاة ولكنه بشيء وقر في القلب ، وفي رواية : لسر وقر في صدره أي سكن فيه وثبت من الوقار والحلم والرزانة ، وقد وقر يقر وقارا و التيقور : فيعول منه ، وقيل : لغة في التوقير ، قال : و التيقور الوقار وأصله ويقور ، قلبت الواو تاء ، قال العجاج : فإن يكن أمسى البلى تيقوري أي أمسى وقاري ، ويروى : فإن أكن أمسي البلى تيقوري وفي يكن على هذا ضمير الشأن والحديث ، والتاء فيه مبدلة من واو ، قيل : كان في الأصل ويقورا فأبدل الواو تاء حمله على فيعول ، ويقال حمله على تفعول ، مثل التذنوب ونحوه ، فكره الواو مع الواو ، فأبدلها تاء لئلا يشتبه بفوعول فيخالف البناء ، ألا ترى أنهم أبدلوا الواو حين أعربوا فقالوا نيروز ورجل وقار و وقور و وقر ( 1 ) قال العجاج يمدح عمر بن عبيد الله بن معمر : هذا أوان الجد إذ جد عمر وصرح ابن معمر لمن ذمر منها : بكل أخلاق الشجاع قد مهر ثبت ، إذا ما صيح بالقوم وقر ( 1 ) قوله ثبت أي هو ثبت الجنان في الحرب وموضع الخوف . و وقر الرجل من الوقار يقر ، فهو وقور ، و وقر يوقر ، ومرة وقور . و وقر وقرا جلس . وقوله تعالى : @QB@ وقرن في بيوتكن @QE@ قيل : هو من الوقار ، وقيل : هو من الجلوس ، وقد قلنا إنه من باب قر يقر ويقر ، وعللناه في موضعه من المضاعف . الأصمعي : يقال وقر يقر وقارا إذا سكن . قال الأزهري : والأمر قر ، ومنه قوله تعالى : @QB@ وقرن في بيوتكن @QE@ قال : و وقر يوقر والأمر منه أوقر ، وقرىء : وقرن ، بالفتح ، فهذا من القرار كأنه يريد اقررن ، فتحذف الراء الأولى للتخفيف وتلقى فتحتها على القاف ، ويستغنى عن الألف بحركة ما بعدها ، ويحتمل قراءة من قرأ بالكسر أيضا أن يكون من اقررن ، بكسر الراء ، على هذا كما قرىء @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ ، بفتح الطاء PageV05P290 وكسرها ، وهو من شواذ التخفيف . و وقر الرجل : بجله . @QB@ وتعزروه وتوقروه @QE@ و التوقير : التعظيم والترزين . التهذيب : وأما قوله تعالى : @QB@ ما لكم لا ترجون لله وقارا @QE@ فإن الفراء قال 
ms3600	 : ما لكم لا تخافون عظمة . و وقرت الرجل إذا عظمته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتعزروه وتوقروه @QE@ و الوقار : السكينة والوداعة . ورجل وقور و وقار ومتوقر : ذو حلم ورزانة . و وقر الدابة : سكنها قال : يكاد ينسل من التصدير على مدالاتي والتوقير و الوقر : الصدع في الساق . و الوقر و الوقرة : كالوكتة أو الهزمة تكون في الحجر أو العين أو الحافر أو العظم ، و الوقرة أعظم من الوكتة . الجوهري : الوقرة أن يصيب الحافر حجر أو غيره فينكبه ، تقول منه : وقرت الدابة ، بالكسر ، و أوقرها الله مثل رهصت وأرهصها الله قال العجاج : وأبا حمت نسوره الأوقارا ويقال في الصبر على المصيبة : كانت وقرة في صخرة يعني ثلمة وهزمة أي أنه احتمل المصيبة ولم تؤثر فيه إلا مثل تلك الهزمة في الصخرة . ابن سيده وقد وقر العظم وقرا ، فهو موقور و وقير . ورجل وقير : به وقرة في عظمه أي هزمة أنشد ابن الأعرابي : حياء لنفسي أن أرى متخشعا لوقرة دهر يستكين وقيرها لوقرة دهر أي لخطب شديد أتيقن في حالة كالوقرة في العظم . الأصمعي : يقال ضربه ضربة وقرت في عظمه أي هزمت ، وكلمته كلمة وقرت في أذنه أي ثبتت . و الوقرة تصيب في الحافر ، وهي أن تهزم العظم . و الوقر في العظم : شيء من الكسر ، وهو الهزم ، وربما كسرت يد الرجل أو رجله إذا كان بها وقر ثم تجبر فهو أصلب لها ، و الوقر لا يزال واهنا أبدا . و وقرت العظم أقره وقرا : صدعته قال الأعشى : يا دهر قد أكثرت فجعتنا بسراتنا ووقرت في العظم و الوقير و الوقيرة : النقرة العظيمة في الصخرة تمسك الماء ، وفي التهذيب : النقرة في الصخرة العظيمة تمسك الماء ، وفي الصحاح : نقرة في الجبل عظيمة . وفي الحديث : التعلم في الصبا كالوقرة في الحجر الوقرة : النقرة في الصخرة ، أراد أنه يثبت في القلب ثبات هذه النقرة في الحجر . ابن سيده : ترك فلان قرة أي عيالا ، وإنه عليه لقرة أي عيال ، وما علي منك قرة أي ثقل قال : لما رأت حليلتي عينيه ولمتي 