ms721	 قيل لما اختصت هذه الأربع عشرة بالسجود عندها مع ذكر السجود . والأمر به له في آيات أخر كآخر الحجر وهل أتى . قلنا : لأن تلك فيها مدح الساجدين صريحا وذم غيرهم تلويحا أو عكسه ، فشرع لنا السجود حينئذ لغنم المدح تارة والسلامة من الذم أخرى ، وأما ما عداها فليس فيه ذلك ، بل نحو أمره مجردا من غيره ، وهذا لا دخل لنا فيه فلم يطلب منا سجود عنده فتأمله سبرا وفهما يتضح لك ذلك ، وأما : ^ { يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون } ^ فهو ليس مما نحن فيه لأنه مجرد ذكر فضيلة لمن آمن من أهل الكتاب حج PageV02P083 أي : فهو مدح لطائفة مخصوصة وكلامنا في مدح عام لكن يرد على الفرق المذكور ^ { كلا لا تعطه واسجد واقترب } ^ فإنه يسجد لها مع أن فيها أمره فتأمل . | قوله : ( سجدتا الحج ) الأولى عند قوله تعالى : ^ { إن الله يفعل ما يشاء } ^ والثانية عند قوله : ^ { وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } ^ وفي الأعراف آخرها والرعد بعد قوله : ^ { بالغدو والآصال } ^ والنحل عند قوله : ^ { ويفعلون ما يؤمرون } ^ وقيل : ( يستكبرون ) والإسراء عند قوله : ^ { ويزيدهم خشوعا } ^ ومريم عند قوله : ^ { خروا سجدا وبكيا } ^ والفرقان عند قوله : ^ { وزادهم نفورا } ^ والنمل عند قوله : ^ { رب العرش العظيم } ^ والم تنزيل ^ { وسبحوا بحمد ربهم وهو لا يستكبرون } ^ وفصلت عند قوله : ^ { إن كنتم إياه تعبدون } ^ والنجم آخرها ، والانشقاق ^ { لا يسجدون } ^ . وقيل آخرها . وفي ص ^ { وأناب } ^ وقيل ^ { مآب } ^ اه . عناني على التحرير وعبارة م د عليه . ومحال السجدات معروفة ، نعم الأصح أن آخر آياتها في النحل يؤمرون وفي النمل العظيم ، وفي فصلت يسأمون وفي الانشقاق لا يسجدون اه . والبقية لا خلاف فيها ، وإنما نص أولا على سجدتي الحج لخلاف أبي حنيفة في الثانية ، وإنما قدم المفصل على ما بعده مع أنه مقدم عليه في القرآن للرد على الإمام مالك القائل بأن المفصل لا سجدة فيه . | قوله : ( ليس منها سجدة ص ) قراءة ص بالإسكان وبالفتح وبالكسر بلا تنوين وبه مع التنوين ، وإذا كتبت في المصحف تكتب حرفا واحدا ، وأما في غيره فمنهم من 
ms722	 يكتبها كذلك ، ومنهم من يكتبها باعتبار رسمها ثلاثة أحرف شرح الروض . قوله : ( بل هي سجدة شكر ) أي فينوي بها سجود الشكر على توبة داود عليه السلام ، لأن داود عليه السلام سجدها شكرا على قبول توبته أي : من خلاف الأولى الذي ارتكبه وهو إضماره أن وزيره إن مات تزوج بزوجته لكن قبول توبة داود من النعم المستمرة ، فلعل السجود لها مستثنى من تجدد النعمة ، وفيه نظر . لأن القبول وجد بعد أن لم يكن تأمل بلطف سم ولا تصح بنية التلاوة وإن تعلقت بها لما روى عن ابن عباس أنه قال : ( ص ليست من عزائم السجود ) . أي : ليست من مؤكداته اه خ ض . ولو قرأها نحو حنفي وسجدها في الصلاة تخير الشافعي المتقتدى به بين المفارقة والانتظار ، فإن تابعه بطلب صلاته لكن سجود الإمام لها . ولو اعتقادا ينزل منزلة السهو فيسن للمقتدي السجود في آخر صلاته كما قاله ابن شرف وتحصل فضيلة الجماعة بكل منهما وانتظاره أفضل ولا ينافي أن العبرة باعتقاد المأموم ، لأن محله فيما لا يرى المأموم جنسه في الصلاة كما في م ر PageV02P084 وعبارة البيضاوي في سورة ص عند قوله تعالى : ^ { وظن داود أنما فتناه } ^ ابتليناه بالذنب أو امتحناه بالحكومة هل تنبه بها ^ { فاستغفر ربه } ^ لذنبه ^ { وخر راكعا } ^ أي ساجدا على تسمية السجود ركوعا لأنه مبدؤه أو خر للسجود راكعا كأنه أحرم بركعتي الاستغفار ، وأناب أي رجع إلى الله بالتوبة وأقصى ما في هذه القصة الإشعار بأنه عليه الصلاة والسلام ود أن يكون له ما لغيره وكان له أمثاله ، فنبهه الله بهذه القصة فاستغفر وأناب عنه ؛ وما روي أن بصره وقع على امرأة فعشقها وسعى حتى تزوجها وولدت منه سليمان إن صح فلعله خطب مخطوبته أو استزله عن زوجته وكان ذلك معتادا فيما بينهم ، وقد واسى الأنصار المهاجرين بهذا المعنى ، وما قيل إنه أرسل أوريا إلى الجهاد مرارا وأمر أن يقدم للقتال حتى قتل فتزوجها فهو افتراء ، ولذلك قال علي رضي الله عنه : من حدث بحديث داود عليه السلام 
ms723	 على ما يرويه القصاص جلدته مائة وستين جلدة قال م ر وإنما خص داود بذلك مع وقوع نظيره لآدم وأيوب وغيرهما ، لأنه لم يحك عن غيره أنه لقي مما ارتكبه من الحزن والبكاء حتى نبت من دموعه العشب والقلق المزعج ما لقيه ، فجوزي بأمر هذه الأمة بمعرفة قدره وعلو قربه ، وأنه أنعم عليه نعمة تستوجب دوام الشكر من العالم إلى قيام الساعة اه وقوله لأنه لم يحك عن غيره وأيضا فإنه لم يرو عن غيره أنه سجد لتوبته اه . | قوله : ( تسن في غير الصلاة ) أي وتحرم فيها وتبطل في الأصح ، وإن انضم لقصد الشكر قصد التلاوة كما هو ظاهر لأنه إذا اجتمع المبطل وغيره غلب المبطل كما قاله الرحماني وقضية هذا أنه لو قصد التلاوة وحدها لا تبطل صلاته وليس مرادا فإن قصد التلاوة إنما يكون مانعا للبطلان حيث كان من السجدات المشروعة وهو هنا ليس مشروعا وكل من قصد التلاوة والشكر مبطل قاله ع ش . وشمل إطلاقه أي في قوله تسن في غير الصلاة الطواف وإلحاقه بالصلاة إنما هو في بعض أحكامها ، ومحل الحرمة والبطلان إنما هو في حق العالم العامد فإن كان ناسيا أو جاهلا فلا ويسجد للسهو شرح م ر . قوله : ( فإن تخلف عن إمامه ) أي قاصدا عدم السجود بطلت بهوي الإمام وإلا فبرفع الإمام رأسه من السجود اه شوبري . قوله : ( بطلت ) أي إن لم ينو المفارقة قوله : ( ويكبر المصلى الخ ) أي ينوي سجود التلاوة حتما من غير تلفظ ولا تكبير لأن نية الصلاة لم تشملها وفرض المسألة إذا قرأ لا يقصد السجود . أما لو قرأ في الصلاة آية سجدة أو صورتها بقصد السجود في غير آلم تنزيل في صبح الجمعة بطلت صلاته على المعتمد إن كان عالما بالتحريم . أما صبح الجمعة فلا يضر قصد الم للسجود . قوله : ( تحرم ) PageV02P085 أي تكبيرة التحرم مع النية فالأركان أربعة ، فإن عدت الطمأينية في السجود ركنا فخمسة وإن عد القعود للسلام ركنا فهي ستة ، ومثل القعود الاضطجاع إن سجدها من اضطجاع 
ms724	 كما في م ر . وسكت الشارح عن النية لدخولها في التحرم لأنها ركن معه . | قوله : ( وسجود ) ويندب أن يقول فيه زيادة على الذكر والتسبيح الذي في سجود الصلاة : اللهم اكتب لي بها عندك أجرا وضع بها عني وزرا واجعلها لي عندك ذخرا وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود قاله ق ل . وظاهره ، أنه يقول ذلك في كل سجدة من سجدات التلاوة ، والذي يؤخذ من الرحماني أن هذا الدعاء خاص بسجدة ص وهو المناسب الظاهر ، وعبارته قوله . سجدة ص بعد ، وأناب يسن فيها مع ذكرها المشروع في الصلاة : اللهم اكتب إلى آخرة وأما غيرها فيقول فيها في الصلاة وخارجها سجد وجهي للذي خلقه إلى آخره ، ولو سجد بقصد الشكر والتلاوة لا يضر فقد قال م ر : إنها متوسطة بين سجدة محض التلاوة وسجدة الشكر اه . قوله : ( وسلام ) أي بعد جلوسه كما قاله م ر . قال قال : وسكت عن الجلوس قبل السلام . ولعله لا يقول بوجوبه كابن حجر ، واعتمد شيخنا م ر وجوب أحد أمرين الجلوس أو الاضطجاع . قوله : ( وشرطها كصلاة ) فيعتبر لصحتها ما يعتبر في سجود الصلاة كالطهارة والستر والاستقبال وترك نحو كلام ، ووضع الجبهة مكشوفة بتحامل على غير ما يتحرك بحركته ووضع جزء من باطن الكفين والقدمين ومن الركبتين وغير ذلك وكذا دخول وقتها . وقو في حق القارىء وسامعه إتمام آيتها ، ولا يجوز قبل إتمام حروفها أو سماع ذلك اتفاقا اه . خ ض . | قوله : ( وأن لا يطول فصل عرفا بينها وبين قراءة الآية ) فإن طال لم يسجد وإن كان معذورا بالتأخير لأنها من توابع القراءة ولا مدخل للقضاء فيها لتعلقها بسبب عارض كالكسوف ، فإن لم يطل أتى بها وإن كان محدثا وتطهر عن قرب شرح م ر ومحل عدم دخول القضاء ما لم يكن السجود واجبا بأن نذره فقد قال سم : لو نذر سجود التلاوة وطال الفصل بين القراءة والسجود هل تفوت ويأثم أو يجب قضاؤه ظهرا على الفور ، ووافق م ر عليه أنه يجب قضاؤه ، ونظيره ما لو 
ms725	 نذر صلاة الكسوف يجب قضاؤها اه اج . وعبارة ق ل أي : فتفوت بطول الفصل عرفا ولو سهوا وجهلا وبالإعراض ولا تقضى . قوله : ( وتتكرر بتكرر الآية ) سواء في الصلاة وخارجها ، وسواء اتحد المجلس أو الركعة أولا . وله أن يسجد في كل مرة عقبها أو يؤخر السجود . وحينئذ إذا سجد وقصد السجود عن الكل أجزأه ، وكذا إن أطلق فإن قصد بكل سجدة مرة جاز سواء رتب أو لا بشرط أن لا يطول الفصل بين المقصود وسجودها ق ل . PageV02P086 وعبارته على التحرير : فلو كرر الآية سجد لكل مرة عقبها فإن أخر السجود قات لما طال فيه الفصل ويسجد لغيره بعدده إن شاء ويكفيه سجدة واحدة عنه إن قصده أو أطلق فإن قصد بعضه فات بعضه . قوله : ( لهجوم نعمة ) ظاهرة من حيث لا يحتسب فخرج بالهجوم النعمة المستمرة كالعافية والإسلام والغنى عن الناس فلا سجود لها ، وبالظاهرة وهي ما لها وقع ما لا وقع له كدرهم وبما بعده ما لو تسبب فيها كربح بعد التجارة ، فالمراد بهجوم النعمة وجودها في وقت لم يتيقن وجودها فيه ، وإن كان متوقعا لها سواء كانت النعمة له أو لوالديه أو لأهله أو لصديقه أو لمن يعم النفع به كعالم أو لعموم المسلمين كالمطر عند القحط ، لأن حذف المعمول يؤذن بالعموم بخلاف ما إذا كانت خاصة بمسلم أجنبي عنه فلا يسجد لها ، وتفسيرنا الظاهرة بما لها وقع أولى مما قاله خ ض حيث قال : وقيد في المجموع نقلا عن الأصحاب بكونهما ظاهرتين ليخرج الباطنتين كالمعرفة وستر المساوىء فلا يسجد لهما وهو ضعيف تابع فيه لشرح المنهج ، واعتمد الحلبي في حاشيته السجود لهما لأنهما من أجل النعم ، وذكر أن المراد بالظاهرتين أن يكون لهما وقع لا مقابل الباطنتين فافهم . قوله : ( أو اندفاع نقمة ) معطوف على مدخول هجوم ، فلا بد من الهجوم فيها أيضا كما يقتضيه كلام التحفة ، وشرح البهجة ، وعبارة عبد البر قوله : أو اندفاع نقمة عنه أو عن عموم المسلمين ، سواء كان يتوقعها أم لا لأن حذف المتعلق يؤذن 
ms726	 بالعموم ، وانظر لو اجتمعت هذه المقتضيات لشخص واحد في آن واحد ، فهل يكفيه سجدة واحدة أو يتعدد بتعددها ؟ فيه نظر والأقرب الاكتفاء بسجدة واحدة لحصول أصل السنة ، وأما كمالها فلا يحصل إلا بالتعدد فليراجع بابلي اه اطفيحي . | قوله : ( أو رؤية مبتلي ) أو عاص أي : وإن كان الرائي كذلك ، نعم إن اتحدا نوعا وصفة ومحلا لم يسجد أحدهما لرؤية الآخر ، والمراد بالرؤية ولو من بعد وإن لم يعد مجتمعا معه عرفا كما شمله إطلاقهم ، والمراد بالرؤية أيضا ما يشمل العلم به ليدخل الأعمى إذا سمع صوته ومن في ظلمة مثلا وشمل المبتلي ولو غير آدمي . قال الرحماني : وإنما يسجد للعلم بمبتلي بغير بلائه أو بمثله ، لكنه أعظم إن كان للمعافاة من بلائه ، فإن كان لزجره بأن حصل من حد سجد له ، وإن كان مثل بلائه . وقيد سم ندب سجود الفاسق لمثله بما إذا أراد زجره لا المعافة من بلائه لأنه ليس كذلك . قال عميرة : ولو هجمت النعمة عند رؤية المبتلي والعاصي كفاه سجود واحد كنظيره من سجود التلاوة والمعتمد خلافه قال م د في حاشية التحرير . والمعتمد ، أنه يكفي سجود واحد إذا تعددت الأسباب . | قوله : ( أو فاسق ) ومنه الكافر ، ولا يشترط في المعصية أن تكون كبيرة ، فالفاسق ليس بقيد بل مثله العاصي ، وإن لم يكن فاسقا كمرتكب الصغيرة من غير إصرار ، فالمعتمد استحباب السجود مطلقا سواء أعلن بفسقه أم لا ؟ فسق أم لم يفسق . كما قاله البرماوي . قوله : PageV02P087 ( ويظهرها ) أي السجدة إن لم يخف ضرره أي إن أمن نفسا ومالا وعرضا ، وإلا أخفاها ويقصد بها التعيير له لعله يتوب ، فإن لم يتجاهر بمعصيته فلا سجود لرؤيته . قوله : ( لا للمبتلي لئلا يتأذى ) بالإظهار ، نعم إن كان غير معذور كمقطوع في سرقة أو مجلود في زنا ولم يعلم بتوبته أظهرها له وإلا فيسر بها . قوله : ( وهي كسجدة التلاوة ) وتفوت بطول الفصل والإعراض ولو مع قصره ولا تقضى إن فاتت ولو منذورة وتتكرر بتكرر السبب ولو من شخص واحد كعاص فيسجد كلما رآه وله 
ms727	 جمع أسباب في سجدة واحدة لا تلاوة وشكر في سجدة واحدة فلا يصح ، وفارق الطهارة لأنها مبنية على التداخل قاله ق ل . والحلبي . ويسن أن يقول بعدها الحمد الله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير من خلقه تفضيلا . | قال النووي : وينبغي أن يكون سرا ، وقد ورد أنه إذا قال ذلك عافاه الله من ذلك البلاء طول عمره كما قاله ابن حجر ، وقد كان السلف يفرحون بالمصائب نظرا إلى ثوابها ، فينبغي للعبد أن يفرح بالمرض كما يفرح بالصحة ويشكر الله تعالى في أيام البلاء وأيام الرخاء ، فما قضى الله لعبد أمرا إلا وكانت له الخيرة فيه والشكر قيد النعم الموجودة لأنه يحفظها وصيد النعم المفقودة لقوله تعالى : ^ { لئن شكرتم لأزيدنكم } ^ وأوحى الله إلى بعض أنبيائه : أنزلت بعبدي بلائي فدعاني فماطلته بالإجابة فشكاني فقلت عبدي كيف أرحمك من شيء به أرحمك ؟ ولذا قيل : | وإذا بليت بعسرة فاصبر لها | صبر الكرام فإن ذلك أحزم | لا تشكون إلى العباد فإنما | تشكو الرحيم إلى الذي لا يرحم | قوله : ( ولمسافر فعلهما ) أي ماشيا أو راكبا . قوله : ( بسجدة ) أي أو بركوع . قوله : ( من غير سبب ) أي من الأسباب المذكورة وغيرها وهي سجدة التلاوة والشكر والصلاة والسهو . قوله : ( حرم ) أي ولو كانت السجدة بعد الصلاة ، ومثل السجدة ركوع منفرد ونحوه فيحرم التقرب به اه اج . قوله : ( من السجود الخ ) هل مثله ما يقع لبعضهم من الانحناء إلى حد الركوع ، أو ما زاد عليه بحيث يقرب إلى السجود أولا ؟ فيه نظر . ولا يبعد أنه مثله اه ع ش بحروفه . وأما تقبيل أعتاب المشايخ فمستحب لا بأس به اه . قوله : ( أو قصده لله تعالى ) أي لأنها سجدة من غير سبب . قوله : ( ما يقتضي الكفر ) أي إذا قصد تعظيمه كتعظيم الله تعالى اه ق ل والله أعلم . PageV02P088(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في شروط الصلاة ) ) 3(@)(@@) | أي شروط أدائها لأن الشروط على قسمين : الأول : شروط وجوب وهي الأربعة السابقة في قوله : وشرائط وجوب الصلاة الإسلام والبلوغ والعقل والخلو من الحيض والنفاس . والثاني : شروط أداء 
ms728	 وهي شروط صحة المباشرة ، وكان الأولى أن يعبر بما عبر به المصنف وهو الشرائط لأن الشرائط جمع شريطة إلا أن يقال إنه أشار به إلى أنه مراد المصنف اه ع ش على الغزي . | قوله : ( وأركانها وسننها ) اعترض بأن المصنف سيترجم كلا منهما بفصل مستقل ، فهذا الفصل خاص بالشروط فكان الأولى الاقتصار عليها ، والمراد بالصلاة هنا مطلق الصلاة أعم من أن تكون فرضا أو نفلا عكس ما سبق في قوله فصل وشرائط وجوب الصلاة الخ . فإن المراد بها هناك الصلوات الخمس وتقدم له نظير في قوله : والذي يوجب الغسل وقوله بعد ذلك وفرائض الغسل ، فإن المراد بالغسل الأول الواجب فقط وبالثاني ما هو أعم . قوله : ( بأن الشرط الخ ) أو يقال الشرط ما قارن كل معتبر سواه كالطهر والستر ، فإنهما يعتبران للركوع وغيره ، والركن ما اعتبر فيها لا بهذا الوجه كالقيام والركوع وغيرهما . قال ابن الرفعة : وهذا يخرج التوجه للقبلة في كونه شرطا لأنه إنما يعتبر في القيام والقعود ، مع أن المشهور أنه شرط . ويجاب : بأن التوجه إليها حاصل في غيرهما أيضا عرفا ، إذ يقال على المصلي حينئذ إنه متوجه إليها لا منحرف عنها مع أن التوجه إليها ببعض البدن حقيقة أيضا ، وذلك كاف اه م د على التحرير . قوله : ( هو الذي يتقدم على الصلاة ) المراد بالتقدم عدم التأخر ، وإلا فالشرط المقارنة حتى لو وجد الستر مثلا مقارنا لأول التكبير كفى . قوله : ( فخرج بتعريف الشرط الخ ) أي التعريف الذي تضمنه الفرق بين الشرط والركن . قوله : ( التروك ) لأنها من قبيل الموانع . قوله : ( فليست بشروط ) أي بناء على أن الشرط يشترط فيه أن يكون أمرا وجوديا وهو الصحيح بخلاف المانع إذ هو من قبيل الاعدام . قوله : ( بل مبطلة ) صوابه بل متعلقاتها وهي المضاف إليه كالكلام ونحوه ، فالمراد بالمتعلقات المعمولات مبطلة ، فإن ترك الكلام ونحوه ليس هو المبطل بل المبطل الكلام ونحوه . قوله : ( وقيل إنها شروط ) أي تجوزا بأن يراد بالشرط ما PageV02P089 يتوقف الشيء عليه وجودا أو عدما . قوله : ( ويشهد الخ ) فيه أنه قد عفي 
ms729	 عن بعض النجاسات وعن وقوعها عليه إذا أزالها حالا وعن كشف عورة سترها حالا ونحو ذلك ، مع أن الطهارة والستر من الشروط اتفاقا ق ل . قوله : ( ناسيا ) إسناد النسيان إلى الكلام تجوز ، لأن ناسيا صفة للمتكلم لا للكلام ، وكان الأظهر أن يقول إن الكلام مع النسيان اه . | قوله : ( ولو كان تركه من الشروط لضر ) فيه نظر فإن الذي من الشروط ترك الكلام اليسير عمدا لأن المانع هو الكلام اليسير عمدا اه م د . قوله : ( والشرط كحياته ) الحياة صفة تصحح لمن قامت به أن يتصف بالإدراك فهي غير الحيوانية فصح تشبيه الشرط بها لأن كلا خارج عن الماهية م د . | قوله : ( كشعره ) أي الذي يتزين به كشعر اللحية فخرج شعر نحو العانة والإبط . قوله : ( جمع شرط ) صوابه جمع شريطة بمعنى خصلة مشروطة ، لأن شرطا جمعه شروط عملا بقول الخلاصة : | وبفعول فعل نحو كبد إلى أن قال : | كذاك يطرد | في فعل اسما مطلق الفا لأن جمعه شرائط تأمل لأن شرائط جمع شريطة لأن فعيلة تجمع على فعائل ككريمة وكرائم . قوله : ( لغة العلامة ) ويطلق لغة أيضا على تعليق أمر بأمر كل منهما في المستقبل . أي يقع كل منهما في المستقبل فقد علق الشارع هنا صحة الصلاة على وجود شرائطها فكأنه يقول : إذا وجدت الشروط صحت الصلاة كما لو علق الإنسان طلاق زوجته على دخول الدار ، ويعبر عنه أيضا بإلزام الشيء والتزامه والإلزام من جهة الشارط ، والالتزام من جهة المشروط عليه ، فالشارع ألزم المكلف إذا أراد الدخول في الصلاة أن يكون متطهرا الخ . | قوله : ( ما يلزم من عدمه الخ ) أي خارج عن الماهية يلزم من عدمه العدم الخ . فلا يقال إن هذا التعريف يشمل الركن ، فخرج بالقيد الأول المانع ، فإنه لا يلزم من عدمه شيء ، وبالثاني السبب فإنه يلزم من وجوده الوجود . وبالثالث أعني قولنا لذاته اقتران الشرط بالسبب PageV02P090 كوجود الحول الذي هو شرط لوجوب الزكاة مع النصاب الذي هو سبب للوجوب ، أو بالمانع كالدين على القول بأنه مانع لوجوبها للزوم الوجود في الأول 
ms730	 ، والعدم في الثاني ، لكن لوجود السبب والمانع لا لذات الشرط ، وهذا التعريف للشرط من حيث هو ، وأما شرط الصلاة خاصة فهو ما يتوقف عليه صحتها من الطهارة إلى آخر ما ذكره المصنف اه . قوله : ( لذاته ) راجع للثلاثة فلا يرد على الأولى فاقد الطهورين ، ولا على الثاني ما إذا ضاق الوقت ، ولا على الثالث المانع كحصول النجاسة كما في ق ل . | قوله : ( والمعتبر من الشروط ) يتأمل ما فيه فإنه يقتضي أن غير الخمس من الشروط لا يعتبر للصحة . والجواب : أن من بيانية أي والمعتبر لصحة الصلاة الذي هو الشروط خمس الخ . والحصر إضافي والعدد لا مفهوم له ، فلا ينافي أن هناك غير الخمس م د . قوله : ( قبل الدخول فيها ) أي مع استمرارها فيها كما مر ، واعتبار القبلية لتحقق المقارنة فلو أمكنت المقارنة كفت كسترة ألقيت عليه مقارنة لأول التكبيرة لأنه يتبين بتمامها دخوله في الصلاة من أولها ، ولو قارنتها نجاسة وأزيلت قبل تمامها لم تصح خلافا لما ذكره بعض المنسوبين إلى العلم ق ل . والحاصل : أن المراد بقوله قبل الدخول فيها أن لا تؤخر عن الدخول أعم من أن تتقدم أو تقارن بحيث لا يقع جزء من الصلاة من غير الشروط . قوله : ( فإن سبقه الحدث ) التقييد بالسبق للرد على القول القديم القائل بأنه لا تبطل صلاته ، بل يتطهر عن قرب ويبني على صلاته لعذره وإن كان حدثه أكبر ، فلو تعمد الحدث بطلت قطعا . وقوله : ( ويبنى على صلاته ) وعليه ، فهل يجب عليه أن يرجع إلى الموضع الذي كان يصلي فيه أو يجب عليه أن يصلي موضع الوضوء أو لا ؟ قال بعضهم : يجب عليه الصلاة موضع الوضوء ما لم يكن إماما لأنه إنما اغتفر له ذلك للضرورة ومحل كونه يبني ما لم يتكلم ولعله في نية الوضوء أن ينوي بقلبه . قوله : ( بطلت صلاته ) أي ولو فاقد الطهورين فتبطل صلاته إذا سبقه الحدث ، كما هو ظاهر كلام الأصحاب خلافا للأسنوي اج . قوله : ( أثيب الخ ) وهل يجب القضاء فورا أو على التراخي قياس من نام 
ms731	 قبل الوقت واستغرق نومه الوقت عدم وجوب الفورية وقد يفرق بينهما . PageV02P091 | قوله : ( مما لا يتوقف على الوضوء ) لو قال على الطهر لكان أعم . قوله : ( والظاهر عدم الإثابة ) أي من حيث القرآن كما يشعر به أول العبارة ، فلا ينافي أنه يثاب من حيث كونه ذكرا اه ق ل . وقد يقال : محل حمل القراءة من الجنب على الذكر إذا علم بجنابته ، وفرض المسألة هنا في الناسي فهو قاصد القرآن ، وقد يقال قصد القرآن مع الجنابة لاغ لعدم مناسبته فيثاب على الذكر وهو الذي انحط عليه كلام ع ش على م ر . قوله : ( معنى ) أي معنى وجودي ، فليس المراد بالأمر الاعتباري الأمر العدمي الذي يعتبره العقل بل أمر وجودي يدركه العقل لا الحس . قوله : ( منزلة المحسوس ) بل قيل إن أهل البصائر تشاهده ظلمة ق ل . قوله : ( بتبعيضه ) المراد به التبعيض في أجزاء العضو فيكون غير ما بعده . قوله : ( وطهارة النجس ) أي والطهارة من النجس ، فالمناسب أن يقول ومن النجس عطفا على الحدث ، ويكون المراد بالأعضاء أجزاء البدن أعم من أن تكون أعضاء أو لا . وحمل الشارح على ما صنعه قصد التعميم في النجس بكونه في ثوبه أو بدنه أو مكانه ، لكن يلزم عليه التكرار ، ولأنه سيأتي طهارة الثوب والمكان بقوله بلباس طاهر والوقوف على مكان طاهر ، فلا وجه لما صنعه ، فالأولى إبقاء المتن على ظاهره كما قرره شيخنا . قوله : ( حتى داخل أنفه ) بالجر عطفا على بدنه على أن حتى عاطفة أو هو مجرور بها على أنها حرف جر اه م د . وفيه نظر ، لأن حتى الجارة تكون بمعنى إلى كقوله تعالى : ^ { حتى مطلع الفجر } ^ وهو لا يظهر هنا . قوله : ( أو مكانه ) سيأتي في كلام المصنف ، وقال ق ل : ذكر الثوب والمكان هنا مستدرك . قوله : ( وثيابك فطهر ) أي على القول بأن معناها الطهارة عن النجس ، وإنما يتم الاستدلال به للطهارة في البدن بطريق القياس . قوله : ( بدليل الخ ) لا يخفى أن هذا الدليل هو صورة المسألة ففيه مصادرة ، لأنه أخذ بعض الدعوى في الدليل ، ولو 
ms732	 قال بدليل أنها تزال عن الشهيد إذا كانت من غير دم الشهادة كما تقدم PageV02P092 لكان أولى . وقد يجاب : بأنه استدلال على وجوب غسل داخل الفم والأنف بوجوب غسل داخل العين فلا مصادرة تأمل اه م د . وفيه أن وجوب غسل العين من جمل المدعي لأنه مثل داخل الأنف . | قوله : ( من يريد الصلاة ) وكذلك من صلى بالفعل بالأولى ، فقوله في ثوب من يريد الصلاة ليس قيدا . قوله : ( لزمنا إعلامه ) وينبغي أن محل ذلك حيث كانت تمنع من صحة الصلاة عنده ، وعلمنا بذلك ، وإلا فلا لجواز كونه مع علمه بذلك لعدم اعتقاده البطلان معه ع ش على م ر . كما لو رأينا مالكيا يصلي وعلى بدنه أو ثوبه غائط ، فإنه يلزمنا إعلامه ، بخلاف ما لو رأينا روث ما أكل لحمه فلا يلزمنا إعلامه بذلك . قوله : ( لا يتوقف على العصيان ) أي عصيان الشخص المأمور . وهذا جواب عما يقال إن الذي على ثوبه نجاسة يحتمل أنه لم يعلمها فلا يكون عاصيا حينئذ . فأجاب بأن الأمر بالمعروف لا يتوقف على هذا الاحتمال . قوله : ( كما لو رأينا صبيا ) ومثله مجنون بالأولى . قوله : ( واستثنى من المكان الخ ) مثل المكان الفرش فيعفى عنه بالشروط المعتبرة في المكان ، وعبارة شرح م ر : ويستثنى من المكان ما لو انتشر ذرق الطيور ، فإنه يعفى عنه في الأرض ، وكذا الفرش فيما يظهر لمشقة الاحتراز عنه ، وإن لم يكن مسجدا فيما يظهر بشرط أن لا يتعمد المشي عليه كما قيد العفو بذلك في المطلب ، قال الزركشي : وهو قيد متعين وأن لا يكون رطبا أو رجله مبتلة كما أفاده الوالد رحمه الله ، ومع ذلك لا يكلف تحري غير محله اه بالحرف . وظاهر كلامهم أنه لا يعفى عنه مع الرطوبة ولو لم يجد معدلا عنه ولا طريقا غيره كالممشاة في مطهرة المسجد ونقل عن ابن عبد الحق العفو وهو قريب للمشقة ع ش . | والحاصل أنه يعفى عن ذرق الطيور بشروط ثلاثة : أن لا يتعمد إمساسه ، وأن لا تكون رطوبة من أحد الجانبين ، وأن يشق الاحتراز 
ms733	 عنه ، وأما عمومه المحل فليس بشرط كما صرح به الحلبي على المنهج والمراد بعمومه عند من شرطه مشقة الاحتراز عنه اه . قوله : ( للمشقة ) وأشار بذلك إلى أن ذلك هو المراد بالعموم في قول بعضهم شرط العفو عموم البلوى به ، فقد قال م ر في فتاويه : المراد بعموم البلوى كثرته في ذلك المحل المقصود عادة بحيث لو كلفناه العدول عنه إلى غيره لأدى إلى الحرج اه اج . قوله : ( بما إذا لم يتعمد المشي عليه ) صوره PageV02P093 بعضهم بأن يصلي من غير شعور به ثم يراه في بعض الصلاة ، وصوره بعضهم بما إذا صلى في ظلمة أو ليل ، وصوره م ر في الفتاوى بالمشي كيف اتفق . | فإن قلت : إن أريد المشي خارج الصلاة فهو حال الجفاف من الجانبين فلا ينجس ، وليس الكلام فيه ، وإن أريد المشي في الصلاة فليس فيها مشي ، وقوله : حال الجفاف الخ ، هذا ليس بلازم ، إذ يمكن أن يكون محل الوضوء قريبا . قلت : لعل المراد بالمشي وضع الرجل كما ذكره شيخنا م د واج . ونقل عن ابن عبد الحق أنه يعفى عن ذرق الطيور الواقع في ممر الفساقي إذا ذاب واضمحلت عينه قياسا على طين الشارع المتنجس ، لكن بشرط أن لا يتعمد المشي على شيء من عين النجاسة الظاهرة . قال ع ش : وهو الأقرب لمشقة الاحتراز عن ذلك ، وقيل معنى عمومه أن لا يكون هناك محل خال يمكن الوصول إليه من غير مشقة بأن لم يكن هناك محل خال أصلا ، أو هناك محل خال يمكن الوصول إليه بمشقة . | قوله : ( تنبيه الخ ) ذكر فيه فروعا ثمانية متعلقة بهذا الشرط . قوله : ( أكثر ) بأن كان النقص أقل أو مساويا . قوله : ( من ذلك ومن الخ ) بيان للأمرين واسم الإشارة راجع لأجرة ثوب ما يصلي فيه لو اكتراه . | قوله : ( من ذلك ) أي يعتبر أكثر الأمرين اللذين هما أجرة الثوب وثمن الماء الخ . فقوله : ومن ثمن الخ كله أمر واحد ، فمعنى كلام الأسنوي أنه ينظر بين أجرة الثوب ، وثمن الماء الذي يشتريه لغسل النجاسة مع أجرة 
ms734	 الغاسل ، وينظر أيهما أكثر ويأخذه ويقابل بينه وبين نقص قيمة الثوب بالقطع ، فلو كان نقص قيمة الثوب خمسة وأجرة الثوب ثلاثة ، وثمن الماء مع أجرة الغاسل أربعة ، فإن الإسنوي يقابل بين نقص القيمة وبين ثمن الماء مع أجرة الغاسل أي : ففي هذه الحالة لا يجب القطع لأن نقص القيمة زاد على أكثر الأمرين كما قرره شيخنا ، وإن نقصت عن أكثر الأمرين أو ساوى وجب القطع . قوله : ( مع أجرة غسله ) أي الثوب . قوله : ( عند الحاجة ) أي بأن احتيج في غسله إلى مبالغة كحت بأن كانت النجاسة عينية ، بخلاف ما إذا كانت حكمية ، فإنه لا أجرة للغسل حينئذ فلا حاجة لأجرة الغسل . PageV02P094 | قوله : ( ولو اشتبه الخ ) ذكر الشارح من هنا إلى الشرط الثاني ستة فروع : الأول : مسألة الاشتباه . الثاني : في كيفية تطهير ما نجس . الثالث : أنه يمتنع صلاة قابض على متصل بنجس . الرابع : تفصيل الوصل . الخامس : في العفو عن محل الاستجمار وما عسر الاحتراز عنه الخ . السادس : لو صلى بنجس لا يعلمه الخ . قوله : ( أو بيتين ) أي ضيقين عرفا كما سيذكره ، وإلا فله الصلاة في الواسع منهما من غير اجتهاد إلى أن يبقى قدر المتنجس ق ل . وقد يقال مراد الشارح أن بيتا طاهرا وبيتا متنجسا كله كما هو ظاهر كلامه ، فلا فرق بين الواسع والضيق . قوله : ( فإنه يجتهد فيها ) أي المياه لكل فرض أي حيث انتقض طهره الذي فعله بالاجتهاد أما إذا بقي طهره ولو شهرا فلا اجتهاد كما يعلم من الجواب اه م د . قوله : ( كبقاء الطهارة ) أي بالاجتهاد فيما لو اشتبه أحد ماءين بآخر ولم تنتقض طهارته أي : فيستغني بذلك عن تجديد الاجتهاد وحينئذ فالمسألتان مستويتان لأنه لا يجتهد ما بقيت طهارته ، وما بقي في أحد الثوبين أو المكانين ، فإذا انتقل من أحد الثوبين أو المكانين إلى غيرهما اجتهد ، كما أنه إذا انتقضت طهارته اجتهد فلا يرد السؤال تأمل . قوله : ( فلو اجتهد الخ ) مفهوم قوله لم يجب تجديد الاجتهاد . قوله : ( بالاجتهاد ) خرج ما لو هجم وغسل أحدهما ، فليس له 
ms735	 الجمع بينهما ، لأن الواجب عليه الاجتهاد ولم يفعله ع ش على م ر . قوله : ( من غير إعادة ) أي لما صلاه في الثاني . قوله : ( إذ لا يلزم من ذلك نقض اجتهاد باجتهاد ) علة لقوله كما لا يجب إعادة الأولى ، ووجهه أن آثار الأول من الصلاة به محكوم بصحتها من غير إعادة فلم يبق شيء يبطله ، فلذلك عمل بالثاني ، بخلاف المياه إذا تغير اجتهاده لا يعمل بالثاني بل يتلف الماءين ويتيمم ولا يعيد ، وإنما لم يعمل بالثاني لأنه إن غسل ما أصابه الأول بماء الثاني ، فقد نقض الاجتهاد الأول أي آثاره الباقية بالاجتهاد الثاني ، وهما ظنان متساويان ، فيكون تحكما ، وإن لم يغسل ما أصابه الأول بماء طاهر بيقين ، وإلا فيعمل بالثاني حينئذ لأنه لم ينقض الاجتهاد الأول بالاجتهاد الثاني ، بل نقضه بماء الثاني لزم أن يصلى بالنجاسة ، فلذلك قلنا : لم يعمل بالثاني ، ومحله إذا PageV02P095 لم يغسل ما أصابه الأول بماء طاهر بيقين . قوله : ( بخلاف المياه ) أي فإنه فيها لا يعمل بالثاني أي : ولا بالأول بل يتيمم بعد تلف . قوله : ( لتقصيره بعدم إدراك العلامة الخ ) يؤخذ منه وجوب القضاء فورا ، وبه صرح الشارح في الصوم وحج أيضا فيما إذا لم يروا الهلال فأفطروا ، ثم تبين أنه من رمضان وعللوه بتقصيرهم بعدم الرؤية ع ش على م ر . والتعليل بالتقصير في الموضعين مشكل لبذلهم ما في وسعهم تأمل . قوله : ( بدنان ) أي تنجس أحدهما كما في م ر . قوله : ( ولا يعيد الأولى ) أي ولا الثانية . قوله : ( ولو نجس ) هو بفتح الجيم وضمها وكسرها وأنت خبير بأن محل هذا باب النجاسة ، فذكره هنا استطرادي ، وكذا قوله ولو غسل بعض نجس الخ . قوله : ( لتصح الصلاة فيه ) أي أو معه ليشمل البدن ، والمعتمد أن الواسع ما زاد على قدر بدن المصلي والضيق ما كان بقدر بدنه . قوله : ( لم يجب عليه ) لكن يسن م ر . قوله : ( فله أن يصلي فيه ) أي إلى أن يبقى قدر النجاسة كما في الروض . | قوله : ( والأحسن في ضبط ذلك ) أي المذكور من الواسع والضيق 
ms736	 فاندفع بذلك ما يقال الأولى أن يقول في ضبطهما ، والمراد بالعرف عرف حملة الشرع . قوله : ( مجاوره ) وهو جزء مما غسله أولا . قوله : ( طهر كله ) أي حيث غسله بالصب في غير إناء أما لو غسله بالصب في الإناء فلا يطهر إلا بغسله دفعة واحدة ، لأنه إذا وضع بعضه وصب عليه الماء صار ما فوق الماء وهو مجاور المغسول واردا على ماء قليل فينجسه زي ، ويؤخذ من تعليله أنه لو صب الماء على موضع من الثوب مرتفع عن الإناء وانحدر عنه الماء حتى اجتمع في الإناء ولم يصل الماء إلى ما فوق المغسول من الثوب طهر . نقل ذلك سم عن الشارح ع ش على م ر . قوله : ( وإلا فغير المجاور ) يطهر والمجاور نجس وهو الجزء الأخير مما غسله أولا ومحله إذا كانت النجاسة محققة ، فلو تنجس بعض الثوب واشتبه فغسل نصفه ثم باقيه طهر كله ، وإن لم يغسل PageV02P096 المجاور لعدم تحقق نجاسة البعض الذي غسل أولا . أي : حتى يسري إلى مجاوره مما غسل أو لا . ع ش على م ر بزيادة . قوله : ( نحو قابض ) كشاد بيد أو نحوها شرح المنهج ، ومراده بالشاد الرابط . قوله : ( طرف متصل بنجس ) سواء كان اتصاله به على وجه الربط أو لا . وسواء كان النجس يتحرك بحركته أو لا . وخرج بقوله متصل بنجس ما لو كان الطرف الآخر متصلا بشيء طاهر ، وذلك الطاهر متصل بالنجس فيفصل ، ويقال : إن كان النجس ينجر بجر المصلي واتصل الطرف الآخر بالمتصل به على وجه الربط ضر ، وإن لم ينجر بجره أو كان الاتصال لا على وجه الربط لم يضر . مثال ذلك إذا ربط حبلا بطوق كلب أو بوتد سفينة فيها نجاسة ، وكانت تنجر بجره فإن الصلاة تبطل ، وأما إذا كان الحبل مرميا على طوق الكلب من غير ربط أو على حرف السفينة الطاهر ، فإنه لا يضر . وقد أشار شارح المنهج للمفهوم بقوله : ولو كان طرفه متصلا بساجور كلب الخ . لكن كلامه فيه إجمال لعدم إفادته للتفصيل المذكور ، هكذا يستفاد من شرح م 
ms737	 ر شوبري . مع زيادة ولا تصح صلاة الآخذ بزمام الدابة إن كان بها نجاسة ، ولو على غير مخرجها وإذا وطئت نجاسة رطبة بطلت صلاته ، وكذا جافة لم تفارقها حالا برماوي . قوله : ( وإن لم يتحرك بحركته ) وعبارة ا ج وفارق صحة سجوده على ما لم يتحرك بحركته بأن اجتناب النجاسة شرع للتعظيم ، وهذا ينافيه والمطلوب في السجود الاستقرار على غيره وهو حاصل بذلك . قوله : ( ولا يضر جعل طرفه تحت رجله ) أي : وإن تحرك بحركته لعدم حمله له أما لو جعله فوق ظهر رجله فإنه يضر ، وهذا مفهوم قوله نحو قابض . قوله : ( ولا نجس يحاذيه ) أي ولا يضر نجس يحاذي شيئا من بدنه أو ملبوسه من غير مس لعدم ملاقاته له ، فصار كما لو صلى على بساط طرفه نجس فتصح صلاته شرح البهجة فلو عرق قدمه ، فالتصق البساط الذي طرفه نجس أو المفروش على أرض متنجسة بباطن قدمه وصار متعلقا به عد حاملا له ، فتبطل صلاته إن لم يفصله عنه حالا كما أفتى به الشهاب م ر نعم تكره الصلاة مع محاذاة النجس كاستقبال متنجس أو نجس ولو حبس بمحل نجس صلى وتجافى عن النجس قدر ما يمكنه ، ولا يجوز له وضع جبهته بالأرض ، بل ينحني بالسجود إلى قدر لو زاد عليه لاقى النجس ثم يعيد قاله في المجموع شرح م ر . | فرع : لو تعلق بالمصلي صبي أو هرة لم يعلم نجاسة منفذهما لا تبطل صلاته ، لأن هذا مما تعارض فيه الأصل والغالب إذ الأصل الطهارة والغالب النجاسة ، وخرج بقولنا لم يعلم نجاسة منفذهما ما لو علمه ، ثم غابت الهرة أو الطفل زمنا لا يمكن فيه غسل منفذهما فهو باق على نجاسته فتبطل صلاته لتعلقهما بالمصلي ، ولا يحكم بنجاسة ما أصاب منفذهما كالهرة إذا PageV02P097 أكلت فأرة ثم غابت غيبة يمكن طهر فمها فيها اه ع ش على م ر . فلا تنجس ما أصابه فمها ، وقد يقال النجاسة متيقنة ، والطهر مشكوك فيه فمقتضاه نجاسة ما أصابه فمها . | قوله : ( ولو وصل عظمه ) أي المكلف 
ms738	 . وحاصل مسألة الجبر أنه إن فعله مختارا مع فقد الطاهر الصالح لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا ، وإن فعله مع وجود الطاهر الصالح وجب نزعه إلا إن خاف ضررا ، وإن فعله مكرها لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا وإن فعل به حال عدم تكليفه كصغره لم يجب نزعه ، وإن لم يخف ضررا وحيث وجب نزعه لم تصح صلاته ولا طهارته ما دام العظم النجس مكشوفا لم يشترط بالجلد وحيث لا يجب نزعه صحت صلاته وطهارته ، ولم ينجس الماء بمروره على العظم ولو قبل اكتسائه باللحم والجلد ولا الرطب إذا لاقاه سم وهذا مستثنى من طهارة البدن فكأنه قال : ويستثنى من ذلك ما لو وصل عظمه الخ . قوله : ( لحاجة ) بأن لم يجد وقت الوصل طاهرا في محل يجب طلب الماء منه في التيمم ق ل . قوله : ( من عظم ) ولو مغلظا ح ل قوله : ( لا يصلح للوصل غيره ) أي وقت إرادته حتى لو وصل غيره ، ولكن كان هذا أصلح أو أسرع إلى الجبر لم يجز الوصل به خلافا للسبكي ، ويقدم عظم الخنزير على الكلب لأنه أي الكلب أغلظ ، وهذا يخالف ما تقدم في الطهارة في قياس الخنزير على الكلب حيث قالوا في توجيه القياس لأنه أسوأ حالا منه ، إذ لا يحل اقتناؤه بحال ، وأيضا فإن الخنزير لم يقل أحد بجواز أكله بخلاف الكلب ، ففيه قول بالجواز لبعض المالكية ويقدم غير المغلظ ، ولو كان بطيء البرء على المغلظ ، ولو كان سريعه ويقدم المغلظ على الآدمي برماوي و ح ل . قوله : ( من غير الآدمي ) فإن لم يصلح إلا عظم الآدمي قدم عظم الحربي كالمرتد ثم الذمي ثم المسلم . قوله : ( وجب عليه نزعه إن أمن الخ ) أي ولو اكتسى لحما ولا مبالاة بألمه في الحال إن لم يخف منه في المآل ضررا يبيح التيمم ، وتبطل صلاته معه لحمله نجاسة في غير معدنها لا ضرورة إلى تبقيتها اه متن الروض وشرحه . قوله : ( ولم يمت ) فإن مات حرم نزعه لزوال التعبد عنه ولهتك حرمته ، وقيل 
ms739	 ينزع عنه لئلا يلقى الله مع النجاسة ، ورد بأن العائد هو الأجزاء الأصلية أي التي نزل بها من بطن أمه زي . قوله : ( الوشم ) وهو غرز الإبرة في الجلد حتى يخرج الدم ثم يذر عليه نحو نيلة ليخضر أو يزرق اه ا ج . قوله : ( ففيه التفصيل المذكور ) وهو أنه إذا فعله مكلف مختار عالم بالتحريم بلا حاجة وقدر على إزالته لزمته ، وإلا فلا . فإذا فعل به في صغره أو فعله مكرها أو جاهلا PageV02P098 بالتحريم أو لحاجة وخاف من إزالته محذور تيمم فلا تلزمه إزالته وصحت صلاته وإمامته ، وعلم من ذلك أن من فعل الوشم برضاه في حال تكليفه ، ولم يخف من إزالته محذور تيمم منع ارتفاع الحدث عن محله لتنجسه وإلا عذر في بقائه مطلقا وحيث لم يعذر فيه ولاقى ماء قليلا أو مائعا أو رطبا نجسه ، كذا أفتى به الوالد شرح م ر . قال سم : ولا يبعد عذر من وشم جاهلا بالتحريم إذا كان ممن يخفى عليه ذلك وفاقا للرملي اه . ولا عذر للكافر على المعتمد ، فلو وشم باختياره ، ثم أسلم فالظاهر وجوب إزالته لتعديه وهو مكلف اه سم وا ج وفي ع ش على م ر خلافه . ونصه : فرع وقع السؤال عن ذمي استعمل الوشم بعد بلوغه بلا حاجة تدعوا إليه ، ثم أسلم فهل يجب عليه إزالة الوشم بعد الإسلام حيث لا ضرر عليه في إزالته أم لا ؟ كمن فعل به من المسلمين قبل بلوغه حيث لم يكلف إزالته بعد البلوغ لعدم تعديه في الأصل ويعفى عنه في حقه وحق غيره ، ولا ينجس ماء قليل بملاقاة محل الوشم له إلى غير ذلك من الأحكام ، والظاهر العفو لعدم اعتقاده حرمته في الأصل فلا تعدي منه حال الفعل وإن كان مخاطبا بفروع الشريعة اه . بحروفه . | قوله : ( وعفى عن محل استجماره الخ ) على حذف مضاف ، والتقدير وعفى عن أثر محل استجماره الخ . وعبارة التحرير وعن أثر استنجاء في الصلاة اه زاد الجلال المحلي في شرح المنهاج رخصة . وقضيته أنه لو كان مسافرا 
ms740	 عاصيا لم يعف عنه وليس كذلك اه قاله عبد البر . قوله : ( في الصلاة ) أي لا في تنجس ماء وتنجس ثوب لاقاه مع رطوبة ونحو ذلك ق ل . وقال الحلبي : ويعفى عما يلاقيه من الثوب في القيام والقعود ، ومثله البدن ولو بركوب أو جلوس ، ووافقه على ذلك البرماوي وهو مصرح به في التحرير وحواشيه . ونصه : وعفى عن أثر استنجاء وإن عرق فتلوث به غير محله وإن جاوز البدن إلى الثوب على الأصح . قوله : ( ما لم يجاوز ) وإلا وجب غسل المجاوز قال م د على التحرير : ثم إن جاوز مع الاتصال وجب غسل الكل ، وإلا وجب غسل ما جاوز فقط دون ما لم يجاوز . وقوله في شرح التحرير : وجب غسل ما سال إليه ضعيف أو محمول على السيلان مع التقطع . قوله : ( في حقه ) متعلق بعفى فلو حمل مستجمرا في صلاته بطلت ، إذ لا حاجة إلى حمله فيها ، فلو قبض في يد مصل أو في ثوبه بطلت صلاته ومثله كل من به نجاسة م ر . ومثل الحمل ما لو تعلق المستجمر بالمصلي أو المصلي بالمستجمر ، فإنه تبطل صلاته ووجه البطلان فيهما اتصال المصلي بما هو متصل بالنجاسة ، ويؤخذ منه أن المستنجي بالماء إذا أمسك مصليا مستجمرا بطلان صلاة المستجمر أيضا ، لأن بعض بدنه متصل بيد المستنجي بالماء ، ويده متصلة بيد المصلي المستجمر بالحجر ، فيصدق عليه أنه متصل بمتصل بنجس وهو نفسه لا ضرورة لاتصاله به . لا يقال يلزم عليه أنه إذا أمسك ثوب نفسه بطلت صلاته . لأنا نقول : اتصال الثياب به ضروري ومثلها PageV02P099 السجادة ونحوها لتنزيلها منزلة الثياب قاله الإطفيحي نقلا عن ع ش . قال الرشيدي : هو في غاية السقوط ، إذ هو مغالطة إذ لا خفاء أن معنى كون الطاهر المتصل بالمصلي متصلا بنجس غير معفو عنه أنه غير معفو عنه بالنسبة للمصلي ، وهنا النجس معفو عنه بالنسبة إليه فلا نظر لكونه غير معفو عنه بالنسبة للممسك الذي هو منشأ التوهم . وفي حج : ولو غرز إبرة مثلا ببدنه أو انغرزت فغابت أو وصلت 