ms3141	 فإعتاقه ينزل على ما يملكه وأم الولد ملكت نفسها بموت سيدها فانفسخت الإجارة في المستقبل . ويؤخذ من هذا أنه لو أجرها ثم أحبلها ثم مات ، لا تنفسخ الإجارة في المستقبل . وهو كذلك وله تزويجها بغير إذنها لبقاء ملكه عليها وعلى منافعها . قوله : ( وله التصرف فيها بالاستخدام ) أي إن لم تكن مكاتبة وإلا امتنع الاستخدام وغيره . مما ذكر معه . قوله : ( لبقاء ملكه ) وإنما امتنع بيعها وهبتها لاستحقاقها العتق . قوله : ( إلحاقا للمنافع ) أي بيع المنافع وقوله بالأعيان أي بيعها . قوله : ( خرج ملكه ) أي زال ملكه عنها والمناسب خرجت عن ملكه . قوله : ( أما إذا أجرها نفسها فإنه لا يصح ) وفارق البيع بأدائه العتق لنفسها . قال شيخنا م ر : إعارتها كإجارتها وقال الخطيب : يجوز إعارتها وهو وجيه جدا لأنه كاستعارة الحر نفسه ممن استأجره PageV05P475 وإذا مات السيد انفسخت الإجارة إن لم تكن سابقة على الاستيلاد ق ل على الجلال . قوله : ( لا يملك ) أي بعقد فلا ينافي أنه يملكها بغير عقد لأن له أن يؤجر نفسه . قوله : ( قياس ) مبتدأ خبره قوله : أن هنا كذلك وقوله : أنه الأولى بدل من ما وقوله : كذلك أي تصح إعارتها لنفسها وخالف شيخنا م ر . قوله : ( لو مات إلخ ) عبارة م ر ولو أجرها ثم مات في أثناء المدة عتقت وانفسخت الإجارة ومثلها المعلق عتقه بصفة والمدبر بخلاف ما لو أجر عبده ثم أعتق فإن الأصح عدم الانفساخ والفرق تقدم سبب العتق على الموت أو الصفة على الإجارة فيهن بخلاف الإعتاق . وهذا أولى من فرق الشارح . ولهذا لو سبق الإيجار الاستيلاد ثم مات السيد لم تنفسخ لتقدم استحقاق المنفعة على سبب العتق ا ه . بحروفه . قوله : ( انفسخت الإجارة ) ورجع المستأجر بقسط المسمى على التركة إن كانت وإلا فلا مطالبة له به ع ش . قوله : ( لا يملك ) أي حين الإعتاق بل يملكها المستأجر . قوله : ( ما يملكه ) : وهو الرقبة . قوله : ( نفسها ) أي بمنافعها . قوله : ( لا تنفسخ الإجارة ) لتقدم استحقاق المنفعة على سبب العتق . 0 0 قوله : ( وله الوطء ) الظاهر من عبارة المتن الوطء معطوف 
ms3142	 على الاستخدام المجرور فغير الشارح إعرابه الظاهر ويمكن أن يكون بالرفع معطوفا على التصرف أي وجاز له الوطء . قوله : ( لأم ولده ) خرج بأم الولد أمها وبنتها فيمتنع وطؤهما لقولهم في النكاح : ومن وطئ امرأة حرم عليه بنتها وأمها . قوله : ( أو أحبل الشخص أمته المحرمة عليه ) فيه أن الوطء في هذه الصور ممتنع مطلقا قبل الإيلاد وبعده . قوله : ( وما لو أولد المبعض أمته ) فإنه لا يجوز له وطؤها لأنه ممنوع من التسري لأنه ليس أهلا للولاء ولذا صرحوا بأنه إذا لزمته كفارة لا يكفر بالإعتاق للزوم الولاء له وهو ليس له أهلا . قوله : ( وإذا مات السيد ) واسترقاقه كموته وتنفسخ إجارته لو كانت مؤجرة لاستحقاقها PageV05P476 العتق قبل موته . وبذلك فارق ما لو أجر عبده مدة ثم مات السيد في أثنائها أو أعتقه ا ه . ق ل على الجلال . قوله : ( ولو بقتلها ) قد استشكل العتق بالقتل والقاعدة المشهورة من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه . ويعبر عنها بعبارة أخرى من استعجل الشيء قبل أوانه عورض بنقيض المقصود كحرمان قاتل المورث من الإرث . فكان القياس أن لا تعتق بقتله معاقبة لها بالحرمان ومعاملة لها بنقيض قصدها كما فعل ذلك بقاتل مورثه حيث منع الإرث لذلك . وأشار الرافعي رحمه الله إلى الجواب عن الاستشكال المذكور بقوله : إن الإيلاد كالإعتاق بدليل سرايته إلى نصيب الشريك فكما أن الإعتاق لا يضر فيه قتل العتيق لمعتقه . كذلك الإيلاد لا يرفع أثره قتل المستولدة لسيدها وبحث العلامة ابن قاسم في جواب الرافعي المذكور حيث قال : قد يفرق بين حصول نفس العتق وحصول سببه فقط . وفرق الرافعي أيضا بأن في العتق حظا للمقتول أي وهو حصول ثواب العتق بسبب إحباله بخلاف الإرث فإنه لا حظ فيه للمقتول لأنه لا يثاب على ما أخذه ورثته لأنهم إنما أخذوا ذلك قهرا عليه وإن فرض أنه جمعه بقصدهم لأنه لم يعطهم كذا قاله ح ل في ختمه على البهجة وخرج عن القاعدة المذكورة صور أخر قد ذكرها الديربي في ختمه . قال بعضهم والقاعدة 
ms3143	 المذكورة مشكلة على مذهب أهل السنة . وذلك لأن القتيل إنما مات بانقضاء أجله ، لا أن القاتل قطع أجله بقتله المفهوم من قوله : قبل أوانه . وإنما شرع القصاص للزجر ولئلا يقدم الناس على هذا الفعل الفظيع . وقد يجاب : بأن ما ذكر استعجال بحسب الظاهر . ا ه . ديربي . فإن قلت : كان الأنسب بالترجمة أن يقول في جواب الشرط بدل قوله : عتقت صارت أم ولد . قلت : قال الطبلاوي ما قاله هو الأنسب لأنه أصرح في الدلالة على المقصود لأن الوصف بأمية الولد لا يفيد ذلك من حيث مطلق دلالة ظاهر اللفظ إن كان المراد ذلك عند أهل الشرع حيث أطلق . ولأن الذي عقد له الفصل إنما هو أحكامها لا وصفها بأمية الولد . وإنما خص الجواب بهذا الحكم لأنه أصل بقية الأحكام وأيضا تسمى مستولدة قبل موته . قوله : ( عتقت ) أي من حين الموت ، وإن تأخر الوضع كما رجحه بعضهم وهو الظاهر . أي يتبين بالوضع عتقها من حين الموت فيكون كسبها من حين الموت لها ومثل الموت مسخه أي السيد حجرا أو نصفه الأعلى ومثله أيضا ما إذا صار إلى حركة مذبوح بأن لم يبق معه نطق ولا إبصار ولا حركة اختيارية . قوله : ( أم الولد أعتقها ولدها ) عبارة شرح المنهج وسبب عتقها بموته انعقاد الولد حرا . ا ه أي والولد جزء منها فسرى العتق منه إليها ا ه شيخنا . قوله : ( ولو كان سقطا ) من كلام ابن عمر . قوله : ( وهذا ) أي الحكم بعتقها مع قتلها السيد . قوله : ( قبل أوانه ) أي ظاهرا فلا ينافي قول أهل السنة إن القتيل مات عند انتهاء أجله قال في الجوهرة : PageV05P477 وميت بعمره من يقتل وغير هذا باطل لا يقبل وقيل : إن العجلة من الشيطان إلا في خمسة مواضع فإنها سنة رسول الله إطعام الضيف ، وتجهيز الميت ، وتزويج البكر ، وقضاء الديون ، والتوبة من الذنب ، وقد نظمها بعضهم فقال . لقد طلب التعجل في أمور قضاء الدين مع تزويج بكر وتجهيز لميت ثم طعم لضيف توبة من فعل نكر . والطعم بضم الطاء المهملة الطعام 
ms3144	 والنكر بضم النون قال تعالى : { لقد جئت شيئا نكرا } . قوله ( وعتقها من رأس ماله ) المراد أن عتقها مقدم على الدين والوصايا لظاهر الأدلة السابقة سواء استولدها في الصحة أو المرض أو نجز عتقها في مرض موته ولا نظر إلى ما فوته من منافعها التي كان يستحقها إلى موته ؛ لأن الاستيلاد كالإتلاف بالأكل واللبس وغير ذلك من اللذات وبالقياس على من تزوج أرملة بمهر مثلها في مرض موته . قوله : ( لقوله صلى الله عليه وسلم ) في نسخة لظاهر قوله إلخ . وهي ظاهرة لأنه لا ينتج المدعى وهو عتقها من رأس المال . قوله : ( في المرض ) راجع للاثنين أي سواء أحبلها في المرض أو أعتقها بعد إحبالها في المرض أ ج . قوله : ( بخلاف ما لو أوصى بحجة الإسلام ) أي فإنها تخرج من الثلث . قوله : ( تحسب من الثلث ) فإن لم يوف بها الثلث كمل من رأس المال وفائدة الوصية أن أجرة الحجة تزاحم الوصايا إن كان أوصى فيكون فيه رفق بالورثة . قوله : ( ويبدأ بعتقها قبل إلخ ) يوهم أنه لا بد من إعتاق الوارث لها وليس مرادا ويوهم أيضا أنها من التركة وليس كذلك بل تعتق إن لم تكن تركة أصلا . ولا حاجة لهذا كله لأنه يغني عنه قوله : من رأس المال فإن معناه أن لا تحسب قيمها من التركة . قوله : ( قبل الديون والوصايا ) هو معلوم من قوله رأس المال فإن معناه أن لا تحسب قيمتها من التركة ولذا قال ق ل . إنه لا حاجة إليه فتأمل . ا ه . م د . قوله : ( لا يعتقون ) صوابه لا يعتق ويمكن أنه جمع نظرا للمعنى لأن ولد مفرد مضاف فيعم ثم إدخال هذا القسم في كلام المصنف يلزمه أن ضمير ولدها عائد إلى الأمة لا بقيد PageV05P478 كونها مستولدة وضمير بمنزلتها عائد للمستولدة خاصة ولا يخفى أن لفظ الولد في كلام المصنف مبتدأ وبمنزلتها خبر ومن غيره متعلق بولد على حذف اسم الفاعل منه ويلزم على كلام الشارح أن خبر الولد محذوف ، وهو قوله : لا يعتقون وأن بمنزلتها خبر لأن 
ms3145	 المحذوفة وأن من غيره متعلق بمحذوف أيضا فتأمل ق ل . قوله : ( الحاصل بعد الاستيلاد ) أي النافذ فلا ترد أم الولد إذا تعلق بها حق وبيعت فيه ثم ملكها وأولادها فلا يثبت للولد في تلك الحالة ، حكم الاستيلاد لأنها جاءت بهم في حال هي فيه غير ثابت لها حكم الاستيلاد . ا ه خ ض على التحرير . قوله : ( بما ) أي بتصرف وقوله : يمتنع أي ذلك التصرف فلا حاجة لقوله التصرف به لأنه من معلومه إلا أن يقال إنه وضع الظاهر موضع المضمر . قوله : ( وعتقه ) بالجر عطفا على منع لأنه من جملة ما دخل في منزلتها ق ل . قوله : ( لأن الولد يتبع أمه رقا وحرية ) يؤخذ منه أن ولد المبعضة مبعض وقيل : حر وهو الذي اعتمده خ ض وغيره وعبارة أصل التحرير وولد المبعضة حر عند العراقيين . واختلف فيه رأي الرافعي ا ه أ ج . على التحرير . قوله : ( في سببه اللازم ) أي في أحكام سببه لأن السبب الاستيلاد وليس موجودا في الولد . واعترض ق ل قوله : في سببه اللازم فقال : لا يخفى أن السبب ملزوم لا لازم وعبارة م ر . في سببها أي الحرية وهو الاستيلاد فلعله ذكر ضمير الحرية على معنى العتق . قوله : ( ولأنه حق ) أي المذكور من الحرية فالأولى رجوع الضمير للاستيلاد . قوله : ( ولو أعتق السيد إلخ ) هذا كالذي بعده من أفراد قوله بمنزلتها فلو قال لكن أو نعم لو أعتق إلخ لكان أظهر لأنه مستثنى من قوله بمنزلتها . قوله : ( لم يعتق ولدها ) أي بعتقها المذكور بل بموت السيد وهذا بخلاف ولد المكاتبة فإنه يعتق بعتقها المنجز . والفرق : أن إعتاق المكاتبة جاء عن جهة الاستحقاق فإنها تعتق تارة بالأداء وتارة بالإبراء وإعتاقها يحصل به الإبراء ضمنا وإعتاق المستولدة إنما يستحق بالموت أما ولدها من سيدها فهو حر وإن ظنها زوجته الأمة سواء الذي به الاستيلاد أم لا . قوله : ( وهو ) أي التعليل بالوطء جرى على الغالب . قوله : ( وفائدته إلخ ) أي مع أنها تابعة لأمها . قوله : ( سكت المصنف إلخ ) بناء على أن PageV05P479 إعمال 
ms3146	 اللفظ في حقيقته إما على إعماله في حقيقته ومجازه فلا سكوت لكن الأولى أولى لما في أولاد الأولاد من التفصيل الذي ذكره بقوله : إن كانوا من الإناث تبعوها وإلا فلا . قوله : ( ولم أر من تعرض لهم ) أي من الأصحاب صريحا . قوله : ( فلا ) أي فلا يكون حكمهم حكم أولادها ، بل يتبعون أمهم في الرق والحرية كما ذكره الشارح بقوله : لأن الولد إلخ . 0 0 قوله : ( ومن أصاب ) عبر بمن لتشمل الحر والرقيق . قوله : ( فولده ) هذا لا يظهر في الحاصل بزنا لأن لا أب له إلا أن تجعل الإضافة لأدنى ملابسة بالنسبة له لكونه ناشئا منه . قوله : ( لسيدها ) هو جري على الغالب من اتحاد مالك الأم والولد فاندفع ما يقال : الأولى أن يقول : مملوك لسيده لأنه قد يكون ملكا لغير سيدها بوصية . قوله : ( فالولد حر ) وهو حر بين رقيقين إن كان الزوج رقيقا وصورة عكسه وهو رقيق بين حرين ما لو أوصى بأولاد أمته لشخص ثم مات الموصي وقبل الموصى له الوصية وأعتق الوارث الأمة ، وتزوج بها حر بالشروط المعتبرة في نكاح الأمة فأولدها ولدا فهو رقيق للموصى له . قوله : ( وكذا إذا نكحها بشرط أن أولادها إلخ ) المعتمد عدم صحة الشرط م ر . وتنعقد الأولاد أرقاء وعبارة م د فالمعتمد عدم صحة الشرط لأنه يخالف مقتضى العقد نعم إن اعتقد تأثير الشرط انعقدوا أحرارا نظرا لظنه ا ه . قوله : ( ابنه ) لو قال : فيه وفيما بعده فرعه لكان أعم . قوله : ( فلو استولدها الأب ) وهو الحر في الأولى والعبد في الثانية لأن كلا منهما أب . والأولى أن يقول : ولو أحبل الأب . . . إلخ لأن تعبيره يوهم أنها يقال لها مستولدة مع أنها ليست ملكا له ووطؤه لها إنما هو في النكاح قال في شرح المنهج وحرم على أصل وطء فرعه وثبت به PageV05P480 مهر لفرعه ، وإن وطئ بمطاوعتها إن لم تصر به أم ولد أو صارت وتأخر إنزال عن تغييب الحشفة كما هو الغالب وإلا فلا يجب لتقدم الإنزال على موجبه أو اقترانه به ولا حد لأن له 
ms3147	 في مال فرعه شبهة الإعفاف الذي هو من جنس ما فعله فوجب عليه المهر وانتفى عنه الحد . وإن كانت أم ولده للفرع ويلزمه التعزير لارتكابه محرما لا حد فيه ولا كفارة وولده منها حر نسيب للشبهة وتصير أم ولد له ولو معسرا إن كان حرا ولم تكن أم ولد لفرعه بذلك ويقدر انتقال الملك قبيل العلوق وجملة ما في الخاتمة خمس فروع وهي في كلامه خبر لمبتدأ محذوف تقديره هذه خاتمة فيها قبيل المعلوق إليه . فإن كان غير حر أو كانت أم ولد لفرعه لم تصر أم ولد له لأن غير الحر لا يملك أو لا يثبت إيلاده لأمته فلأمة فرعه أولى وأم الولد لا تقبل النقل وعليه مع المهر قيمتها لفرعه لصيرورتها أم ولد له لا قيمة ولدها لانتقال الملك له قبيل العلوق . قوله : ( لم ينفذ استيلادها ) أي فمحل قولهم : من أولد أمة فرعه صارت مستولدة إذا لم يكن بنكاح . قوله : ( انفسخ نكاحه ) كما لو ملكها سيده لأن المكاتب قن ما بقي عليه درهم فكان الملك لسيده وهو الزوج فلذلك انفسخ نكاحه وتصير بوطئه بعد ذلك أم ولد كما سيذكره في الخاتمة ا ه . م د ، بخلافه : في مسألة الفرع لأن تعلق السيد بمال مكاتبه أشد من تعلق الأصل بمال فرعه . قوله : ( أو زوجته ) خرج الزاني فظنه غير معتبر . قوله : ( فما بلغت ) أي فالقدر الذي بلغته قيمته . قوله : ( على هذا التفصيل ) بين أن يظن الأمة زوجته الحرة ، وبين أن يظنها زوجته الأمة . قوله : بشرطه ) وهو سبب نكاح الأمة وأن يكون حينئذ فاقدا لمهر الحرة . وخائفا العنت . قوله : ( ومقتضى تعليلهم ) عبارة م ر . ومقتضى تعليلهم إرادة شبهة الفاعل والمراد بالتعليل قوله لتفويته رقه . . . إلخ . قوله : ( يرى بصحته ) أي يقول بصحته . قوله : ( وكذا لو أكره على أمة الغير ) أي على وطء أمة الغير أي فإن الولد يكون رقيقا لأن الزنا لا يباح بالإكراه . 0 PageV05P481 قوله : ( كان الحكم كذلك ) أي لم تصر أم ولد . قوله : ( أو دون أكثره ) الضمير لمدة الحمل لأنها اكتسبت 
ms3148	 التذكير من المضاف إليه . قوله : ( من حين وطء ) صوابه من غير وطء كما في بعض النسخ وعبارة الروض أو لدون ستة أشهر فأكثر إن لم يطأ بعد الملك . قوله : ( لدون أقله ) صوابه لستة أشهر فأكثر من الوطء الواقع بعد الملك فإن دون الأقل هو دون ستة أشهر ، وتقدم أنها لا تصير أم ولد لأن هذه هي المسألة الأولى ا ه م د . وكون هذه هي الأولى غير ظاهر لأن الأولى دون الأقل من الملك وهذه دون الأقل من الوطء . قوله : ( فيحكم بحصول علوقه ) : فتصير أم ولد قوله : ( وصارت أم ولد ) صورة ذلك أن رجلا وطئ أمة غيره بشبهة وانعقد الولد حرا ثم ملكها بعد ذلك هل تصير بمجرد الملك مستولدة أو لا ؟ وصورة التي قبلهما أن يطأ أمة غيره بنكاح أو بزنا . وانعقد الولد رقيقا ثم اشتراها في حال النكاح ، فإنها لا تصير مستولدة بمجرد الملك فيكون قول المتن . وإن ملك الأمة مطلقة إلخ راجعا لقول المتن ومن وطئ أمة غيره على اللف والنشر المرتب وقوله : وصارت بمعنى تصير وهو معطوف على جواب الشرط وهو لم تصر لكن يصير الضمير في صارت عائدا على الأمة المطلقة مع أنه غير مراد ويجاب بأن الضمير راجع للأمة بدون قيدها . قوله : ( سبب للحرية ) فيه أنه إنما يكون سببا لها إذا كان العلوق في ملكه . 0 0 PageV05P482 قوله : ( خاتمة ) تشتمل على ثبوت الاستيلاد مع كون المستولدة ليست ملكا للواطئ بل له فيها نوع علقة تفضي إلى ملكه لكن ذكر م ر . أنه يقدر انتقال الملك فيها قبيل العلوق وجملة ما في الخاتمة خمس فروع وهي في كلامه خبر لمبتدأ محذوف تقديره هذه خاتمة ولا يصح أن تكون مبتدأ والخبر محذوفا والتقدير خاتمة هذا موضعها لعدم المسوغ للابتداء بها لأنها نكرة لا يقال الوصف المقدر بنحو قولك حسنة مثلا كاف إذ من جملة المسوغات الوصف وهو أعم من أن يكون مذكورا كنحو رجل من الكرام عندنا أو مقدرا كنحو شر أهر ذا ناب على أحد القولين فيه 
ms3149	 أي شر عظيم لأنا نقول لا بد في الكلام من قرينة تشعر بالوصف المقدر وهي منتفية هنا ا ه وانظر تعريفها لغة واصطلاحا ويمكن أن يقال هي عبارة عن ألفاظ مخصوصة دالة على معان مخصوصة جيء بها لاختتام كتاب مثلا وظاهر تعبير المصنف بالخاتمة بل صريحه أن جميع المسائل التي ذكرها لم تعلم من كلام المصنف وليس كذلك بل المسائل الست المذكورة في أولها تعلم من كلام المصنف بأن يراد بقوله : أصاب السيد أمته المملوكة له كلا أو بعضا أو تقديرا أو مآلا غير المتعلق بها حق للغير . وبهذه الإرادة يشمل كلامه أمة مكاتبه وأمة ولده التي لم يستولدها ولو كانت مكاتبة والأمة المشتركة بينه وبين غيره وفرعه . وحينئذ كان حقه أن يعبر عن المسائل الست بالتنبيه وعما بعدها بالخاتمة فتأمل . قوله : ( ثبت الاستيلاد في نصيبه خاصة ) والولد مبعض على الراجح وقيل حر كله . قوله : ( إذا كان الأصل موسرا ) أي بنصيب الأجنبي فقط لا بنصيب ابنه أيضا . قوله : ( تقبل الفسخ ) لأن الاستيلاد فسخ لها . قوله : ( لأن الكتابة لا تقبل النقل ) الظاهر أن المراد بالكتابة المكاتبة دليل قوله : لا تقبل النقل أي لأنا PageV05P483 لو قلنا بنفوذ الاستيلاد لكان يقدر دخولها في ملك الأب قبيل العلوق مع أنها لا تقبل النقل من شخص إلى آخر والأول يجيب بأن المقدر ليس كالمحقق فاغتفر . قوله : ( نفذ إيلاده ) أي سواء كان موسرا أو معسرا . قوله : ( وحرمت على الزوج ) ولا نفقة لها مدة الحمل لعدم تمكن الزوج من التمتع بها والنفقة في مقابلة التمكين وحرمت على الابن أبدا لأنها موطوءة أبيه . قوله : ( فيحد واطئها ) نعم إن كان ممن يخفى عليه حرمة ذلك فلا حد للشبهة ويلزمه المهر إن لم تطاوعه . قوله : ( لأن الإعفاف ) علة لقوله : فيحد واطئها وما بعده . قوله ( ولو شهد اثنان ) علم أن مسألة الشهادة بالاستيلاد والرجوع عنها . وكذا الشهادة بالتعليق والرجوع عنها لكل منهما حالتان ، الرجوع قبل الموت فلا يغرمون الآن ويغرمون بعد الموت وإن رجعوا بعد الموت غرموا في الحال . وقد ذكر 
ms3150	 الشارح هذين القسمين وأما التعليق فذكر حكم ما إذا رجعوا بعد وجود الصفة فيغرمون في الحال ، وإن رجعوا قبل وجود الصفة فلا يغرمون في الحال ويغرمون بعد وجود الصفة وهذه لم يذكرها الشارح . قوله : ( لم يغرما شيئا ) أي للسيد فلا ينافي أنهما يغرمان لوارثه كما يأتي . قوله : ( وليس ) أي الرجوع عن الشهادة كإباق إلخ . قوله : ( حتى يعود إلى مستحقه ) بخلاف الشاهد فإنه لم يضع يده على أم الولد . قوله : ( غرما ) أي الشاهدان اللذان شهدا على إقرار السيد بإيلاد أمته أي غرما قيمة الأمة المذكورة وقت موت سيدها كما هو الظاهر ؛ لأنهما فوتا على الوارث رقها بشهادتهما . قوله : ( أن أم الولد ) أي لسيدها وإنما لزمه قيمته لأنه فوت رقه على السيد بظنه والمراد قيمته وقت ولادته قوله : ( فالولد ) أي ولده منها . قوله : ( وتنفق على نفسها ) أي منه ثم إن فضل منه شيء عن مؤنة نفسها ينبغي أن يمتنع عليها التصرف فيه لأنه مملوك للسيد . ا ه . سم . قوله : ( أو على إيجارها ) لتنفق على نفسها من أجرتها . PageV05P484 قوله : ( كما لا يرفع إلخ ) هذا قياس مع الفارق لأن الإنفاق يجب بالملك دون الاستمتاع وأيضا الإنفاق لا بد منه بخلاف الاستمتاع من ثم قال المرحومي انظر ما الجامع أي ما الجامع بين الإنفاق والاستمتاع فإن الإنفاق يجب بالملك دون الاستمتاع فينبغي التعليل بأن طريق تحصيل النفقة لم ينحصر في العتق والتزويج حتى يجبر على أحدهما بل يكفي تخليتها للكسب أو إيجارها لأجله أي لأجل الإنفاق قال بعضهم : ولو أسقط قوله كما لا يرفع ملك اليمين إلخ . كما أسقطه م ر لكان أولى لما لا يخفى ولا يجبر على بيعها من نفسها . قوله : ( فإن عجزت عن الكسب ) أي الجائز اللائق بها . قوله : ( في بيت المال ) أي فرضا بالفاء لا قرضا بالقاف ، فإن تعذر فعلى مياسير المسلمين ق ل . قوله : ( والله أعلم بالصواب ) انظر هل أفعل التفضيل على بابه أو لا ويمكن أن يقال : إن نظر لعلم الأئمة وغيرهم بالأحكام بالنسبة لما في الظاهر فأفعل التفضيل 
ms3151	 هنا على بابه . وإن نظر لما ذكر بالنسبة لما في نفس الأمر فأفعل التفضيل ليس على بابه إذ لا يعلم ما في نفس الأمر إلا الله عز وجل . وقال بعض الشيوخ : كأن المصنف قصد بذلك التبري من دعوى الأعلمية ا ه . قال العلامة ابن حجر بعد قول المنهاج والله أعلم : أي من كل عالم . وزعم بعض الحنفية أنه لا ينبغي أن يقال ذلك . قيل مطلقا وقيل للإعلام بختم الدرس . ويرد بأنه لا إيهام فيه بل فيه غاية التفويض المطلوب بل في حديث البخاري في باب العلم في قصة موسى مع الخضر صلى الله عليه وسلم على نبينا وعليهما ما يدل له . ا ه . . كلامه وقوله بالصواب أي إصابة الحق لما يوافق الواقع من القول والفعل وهو ضد الخطأ . ا ه . ديربي في ختم سم . | قوله : ( من الإقناع ) أي الرضا من قنع كرضى وزنا ومعنى والأولى أن يقول أي الإرضاء لأن الإقناع مصدر أقنع أي جعل غيره قانعا لأن الهمزة صيرته متعديا بعد أن كان لازما . قوله : ( في حل ألفاظ ) أي ومعناه وإنما آثر التعبير بالألفاظ تواضعا منه وفي تسميته بذلك الإشارة إلى أن من قنع به كفاه عن غيره . قوله : ( فدونك ) اسم فعل بمعنى خذ وقوله : مؤلفا هو أخص من المصنف لأنه يعتبر فيه حصول الألفة بين الأجزاء دون المصنف وظاهر ما يأتي في كلامه أن التعبير به هنا من التفنن في العبارة . | قوله : ( موضح المسائل ) يجوز فيه بناؤه للفاعل وبناؤه للمفعول أي وقع عليه التوضيح والمسائل جمع مسألة وهي إثبات المحمول للموضوع وله اعتبارات كثيرة منها أن يسأل عنه . وبهذا الاعتبار يقال له مسألة باعتبار أنه يطلب لدليل يقال له : مطلوب إلى غير ذلك اه . وقال شيخ الإسلام في شرحه لرسالة آداب : البحث ويسمى من حيث إنه يسأل عنه مسألة ومن حيث إنه يقع فيه البحث مبحثا ومن حيث إنه يستخرج بالحجة نتيجة ، ومن حيث إنه يطلب بالدليل PageV05P485 | مطلوبا ومن حيث إنه يدعي مدعي اه . قوله : ( محرر ) أي مهذب 
ms3152	 الدلائل جمع دليل وجمعه على دلائل غير مقيس كما قاله الشوبري . قوله : ( فلو كان له ) أي للمؤلف المذكور وقوله : نفس أي ذات . قوله : ( منطلقة ) أنثه بتأويل الجارجة ولمراعاة السجع قال ابن مالك اللسان يذكر ويؤنث فلا حاجة لتأويله بالجارحة . قوله : ( الرائق ) أي الصافي من الكدرات . قوله : ( لله در الخ ) تعجب من الدر أي اللبن الذي شربه مؤلف هذا التأليف من ثدي أمه حيث نشأ عنه هذا العالم الكامل . وإنما نسبه لله سبحانه وتعالى للإشارة إلى أن هذا اللبن الذي شربه خالص لله لا يشوبه رياء ولا غيره . قوله : ( الرئيس ) أي الكامل الخصال الحميدة وقال في المختار الرئيس بالهمز بوزن فعيل من الرياسة ويقال فيه ريس بياء مشددة بوزن قيم . قوله : ( ولا شلت ) الشلل بطلان العمل وهي جملة دعائية أي لا بطل عملهما . قوله : ( فيما عسى ) عسى للاستبعاد لا للترجي ، لأنه غير مناسب هنا وعسى هنا مستعملة في المستقبل فيكون مجازا عن الماضي وقوله : يجده الظاهر أن أن مقدرة وأن والفعل أغنى عن خبر عسى كما قال ابن مالك :(@)(@@) % بعد عسى اخلولق أوشك قد يرد % % غنى بأن يفعل عن ثان فقد % % فتكون عسى هنا تامة . قوله : ( من العثار ) بكسر العين جمع عثرة أي زلة قال ابن مالك : |(@)(@@) % فعل وفعلة فعال لهما % % قوله : ( بوعوعته ) هي صياح كصياح الكلاب . قوله : ( لا يعبأ بموافقته ) كيف هذا مع قولهم : |(@)(@@) % والفضل ما شهدت به الأعداء % % لكن لما كان جاهلا ولم تعتبر موافقته وشهادته كان كالمعدوم . قوله : ( إذا رضيت الخ ) ولبعضهم في المعنى : |(@)(@@) % دعهم يقولون فينا ما يليق بهم % % دعهم بياء وعين ثم واوين %(@)(@@) % من قال قولا فذاك القول سيمته % % وصف الكلام لقائله بلامين % % PageV05P486 | قوله : ( غضبانا ) أفرده للوزن وإلا فالمناسب غضبانين أو يؤول لئامها بكل لئيم بجعل الإضافة للاستغراق ، فما زال كل لئيم غضبانا واللئيم شحيح النفس دنيء النسب اه . قوله : ( بعثرة فلم ) أضاف العثرة للقلم للإيماء إلى أنها إذا وقعت ليست عن قصد . قوله : ( من شيم ) أي طباع وعادات . قوله : ( قالصا ) أي زائلا أي لا وجود 
ms3153	 له وقال م د : قوله قالصا أي معدوما والمراد ظل غير العرش . فلا يرد عليه ما في الصحيحين وغيرهما من السبعة الذين يظلهم الله في ظله أي ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله ويجاب أيضا بأن المنفي هو الظل المكتسب للمخلوقات ، وأما الظل الموجود للسبعة وغيرهم فهو بمحض فضل الله تعالى وأما قوله تعالى : ^ ( وظل ممدود ) ^ [ الواقعة : 3 ] فهو في الجنة وكلامنا فيما قبل دخولها . قوله : ( قبول القبول ) أثبت للقبول قبولا مبالغا إرادة أعظم أنواع القبول . اه م د . قوله : ( مسؤول ) أي من يسأل وقوله : وأعز مأمول . أي أعلى من يؤمن .(@)(@@) قوله : ( أن تعتق ) بضم أوله . وقوله رقبانا أي أبداننا وهو من إطلاق الجزء على الكل فالإضافة بيانية وقوله مآبنا أي مثوانا ومصيرا اه . قوله : ( وإلى رضوانك ) أي محل رضوانك . قوله : ( ولا تخيب دعاءنا ) أي برده بل تقبله بفضلك . قال في المصباح خاب يخيب خيبة لم يظفر بما طلب ؛ وفي المثل : الهيبة خيبة ، والمراد بالهيبة عدم الإقدام على الأمور العظام ، بأن يهاب الإقدام عليها وخيبه الله بالتشديد جعله خائبا . والدعاء بضم الدال ممدود قال في المختار : دعوت الله له وعليه أدعوه دعاء فهو بالضم سواء كان في الخير أو الشر . وقد سمع بعضهم في فقهاء الأرياف يفرقون بين الدعاء بالضم والدعاء بالفتح فيجعلون الأول للخير والثاني للشر فهو فرق باطل لم يقله أحد من أهل اللغة وإنما فتح الدال في الدعاء لحن بلا خلاف اه . قال الشارح رحمه الله : وكان الفراغ من ذلك يوم الاثنين المبارك ثاني شهر شعبان من شهور سنة اثنتين وسبعين وتسعمائة من الهجرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسلم اه . | PageV05P487 | وهذا آخر ما أرد الله جمعه مع ضيق الوقت وكثرة الاشتغال وتوالي الهموم على الاتصال وترادف القواطع وتتابع الموانع ، وعدم الكتب التي ينبغي أن تراجع في مثل هذا الشأن ، فرحم الله أمرأ رأى عيبا فستره وزللا فغفره ، أو وهما فحلم عن صاحبه وعذره ، فإنه قل أن يخلص مصنف من الهفوات أو ينجو مؤلف من العثرات 
ms3154	 مع عدم تأهلي لذلك وقصوري عن الوصول إلى ما هنالك وإني أبرأ إلى الله مما زل به البنان أو أخل به البيان . اللهم إنما نمد إليك أكف الفاقة والافتقار ، أن تمحو من صحائفنا ما سطرته يد الأوزار ، فإنا في كثير مما تقدم واقعون ، ولنواهيك مرتكبون ، ونحن إليك تائبون وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . | وكان الفراغ من جمعه ليلة الخميس المبارك لتسع وعشرين ليلة خلت من شهر شوال من شهور سنة ثمانين ومائتين وألف على يد جامعه تراب الأقدام ، كثير الذنوب والآثام ، منكسر الخاطر ، لقلة العمل والتقوى ، الراجي من الله العفو عن السيئات والرفع في أعلى الدرجات ، عثمان ابن العلامة الشيخ سليمان بن حجازي بن عثمان السويفي الشافعي ، تلميذ مولانا وأستاذنا شيخنا العلامة الشيخ سليمان البجيرمي غفر الله لهم ( ثم فرغت ) من تبييضه يوم الثلاثاء سادس شهر شوال من شهور سنة إحدى عشرة ومائتين وألف وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما ، والحمد لله رب العالمين ، اللهم اختم لنا بخاتمة السعادة يا كريم . | 0 | PageV05P488 
ms3155	