ms441	 عليها تكبير العيد ولو وافق ليلة جمعة لأن الأقل أولى بالمراعاة كما طلب ترك أخذ الظفر والشعر في يوم الجمعة في عشر ذي الحجة لمريد التضحية , وترك الطيب فيه للصائم والمحدة ونحو ذلك . ( تنبيه ) علم مما ذكر أن كل محل طلب فيه ذكر بخصوصه فالاشتغال به فيها أولى من غيره ولو من قرآن أو مأثور آخر . . PageV01P334 قوله : ( في تفويت الجمعة ) قال شيخنا : فإن لم تفوت لم يحرم , ولو حال الركعة الأولى لدوران الحكم مع العلة . وفي كلام الأذرعي عن الشافعي رضي الله عنه ما يدل له , وما في كلام شرح شيخنا الرملي مما يخالف بعض ذلك لم يعتمده . قوله : ( لإعانته ) فهو إثم إعانته وهو دون إثم التشاغل . وإنما لم يحرم على المالك الإعانة في بيع الحاضر للبادي بأن في الإعانة هنا تفويت واجب على الغير وهو لا يجوز فعله , وثم تفويت اتساع على الناس وليس المالك ممنوعا منه لجواز إرادته له ابتداء وإنما لم يحرم على الشافعي الكلام مع المالكي وقت الخطبة لأن الكلام لا يتوقف على اثنين بخلاف نحو البيع , وشمل كلامهم حرمة التشاغل ولو لمصلحة كشراء ماء طهارة وساتر عورة ودواء مريض وطعامه , ونفقة نحو طفل قال شيخنا وهو كذلك . وخرج بالمصلحة الضرورة كاضطرار وكفن ميت خيف تغيره فلا حرمة حينئذ ويقدم الولي العقد بلا إثم على الربح به . قوله : ( بعد الزوال ) أي في بلد جرت عادتهم بالتأخير نحو مكة المشرفة ما لم يفحش التأخير . قوله : ( بخلافه قبل الزوال فلا يكره ) نعم إن كان ممن يجب عليه السعي من الفجر حرم عليه ما يفوت كغيرة كبعيد الدار والله أعلم . .(@)(@@) | ( فصل ) فيما يدرك به الجمعة وحكم الاستخلاف والزحمة وما يتبع ذلك(@)(@@) . قوله : ( ركوع الثانية ) أي مع سجدتيها ومع استمرار القوم فيهما , وإن بطلت صلاة الإمام في التشهد بعدهما وتقييده بالاستمرار لأجل ما بعده وليس شرطا وتجب عليه المفارقة كغيره ولو من الأربعين إن علم أن بقاءه معه يخرجه عن الوقت ولو شك وهو مع الإمام في سجدة فعلها فإن 
ms442	 فرغ منها قبل سلام الإمام تمت جمعته , وإلا أتمها ظهرا , ولو أدرك الركعة مع نفسه حسبت له كما لو أحرم فاستخلفه الإمام قبل الركوع أو فيه ولا تدرك بإدراكه في ركعة قام الإمام لها سهوا , بل لا تجوز له متابعته فيها فإن تابعه عالما عامدا بطلت صلاته وإلا فلا تبطل ولا تحصل له الجمعة , وإن انتظره القوم . وقال ابن عبد الحق وابن حجر : تحصل له وفيه نظر نعم إن علم أن قيامه لها لجبر ركن تركه مثلا وجب عليه القيام معه ويدرك بها الجمعة إن انتظر القوم الإمام وإلا فلا . وعلى هذا لو علم القوم بترك الركن هل يجب عليهم القيام معه أيضا ظاهر كلامهم أنه لا يجوز . ولو كان الركن مما يلزمهم استئناف الصلاة بتركه كالفاتحة أو بعضها فالقياس وجوب الاستئناف عليهم معه لأن صلاتهم باطلة فراجع ذلك وحرره . قوله : ( لم تفته ) دفع به إيهام كلام PageV01P335 المصنف : أن الجمعة تحصل له بترك الفاتحة المعلوم انتفاؤه مما بعده . قوله : ( لإتمامها ) ويجهر فيها ولو اقتدى بهذا المسبوق في هذه الركعة أربعون ناوين الجمعة حصلت لهم الجمعة . كذا أفتى به الشهاب ابن حجر وخالفه شيخنا الرملي فأفتى بانقلاب صلاتهم ظهرا ويتمونها أربعا إن كانوا جاهلين وإلا لم ينعقد إحرامهم من أصله , وهو الوجه الوجيه بل وأوجه منه عدم انعقاد إحرامهم مطلقا فتأمله . قوله : ( لم تحسب ركعته ) أي إلا إن كان أدرك معه قراءة الفاتحة فتحسب له لأنه لم يتحمل عنه شيئا ومثله المتباطئ بأن حضر إحرام الإمام أو أول قيام الثانية ولم يحرم حتى ركع الإمام فإنه إن قرأ الفاتحة , وأدرك الإمام في الركوع أدرك الركعة والجمعة وإلا فتبطل صلاته وحده إن كان زائدا على الأربعين وإلا بطلت صلاة القوم أيضا فراجعه . قوله : ( أربعا ) تأكيد لدفع توهم أن الجمعة تسمى ظهرا مقصورة , ولو أدرك المسبوق جمعة صحيحة وجب عليه فعلها , وتنقلب ظهره المذكورة نفلا مطلقا قاله شيخنا الرملي . قوله : ( موافقة للإمام ) أي بحسب ما هو شأنه الأصلي فلا يرد ما لو كان 
ms443	 محرما بالظهر بنحو سفر ونية الجمعة جائز لمن لا تلزمه وواجبة على من تلزمه . كذا قالوه وهو شامل لمن علم ضيق الوقت عن الركعتين بعد سلام الإمام , وفيه نظر كما قاله بعض مشايخنا والوجه في هذه وجوب نية الظهر , ولا تصح نية الجمعة كما تقدم ويدل له تعليلهم بأن اليأس إنما يحصل بالسلام إذ قد يتذكر الإمام ترك ركن فيأتي بركعة فيدرك ذلك المسبوق الجمعة أي إذا صلاها المسبوق معه والقوم ينتظرونه كما تقدم مع ما يتعلق به , إذ لا تدرك مع ضيق الوقت فتأمل وقد أشاروا بهذا التعليل بعد الأول إلى وجوب نية الجمعة على المسبوق وإن لم يكن الإمام ناويا لها كما مر . وقد علمت جوابه وأنه لا حاجة إليه ويخرج عن التعليلين كما قاله بعضهم ما لو كان المسبوق والإمام ممن لا تلزمهم الجمعة وقد نوى الإمام الظهر فلا يلزم المسبوق نية الجمعة في هذه بالأولى مما مر . وظاهر كلامهم يخالفه إذا قام الإمام الذي نوى الظهر لإتمام صلاته فللمسبوق العالم بحاله أن يقوم معه ويدرك الجمعة إن أتم ركعة قبل سلام القوم , وتوقف اليأس هنا على سلام الإمام لأنه فيمن تلزمه الجمعة وهو لا يجوز له الإحرام بغيرها مع إمكان إدراكها كما مر . فلا تخالف ما مر من حصول اليأس برفع الإمام رأسه من ركوع الثانية لأنه فيمن لا تلزمه من المعذورين فلا يفوت عليه فضيلة أول الوقت بانتظاره إلى فراغها . قوله : ( تتمة ) هي مفهوم ما ذكره أولا بقوله واستمر معه لمناسبة كلام المصنف كما مر . . قوله : ( كرعاف ) ونجاسة وقعت عليه وتعذر دفعها حالا . وكذا الإغماء لأنه من الحدث بخلافه في الخطبة كما مر . قوله : ( جاز له ) أي للإمام فلا يجب عليه مطلقا ولا على القوم فيندب لهم إلا في الركعة الأولى من PageV01P336 الجمعة فيجب عليهم الاستخلاف فيها , ويجب امتثال من أريد تقديمه في هذه لتوقف صحته على الإمام . ويجوز في غير الجمعة استخلاف أكثر من واحد ليصلي كل واحد بجماعة إلا إن سبق خليفة لا 
ms444	 يحتاجون معه إلى تجديد نية فيمتنع على غيره ما لم ينو قطع القدوة به ولو تعدد الخليفة في غير السبق المذكور قدم خليفة الإمام الراتب ثم خليفة القوم ثم خليفة الإمام غير الراتب ثم من استخلف نفسه . نعم إن كان الخليفة هو الراتب قدم مطلقا . كذا قالوا وفيه نظر فتأمله وحرره . ويمكن أن يصور بما إذا وقع خليفتان أو ثلاثة معا , ولو تعدد الخليفة من نوع كأن استخلف الإمام اثنين مثلا تساقطا إن وقعا معا وإلا قدم الأول . ( تنبيه ) خروج الإمام بالحدث عمدا يبطل صلاة المأمومين عند أبي حنيفة رضي الله عنه . قوله ( يتمونها وحدانا ) فلا يصح الاستخلاف على هذا الوجه المرجوح . وفي استخلاف المقتدي في غير الجمعة طريق قاطع بصحته . قوله : ( يتمونها ظهرا ) أي على هذا الوجه المرجوح أيضا ويكون ما وقع عذرا في جواز فواتها وإن أمكن فعلها . قوله : ( يشترط حصول الاستخلاف ) أي الذي لا يحتاجون معه إلى تجديد نية . قوله : ( فلو فعلوا ) ركنا ولو قوليا أو قصيرا . وكذا لو طال الفصل عرفا وقدره شيخنا بما يسع الركن المذكور , وخرج بالركن فعل ما دونه فلا يمنع ولا يلزمهم إعادته . قوله : ( امتنع الاستخلاف ) أي في غير الجمعة بلا تجديد نية وفيها مطلقا , وتبطل إن كان في الركعة الأولى , ولا تنقلب ظهرا لأنه كاستخلاف غير المقتدي . قوله : ( مقتديا به ) ولو صورة فقوله قبل حدثه أي قبل ظهوره وإن كان حالة الاقتداء محدثا كما أفتى به الشهاب ابن حجر . ( فرع ) الاستخلاف في الخطبة كالصلاة فلا يستخلف في أثنائها إلا من حضر ما مضى منها ولا بعد فراغها للصلاة إلا من حضرها من أولها قاله شيخنا الرملي . وفي الثانية نظر ظاهر والوجه خلافه . قوله : ( ابتداء جمعة إلى آخره ) أي والابتداء المذكور ممتنع وإن كان حكميا كاستخلاف المسبوقين من يتم أو جاز التعدد لعدم الحاجة إليه هنا . وهذا إن نوى الخليفة الجمعة وإن لم تلزم فإن نوى الظهر لم تصح نيته إن كان ممن تلزمه كما مر , وإلا صحت , وتستمر الجمعة فيه فراجعه 
ms445	 . قوله : PageV01P337 ولا يشترط إلخ ) وكذا لا يشترط توافق نظم صلاته لصلاة الإمام أو القوم لوجود ربط الاقتداء قبله فلا يخالف ما يأتي . قوله : ( أدرك الركعة الأولى ) أي أدرك ركوعها مع الإمام وإن أحرم فيه أو لم يقرأ شيئا من الفاتحة قبله ولو أحرم معه في القيام لم يشترط ركوعه معه لكن لا يركع الخليفة إلا بعد إتمام فاتحته . وإن استخلفه الإمام بعد إتمام فاتحة نفسه . قوله : ( في الأولى ) كاعتدالها أو سجودها . قوله : ( فيتمها ظهرا ) ويكون الاستخلاف ولو من نفسه خلافا لابن حجر عذرا له في فواتها , ومعلوم أنه لا بد أن يكون زائدا على الأربعين وإلا لم تصح جمعتهم وعلم من التعليل بقوله لأنه لم يدرك مع الإمام ركعة أن الخليفة لو لم يدرك الركعة الأولى وأدرك الركعة الثانية بركوعها وسجودها مع الإمام بأن استخلفه بعدها أنه يدرك الجمعة , كما قاله البغوي وهو المعتمد , فقول شيخ الإسلام : وقضيته إلخ ممنوع لأنه مبني على التعليل بأنه لم يدرك الأولى وليس هو كذلك فتأمل . وإنما اشترطوا هنا إدراك جميع الركعة الثانية مع الإمام واكتفوا في الأولى بإدراك الركوع لتوقف صلاة القوم على إمام في الأولى دون الثانية . قوله : ( ويراعي المسبوق إلخ ) عللوه بأنه التزم ذلك بالاقتداء بالإمام ولذلك لا يحتاجون معه إلى تجديد نية . ومقتضاه أن غيره لا يراعي إلا نظم صلاة نفسه ويجب على القوم موافقته فيما هو فيه وإن كانوا في غيره على ما تقدم في اقتداء المصلي في أثناء صلاته بغيره . وهو كذلك والمراعاة مندوبة في المندوب للإمام الأصلي من الأقوال والأفعال . ومنها سجود السهو وإن حصل السهو قبل اقتدائه وإذا سجد بهم وانتظروه بعده فينبغي أن لا يعيدوه معه أيضا لو فعله في آخر صلاة نفسه فيمتنع عليهم موافقته فيه على الأوجه . وكذا مراعاته مندوبة في الواجب من الأقوال وإنما تجب في الواجب من الأفعال فقط قاله شيخنا واعتمده من تناقض في كلامهم كثير فقوله : تشهد أي ندبا وجالسا وجوبا بقدر الواجب . وفي شرح شيخنا الرملي تناقض يعرفه 
ms446	 الواقف عليه . قوله : ( وأشار إليهم ) أي ندبا . قوله : ( أو ينتظروا ) وجاز لكل منهم الانتظار مع أنه ليس محل جلوسه لو كان منفردا PageV01P338 مراعاة للإمام الأصلي على أن جلوسه مطلوب منه , إما وجوبا أو ندبا فهم قد وافقوه في جلوس مطلوب له فلا يخالف ما مر في سجود السهو كذا قيل فراجعه . قوله : ( بثلاث ركعات ) على الأصح السابق من أن الجمعة لا تتم له أو ركعة على مقابله . قوله : ( في الركعة إلخ ) وكذا في التي بعدها من بقية صلاته حيث انتظر القوم سلامه حتى لو اقتدى به في ثانيته لا يجوز له القيام معه في رابعته بل يجب عليه نية المفارقة عينا لأنه ليس محل جلوس الخليفة ولا الإمام الأصلي ويسلم لنفسه لتمام جمعته . وهذا الذي اعتمده شيخنا خلافا لمن منع صحة الاقتداء عليه كالريمي وغيره زاعمين بأن الاقتداء الحكمي لا يعتبر إلا إن سبقه اقتداء حقيقي , ولو جاء مسبوق فرأى الإمام قد سلم والقوم في الركعة الثانية وجب عليه الاقتداء بواحد منهم وتتم له الجمعة . كذا أفتى به ابن حجر كما مر فراجعه , فإن فيه نظرا ظاهرا ولعله سهو أو غفلة . قوله : ( وقوله ليفارقوه إلخ ) جواب عن قول الإسنوي التخيير لا يصح أن يكون ناشئا عن الإشارة لأنه لا يفهم منها خصوصا مع البعد وعدم الاستقبال فكيف جعله المصنف ناشئا عنها انتهى . قوله : ( فيها ) أي في الركعة الأولى وهو قيد لمحل الخلاف كما سيذكره . قوله : ( غير مقتد به ) أي وهو يصلي أيضا وهذا يراعي نظم صلاة نفسه كما مر . فلا حاجة لما تردد فيه بعضهم هنا وموافقة النظم والفورية هنا شرط لعدم احتياجهم لنية اقتداء فيجوز الاستخلاف مع مخالفته وبعد طول الفصل لكن , يحتاجون في جواز المتابعة إلى نية اقتداء كما مر . ولا عبرة بمخالفة نظم المأمومين حيث توافق نظم الإمام والخليفة . قوله : ( ولو استخلف ) أي في غير الجمعة لأنه المقسم والظرف بقوله في غير الأولى متعلق باستخلف . قوله : ( جاز اتفاقا ) أي بلا خلاف سواء وافق في نظم الصلاة أم 
ms447	 لا فليس كغير المقتدي المتقدم . قوله : ( ويراعي الخليفة ) أي المذكور أنه كان مقتديا به قبل استخلافه كما يرشد إليه ما بعده ويصرح به ما تقدم . قوله : ( يقنت فيها ) ولو ترك هذا القنوت لم يطلب منه سجود السهو . قوله : ( ويقعد للتشهد ) أي وجوبا لأنه من الأفعال كما مر . قوله : ( ويأتي به ) أي ندبا كما مر . قوله : ( أظهرهما صحته ) هو المعتمد . قوله : ( ويراقب المأمومين إلخ ) أي ليرجع إليهم في كيفية صلاة الإمام قبله , فليس هذا مما مر في قولهم : إنه لا يرجع في صلاته إلى فعل غيره فقول ابن حجر أنه مستثنى منه ليس في محله . قوله : ( في الركعة الأولى من الجمعة ) قيد بذلك لأجل كلام المصنف بعده . قوله : ( ومن زحم ) أي منع PageV01P339 من السجود مع الإمام لأجل الزحمة . قوله : ( على إنسان ) ولو رقيقا ولم يأذن وشق عليه ولا يضمنه إن لم يتلف بسبب سجوده كغيره . قوله : ( لزوما ) أي في الركعة الأولى من الجمعة كما هو الفرض وندبا في غيرها إن لم يتضرر بالسجود عليه ولم يخش منه فتنة . قوله : ( أي وإن لم يمكنه السجود ) أي بهيئته على الصحيح وأطلقه الشارح ليجري على الوجهين , فالصحيح أنه ينتظر أي في المحل الذي زحم فيه سواء الاعتدال أو غيره , ولا يجوز أن يجلس وينتظر والانتظار واجب في الركعة الأولى من الجمعة وفي الجماعة شرط في صحتها ومندوب في غير ذلك , ويندب للإمام تطويل القيام ليدركه المعذور وإن كان في الركعة الثانية أو الثالثة . قوله : ( قبل ركوع إمامه ) أي قبل شروعه في ركوع الركعة الثانية سجد على نظم نفسه . كذا هو صريح كلام المصنف والوجه اعتبار انتصابه في الركعة الثانية فمتى انتصب الإمام فيها وافقه المأموم وجوبا فيه ولا يجري على نظم نفسه فراجعه . قوله : ( وهو كمسبوق ) فيدرك الركعة إن اطمأن يقينا قبل رفع الإمام عن أقل الركوع وتمت جمعته مع الإمام والقوم وإلا أتى بركعة بعد سلام الإمام قوله : ( فيما هو فيه ) من الاعتدال والسجود أو جلوس التشهد فإن تبعه في الاعتدال نزل معه 
ms448	 ساجدا وحسب له أو تبعه ساجدا سجد معه بالأولى , سواء أدركه في السجدتين أو في الثانية منهما فيسجد هو الثانية , وإن تبعه في التشهد بعد فراغ الإمام من سجدتيه فله سجودهما كما في شرح شيخنا وقد مر خلافا للأذرعي وغيره . وفي فراغه منهما ما سيأتي . قوله : ( معه ) أي الإمام فيه طريقان . قوله : ( وإن كان ) أي إمامه سلم أي شرع في السلام قبل رفعه من السجود ولو احتمالا ولم يعد الإمام لسجود سهو مثلا كما يأتي فاتته الجمعة بخلاف ما لو قارنه فاعتمد شيخنا أنها لا تفوته فيأتي بركعة PageV01P340 بعده . قوله : ( بطلت صلاته ) أي بمجرد هويه للسجود لأنه شروع في المبطل ويلزمه الإحرام بالجمعة مع الإمام لعدم اليأس . قوله : ( وإن نسي ) أي استمر نسيانه حتى فرغ من سجود ركعته الثانية أو حتى سلم الإمام فإن تذكر قبل ذلك لزمه موافقة الإمام فيما هو فيه سواء حسب له أم لا . قوله : ( ذلك المعلوم عنده ) وهو وجوب المتابعة وقيد به لدفع توهم أنه نسي الصلاة مثلا . قوله : ( أو جهل ) أي وإن كان مخالطا لنا لأنه مما يخفى على العوام . قوله : ( فإن سجد ثانيا ) قال في المنهج ولو منفردا أي عن متابعة الإمام لأنه في حال القدوة . قوله : ( حسب هذا السجود ) أي الثاني وإن فعله حال جلوس الإمام للتشهد أو حال ركوعه أو اعتداله على المعتمد كما تقدم , وإنما حسب هذا السجود للاعتداد بالهوي له لأنه لا حق للإمام بخلاف هويه الأول لمخالفته للإمام القائم في الثانية فألغى السجود المرتب عليه كالقيام والركوع بعده لأن صورة المسألة أنه سجد أولا ثم قام وقرأ وركع , وسجد ثانيا فإن تذكر أو علم حال قيامه في الثانية وجب عليه الهوي للمتابعة بلا ركوع . وإن أدرك مع الإمام السجدتين أو الثانية سجد هو ثانيته حال جلوس الإمام لعدم الفحش وتمت ركعته وإن أدركه في جلوسه بعد فراغه من سجدتيه ففي شرح شيخنا أنه يسجد سجدتيه أيضا لما ذكر , وتتم له الجمعة بذلك كما مر آنفا وخالفه شيخنا فقال 
ms449	 لا يسجد إلا بعد سلام الإمام وتفوته الجمعة . قوله : ( لما تقدم ) يفيد هذا أن الأصح هو السابق وتقدم مقابله معه . قوله : ( قبل سلام الإمام ) أي قبل شروعه فيه وعلى ما تقدم ولم يعد الإمام لسجود سهو وإلا تمت له الجمعة , وإن كان سجد بعد سلام الإمام لتبين بقاء القدوة ولو لم يسجد إلا PageV01P341 مع الإمام للسهو حسب له عن سجود ركعته على الوجه الوجيه , ويطلب له سجود السهو في آخر صلاة نفسه . قوله : ( وبحث الرافعي إلخ ) تقدم جوابه وجواب بعضهم بأنه لم يجب الأول لإمكان إدراك الركعة بالمتابعة بعد خلاف الثاني فيه نظر فتأمله . قوله : ( ولو فرغ من سجوده إلخ ) يفيد أن هويه انقلب من اللغو إلى الاعتداد به لفعل الإمام له بعده كما لو ركع قبل الإمام , وركع الإمام بعده وإنما لم ينقلب سجوده مع ذلك لتمكنه منه بعد كما هو الفرض بخلاف الهوي فتأمله . قوله : ( ناسيا ) وسائر الأعذار كذلك . قوله : ( ركع معه ) أي وجوبا أو ندبا على ما مر وقبل ركوع الإمام يجري على نظم نفسه لأنه لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان . قوله : ( في غير الجمعة ) ولو في ركعة ثالثة أو رابعة . قوله : ( وإنما ذكروا إلخ ) وكذا ذكر الركعة الأولى . .(@)(@@) | باب في كيفية صلاة الخوف(@)(@@) أي الخائف أو حالة الخوف من حيث إنه يغتفر فيها ما لا يغتفر في الأمن ولعلها من خصائص هذه الأمة وما يتبعها . قوله : ( في الفرائض ) أي المؤداة أو الفائتة بغير عذر . وكذا النفل المؤقت كالعيد والضحى . وعلى هذا يحمل إطلاق المنهج . PageV01P342 قوله : ( هي أنواع أربعة ) اختار الشافعي رضي الله عنه الثلاثة الأولى منها من ستة عشر نوعا وردت في الأحاديث , واختار الرابع من القرآن ولم ترد به السنة خلافا لما في شرح شيخنا وشرعت صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع فيما بين سنة أربع وخمس ولم يقع فيها قتال بل خوف وغنيمة , وكانت قبل غزوة الخندق ولم تفعل فيه لفقد شرطها . قال شيخنا : وهذه الأنواع موزعة على أحوال العدو فلا يجوز فعل 
ms450	 نوع منها في غير حالته إلا إن جاز في الأمن . قوله : ( ما يذكر في قوله إلخ ) أشار إلى أن المذكور هو محل النوع لا نفسه والنوع مذكور في ضمنه . وكذا ما يأتي . قوله : ( يكون العدو في جهة القبلة ) أي ولا ساتر وفي المسلمين كثرة على ما يأتي . قال شيخنا : وهذه الشروط الثلاثة لصحته وجوازه فلا يصح مع فقد شرط منها ولا يتوقف على ضيق الوقت كالأنواع الآتية . قوله : ( ذاكرا فيها ) أي الرواية سجود الصف الأول إلخ وكل في مكانه . قوله : ( وبعكسه ) أي عكس ذلك المذكور في الرواية , وهو سجود الصف الثاني في الأولى والأول في الثانية , وكل منهما في مكانه . والعبارة صادقة بغير ذلك أيضا كما يعلم مما يأتي . قوله : ( وهو جائز أيضا ) أي كما جاز الأصل الذي في الرواية . قوله : ( ويجوز فيه ) أي في ذلك الأصل الوارد في الرواية , ولا يجوز رجوع ضميره للعكس لمنافاته لقوله أيضا , ولما يأتي بعد أي إذا سجد الصف الأول في الأولى , وأراد الصف الثاني أن يسجد في الثانية , فله أن يسجد مكانه كما مر وله أن يتقدم مكان الأول ليسجد , ويتأخر الأول مكانه ليحرس , لأن الحراسة للمتأخر أنسب , ومحل التقدم والتأخر القيام ومنه الاعتدال . قوله : ( إذا لم تكثر أفعالهم ) ولم تغتفر كثرة الأفعال هنا لعدم ورودها . قوله : ( وهل هذا التقدم إلخ ) ظاهره عدم ورود التقدم والتأخر في الرواية مع تصريحهم أنه وارد فيها , وسيأتي ما يفيده إلا أن يقال حمله الوجه الآخر على بيان الجواز لا الأفضلية . قوله : ( وجهان ) أرجحهما أفضلية التقدم والتأخر . قوله : ( والأول ) هو مبتدأ راجع للتقدم والتأخر وموافق خبره , وللوارد متعلق بهذا الخبر , وفي العكس متعلق بالمبتدأ وفي الحديث متعلق بالوارد , والمعنى أن صورة العكس فيها سجود الصف الثاني في الركعة الأولى , وهو في مكانه , فإذا تقدم فيها للسجود مكان الصف الأول , وتأخر الصف الأول فيها للحراسة , كان ذلك موافقا لما في الحديث من التقدم والتأخر في الركعة الثانية . فعلم أن هذا التقدم والتأخر ليس من الوارد في الحديث كما 
ms451	 مرت الإشارة إليه , ويظهر على هذا أنه في الركعة الثانية في صورة العكس يعود الصف الأول إلى مكانه ويسجد , ويتأخر الصف الثاني إلى مكانه ليحرس فراجعه , وحاصله أن عبارة المصنف PageV01P343 كالمحرر صادقة بسجود الصف الأول في الأولى في مكانه , وبسجود الصف الثاني في الثانية وهو في مكانه , أو بعد التقدم والتأخر وهما واردان في الرواية المذكورة , وصادقة بعكس ذلك , وهو سجود الصف الثاني في الركعة الأولى وهو في مكانه أو بعد التقدم والتأخر وهما غير واردين , وتقدم أنها صادقة بمثل هذا في الركعة الثانية أيضا فراجعه وتأمل وافهم , والله أولى من وفق وألهم . قوله : ( ولو حرس إلخ ) قال شيخنا الرملي : بشرط المقاومة في كل حارس ولا يتقيد بما ذكره المصنف ويكره كون الحارس أقل من ثلاثة . قوله : ( وعسفان ) أي بضم العين , وسميت بذلك لعسف السيول فيها , أو لكون السيول عسفتها فأذهبت أثرها , وتعرف الآن ببئر فيها . قوله : ( في غيرها ) أو فيها مع سائر كما مر . قوله : ( وهي وإن جازت في غير الخوف إلخ ) صريحه أن الاقتداء في الأصلية خلف المعادة في الخوف سنة وفي الأمن مباح , وكراهة اقتداء المفترض بالمتنفل محمول على غير المعادة , وقال شيخنا الرملي : بسنها في الأمن أيضا كالخوف وكلام الشارح هنا , وفيما يأتي يخالفه , وعلى كلام شيخنا الرملي يقال : إن الأمن يفارق الخوف من حيث شرطية كثرة المسلمين في الخوف دون الأمن , وفيه بحث , وقال بعضهم : إنها في الأمن مكروهة كغيرها , إنما سنت في الخوف للعذر وقيل غير ذلك . قوله : ( والنوع الثالث ) هذه الترجمة أخذها الشارح من التعبير بالرابع فيما سيأتي , واستغنى المصنف عن الترجمة بتعبيره بأو التي هي للتنويع فتأمل . قوله : ( فارقته ) أي وجوبا وجوازا عند الرفع من السجود , وندبا في القيام ووجوبا عند ركوعهم ولو لم تفارقه , وذهبت إلى وجه العدو ساكتة , ثم جاءت الفرقة الثانية فصلى بها ركعته الثانية , ثم ذهبت ساكتة إلى وجه العدو , وثم عادت الأولى بعد سلام الإمام إلى محلها وأتمت صلاتها وذهبت إلى العدو , وثم عادت الفرقة الثانية إلى 
ms452	 محلها أيضا وأتمت صلاتها , جاز كما في رواية ابن عمر رضي الله عنهما , ويغتفر لها PageV01P344 الأفعال الكثيرة بلا ضرورة لقيام الخوف . قوله : ( قاموا ) ولو فورا ويندب لهم كالفرقة الأولى التخفيف . قوله : ( وهو منتظر لهم ) أي في القيام كما سيأتي . قوله : ( أفضل من بطن نخل ) أي ومن عسفان أيضا , وقول المنهج للإجماع على صحتها في الجملة فيه نظر , لأن الفرقة الأولى فيها نية المفارقة وقد منعها في الأمن أبو حنيفة مطلقا وأحمد لغير عذر , والفرقة الثانية ممنوعة إجماعا , فإن أراد بالجملة الركعة الأولى لكل من الفرقتين , ورد عليه أن الإجماع موجود في الفرقة الأولى بركعتيها في صلاة بطن نخل , وفيمن سجد مع الإمام في صلاة عسفان فتأمل . قوله : ( لسلامتها إلخ ) قال العلامة العلقمي : يؤخذ من ذلك الفرق تفضيل عسفان على بطن نخل , وهو قياس ما قالوه . وخالفه شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي , ومحصل ما قالاه أن ذات الرقاع أفضل الجميع , وأن بطن نخل أفضل من عسفان لعدم اشتمالها على مبطل في الأمن , وهذا التعليل مصرح بأن اقتداء المفترض بالمتنفل في المعادة من محل الخلاف , وهو مخالف لما مر عن , شيخنا الرملي وقد علمته . قوله : ( وذات الرقاع ) سميت بذلك لأنهم لفوا أقدامهم فيها بالخرق لما تقطعت جلودها , وهذا هو الأصح لورود الحديث به في الصحيح عند السفر إليها . وقيل لترقع راياتهم فيها , وقيل سميت باسم شجرة فيها وقيل باسم جبل فيه بياض وحمرة , وقيل غير ذلك . قوله : ( موضعان من نجد ) أي من أرض غطفان بفتح أوله المعجم وثانيه المهمل . قوله : ( والقطع به إلخ ) أفاد أن المسألتين ذات طريقتين قاطعة , وهي في التشهد أرجح وحاكية وهي في القراءة أرجح . قوله : ( وما ذكر في الصلاة الثنائية ) ومنها الجمعة فتصح كصلاة عسفان بسماع أربعين للخطبة , وكصلاة ذات الرقاع بشرط سماع ثمانين فأكثر , وإحرام أربعين منهم في كل من الفرقتين , ويضر نقصهم في الفرقة الأولى في ركعتيها إلا في الثانية بعد الإحرام كما قاله الجوجري , ومال إليه شيخنا الزيادي ليكون لاشتراط سماع ثمانين فائدة . واعتمد شيخنا الرملي 
ms453	 أنه لا يضر النقص حال إحرامهم أيضا وفيه نظر ظاهر . قوله : ( الجائز ) أي لا الفاضل الذي يفهمه أفعل التفضيل لأنه قيل بكراهته . قوله : ( قولين ) قال بعضهم وهو الصواب . قوله : ( بعد قوله إلخ ) دفع به توهم إرادة التشهد الأول PageV01P345 أو مع الأخير , كما في عبارة شرح المهذب , وإنما المراد به هنا فيها تشهد الإمام أو مع الأخير , لأنه محل الانتظار فتأمل . قوله : ( ويتشهد بهما ) أي الفرقتين أي يكون تشهده حالة اقتدائهما ثم تفارقه الأولى وهو جالس ينتظر الثانية على الوجه الأول أو حال قيامه في انتظاره على الوجه الآخر . قوله : ( وهو منتظر فراغ إلخ ) الأولى وهو منتظر حضور إلخ إلا أن يكون آثر الفرقة الرابعة فغلبها على من قبلها وإن كان موهما غير المراد فتأمل . قوله : ( صحت صلاة الجميع ) ويندب سجود السهو في كل ما خالف الوارد من هذه الكيفيات لأنه قيل فيها بالبطلان كما ذكره الشارح . قوله : ( والصحيح إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( وسهو كل فرقة إلخ ) حاصله أن سهو الإمام يلحق من حضره أو تأخر عنه , لا من فارق قبله , وأن سهو القوم محمول حال اقتدائهم ولو حكما PageV01P346 لا بعد مفارقتهم . قوله : ( بخلاف الترس والدرع ) فيكره حمله كالجعبة , وكلامه محتمل لأن يكون ذلك من السلاح , وهو مستثنى أو أنه ليس منه , ويراد بالسلاح ما يقتل الغير لا ما يدفع مطلقا . والأول ما في غير المجموع , والثاني ما فيه كما قاله الخطيب . قوله : ( ويكره حمل ما يتأذى به إلخ ) بل يحرم , إن غلب على الظن أنه يؤذي كما قاله الإسنوي وهو المعتمد . قوله : ( وجب إلخ ) أي ولو مؤذيا أو نجسا وإن وجب القضاء كما سيأتي . قوله : ( كحمله ) أي من حيث الاكتفاء به عنه لا في حكمه إذ قد يجب الوضع حيث يحرم الحمل كالنجس . قوله : ( الرابع ) أي النوع الرابع من الأنواع السابقة . قوله : ( بمحله ) أي مع محله بدليل عدم التأويل بما يذكر كالأنواع قبله أو الباء ظرفية , أي في محله ردا على الإسنوي القائل : بأنه ليس في محله , والصواب التعبير بالثالث 
ms454	 . قال بعضهم : ولا مانع من إرادتهما معا . قوله ( لو ولوا إلخ ) علة لعدم تمكنهم من أحد الأنواع السابقة . قوله : ( فيصلي ) أي ولو أول الوقت , حيث وجد أي بعد الشروع وكذا قبله , حيث لم يرج إلا من فيه كما مر فإن رجاه ولو بقدر ركعة في الوقت وجب التأخير . قوله : ( ولا يؤخر الصلاة ) أي التي تقدم ذكرها أول الباب . قوله : ( فلو انحرف ) هو محترز سبب العدو . قوله : ( وطال الزمن ) أي عرفا فإن لم يطل لم يبطل , ويسجد للسهو على المعتمد على ما تقدم . قوله : ( كالمصلين حول الكعبة ) . نعم يغتفر هنا التقدم على الإمام في جهته , وزيادة المسافة على ثلاثمائة ذراع . قوله : ( وصلاة الجماعة إلخ ) وتقع لهم سنة لا فرضا , كفاية للعذر . كذا قالوه وفيه نظر , فراجعه . نعم إن كانوا في محل غير محتاج لشعار فظاهر . قوله : ( وكذا الأعمال ) ومنها النزول والركوب . قوله : ( لحاجة إليها ) بخلاف ما لا حاجة إليه فلا يغتفر إن كان يضر في الأمن , ولو انضم المحتاج إليه من غيره , فكذلك كما لو احتاج إلى ضربة فقصد الأربعة فيضر شروعه في الثانية , أو إلى اثنين لم تضر الأربعة , ولو احتاج إلى ثلاثة فقصد ستة ضر شروعه في الرابعة , فإن احتاج إلى أربعة منها لم تضر كلها , لعدم قصد المبطل . كذا قالوا هنا وقياس الأمن فيما لو قصد ثلاث خطوات حيث , قالوا يضر شروعه في الأولى أنه يضر هنا كذلك , لأن غير المبطل مع المبطل مبطل , فإن قالوا اغتفر هنا للضرورة , قلنا فالواجب بقدرها فتأمله . قوله : ( لا صياح ) أي نطق بمبطل ولو بلا رفع PageV01P347 صوت . قوله : ( لعدم الحاجة إليه ) أي شأنه ذلك فتبطل به , وإن احتاج إليه كرد خيل أو ليعرف أنه فلان , بل وإن وجب كتنبيه من يراد قتله أو خوف وقوعه في مهلك . ونقل عن شيخنا الرملي عدم البطلان مع الحاجة , ووجوب القضاء كإمساك السلاح النجس , ولم يصح عنه , وصياح مرفوع عطفا على الأعمال . وكلام الشارح يصرح به , وقيل مجرور عطفا على ترك واختار الأول لإفادته الشأن المذكور 
ms455	 سابقا . قوله : ( أو يجعله ) أي فورا ويغتفر حمله زمن جعله للضرورة وإن زاد على زمن الإلقاء , والبيضة المانعة من السجود كالسلاح المتنجس . قوله : ( أنه يقضي ) هو نص الشافعي ونقل الأصحاب وهو المعتمد وكلام المصنف معترض . قوله : ( أولى بنفي القضاء ) أي على المرجوح هناك كما هنا . قوله : ( والأشهر ) هو من كلام الرافعي فلا يخالف ما مر عن الأصحاب . قوله : ( والسجود ) يصح نصبه ورفعه , وكونه أحفض وجوبا . قوله : ( وله إلخ ) إن كان في الصلاة مطلقا ولا يلزمه قطعها , ولو في أول الوقت , وكذا إن كان قبل الشروع ولم يرج الأمن في بقية الوقت , وإلا فعند ضيقه . قوله : ( لا إثم فيهما ) فالمراد بالمباح غير الحرام , وكلامه يفيد أن الباغي آثم بقتاله . قوله : ( من الثلاثة ) ليس قيدا في غير الصنف , ولو تمكن من نوع من الثلاثة السابقة قدمه على هذا . قوله : ( من حريق ) لا شدة حر على المعتمد . قوله : ( وسبع ) ومثله خوف لحوق من له عليه قصاص , يرجو العفو عنه , وخوف انقطاع عن رفقة وخروج من أرض مغصوبة , ولحوق دابة شردت أو عبد آبق أو خاطف , نحو نعله إن خاف ضياع ذلك وإلا فلا ولا يضر وطء نجاسة جافة لم يتعمده فارقها حالا , وإلا بطلت صلاته , وإن ضاق الوقت , وإذا زال عذره أتم صلاته مكانه مستقبلا , ولا إعادة عليه . وإن كان ركوعه وسجوده بالإيماء كما مر . نعم إن تبين حائل يمنع من وصول نحو السبع إليه , لزمه القضاء كما يأتي في العدو ويؤخذ من الإلحاق في هذا أنه لا يلزم المأموم قطع قدوته عن الإمام , وأنه لا يضر بعد مسافته عنه , ولا تأخره عنه كما مشى عليه ابن حجر والخطيب وابن قاسم وغيرهم , وخالفهم شيخنا في ذلك . قوله : ( والأصح منعه لمحرم بالحج ) خرج به مريد الإحرام . قوله : ( فوت الحج ) خرج به العمرة لتيسر قضائها بل لعدم فواتها , PageV01P348 كما قاله شيخنا تبعا لابن حجر , واعتمد شيخنا الرملي أن العمرة المنذورة في وقت معين كالحج وفيه نظر . قوله : ( فوت ما هو حاصل ) أي له فلا يرد 
ms456	 أنهم ألحقوا بالحج في جواز الترك إنقاذ غريق , أي ليس عبده ولا دابته ونحوهما , وخوف صائل أي على غير نفسه أو ماله , وخوف انفجار ميت , وأما نحو عبده وماله ونفسه فهي كخطف نعله فيما مر . قوله : ( أحدهما يؤخر الصلاة ) وهو المعتمد ولو أعواما . قوله : ( هذا النوع ) وكذا ما قبله مما يمتنع في الأمن قوله : ( ظنوه عدوا ) ولو بخير عدل , والمراد به مطلق التردد , الشامل للشك . قوله : ( بخلاف ظنهم إلخ ) وكذا يجب القضاء لو بان كما ظنوا أنه عدو لكن ظهر بينهم مانع كخندق أو ماء أو حصن أو بان العدو , قدر ضعفهم فأقل . نعم لو بان أن قصد العدو الصلح فلا قضاء لعدم الاطلاع على النية , فقوله الذي تبين خطؤه يعني بما يمكن الاطلاع عليه .(@)(@@) | ( فصل ) في بيان ما يحل وما لا يحل من الملبوس(@)(@@) , الذي منه ما يحتاج إليه المقاتل وما يذكر معه . قوله : ( على الرجال ) جمع رجل , وهو الذكر ولو احتمالا , فيشمل الخنثى البالغ العاقل , ولو كافرا وإن لم نمنعه منه . قوله : ( استعمال الحرير ) الشامل للقز , كما يأتي بما يتعارف فيه في البدن بلا حائل بغطاء , أو فرش أو لبس . فشمل الجلوس تحت ناموسية وإن بعدت أو بشخانة والغطاء بلحاف , ولو مع حائل تحته , وخرج الجلوس عليه على حائل بينهما , ولو رقيقا واتخاذه لا بقصد استعمال من يحرم عليه , والمشي عليه ولو بغير حائل وستر حيوان به , ويحرم ستر جدران ونحوها , به كستر ضرائح الأولياء إلا الكعبة وقبور الأنبياء , نعم لا يحرم ستر الجدران به في أيام الزينة , بقدر ما يدفع الضرر ويحرم المرور والفرجة عليها لغير حاجة خلافا لابن حجر . ( تنبيه ) يعلم مما هنا ومما يأتي في زكاة النقد أن المحمل المشهور غير جائز , ولا تحل الفرجة عليه , ولا يصح الوقوف عليه , ومثله كسوة مقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم . وكذا الذهب الذي على الكسوة والبرقع . فراجع ذلك وحرره ويحل لبس خلع الملوك , لمن خاف من تركها ضررا بقدر الحاجة , ولا يحل غطاء عمامة . قال شيخنا : للرجل 
ms457	 ويجوز للمرأة . ولا يحل كتابة عليه ولو لصداق امرأة أو اسمها ولا يحل الرسم عليه وتحل خياطته لأنها لا تعد استعمالا . PageV01P349 فروع ) يحل منه الأزرار بالعادة , كالتطريف الآتي وخيط خياطة وخيط سبحة لا شراريبها , ونقل عن شيخنا الرملي جواز الشراريب تبعا للخيط . ويحل خيط مصحف وكيسه لا كيس دراهم , ويحل خيط غطاء كوز وغطاؤه لأنه مندوب , وخيط ميزان وخيط منطقة وقنديل وليقة دواة ونحو تكة لباس , وخيط مفتاح ويحل اتخاذ ورق الكتابة منه لأنه استحالة . ونقل عن شيخنا الزيادي حل منديل فراش الزوجة للرجل . قال لأنه لا يعد استعمالا كالاستنجاء بالحرير المتقدم حله له , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( الحرير ) ومنه القز ومثله المزعفر إن صبغ أكثره ويكره المعصفر . قوله : ( والتدثر به ) ولو مع حائل كما مر إلا إن كان حشوا ولو لمخدة أو لحاف , ومنه ما لو خاط ثوبا على وجه اللحاف , أو خاط ثوب حرير بين ثوبين من غيره فإن كان بغير خياطة حرم فيهما . قوله : ( واتخاذه سترا ) ومنه الناموسية ونحوها كما مر حيث عد مستعملا عرفا ولو مع حائل . ( فائدة ) استعمال الذهب كالحرير يعتبر فيه العرف , فيحرم الجلوس تحت السقوف المذهبة إن حصل بالعرض على النار شيء منها , وإلا فلا كما في الأواني المموهة , وأما النعل فحرام مطلقا كما مر فيها أيضا . قوله : ( ويحل للمرأة لبسه ) ولو مزركشا بذهب أو فضة , ولو في المدارس , ولا يحرم على الرجل النوم معها ولا علوها ولا معانقتها ما لم يدخل في الثوب معها . قوله : ( وأن للولي ) ولو غير أب وجد إلباسه الصبي والمجنون والنعل من الملبوس . قوله : ( حل افتراشها ) ومثله تدثرها . نعم يحرم فيهما المزركش بما مر آنفا . قوله : ( بأن الأصح الجواز مطلقا ) هو المعتمد . قوله : ( يوم العيد ) أي مثلا . قوله : ( والمصبغ ) بتشديد الموحدة أي المصبوغ . قوله : ( لبسه ) وفرشه والتدثر به . قوله : ( مهلكين ) المراد ضرر لا يحتمل عادة وإن لم يبح التيمم . قوله : ( للحاجة ) ولو بتعمم أو تقمص حيث لا إزار , ومنها ستر العورة في الخلوة ولا يلزمه قطع ما زاد 
ms458	 على الحاجة منه . قوله : ( وحكة ) من عطف الخاص لأنها جرب يابس , ومحل الجواز أن آذاه غيره , ولا يضر قدرته على إزالتها بدواء مثلا . قوله : PageV01P350 وللقتال ) ولا يتقيد بالفجأة فهو أعم , وما في ابن حجر غير مستقيم . قوله : ( كديباج ) بكسر الدال وفتحها فارسي معرب , وجيمه بدل من هاء مأخوذ من التدبيج , وهو النقش والتحسين وجمعه ديابيج أو دبابيج . قوله : ( إن زاد وزن الإبريسم ) ولو احتمالا لأنه ليس طارئا على الثوب , ولذلك لو شك في زيادة وزن المطرز لم يحرم كما في الضبة ولفظ الإبريسم فارسي معرب , وهو ما تموت دودته فيه , فإن خرجت منه حية فهو القز , واسم الحرير يعمهما . قوله : ( يحل إن استويا وزنا في الأصح ) وهو المعتمد بخلاف القرآن مع التفسير نظرا لأصله مع التعظيم . . قوله : ( ما طرز أو طرف بحرير ) خرج ما طرز أو طرف بذهب وفضة فحرام مطلقا , كالمنسوج بهما نعم لا يحرم لبس نحو شاش في طرفه : نحو قصب لم يحصل بوضعه على النار شيء وإن كان منسوجا فيه . قوله : ( في التطريف ) وهو التسجيف ولا يعتبر فيه وزن بل عادة أمثاله , فلو فعله زائدا لزمه قطعه , ولا يسقط القطع ببيعه لمن هو عادته كما لو باع كافر دارا بناها عالية لمسلم , ولو اشترى زائدا على عادة أمثاله من أهله لم يلزمه القطع لأنه دوام كما لو اشترى كافر دارا عالية من مسلم . قوله : ( وقدر أربع أصابع ) أي عرضا ولو احتمالا وإن زاد طولا . قوله : ( في الطراز ) والمعتبر فيه الوزن وأصله ما على الكتف . والمراد هنا الأعم الشامل لما في داخل الثوب وخارجه ولو بالإبرة وسواء في المنسوج ما لحمته الحرير أو سداه أو بعض كل منهما وخرج بالحرير الكتان والقطن والصوف ونحوها وإن غلت أثمانها عنه . ( فروع ) تسن العذبة بطرف العمامة وكونها بين الكتفين ولا يكره تركها ويحرم إطالتها فاحشا , ويسن في كم الرجل إلى رسغه وفي ذيله إلى نصف ساقه ويكره زيادته على الكعب ويحرم مع الخيلاء وفي كم المرأة والخنثى ما يحصل به احتياط 
ms459	 الستر , وفي ذيلها زيادة نحو ربع ذراع عن الكعب ويندب التقنع والتسرول والإزار ولو للرجال , ويحرم إفراط سعة الأكمام أو الثياب أو طولها مع الخيلاء , ويكره بغيرها إلا لمن صارت شعارا له لنحو علم , بل يندب إن كان سببا لامتثال أمر أو اجتناب نهي ويندب التعمم قائما والتسرول جالسا لأن عكسهما يورث الفقر والنسيان , ويكره المشي في نعل أو خف واحد والانتعال قائما لغير نحو مداس خشية السقوط . ويندب خلع النعل أو الخف للجلوس وجعله في غير أمامه إلا لخوف عليه . ( فائدة ) لم يتحرر في طول عمامته صلى الله عليه وسلم شيء وإن كان إزاره أربعة أذرع ونصفا تقريبا في عرض ذراعين تقريبا . وكذا رداؤه وقيل كان ستة أذرع في عرض ثلاثة وكلها من صوف . . قوله : ( ويحل لبس الثوب النجس ) أي المتنجس لما يأتي , وكاللبس PageV01P351 الافتراش والتدثر به وتوسده ولو في مسجد كما يأتي ولغير آدمي , نعم يحرم إن لزم تنجس بغير عرق . قوله : ( مطلقا ) هو تعميم ليشمل الصلاة ونحوها كما يدل له تعليل الشارح بقوله : لقطعه إلخ , وقيل هو تعميم في غير الصلاة ونحوها ويدخل فيه ما كان لحاجة أو لا . قوله : ( كالطواف ) هو مثال لغير الصلاة ونحوها لا لنحوها كما توهمه بعضهم لأنه لا يحرم قطعه ولو فرضا ومثله خطبة الجمعة وغيرها . قوله : ( في ذلك ) أي الصلاة أو نحوها , ولو أسقطه المصنف لكان صوابا كما ذكره في المنهج إذ اللبس من حيث هو جائز , ولو في الصلاة والمسجد وحرمته فيهما لقطع الفرض وصون المسجد عن النجاسة . والمراد بنحوها نفل صلاة نذره لحرمة قطعه حينئذ , ولم يمثل له الشارح لعدم تصوره كما علمت . قوله : ( لقطعه الفرض ) من الصلاة كما علم وبخلاف النفل مطلقا إلا إن استمر فيه لتلبسه بعبادة فاسدة . قوله : ( أي لا يحل لبسه ) أي جلد الكلب والخنزير لغيرهما ولو غير آدمي , ويحل لهما وخرج بلبسه افتراشه والتدثر به فهما حلال مطلقا . وكالجلد بقية الأجزاء , فيحرم تسميد الأرض ودبغ الجلد بدهنهما نعم يحل استعمال الشيتة المعروفة لمشط الكتان 
ms460	 ما لم تكن رطوبة . قوله : ( إلا لضرورة ) أو حاجة كما مر في الحرير . قوله : ( وكذا جلد الميتة لا يحل لبسه ) وكذا لا يحل استعمال بقية أجزائها نعم يحل الامتشاط بمشط من نحو العاج على المعتمد حيث لا رطوبة , ومحل حرمة لبسه للآدمي ولو غير مميز أو فوق الثياب كفراء الذئاب , ويحل لغير آدمي افتراشه مطلقا والتدثر به كذلك . قوله : ( ويحل الاستصباح به ) إلا في مسجد مطلقا وفي ملك غيره وموقوف إن لوث فيهما ويحل طلاء السفن به وإطعامه لبهيمة وجعله صابونا مثلا . ( تنبيه ) يجوز تنجيس البدن لغرض كعجن سرجين ووطء مستحاضة وإصلاح فتيلة في زيت نجس بنحو أصبع وإن وجد غيره والتداوي به ويحل تنجيس ملكه كوضع زيت نجس في إناء طاهر ما لم يضيع به مالا وتنجيس ملك غيره وموقوف بما جرت به العادة كالوقود بالسرجين في البيوت , وتربية نحو الدجاج فيها وتسميد الأرض ودبغ الجلد بغير مغلظ كما مر . ( فرع ) قال شيخنا الرملي : يحرم إلقاء القمل ونحوه في المسجد ولو حيا لأنه وسيلة لموته فيه ويحرم إلقاء الحي في غيره إن تأذى أو آذى , وخالفه ابن حجر , وجوز إلقاءه حيا بلا أذى ولو في المسجد وهو ظاهر . قوله : ( كودك الميتة ) أي من غير مغلظ كما مر . PageV01P352(@)(@@) | باب صلاة العيدين(@)(@@) المغتفر فيها ما لا يغتفر في غيرها كرفع اليدين وفي التكبيرات وإن توالى والمطلوب فيها ما لم يطلب في غيرها , وهي من خصائص هذه الأمة , والعيد مأخوذ من العود لأن الله تعالى يعود على عباده فيه بالسرور كل عام , ولذلك طلب عقب الصوم والحج الموجبين للمغفرة من الذنوب التي هي أعظم أنواع السرور . وقيل لعوده في كل عام . وقيل غير ذلك , ويرسم بالياء في مفرد وجمعه ليتميز عن أعواد الخشب . قوله : ( لمواظبة النبي صلى الله عليه وسلم ) هذه علة التأكيد اللازم لها السنية , فهي دليل لهما واستدل بعضهم على السنية بأنها صلاة ذات ركوع وسجود لا أذان لها كما في الأصول , ومشروعيتها كانت في السنة الثانية من الهجرة كالأضحية 