ms261	 من النبات يسلح الإبل . ؟ سحر السحر : معروف ، والسحر فعله . والسحارة : لعبة . PageV02P479 والسحر : آخر الليل ، لقيته سحرا وسحر وبسحرة وسحرة ، وبأعلى سحرين : سحر مع الصبح وسحر قبل ذلك ، وسحري هذه الليلة . والسحور : ما يؤكل سحرا ، وأسحرنا وتسحرنا . والإسحارة : بقلة يسمن عليها المال . والسحر والسحر - لغتان - : الرئة وما تعلق بالحلقوم . ويقولون إذا نزت بالرجل البطنة : انتفخ سحره ومساحره . وإذا يئس من الشيء قيل : انقطع منه سحري . وفي المثل : ' أنا منه غير صريم سحر ' أي غير منقطع الرحم . وعنز مسحورة : قليلة اللبن . وأرض مسحورة : لا تنبت شيئا . والسحر : أثر دبرة البعير إذا برأت وابيض موضعها . حرس الحرس : وقت من الدهر دون الحقب . ومضى حرس من الليل : ساعة منه . والحرس : هم الحراس والأحراس ؟ ؟ ؟ ، والفعل : حرس يحرس ، ويحترس . PageV02P480 والبناء الأحرس : هو الأصم من البنيان . والحريسة : السرقة في الإبل والشاء خاصة . وحريسة الجبل : ما يسرق من الراعي في الجبال وأدركه الليل . وفي الحديث : ' لا قطع في حريسة الجبل ' . والحريسة جدار من حجارة للغنم . وحرسني شاة من غنم . وهو يأكل الحرسات : أي السرقات . سرح السرح : المال الذي يسام في المرعى ، والجميع : السروح ، والمسرح : المرعى ، والسارح : اسم الراعي . وهو أيضا : القوم الذين لهم السرح . والسرح : شجر له حمل . والسرحة : شجرة بيضاء . والسرح : انفجار البول عند احتباسه . PageV02P481 وإذا سهلت ولادة المرأة قيل : ولدته سرحا وسرحا . ورجل منسرح الثياب : إذا كان قليلها خفيفا فيها . وكل قطعة من خرقة متمزقة أو دم سائل : سريحة ، والجميع : السرائح . والسريح : العجلة . وإذا ضاق الرجل بأمر ففرجت عنه قلت : سرحت عنه ، وقد انسرح . والتسريح في الطلاق : منه . وهو في الشعر : تخليصه . وفي إرسال الرسول : توحيته . وسرحه الله للخير تسريحا : وفقه . وفي المثل : ' السراح من النجاح ' . وناقة سروح : هي المنسرحة في سيرها السريعة . وبعير طويل سرائح المتنين : أي خصل عقبه . والسرحان : الذئب ، ويجمع على السراح والسراحين . وقيل : هو الأسد . وفي المثل : ' سقط العشاء به على سرحان ' . والمنسرح من الشعر : ما بني على ' مستفعلن مفعولات ' ست مرات . والسرياح من الخيل : الطويل السلس القياد . وهي من الناقة : الجليلة 
ms262	 . وقيل : هو الجراد . وهو أيضا : اسم كلب ، وسرحة أيضا . PageV02P482 ويقال لامرأة الرجل : هي سرحته . والسرحة : الأتان التي قد أدركت ولم تحمل . وسرح الرجل : بمعنى سلح . رسح الرسح : صغر العجيزة ، وامرأة رسحاء ، رسحت ترسح رسحا .(@)(@@) | الحاء والسين واللام(@)(@@) حسل الحسل : ولد الضب ، وكنية الضب : أبو حسل ، والجميع : الحسلة والحسول والأحسال . وفي المثل : ' لا أفعله سن الحسل ' أي أبدا . وهم سواء كأسنان الحسل . والحسل : السوق الشديد . والنبق الأخضر ، الواحدة : حسلة . والشيء الرذال ، وهو محسول . والحسالة : الرديء من كل شيء . والحسيل أولاد البقر ، الواحدة : حسيلة وحسلان . والحسيلة : حشف النخل . وفلان يحسل بنفسه : أي يركب بها الدناءة . سحل السحل : ثوب لا يبرم غزله ، وكذلك السحيل ، يقال : سحلت الغزل وأسحلته جميعا . PageV02P483 والمسحل : الحمار الوحشي . والسحيل : صوته الأشد . والمسحل : مبرد الخشب . وسحله بلسانه : أي شتمه . والمسحل : اللسان ، والخطيب أيضا . والرياح تسحل الأرض سحلا : أي تقشرها . والسحالة : ما تحات من الحديد إذا برد ومن غير ذلك . وقيل : مسحل الرجل : عارضه . والسحل : الضرب بالسياط . وهو السوق أيضا . والمسحلان : حلقتا شكيم اللجام ، والجميع : المساحل ، وكذلك السحال . والساحل : شاطىء البحر . والإسحل : شجرة شاكة . ومسحلان : اسم واد . وشاب مسحلان ومسحلاني وأسحلان : طويل حسن القوام . والسحلة : الخرنق من أولاد الأرنب . والسحاليل من الغنم : الطوال البطون العظيمة الضرع ، واحدها : سحلال . وهي من القرب : العظيمة . والمسحول من الرجال : الصغير الحقير . ومن الأماكن : المستوي الواسع ، وكذلك السحيل . والأساحل : مسايل الماء . وباتت السماء تسحل ليلتها : أي تصب . PageV02P484 سلح السلاح : ما استعد للحرب ، ويقال للسيف وحده : سلاح ، وجمعه : سلح وأسلحة . والمسلحة : قوم في عدة بموضع مرصد ، والجميع : المسالح . والإسليح : شجرة تغزر عليها الإبل ، ولذلك قيل : شجرة الإسليح رغوة وصريحة . وسيلحين : أرض ، وكذلك سيلحون . والسلح : أولاد الحجل ، وجمعها : سلحان . والسلح والسلاح : معروف ، أي العذرة . حلس الحلس : كل شيء ولي الظهر تحت الرحل . وفلان من أحلاس الخيل : في الفروسة ، وقيل : هو الكفل الذي ليس بفارس . وأحلاس البيت : ما يبسط تحت حر المتاع ، حلست البعير أحلسه . وأحلست السماء : مطرت مطرا رفيقا دائما . وعشب مستحلس : له طرائق بعضها فوق بعض من 
ms263	 تراكمه ، ومحلس أيضا . وأرض محلسة : صار النبات عليها كالحلس ، ومستحلسة . وكذلك الليل PageV02P485 بالظلام ، والسنام بالشحم . ورأيت حلسا من الناس : أي كثيرا . والرابع : من القداح : الحلس . وقال النضر : الحلاساء من الإبل : التي قد حلست بالحوض والمرتع ، من قولهم : حلس بي هذا الأمر . ورجل محلس : أي مفلس . والحلس : أن يأخذ المصدق النقد مكان الإبل . والحلساء من الشاء : التي شعر ظهرها أسود وتختلط به شعرة حمراء . والمحلوس من الأحراح : كالمهلوس ، وهو القليل اللحم . لحس اللحس : أكل الدود الصوف ونحو ذلك . واللاحوس : الذي يلحس قومه . والملحس : الشجاع الذي يأكل كل ما يرتفع له . واللحوس من الناس : الذي يتبع الحلاوة . وألحست الأرض : لحست الدواب نبتها . وأصاب المال لحوسا : أي ما يلحسه من البقل . ويقال : ' تركته بملاحس البقر أولاده ' أي بفلاة من الارض . PageV02P486 ويقولون : ' أسرع من لحس الكلب أنفه ' في منتهى تشبيه السرعة . والتحست منه حقي : أخذته .(@)(@@) | الحاء والسين والنون(@)(@@) حسن الحسن : نعت لما حسن ، تقول : حسن يحسن حسنا . والمحسن : الموضع الحسن في البدن ، والجميع : المحاسن . وامرأة حسناء ، ورجل حسان ، وجارية حسانة . والمحاسن : ضد المساوىء . وفلان محسان : لا يزال يحسن . والحسنى : ضد السوأى . وحسن : اسم رمل لبني سعد . وكتاب التحاسين : الغليظ . والحسيناء - ممدودة - شجرة خضراء لها حب وورق صغير . والحسن : عظم في المرفق . سحن السحنة : لين البشرة ، ساحنته : نظرت إلى سحنته . PageV02P487 والسحنة : الهيئة والشارة ، وإبل مسحنة . وتسحنت المال : نظرت في سحنائه . والسحناء - بفتحتين - : الهيئة ، وتسكن الحاء . وعرفت ذلك في سحناء كلامه : أي فحواه . والسحن : أن تدلك خشبة بمسحن حتى تلين من غير أن يأخذ من الخشبة شيئا . وقيل : المساحن : حجارة تدق بها حجارة الذهب ، الواحدة : مسحنة . والمساحنة : الملاقاة ، وقيل : المغازلة والمثافنة ، وكأنها من مباشرة السحناء . نحس النحس : خلاف السعد ، والجميع : النحوس ، وأيام نحسات . والمنحس : الحزين . والنحاس : ضرب من الصفر . وهو أيضا : الدخان لا لهب له . والنحاس : أصل الشيء وطبعه . وتنحست عن الأخبار وتندست : تحسست . واستنحست فلانا : استخبرته . والنحس : الغبرة . والأمر المظلم . PageV02P488 سنح السانح والسنيح : ما أتاك عن يمينك يتيمن به ، سنح لي سنوحا . وسنح لي رأي 
ms264	 وقريض : عرض . وسنحني الطريدة : مضت على يساري ، وقيل : السانح ما ولاك ميامنه والبارح ضده . وتنح عن سنح الطريق أي عن ممره وقصده . ومر القوم على أسناحهم . والسنح : بمنزلة السنخ وهو الأصل . والسنيح : اللؤلؤ ، وقيل : الدر . نسح النسح والنساح : ما تحات عن التمر قشره وأقماعه . والنساح : شيء يدفع به التراب أو يذرى به . حنس مهمل عنده . الخارزنجي عن النضر : الحونس من الرجال : الذي لا يضيمه أحد .(@)(@@) | الحاء والسين والفاء(@)(@@) سحف السحف : كشطك الشعر عن الجلد حتى لا يبقى شيء . PageV02P489 والسحائف : طرائق الشحم ، ناقة سحوف : كثيرة السحائف ، والقطعة : سحفة . والذي يقشر بها اللحم : مسحفة . والسيحف : النصل العريض ، وجمعه : سياحف . وهو سيحفي اللسان : أي لسن . ولحية سيحفية : طويلة . وناقة أسحوف الأحاليل : أي كثيرة اللبن يسمع لصوت شخبها سحيف كسحيف الأفعى وهو صوت جلدها . ومسحف الحية : أثرها في الأرض . وناقة إسحوف - أيضا - ، على مثال فردوس . والسحوف من الغنم : الرقيقة صوف البطن ، وقيل : هي السمينة . والسحفة : الشحمة من أصل رقبتها إلى عجب ذنبها . والسحيفة : المطرة تسحف كل شيء أي تجرفه . ودلو سحوف : تجحف ما في البئر من الماء . وسحف يسحف : أحرق . والسحفتان : جانبا العنفقة . حسف الحسافة : حسافة التمر وهي رديئه . وأحسفت التمر أحسفه : خلطته PageV02P490 بحسافته . وإذا نقيته من رديئه تقول : حسفته . والحسيفة : الضغينة والحقد ، والجميع : الحسائف . وحسف قلبه وحسك . وفي قلبه حسافة وحساكة : أي دغل . والمتحسف من الناس : الذي لا يدع شيئا إلا أكله . وحسف شاربه تحسيفا : أي حلقه . والحسف : الحصد ، وكذلك : الحساف . وتحسفت أوبار الإبل : أي تطايرت . وحسفت الغنم : سقتها . وحسفها في الجماع : وهو دون الفخذين . ويقال لحرش الحيات : حسف وحسيف وحسف سفح السفح : سفح الجبل ، والجميع : السفوح . والسفح : الغليظ من الرمل . وسفح الدمع سفحا وسفحانا . ورجل سفاح للدماء . والسفاح : المسافحة في الزنا . ويقال لابن البغي : ابن المسافحة PageV02P491 والسفيح ، وهم السفحاء . والسفيحان : جوالقان كالخرج . والسفيح : اللئيم من الرجال ، وهو مأخوذ من السفيح الذي هو القدح بلا نصيب . فسح الفساحة : السعة ، بلد فسيح ، ومفازة فسيحة وفاسحة . وفسح المكان وأفسح . ومجلس فسح . والرجل يفسح لأخيه فسحا 
ms265	 . وانفسح الطرف : إذا لم يرده شيء . والفساح : من نعت الذكر الصلب . ومر يمشي الفيسحي : وهو أن يبعد الخطو . فحس الفحس : أخذك الشيء عن يدك بلسانك وفمك من الماء ونحوه . وفحست السلت حتى انقطع عنه السفا فحسا : أي دلكته . حفس رجل حيفس وحيفسأ : إلى القصر ولؤم الخلقة . وقيل : هو الأكول . والبطين . والذي يغضب من غير شيء ويرضى من غير شيء . وفي الإتباع : حيفس ليفس . ورجل حفاسي : مثل حفيسأ . والغليظ الضخم البطن . PageV02P492 والتحيفس : التحلحل . والحيفس - على مثال صيقل - : المغضب .(@)(@@) | الحاء والسين والباء(@)(@@) حسب الحسب : الشرف في الآباء ، رجل حسيب ، وقوم حسباء . وحسبت فلانا حسبه : رددته إلى أصله . والمحسب : الحسيب ذو الكرم . والحسب : قدر الشيء ، كقولك : الأجر على حسب ما عملت . وأما حسب - مجزوم - فمعناه : كفى . وقد أحسبك ذلك : كفاك . وأحسبت الرجل : إذا أطعمته وسقيته حتى يشبع وتعطيه حتى يرضى . والحساب : معروف . والحسابة : مصدر حسبت الشيء أحسبه حسابا ، واحتسبت - أيضا - حسبة . وقوم حساب . والحسبة : احتسابك الأجر عند الله . وقوله : ' الشمس والقمر بحسبان ' أي بحساب . وإنه لحسن الحسبة في الأمر : إذا كان حسن التدبير . واستحسبت الغنم من البقل ما شاءت : أي أكلت . وفلان لا يحاسب : أي لا يعتد به . الحسبان : النار نفسها . والحسباء : اسم امرأة . PageV02P493 ويقولون : حسبانك على الله . والحسبان : من الظن ، حسب يحسب ويحسب حسبانا . الحسبان : سهام صغار يرمى بها عن القسي الفارسية . والأحسب : الذي ابيضت جلدته من داء ففسدت شعرته فصار أحمر وأبيض ، وكذلك من الإبل . والتحسيب : دفن الميت ، وأنشد : غداة ثوى في الرمل غير محسب ويقال : غير مكفن . والحسبانة والمحسبة : الوسادة الصغيرة . وحسبت الرجل : أقعدته عليها . وتحسب هو . وتحسبت الخبر : بمعنى تحسسته . واحتسبت ما في نفسي : أي اختبرته . سحب السحب : جرك الشيء على وجه الأرض كسحب الريح التراب . وسمي السحاب سحابا لانسحابه في الهواء . والسحب : شدة الأكل والشرب . ورجل سحوب : أي أكول . وما في الحوض سحبة من الماء ، وهي مثل السملة ، وجمعها : PageV02P494 سحب . وهي السحابة . ويسمون سنة الفدان : السحب . وما زلت أفعل كذا سحابة يومي : أي طول يومي . وسحبان : اسم فحل 
ms266	 . وسحبان : اسم رجل معروف بالفصاحة . سبح السبح : الفراغ ، في تفسير قوله تعالى : ' إن لك في النهار سبحا طويلا ' . وسبحت : رقدت . وسبحان الله : تنزيه عن كل ما لا ينبغي أن يوصف به تبارك وتعالى ، على معنى : تسبيحا . والسبوح : الله عز وجل . وقال النضر : سبحان الله : هو السرعة إليه والخفة في طاعته . والتسبيح : الاستثتاء . في قوله عز وجل : ' ألم أقل لكم لولا تسبحون ' والسبحة : الخرزة التي يسبح الناس بعددها . وقد يكون التسبيح : بمعنى الصلاة . والسبحة من الصلاة : التطوع . والسبح : مصدر كالسباحة . والسابح من الخيل : الحسن مد اليدين في الجري . PageV02P495 والنجوم تسبح في الفلك . والسباح : كالسماح ، وهي بيوت من أدم ، وقيل : هو شبه نطع يجلس عليه الصبي الرضيع . والسبحة : الرهط التي تلبسه المرأة أيام حيضها ، وجمعها : سباح . ويقال للنفس : سبحان ، يقال : أنت أعلم بما في سبحانك . وهو - أيضا - : العجب . حبس الحبس : أن تحبس شيئا عن وجهه . والمحبس : البيت الذي يحبس فيه . والحبس والمحبس : اسمان للمحبوس الحبيس . والجميع : الحبوس . والحبيس : الفرس يحبس في سبيل الله ، وحبسه حبسا ومحبسا . والحباس : ما يحبس به الماء ، وهي الحباسات في الأرض . والحبس : الماء المجموع ليست له مادة . وحجارة يحبس بها الماء للسقي . واحتبست الشيء : اختصصته لنفسي . والحبس : الراهب من النصارى اللازم للبيعة كالمحبوس . والحبس : الرجالة لتحبسهم عن الركبان . PageV02P496 والحبسة في اللسان : عقلة تمنع من البيان . وحبست الفرس بالمحبس : وهي المقرمة .(@)(@@) | الحاء والسين والميم(@)(@@) حسم الحسم : أن تحسم عرقا فتكويه كي لا يسيل دمه . وسمي السيف حساما لأنه يحسم العدو عما يريد . والحسام : الحد . والحسوم : الشؤم . وليالي الحسوم : تحسم الخير عن أهلها . وليلة حسام : دائمة ، وجمعها : حسوم ، قال الله عز وجل : ' ثمانية أيام حسوما ' أي تباعا ، وقيل : هي الشديدة . وحسم وحاسم : من أسماء مواضع بالبادية . والحيسمان : اسم رجل من خزاعة . والمحسوم : الصغير الجثة من فساد الرضاع . وفلان حسمي : كثير الشعر . ولست أحقه . سحم السحمة : سواد كلون الغراب الأسحم . PageV02P497 والأسحم : الليل . والسحاب الأسود . والقرن الأسود . وقيل : هو صنم في قوله : بأسحم داج عوض لا نتفرق وقيل : الدم . والرحم أيضا . وبعير 
ms267	 أسحم : لا يرغو . والسحم : شجر . والسحمة : كلأ كالسخبر . سمح رجل سمح ، ورجال سمحاء . ورجل مسماح ، ورجال مساميح . وقد سمح سماحة وسموحا وسماحا : إذا جاد بما لديه . ونسوة سماح . وسمح : بمعنى سامح ، تسميحا . ويقولون : إذا لم تجد عزا فسمح : أي لن وهن . وسامحني فسمحته . والتسميح : السرعة . والمسامحة : المساهلة في الطعان والعدو وغيرهما . ورمح مسمح : ثقف حتى لان . وعود سمح بين السموحة والسماحة : لا أبن فيه . والسماح : بيوت من أدم . مسح المسح : مسحك شيئا بيدك . وفي الدعاء : مسح الله ما بك . PageV02P498 ورجل ممسوح الوجه مسيح : أي مستو . والمسيح : الدجال . وقيل : عيسى بن مريم ، وسمي بذلك لأنه كان أمسح الرجل : لا أخمص له ، أو لأنه يمسح الأرض : يقطعها . والمساحي : جمع المسحاء من الأرض ، وأرضون مساح ومسح : وهي ذات حجارة . والأمسح من المفاوز : الأملس ، والجميع : الأماسح . والمسح : ضرب العنق مسحا بالسيف . والمساحة : ذرع الأرض . والتمسح والتمساح : خلق في الماء . والمماسحة : الملاينة في المعاشرة والقلوب غير صافية . وعليه مسحة من جمال . والمسيحة من الشعر : ما ترك فلم يعالج بشيء . والتمسح : الكذاب ، وكذلك التمساح . وهو المداهن أيضا . والمسح : معروف . والمسائح : القسي الجياد ، واحدتها : مسيحة . والأمسوح : كل خشبة طويلة في السفينة . والمسيح : العرق . وقطعة من الفضة . والمسح : النكاح . وامرأة مسحاء : زلاء . PageV02P499 وجاء يتمسح : أي لا شيء معه كأنه يمسح ذراعيه ، كقولهم : جاء يضرب لحف استه . والمسوح : الطرق الجادة ، الواحد : مسح . وبعير به ماسح : أي حاز ، وجمعه : مواسح . وغارة مسحاء : من مسحهم إذا مر بهم خفيفا . حمس رجل أحمس : شجاع . وعام أحمس وسنة حمساء : شديدة ، وسنون أحامس وحمس . و ' وقع في هند الأحامس ' أي في الداهية والتهلكة . والحميس : التنور . والحمس : قريش . وأحماس العرب : أمهاتهم من قريش كانوا متشددين في دينهم . وحمس به : إذا لزمه ، يحمس حمسا . والأحمس : المكان الغليظ الشديد . والحمس : الجرس . والصوت . والحمسة : الحرمة . PageV02P500 وقيل في قول ساعدة : يدعون حمسا ولم يرتع لهم فزع هي كلمة تقولها العرب عند الشيء ينكرونه ، ومعناه : يدعون شجعا . [ بهذا ينتهي الجزء الثاني من تجزئتنا للكتاب ، ويليه الثالث - إن شاء الله - ، ويبدأ 
ms268	 ب ' باب الحاء والزاي مع حروفهما ' ] .(@)(@@) * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * | المحيط في اللغة الجزء الثالث | PageV02P501(@)(@@) | باب الحاء والزاي مع حروفهما(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والزاي والدال(@)(@@) دحز الدحز الجماع . وقيل العرد .(@)(@@) | الحاء والزاي والراء(@)(@@) زحر الزحير إخراج النفس بأنين عند الشدة ، زحر يزحر زحيرا ، وكذلك التزحر والتزحير . والمرأة إذا ولدت قيل : زحرت به وتزحرت عنه . والشحيح يتزحر بماله . والزحير : تقطيع في البطن . وفلان يزاحر فلانا : إذا كان يعاديه وينتفخ له . PageV03P005 حزر الحزور الذي قد اشتد وبلغ ، وهم الحزاورة ، وهم الحزور أيضا - بسكون الزاي - . وقال الأصمعي الحزور الضعيف والقوي ، وهو من الأضداد ، وقيل الصغير . وحزرت الشيء أحزره حزرا : وهو حدس وظن . وحزر النخل : خرصه . والحزر : الصلب من الأماكن . والحزوار : الأكمة ، وجمعه : حزاور . والحزورة - مخففة - : الناقة المقتلة المذللة . وأتاني فلان محزورا : أي متغضبا . والحزرة : مرارة نبقة مرة . وحزر اللبن يحرز ويحزر . واللبن الحازر : الذي عدا القروص . والحزرة : خيار المال وسراته ، وجمعها : حزارت ، وفي الحديث : ' لا تأخذ من حزارت أنفس الناس شيئا ' . رزح رزح البعير رزحا ورزوحا أعيا فقام ، وبعير رازح ، وإبل رزحى ومرازيح ، PageV03P006 ومرازح كذلك . والرازح من الإبل : الهالك هزالا . والرزاح : شدة الهزال . والمرزيح : الصوت الصلب . والمرزحة : خشبة يرزح بها العنب إذا سقط بعضه على بعض : أي يرفع ، وجمعه : مرازح ، وأصل الرزوح : السقوط ولزوم الأرض . والمرزح : المطمئن من الأرض . حرز الحرز ما أحرزت من موضع ، واحترزت جعلت نفسي في حرز . ومكان حريز ، وقد حرز حرازة وحرزا . ورجل فيه حرازة : أي تحرز . والحرز : هو الخطر في لعب الصبيان بالجوز ، والجميع : الأحراز . والحرز : النصيب الذي أحرزته ، ومنه المثل : ' يا حرزي وابتغي النوافلا ' في الحث على اكتساب المال والفضل . PageV03P007 زرح مهمل عنده . الخارزنجي الزراوح الروابي الصغار ، واحدها زروح . والمزرح المطمئن من الأرض ، ويروى بتقديم الراء .(@)(@@) | الحاء والزاي واللام(@)(@@) زحل تقول للشيء إذا زل عن مقامه زحل . والناقة تزحل زحلا إذا تأخرت في سيرها . ورجل زحل وامرأة زحلة عن الشيء أي متنحية . والمزحل الموضع . ورجل زحلة يزحل قليلا ليس بسياح . وزحل نجم . وقال أبو عمرو الزيحلة مشية خيلاء ومراح . والزحل - على مثال خدب 
ms269	 - من الإبل الذي يزحل الإبل في الورد أي يزحمها . وعقبة زحول بعيدة . PageV03P008 والزحلة دابة تدخل جحرها من قبل استها . والزحليل المكان الزلق . وأزحلت الأمر إلى فلان أي ألجأته إليه . حزل الحزل من قولك احزأل احزئلالا تريد به الارتفاع في السير ، كالسحاب إذا ارتفع نحو بطن السماء . واحزألت الإبل اجتمعت ثم ارتفعت على متن الأرض . والحوزل والحوزلة القصيران . زلح الزلح من قولك قصعة زلحلحة ؛ وهي التي لا قعر لها . والزلح الباطل . والزلحلح الضيق الصدر من الناس . لحز اللحز الشحيح النفس . واللحيزاء والحويزاء الذخيرة يطويها عنك . والتلحز التأخر ، تلحزت عن كذا . لزح التلزح تحلب فيك من أكل رمانة أو إجاصة . PageV03P009 حلز القلب يتحلز عند الحزن ' كالاعتصار فيه ، قلب حالز ، وكبد حلزة أي قرحة . وحلزة اسم مشتق من ذلك . والحلزة : القصير من الرجال الصغير القليل ، وهو أيضا : البخيل . والتحلز : تشمير الرجل ثيابه للقتال . واحتلزت حقي من فلان : أخذته . ولم يتحلز لي منه شيء . والحلزون : دابة تكون في الرمث . والحلزة : نبت .(@)(@@) | الحاء والزاي والنون(@)(@@) حزن الحزن والحزن معروفان ، حزنني يحزنني حزنا ، فأنا محزون ، وهو حازن . وأحزنني يحزنني ، فأنا محزن ، وهو محزن ، وحزانة الرجل من يتحزن بأمره ، وفي قلبي عليك حزانة أي حزن والمحتزن البكي الحزين . ورجل محزون ، ولا يقال حزنه الأمر ؛ عند قوم ، بل يقال أحزنه الأمر ؛ في المعنى ، ويقولون يحزنه . قال ابن الأعرابي ومحمد بن حبيب : الحزن : ما ثبت في القلب فلم يسل ، والحزن - بفتحتين - : ما سلاه صاحب المصيبة . وقال الحسن لابنه : PageV03P010 لقد شغلني الحزن عليك عن الحزن لك . والحزن والحزنة من الأرض والدواب : ما فيه خشونة ، والفعل : حزن حزونة . ورجل حزن : شرس ، وقوم حزن . والحزون : الشاة السيئة الخلق . وبعير حزني : يرعى الحزن . والحزن : الصخور ، والحزونة . زحن زحن الرجل يزحن زحنا وتزحن تزحنا وهو بطؤه عن أمره وعمله ، وله زحنة بعد أي شغل يبطئه . والرجل الزيحنة المتباطئ عند الحاجة ، قال إذا ما استوى الزيحنة المتأزف وتزحنت الشراب تزحنا : تكارهت عليه وأنت لا تشتهيه . والزحنة : ما اعوج من الوادي . ويوم زحن : شديد الحر . والزحنة 
ms270	 : الحر . PageV03P011 وإن فيك زحنة : أي مكانة . نزح نزحت الدار تنزح نزوحا إذا بعدت ، وبلد نازح . وإن لك عندنا لمنتزحا ومنتدحا أي مندوحة . ونزحت البئر . وبئر نزوح وآبار نزح : قل ماؤها أو استقي ما فيها . وبئر نزح أيضا ، وجمعها : أنزاح . وانتزح : بعد وتنحى . ونية نزح وقذف . وإبل منازيح : جاءت من المكان النازح . زنح الترنح التفتح في الكلام . ورفع الرجل نفسه عن قدره . وزنحت وتزنحت من الماء أي امتلأت . نحز النحز كالنخس . وهو شبه الدق في السحق . والراكب ينحز بصدره واسطة الرحل . PageV03P012 والنحاز داء يأخذ الإبل في رئتها ، ناقة ناحز أي بها نحاز . ونحزت الناقة تنحز نحازا . والناحز - أيضا - : أن يصيب المرفق كركرته فيقال : بها ناحز . وأنحز القوم : أصاب إبلهم النحاز . والمنحاز : ما يدق فيه . ونحيزة الرجل : طبيعته ، وتجمع على النحائز . والنحيزة من الأرض : كالطبة محدودبة في بطن الأرض تقود الفرسخ . والنحائز : الطبب من الخرق والأدم إذا قطعت شركا طوالا أعرض من الحزام . ونحزت النسج : إذا جذبت الصيصة إليك لتحكم اللحمة .(@)(@@) | الحاء والزاي والفاء(@)(@@) زحف الزحف جماعة يزحفون إلى عدو لهم . وهم الزحوف أيضا . وأزحف لنا PageV03P013 بنو فلان صاروا لنا زحفا يقاتلوننا . والصبي يتزحف على الأرض قبل المشي . والبعير إذا أعيا فجر فرسنه زحف يزحف زحفا ، فهو زاحف ، والجميع الزواحف . وأزحف أيضا . وأزحفها السير . وازدحف الناس في معنى تزاحفوا . وناقة زحاف وهو أن تكون سريعة الحفا . والزحوف والمزحاف التي تجر رجليها إذا مشت . وأزحف الرجل انتهى إلى غاية ما طلب وأراد . والزحنففة القصير من الرجال الذي يكاد عرقوباه يصطكان . وهو أيضا الذي يزحف على الأرض . ورجل زحفة زحلة ليس بطياح ولا سياح في البلاد . وقيل لأعرابي : ما بال نسائكم رسحا ؟ فقال : أرسحهن نار الزحفتين ، أي نار العرفج ، لأنها سريعة الالتهاب ، فحين تلتهب تتنحى فإذا خمدت رجعت إليها . حفز الحفز حثك الشيء من خلفه سوقا وغير سوق . والرجل يحتفز في جلوسه يريد القيام . PageV03P014 والليل يحفز النهار يسوقه . وقال أبو عمرو الحفز الأجل في لغة بني سعد ، وأنشدوا أو تضربوا حفزا لعام قابل وأصله 
ms271	 من المدافعة والتأخير ، يقال : حفزته أي دافعته . والحوفزة في البضع : أن يسوقها سوقا ، وكذلك حفزها : جامعها . والحوفزى : لعبة ؛ وهو أن تلقي الصبي على أطراف رجليك ثم ترفعه . وفي حديث علي - عليه السلام - : ' إذا صلت المرأة فلتحتفز ' أي تضام إذا جلست . والحافز : حيث ينتهي من الشدق ولا أحقه . والحوفزان : لقب الحارث بن شريك .(@)(@@) | الحاء والزاي والباء(@)(@@) حزب حزبني الأمر يحزبني حزبا إذا نابك . وأمر حازب وحزيب أي شديد . والحزب أصحاب الرجل معه على رأيه وأمره ، والجميع الأحزاب . PageV03P015 وتحزب القوم اجتمعوا فصاروا أحزابا . وحزبهم فلان . وحازبته كنت من حزبه . وفلان يحازب لفلان أي يعصب به وينصره . وهذيل تسمي السلاح الحزب ؛ تشبيها وسعة . والحزب الورد من القرآن . والحيزبون العجوز ، والنون زائدة . وهي من النوق الشديدة . والحزباءة أرض حزنة ، والجميع الحزابي . والحزابية في وصف الحمار استدارة خلقه . وركب حزابية ضخمة . زحب مهمل عنده . الخارزنجي الزحب الدنو ، زحب إلي . وهو بالفاء أعرف .(@)(@@) | الحاء والزاي والميم(@)(@@) حزم حزمك الحطب حزمة . والمحزم حزامة البقل . والفعل حزمته أحزمه . والحزمة الجماعة من الناس . PageV03P016 والحزام للدابة والصبي . والمحزم موقع الحزام من الصدر ، والحزيم مثله . ويقال للرجل إذا تشمر للأمر ' شد حزيمه وحيازيمه ' . وأخذ حزام الطريق وحزامته أي قصده . والحزامة ما يحزم على الكيس من خيط ونحوه . والحيزوم وسط الصدر . والأحزم الغليظ الوسط . والحزم ضبط الرجل أمره ، تقول حزم يحزم حزامة فهو حازم . والحزم من الأرض ما احتزم من المسيل من نجوات الأرض ، والجميع الحزوم . وهو بمنزلة الحزن . والحزم - بفتحتين - كالغصص في الصدر . وحزم الرجل بحجته إذا عرفها . والحزم بمعنى الحزب ، وهم الأحزام والأحزاب . واحزوزم الشيء اجتمع واكتنز . ورجل حزمة وحزقة إذا كان قصيرا . وقال الكسائي يقولون حزما والله بمعنى أما والله ، وكذلك عزما والله . PageV03P017 وحيزوم اسم فرس جبرئيل عليه السلام . زحم الزحم تزاحم القوم إذا ازدحموا . والأمواج تزدحم إذا التطمت . والزحمة والزكمة الزحرة التي يخرج معها الولد . وزحمها ودحمها أي جامعها . وأبو مزاحم كنية الفيل . وكنية خاقان صاحب الترك . مزح المزح معروف . والمزاح الاسم . والمزاح مصدر كالممازحة . ومزح العنب أي 
ms272	 لون تلوينا . والكرم إذا أثمر . والجيم أولى . والمزح السنبل . زمح الزومح الأسود القبيح من الرجال ، وكذلك الزمح . وهو أيضا السيء الخلق . والزامح الدمل . والعرق يضرب على صاحبه . والعقبة الزموح البعيدة . ورجل زماح وزمح ضعيف . حمز حمز اللوم فؤاده أوجعه وعصره . والحامز الشديد من كل شيء . ورجل حامز الفؤاد وحميزه قويه . PageV03P018 ورجل حميز أي نز خفيف الفؤاد ذكي ظريف . واشتقاق حمزة منه . وحمزه البرد والحر قبضه . ورجل محموز الشان شديده . والحامز من النوق كالشامذ ؛ وهي التي تبشر بذنبها إذا لقحت . وانحمز الجرح وانحمص . وهذا حموز للفم أي يصلب اللثة . وحمز اللبن حمض . والحمزة نبت مثل البهمى . والأسد أيضا . محز المحز النكاح ، محزها محزا . PageV03P019(@)(@@) | باب الحاء والطاء(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والطاء والراء(@)(@@) طحر الطحر قذف العين قذاها وعين الماء عرمضها . وقوس مطحر ترمي بسهمها صعداء لا يقصد إلى الرمية . والمطحرة القناة إذا التوت في الثقاف فوثبت . وأطحر الحجام الختان إطحارا إذا استأصله . وما في السماء طحرة أي شيء من السحاب ، وحكى اللحياني طحرة وطحرة ، وطحرور بمعناه . وأتانا فلان وما معه طحرور أي شيء . والطحر التمطي والتمدد . وهو أيضا كالدحر وهو الجماع . PageV03P020 طرح الطرح من قولك طرحت الشيء أطرحه ، والطرح الشيء المطروح . والطروح : البعيدة نحو البلدة وغيرها . وديار طوارح : بعيدة . والطراح - أيضا - : البعيد ، والطرح مثله . والإطريح : الطويل . وفي كلام لابنة الخس : رغوة وصريح وسنام إطريح : أي رفيع : من قولهم : طرح بناءه : أي رفعه وطوله . والتطريح في خبب الفرس : بعد القدر في الأرض . وسير طراحي : بعيد . وابل مطاريح : سراع . وقالت امرأة : ان زوجي لطروح إذا نكح أحبل : أي يرمي بمائه أقصى الرحم . والطرح : التمر ، وجمعه : طروح . حطر مهمل عنده . الخارزنجي الحطر والأطر النكاح ، حطرها . PageV03P021 وحطرت القوس وهي محطورة أي وترتها . والهمزة فيه أعرف .(@)(@@) | الحاء والطاء واللام(@)(@@) طحل الطحال معروف ، تقول طحل يطحل طحلا عظم طحاله . وطحلته أصبت طحاله . ورجل طحل . والطحل التزاق الرئة بالجنب . وطحل الماء يطحل تغير وفسد ريحه وكثر طحلبه . والطحلة لون بين الغبرة والبياض في سواد قليل . ورماد أطحل . وذئب أطحل . والشراب الطاحل 
ms273	 الذي ليس بصافي اللون . طلح الطلح شجر أم غيلان ، والواحدة طلحة . وقيل الموز . وابل طلاحى وطلحة اشتكت من أكل الطلح . وابل طلاحية ألقت الطلح وأكلته . والطلاح نقيض الصلاح ، والفعل طلح يطلح . والطلح النعمة ، من قول الأعشى PageV03P022 وأرينا الملك عمرا بطلح والطلاحة : الإعياء الشديد ، بعير طليح ، وناقة طليح وطلح . والمهزول من القردان يسمى : طلحا ، والجميع : الأطلاح . وذو طلح : المكان الذي ذكره الحطيئة : ماذا تقول لأفراخ بذي طلح وطلح - أيضا - ، ذكره الأعشى . ورجل طلح : خالي الجوف من الطعام . وفلان طلح مال : أي مصلحه . وطلح نساء : أي تبعهن . وطلح فلان على فلان : ألح عليه في المسألة . لطح اللطح كاللطخ إذا جف أو حك لم يبق له أثر . واللطح : الضرب باليد ، وفي الحديث : ' كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يلطح PageV03P023 أفخاذنا ليلة العقبة ' . حلط أحلط فلان إذا ترك بحال مهلكة . وأحلط الرجل بمكانه أقام به . واحتلط الرجل عند الغضب . والحلط - بوزن المطر - غضب الرجل . وأحلط بالغ في الغضب ، وفي الأمر كذلك . واحتلط في عمله نهك نفسه فيه . لحط مهمل عنده . الخارزنجي الملتحط والمحتلط واحد ، مقلوب .(@)(@@) | الحاء والطاء والنون(@)(@@) طحن الطحن الطحين المطحون . والطحن الفعل . والطحانة فعل الطحان . والطاحونة والطحانة التي تدور ، والجميع الطواحين . وكل ضرس من الأضراس طاحنة . والطحون الكتيبة التي تطحن كل شيء . والطحنة دويبة كالجعل . PageV03P024 والطحانة والطحون كالرطانة والرطون ؛ وذلك إذا كانت الابل رفاقا مع أهلها . والطحون نحو الثلثمائة من الغنم . ومال طحنة أي كثيرة تطحن بوطئها . وطحنت الأفعى إذا أبدت رؤوسها ودفنت سائرها في الرمل . ومنه الطحن للدويبة التي تندس في التراب . والطحن القصير من الرجال ، وجمعه طحنون . والطاحن الثور الذي يقوم وسط الكدس فيقل دورانه . حنط الحنطة البر ، والحنط جمع ، وبياعها حناط . والحنوط طيب للميت . وحنط الأديم فهو حانط إذا احمر . وحنط الرمث والغضى وأحنط - معا - إذا أدرك وابيض . والحانط ثمر الغضى . والأحنط العظيم اللحية الكثها . نحط النحطة داء يصيب الابل والخيل في صدورها فلا تسلم ، يقال ناقة منحوطة ومنحطة . PageV03P025 والنحيط شبه الزفير . والقصار ينحط إذا ضرب بثوبه على الحجر 
ms274	 . والنحاط الرجل المتكبر ينحط من الغيظ . نطح النطح للكباش . وتناطحت الأمواج والسيول . والنطيحة في القرآن ما تناطحا فماتا . والنطيح والناطح الذي يأتيك من أمامك من الطير وغيرها . وأنطح الزرع إنطاحا سمن وامتلأ حبا ، وهو بالضاد أعرف . والأنطاح في قول ابن ميادة ومحائل أنطاح هي الموثقة . وقيل هو جمع الناطح ، كالصاحب والأصحاب . والنطح في قول الراجز بين التياسين وبين النطح أراد : الشرطين ، والتياسان : نجمان . والنطيح : دائرتان وسط الجبهة في الفرس . حطن مهمل عنده . PageV03P026 الخارزنجي حطنطى - على حبنطى - يعير به الرجل إذا نسب إلى الحمق ، قال ولا أحقه .(@)(@@) | الحاء والطاء والفاء(@)(@@) فطح الفطح عرض في وسط الرأس وفي الأرنبة حتى تلتزق بالوجه . والأفطح في اليدين كالأفدع . وناقة فطوح ضخمة البطن . وفطحته بالعصا فطحا ضربته بها . طفح طفح النهر امتلأ ، وهو طافح . وكذلك السكران . وإناء طفحان ملآن . والريح تطفح القطنة إذا سطعت بها . والطفاحة غثاء القدر أول ما تغلي . والاطفاح اللعق . وطفحت نفسه عن كذا أي انتهت عنه . وإذا ولدت المرأة لتمام قيل طفحت به طفحا . وركبة طافحة أي يابسة لا يقدر صاحبها أن يقبضها ، وقد طفحت ركبته . PageV03P027(@)(@@) | الحاء والطاء والباء(@)(@@) حطب الحطب معروف ، حطب يحطب حطبا ، واحتطبت احتطابا ، وحطبت القوم احتطبت لهم . ويقال للمخلط في كلامه حاطب ليل . وحطب فلان بفلان سعى به ، والحطب النميمة . ويقال للشديد الهزال أحطب . ومال حطب هزلى . والحطاب ما يقطع من أعالى قضبان الكرم ، يقال استحطب عنبكم فاحطبوه . والحطوبة شبه حزمة من حطب ، وجمعها حطوبات . وإذا أعان الرجل القوم ونصرهم قيل حطب في حبلهم . واحتطب عليه في الأمر واحتقب . وحطب علينا بخير . حبط الحبط وجع يأخذ البعير في بطنه ، حبطت تحبط حبطا . وإذا عمل الرجل عملا فأفسده قيل حبط عمله حبوطا ، وأحبطه صاحبه . PageV03P028 وحبط ماء البئر قل . وحبط دم الرجل بطل وذهب . والحبطة بقية الماء في الحوض . وحبط الجرح يحبط إذا بقيت له آثار بعد البرء . والحبط اللحم الزائد على الندوب . والحبط حي من تميم . بطح البطح الانبطاح على الوجه ، ورجل باطح طويل البطحة يعني طوله إذا 
ms275	 انبطح على الأرض . والبطحاء مسيل فيه دقاق الحصى ، والأبطح مثله . والبطيحة ماء مستنقع لا يرى طرفاه من سعته . وتبطح السيل إذا سال سيلا عريضا . وبطحاء مكة وأبطحها معروفان . PageV03P029 والبطاح داء يأخذ في الظهر ويضخم له البطن ويصفر اللون ، بطح الرجل فهو مبطوح .(@)(@@) | الحاء والطاء والميم(@)(@@) حطم الحطم كسرك الشيء اليابس ، حطمته فانحطم ، والحطام ما تحطم من ذلك . وقشر البيض حطامه . والحطمة السنة الشديدة . والحطم الرجل الذي لا يشبع ، والذي يحطم كل شيء ويكسره . والحاطوم الجوارشن . وسنة حاطوم مجدبة . وحطم الأسد في المال عيثه . والحطمة النار . وقيل باب من أبواب جهنم . والحطيم حجر مكة . وحطمة السيل دفاع معظمه . والحطم الضعف - بفتحتين - ، يقال حطمت الدابة تحطم حطما ضعفت . وهو في كل ذي حافر تفسخ أرساغه وفساد عصبه . وحطمة القوم صوتهم . وتحطم الزرع استحصد . PageV03P030 والحطمية دروع ، ولا أدري إلى ما تنسب . والحطمط الصغير من كل شيء . طحم طحمة الفتنة جولة الناس عندها . قال أبو تراب عن الأصمعي الطحوم الدفوع ، والطحم الدفع . وكذلك طحمة السيل . والطحوم السريع . ومال طحمة كثيرة . ورأيت طحما من الناس أي جماعة . والمطحوم المملوء . والطحماء نبت من نبات السهل . محط امتحط البازي ، ومحط ريشه أي أدماه . ومحطت الوتر هو أن تمر إصبعك عليه لتصلحه . والإمتحاط من عدو الإبل كالربعة . طمح طمح فلان ببصره إذا رماه إلى الشيء ، وفرس طامح الطرف ، وإذا رفع يديه قيل طمح . وطمحات الدهر شدائده . وطمحت بالشيء تطميحا رميت به في الهواء ، وطمح ببوله . وطمح في السوم إذا استام بسلعته فأبعد . PageV03P031 والطمح شجر خشن . والطماح البعير الطويل العنق ، والجميع الطمح . والطماح اسم رجل . حمط الحمطيط والحماطيط والحماط كل ذلك نبت . والحماطة شجرة عظيمة كالتين ، وهو أيضا يبيس الأفاني . والحماطان - على مثل سلامان - نبت . وأصبت حماطة قلبه أي سويداء قلبه . والحماطة حرارة يجدها الإنسان في حلقه . والحمطيطة دودة تصعد في العشب موشاة ، وجمعها حماطيط ، والحموط مثله . مطح أهمله الخليل . حكى الخارزنجي امتطح الوادي ارتعج أي امتلأ وكثر ماؤه . PageV03P032(@)(@@) | باب الحاء والدال(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والدال والتاء(@)(@@) مهملات عنده . حتد الخارزنجي 
ms276	 عين حتد لا ينقطع ماؤها . والحتود المشارع في الماء . والحتد جوهر الشيء وأصله . ومنصب حتد أصيل خالص ، ومنه المحتد .(@)(@@) | الحاء والدال والثاء(@)(@@) حدث الحدث والحدثان من أحداث الدهر شبه النازلة ، وهو أيضا PageV03P033 الإبداء ، والفعل أحدث . والحديث معروف ، حدث يحدث وصار فلان أحدوثة أكثروا فيه الأحاديث ، ورجل حدث وحدث كثير الأحاديث ، وحديث جيد السياق لها . وحديث يزين الحديث . ومحدث يرى الرأي فيكون كما رأى . والحديث من الأشياء : المحدث . وحدث الشيء ، واستحدثت أمرا . وشاب حدث ، وشابة حدثة ، وقوم حدثان . والحدثان : مصدر الشيء الحديث . والأحاديث من الفقه ونحوه معروفة . وأحدث الشيء : أبدعه ، واستحدثه : مثله . وهذا حدثان ما فعل هذا : أي جعله حديثا . وناقة محدث : حديثه النتاج . والحدثان : الفأس . دحث مهمل عنده ، الخارزنجي الدحث الحدث مقلوبا ، وهو جيد السياق للحديث . PageV03P034 ودحيث اسم رجل من بني نصر .(@)(@@) | الحاء والدال والراء(@)(@@) دحر الدحر تبعيدك الشيء . واللهم ادحر عنا الشيطان أي اطرده . ومنه قوله عز وجل ' ملوما مدحورا ' . وقال أبو عمرو الدحدرة الدفع والدحرجة . وطعنه فدحدره أي دفعه . وكله من الأول . حدر الحدر كل شيء تحدره من علو إلى سفل ، وهو الانحدار . ومنه حدرت القراءة حدرا ، وحدرت العين الدمع ؛ فانحدر وتحدر . والحدور منحدر الوادي والجبل ونحوهما . والحدور الإكام . والحدر النشز من الأرض . والأحدور والحادور مثل الحدور . والحادر الممتلىء لحما وشحما مع ترارة ، والفعل حدر حدارة ، ورجل أحدر وامرأة حدراء . ومن الحادر حدر - بفتح الدال - . وغلام حدر أي حادر غليظ . وناقة حادرة العينين إذا امتلأتا نقيا فحسنتا وعين حدارء مثله ، وإنه لأحدر العين . PageV03P035 والحدر حمرة فيها وضخم ، وعين حدرى بدرى - على فعلى - ؛ وحدرة بدرة . والحدرة - جزم - قرحة تخرج بباطن جفن العين ، حدرت عينه حدرا . وحدر جلده يحدر حدورا تورم . وحدرت جلدته ؛ وأحدرت بضرب . والحدر نتوء القرحة ، وجمعه حدور . والحيدار الحصى المستدير ، أنشد يرمي بجندلة الحصى الحيدار والحادور : القرط ، وجمعه : حوادير . ورماه الله بالحيدرة : أي بالهلاك . والحيدرة : من أسماء الأسد ، وبه سمي علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - حيدرة . وقال النضر : الحدرة : نحو الأربعين من الإبل ، يقال : عليه 
ms277	 حدرة إبل ، وكذلك حدرة من الغنم وحدرة : أي قطعة . وحي حادر : أي مجتمع كثير . والحدر في الأسنان : أكال في قعر باطنها . وأحدرت الثوب إحدارا : إذا كفه . والحادور : ما شربته من الدواء للمشي . وهو مصنوع . PageV03P036 ردح الردح بسطك الشيء تسوي ظهره بالأرض . وبيت مردوح ومردح . وناقة رداح وامرأة كذلك ضخمة العجيزة والمآكم ، ردحت رداحة ؛ فهي ردوح ورادحة . وكتيبة رداح ململمة كثيرة الفرسان . وكبش رداح ضخم الألية . وقال النضر ما صنعت فلانة ؟ فيقال سدحت وردحت ، سدحت أكثرت من الولد ، وردحت ثبتت وتمكنت ، وكذلك الرجل إذا أصاب حاجته ، والمرأة إذا حظيت عند زوجها . والردحة ما يزاد في البيت من بيوت الأعراب ، يقال ردح وأردح . وهي أيضا سترة في مؤخر البيت . وهذه الشجرة ذات ردح إذا كانت أغصانها مائلة إلى الأرض . حرد الحرد مصدر الأحرد من الدواب ؛ وهو الذي إذا مشى رفع قوائمه رفعا شديدا ويضعها مكانها من شدة قطافته ، وكذلك الرجل إذا ثقلت عليه الدرع فلم يستطع الانبساط في المشي قيل حرد ، وهو أحرد . وقطا حرد سراع . والحرد - أيضا - داء يأخذ الإبل من العقال في اليدين دون الرجلين . والحرد القصد . وقوله عز وجل ' وغدوا على حرد قادرين ' أي على جد من أمرهم . PageV03P037 والحي الحريد الذي ينزل معتزلا عن القبيلة . وحردت داره بعدت . ورجل حرد وفرد ، وحرد فرد وحريد فريد ، وحارد فارد ؛ من قوم حرداء ، ومنحرد منفرد ، واحترده أفرده . والحردية حياصة الحظيرة بقصب وغيره ، يقال حردناها تحيريدا ، والجمع الحرادي . والحرود مباعر الإبل ، واحدها حرد . وفي العود حرود وحيود أي عجز . والحرد الحز في الشيء ، وجمعه حرود . وحردت اللحم قطعته . والمحرد أصل العنق ، والحرد العنق . والمحارد المشافر . ووتر حرد ، وحبل أحرد ، وذلك إذا شددت إحدى القوتين وأرخيت الأخرى . والحرود حرف الحبل ، وحراديده ، حيوده . وناقة محارد وهي التي ينقطع لبنها سريعا . PageV03P038 وحارد الرجل إذا أعطى ثم أمسك . والحرود التي لا تكاد تدر محاردة ، وإبل حراد كذلك . والمحرد المغذ في السير ، يقال أحرد في سيره . والمحرد المغضب . والحرد الاسم . والبيت المحرد المسنم . درح مهمل عند الخليل . الدرحاية 
ms278	 القصير من الرجال كأنه يتدحرج إذا مشى ، وجمعه درحايون . وهو أيضا اللئيم الخلقة . والدردح الكبير الذي تحاتت أسنانه ، وجمعه درادح . والدرح الملهج بالشيء المولع به .(@)(@@) | الحاء والدال واللام(@)(@@) حدل الأحدل ذو الخصية الواحدة من كل شيء . والأحدل المائل أحد الشقين . وقيل هو الأعسر . والمحدلة القوس التي أحد أبهريها أوفى من الآخر . والتحادل الإنحناء على القوس عند الرمي . وركية حدلاء مخالفة عند قصدها ، بينة الحدل . PageV03P039 والحدل النظر في شق العين ، عين حدلاء . وحدل على الرجل يحدل حدلا جار ، وهو حدل غير عدل . وبنو حدال نسبوا إلى محلة . والحودل الذكر من القردان . ويقال للقصير إنه لقفة وحديل . ورجل حيدلان قصير . والحدال الأملس ، ورك حدال . والحدل والإدل وجع العنق من تعادي الوسادة . دحل الدحل مدخل تحت الجرف ونحوه من الموارد والمناهل ، والجميع الدحلان والأدحال والدحال . وبئر دحول ذات تلجف . والدحيلة حفرة كالدحل . والداحول والجميع الدواحيل وهي خشبات على رؤوسها خرق لصيد الحمر . والدحل الخوف والدهش ، لا تدحل . والدحل من الناس من يداحل عند البيع أي يماكس . وهو أيضا الكثير المال . PageV03P040 والدحل البطنة . والدحول من الإبل مثل العنود ؛ وهي التي تعارض الإبل متنحية عنها . لحد اللحد ما حفر في عرض القبر . وقبر ملحد وملحود . ولحدوا له لحدا . وقبر لاحد وملحود أي ذو لحد . والرجل يلتحد إلى الشيء يلجأ إليه ، يقال ألحد إليه . ولحد بلسانه أي مال ، ومنه قوله عز وجل ' إن الذين يلحدون ' ، و ' يلحدون ' من لحد . وألحد في الحرم إذا ترك القصد فيما أمر به ، من قوله عز وجل ' ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ' . وألحدت الرجل إلحادا إذا أزريت به . وركية لحود زوراء مائلة فيها لحد أي عوج . دلح الدالح البعير إذا دلح وهو تثاقله في مشيه من ثقل الحمل . والسحابة تدلح من كثرة مائها . والدلح من الخيل الكثير العرق . PageV03P041(@)(@@) | الحاء والدال والنون(@)(@@) ندح الندح السعة والفسحة . إنك لفي ندحة من الأمر ومندوحة . وأرض مندوحة بعيدة واسعة . والندح المكان الواسع ، وجمعه أنداح ونداح . وتندحت الغنم في مرابضها امتدت . والندوح النواحي . والندح الشيء تراه 
ms279	 من بعيد . وهو الثقل أيضا عن أبي عبيدة . والأندوحة أفحوصة القطا . دحن الدحونة القصير السمين . والدحن سعة البطن ، دحن يدحن . وبعير دحون ودحنة - على مثال ضفنة - عريض . والدحن والدحل الخبيث الخب . ودحناء أرض خلق الله منها آدم .(@)(@@) | الحاء والدال والفاء(@)(@@) حفد الحفد الخفة في الخدمة والعمل . وفي شعر حفدا أقدامها PageV03P042 أي سراعا . والاحتفاد السرعة ، ومنه قوله نسعى ونحفد أي نخف في مرضاتك . والحفدان فوق المشي ؛ كالخبب . والحفدة الخدم ، وقيل ولد الولد ، وقيل البنات . واحتفد في معنى احتفل . ومالك تحافدني بالكلام أي تنافرني . وفلان محفود أي مكرم . ويقال من السرعة حفد وأحفد . والمحفد شيء يعلف فيه . وقيل قدح يكال به . والمحفد السنام . وهو أصل الرجل ؛ كالمحتد . فدح الفدح إثقال الأمر والحمل ، وصاحبه مفدح ومفدوح . ونزل بهم فادح من الأمر أي مثقل . الكسائي أفدحت الأمر وجدته فادحا ، واستفدحته .(@)(@@) | الحاء والدال والباء(@)(@@) دبح التدبيح تنكيس الرأس في المشي . وفي المثل ' لا تدبحوا في PageV03P043 الصلاة كما يدبح الحمار ' . ودبح يدبح عدا . ودبح في بيته إذا لزمه فلم يبرح . والدبيح - فعيل - من ذلك . بدح البدح ضربك بشيء فيه رخاوة . ورأيتهم يتبادحون بالكربر والرمان أي يترامون . والبداح - على مثال جناح - الأرض الواسعة ، وجمعه بدح . والبدح استواء الأرض من ظهورها وبطونها ، وجمعه أبداح وبدوح . والبدح عجز الرجل عن حمالته والبعير عن حمله . وبدحني الأمر أثقلني . وبدحه بأمر وبدهه استقبله . وبدحا علانية ، بدح بهذا الأمر أي باح به ؛ فهو يبدح . والبدح قطع وشق ، ومنه قول أم سلمة لعائشة ' قد جمع القرآن ذيلك فلا تبدحيه ' أي لا توسعيه بالحركة . PageV03P044 وتبدح المرأة حسن مشيتها وتثاقلها فيها . وامرأة بيدح أي بادية متثاقلة المشي . والبدحاء من النساء الواسعة الرفغ . والأبدح الطويل من الرجال ، وجمعه بدح . والبدح سمكة قريب من خمس أصابع . حدب الحدب مصدر الأحدب . والموضع الحدبة . وحدب يحدب حدبا . واحدودب ظهره . والحدب والندب الأثر في الجلد . وأحدب الشيخ إحدابا . إذا حناه الكبر . وحدب فلان على فلان يحدب عليه حدبا إذا عطف . ووالد حدب . والحدب حدور في صبب ، ومنه حدب الريح والرمل 
ms280	 ، والجميع الحداب . وعشب له حدب أي طول . PageV03P045 ويقال للدابة إذا بدت حراقفها وعظم ظهرها حدباء حدبير ؛ وحدب حدابير . وسير أحدب شديد . والأحدب في الذراع عرق مستبطن عظم الذراع ، وهما أحدبان . والآلة الحدباء الداهية . ولعبة تسمى حدبدى وحدبدى . دحب مهمل عنده . الخارزنجي غنم دحبة وأغنام دحبات أي كثيرة . ودحب علي هذا المال أي دفع من كل وجه . والدحب الدفع ، والنكاح أيضا ، دحبها دحابا . والمعروف في هذا الحرف الميم .(@)(@@) | الحاء والدال والميم(@)(@@) حدم الحدم شدة إحماء الشيء ، تقول أحدمه فاحتدم . والحدمة صوت جميع الحيات . وحدمة القوم صوتهم . PageV03P046 والاحتدام صوت نفس الحمار إذا عدا . وفلان يتحدم علي أي يغتاظ . وقوم حدام أي غضاب . وقدر حدمة سريعة الغليان . دحم دحم ودحمان ودحم من الأسماء . وقال أبو عمرو الدحمة الزحمة . والدحام الزحام . والداحوم حبائل الثعلب يصاد بها . مدح المدح نقيض الهجاء . مدحته مدحة واحدة . والمدحة اسم المديح . حمد الحمد نقيض الذم . بلوته فأحمدته وجدته حميدا محمودا . ومنه المحمدة . وحماداك أن تفعل كذا أي نحمدك . والتحميد كثرة حمد الله . وأحمد الرجل فعل ما يحمد عليه . ومحمد وأحمد اسمان . وقولهم أحمد إليك الله أي أحمد معك الله . ورجل حمدة يحمد الناس . وأتينا منزلا حمدا وذما ، ورجل حمد وذم . وأحمدت الرجل وحمدته بمعنى . قال الفراء يقال للنار حمدة - بمنزلة حدمة - لصوت التهابها . PageV03P047 ويوم محتمد . دمح مهمل عند الخليل . الخارزنجي الدمحمح من الرجال - مثل الدمكمك - وهو المستدير الململم ، وجمعه دمامح . ودمح الرجل طأطأ رأسه . PageV03P048(@)(@@) | باب الحاء والتاء(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والتاء والراء(@)(@@) حتر الحتر الذكر من الثعالب . والحتار ما استدار بالعين من باطن الجفن . وحتار الظفر ما أحاط به . وكذلك حلقة الدبر . والحتار طنب من أطناب الخيمة . وهو أيضا كفاف الثوب ، وجمعه حتر . وما حترت اليوم شيئا أي ما ذقت . وحتره قاته . والحترة طعام البناء ، حتر لنا حترة . والحتر القتر . والحاتر القاتر . والإحتار الإقتار . وحترت له شيئا أعطيته قليلا ، وهو حاتر ومحتر أيضا . والمحتر المحكم . PageV03P049 والحتر ما ارتفع من الأرض وطال . حرت حرت الشيء حرتا وهو قطعك إياه مستديرا كالفلكة . والمحروت 