ms541	 . . . ) ، الحديث . أجاز العلماء البكاء فى الصلاة من خوف الله واحتجوا بحديث PageV02P343 عائشة وبفعل عمر ، وقال أشهب : قال مالك : قرأ عمر بن عبد العزيز فى الصلاة فلما بلغ : { فأنذرتكم نارا تلظى } [ الليل : 14 ] ، خنقته العبرة فسكت ، ثم قرأ فنابه ذلك ، ثم قرأ فنابه ذلك ، وتركها وقرأ : ( والسماء والطارق ) ، واختلفوا فى الأنين والتأوه ، فقال ابن المبارك : إذا كان غالبا فلا بأس به ، وقال الشافعى ، وأبو ثور : لا بأس به إلا أن يكون كلاما مفهوما ، وقالت طائفة : يعيد صلاته وهذا قول الشعبى ، والنخعى ، والكوفيين . * * *(@)(@@) | 64 - باب تسوية الصفوف عند الإقامة وبعدها(@)(@@) / 94 - فيه : النعمان بن بشير : قال عليه السلام : ( لتسون صفوفكم ، أو ليخالفن الله بين وجوهكم ) . / 95 - وفيه : أنس ، قال الرسول : ( أقيموا الصفوف ، فإني أراكم من وراء ظهري ) . تسوية الصفوف من سنة الصلاة عند العلماء ، وإنه ينبغى للإمام تعاهد ذلك من الناس ، وينبغى للناس تعاهد ذلك من أنفسهم ، وقد كان لعمر وعثمان رجال يوكلونهم بتسوية الصفوف ، فإذا استوت كبرا إلا أنه إن لم يقيموا صفوفهم لم تبطل بذلك صلاتهم . وفيه : الوعيد على ترك التسوية ، وقال المهلب : توعد من لم يقم PageV02P344 الصفوف بعذاب من [ ] الذنب وهو المخالفة بين وجوههم ، لاختلافهم فى مقامهم كما أن من قتل نفسه بحديدة عذب بها ، والمرأة التى قتلت الهرة جوعا عذبت بها . وقوله : ( إنى لأراكم من وراء ظهرى ) ، خصوص له ، أعطاه الله من القوة أن يرى من خلفه كما يرى من أمامه لا أنه يخبر عنهم بخبر ، ولو كان من طريق الخبر لقال عليه السلام ، إنى لأعلم بحالكم من وراء ظهرى ، وقد تقدم هذا وزيادة فيه فى باب ( عظة الإمام فى إتمام الصلاة ) . * * *(@)(@@) | 65 - باب إقبال الإمام على الناس عند تسوية الصفوف(@)(@@) / 96 - فيه : أنس قال : ( أقيمت الصلاة ، فأقبل علينا رسول الله بوجهه ، فقال : أقيموا صفوفكم ، وتراصوا ، فإني أراكم من وراء ظهري ) . وفيه : جواز الكلام بين الإقامة والإحرام ، ولا بأس عند فقهاء الحجاز ، وهو رد على الكوفيين ، وقد تقدم ذلك فى باب الإمام تعرض له حاجة بعد الإقامة فى أبواب الأذان . وقوله : تراصوا فى الصلاة 
ms542	 ، أى : انضموا ، قال صاحب ( العين ) : رصصت البنيان رصا ، أى : ضممته ، وتراصوا فى الصفوف منه ، وقد ذكر الله الذين يقاتلون فى سبيله صفا ، كأنهم بنيان مرصوص ، ومدحهم بذلك ، وقضى بالمحبة للمصطفين فى طاعته ، فدل أن الصف فى الصلاة كالصف فى سبيل الله . PageV02P345 وروى ابن أبى شيبة قال : حدثنا ابن فضيل ، عن الوليد بن جميع ، عمن حدثه ، عن ابن عباس أن نبى الله قال : ( راصوا صفوفكم ، فإن الشياطين تتخللكم كأنها أولاد الحذف ) ، فذكر هذا الحديث معنى أمره عليه السلام ، بالتراص فى الصلاة ، وقال صاحب ( العين ) : الحذف : غنم سود صغار ، ويقال : هم أولاد الغنم . * * *(@)(@@) | 66 - باب الصف الأول(@)(@@) / 97 - فيه : أبو هريرة ، قال رسول الله : ( الشهداء خمسة ) إلى قوله : ( ولو يعلمون ما في الصف المقدم لاستهموا ) . وقد تقدم الكلام فى هذا الحديث فى باب الاستهام فى الأذان ، فأغنى عن إعادته ، ونذكر منه هاهنا طرفا ، إنما فضل الصف الأول على غيره ، والله أعلم ، للقرب من سماع القرآن إذا جهر الإمام والتكبير عند تكبيره والتأمين عند فراغه من فاتحة الكتاب ، وقد روى نوح بن أبى مريم قال : حدثنا زيد العمى ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبى ، عليه السلام ، أنه قال : ( من ترك الصف الأول مخافة أن يؤذى مسلما أضعف الله له أجر الصف ) . * * *(@)(@@) | 67 - باب إقامة الصف من تمام الصلاة(@)(@@) / 98 - فيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فلا تختلفوا عليه . . . . ) ، الحديث ، ( وأقيموا الصف في الصلاة ، فإن إقامة الصف من حسن الصلاة ) . PageV02P346 / 99 - وفيه : أنس ، قال النبي ، عليه السلام : ( سووا صفوفكم ، فإن تسوية الصفوف من إقامة الصلاة ) . هذا الحديث يدل أن إقامة الصفوف سنة مندوب إليها ، وليس بفرض ؛ لأنه لو كان فرضا لم يقل ، عليه السلام ، فإن إقامة الصفوف من حسن الصلاة ؛ لأن حسن الشىء زيادة على تمامه ، وذلك زيادة على الوجوب ، ودل هذا على أن قوله فى حديث أنس : ( فإن تسوية الصفوف من إقامة الصلاة ) ، أن إقامة الصلاة قد تقع على السنة كما تقع على الفريضة . * * *(@)(@@) | 68 - باب إثم من لم يتم الصفوف 
ms543	(@)(@@) / 100 - فيه : أنس : أنه قدم المدينة فقيل له : ما أنكرت منذ يوم عهدت رسول الله ؟ فقال : ( ما أنكرت شيئا إلا أنكم لا تقيمون الصفوف ) . لما كان تسوية الصف من السنة المندوب إليها التى يستحق فاعلها المدح عليها ، دل ذلك أن تاركها يستحق الذم والعتب كما قال أنس ، رحمة الله عليه ، غير أن من لم يقم الصفوف لا إعادة عليه ؛ ألا ترى أن أنسا لم يأمرهم بإعادة الصلاة . * * *(@)(@@) | 69 - باب إلزاق المنكب بالمنكب ، والقدم بالقدم في الصف(@)(@@) قال النعمان بن بشير : ورأيت الرجل منا يلزق كعبه بكعب صاحبه . / 101 - فيه : أنس قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أقيموا صفوفكم ، فإني أراكم من وراء ظهري ، وكان أحدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه ) . PageV02P347 هذه الأحاديث تفسر قوله عليه السلام : ( تراصوا فى الصف ) ، وهذه هيئة التراص ، وفيه : أن الكعب هو العظم الناتئ فى أثر الساق ومؤخر القدم ، كما قال أهل المدينة ؛ لأنه لو كان الكعب فى مقدم القدم كما قال أهل الكوفة لما تمكن أن يلزق أحدهم كعبه بكعب صاحبه ، وهذا يدل على أن الكعبين اللذين جعلهما الله غاية فى غسل القدمين هما المذكوران فى حديث النعمان بن بشير ، وقد تقدم هذا فى كتاب الطهارة بزيادة . * * *(@)(@@) | 70 - باب المرأة وحدها تكون صفا(@)(@@) / 102 - فيه : أنس قال : ( صليت أنا ويتيم في بيتنا خلف النبي عليه السلام ، وأمي خلفنا أم سليم ) . فى هذا الحديث من الفقه : أن سنة النساء القيام خلف الرجال ، ولا يقمن معهم فى صف ؛ لأن الفتنة تخشى منهن . قال المهلب : وكذلك إن كن عجائز أو ذوات محارم للرجال ، فلا يصطففن مع الرجال ، وأن صفوفهن وراء صفوف الرجال ، إلا أنه إن صلت المرأة إلى جنب رجل تمت صلاتهما عند مالك ، والشافعى ، والأوزاعى . وعند الكوفيين تمت صلاة المرأة وفسدت صلاة الرجل ، واحتجوا بأنها وقفت فى غير محلها ، كما أن من صلى قدام الإمام صلى فى PageV02P348 غير محله ، ففسدت صلاته ، فجاوبهم أهل المقالة الأولى ، وقالوا : صلاته عندنا صحيحة إذا صلى قدام الإمام ، كما لو وقف على يساره ، وعلى هذا الحساب 
ms544	 كان ينبغى أن تبطل صلاة المرأة دون الرجل ؛ لأنها وقفت فى غير محلها فلما قلتم أن صلاة المرأة صحيحة ، كانت صلاة الرجل أولى أن تصح ؛ لأنه وقف فى محله ، ووقفت هى فى غير محلها ، وهذا يرد قول أحمد ، وإسحاق أن من صلى خلف الصف وحده بطلت صلاته ، وإن كانت امرأة صحت صلاتها ، وذلك لأنه لما صحت صلاة أم أنس وحدها خلف الصف ، وكانت صفا كان الرجل أولى بذلك ، وإلى هذا المعنى أشار البخارى فى ترجمته ، وفى هذا الحديث حجة على الكوفيين . وقولهم : أنه إذا كان مع الإمام رجلان قام وسطهما ، وإن كانوا ثلاثة قاموا خلفه ، واحتجوا بأن ابن مسعود صلى بعلقمة والأسود وقام بينهما ، وهذا الحديث بخلاف ذلك ؛ لأن أنسا ذكر أنه واليتيم صليا خلف النبى ، عليه السلام ، وصلت أمه خلفهما ، والحجة فى السنة لا فيما خالفها ، وبهذا الحديث قال سائر الفقهاء . قال المهلب : وفيه أن الصبى إذا عقل الصلاة يكون فى الصف . وفيه : أن الصف من الرجال يكون من اثنين فصاعدا ، وأن الصف من النساء إذا صلين مع الرجال يكون من امرأة واحدة . PageV02P349 * * *(@)(@@) | 71 - باب إذا كان بين الإمام وبين القوم حائط أو سترة(@)(@@) قال الحسن : لا بأس أن تصلي وبينك وبينه نهر . وقال أبو مجلز : يأتم بالإمام ، وإن كان بينهما جدار أو طريق ، إذا سمع تكبير الإمام . / 103 - فيه : عائشة قالت : كان رسول الله يصلي من الليل في حجرته ، وجدار الحجرة قصير ، فرأى الناس شخص النبي عليه السلام ، فقام أناس يصلون بصلاته ، فأصبحوا ، فتحدثوا بذلك ، فقام الليلة الثانية ، فقام معه ناس يصلون بصلاته ، صنعوا ذلك ليلتين أو ثلاثا ، حتى إذا كان بعد ذلك ، جلس رسول الله ، فلم يخرج ، فلما أصبح ذكر ذلك الناس ، فقال : ( إني خشيت أن تكتب عليكم صلاة الليل ) . / 104 - وفيه : زيد بن ثابت : أن رسول الله اتخذ حجرة - حسبت أنه قال : من حصير - في رمضان ، فصلى فيها ليالي ، فصلى بصلاته ناس من أصحابه ، فلما علم بهم ، جعل يقعد ، فخرج إليهم ، وقال : ( قد عرفت الذي رأيت من صنيعكم ، فصلوا 
ms545	 أيها الناس في بيوتكم ، فإن أفضل الصلاة صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) . قال المؤلف : اختلف العلماء فى الإمام بينه وبين القوم طريق أو حائط ، فأجازته طائفة ، روى ذلك عن أنس بن مالك ، وأبى هريرة ، وسالم ، وابن سيرين ، وكان عروة يصلى بصلاة الإمام وهو فى دار بينها وبين المسجد طريق ، وقال مالك : لا بأس أن يصلى وبينه وبينه طريق أو نهر صغير ، وكذلك السفن المتقاربة يكون الإمام فى إحداها تجزئهم الصلاة معه . وقال عطاء : لا بأس أن يصلى بصلاة الإمام من علمها . PageV02P350 وكرهت ذلك طائفة روى عن عمر بن الخطاب إذا كان بينه وبين الإمام طريق أو نهر أو حائط فليس معه ، وكره الشعبى وإبراهيم أن يكون بينهما طريق ، وزاد إبراهيم : أو نساء . وقال الكوفيون : لا تجزئه إلا أن تكون الصفوف متصلة على الطريق ، وهو قول الليث ، والأوزاعى ، وأشهب صاحب مالك ، وكذلك اختلفوا فيمن صلى فى دار محجور عليها بصلاة الإمام ، فأجازه عطاء ، وأبو حنيفة فى الجمعة وغيرها ، وبه قال ابن نافع صاحب مالك ، وجوزه مالك إذا كان يسمع التكبير إلا فى الجمعة خاصة ، فلا تصح صلاتها عنده فى موضع يمنع منه فى سائر الأوقات ، ولا تجوز إلا فى الجامع ورحابه . وقال الشافعى : لا يجوز أن يصلى فى موضع محجور عليه فى الجمعة وغيرها إلا أن تتصل الصفوف . وحجة من أجاز ذلك حديث عائشة ، وزيد بن ثابت أنه عليه السلام ، صلى فى حجرته وصلى الناس بصلاته ، فلو لم تجزئهم لأخبرهم بذلك لأنه بعث معلما . قال ابن القصار : وقد كان أزواج الرسول يصلين فى حجرهن بصلاته ، وبعده بصلاة أصحابه إذا لم يمنع الحائل بين الإمام والمأموم من تكبيرة الإحرام ولا استماع التكبير لم يقدح فى الصلاة ، دليله : الأعمى ، ومن بينه وبين الإمام صفوف أو سارية ، فلا معنى للمنع من ذلك . قال المهلب : وفى هذا الحديث جواز الائتمام بمن لم ينو أن يكون إماما فى تلك الصلاة ؛ لأن الناس ائتموا برسول الله من وراء الحائط ولم يعتقد نية معهم على الإمامة ، وهو 
ms546	 قول مالك ، والشافعى وقد تقدم . PageV02P351 * * *(@)(@@) | 72 - باب إيجاب التكبير وافتتاح الصلاة(@)(@@) / 105 - فيه : أنس : ( أن رسول الله ركب فرسا ، فصرع عنه ، فجحش شقه . . . ) ، إلى قوله : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ، وإذا سجد فاسجدوا ) . / 106 - وفيه : أبو هريرة : أن رسول الله قال : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا ركع فاركعوا . . . ) الحديث . اختلف العلماء فى وجوب تكبيرة الإحرام ، فذهب جمهور العلماء إلى وجوبه ، وذهبت طائفة إلى أنه سنة وممن روى ذلك عنه : سعيد بن المسيب ، والحسن البصرى ، والحكم ، والزهرى ، والأوزاعى ، وقالوا : إن تكبيرة الركوع تجزئه من تكبيرة الإحرام ، وروى عن مالك فى المأموم ما يدل على أنه سنة ، قال فى ( الموطأ ) فى رجل دخل مع الإمام فنسى تكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع حتى صلى ركعة ، فذكر أنه لم يكن كبر للافتتاح ولا للركوع ، وكبر فى الركعة الثانية ، فقال : يبتدئ صلاته أحب إلى . وروى عنه ابن القاسم فى ( المدونة ) ، أن المأموم إن نسى تكبيرة الافتتاح وكبر للركوع ينوى بها للإحرام ، أجزأه ، وإن لم ينو إحراما تمادى وأعاد احتياطا للاختلاف ، وذلك أنها لا تجزئه عند ربيعة ، وتجزئه عند ابن المسيب ، فوجه قوله فى الموطأ : يبتدئ أحب إلى ، يدل على ما قال فى المدونة : إذا تمادى أجزأه ، غير أنه قال : يعيد احتياطا للصلاة ، ولم يختلف قوله فى المنفرد والإمام أن تكبيرة الإحرام واجبة على كل واحد منهما ، وأن من نسيها منهم يستأنف صلاته . PageV02P352 وحجة الذين أوجبوا تكبيرة الإحرام : قوله عليه السلام : ( فإذا كبر فكبروا ) ، فذكر تكبير الإحرام دون غيره من سائر التكبير ، وقد أجمعوا أن من ترك سائر التكبير غير تكبير الإحرام أن صلاته جائزة ، فدل ذلك على أن سائر التكبير غير تكبيرة الإحرام ليس بلازم ، واحتجوا أيضا على ذلك بما رواه الثورى ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن محمد بن الحنفية ، عن على أن رسول الله قال : ( تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم ) ، وكان أحمد 
ms547	 وإسحاق يحتجان بهذا الحديث . وحجة الذين رأو تكبيرة الإحرام سنة : إجماعهم أن من ترك التكبير كله ما عدا الإحرام أن صلاته تامة قالوا : وكذلك تكبير الإحرام مثل تكبير سائر الصلوات فى القياس ؛ لأن التكبير معناه كله واحد فى أنه إذن بحركات الإمام وشعار الصلاة . واختلفوا : هل يجزئ افتتاح الصلاة بالتسبيح والتهليل مكان التكبير ؟ فقال مالك ، وأبو يوسف ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق : لا يجزئ إلا ( الله أكبر ) ، وأجاز الشافعى ( الله أكبر ) . وقال الكوفيون : يجزئ من التكبير ما قام مقامه من تعظيم الله وذكره . وحجة مالك ومن وافقه : قوله عليه السلام : ( وإذا كبر فكبروا ) ، يدل أنه لابد من لفظة التكبير ، ومن زعم غير ذلك فعليه الدليل . * * *(@)(@@) | 73 - باب رفع اليدين في التكبيرة الأولى فى الافتتاح سواء(@)(@@) / 107 - فيه : ابن عمر : ( أن رسول الله كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ، رفعهما كذلك PageV02P353 أيضا ، وقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ، وكان لا يفعل ذلك في السجود ) . وترجم له : رفع اليدين إذا كبر وإذا ركع وإذا رفع . وترجم له : إلى أين يرفع يديه . وقال أبو حميد : رفع النبى يديه حذو منكبيه . اختلف العلماء فى رفع اليدين فى الصلاة ، فذهبت طائفة إلى رفع اليدين عند تكبيرة الافتتاح خاصة ، روى ذلك عن عمر ، وعلى ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وهو قول الثورى ، وأبى حنيفة ، ورواه ابن القاسم عن مالك . وذهبت طائفة إلى رفع اليدين عند كل رفع وخفض ، قال عطاء : رأيت أبا سعيد الخدرى ، وابن عمر ، وابن عباس ، وابن الزبير ، يرفعون أيديهم عند الافتتاح ، وعند الركوع ، وعند رفع الرأس منه ، وكان أنس يفعله ، وفعله أبو حميد الساعدى فى عشرة من الصحابة ، وهو قول الأوزاعى ، رواه ابن وهب ، وأبو مصعب عن مالك ، وإليه ذهب الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، واحتجوا بحديث ابن عمر . واحتج أهل المقالة الأولى بما رواه سفيان ، عن يزيد بن أبى زياد ، عن ابن أبى ليلى ، عن البراء بن عازب قال : ( كان النبى ، عليه السلام ، إذا كبر 
ms548	 لافتتاح الصلاة رفع يديه ، ثم لا يعود ) ، وبما رواه سفيان ، عن عاصم بن كليب ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، ( أن النبى ، عليه السلام ، كان يرفع يديه فى أول تكبيرة ثم لا يعود ) ، قالوا : وقد خالف ابن عمر روايته فى ذلك عن الرسول . قال الطحاوى : وذلك ما حدثنا ابن أبى PageV02P354 داود ، حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا أبو بكر ابن عياش ، عن حصين ، عن مجاهد قال : ( صليت خلف ابن عمر ، فلم يكن يرفع يديه إلا فى التكبيرة الأولى من الصلاة خاصة ) ، فلم يترك ابن عمر الرفع فى خفض ورفع ، وقد رأى الرسول يفعله ، إلا وقد فهم أن ذلك من فعله على الإباحة والتخيير ، يدل على ذلك ما روى مالك ، عن أبى جعفر القارئ ، ونعيم المجمر أنهما أخبراه أن أبا هريرة كان يصلى بهم ، ويكبر كلما خفض ورفع ، وكان يرفع يديه حين يفتتح الصلاة ، ويقول : والله إنى لأشبهكم صلاة برسول الله ، فلما روى ذلك كله عن الرسول لم يكن فى ذلك شىء أولى من حمل الآثار على الإباحة إن لم يثبت فيها النسخ . والدليل على ذلك أن من رفع لم ينكر عليه من لم يرفع ، غير أنه يرجح القول بفعل الخليفتين بعد النبى ، عليه السلام ، عمر ، وعلى بن أبى طالب ، وإن كان قد اختلف فيه عن على ، فلم يختلف فيه عن عمر ، قال الطحاوى : بل قد ثبت ذلك عنه ، أفترى عمر خفى عليه أن نبى الله كان يرفع يديه فى الركوع ، وعلم ذلك من هو دونه أو من هو معه يراه يفعل غير ما كان رسول الله يفعله ولا ينكر ذلك عليه ؟ هذا محال ، فهذا وجهه من طريق الآثار . قال الطحاوى : وأما وجهه من طريق النظر ، فإنهم أجمعوا أن تكبيرة الافتتاح معها رفع ، وأن التكبير بين السجدتين لا رفع معه ، واختلفوا فى تكبيرة النهوض وتكبيرة الرفع ، فقال قوم : حكمها حكم تكبيرة الافتتاح فى الرفع ، وقال آخرون : حكمها حكم التكبير بين السجدتين فى أنه لا رفع فيهما 
ms549	 كما لا رفع فيها ، ورأينا تكبيرة الافتتاح PageV02P355 من صلب الصلاة ، ولا تجزئ الصلاة إلا بإصابتها ، فرأينا التكبير بين السجدتين ليس كذلك ؛ لأنها لو تركها تارك لم تفسد صلاته ، فأشبه تكبير الركوع فى ذلك لإجماعهم أن من ترك تكبير الركوع والسجود فصلاته تامة ، فكانتا كهى فى أنه لا رفع فيهما كما لا رفع فيها . قال المهلب فى معنى رفع اليدين فى افتتاح الصلاة : إنما هو علم للتكبير ؛ ليرى حركة اليدين من لم يسمع التكبير ، فيعرف أن الإمام كبر ، فيوقع إحرامه بعد إمامه ، وأما غير ذلك من التكبير فهو بحركات فيستوى الناس كلهم فيها . واختلفوا إلى أين يرفع المكبر يديه ، فقال مالك : يرفعهما حذو منكبيه ، وهو قول الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، واحتجوا بحديث ابن عمر ، وقال أبو حنيفة : يرفع يديه حذو أذنيه ، واحتجوا بما رواه سفيان ، عن يزيد بن أبى زياد ، عن ابن أبى ليلى ، عن البراء بن عازب قال : ( كان نبى الله إذا كبر للافتتاح رفع يديه حتى تكون إبهاماه قريبا من شحمتى أذنيه ) ، ورواه مالك بن الحويرث ، ووائل بن حجر عن الرسول . قال ابن القصار : فيحمل حديث ابن عمر على الاختيار وحديث البراء على الجواز . وقال الطحاوى : إنما كان الرفع إلى المنكبين فى حديث ابن عمر وقت كانت يداه فى ثيابه بدليل ما رواه شريك ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن وائل بن حجر قال : ( أتيت النبى ، عليه السلام ، فرأيته يرفع يديه حذاء أذنيه إذا كبر ، ثم أتيته من العام المقبل وعليهم الأكسية والبرانس ، فكانوا يرفعون أيديهم فيها ، وأشار شريك إلى صدره ) ، فأخبر وائل أن رفعهم إلى مناكبهم إنما كان لأن أيديهم كانت فى ثيابهم ، وأن رفعهم أيديهم إلى آذانهم كان حين كانت PageV02P356 أيديهم بادية ، ولم يجز أن يجعل حديث ابن عمر وما أشبهه ، الذى فيه الرفع إلى المنكبين ، كان واليدان باديتان ، لئلا تتضاد الآثار ، وحملها على الاتفاق أولى ، ويكون حديث وائل من رفعه إلى أذنيه فى غير حال البرد . * * *(@)(@@) | 74 - باب رفع اليدين إذا قام من الركعتين(@)(@@) / 108 - فيه : ابن عمر 
ms550	 : أنه كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ، ورفعه إلى النبي عليه السلام . ورواه عبيد الله وأيوب وموسى بن عقبة عن نافع . والرفع عند القيام زيادة فى هذا الحديث على ما رواه ابن شهاب ، عن سالم فيه ، يجب قبولها لمن يقول بالرفع ، وليس فى حديث ابن شهاب ، ما يدفعها بل فيه ما يثبتها ، وهو قوله : وكان لا يفعل ذلك بين السجدتين ، فدليله أنه كان يفعلها فى كل خفض ورفع ما عدا السجود ، وكان أحمد بن حنبل لا يرفع بين السجدتين ، ولا عند القيام من الركعتين ، وهو ممن يقول بالرفع فى كل خفض ورفع ، فيمكن أن يرد عليه البخارى بهذا الحديث . * * *(@)(@@) | 75 - باب وضع اليمنى على اليسرى في الصلاة(@)(@@) / 109 - فيه : سهل بن سعد قال : كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة . قال أبو حازم : لا أعلمه إلا ينمي ذلك إلى رسول الله . PageV02P357 اختلف العلماء فى هذا الباب ، فممن روى عنه وضع اليمنى على اليسرى فى الصلاة : أبو بكر الصديق ، وعلى بن أبى طالب ، وهو قول الثورى والكوفيين ، وقال ابن حبيب : سألت مطرفا ، وابن الماجشون عن ذلك فقالا : لا بأس به فى المكتوبة والنافلة ، وروياه عن مالك ، ورواه أشهب ، وابن نافع ، وابن وهب ، عن مالك أيضا ، وهو قول الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وهو من باب الخشوع . وقال عطاء : من شاء فعل ذلك ، ومن شاء تركه ، وهو قول الأوزاعى . ورأت طائفة إرسال اليدين فى الصلاة ، روى ذلك عن ابن الزبير ، والحسن البصرى ، وسعيد بن المسيب ، ورأى سعيد بن جبير رجلا يصلى واضعا يمينه على شماله ، فذهب ففرق بينهما . وروى ابن القاسم عن مالك قال : لا أحبه فى المكتوبة ولا بأس به فى النوافل من طول القيام . وحجة أهل المقالة الأولى حديث سهل بن سعد ، وقد روى ابن مسعود ، ووائل بن حجر ، ووالد قبيصة ، عن النبى ، عليه السلام ، مثل حديث سهل 
ms551	 بن سعد ، وقال على بن أبى طالب : ذلك من السنة ، وقال فى قوله تعالى : { فصل لربك وانحر } [ الكوثر : 2 ] ، قال : وضع اليمين على الشمال فى الصلاة تحت الصدور ، وروى أن ابن عمر كان يفعله . قال ابن القصار : ووجه قول من كره ذلك أنه عمل فى الصلاة ، وربما شغل صاحبه ، وربما دخله ضرب من الرياء ، وقد علم النبى ، PageV02P358 عليه السلام ، الأعرابى الصلاة ولم يأمره بوضع اليد على اليد ، فإن قيل : إن وضعها من الخشوع ، قيل : الخشوع لله ، تعالى ، الإقبال عليه والإخلاص فى الصلاة . وقوله : ينمى يعنى يرفع . * * *(@)(@@) | 76 - باب الخشوع في الصلاة(@)(@@) / 110 - فيه : أبو هريرة ، أن رسول الله قال : ( هل ترون قبلتي ها هنا ؟ ، والله ما يخفى علي ركوعكم ، ولا خشوعكم ، وإني لأراكم من وراء ظهري ) . / 111 - وفيه : أنس ، قال النبي : ( أقيموا الركوع والسجود ، فوالله إني لأراكم من بعدي - وربما قال من بعد ظهري - إذا ركعتم وسجدتم ) . قال المؤلف : مدح الله تعالى ، من كان خاشعا فى صلاته مقبلا عليها بقلبه ، قال تعالى : { قد أفلح المؤمنون الذين هم فى صلاتهم خاشعون } [ المؤمنون : 1 ، 2 ] ، وقال على بن أبى طالب : الخشوع فى القلب وأن لا تلتفت فى صلاتك ، وقال ابن عباس : { الذين هم فى صلاتهم خاشعون } ، يعنى : خائفين ساكنين . فإن قال قائل : الخشوع فرض فى الصلاة . قيل له : بحسب الإنسان أن يقبل على صلاته بقلبه ونيته ويريد بذلك وجه الله ولا طاقة له فيما اعترض من الخاطر ، وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه قال : إنى لأجهز جيشى فى الصلاة ، رواه حفص بن غياث ، عن عاصم ، عن أبى عثمان النهدى ، عن عمر . PageV02P359 وروى حفص عن هشام بن عروة ، عن أبيه قال : قال عمر بن الخطاب : إنى لأحسب جزية البحرين وأنا فى صلاتى . قال المهلب : وفى حديث هذا الباب النهى عن نقصان الركوع والسجود لتوعد الرسول لهم على ذلك . وفيه : دليل أن الطمأنينة والاعتدال فى الركوع والسجود من سنن الصلاة وليس من فروضها ؛ لأن الرسول لم يأمر هؤلاء الذين قال لهم : ( لم يخف على ركوعكم ولا سجودكم ) ، بالإعادة ، ولو 
ms552	 كان من فروض الصلاة ما سكت عن إعلامهم بذلك ؛ لأن فرضا عليه البيان لأمته ، وسأذكر اختلاف العلماء فى ذلك فى باب أمر النبى الذى لا يتم ركوعه بالإعادة فى أبواب الركوع بعد هذا ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 77 - باب ما يقول بعد التكبير(@)(@@) / 112 - فيه : أنس : ( أن نبي الله ، وأبا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة ب { الحمد لله رب العالمين } [ الفاتحة 2 ] ) . / 113 - وفيه : أبو هريرة أن الرسول كان يسكت بين التكبير والقراءة إسكاتة - قال : أحسبه ، قال : هنية - فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، إسكاتك بين التكبير والقراءة ، ما تقول ؟ قال : ( أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد ) . قال المؤلف : حديث أنس حجة لمن قال : لا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم فى صلاة فى أول فاتحة الكتاب ، وهو قول مالك والأوزاعى . PageV02P360 وقال ابن أبى ليلى ، وأبو حنيفة ، وأصحابه ، والثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور : هى آية من فاتحة الكتاب . ومن حجة أهل المقالة الأولى : أن الطريق إلى إثبات آية من السورة كالطريق إلى إثبات السورة بعينها ، وقد حصل لنا العلم الضرورى بنقل الكافة أن الحمد سورة من القرآن ولم يقع لنا العلم الضرورى أن بسم الله الرحمن الرحيم آية منها ، فلا يجوز إثبات قرآن إلا بنقل الكافة ، ووجدنا أهل المدينة بأسرهم ينفون كونها من فاتحة الكتاب مع اتصال القارئ بقراءتها فى كل صلاة ، وسائر الأئمة على إقامة الصلوات من لدن رسول الله إلى وقتنا هذا وليس هذا مما ينسى أو يقع فيه قلة ضبط ؛ لأن هذا أشهر من الأجناس وزكاة الخضر والمد والصاع الذى يحتج به مخالفنا فى هذه المسألة على مخالفته ؛ ألا ترى قول أنس أن الرسول وأبا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ، وقوله : كانوا يفتتحون إخبار عن فعل دائم ، وقد قال عروة بن الزبير ، وعبد الرحمن الأعرج : أدركنا الأئمة وما يفتتحون الصلاة إلا بالحمد لله رب العالمين . قال 
ms553	 الطحاوى : وقد رأيناها مكتوبة فى فواتح السور فى فاتحة الكتاب وفى غيرها وكانت فى غير فاتحة الكتاب ليست بآية ، فثبت أنها أيضا فى فاتحة الكتاب ليست بآية . وأما حديث السكتة فى حديث أبى هريرة ، فإن الأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد بن حنبل يقولون بها ، وقال الشافعى : أحب للإمام أن يكون له سكتة بين التكبير والقراءة ، ليقرأ فيها المأموم بالحمد لله رب العالمين . وقال مالك والكوفيون : لا شىء بعد التكبير إلا قراءة فاتحة الكتاب ، وحديث أبى هريرة يرد العلة التى علل بها الشافعى هذه السكتة ؛ لأن أبا هريرة سأل الرسول عنها فقال : أقول : ( اللهم باعد PageV02P361 بينى وبين خطاياى . . . ) ، الحديث ، ولو كانت ليقرأ من وراء الإمام فيها لقال عليه السلام ، إنى أسكت لكى يقرأ من ورائى : ( الحمد لله رب العالمين ) ، فبين عليه السلام أن السكتة لغير ما قال الشافعى ، واستحب أبو حنيفة ، ومحمد أن يسبح بعد التكبير ، وقال أبو يوسف : يسبح ويقول : { وجهت وجهى للذى فطر السموات والأرض } [ الأنعام : 79 ] الآية ، وقال الشافعى : يقول : وجهت وجهى ولا يسبح . وقال مالك : إنما يجب التكبير ، ثم القراءة ولو كانت هذه الإسكاتة مما واظب عليها النبى ، عليه السلام ، لم يخف ذلك ، ولنقلها أهل المدينة عيانا وعملا ، فيحتمل أن يكون عليه السلام ، فعلها فى وقت ثم تركها تخفيفا عن أمته ، فتركها واسع . والهنية : كل شىء صغير ندر من شىء ، قال الفسوى : يقال : هن يهن من الدهر وهننى هنة . وقوله : هنية من الدهر مصروف إلى هننى . قال ثعلب : هنية ، قال : وهو الأكثر فى كلامهم ؛ لأنهم يؤقتون هذا الحد ، فيقولون : مضت برهة من الدهر وحقبة ، قال الفسوى : وقد يجوز أن يكون هنيهة ، والأجود هنية ، فأما هنيئة فبالهمز . * * *(@)(@@) | 78 - باب رفع البصر إلى الإمام في الصلاة(@)(@@) وقالت عائشة : قال رسول الله في صلاة الكسوف : ( فرأيت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رأيتموني تأخرت ) . PageV02P362 / 114 - فيه : خباب : ( كنا نعرف قراءة رسول الله في الظهر والعصر باضطراب لحيته ) . / 115 - وفيه : البراء : ( أنهم كانوا إذا صلوا مع الرسول ، فرفع رأسه من الركوع ، قاموا قياما ، حتى يرونه قد سجد ) . / 116 - وفيه 
ms554	 : ابن عباس : كسفت الشمس على عهد رسول الله فصلى ، فقلنا : يا رسول الله ، رأيناك تناولت شيئا في مقامك ، ثم رأيناك تكعكعت ، قال : ( رأيت الجنة ، فتناولت منها عنقودا ، ولو أخذته لأكلت منه ما بقيت الدنيا ) . اختلف العلماء أى موضع ينظر المصلى فى صلاته ، فقال الكوفيون ، والشافعى ، وإسحاق ، وأبو ثور : ينظر إلى موضع سجوده . وروى ذلك عن إبراهيم ، وابن سيرين ، وقال الشافعى : هو أقرب إلى الخشوع ، وقال مالك : ينظر إلى إمامه وليس عليه أن ينظر إلى موضع سجوده وهو قائم ، ولا يحد فى موضع نظره حدا ، وأحاديث هذا الباب حجة لمالك . قال المهلب : لأنهم لو لم ينظروا إليه عليه السلام ، ما رأوا تأخره حين عرضت عليه جهنم ، ولا رأوا اضطراب لحيته ، ولا استدلوا بذلك على قراءته ، ولا نقلوا ذلك ، ولا رأوا تناوله ما تناول فى قبلته حين مثلت له الجنة ، ومثل هذا الحديث قوله : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) ؛ لأن الائتمام به لا يكون إلا بمراعاة حركاته فى خفضه ورفعه . قال غيره : وإنما لم يأخذ العنقود ، والله أعلم ، لأنه كان من طعام الجنة ، وطعام الجنة لا يفنى ، ولا يجوز أن يؤكل فى الدنيا إلا ما يفنى ؛ لأن الله خلقها للفناء ، فلا يكون فيها شىء من أمور البقاء . PageV02P363 * * *(@)(@@) | 79 - باب رفع البصر إلى السماء في الصلاة(@)(@@) / 117 - فيه : أنس : قال رسول الله : ( ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم ، فاشتد قوله في ذلك ، حتى قال : لينتهين عن ذلك ، أو لتخطفن أبصارهم ) . العلماء مجمعون على القول بهذا الحديث وعلى كراهية النظر إلى السماء فى الصلاة ، وقال ابن سيرين : كان رسول الله مما ينظر إلى السماء فى الصلاة ، فيرفع بصره حتى نزلت آية إن لم تكن هذه فما أدرى ما هى : { الذين هم فى صلاتهم خاشعون } [ المؤمنون : 2 ] ، قال : فوضع النبى رأسه . وقال شريح لرجل رآه رفع بصره ويده إلى السماء : اكفف يدك واخفض بصرك ، فإنك لن تراه ، ولن تناله . وذكر الطبرى عن إبراهيم التيمى أنه قال : كان يكره أن يرفع الرجل بصره إلى السماء فى 
ms555	 الدعاء ، يعنى : فى غير الصلاة . * * *(@)(@@) | 80 - باب الالتفات في الصلاة(@)(@@) / 118 - فيه : عائشة قالت : سألت رسول الله عن الالتفات في الصلاة ، فقال : ( هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ) . / 119 - وفيه : عائشة أن نبي الله صلى في خميصة لها أعلام ، فقال : ( شغلتني أعلام هذه ، اذهبوا بها إلى أبي جهم ، وأتوني بأنبجانية ) . PageV02P364 الالتفات فى الصلاة مكروه عند العلماء ، وذلك أنه إذا أوما ببصره وثنى عنقه يمينا وشمالا ترك الإقبال على صلاته ، ومن فعل ذلك فقد فارق الخشوع المأمور به فى الصلاة ، ولذلك جعله النبى اختلاسا للشيطان من الصلاة ، وأما إذا التفت لأمر يعن له من أمر الصلاة أو غيرها فمباح له ذلك وليس من الشيطان ، والله أعلم . وقال المهلب : قوله : ( هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ) ، هو حض على إحضار المصلى ذهنه ونيته لمناجاة ربه ، ولا يشتغل بأمر دنياه ، وذلك أن العبد لا يستطيع أن يخلص صلاته من الفكر فى أمور دنياه ؛ لأن الرسول قد أخبر أن الشيطان يأتى إليه فى صلاته ، فيقول له : اذكر كذا اذكر كذا ؛ لأن موكل به فى ذلك ، وقد قال عليه السلام : ( من صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ) ، وهذا لمغالبته الإنسان ، فمن جاهد شيطانه ونفسه وجبت له الجنة ، وقد نظر عليه السلام ، إلى أعلام الخميصة وقال : ( إنها شغلتنى ) ، فهذا مما لا يستطاع على دفعه فى الأعم ، وقد اختلف السلف فى ذلك فممن كان لا يلتفت فى الصلاة أبو بكر وعمر ، وقال ابن مسعود : إن الله لا يزال مقبلا على العبد ما دام فى صلاته ما لم يحدث أو يلتفت . ونهى عنه أبو الدرداء ، وأبو هريرة ، وقال عمرو بن دينار : رأيت ابن الزبير يصلى فى الحجر ، فجاءه حجر قدامه فذهب بطرف ثوبه ، فما التفت . وقال ابن أبى مليكة : إن ابن الزبير كان يصلى بالناس ، فدخل سيل فى المسجد فما أنكر الناس من صلاته شيئا حتى فرغ منها . وقال الحكم : من تأمل من يمينه أو شماله فى الصلاة PageV02P365 حتى يعرفه فليست له صلاة ، وقال أبو ثور : إن 
ms556	 التفت ببدنه كله أفسد صلاته . وقال الحسن البصرى : إذا استدبر الرجل القبلة استقبل صلاته ، وإن التفت عن يمينه أو شماله مضى فى الصلاة . ورخصت فيه طائفة ، فقال ابن سيرين : رأيت أنس بن مالك يشرف إلى الشىء فى صلاته ينظر إليه . وقال معاوية بن قرة : قيل لابن عمر : إن ابن الزبير إذا قام فى الصلاة لم يتحرك ولم يلتفت فقال : لكنا نتحرك ونلتفت ، وكان إبراهيم يلحظ يمينا وشمالا ، وكان ابن معقل يفعله . وقال عطاء : الالتفات لا يقطع الصلاة ، وهو قول مالك ، والكوفيين ، والأوزاعى . وقال ابن القاسم : وإن التفت بجميع جسده لا يقطع الصلاة . والحجة لنا أن نبى الله لم يأمر منه بالإعادة حين أخبر أنه اختلاس من الشيطان ، ولو وجبت فيه الإعادة لأمرنا بها ؛ لأنه بعث معلما ، كما أمر الأعرابى بالإعادة مرة بعد أخرى . PageV02P366 * * *(@)(@@) | 81 - باب هل يلتفت لأمر ينزل به أو يرى شيئا أو بزاقا في القبلة(@)(@@) وقال سهل : التفت أبو بكر ، فرأى النبي عليه السلام . / 120 - فيه : ابن عمر : رأى رسول الله نخامة في قبلة المسجد ، وهو يصلي بين يدي الناس ، فحتها ، ثم قال حين انصرف : ( إن أحدكم ، إذا كان في الصلاة فإن الله قبل وجهه ، فلا يتنخمن أحدكم قبل وجهه في الصلاة ) . / 121 - وفيه : أنس : ( بينما المسلمون في صلاة الفجر لم يفجأهم إلا رسول الله كشف ستر حجرة عائشة ، فنظر إليهم ، وهم صفوف ، فتبسم يضحك ، ونكص أبو بكر على عقبيه ، ليصل له الصف ، فظن أنه يريد الخروج ، وهم المسلمون أن يفتتنوا في الصلاة ، فأشار إليهم ، أتموا صلاتكم ، وأرخى الستر ، وتوفي من آخر ذلك اليوم - صلى الله عليه وسلم - ) . الالتفات فيما ينوب المصلى ويحتاج إليه إذا كان خفيفا لا يضر الصلاة عند العلماء ، وقد قال النخعى : إذا دخل على الإمام السهو ، فليلمح من خلفه ولينظر ما يصنع . وموضع الترجمة من حديث أنس هو أنهم التفتوا إليه عليه السلام ، حين كشف الستر ونظر إليهم فى الصلاة ، والدليل على التفاتهم إليه قول أنس : فأشار إليهم أن أتموا صلاتكم ، ولولا التفاتهم إليه ما رأوا إشارته 
ms557	 . قال المهلب : وفى حديث ابن عمر أن النبى ، عليه السلام ، حت النخامة فى الصلاة ، وتكلم بعد الصلاة ، وقد يأتى فى بعض PageV02P367 الطرق ما يدل على أنه حتها بعد انقضاء الصلاة ، وكيف كان فإنه عمل يسير يجوز فى الصلاة وهو كبزاقه فى ثوبه فى الصلاة ، ورد بعضه على بعض ، وكإباحته البصاق تحت قدمه وحكه ، وهو كله متقارب ، قال المهلب : وقد أخبر عليه السلام ، بمعنى كراهية التنخم قبل الوجه وهو أن الله قبل وجهه ، فوجب أن يكون التنخم قبل الوجه سوء أدب . * * *(@)(@@) | 82 - باب وجوب القراءة للإمام والمأموم في الصلوات كلها ، في الحضر والسفر ، وما يجهر فيها بالقراءة وما يخافت(@)(@@) / 122 - فيه : جابر بن سمرة قال : شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر فعزله ، واستعمل عليهم عمارا ، فشكوا ، حتى ذكروا أنه لا يحسن يصلي ، فأرسل إليه ، فقال : يا أبا إسحاق ، إن هؤلاء يزعمون أنك لا تحسن تصلي ، فقال : أما أنا والله ، فإني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله ما أخرم عنها ، أصلي صلاة العشاء ، فأركد في الأوليين ، وأخفف في الأخريين ، قال : ذلك الظن بك ، فأرسل معه رجلا أو رجالا إلى الكوفة ، يسأل عنه ، فلم يدع مسجدا إلا سأل عنه ، ويثنون معروفا حتى دخل مسجدا لبني عبس ، فقام رجل منهم يقال له : أسامة بن قتادة ، يكنى أبا سعدة ، فقال : أما إذ نشدتنا ، فإن سعدا كان لا يسير بالسرية ، ولا يقسم بالسوية ، ولا يعدل في القضية ، فقال سعد : أما والله لأدعون بثلاث : اللهم إن كان عبدك هذا كاذبا ، قام مقام رياء وسمعة ، PageV02P368 فأطل عمره ، وأطل فقره ، وعرضه للفتن ، وكان بعد إذا سئل يقول : شيخ كبير مفتون ، أصابتني دعوة سعد . قال عبدالملك بن عمير : فأنا رأيته بعد قد سقطت حاجباه على عينيه من الكبر ، وإنه ليتعرض للجواري في الطرق فيغمزهن . / 123 - وفيه : عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) . / 124 - وفيه : أبو هريرة أن رسول الله دخل المسجد ، فدخل رجل ، فصلى ، فسلم على الرسول فرده ، وقال : ( ارجع ، فصل ، فإنك لم تصل ) ، قالها : ثلاثا 
ms558	 ، ثم قال : والذي بعثك بالحق ما أحسن غيره ، فعلمني ، فقال : إذا قمت إلى الصلاة ، فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن . . . ، الحديث . اختلف العلماء فى وجوب القراءة فى الصلاة فقال مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وجمهور الفقهاء : قراءة فاتحة الكتاب للإمام والمنفرد واجبة لا تجزئ الصلاة إلا بها . وقال أبو حنيفة : الواجب فى القراءة فى الصلاة ما تناوله اسم القرآن ، وذلك ثلاث آيات قصار أو آية طويلة كآية الدين ، من أى سورة شاء ، واحتج بقوله عليه السلام للذى رده ثلاثا : ( اقرأ ما تيسر معك من القرآن ) ، قال : ولم يخص سورة من غيرها ، فإذا قرأ ما تيسر عليه فقد فعل الواجب ، وقال أصحابه : قوله : ( لا صلاة لمن يقرأ بفاتحة الكتاب ) ، معناه : لا صلاة كاملة ، كقوله : ( لا صلاة لجار المسجد إلا فى المسجد ) ؛ لإجماعهم أن صلاته جائزة فى داره أو حيث صلاها ، فنفى عنه الكمال ، فكذلك هاهنا . PageV02P369 قالوا : وحديث عبادة ليس على العموم ؛ لأن المأموم لا تجب عليه قراءة فيما جهر فيه الإمام عند مخالفنا ، ويحملها الإمام عنه فيما أسر فيه إذا نسيها المأموم . وحجة من أوجبها قوله : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) ، فنفى أن تكون صلاة لمن لم يقرأ بها فهو على ظاهره إلا ما خصته الدلالة . وأما قوله عليه السلام للذى رده ثلاثا : ( اقرأ ما تيسر معك من القرآن ) ، فهو مجمل ، وحديث عبادة مفسر ، والمفسر قاض على المجمل ، فكأنه قال : اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، أى : اقرأ فاتحة الكتاب التى قد أعلمت أنه لا صلاة إلا بها فهى ما تيسر من القرآن . واختلفوا فى قوله عليه السلام : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) ، إن كان على العموم أو الخصوص ، فقالت طائفة : هو على العموم ، ويجب على المرء فى كل ركعة قراءة فاتحة الكتاب صلاها منفردا أو مأموما ، أو إماما فيما يجهر فيه الإمام أو يسر ، هذا مذهب الأوزاعى ، والشافعى ، وأبو ثور ، وإلى هذا أشار البخارى فى قوله : وجوب القراءة للإمام والمأموم . وقالت طائفة : قوله : ( لا صلاة 
ms559	 لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) ، على العموم إلا أن يصلى خلف الإمام فيما يجهر فيه الإمام ويسمع قراءته ، فإنه لا يقرأ لقوله : { وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا } [ الأعراف : 204 ] ، ولا يختلف أهل التأويل أن المراد بهذه الآية سماع القرآن فى الصلاة ، ومعلوم أن هذا لا يكون إلا فى صلاة الجهر ؛ لأن السر لا يستمع إليه ولقوله عليه السلام : ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ، وإذا قرأ فأنصتوا ) ، وقد صححه أحمد بن حنبل ، هذا قول مالك ، وأحمد ، وإسحاق . PageV02P370 وقالت طائفة : قوله : ( لا صلاة لمن لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب ) ، على الخصوص ، وإنما خوطب بذلك من صلى وحده ، فأما من صلى مع الإمام فليس عليه أن يقرأ لا فيما جهر ولا فيما أسر ، هذا قول الثورى ، والكوفيين . واختلفوا أيضا هل القراءة واجبة فى الصلاة كلها أو فى بعضها ، فقال مالك : من ترك القراءة فى ركعة من الصبح أو فى ركعتين أو أكثر من سائر الصلوات أعاد الصلاة وتجزئه فى ترك القراءة فى ركعة من غير الصبح سجدتا السهو قبل السلام . وقال ابن الماجشون : من ترك القراءة من ركعة من الصبح أو أى صلاة كانت تجزئه سجدتا السهو . وقال ابن أبى زيد : روى عن المغيرة فيمن لم يقرأ فى الظهر إلا فى ركعة منها تجزئه سجدتا السهو قبل السلام . وقال الشافعى ، وجماعة ، وأحمد : القراءة واجبة على الإمام والمنفرد فى كل ركعة ، والشافعى يقول ذلك فى المأموم أيضا . وقال أبو حنيفة ، والثورى : القراءة واجبة فى ركعتين من الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة ، وليس واجبة فى باقيها ، واحتجوا بأن القراءة لو كانت واجبة فى الأخريين لكان عليه أن يجمع بين فاتحة الكتاب وسورة معها كالأوليين . والحجة عليهم قوله : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) ، فهو على عمومه إلا ما قامت عليه الدلالة ، ولما كانت الركعة الواحدة صلاة بإجماع أن الوتر ركعة وهى صلاة ، دل أن القراءة واجبة فى كل PageV02P371 ركعة بفاتحة الكتاب ، وأيضا قول جابر : كل ركعة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب 
ms560	 فلم تصل إلا وراء إمام . وأما ذكر حديث سعد فى هذا الباب فوجهه أنه لما قال : أركد فى الأوليين وأخفف فى الأخريين علم أنه أراد : أطيل القراءة فى الأوليين وأقصرها فى الأخريين ؛ لأنه لا خلاف بين الأمة فى وجوب القراءة فى الركعتين الأوليين . وقوله : ( أركد ) ، أى : أديم القيام وأثبت فيها ، والركود : الثبوت والدوام عند أهل اللغة ، ومنه نهيه عن البول فى الماء الراكد ، أى : الدائم . وقوله : ( أحذف فى الأخريين ) ، أى : أقصرهما ، وأصل الحذف من الشىء النقص منه . وقوله : ( لا أخرم عنها ) ، أى : لا أنقص صلاتى من صلاة رسول الله ، وأصل الخرم : قطع بعض وترة الأنف ، يقال إذا قطع ذلك من الرجل : أخرم ، والمرأة : خرماء ، ثم يستعمل ذلك فى كل منتقص منه . وفى حديث سعد من الفقه : أنه من شكى به من الولاة أنه يسأل عنه الإمام فى موضع عمله أهل الفضل منهم ، ألا ترى أن عمر إنما كان يسأل عنه فى المساجد عمارها وأهل ملازمة الصلاة فيها . وفيه : أن الوالى إذا شكى به أنه يعزل إذا رأى ذلك الإمام صلاحا له ، ولمن شكا به وإن كذب عليه فى الشكاية ؛ لأن سعدا أثنى عليه أهل الكوفة خيرا غير شيخ منهم ، فعزله عمر ورأى ذلك صلاحا للرعية والسياسة لها ، لئلا يبقى عليهم أمير وفيهم من يكرهه ، فيتعذب الكاره والمكروه ، وربما يؤدى ذلك إلى ما تسوء عاقبته ، وقول عمر لسعد : ( ذلك الظن بك ) ، يدل أنه لم يقبل قول الشاكى PageV02P372 عليه ، وقد صرح بذلك عمر حين طعنه العلج فقيل له : أوص يا أمير المؤمنين ، فقال لهم : ما أحد أحق بهذا الأمر من النفر الذين توفى رسول الله وهو عنهم راض ، فسماهم ثم قال : إن أدركت الإمارة سعدا فهو ذاك وإلا فليستعن به أيكم ما أمر ، فإنى لم أعزله عن عجز ولا خيانة ، ذكره البخارى فى باب مناقب عثمان ، رضى الله عنه . روى الطبرى عن سعد أن الرسول دخل عليه يعوده فى مرضه بمكة ، فرقاه وقال : ( اللهم أصح جسمه وقلبه واكشف سقمه ، وأجب دعوته ) . * * *(@)(@@) | 83 - باب 