ms1901	 وهو المنسوب إلى أبي خطاب الأسدي الكوفي كان يقول بألوهية جعفر الصادق فلما مات جعفر ادعى الألوهية لنفسه , وهم يعتقدون أن أصحابهم لا يكذبون . قوله : ( لا يضبط ) أي دائما أو غالبا ما لم يبين السبب ويندب للحاكم استفصاله فيه . PageV04P323 قوله : ( ولا مبادر ) ولو في مال يتيم أو زكاة أو كفارة أو وقف أو غائب أو غير ذلك , بل ينصب القاضي من يدعي ثم يطلب البينة ولا يحتاج إلى حضور خصم , ولو أعاد المبادر شهادته قبلت . تنبيه : علم مما مر أنه لا يشترط في الشاهد معرفته بفروض الصلاة والوضوء مثلا إذا لم يقصر في التعلم , وأنه لا يضر توقفه فيها إذا ادعاها جازما بها ولا غير ذلك من غير ما تقدم . قوله : ( كالصلاة ) وكالحج ولو عن ميت ونحوه . قوله : ( كالطلاق ) ولو في خلع لا في ماله . قوله : ( وبقاء عدة وانقضائها ) واستيلاد وإسلام وبلوغ وسفه ووقف ووصية لا لمعين فيهما , وتحريم رضاع ومصاهرة , والثابت في الوقف أصله لا شروطها ما لم يذكرها الشاهد . قوله : ( مثلا ) هو راجع إلى لفظ نشهد وإلى ابتداء وإلى فأحضره ويكفي أشهد وأنا شاهد أو عندي شهادة أو معي شهادة , ولا يضر تقدم دعوى فاسدة كعبدين ادعيا أن سيدهما أعتق أحدهما , ولا يضر السكوت عن فأحضره مع أنه لا يحتاج إلى إحضاره إلا إن كان بمسافة لا يحكم فيها على غائب وإلا ففيه ما في القضاء على الغائب وعليه يحمل ما في شرح شيخنا تبعا لابن حجر . قوله : ( فهم قذفة ) أي ما لم يصلوه بقولهم فأحضره إلخ . قوله : ( وقيل نعم إلخ ) وهو المعتمد إلا في محض حدود الله تعالى . قوله : ( فبانا ) أي ظهرا ولو ببينة أنهما كانا وقت الحكم على ما ذكر بخلاف ما لو كانا قبله أو صارا بعده ولا يضر طرو موت أو جنون أو إغماء أو عمى أو خرس قوله : ( نقضه ) . قال شيخنا بمعنى أن بطلانه لا يتوقف على صيغة نقض ولا غيره . قوله : ( ولا كذا فاسقان ) ولا بد في شهادة بينة الفسق من ذكر 
ms1902	 التاريخ لاحتمال طروه بعد الحكم . قوله : ( لأن قبولهما بالاجتهاد إلخ ) قيل المعنى أن القاضي اجتهد في ثبوت عدالة الشاهدين ليرتب الحكم عليهما , واجتهد في رد عدالة الشاهدين بالفسق ولا ينقض اجتهاد باجتهاد , وقيل المعنى أن شرط العدالة في الشاهد ثابت بالاجتهاد مطلقا وقيل غير ذلك . قوله : ( ينقض بخبر الواحد ) فخبر الاثنين كما هنا أولى . قوله : ( ولو شهد كافر ) أي ليس مخفيا كفره وإلا فلا يقبل لبقاء التهمة . قوله : ( أو عبد أو صبي ) أو أعمى أو أخرس . قوله : ( بعد كماله ) بإسلام وحرية وبلوغ وإبصار ونطق ومثله مبادرة كما مر . قوله : ( أو فاسق تاب ) بعد شهادته ثم أعادها فلا تقبل ومثله شهادة عدو أو سيد أو خادم PageV04P324 مروءة وقيد شيخنا الفسق بالخفي , وإلا قبلت حالا , وكذا مرتد أسلم . قوله : ( وتقبل شهادته ) أي الفاسق في غيرها ومثله خارم المروءة . قوله : ( بستة ) أي تقريبية على الأوجه نعم يكفي في غيبة بصغيرة لم تبلغ صاحبها استغفار ولو بلغته بعد الاستغفار فالوجه بقاؤها . قوله : ( فيقول ) أي عند القاضي إن وصلت إليه نعم لا يشترط القول في نحو يا خنزير يا ملعون . قوله : ( في التوبة منها ) أي ومن القولية أيضا . قوله : ( وعزم أن لا يعود ) وعدم وصوله إلى حالة الغرغرة وعدم طلوع الشمس من مغربها . قوله : ( من مال ) بعينه أو ببدله أو بالعزم على رده إذا قدر وبرده لمستحقه أو وراثه أو لحاكم ثقة وإلا فبالعزم إذا عرفه . فرع : تجب التوبة فورا من كل ذنب ولو صغيرة , وإن أتى بمكفر لأن هذا بالنسبة للآخرة وتصح من ذنب دون آخر , وتتكرر بتكرره لا بتذكره , وإذا تاب في قتل قبل تسليم نفسه صحت في حق الله دون حق الآدمي وإسلام المرتد أو الكافر توبة من الكفر بشرط الندم عليه , وكذا صلاة تركها .(@)(@@) | فصل في بيان أنواع المشهود به(@)(@@) وتعدد الشهود و حاصل كل منهما خمسة أنواع لأن الشهود إما أربعة من الرجال أو رجلان فقط , أو رجل فقط أو رجل وامرأتان , أو أربع نسوة واليمين مع الرجل مؤكد , والأول 
ms1903	 في نحو الزنا والثاني فيما يطلع عليه الرجال والثالث في نحو هلال رمضان , والرابع فيما يقصد منه المال , والخامس فيما يطلع عليه النساء غالبا كما سيأتي . قوله : ( فيحكم به فيه ) بوجوب الصوم على العموم فهو حكم حقيقة بلا خلاف ولا يجوز نقضه وفيه رد على من ادعى أن هذا ثبوت لا حكم لأنه إنما يكون على معين وتقدم في الصوم زيادة على ما هنا فراجعه . قوله : ( للحصر فيه ) أي الحصر الحقيقي من حيث إنه حكم كما مر فلا يرد قبول الواحد في الخرص وفي القسمة وفي ثبوت إسلام كافر مات للصلاة عليه وتوابعها وفي أخبار العون للحاكم , بامتناع الخصم لأجل تعزيره وفي صحة الإحرام بالحج بعدل رأي هلال شوال , وفي صحة صوم شهر نذر صومه بذلك , وفي صحة الوقوف بعرفة كذلك وغير ذلك خلافا لمن خالف في بعض ذلك . قوله : PageV04P325 للزنى ) أي لإثباته وإن لم يجب فيه حد كالميتة , وكذا اللواط وإتيان البهائم وخرج بإثباته رد الشهادة به فيكفي اثنان لأنه تجريح بأن شهدا بفسقه وفسراه بالزنا لكن يشترط أن يقولا إنهما ذكراه للتجريح , وبذلك فارق ما لو شهد دون أربعة بزنا . قوله : ( في فرجها ) أي فلانة إن غابت أو هذه فلا بد من تعيينها باسمها ونسبها ولا يشترط ذكر زمان , أو مكان إلا إن ذكره أحدهم فيجب سؤال باقيهم لاحتمال تناقضهم فلا حد . قوله : ( ولمال ) أي ويشترط بمعنى يقبل رجلان أو رجل وامرأتان , وكذا رجل ويمين كما يأتي لمال وعقد مالي أي أو فسخه ومنه الإقالة وتمثيل المصنف بها للعقد مبني على مرجوح . قوله : ( وضمان ) وإبراء وقرض ووقف وصلح وشفعة ورد بعيب ومسابقة وغصب ووصية بمال وإقرار ومهر في نكاح أو وطء شبهة أو خلع وقتل خطأ , وقتل صبي ومجنون وقتل حر عبدا ومسلم ذميا ووالد ولدا وسرقة لا قطع فيها . قوله : ( وحق مالي ) ومنه رهن وقبض مال ولو في كتابة ومن حقوق العقود طاعة زوجة لاستحقاق نفقة , وكذا قتل كافر لسلبه وإزمان صيد لتملكه وعجز مكاتب وإفلاس ورجوع 
ms1904	 ميت عن تدبير , وأما الشركة والقراض والكفالة فكالوكالة الآتية . قوله : ( كخيار المجلس ) أو شرط أو عيب . قوله : ( فعموم الأشخاص ) في قول الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا } . قوله : ( ولغير ذلك ) أي المذكور من هلال رمضان والزنا وما يقصد منه المال أي ويشترط رجلان لغير ما ذكر . قوله : ( كحد الشرب إلخ ) أي بأن شهدوا بأنه استحق الجلد بذلك . قوله : ( وحد القذف ) والتعزير . قوله : ( ووكالة ) وكذا الشركة والقراض والكفالة كما مر نعم إن أراد في الشركة والقراض حصته من الربح فكالمال ومثله دعوى المرأة النكاح لإثبات إرث كما في المهر كما تقدم , وكذا عتق وبلوغ وإيلاء وظهار وفسخ نكاح ورضاع محرم ومقدمات نكاح وإقرار ولو من النساء , وولاء وإحصان وحكم وقضاء عدة بأشهر وخلع من جانب المرأة ودعوى الرقيق التدبير , والاستيلاد والكتابة بخلاف دعوى السيد شيئا من الثلاثة فإنه من قسم المال المتقدم . قوله : ( وما يختص ) أي يشترط بمعنى يكفي شهادة أربع نسوة لما إلخ . قوله : ( ورضاع ) أي من الثدي أو أن اللبن منه أما الرضاع من إناء مثلا فلا بد من رجلين . قوله : ( لا يثبت إلا برجلين ) وهو المعتمد وإن قلنا بحرمة نظر ذلك نعم إن قصد منه المال فكالمال . قوله : ( وما يبدو ) أي من الأمة . قوله : ( يثبت برجل وامرأتين ) , وكذا برجل ويمين نعم إن لم يكن المقصود المال فلا بد من رجلين كما في شرح شيخنا . قوله : ( ونحوها بالنصب ) أي عطفا على عيوب كالحيض والحمل فعلم أنه لا يستثنى من عيوب النساء وما في وجه الحرة , وكفيها وما يبدو عند المهنة من الأمة فلا يثبتان بالنساء المنفردات ولا بد في الأول من رجلين ويكفي في الثاني رجلان أو رجل وامرأتان . قوله : ( فلا تثبت برجل ويمين ) إن لم يقصد منه المال إلا فكالمال . PageV04P326 تنبيه : علم مما ذكر أن المرأتين واليمين لا يثبت بهما شيء . وقال الإمام مالك تثبت بهما الأموال وأن محض النساء لا يثبت بهن مال , ولا ما يطلع عليه الرجال وإن الرجل والمرأتين أو اليمين لا يثبت بهم ما 
ms1905	 يطلع عليه الرجال , وإن نحو الزنا لا يثبت بدون أربع من الرجال . فرع : يشترط في كل شاهد أن يكون عارفا بما يتعلق به ففي عيوب النساء يكون عالما بالطب . قوله : ( فلا بأس ) هو المعتمد قوله : ( وطلب يمين خصمه ) فلو لم يطلبه فللخصم أن يقول له احلف أو حلفني وخلصني . قوله : ( ويمين الخصم ) أي لا يطلب اليمين قبل الحلف فلا يسقط الطلب ولا الدعوى خلافا لما رجحه الشيخان كما قيل ولعل الشيخين بنياه على مرجوح , إذ لو سقط ذلك بالطلب لما احتيج إلى نكول بعده ولا إلى رد يمين فتأمله . قوله : ( تسقط الدعوى ) أي فلا مطالبة أصلا , وقال شيخ شيخنا عميرة له أن يدعي في مجلس آخر , ويقيم البينة ولو شاهدا ويمينا فراجعه . قوله : ( يمين الرد ) هو صريح في أن شهادة الشاهد سقط اعتبارها . قوله : ( سقط حقه من اليمين ) أي في هذا المجلس وله تجديد الدعوى ويحلف وظاهر ما في شرح شيخنا كابن حجر سقوط الدعوى مطلقا . قوله في ملكى أي منى بدليل ما بعده قوله لن حكم المستولدة إلخ ) فيه إشارة إلى أن الثابت بالبينة هو المالية فيها والاستيلاد تابع له بإقراره كما ذكره الشارح بعده وكذا يقال في ثبوت النسب والحرية يثبتان بالإقرار والله تعالى أعلم , قوله : ( ما ذكر في بابه ) فإن كان صغيرا لم يثبت نسبه ممن استحلقه الابينة أو كبيرا وصدقه ثبت , . قوله : ( مالا ) عينا أو دينا أو منفعة . قوله : ( وحلف معه بعضهم ) وحلفه على الجميع إن ادعاه وإن ادعى قدر حصته فقط حلف عليها فقط , وكذا كل من حلف منهم ولا يكفي حلف واحد منهم عن غيره ولا يأخذ إلا قدر حصته مطلقا . قوله : ( ولا يشارك فيه ) لئلا يلزم ثبوت ملك لشخص بيمين غيره . قوله : ( ويبطل حق إلخ ) أي من اليمين فقط ولا يحلف وارثه بعد موت مورثه . قوله : ( بنكوله ) خرج امتناعه بلا نكول فلا يبطل حقه . قوله : ( إن حضر ) أي وعلم بالخصومة قال شيخنا والغائب كالحاضر إذا علم ونكل كما في شرح شيخنا . قوله : ( إن 
ms1906	 حضر ) أي وعلم بالخصومة وشرع فيها وإلا فكالغائب . قوله : ( حلف ) أي على الجميع على ما مر . PageV04P327 قوله : ( بغير إعادة شهادة ) أي إن كان السابق ادعى الجميع وإلا فتعاد جزما كالدعوى . قوله : ( لم يقدح ) المعتمد خلافه فلا بد من شاهد غيره لغير من حلف , ولا تعاد الدعوى إن كان ادعى من قبله بالجميع . . قوله : ( إلا بالإبصار ) صريحه أنه لا تصح شهادة الأعمى وإن مس الذكر بيده في الفرج , والمعتمد جوازها إن أمسكهما إلى إن حضروا بين يدي القاضي وإن لم يستمر الذكر في الفرج ويجوز النظر لفرج الزانيين لتحمل شهادة لأنهما هتكا حرمة أنفسهما ولا تبطل شهادتهم لو تعمدوا النظر لغير الشهادة لأنه صغيرة . قوله : ( فلا يقبل فيها ) أي الأقوال فهو مفهوم شرط السماع وذكر الأعمى هو مفهوم إبصار فاعلها لكنه مقيد بالمبصرات , كما أشار إليه الشارح بقوله في مبصر , وبذلك صح الاستثناء لقيام الفعل مقام البصر . قوله : ( في أذنه ) أي مثلا فنحو وضع يده على فمه وكونهما في محل ليس فيه غيرهما والاستفاضة كذلك . قوله : ( وعند غيبته ) . قال شيخ الإسلام إلى فوق مسافة العدوى وقال الشيخ عميرة المراد الغيبة عن مجلس القاضي ولو في مسافة العدوى قال ولا أعلم لشيخنا يعني شيخ الإسلام سلفا فيما ذكره انتهى وفي كلام شيخنا الرملي موافقة شيخ الإسلام واعتمد شيخنا الزيادي كلام شيخه البرلسي المذكور . قوله : ( وكذا إن جهل أحدهما فيما يظهر ) هو المعتمد إن لم يعرف بالآخر وإلا كفى وحده ولا ينبش بعد دفنه وإن اشتدت الحاجة إليه خلافا للغزالي , . , قوله : ( بعينها ) برؤية سابقة تعين أنها هي أو باستفاضة كذلك أو باسمها ونسبها وأخبر عدلان أنها هي فيجوز أن يشهد PageV04P328 على شهادتهما . قوله : ( جاز التحمل عليها منتقبة ) ولا تجوز رؤيتها . قوله : ( عدل أو عدلين ) ولو في الشهادة ولو من أقاربها . قوله : ( والعمل على خلافه ) أي عمل الشهود والناس لا عمل الأصحاب كما قاله البلقيني . قوله : ( إشارة إلى الميل إليه ) واعتمده بعض المتأخرين ونقل عن شيخنا الرملي أنه فعله وأقر عليه في تزويج بنته 
ms1907	 . قوله : ( سجل القاضي ) أي جوازا قوله : ( لا بالاسم والنسب ) أي من غير انضمام الحلية إليهما . قوله : ( لأن نسب الشخص لا يثبت بإقراره ) فما يفعله الآن بعض الشهود من جهلهم . قوله : ( ويثبت ببينة حسبة على الصحيح ) هو المعتمد , وكذا بعلم القاضي . قوله : ( سجل به ) فيقول حضر رجل ذكر أنه فلان بن فلان وحليته كذا , وكذا , وهذا واضح إن كان المراد التذكر فإن كان المراد الكتابة به إلى بلد آخر ففيه نظر فراجعه . , . قوله : ( وله الشهادة بالتسامع ) أي ما لم يعارض بإنكار المنسوب إليه مثلا أو بإخبار من يورث خبره ريبة بأن لم يقطع بكذبه . قوله : ( وعبارة المحرر فيها رجح بالمنع ) فليس فيه جزم بالمنع كما مر في المنهاج فالجزم فيه معترض . قوله : ( الأصح في الجميع الجواز ) وهي المسائل الخمس المذكورة وهي الرق والولاء والوقف والنكاح والملك كما في النسب والموت قبلها , والمراد بالنسب من الأب لا من الأم . قاله الخطيب والمعتمد خلافه والمراد بالوقف ثبوت أصله , وأما تفاصيله وشروطه فلا تثبت بذلك . قال ابن الصلاح . نعم إن ذكرها الشاهد في شهادته تثبت على ما يذكره . وإذا لم تثبت فقال النووي إن كان الوقف على جماعة قسم بينهم بالسوية , أو على جهات فكذلك والأرجح إلى رأي الناظر والمراد بالملك أصله , وأما حدود نحو العقار فلا تثبت بذلك أيضا قاله شيخنا وألحق بما ذكر ولاية القاضي وعزله وتضرر الزوجة واستحقاق الزكاة والتصدق والرضاع والولادة والحمل واللوث وقدم العيب والسفه والرشد والعدة والجرح والتعديل والكفر والإسلام والوصية والإرث , والقسامة والغصب والصداق , والأشربة والعسر والإفلاس , فجملة ذلك مع ما ذكره المصنف اثنان وثلاثون مسألة وبعضهم نظم غالبها . قوله : ( وسكت فيها إلخ ) هو اعتراض على المصنف لمخالفة كلامه . قوله : ( والظاهر أنه لا يجوز ) وهو مرجوح كما تقدم . تنبيه : صورة الشهادة بالتسامع أن يقول أشهد أن هذا ولد فلان , أو أنه ملكه , أو أنه وقفه , أو أنه عتيقه أو مولاه أو أنها زوجته , ولا يشهد بالأسباب إلا في الإرث ولا بالأفعال كأن يقول إن فلانة ولدت فلانا 
ms1908	 وإن فلانا وقف كذا , أو اشتراه أو تزوج فلانة , وهكذا لأنه PageV04P329 كذب محض لما مر أنه يشترط في الشهادة بالفعل الإبصار وبالقول السماع , والإبصار وإذا ذكر الشاهد مستنده كالاستصحاب بطلت شهادته إذا ذكره على وجه الريبة وإلا فلا . قوله : ( لا تشترط العدالة ولا الحرية ولا الذكورة ) وهو المعتمد , وكذا لا يشترط الإسلام إن بلغوا عدد التواتر لأنه يفيد العلم الضروري . قوله : ( في مدة قصيرة ) نعم إن استفيض بين الناس نسبة الملك إليه كفى . قوله : ( وتجوز في طويلة ) نعم لا يكفي في الرق إلا إن انضم إليها استفاضة أو شيوع بين الناس . قوله : ( في العقار ) ذكره لمناسبة ما بعده لا للتقييد به . قوله : ( مرة واحدة ) فلا بد من التكرر بنوع أو أنواع وفي شرح شيخنا أن الواو في كلام المصنف بمعنى فراجعه . , .(@)(@@) | فصل في تحمل الشهادة وأدائها وكتابة الصك(@)(@@) قد مر أن الشهادة تطلق على تحملها كشهدت بمعنى تحملت , وعلى أدائها وعلى المشهود به وهو المراد هنا , كتحملت شهادة بمعنى مشهود به , فهو مصدر بمعنى المفعول والمعنى تحمل حفظه أو الإحاطة به . قوله : ( فرض كفاية ) أي في حق من هم أهل لثبوته وإن زادوا على النصاب على ما يأتي . قوله : ( وكتابة الصك ) أي في حق من طلبت منهم الشهادة . قوله : ( والفرضية فيها ) أي كتابة الصك قوله : ( دونها ) أي أضعف منها فيما قبلها الذي هو الإقرار والتصرف المالي المعبر فيه أي فيما قبلها بالصحيح لأن مقابله لما كان واهيا جدا فكأنه انفرد بالحكم فهو أقوى من المعبر فيه بالأصح لقوة مقابله . قوله : ( من طلب منه يلزمه ) ظاهره وإن زاد على النصاب وكان بحضرة غيره , وهو غير بعيد لأن المطلوب منه الإصغاء فقط , وهو لا كلفة فيه عليه حتى أن كل من سمع ولو بلا طلب صار متحملا فليس معنى اللزوم إلا عدم التشاغل عن السماع تأمل . قوله : ( فإن دعي للتحمل ) بأن لم يكن بحضرة المحمل . قوله : ( فالأصح عدم وجوب الإجابة ) أي لا عينا ولا كفاية لأن المحمل لا عذر له فهو أولى 
ms1909	 بطلب الحضور عند المتحمل . PageV04P330 قوله : ( فتلزمه ) أي تلزم من دعي الإجابة لأجل عذر المحمل بعد قدرته على الحضور عند المتحمل حسا أو شرعا ولا يجوز أن للمدعو أن يمتنع , وإن كان هم غيره خشية التواكل . نعم إن زاد على النصاب وحضر قدر النصاب كفى عن غيره , بل لو حضر نصاب غير المدعو كفى على الوجه الوجيه , وللمدعو حينئذ طلب أجرة إن كان كلفة وأجرة ركوب وإن لم يركب , وإذا دعي من مسافة فوق العدوى , فله طلب ما شاء وإن كثر وله الامتناع لأخذه قاله شيخنا وهذا التقرير الذي سلكناه هو صريح كلام الشارح وهو واضع لا غبار عليه , وما نقل عن شرح شيخنا وغيره مما يخالفه غير مستقيم ولعله نشأ من اشتباه التحمل المذكور بالأداء الآتي فراجعه وتأمله . قوله : ( وإذ لم يكن إلخ ) هذا شروع فيما يلزم المتحمل بعد التحمل سواء وقع اتفاقا أو لا . قوله : ( لزمهما الأداء ) أي عينا فورا , وكذا الواحد فيما يثبت به مع اليمين , والنساء كالرجال فيما يثبت بهن ولو مع غيرهن وفي طلب الأجرة ما تقدم . قوله : ( عصى ) وإن كان امتناعه لنحو حياء من المشهود عليه , وبامتناعه يخرج عن أهلية الشهادة وليس للقاضي طلب إحضاره لعدم صحة شهادته , فلا بد من ثبوته إلا إن أراد التأخير إلى وقت آخر فتقبل شهادته حالا . قوله : ( فرض كفاية ) أي قبل الطلب وكذا بعده إن زاد المطلوب عن النصاب حالا . قوله : ( من اثنين ) أو من واحد قوله : ( والفرق ظاهر ) وهو أنهما هنا يؤديان أمانة التزماها بخلاف التحمل وهذا صريح فيما قدمناه . قوله : ( بشاهد ويمين ) أي عند الحاكم والمراد به هنا كل من يمكن خلاص الحق على يديه , إن لم يكن من جانب الشرع قاله شيخنا . قوله : ( والأصح إلخ ) هو المتقدم في كلام المصنف . قوله : ( من مسافة العدوى فأقل ) أي أقل من آخرها إذ لا أقل لها . قوله : ( لم يجب عليه الحضور ) وإن كان الطالب الإمام الأعظم . قوله : ( والأصح في الثاني الوجوب ) هو المعتمد لأن للشاهد أن يتحمل شهادة على 
ms1910	 ما يخالف معتقده , ويؤدي عند حاكم يراها . قوله : ( لأنه قد يتغير اجتهاده ) خرج به المقلد فلا يجب على الشاهد أن يشهد عنده , بما يعلم أنه يخالف اعتقاد مقلده . قوله : ( ونحوه ) من بقية أعذار الجمعة . قوله : ( أشهد على شهادته ) أي يجب عليه ذلك إن طلب منه . قال ابن حجر أو خيف ضياع الحق لو لم يشهد غيره قال بعضهم بالوجوب مطلقا نظرا لطلب الشهادة منه . قوله : ( وكان في صلاة إلخ ) ضبط ذلك بما في الرد بالعيب . فرع : تجوز الشهادة على المكوس لأجل رد الحقوق إلى أربابها , ولو لم تقبل الشهادة عند قاض وطلب الشهادة لقاض آخر تقبل شهادته عنده وجب حضوره إليه . . PageV04P331(@)(@@) | فصل في تحمل الشهادة على الشهادة(@)(@@) قوله : ( بخلاف عقوبة لله ) أي إثباتها أما رفعها كأن كانا شاهدين بأنه أقيم عليه الحد فيصح التحمل عنهما , قوله : ( كحد الزنا ) ومثله الإحصان وإن ثبت الزنا بإقراره خلافا للبلقيني , قوله : ( عبر المصنف فيه بالمذهب ) نظرا لدفع التخريج فإنه قاطع , قوله : ( في الشق الأول ) وهو عقوبة الآدمي , قوله : ( خلاف تعبيره إلخ ) فكان حقه هناك التعبير بالمذهب كما هنا , إلا أن يقال إنه لم يعتبر رد التخريج , قوله : ( بأن يسترعيه ) أي يطلب منه رعاية الشهادة وحفظها حقيقة أو حكما فمن سمعه يسترعي غيره كذلك , قوله : ( الأصل ) قال بعضهم ليس قيدا بل للفرع أن يسترعي غيره , وهكذا لكن عليه هل يكفي تسمية الفرع الذي قبله أو لا بد من تسمية الشاهد الأصلي وحده أو مع ما بعده راجعه , قوله : ( أنا شاهد بكذا ) أي أنا شاهد بأن لفلان على فلان كذا كما يأتي وظاهر كلامهم أنه لا يحتاج إلى بيان السبب فراجعه . قوله : ( عند قاض ) , وكذا محكم أو غيره ممن يراد بالشهادة عنده الإلزام كما مر , قوله : ( وفي هذا وجه ) وحمل على ما إذا دلت القرائن القطعية على تساهل الشاهد , قوله : ( بعلمه ) أي بمعرفة الشاهد بجهة التحمل , . قوله : ( وكان الشاهد موافقا للقاضي ) نعم يندب استفصاله قوله : ( لا ما شهد به الأصل ) منه يعلم أنه لو تحمل فرع 
ms1911	 واحد عن أصل فيما يثبت بشاهد ويمين فأراد ذو الحق أن يحلف مع هذا الفرع لم تجز لأن شهادة الأصل لا تثبت بشاهد ويمين , وأنه لو شهد فرعان على أصل واحد فله الحلف معهما , قوله : ( لأنه ) أي ذلك قوله : ( ولو حدث ) أي قبل شهادة الفرع أو بعدها وقبل الحكم ولا يضر حدوث ذلك بعد الحكم , قوله : ( أو عداوة ) أي بين المشهود عليه والأصل , قوله : ( منعت شهادة الفرع ) لأنها لا تهجم غالبا دفعة فتورث ريبة فيما مضى , وليس لمدتها الماضية ضبط فتنعطف على حالة التحمل فيبطل ذلك التحمل , حتى لو زالت هذه الموانع احتيج إلى تحمل جديد وبذلك يلغز ويقال لنا شخص قبلت شهادته وامتنع الحكم بها لفسق غيره . فرع : قال شيخنا الرملي وتكذيب الأصل للفرع كقوله نسيت مانع من قبول الفرع قبل الحكم أيضا . قوله : ( وجنونه ) أي حالة PageV04P332 الشهادة والحكم وإن أفاق بعده فلا فرق بين الجنون المطبق والمتقطع وفي شرح شيخنا تقييده بالمطبق وحمله شيخنا على أن المراد بإطباقه وجوده حالة الشهادة ودوامه إلى تمام الحكم فراجعه قوله : ( وتكفي شهادة اثنين على الشاهدين ) بأن يشهد كل على كل فلا يكفي واحد على واحد , ولو في هلال رمضان قاله شيخنا الرملي , قوله : ( تعذر أو تعسر الأصل ) أي حال شهادة الفرع وبعدها إلى تمام الحكم فلو تيسرت شهادة الأصل قبل الحكم بزوال عذره , كحضور غائب فلا بد من شهادته وتبطل شهادة الفرع , قوله : ( أو مرض ) أو غير الإغماء على المعتمد إلا إن أيس من زواله والتعليل بقرب زواله غير معتبر أو هو حكمة لا تعليل ويلحق بما ذكر سائر أعذار الجمعة والجماعة . قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي ولو نحو ريح كريه , قوله : ( كان موافقا إلخ ) أي إنه لا بد منها على المعتمد , قوله : ( وأن يسمي الأصول ) أي يذكرهم بما يتميزون به من اسم أو نسب مثلا وبحث الأذرعي وجوب تسمية القاضي المشهود عنده في هذه الأزمنة لغلبة الجهل والفسق فيهم , قوله : ( ولا يشترط أن يزكيهم الفروع ) ولا أن يتعرضوا لصدقهم لأنهم 
ms1912	 قد لا يعرفونهم وبذلك فارق تعرض الحالف في يمينه لصدق شاهده . فرع : لو اجتمع أصل وفرعا أصل وجب تقديم شهادة الأصل , قوله : ( واشترطه بعضهم ) وهو مرجوح وعلى الأول يجوز لهم تزكيتهم , قوله : ( تتمة لشهادتهم ) وبذلك فارق ما لو شهد اثنان في واقعة حيث لا يصلح أن يزكي أحدهما الآخر .(@)(@@) | فصل في رجوع الشهود وما معه(@)(@@) قوله : ( إذا رجعوا ) خرج ما لو قال له توقف فيجب عليه التوقف فإن قالوا له : احكم فله الحكم بلا إعادة شهادة ومن الرجوع قول الشاهد أبطلت شهادتي , أو فسختها أو رددتها على المعتمد , قوله : ( امتنع الحكم بها ) ولا تقبل لو أعادوها بل يفسقون إن قالوا تعمدنا , قوله : ( أو بعده إلخ ) وليس للحاكم الرجوع ولو رجع الشهود بعده إن كان حكم بالصحة فإن كان حكم بالثبوت أو بالموجب , فله الرجوع بل يتعين عليه إن ثبت عنده خلافه بل لو قامت بينة وصرحت بأنهم رجعوا قبل الحكم تبين بطلانه , قوله : ( وقالوا تعمدنا ) فإن PageV04P333 قالوا أخطأنا فلا قصاص فإن قال بعضهم تعمدت وبعضهم أخطأت فلكل حكمه , فعلى الأول القصاص إن قال أخطأ صاحبي لأنه شريك مخطئ في الفعل , ولا بد أن يزيدوا وعلمنا أنه يقتل بشهادتنا فإن قالوا : لم نعلم ذلك لم يعتبر قولهم إن لم يخف عليهم ذلك , وإلا كمن قرب عهده بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء فشبه عمد , قوله : ( قصاص ) أي في القتل بشرطه السابق وفي الرجم وكذا في الجلد إن وقع في وقت يقتل غالبا كحر وقالوا علمنا أنه يجلد فيه , قوله : ( أو دية ) أي في غير ما ذكر , ولو لم يمت بالجلد لم يستوف منهم بل يعزرون قاله البلقيني , قوله : ( ويحدون إلخ ) فيه اعتبار رعاية المماثلة وهو المعتمد , قوله : ( إن قال تعمدت ) ويعتبر لوجوب القصاص أن يقول وعلمت أنه يقتل بحكمي قوله : ( فعلى الجميع القصاص ) بشرطه السابق , قوله : ( وعليهم نصف ) ويوزع على رءوسهم . قوله : ( أنه يضمن ) أي وحده سواء قال علمت صدق الشهود , أو كذبهم وسواء رجعوا معه أو لا , وسواء رجع القاضي 
ms1913	 أيضا , أو لا وقول شيخنا الرملي إنه يلزم المزكين قدر ما يلزم الشهود إذا رجعوا معهم مبني على مرجوح , ولو رجع فرع مع أصله اختص الضمان بالفرع كذا قاله شيخنا فانظره . قوله : ( أو رجع ولي إلخ ) . قال البلقيني ولا عبرة برجوع الولي في قطع الطريق واعتمده شيخنا الرملي , قوله : ( أو مع الشهود ) أو مع القاضي والمزكي أيضا أخذا من العلة ومما يأتي بعده , قوله : ( ولو رجع القاضي إلخ ) هو مبني على مرجوح , قوله : ( وفرق القاضي ) كأن يقول : فرقت بينكما أو حكمت بالفراق أو حكمت بالتحريم , قوله : ( دام الفراق ) . قال شيخنا والديمومة في البائن ما لم يوجد سبب يخالفه , قوله : ( وعليهم ) إن كان الزوج حيا وإلا فلا غرم إذ لا تفويت , قوله : ( مهر مثل ) وإن أبرأته الزوجة منه قبل أخذه منه , وهو المطالب إن كان أهلا وإلا فوليه فإن كان رقيقا فهو لسيده , أو مبعضا سقط , قوله : ( ووجب الغرم ) وهو المعتمد كما لو جرح شاة غيره وترك صاحبها ذبحها فعلى الجارح قيمتها , قوله : ( فلا غرم ) ويستردان ما غرماه قبل البينة ولو شهدا أنه تزوجها بألف , ودخل بها ثم بعد الحكم رجعا غرما ما نقص عن مهر المثل على المعتمد أو أنه طلقها بألف , ومهرها ألفان غرما ألفا أو أنه أعتق أمته بألف وقيمتها ألفان غرما كل القيمة لأن الرقيق يؤدي من كسبه , وهو للسيد كما لو رجعا عن الشهادة بالكتابة أو بعتق رقيق ولو أم ولد غرما كل القيمة والغرم في المدبر للحيلولة فيستردان بعد الموت ما خرج من ثلث المال , والغرم في المعلق بصفة عند وجودها وفي أم الولد بعد موت سيدها إذا شهد بتعليق العتق أو الإيلاد , قوله : ( إذ لم يفوتا ) فلو رجع شهود الرضاع اختص الغرم بهم , . , . قوله : ( ودفعه ) أي المال فقبل دفعه لا غرم على الشهود وهل الإبراء كالدفع راجعه , قوله : ( لحصول الحيلولة ) صريح في أن المغروم القيمة ولو في المثلي واعتمده شيخنا وفي شرح PageV04P334 شيخنا كالمنهج خلافه , وفيه نظر إلا أن يدعي أن الحيلولة هنا كالتلف 
ms1914	 لكن يرده قول الشارح وقد يصدق إلخ . والمعتبر في القيمة وقت الحكم لا وقت الشهادة , قوله : ( بشهادتهم ) أي مع الغرم كما مر , قوله : ( في رضاع ) ومثله كل ما يثبت بمحض النساء , قوله : ( لبقاء الحجة ) فإن رجع النسوة الأربع أو الرجل وامرأتان فعلى الراجع نصف لبقاء نصف الحجة , قوله : ( لما تقدم ) بقوله لوقوع الحكم بشهادة الجميع , قوله : ( لا يغرمون ) أي شهود الإحصان والصفة سواء رجعوا فقط أو مع غيرهم , وسواء شهدوا قبل شهود الزنا والتعليق أو بعدهم , والضمان يتعلق بشهود الزنا والتعليق وظاهر كلامهم وقوع الطلاق والعتق في رجوع شهود الصفة فقط , وفي عدم غرمهم في هذه نظر ولعل هذا منشأ قول الإسنوي : المعروف أنهم يغرمون وقول البلقيني : إنه الأرجح ويقال مثل ذلك في شهود الإحصان فراجعه , قوله : ( لا يترتب عليه الرجم ) لأنه كالشرط مع السبب فيها وفي الإحصان صفة كمال . قوله : ( إلى توقفها عليه ) فهو كالمزكي مع الشاهد ورد بما ذكر وبأن المزكي معين للشاهد على ثبوت المشهود به . فرع : لو شهد أربعة بأربعمائة ثم رجع واحد عن مائة وآخر عن مائتين وآخر عن ثلاثمائة وآخر عن الأربعمائة غرم الكل مائة أرباعا وغرم الثلاثة نصف مائة لبقاء نصف الحجة فيها وغرم المائتين الباقيتين لبقاء الحجة فيهما . قال شيخنا تبعا لغيره وفيه بحث والوجه أن يقال لا غرم على الأولين ويغرم الثالث نصف الأربعمائة وحده , ويغرم هو والرابع نصفها الآخر فتأمل .(@)(@@) | كتاب الدعوى والبينات(@)(@@) جمع الدعوى دعاوى بفتح الواو وكسرها قال بعضهم مدار الخصومة على خمسة : الدعوى والجواب واليمين والنكول والبينة , وقد ذكرها المصنف كذلك , قوله : ( اسم للادعاء ) أي الطلب وهو معناها لغة وأما شرعا فهي إخبار بحق له على غيره عند حاكم , قوله : ( بمدعى ) أصله مدعى به فدخله الحذف والإيصال , قوله : ( تختلف البينة ) بكونها شاهدا أو شاهدين أو أربعة من الرجال أو من النساء وسمي الشهود بينة لأن بهم يتبين الحق . قوله : ( تشترط الدعوى ) أي فيما لا تسمع فيه شهادة الحسبة وإلا فهي كافية عن الدعوى وتسمع فيها الدعوى على 
ms1915	 المعتمد إلا في محض حد لله كما تقدم , قوله : ( عند قاض ) وكذا المحكم وغيره ممن يرجى الخلاص على يده . قوله : ( في عقوبة لآدمي ) لو قال في غير عين ودين كان أولى لدخول نحو نكاح ورجعة , وإيلاء فلا تضرب المدة لنفسها لتفسخ بعدها وعنة PageV04P335 كذلك ولعان فلا يستقل به أحد الزوجين أو هما , ولا تسمع الدعوى في عقوبة الله , وإن توقفت على الحاكم , وكذا التعزير لحق الله إلا إن تعلق به مصلحة عامة كطرح حجارة بطريق وليس للفقراء استقلال بأخذ أموال الله كزكاة , وإن عزلها مالكها ونوى الزكاة وعلموا به وانحصروا قاله شيخنا الرملي لكن لو أخذوها حينئذ اعتد به لوجود النية وإن حرم عليهم . وأما العين والدين ففيهما تفصيل يأتي , قوله : ( فلا يأخذها ) أي يحرم عليه ذلك فلو استقل به فإن كان قصاصا وقع الموقع مطلقا أو غيره فكذلك إن عجز عن رفع إلى قاض أو عن إثباتها عنده أو لم يجده , قوله : ( فله أخذها إلخ ) أي إن كانت تحت يد عادية وإلا كوديعة فلا بد من إعلامه خوف الإرهاب مع محض الأمانة , قوله : ( لم يخف ) أي لم يظن قوله : ( إلى قاض ) تقدم المراد به , قوله : ( ولا يحل ) فيحرم ولا يملكه ويجب رده ويضمنه إن تلف , قوله : ( أو دينا ) ومنه نفقة زوجة ويلحق به نفقة نحو القريب كما يأتي والمنفعة كالعين إن وردت على عين , ويستوفيها بنفسه وكالدين إن وردت على الذمة فيستوفيها بما يأخذه من ماله . قوله : ( على منكر ) ومثله من لا يقبل إقراره كصبي , قوله : ( ولا بينة له ) أو له بينة أو امتنعت أو طلبت مالا أو طلب الحاكم رشوة , قوله : ( على مقر ممتنع ) ولو صغيرا أو قبل رفع لقاض ومثل الممتنع من يدعي إعسارا وإن أقام به بينة أو صدق بيمينه وهو يعرف كذبه , أو يدعي تأجيلا كذبا أو يدعي إعسارا بنفقة قريب كذبا أو يجحد قرابته , قوله : ( فله ) بنفسه لا بوكيله , قوله : ( كسر باب إلخ ) ولا يحتاج إلى إذن حاكم على المعتمد ومحل الكسر ونحوه إن 
ms1916	 كان ملكا لمدينه ولم يتعلق به حق وليس محجورا عليه وإلا كمؤجر ومعار ومرهون ومحجور فلس فلا . قوله : ( للمال ) , وكذا الاختصاص قوله : ( بتملكه ) أي بلفظ إن كان دون صفة حقه , نحو مكسر عن صحيح ويملكه بلا لفظ , إن كان بصفة حقه فإن كان بصفة أعلى كصحاح عن مكسرة , فهو كغير الجنس فيما يأتي , قوله : ( يبيعه ) أي بنقد البلد وإن لم يكن جنس حقه ثم يشتري به صفة حقه , ويتملكه بلفظ , وإن كان بصفة حقه وعن شيخنا الرملي أن الذي بصفة حقه يملكه بلا لفظ بل بمجرد أخذه , كما تقدم وفيه نظر ولا يصح قياسه على ما تقدم . قال شيخنا ويجب أن يقدم في الأخذ النقد على غيره , وغير الأمة عليها قال البلقيني ولو كان مدينه محجورا عليه بفلس لم يجز له أن يأخذ إلا قدر ما يخصه بالمضاربة . قوله : ( استقلالا ) أي إن لم يكن له حجة من بينة أو علم قاض وإلا فلا بد من الرفع إليه , قوله : ( ثم بيع القاضي ) على الوجه المرجوح , قوله : ( مضمون ) أصلا وزوائد ويجب رد الزوائد , قوله : ( قبل تملكه وبيعه ) , وكذا بعد بيعه حتى يتملكه أو يملكه على ما مر , قوله : ( كالمستام ) من حيث كونه مضمونا لكونه أخذه لغرض نفسه , وإلا فالضمان هنا بأقصى القيم وفي المستام بقيمة يوم التلف , قوله : ( في الأصح لعذره ) هو المعتمد . تنبيه : لو جاءه المديون بوفاء دينه فقال الشيخان : لا يأخذه منه ولا يرد له شيئا إن كان بعد تملكه لأن تملكه كدفع المدين له . نعم PageV04P336 يتجه أنه لو خشي من رده ضررا , فله أخذه الآن ثم يرده عليه بوجه حيلة , قوله : ( رد عمرو ) أي منع عمرو زيدا عن الأخذ من مال بكر , قوله : ( وإقرار بكر له ) أي لعمرو بدينه . قال شيخنا تبعا لما في المنهج ولا بد من جحد بكر مال عمرو , أو امتناعه من دفعه ونظر فيه بأن امتناع عمرو من زيد كاف في جواز الأخذ أخذا من التنزيل المذكور بعده لكن لا بد من عجز زيد عن 
ms1917	 مال عمرو . قوله : ( ويؤخذ إلخ ) أي لأن منع عمرو زيدا عن الأخذ من بكر فرع عن علمه بإرادة أخذه وظاهر كلامه أن هذا شرط لجواز الإقدام وهو ما يفيده شرح شيخنا آخرا وفي كلامه أولا ما يفيد الجواز , وأن الواجب أن يعلم زيد عمرا أنه أخذ من مال بكر لئلا يؤخذ منه ثانيا ظلما , قوله : ( وتنزيل إلخ ) يفيد أن لزيد كسر باب بكر ونقب جداره , وشرح شيخنا كالشارح وفي شرح الخطيب المنع . فرع : لو كان لكل من اثنين على الآخر دين وجحد أحدهما فللآخر أن يجحد قدر دينه ليقع التقاص , وإن لم يكونا من النقود واختلف الجنس للضرورة , . قوله : ( ذكرا ) بألف التثنية للمدعي والمدعى عليه وبدونها لدفع توهم أنه لا حاجة لذكر المدعى عليه إذ ليس الكلام فيه وتقدم شروطهما في باب القسامة , قوله : ( تحلف المرأة ) المعتمد أن الذي يحلف هو الزوج على هذا أيضا كالثاني كما رجحاه في أنكحة الكفار لقوة جانبه باستمرار النكاح وفي عكس ما ذكر يصدق الزوج أيضا , . , قوله : ( نقدا ) أو دينا مثليا أو متقوما . نعم يجب في السلم ذكر صفاته وإن لم يختلف بها قيمة على المعتمد , قوله : ( ظاهرية ) نسبة إلى السلطان الظاهر , قوله : ( عينا ) أي من غير النقدين وفيهما يذكر قيمة أحدهما بالآخر . قوله : ( وجب ذكر القيمة ) أي مع الجنس كما في العباب ويسن ذكر الوصف , قوله : ( ويكفي ) أي يجب الضبط بالصفات مع ذكر الجنس ويندب ذكر القيمة وعلم مما ذكر أن الدعوى لا تسمع بالمجهول . نعم قد استثني من ذلك مسائل تسمع فيها الدعوى بالمجهول للضرورة كوصية وإقرار ودية وغرة وفرض مهر , ومتعة وحكومة ورضخ ونفقة وكسوة وحق إجراء الماء في أرض جددت , قوله : ( ادعى نكاحا ) خرج ما لو ادعى زوجية امرأة فلا يحتاج إلى تفصيل قاله شيخ شيخنا عميرة , ولو ادعت زوجية رجل فأنكر وحلفت اليمين المردودة ثبتت زوجيتها ووجبت مؤنتها وحل له وطؤها ظاهرا , وكذا باطنا إن كان كاذبا في إنكاره . قوله : ( لم يكف الإطلاق ) كأن يقول هذه زوجتي , ولو من 
ms1918	 فقيه عارف كما اقتضاه إطلاقهم . نعم يكفي في أنكحة الكفار ما لم يذكروا استمراره بعد الإسلام , قوله : ( مرشد ) أي عدل فإن كان يصح عقده مع فسقه قال بولي يصح عقده , قوله : ( وشاهدي عدل ) ولا يشترط تعيينهما . PageV04P337 قوله : ( وخوف عنت ) وإسلامها إن كان مسلما ويقول : زوجنيها من له ولاية نكاحها من مالك أو غيره , قوله : ( عقدا ماليا ) أي غير المسلم كما مر , قوله : ( كفى الإطلاق ) ولا بد من وصف الصحة لأنه مشترط في كل عقد . تنبيه : بحث الأذرعي أن الدعوى بنحو ريع وقف تكون على الناظر لا على المستحق , وإن حضر إلا في وقف على جماعة معينين سواء شرط النظر لكن في حصته , أو للقاضي المدعى عنده والدعوى على الورثة أو بعضهم . تنبيه : قال شيخنا والذي استقر عليه رأي السبكي أن الحاكم ولو حنفيا لا يتوجه عليه ولا على نائبه دعوى لبيت المال أو نحو يتيم أو محجور تحت نظره أو وقف كذلك بل ينصب الحاكم مدعيا ومدعى عليه عنده أو عند غيره فراجعه وتأمله . قوله : ( فإن ادعى أداء إلخ ) سواء ادعى ذلك حالة الدعوى عليه أو بعدها أو بعد الحكم عليه كما مال إليه شيخنا الرملي حيث أمكن سبق ما ادعاه على وقت الدعوى عليه , قوله : ( حلفه ) أي إن لم يكن حلف يمين الاستظهار أو مع شاهده , قوله : ( وهو أنه ما تأدى إلخ ) فإن نكل في هذه المسائل حلف المدعى عليه وبطلت الشهادة قاله شيخنا الرملي , قوله : ( علم بفسق شاهده ) أي مثلا حال شهادته لا بعدها لأنه لا يؤثر كما مر , ومثل هذا ما لو قامت بينة بإعسار مدين فلدائنه تحليفه لاحتمال مال باطن , وما لو قامت بينة بعين وقالت لا نعلمه باع ولا وهب فلخصمه تحليفه أنها ما خرجت عن ملكه لأنه يحتمل خروجها بغير ما ذكر , وإنما لم يكن التحليف في هذه المسائل طعنا في الشهود لأنه في دعوى مستقلة حكما . قوله : ( من قامت عليه البينة ) وهو المدعى عليه , قوله : ( ليأتي بدافع ) ولا بد من ذكر الدافع من 
ms1919	 العامي لاحتمال أن يعتقد ما ليس بدافع دافعا , قوله : ( أمهل وجوبا ) بكفيل أو ترسيم إن خيف هربه , قوله : ( ثلاثة أيام ) غير يومي الإمهال والعود ولا يزاد عليها وإن كانت بينته بعيدة بل يؤمر بدفع الحق ثم يأتي بالدافع بعد ذلك , ولو عاد بعد الثلاث وطلب يمين خصمه على نحو إبراء أجيب , أو أقام بعض البينة أو كلها وطلب الإمهال للتعديل , أو التكميل أمهل ثلاثا أيضا , ولو وفى الحق ابتداء ثم أتى ببينة ولو قبل الثلاث سمعت . قوله : ( بالغ ) عاقل رشيد قوله : ( بالأصالة ) قيد لقبوله بيمينه ففي غيرها لا بد من بينة ومحل تصديقه ما لم يسبق منه إقرار بالرق , قوله : ( وجرى عليه البيع ) ويرجع مشتريه على بائعه بثمنه وإن كان أقر له بالملكية عنده , قوله : ( صغير ) أو مجنون قوله : ( حكم له به ) إن خلف قوله : ( وهو مميز ) أو بعد بلوغه أو المجنون بعد إفاقته , قوله : ( فإنكاره لغو ) ظاهره وإن ادعى عذرا , قوله : ( مؤجل ) أي PageV04P338 له وتسمع بالحال كله أو بعضه وإن ادعى بكله ليسلم له الحال . قال البلقيني , وكذا لو كان كله مؤجلا وقصد بدعواه تصحيح عقد وقع فيه . فرع : لا تسمع الدعوى بدين على معسر ليطالبه إذا أيسر .(@)(@@) | فصل فيما يتعلق بجواب المدعى عليه(@)(@@) قوله : ( أصر المدعى عليه على السكوت ) لا لدهشة ولا لغباوة وإلا وجب على القاضي أن يشرح له الحال , وكذا لو نكل ولم يعرف ما يترتب على النكول يجب الشرح له أيضا وسكوت الأصم قبل علمه بالحال ليس نكولا بخلاف عدم الإشارة من الأخرس بعد سماعه , قوله : ( جعل كمنكر ناكل ) أي إن حكم القاضي بنكوله أو قال للمدعي احلف أو نحو ذلك , قوله : ( فيحلف ) أي من غير تجديد دعوى نعم إن استند موجب العشرة لعقد كبيع فيكفيه نفي العقد نحو ما بعته بعشرة , ولو قال المدعى عليه عند طلب اليمين أنا أدفع المال , ولا أحلف لم يلزم المدعي قبوله بغير إقرار , وله تحليفه لعدم أمنه منه بعد ذلك أن يدعي عليه بما دفعه له وكذا لو 
ms1920	 قال ذلك عند إرادة حلف المدعي يمين الرد فيلزمه الحاكم أن يقر وإلا قال للمدعي احلف , قوله : ( بجزء ) وإن لم يتمول لصحة الدعوى به على المعتمد , قوله : ( لنفي الجهة ) أي السبب فلو تعرض لنفيه جاز لكن لو أقام المدعي بينة به لم تسمع بينة المدعى عليه بعد ذلك بأداء مثلا لأنها تثبت الحق , وقد نفاه أولا ومن هذا ما لو ادعت عليه نفقة أو كسوة فيكفيه الجواب المطلق نحو لا يلزمني لها شيء , وإن علم تمكينها له لاحتمال مسقط خفي . قاله شيخنا واعتمده ولو ادعى عليه وديعة لم يكفه الجواب بلا يلزمني التسليم لأنه إنما يلزمه التخلية , فيجيب بلا يلزمني شيء أو رددتها أو تلفت ونحو ذلك كلا يلزمني التخلية , . . . قوله : ( بيده مرهون أو مكرى ) أي في الواقع , قوله : ( أولا ) بتشديد الواو وهو متعلق PageV04P339 بعجز , أو اعترف لا يخاف إذ لا معنى له . قاله العراقي , قوله : ( بسكون الحاء ) لإفادة أنه مصدر معمول لخاف وأن ضميره عائد على المدعي لا بفتحها المقتضي أنه فعل جواب للشرط وأن ضميره عائد للمدعى به . قوله : ( فحيلته إلخ ) فلا يكفي في الجواب في هذا وغيره أن يقول : يثبت ما يدعيه لاحتمال علمه أنه للمدعي وهو عاجز عن الإثبات , قوله : ( فاذكره لأجيب ) وعكس هذه مثلها كأن يدعي المرتهن على الراهن بدينه , وخاف الراهن أن يجحد المرتهن الرهن إن اعترف له بالدين , فحيلته في الجواب أن يقول : إن ادعيت ألفا لأرهن بها فلا يلزمني أو به رهن فاذكره لأجيب , ولا يكون أحدهما بما يذكره مقرا للترديد مع الحاجة . قوله : ( أو وقف على الفقراء أو مسجد كذا ) أي وهو ناظر عليه فيهما وإلا انصرفت عنه الخصومة إلى ناظره , ونزعت العين منه إليه , قوله : ( ولا تنزع العين منه ) حتى لو ادعاها بعد ذلك لنفسه سمعت دعواه كما . قاله القاضي مجلي وابن أبي عصرون , قوله : ( بل يحلفه المدعي ) فإن أقر أو نكل وحلف المدعي ثبتت له العين في الأولين , والبدل للحيلولة في البقية وإنما لزمه البدل لاحتمال صدقه في إقراره 