ms101	 للمتقين } [ القصص : 38 ] والتواضع إظهار التنزل عن المرتبة لمن يراد تعظيمه . وقيل : هو تعظيم من فوقه لفضله . وقيل : هو الاستسلام للحق وترك الاعتراض على الحكم من الحاكم . وقيل : هو أن تخضع للحق وتنقاد له وتقبله ممن قاله صغيرا أو كبيرا شريفا أو ضعيفا حرا أو عبدا ذكرا أو غيره نظرا للقول لا للقائل ، فهو إنما يتواضع للحق وينقاد له . وقيل : هو أن لا يرى لنفسه مقاما ولا حالا يفضل بهما غيره ، ولا يرى أن في الخلق من هو شر منه كذا في السراج المنير للعزيزي ( قال النبي : من تواضع لله ) أي لأجل عظمة الله ( رفعه الله ) أي في الدنيا والآخرة ( ومن تكبر وضعه الله ) رواه ابن منده وأبو نعيم . وفي رواية لأبي نعيم من تواضع لله رفعه الله ، فهو في نفسه ضعيف ، وفي PageV01P062 أنفس الناس عظيم ، ومن تكبر وضعه الله فهو في أعين الناس صغير ، وفي نفسه كبير حتى لهو أهون عليهم من كلب أو خنزير ، وعن أبي سلمة المدني عن أبيه عن جده قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا بقباء ، وكان صائما فأتيناه عند إفطاره بقدح من لبن وجعلنا فيه شيئا من عسل ، فلما رفعه وذاقه وجد حلاوة العسل فقال : ما هذا ؟ قلنا : يا رسول الله جعلنا فيه شيئا من عسل فوضعه وقال : أما أني لا أحرمه ومن تواضع لله رفعه الله ، ومن تكبر وضعه الله ومن اقتصد أغناه الله ومن بذر أفقره الله ، ومن أكثر ذكر الله أحبه الله كذا في الإحياء ( وقال صلى الله عليه وسلم : ما من آدمي إلا وفي رأسه سلسلتان : سلسلة في السماء السابعة وسلسلة في الأرض السابعة ، فإذا تواضع رفعه الله بالسلسلة إلى السماء السابعة وإذا تجبر ) أي تكبر ( وضعه الله بالسلسلة إلى الأرض السابعة ) رواه الخرائطي والحسن بن سفيان وابن لال والديلمي ، وفي رواية للطبراني عن ابن عباس وللبزار عن أبي هريرة بإسناد حسن ما من آدمي إلا في رأسه حكمة بيد ملك ، فإذا تواضع قيل للملك ارفع حكمته ، وإذا 
ms102	 تكبر قيل للملك ضع حكمته ، فقوله ما من آدمي من زائدة قوله إلا في نسخة إلا وفي ، أي بالواو التي للحال قوله حكمة بفتح الحاء والكاف ، وهي حديدة في اللجام تكون على أنف الفرس وحنكه تمنعه من مخالفة راكبه ، ولما كانت الحكمة تأخذ بفم الدابة ، وكان الحنك متصلا بالرأس جعلها تمنع من هي في رأسه كما تمنع الحكمة الدابة قوله بيد ملك ، أي موكل بالآدمي قوله فإذا تواضع ، أي للحق والخلق قوله قيل للملك ، أي من قبل الله قوله ارفع حكمته ، أي قدره ومنزلته قوله ، وإذا تكبر قيل للملك ضع حكمته كناية عن إذلاله ، فإن من صفة الذليل أن ينكس رأسه ، فثمرة التكبر في الدنيا الذلة بين الخلق ، وفي الآخرة دخول النار . ( وقال صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم المتواضعين ) وفي الإحياء بعد ذلك من أمتي ( فتواضعوا لهم وإذا رأيتم المتكبرين فتكبروا عليهم ) وفي الإحياء بعد ذلك ، فإن ذلك مذلة لهم وصغار قال ابن حجر : هذا حديث غريب ، وهو ما انفرد راويه بروايته ( وقال صلى الله عليه وسلم : تواضعوا مع المتواضعين ، فإن التواضع مع المتواضعين صدقة وتكبروا مع المتكبرين ، فإن التكبر مع المتكبرين صدقة ، وقال عليه الصلاة والسلام ته ) بكسر فسكون ( على التياه ) أي تكبر على المتكبر ( فإن التيه ) أي التكبر ( على التياه ) أي المتكبر ( صدقة ) أي مثل صدقة ( وقال صلى الله عليه وسلم : رأس التواضع أن يبتدىء بالسلام على من لقيه من المسلمين في المجالس . وقال صلى الله عليه وسلم : التواضع معاند الشرف ) وخرج معاوية على ابن الزبير وابن عامر فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير فقال معاوية لابن عامر : اجلس فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أحب أن يتمثل له الناس قياما فليتبوأ مقعده من النار ) وقيل التواضع سلم الشرف ( وقال صلى الله عليه وسلم : الكرم التقوى والشرف التواضع ) أراد صلى الله عليه وسلم بذلك أن الناس متساوون ، وأن أحسابهم إنما هي بأفعالهم لا بأنسابهم ، PageV01P063 كذا نقله العزيزي عن المناوي ( واليقين الغنى ) أي لأن 
ms103	 من تيقن أن له رزقا قدر له لا يتخطاه استغنى عن الجد في الطلب رواه ابن أبي الدنيا عن يحيى بن أبي كثير وهو حديث ضعيف ( وقال صلى الله عليه وسلم : كل ذي نعمة محسود صاحبها إلا التواضع . وقال صلى الله عليه وسلم : التواضع من أخلاق الأنبياء والتكبر من أخلاق الكفار والفراعنة ) أي العتاة ( وقال صلى الله عليه وسلم : من تكبر على الفقراء لعنه الله ومن تكبر على العلماء أخزاه الله ) وفي الإحياء قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوما : ( ما لي لا أرى عليكم حلاوة العبادة ) ؟ قالوا : وما حلاوة العيادة ؟ قال : ( التواضع ) اه . وقال ابن حجر هذا حديث غريب . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أفضل العبادة التواضع ) كذا في المستطرف لكن قال ابن حجر في الزواجر هذا قول عائشة رضي الله عنها اه . |(@)(@@) | 1 ( الباب الثالث والثلاثون في فضيلة السكوت ) 1(@)(@@) | اعلم أن الإنسان إما أن يتكلم أو يسكت ، فإن تكلم فإما بخير فهو ربح أو بشر فهو خسران ، وإن سكت فإما عن شر فربح ، وإما عن خير فخسران ، فله في كلامه وسكوته ربحان ينبغي تحصيلهما ، وخسرانان ينبغي التخلص منهما ، أفاد ذلك إبراهيم الشبرخيتي . ( قال النبي صلى الله عليه وسلم : العافية عشرة أجزاء تسعة في الصمت ) أي السكوت عما لا ثواب فيه ( والعاشر في العزلة عن الناس ) رواه الديلمي عن ابن عباس ، أي وذلك إذا استغنى عنهم واستغنوا عنه ، وإلا فمتى دعاه الشرع إلى الخلطة بهم للتعلم أو التعليم فلا خير في البعد عنهم ، وبهذا يجمع بين الأدلة الدالة على طلب العزلة ، والأدلة الدالة على طلب الخلطة . قال المناوي : فينبغي للعاقل أن يختار العافية ، فمن عجز واضطر إلى الخلطة لطلب المعيشة ، فيلزم الصمت كذا في السراج المنير . وفي لفظ والجزء العاشر في ترك مجالسة السفهاء . ( وقال صلى الله عليه وسلم : لكل شيء نجاسة ونجاسة اللسان البذاءة ) أي الفحش في المنطق وإن كان كلاما صدقا ، وفي رواية للطبراني عن ابن عمر من كثر كلامه كثر سقطه بفتح القاف ، أي 
ms104	 خطؤه في القول ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به ، أي وذلك لأن السقط ما لا نفع فيه ، فإن كان لغوا لا إثم فيه حوسب على تضييع عمره وصرفه عن الذكر إلى الهذيان ، ومن نوقش الحساب عذب . ( وقال صلى الله عليه وسلم : من صمت ) أي سكت عن النطق بما لا ثواب له ( نجا ) أي من العقاب والعتاب يوم المآب ( وقال صلى الله عليه وسلم : سكوت العالم شين ) أي عيب ( وكلامه زين وكلام الجاهل شين وسكوته زين ) قال لقمان لابنه : لو كان الكلام من فضة كان السكوت من ذهب ، ومعناه كما قال ابن المبارك : لو كان الكلام في طاعة الله من فضة كان السكوت عن معصية الله من ذهب ، وما أحسن قول بعضهم من بحر المتقارب : | إذا ما اضطررت إلى كلمة | فدعها وباب السكوت اقصد | فلو كان نطقك من فضة | لكان سكوتك من عسجد | PageV01P064 قال إبراهيم العتكي نظما من بحر البسيط : | قالوا سكوتك حرمان فقلت لهم | ما قدر الله يأتيني بلا نصب | ولو يكون كلامي حين أنشره | من اللجين لكان الصمت من ذهب | وهذا صريح في أن الكف عن المعصية أفضل من عمل الطاعة ، وفي أن الصمت أفضل من الكلام ، لكن ذهب جماعة من السلف إلى تفضيل الكلام ، لأن نفعه متعد ، وعلى هذا فقول الخير خير من الصمت ، والصمت خير من قول الشر أفاد ذلك الشبرخيتي ( وقال صلى الله عليه وسلم : أصل الإيمان السكوت إلا عن ذكر الله تعالى ) والصمت قفل الفم كما قاله عمر رضي الله عنه ، ولذا قيل من بحر الطويل : | وكم فاتح أبواب شر لنفسه | إذا لم يكن قفل على فيه مقفل | ( وقال صلى الله عليه وسلم : الصمت زين للعالم ) أي لما فيه من الوقار المناسب لحق العلم ( وستر للجاهل ) أي لأن المرء جهله مستور ما لم يتكلم رواه أبو الشيخ عن محرز بن زهير الأسلمي ( وقال صلى الله عليه وسلم : كم من كلمة سلبت نعمة وكم من كلمة جلبت نقمة ) وقال بعضهم 
ms105	 : عفة اللسان صمته ، فإن اللسان سبع ضار ، فإن لم توثقه عدا عليك ، وروي أن رجلا سئل في مرض موته فقيل له : أوصني فقال : إن شئت جمعت لك علم العلماء وحكم الحكماء وطب الأطباء في ثلاث كلمات ، أما علم العلماء فإذا سئلت عما لا تعلم ، فقل لا أعلم . وأما حكم الحكماء فإذا كنت جليس قوم ، فكن أسكتهم ، فإن أصابوا كنت من جملتهم ، وإن أخطؤوا سلمت من خطئهم . وأما طب الأطباء فإذا أكلت طعاما فلا تقم إلا ونفسك تشتهيه ، فإنه لا يلم بجسدك غير مرض الموت كذا في الفتوحات الوهبية للشبرخيتي ( وقال صلى الله عليه وسلم : من أخرس لسانه لم يستحق أحد مهماته ) وقد قيل : الصمت منام اللسان والتكلم يقظته ، والمرء مخبوء تحت طي لسانه لا تحت طيلسانه ( وقال صلى الله عليه وسلم : الحكمة ) وهي استعمال النفس الإنسانية باقتباس النظريات على الأفعال الفاضلة بقدر الطاقة ( عشرة أجزاء تسعة منها في العزلة وواحد في الصمت ) رواه ابن عدي وابن لال عن أبي هريرة بإسناد واه . فينبغي للسالك تجنب العشرة سيما لغير الجنس ، أفاد ذلك العزيزي ( وقال صلى الله عليه وسلم : الصمت حكم ) أي هو حكمة أي نافع يمنع من الجهل والسفه ( وقليل فاعله ) أي قل من يصمت عما لا فائدة فيه ، ويمنع نفسه عن النطق بما يشينه رواه القضاعي عن أنس بن مالك والديلمي عن عمر بإسناد ضعيف قال بعضهم من بحر الخفيف : | يا كثير الفضول قصر قليلا | قد فرشت الفضول عرضا وطولا | قد أخذت من القبيح بحظ | فاسكت الآن إن أردت جميلا |(@)(@@) | 1 ( الباب الرابع والثلاثون في فضيلة الإقلال من الأكل والنوم والراحة ) 1(@)(@@) | وفي الخبر أن الأكل على الشبع يورث البرص ( قال النبي صلى الله عليه وسلم : ثلاثة تورث قسوة القلب حب النوم وحب الراحة وحب الأكل . PageV01P065 وقال صلى الله عليه وسلم : من شبع في الدنيا ) أي شبعا مذموما ( جاع يوم القيامة ومن جاع في الدنيا شبع يوم القيامة ) قال صلى الله عليه وسلم : ( إن أهل الجوع في الدنيا هم أهل الشبع في 
ms106	 الآخرة ، وإن أبغض الناس إلى الله المتخمون الملأى وما ترك عبد أكلة يشتهيها إلا كانت له درجة في الجنة ) كذا في الإحياء وفي حديث صحيح للطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما إن أهل الشبع في الدنيا هم أهل الجوع غدا في الآخرة أي في الزمن اللاحق بعد الموت ( وقال صلى الله عليه وسلم : من أكل فوق الشبع فقد أكل الحرام ) وقال صلى الله عليه وسلم : ( أصل كل داء البردة بفتح الراء التخمة ) وأخرج البيهقي عن إبراهيم بن علي الذهلي قال : اختار الحكماء من كلام الحكمة أربعة آلاف كلمة ، وأخرج منها أربعمائة كلمة ، وأخرج منها أربعون كلمة ، وأخرج منها أربع كلمات ، أولها لا تثق بالنساء ، الثانية لا تحمل معدتك ما لا تطيق ، الثالثة لا يغرنك المال وإن كثر ، الرابعة يكفيك من العلم ما تنتفع به . كذا في السراج المنير . ( وقال صلى الله عليه وسلم : سيد العمل الجوع . وقال صلى الله عليه وسلم : الجوع مخ العبادة ) أي خالصها وصفوتها وفي الإحياء قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من أجاع بطنه عظمت فكرته وفطن قلبه ) وقال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من شبع ونام قسا قلبه ) ثم قال : لكل شيء زكاة وزكاة البدن الجوع . ( وقال صلى الله عليه وسلم : أحيوا قلوبكم بقلة الضحك وقلة الشبع وطهروها بالجوع تصفو وترق ) هذا كما في الإحياء وفي نسخة خبثت قلوبكم بالضحك والأكل فطهروها بالجوع تنظروا إلى عظمة الله تعالى . وقال الحسن : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الفكر نصف العبادة وقلة الطعام هي العبادة ) ( وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أقربكم مني يوم القيامة أكثركم جوعا وتفكرا ) وفي الإحياء قال الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أفضلكم عند الله منزلة يوم القيامة أطولكم جوعا وتفكرا في الله سبحانه وأبغضكم عند الله عز وجل يوم القيامة كل نؤوم أكول شروب ) ( وقال صلى الله عليه وسلم : من كثر طعامه كثر عذابه ) أي بالحبس والحساب واللوم والتعيير ، فإن حلال الدنيا حساب كما في 
ms107	 الحديث لقوله تعالى : { ثم لتسألن يومئذ عن النعيم } [ التكاثر : 8 ] وليس المراد عذاب النار وإنما التعيير واللوم لتركه الأدب مع الله لأنه آثر شهوة نفسه واشتغل بذلك عن عبادة ربه مع تمكنه من ذلك من غير تعذر ، وهذه الدار دار خدمة للرب ، وعبادة لا دار تنعم وشهوة فيستحق اللوم بذلك ، والتعيير كذا في منهاج العابدين ، وفي الإحياء ، وقال أبو سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( البسوا وكلوا واشربوا في أنصاف البطون ، فإنه جزء من النبوة ) ( وقال صلى الله عليه وسلم : لا صحة مع كثرة النوم ولا صحة مع كثرة الأكل ولا شفاء بحرام . وقال صلى الله عليه وسلم : الصبحة ) بضم الصاد المهملة أو بفتحها فسكون الموحدة أي النوم أول النهار ( تمنع الرزق ) أي بعضه أو تمنع البركة منه ، لأنه وقت الذكر والفكر وتفرقة الأرزاق الحسية والمعنوية كالعلوم والمعارف ، رواه عبد الله ابن الإمام أحمد وابن عدي والبيهقي عن عثمان والبيهقي عن أنس بإسناد ضعيف . | PageV01P066(@)(@@) | 1 ( الباب الخامس والثلاثون في منع الضحك ) 1(@)(@@) | قال الأحنف : كثرة الضحك تذهب الهيبة ، وكثرة الفرح تذهب المروءة ، ومن لزم شيئا عرف به . ( وقال النبي صلى الله عليه وسلم : كثرة الضحك تميت القلب ) أي تورث الضغينة في بعض الأحوال ، وتسقط المهابة والوقار ، وذلك لأن الضحك يدل على الغفلة عن الآخرة كذا في الإحياء ( وقال صلى الله عليه وسلم : الضحك في المسجد ظلمة في القبر ) أي يورث ظلمة القبر ، فإنه يميت القلب وينسي ذكر الرب رواه الديلمي عن أنس ( وقال صلى الله عليه وسلم : من ضحك قهقهة فقد نسي بابا من العلم ) وفي الإحياء : قال صلى الله عليه وسلم مرة لصهيب وبه رمد وهو يأكل تمرا : ( أتأكل تمرا وأنت أرمد ) ؟ فقال : إنما آكل بالشق الآخر يا رسول الله . فتبسم صلى الله عليه وسلم قال بعض الرواة حتى نظرت إلى نواجذه ( وقال صلى الله عليه وسلم : من ضحك قهقهة فقد مج من العقل مجة ) وفي المستطرف عن علي : ما مزح أحد مزحة إلا مج الله من عقله مجة 
ms108	 ( وقال صلى الله عليه وسلم : من ضحك كثيرا في الدنيا بكى كثيرا في الآخرة ) وقال يوسف بن أسباط : أقام الحسن ثلاثين سنة لم يضحك . وقيل : أقام عطاء السلمي أربعين سنة لم يضحك ( وقال صلى الله عليه وسلم : من ضحك قهقهة لعنه الجبار ومن ضحك كثيرا استحق به النار ) وفي رواية هناد بن السري عن الحسن البصري : الضحك ضحكان ضحك يحبه الله وضحك يمقته الله ، فأما الضحك الذي يحبه الله فالرجل يكشر في وجه أخيه لحداثة عهد به وشوقا إلى رؤيته . وأما الضحك الذي يمقت الله تعالى عليه ، فالرجل يتكلم بالكلمة الجفاء والباطل ليضحك أو ليضحك يهوي بها في جهنم سبعين خريفا . والمعنى الضحك نوعان ضحك يثيب الله عليه ، وضحك يبغض الله صاحبه ، أي يعاقبه إن شاء ، فأما الضحك الذي يثيب الله عليه ، فضحك الإنسان الذي يكشر عن أسنانه ، ويبتسم في وجه أخيه في الدين لحداثة لقائه ، ولشوق إلى رؤيته ، وأما الضحك الذي يبغض الله تعالى عليه ، فهو الضحك المتسبب عن تكلم الرجل الذي يتكلم بالكلمة الفاسدة ليضحك هو ، أو ليضحك غيره يسقط إلى السفل بسببها في جهنم يوم القيامة سبعين سنة . | قوله يكشر بكسر شين معجمة أي يظهر أسنانه . قوله ليضحك أو ليضحك بمثناة تحتية فيهما مفتوحة في الأول مضمومة في الثاني ( وقال صلى الله عليه وسلم : من كثر ضحكه كثر خطؤه ) وقال عمر رضي الله عنه : من كثر ضحكه قلت هيبته ، ومن مزح استخف به ، ومن أكثر من شيء عرف به ، ومن كثر كلامه كثر سقطه ، ومن كثر سقطه قل حياؤه ، ومن قل حياؤه قل ورعه ، ومن قل ورعه مات قلبه ، وقال علي رضي الله عنه : إياك أن تذكر من الكلام ما يكون مضحكا وإن حكيت ذلك عن غيرك ( وقال صلى الله عليه وسلم : من كثر ضحكه يستخف به الناس ) وفي حديث أحمد وأبي داود والترمذي والحاكم عن معاوية بن حيدة بإسناد قوي ويل للذي يحدث فيكذب في حديثه ليضحك به القوم ، ويل له ويل له كرره إيذانا بشدة 
ms109	 هلكته . ( وقال صلى الله عليه وسلم : PageV01P067 من تكلم بكلمة حتى يضحك بها جلساءه ) فحتى بمعنى كي ( عذبه الله تعالى ) وفي نسخة كبه الله أي ألقاه ( في النار ) قال الغزالي : المراد ما فيه إيذاء مسلم ونحوه دون مجرد المزاح المباح ، وفي رواية للترمذي وابن ماجه والحاكم عن أبي هريرة إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسا يهوي بها سبعين خريفا في النار ، والمعنى إن الإنسان ليتكلم بالكلمة لا يظن أنها ذنب يؤاخذ به يضحك بها القوم يسقط بسببها في جهنم سبعين عاما ( وقال صلى الله عليه وسلم : ضحك الأنبياء تبسم ) أي وهو الذي ينكشف فيه السن ، ولا يسمع له صوت كذا في الإحياء ( وضحك الشيطان قهقهة ) فالتبسم مبادي الضحك ، والضحك انبساط الوجه حتى تظهر الأسنان من السرور ، فإن كان بصوت ، وكان بحيث يسمع من بعد فهو القهقهة ، وإلا فالضحك وإن كان بلا صوت ، فهو التبسم كذا أفاد العزيزي نقلا عن بعضهم وقيل : إن يحيى بن زكريا لقي عيسى عليه السلام . فقال يحيى : ما لي أراك لاهيا كأنك آمن ؟ فقال له عيسى : ما لي أراك عابسا كأنك آيس ؟ فقال : لا نبرح حتى ينزل علينا الوحي فأوحى الله إليهما أن أحبكما إلي أحسنكما ظنا بي ، ويروى أن أحبكما إلي الطلق البسام . |(@)(@@) | 1 ( الباب السادس والثلاثون في فضيلة عيادة المريض ) 1(@)(@@) | قال عثمان رضي الله عنه مرضت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( بسم الله الرحمن الرحيم أعيذك بالله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد من شر ما تجد ) قالها مرارا ودخل صلى الله عليه وسلم على علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو مريض فقال له : ( قل اللهم إني أسألك تعجيل عافيتك أو صبرا على بليتك أو خروجا من الدنيا إلى رحمتك فإنك ستعطى إحداهن ) ( قال النبي عليه السلام : عودوا المريض ) بضم العين والدال بينهما واو ، أي زوروه ( واتبعوا الجنازة ) بسكون المثناة الفوقية وفتح الموحدة التحتية ( تذكركم الآخرة ) أي أحوالها وأهوالها ، والأمر للندب رواه أحمد 
ms110	 وابن حبان والبيهقي عن أبي سعيد الخدري ( وقال صلى الله عليه وسلم : عائد المريض ) أي الذي تطلب عيادته ( يمشي في مخرفة الجنة ) فالمخرفة بفتح الميم البستان والجمع مخارف ، أي يمشي في التقاط فواكه الجنة ، ومعناه أن العائد فيما يجوزه من الثواب كأنه على نخل الجنة يخترف ، أي يجني ثمارها من حيث إن فعله يوجب ذلك ( حتى يرجع ) رواه مسلم عن ثوبان عتيق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي الدرر المنتثرة للسيوطي ثلاث لا يعاد صاحب الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل رواه البيهقي في الشعب وضعفه من حديث أبي هريرة ( وقال عليه الصلاة والسلام : عيادة المريض أول يوم ) أي زمان ( فريضة وما بعدها سنة ) والمراد بالفرض والسنة هنا بحسب المروءة أو الأخلاق الجميلة لا بحسب الشرع كما قال ابن عباس رضي الله عنهما : عيادة المريض مرة سنة ، فما ازدادت فنافلة ، أي زائدة في السنة ( وقال عليه الصلاة والسلام : لا تجب عيادة المريض إلا بعد ثلاثة أيام ) أي لا تطلب طلبا مؤكدا إلا بعدها أو لا تجب بحسب المروءة والعرف إلا بعدها كما في الإحياء . | PageV01P068 وروي أنه قال عليه الصلاة والسلام : ( عيادة المريض بعد ثلاث فواق ناقة ) وفي حديث الديلمي عن ابن عمر عيادة المريض أعظم أجرا من اتباع الجنازة ، أي لأن فيها جبر خاطر المريض وأهله . ( وقال صلى الله عليه وسلم : من عاد مريضا صالحا خرج معه سبعون ملكا يستغفرون له ، ويخرجون من بيت المريض معه ويدخلون إلى بيته ) وفي الإحياء عنه صلى الله عليه وسلم من عاد مريضا قعد في مخارف الجنة حتى إذا قام وكل به سبعون ألف ملك يصلون عليه حتى الليل . ( وقال عليه السلام : من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة ) بضم الخاء المعجمة وتفتح والراء ساكنة ، أي فيما يخترف من التمر شبه ما يحوزه العائد من الثواب بما يحوزه المخترف من الثمر . وقيل : المراد بالخرفة هنا الطريق . رواه مسلم عن ثوبان مولى المصطفى صلى الله عليه وسلم . ( وقال عليه السلام : عائد المريض يخوض ) أي 
ms111	 يمشي ( في رحمة الله تعالى فإذا جلس عنده ) أي المريض ( انغمس فيها ) أي تلك الرحمة ، وفي رواية للإمام أحمد والطبراني عائد المريض يخوض في الرحمة ، فإذا جلس عنده غمرته الرحمة ( وقال عليه السلام : عدم عيادة المريض أشد ) أي أكثر ألما ( عليه من مرضه ) وفي حديث صحيح للديلمي عن أبي أمامة الباهلي إذا عاد أحدكم مريضا فلا يأكل عنده شيئا فإنه حظه من عيادته ، أي فيكره للعائد أكل شيء عند المريض ، فإن أكل عنده فلا ثواب له في العبادة قال المناوي : ويظهر أن مثل الأكل شرب نحو السكر ، فهو محبط لثواب العيادة كذا في السراج المنير ( وقال عليه السلام : العيادة فواق ناقة ) رواه البيهقي عن أنس بن مالك ، أي زمان عيادة المريض قدر فواق ناقة ، وهو ما بين الحلبتين والفواق بضم الفاء وفتحها الزمان الذي بين الحلبتين ، لأن الناقة تحلب ، ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر وتحلب . وفي رواية للديلمي عن جابر أفضل العيادة أجرا سرعة القيام من عند المريض ، وهو حديث ضعيف ، أي أفضل زيارة المريض أن يكون قعود العائد عنده فواق ناقة ، لأنه قد يبدو للمريض حاجة ، وهذا في غير متعهده ومن يأنس به كذا في السراج المنير . وقال طاوس : أفضل العيادة أخفها . ( وقال عليه السلام : ومن تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على وجهه أو على يده فيسأله كيف هو وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ) أي عند الملاقاة بعد السلام رواه أحمد والطبراني عن أبي أمامة بإسناد ضعيف ، وهذا تمام الحديث الذي أوله عائد المريض يخوض في الرحمة ، وفي حديث صحيح في رواية الحاكم عن ابن عمرو بن العاص : إذا عاد أحدكم مريضا فليقل : اللهم اشف عبدك ينكأ لك عدوا أو يمشي لك إلى صلاة ، وفي رواية إلى جنازة ، أي إذا زار مسلما في مرضه فليقل في دعائه له ندبا : اللهم اشف عبدك إلى آخره . قوله : ينكأ بفتح المثناة التحتية وسكون النون وفتح الكاف وبالهمزة وتركه ، أي يجرح ويؤلم من النكاية بكسر النون ، وهي القتل والإثخان وقوله عدوا 
ms112	 ، أي من الكفار أما إذا عاد كافرا فلا يمكن الدعاء له بذلك ، وإن جازت عيادته . |(@)(@@) | 1 ( الباب السابع والثلاثون في فضيلة ذكر الموت ) 1(@)(@@) | قال الغزالي : الناس إما منهمك أو تائب ، وإما مبتدىء أو عارف ، أما المنهمك فلا يذكر الموت ، وإن ذكره فيذكره للتأسف على دنياه ، ويشتغل بمذمته ، وهذه تزيد ذكر الموت من الله بعدا . PageV01P069 وأما التائب ، فإنه يكثر من ذكر الموت لينبعث به من قلبه الخوف والخشية ، فيفي بتمام التوبة وربما يكره الموت خيفة من أن يختطفه قبل تمام التوبة وقبل إصلاح الزاد ، وهو معذور في كراهة الموت ، ولا يدخل هذا تحت قوله صلى الله عليه وسلم : ( من كره لقاء الله كره الله لقاءه ) فإن هذا ليس يكره الموت ولقاء الله ، وإنما يخاف فوت لقاء الله لتقصيره ونقصه ، وهو كالذي يتأخر عن لقاء الحبيب مشتغلا بالاستعداد للقائه على وجه يرضاه فلا يعد كارها للقائه وعلامة هذا أن يكون دائم الاستعداد له لا شغل له سواه وإلا التحق بالمنهمك في الدنيا . وأما العارف ، فإنه يذكر الموت دائما ، لأنه موعد للقائه لحبيبه ، والمحب لا ينسى قط موعد لقاء الحبيب ، وهذا في غالب الأمر يستبطىء مجيء الموت ليتخلص من دار العاصين ، وينتقل إلى جوار رب العالمين ، فالتائب معذور في كراهة الموت ، وهذا معذور في حب الموت وتمنيه وأعلى منهما رتبة من فوض أمره إلى الله تعالى ، فصار لا يختار لنفسه موتا ولا حياة ، بل يكون أحب الأشياء إليه أحبها إلى مولاه ، فهذا قد انتهى بفرط الحب إلى مقام التسليم والرضا ، وهو المنتهى وعلى كل حال ففي ذكر الموت ثواب وفضل فإن المنهمك أيضا يستفيد بذكر الموت التجافي عن الدنيا إذ يكدر عليه صفو لذته وكل ما يكدر على الإنسان اللذات والشهوات ، فهو من أسباب النجاة ( وقال عليه السلام : الموت جسر يوصل الحبيب ) أي المؤمن صدقا والمسلم حقا الذي سلم المسلمون من لسانه ويده ( إلى الحبيب ) وهو الله تعالى ، وفي رواية لأبي نعيم والبيهقي عن أنس بإسناد حسن . الموت كفارة لكل مسلم ، أي لما يلقاه 
ms113	 من الآلام والأوجاع التي لم يقع له ما يقرب منها من قبل ( وقال عليه السلام : الموت أربع موت العلماء وموت الأغنياء وموت الفقراء وموت الأمراء فموت العلماء ثلمة ) أي انكسار ( في الدين ) وفي لفظ فتنة ( وموت الأغنياء حسرة ) بفتح الحاء المهملة والسين ، أي أشد الحزن على الشيء الغائب ( وموت الفقراء راحة وموت الأمراء فتنة ) وفي لفظ نكبة ، أي مصيبة أو انكسار ( وقال عليه السلام : إن أولياء الله لا يموتون وإنما ينتقلون من دار إلى دار أخرى ) وقال أبو علي الروذباري رضي الله عنه : مات عندنا فقير غريب ، فغسلته وصلينا عليه ، ووضعته في لحده ، فكشفت عن وجهه ليصيبه التراب ، ففتح عينيه وقال : يا أبا علي أتذللني بين يدي من ذللني ؟ فقلت : يا سيدي أحياة بعد موت ؟ قال : أنا حي وكل محب لله حي لأنصرنك غدا بجاهي يا روذباري كذا في تحفة الإخوان للشيخ أحمد الفشني ( وقال عليه السلام : نعم الموت راحة المؤمن ) وفي رواية لأحمد والبيهقي عن عائشة بإسناد ضعيف موت الفجاءة راحة للمؤمن وأخذة أسف للفاجر . | قوله : الفجاءة بفاء مضمومة مع المد أو مفتوحة مع القصر ، أي البغتة . قوله : أسف بفتح السين ، أي غضب وبكسرها ومد الهمزة ، أي غضبان ، قوله : للمؤمن أي المتأهب للموت المراقب له . قوله : للفاجر ، أي للكافر والفاسق غير المتأهب للموت ، فموت الفجاءة من آثار غضب الله ، فإنه لم يتركه ليتوب ويستعد للآخرة ، ولم يمرضه ليكون كفارة ( وقال عليه السلام : موت العلماء ظلمة ) وفي لفظ ثلمة ( في الدين وقال عليه السلام : إذا مات ابن آدم ) وفي رواية إذا مات الإنسان ( انقطع عمله ) أي فائدة عمله وتجديد ثوابه ( إلا من ثلاث ) فإن ثوابها لا ينقطع ، بل هو دائم PageV01P070 متصل النفع ( صدقة جارية ) أي متصلة كوقف وفي رواية صدقة دائرة ( أو علم ينتفع به ) كتعليم وتصنيف . قال التاج السبكي والتصنيف أقوى لطول بقائه على ممر الزمان ( أو ولد صالح ) أي مسلم يدعو له ، لأنه السبب في وجوده وفائدة تقييد الدعاء بالولد مع أن دعاء غيره ينفعه تحريض الولد على 
ms114	 الدعاء لأصله رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن أبي هريرة وورد في أحاديث أخر زيادة على الثلاثة وفتشها السيوطي ، فبلغت أحد عشر ونظمها في قوله من بحر الوافر : | إذا مات ابن آدم ليس يجري | عليه من فعال غير عشر | علوم بثها ودعاء نجل | وغرس النخل والصدقات تجري | وراثة مصحف ورباط ثغر | وحفر البئر أو إجراء نهر | وبيت للغريب بناه يأوي | إليه أو بناء محل ذكر | وتعليم لقرآن كريم | فخذها من أحاديث بحصر | ( وقال عليه السلام : اذكروا هاذم اللذات ) بالذال المعجمة أي قاطعها ( قالوا ) أي الأصحاب ( يا رسول الله وما هاذم اللذات قال ) صلى الله عليه وسلم ( الموت الموت الموت ثلاثا ) أي قال هذه الكلمة التي هي الموت ثلاث مرات . وفي رواية لابن أبي الدنيا عن أنس بإسناد ضعيف أكثروا ذكر الموت ، فإنه يمحص الذنوب ويزهد في الدنيا فإن ذكرتموه عند الغنى بكسر الغين وفتح النون هدمه بالدال المهملة أي أزاله ، وإن ذكرتموه عند الفقر أرضاكم بعيشتكم ( وقال عليه الصلاة والسلام : كن في الدنيا كأنك غريب أو ) أي بل ( عابر سبيل ) شبه الناسك السالك بالغريب الذي ليس له مسكن يأويه ، ثم ترقى وأضرب عنه إلى عابر السبيل ، لأن الغريب قد يسكن في بلد الغربة بخلاف عابر سبيل ، وهذا الحديث أصل في الحث على الفراغ عن الدنيا والزهد فيها والاحتقار لها والقناعة فيها بالبلغة . وقال النووي : معنى هذا الحديث لا تركن إلى الدنيا ولا تتخذها وطنا ولا تحدث نفسك بالبقاء فيها ولا تتعلق منها بما لا يتعلق به الغريب في غير وطنه وأول الحديث عن عبد الله بن عمر قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي وقال : ( كن في الدنيا ) إلى آخره ( وعد نفسك من أهل القبور ) استمر سائرا وعد نفسك من الأموات رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر ، وكذا البخاري إلا أنه ما روى هذه الجملة الأخيرة ( وقال عليه الصلاة والسلام : إذا مات العالم بكت عليه أهل السموات والأرض ) أي غير الآدميين 
ms115	 ( سبعين يوما وقال عليه الصلاة والسلام : من لم يحزن لموت العالم ، فهو منافق منافق منافق قالها ثلاث مرات . وقال عليه الصلاة والسلام : إذا مات الميت تقول الملائكة ) أي يقول بعضهم لبعض استفهاما ، والمراد الملائكة الذين يمشون أمام الجنازة ( ما قدم ) بتشديد الدال ، أي من العمل أهو صالح فنستغفر له أم غيره ( ويقول الناس ما خلف ) بتشديد اللام ، أي ما ترك لورثته فالملائكة ليس اهتمامهم إلا بالأعمال والآدميون إلا بالمال رواه البيهقي عن أبي هريرة ، وهو حديث ضعيف . | PageV01P071(@)(@@) | 1 ( الباب الثامن والثلاثون في فضيلة ذكر القبر وأهواله ) 1(@)(@@) | قال بعضهم : رأيت عاصما في منامي بعد موته بسنتين فقلت : أليس قد مت ؟ قال : بلى . قلت : فأين أنت ؟ قال : أنا والله في روضة من رياض الجنة أنا ونفر من أصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها إلى بكر بن عبد الله المزني ، فتبلغنا أخباركم . فقلت : أجسامكم أم أرواحكم ؟ قال : هيهات بليت الأجسام ، وإنما تتلاقى الأرواح . فقلت : هل تعلمون بزيارتنا إياكم ؟ قال : نعلم بها عشية الجمعة ، ويوم الجمعة كله ويوم السبت إلى طلوع الشمس . قلت : فكيف ذلك دون الأيام كلها ؟ قال : لفضل يوم الجمعة وعظمه كذا في تحفة الإخوان . ( قال النبي عليه الصلاة والسلام : القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة ) بسكون الفاء وبالتاء ( من حفر النار ) فالحفر بضم الحاء وفتح الفاء وبحذف التاء في الآخر ، وهو جمع مثل غرفة وغرف ( وقال عليه الصلاة والسلام : المؤمن في قبره في روضة خضراء ويوسع له قبره سبعين ذراعا ويضيء حتى يكون كالقمر ليلة البدر ) وفي الإحياء قال مالك بن أنس : بلغني أن أرواح المؤمنين مرسلة تذهب حيث شاءت ( وقال عليه الصلاة والسلام : لو أن بني آدم علموا كيف عذاب القبر ما نفعهم العيش في الدنيا فتعوذوا ) أي استعينوا ( بالله الكريم ) أي الذي يعطي النوال قبل السؤال ( من عذاب القبر الوخيم ) أي الثقيل وفي حديث حسن للحاكم عن أبي ذر لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ، ولما ساغ لكم الطعام والشراب ، وعن الحسن البصري قال : من علم أن 
ms116	 الموت مورده والقيامة موعده والوقوف بين يدي الله تعالى مشهده ، فحقه أن يطول في الدنيا حزنه ( وقال عليه الصلاة والسلام : ما من عبد يمر بقبر رجل ) أي إنسان ذكرا كان أو أنثى ( كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه ورد عليه السلام ) رواه الخطيب وابن عساكر عن أبي هريرة قال العزيزي ولا مانع من خلق هذا الإدراك برد الروح في بعض بدنه . | قال المناوي قوله صلى الله عليه وسلم كان يعرفه يفهم منه أنه إذا لم يعرفه لا يرد ، وهو غير مراد . فقد أخرج ابن أبي الدنيا ، وزاد في روايته وإن لم يعرفه رد عليه السلام اه . ( وقال عليه الصلاة والسلام : ما من مسلم مر بقبر من مقابر المسلمين إلا قال له أهل القبور يا غافل ) أي عن عبادة الله تعالى ( لو علمت ما نعلم لذاب لحمك على جسدك ودمك على بدنك وقال عليه الصلاة والسلام : إن العبد المؤمن إذا وضع في القبر وأقعد وقال أهله وأقرباؤه وأحباؤه وأبناؤه واسيداه ) فوا حرف نداء وندبة والهاء للوقف ( وا شريفاه وا أميراه قال له الملك اسمع ما يقولون أنت كنت سيدا وأنت شريفا وأنت أميرا قال الميت : يا ليتهم لم يكونوا فيضغطه ضغطة تختلف بها أضلاعه ) وفي رواية لأحمد وأبي داود والشيخين والنسائي عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P072 دخل نخلا لبني النجار ، فسمع صوتا ، ففزع فقال : ( من أصحاب هذه القبور ) ؟ فقالوا : يا رسول الله ناس ماتوا في الجاهلية . فقال : نعوذ بالله من عذاب القبر ، ومن فتنة الدجال . قالوا : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : إن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه حتى إنه ليسمع قرع نعالهم أتاه ملكان ، فيقعدانه فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد ؟ فأما المؤمن فيقول أشهد أنه عبد الله ورسوله ، فيقال انظر إلى مقعدك من النار قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة فيراهما جميعا ، ويفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملأ عليه خضرا إلى يوم يبعثون . وأما 
ms117	 الكافر أو المنافق فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا أدري كنت أقول ما يقول الناس . فيقال له : لا دريت ولا تليت ، ثم يضرب بمطراق من حديد ضربة بين أذنيه ، فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين ، ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه قوله لمحمد ، أي في محمد أي إن قول هذا الرجل في حق محمد ، ومعنى هذا الرجل ، أي الحاضر ذهنا عبر بذلك لا بنحو هذا النبي امتحانا للمسؤول لئلا يلقن منه . | قوله أو المنافق شك من الراوي أي أن أو بمعنى الواو . والمنافق هو الذي أظهر الإسلام وأخفى الكفر . قوله : ولا تليت بمثناة مفتوحة بعدها لام مفتوحة وتحتانية ساكنة ، أي لا قرأت القرآن أو المعنى لا اتبعت من يدري ( وقال عليه الصلاة والسلام : قال الله تعالى يا عيسى كم من وجه صبيح وبدن صحيح ولسان فصيح غدا بين أطباق النيران يصيح . وقال عليه الصلاة والسلام : القبر أول منزل من منازل الآخرة وآخر منزل من منازل الدنيا ) وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه إذا وقع على قبر بكى ما لا يبكيه عند ذكر الجنة والنار ، فقيل له في ذلك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( القبر أول منازل الآخرة ، فإن نجا العبد منه فما بعده أيسر منه ) ( وقال عليه الصلاة والسلام : القبر منزل لا بد فيه من النزول . وقال عليه الصلاة والسلام : إذا مات أحدكم عرض عليه مقعده أي محل قعوده من الجنة أو النار بأن تعاد الروح إلى بدنه أو بعضه ( بالغداة والعشي ) أي وقتهما ( إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة ) أي فمقعده من مقاعد أهل الجنة ( وإن كان من أهل النار فمن أهل النار ) أي فمقعده من مقاعد أهل النار فليس الجزاء والشرط متحدين معنى بل لفظا ( يقال ) أي له من قبل الله تعالى ( هذا مقعدك حتى يبعثك الله إليه ) أي إلى ذلك المقعد ( يوم القيامة ) أي لا تصل إليه إلا بعد البعث ، وهذا واضح في حق المؤمن 
ms118	 الخالص والكافر ، وكذا المؤمن الذي يخلط عمله بذنب فيرى مقعده في الجنة فيقال له : هذا مقعدك ، وستصير إليه بعد مجازاتك بالعقوبة على ما تستحق رواه الشيخان والترمذي وابن ماجه عن ابن عمر بن الخطاب . |(@)(@@) | 1 ( الباب التاسع والثلاثون في منع النياحة على الميت ) 1(@)(@@) | وفي بعض النسخ تقديم هذا الباب على الباب الذي قبله قال النووي في الأذكار : واعلم أن النياحة رفع الصوت بالندب ، والندب تعديد النادبة بصوتها محاسن الميت . وقيل : هو البكاء عليه مع تعديد محاسنه . قال أصحابنا ويحرم رفع الصوت بإفراط البكاء ، وأما البكاء على الميت من غير ندب ولا نياحة فليس بحرام انتهى . ( قال النبي صلى الله عليه وسلم : النياحة عمل من أعمال الجاهلية ) وفي رواية لابن ماجه النياحة من PageV01P073 أمر الجاهلية ، وإن النائحة إذا ماتت ولم تتب قطع الله لها ثيابا من قطران ودرعا من لهب النار . قال ابن حجر : فيحرم الندب وهو تعديد محاسن الميت كوا جبلاه ، والنوح وهو رفع الصوت بالندب ومثله إفراط رفعه بالبكاء ، وإن لم يقترن بندب ولا نوح وضرب نحو الخد وشق نحو الجيب ونشر الشعر وحلقه ونتفه ، وتسويد الوجه وإلقاء الرماد على الرأس ، والدعاء بالويل والثبور أي الهلاك وكل شيء فيه تغيير للزي ، كلبس ما لايعتاد لبسه أصلا ، وكترك شيء من لباسه والخروج بدونه على خلاف العادة . ( وقال عليه الصلاة والسلام : من فعل النياحة عدو لله والملائكة والناس أجمعين . وقال صلى الله عليه وسلم : تجيء النائحة يوم القيامة ) أي الوقف ( تنبح كنبح الكلب ) وهذا يدل على أن النوح من الكبائر . وفي حديث ضعيف لابن عساكر عن أبي هريرة : تجعل النوائح ، أي من النساء يوم القيامة صفين : صف عن يمينهم وصف عن يسارهم أي أهل النار فينبحن على أهل النار كما تنبح الكلاب ( وقال عليه الصلاة والسلام : تجيء النائحة يوم القيامة ) أي إلى الموقف ( شعثاء ) أي متلبدا شعرها وسخا جسدها ( غبراء ) أي كثيرة الغبار في بدنها ( عليها ) أي النائحة ( جلباب ) أي ملحفة ( من نار وتضع يدها على رأسها وتقول وا ويلاه ) فوا حرف 
ms119	 نداء وندبة ويلاه منادى مندوب به والألف للندبة والهاء للاستراحة ، ومعنى النداء يا هلاكي أقبل ويا حزني أقبل ويا عذابي احضر فهذا وقتك ، ولأنها نادت الويل أن يحضرها لما عرض لها من الأمر الفظيع ، وفي حديث الإمام أحمد ومسلم عن أبي مالك الأشعري : النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ، والسربال قميص وكذا الدرع والقطران بفتح فكسر نحاس مذاب ، أو ما تداوى به الإبل ، والمعنى أنه يصير جلدها أجرب حتى يكون الجرب كقميص على بدنها ، وسر ذلك أن الأجرب سريع الألم لتقرح جلده والقطران يقوي اشتعال النار ( وقال صلى الله عليه وسلم : لعن الله النائحة ) أي الرافعة صوتها بالندب ويقال لها الصالقة أيضا ( والمستمعة ) أي لنوحها ( والحالقة ) أي لرأسها عند المصيبة ( والخارقة ) أي لثوبها ( والشاقة ) أي لجيب قميصها ( والسالغة ) بالغين المعجمة أي الخادشة لوجهها ( والواشمة ) أي التي تشم غيرها ( والمستوشمة ) أي التي تطلب الوشمة ( والسلطاء ) أي الصائحة ( والمرطاء ) أي التي تنتف شعرها عند المصيبة ، وفي خبر الشيخين عن عمر بن الخطاب أن الميت ليعذب ببكاء الحي ، أي بكاء مذموما بأن اقترن بنحو ندب أو نوح لا بمجرد دمع العين ، ومحل ذلك التعذيب إذا أوصاهم بفعل البكاء المذموم كما هو عادة الجاهلية كقول طرفة لزوجته من بحر الطويل : | إذا مت فأنعيني بما أنا أهله | وشقي علي الجيب يا ابنة معبد | ( وقال عليه الصلاة والسلام : من ناح عند المصيبة كتب اسمه في ديوان المنافقين ) وفي الزواجر قال أصحابنا وغيرهم ويتأكد لمن ابتلي بمصيبة بميت ، أو في نفسه أو أهله أو ماله ، وإن خفت أن يكثر من قول إنا لله وإنا إليه راجعون أأجرني في مصيبتي ، واخلف لي خيرا منها لخبر مسلم ، إن من قال ذلك آجره الله وأخلف له خيرا منها ، ولأنه تعالى وعد من قال ذلك بأن عليهم صلوات من ربهم ورحمة ، وأنهم المهتدون أي للترجيح أو للجنة والثواب ( وقال عليه الصلاة والسلام : PageV01P074 صوتان ملعونان في الدنيا والآخرة مزمار عند نعمة ) أي 
ms120	 زمر بالمزمار عند حادث سرور ( ورنة ) بتشديد النون أي صيحة ( عند مصيبة ) رواه البزار عن أنس بإسناد صحيح ( وقال عليه الصلاة والسلام : من خرق بيده جيبا ) وهو ما ينفتح من القميص على الصدر ( أو خدش خدا ) أي جرحه بالأظفار ( أو ضربه ) أي الخد ( أو ناح عند المصيبة كان عاصيا لله ورسوله ) وفي رواية ابن ماجه وابن حبان عن أبي أمامة لعن الله الخامشة وجهها والشاقة جيبها ، والداعية بالويل والثبور ، أي وذلك كقولها يا حزني ويا هلاكي ، فالويل الحزن والثبور الهلاك . ( وقال عليه الصلاة والسلام : لا يحل للمرأة أن تطرح شعر رأسها عند المصيبة فإن طرحت شعر رأسها ، كتب الله لها بكل شعرة حية على أعضائها يوم القيامة ، وكانت ممن عصى الله ولعنها الله والملائكة والأنبياء والناس أجمعون ) وفي رواية للنسائي عن أبي موسى الأشعري بإسناد صحيح : ليس منا من سلق ولا من حلق ولا من خرق ، أي ليس من أهل سنتنا من رفع صوته في المصيبة بالبكاء والنوح ، ولا من حلق شعره في المصيبة ، ولا من خرق ثوبه جزعا . ( وقال صلى الله عليه وسلم : ليس منا ) أي من أهل طريقنا ( من لطم الخدود ) أي عند المصيبة وخص الخد بذلك لكونه الغالب في ذلك ، وإلا فضرب بقية البدن داخل في ذلك كذا أفاد العزيزي ( وشق الجيوب ) جمع جيب وهو ما يفتح من القميص ليدخل فيه الرأس للبسه ، وجمع الخدود والجيوب باعتبار إرادة الجمع للتغليظ ( ودعا بدعوى الجاهلية ) وهي زمن الفترة قبل الإسلام ، أي نادى بمثل ندائهم نحو واكهفاه واجبلاه واسنداه رواه أحمد والشيخان والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن مسعود . وليس المراد بهذا الحديث إخراج من فعل ذلك من الدين ، ولكن فائدة قوله ليس منا المبالغة في الردع عن الوقوع في مثل ذلك كما يقول الرجل لولده عند معاتبته لست منك ولست مني ، أي ما أنت على طريقتي ، وفي المعنى ليس على ديننا الكامل ، وكأن السبب في ذلك ما تضمنه ذلك من عدم الرضا بالقضاء . وروي في الحديث : من أصابته مصيبة 