ms61	 الوصف كاشتقاق العالم من العلم لمن قام به معناه . ( وإلا ) : أي وإن لم يقم به ذلك بأن قام به ما ليس له اسم كأنواع الروائح إذ لم يوضع لها أسماء استغناء عنها بالتقييد كرائحة كذا كما مر . ( لم يجز ) : أي الاشتقاق لاستحالته وهذا أولى من قوله لم يجب . ( والأصح أنه يشترط بقاء ) معنى ( المشتق منه ) في المحل ( في كون المشتق ) المطلق عليه ( حقيقة إن أمكن ) بقاء ذلك المعنى كالقيام . ( وإلا فآخر جزء ) أي وإن لم يمكن بقاؤه كالتكلم ، لأنه بأصوات تنقضي شيئا فشيئا ، فالمشترط بقاء آخر جزء منه ، فإذا PageV01P074 لم يبق المعنى أو جزؤه الأخير في المحل يكون المشتق المطلق عليه مجازا كالمطلق قبل وجود المعنى نحو : { إنك ميت وإنهم ميتون } وقيل : لا يشترط ما ذكر فيكون المشتق المطلق بعد انقضائه حقيقة استصحابا للإطلاق ، وقيل بالوقف عن الاشتراط وعدمه لتعارض دليلهما ، وإنما عبرت كالأصل بالبقاء الذي هو استمرار الوجود الكافي في الاشتراط ليتأتى حكاية مقابله ، وإنما اعتبر في الشق الني آخر جزء لتمام المعنى به وفي التعبير فيه بالبقاء تسمح احتمل لما مر ، وقيل ما حاصله محل الخلاف إذا لم يطرأ على المحل وصف يضاد الأول ، فإن طرأ عليه ذلك كالسواد بعد البياض والقيام بعد القعود لم يسم المحل بالأول حقيقة إجماعا ، وهذا القول مأخوذ من كلام الآمدي في رده دليل القول بعدم اشتراط البقاء الذي لا يلتزم الراد فيه مذهبنا ، والأصح جريان الخلاف ، وقد بينت ما في كلام الآمدي في الحاشية ، وعلى اشتراط ما ذكر بل وعلى عدمه أيضا . | ( فاسم الفاعل ) من جملة المشتق ( حقيقة في حال التلبس ) بالمعنى أو جزئه الأخير مطلقا . ( لا ) حال ( النطق ) بالمشتق أيضا فقط خلافا للقرافي حيث قال بالثاني ، وبنى عليه سؤاله في آيات { الزانية والزاني فاجلدوا } { والسارق والسارقة فاقطعوا } { فاقتلوا المشركين } ونحوها أنها إنما تتناول من اتصف بالمعنى بعد نزولها الذي هو حال النطق مجازا ، والأصل عدم المجاز قال : والإجماع على تناولها له حقيقة ، وأجاب بأن المسألة محلها في المشتق المحكوم به نحو 
ms62	 : زيد ضارب ، فإن كان محكوما عليه كما في هذه الآيات فحقيقة مطلقا . وقال السبكي وتبعه ابنه في دفع السؤال : إن المعني بالحال حال التلبس بالمعنى ، وإن تأخر عن النطق بالمشتق لا حال النطق به الذي هو حال التلبس بالمعنى أيضا فقط . أي فالإجماع إنما هو في التناول لمن ذكره حال التلبس لا حال النطق ، فاسم الفاعل مثلا حقيقة في من هو متصف بالمعنى حين قيامه به حاضرا عند النطق أو PageV01P075 مستقبلا ومجاز في من سيتصف به ، وكذا فيمن اتصف به فيما مضى على الصحيح . ( ولا إشعار للمشتق بخصوصية الذات ) : التي دل هو عليها من كونها جسما أو غيره ، لأن قولك مثلا الأسود جسم صحيح ولو أشعر الأسود فيه بالجسمية لكان قولك الجسم ذو السواد جسم وهو غير صحيح لعدم إفادته . | ( مسألة : الأصح أن ) اللفظ ( المرادف ) لآخر ( واقع ) في الكلام جوازا مطلقا كليث وأسد ، وقيل : لا . وما يظن مرادفا كالإنسان والبشر فمباين بالصفة الأول باعتبار النسيان وأنه يأنس ، والثاني باعتبار أنه بادي البشرة أي ظاهر الجلد ، وقيل لا في الأسماء الشرعية لأنه ثبت على خلاف الأصل للحاجة إليه في نحو : النظم والسجع ، وذلك منتف في كلام الشارع . ( و ) الأصح ( أن الحد والمحدود ) : كالحيوان الناطق والإنسان ( ونحو حسن بسن ) أي الاسم وتابعه كعطشان نطشان ، ( ليسا منه ) أي من المرادف أما الأول فلأن الحد يدل على أجزاء الماهية تفصيلا والمحدود يدل عليها إجمالا فهما متغايران ، ولأن الترادف من عوارض المفردات ، وقيل منه بقطع النظر عن الإجمال والتفصيل ، وأما الثاني فلأن التابع لا يفيد المعنى بدون متبوعه وقيل منه وقائله يمنع ذلك . ( والتابع ) على الأول ( يفيد التقوية ) للمتبوع وإلا لم يكن لذكره فائدة ( و ) الأصح ( أن كلا من المرادفين ) ولو من لغتين ( يقع ) جوازا ( مكان الآخر ) في الكلام مطلقا ، إذ لا مانع من ذلك ، وقيل : لا ، إذ لو أتي بكلمة فارسية مكان كلمة عربية في كلام لم يستقم لغة الكلام ، لأن ضم لغة إلى أخرى كضم مهمل ومستعمل ، وإذا عقل ذلك في لغتين عقل 
ms63	 مثله في لغة ، وقيل : لا إن كانا من لغتين لما مر ، وعلى الأصح إنما امتنع ذلك فيما تعبد بلفظه كتكبيرة الإحرام عندنا للقادر عليها العارض شرعي ، والبحث إنما هو لغوي فلا حاجة إلى التقييد بذلك وإن قيد به الأصل . | ( مسألة : الأصح أن المشترك ) بين معنيين مثلا ( واقع ) في الكلام ( جوازا ) : كالقراء للطهر والحيض وعسعس لأقبل وأدبر والباء للتبعيض والاستعانة وغيرهما . وقيل : لا ، وما يظن مشتركا فهو إما حقيقة أو مجاز أو متواطىء كالعين حقيقة في الباصرة مجاز في غيرها كالذهب لصفائه ، وكالقرء موضوع للقدر المشترك بين الطهر والحيض ، وهو الجمع PageV01P076 من قرأت الماء في الحوض أي : جمعته فيه ، والدم يجتمع في زمن الطهر في الجسد وفي زمن الحيض في الرحم ، وقيل : لا في القرآن والحديث لأنه ولو وقع فيهما لوقع إما مبينا فيطول بلا فائدة أو غير مبين فلا يفيد ، والقرآن والحديث ينزهان عن ذلك . وأجيب : باختيار الثاني ويفيد إرادة أحد معنييه الذي سيبين وإن لم يبين حمل على معنييه كما سيأتي . وقيل : يجب وقوعه لأن المعاني أكثر من الألفاظ الدالة عليها . وأجيب : بمنع ذلك إذ ما من مشترك إلا ولكل من معنييه مثلا لفظ يدل عليه ، وقيل : هو ممتنع لإخلاله بفهم المراد المقصود من الوضع . وأجيب : بأنه يفهم بالقرينة ، والمقصود من الوضع الفهم التفصيلي أو الإجمالي المبين بالقرينة . فإن انتفت حمل على المعنيين ، وقيل : ممتنع من النقيضين فقط إذ لو وضع لهما لفظ لم يفد سماعه غير التردد بينهما وهو حاصل في العقل . وأجيب : بأنه قد يعقل عنهما فيستحضرهما بسماعه ثم يبحث عن المراد منهما . | ( و ) الأصح ( أنه ) أي المشترك . ( يصح لغة إطلاقه على معنييه ) مثلا ( معا ) بأن يراد به من متكلم واحد في وقت واحد كقولك : عندي عين وتريد الباصرة والجارية مثلا . وقرأت هند وتريد طهرت وحاضت . ( مجازا ) : لأنه لم يوضع لهما معا بل لكل منهما منفردا بأن تعدد الواضع أو وضع الواحد نسيانا للأول . وعن الشافعي : أنه حقيقة نظرا لوضعه لكل منهما وأنه ظاهر فيهما عند التجرد 
ms64	 عن القرائن ، وعن القاضي أبي بكر الباقلاني أنه حقيقة ، وأنه مجمل لكن يحمل عليهما احتياطا . وقيل : يصح أن يراد به المعنيان عقلا لا لغة ، وقيل : يصح ذلك في النفي نحو : لا عين عندي ، ويراد به الباصرة والذهب مثلا دون الإثبات نحو : عندي عين لأن زيادة النفي على الإثبات معهودة ، ورد بأن النفي لا يرفع إلا ما يقتضيه الإثبات والخلاف فيما إذا أمكن الجمع بينهما ، فإن امتنع كما في استعمال صيغة أفعل في طلب الفعل والتهديد عليه على القول الآتي إنها مشتركة بينهما فلا يصح قطعا . ( و ) الأصح ( أن جمعه باعتبارهما ) : أي معنييه بناء على جواز جمعه ، وهو ما رجحه ابن مالك كقولك : عندي عيون وتريد مثلا باصرتين وجارية أو باصرة وجارية وذهبا . ( مبني عليه ) : أي على ما ذكر من صحة إطلاق اللفظ المشترك المفرد عليهما معا كما أن المنع مبني على المنع ، وقيل لا يبنى عليه فقط بل يأتي على القول بالمنع أيضا ، لأن الجمع في قوة تكرير المفردات بالعطف . ( و ) الأصح ( أن ذلك ) : أي ما ذكر من صحة إطلاق اللفظ على معنييه معا مجاز إلى آخره . ( آت في الحقيقة والمجاز ) : كما في قولك : رأيت الأسد PageV01P077 وتريد الحيوان المفترس والرجل الشجاع ، فيكون مجازا . وقيل : حقيقة ومجازا . ومنع القاضي ذلك على ما نقله عنه الأصل لما فيه من الجمع بين متنافيين حيث أريد باللفظ الموضوع له أو لا وغيره معا . وأجيب بمنع التنافي . ( و ) آت ( في المجازين ) كقولك : والله لا أشتري وتريد السوم والشراء بالتوكيل فيه ، وقيل لا يأتي فيهما لما مر ، وإذا علم صحة إطلاق اللفظ على حقيقته ومجازه . ( فنحو : افعلوا الخير يعم الواجب والمندوب ) حملا لصيغة افعل على الحقيقة والمجاز من الوجوب والندب بقرينة كون متعلقهما كالخير شاملا للواجب والمندوب ، وقيل : يختص بالواجب بناء على أنه لا يراد المجاز مع الحقيقة . وقيل : هو للقدر المشترك بين الواجب والمندوب أي : مطلوب الفعل بناء على القول الآتي أن الصيغة حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب أي : طلب الفعل وإطلاق الحقيقة 
ms65	 والمجاز على المعنى كما هنا مجازي من إطلاق اسم الدال على المدلول . | ( الحقيقة لفظ مستعمل ) خرج اللفظ المهمل وما وضع ولم يستعمل . ( فيما وضع له ) خرج الغلط كقولك خذ هذا القوس مشيرا إلى حمار . ( أو لا ) خرج المجاز . ( وهي لغوية ) : بأن وضعها أهل اللغة بتوقيف أو اصطلاح كالأسد للحيوان المفترس ( وعرفية ) : بأن وضعها أهل العرف العام كالدابة لذات الحوافر كالحمار ، وهي لغة لكل ما يدب على الأرض أو الخاص كالفاعل للاسم المعروف عند النحاة . ( ووقعتا ) : أي اللغوية والعرفية خلافا لقوم في العامة . ( وشرعية ) بأن وضعها الشارع كالصلاة للعبادة المخصوصة فالشرعي ما لم يستفد وضعه إلا من الشرع . ( والمختار وقوع الفرعية منها ) : أي من الشرعية كالصلاة . ( لا الدينية ) : أي المتعلقة بأصول الدين فإنها في الشرع مستعملة في معناها اللغوي كالإيمان فإنه كذلك ، ومعناه اللغوي تصديق القلب ، وإن اعتبر الشارع في الاعتداد به التلفظ بالشهادتين من القادر كما سيأتي . ونفي قوم إمكان الشرعية بناء على أن بين اللفظ والمعنى مناسبة مانعة من نقله إلى غيره ، وقوم وقوعها محتجين بأن لفظ الصلاة مثلا مستعمل في الشرع في معناه اللغوي أي : الدعاء بخير ، لكن اعتبر الشارع في الاعتداد به أمورا كالركوع وغيره ، وقال قوم : وقعت مطلقا ، وقوم وقعت إلا الإيمان فإنه في الشرع مستعمل في معناه اللغوي كما مر . ( والمجاز ) في الإفراد وهو المراد عند الإطلاق ( لفظ مستعمل ) فيما وضع له لغة أو عرفا أو شرعا ( بوضع ) : خرج المهمل وما لم يستعمل PageV01P078 والغلط . ( ثان ) خرج الحقيقة ( لعلاقة ) بفتح العين وكسرها أي : علقة بين ما وضع له أولا وما وضع له ثانيا بحيث ينتقل إليه الذهن بواسطتها خرج العلم المنقول كالفضل ، وفي تقييد الوضع دون الاستعمال بالثاني إشارة إلى وجوب تقدم الوضع دون الاستعمال وهو ما ذكرته مع زيادة بقولي : ( فيجب سبق الوضع ) للمعنى الأول . ( جزما لا ) سبق ( الاستعمال ) فيه فلا يجب في تحقيق المجاز . ( في الأصح ) . إذ لا مانع من أن يتجوز في اللفظ قبل استعماله فيما وضع له أولا . فلا يستلزم المجاز للحقيقة 
ms66	 كعكسه ، وقيل يجب سبق الاستعمال في ذلك ، وإلا لعري الوضع الأول عن الفائدة . وأجيب : بحصولها باستعماله فيما وضع له ثانيا ، وصحح الأصل من عندياته أنه لا يجب ذلك إلا في مصدر المجاز بمعنى أنه لا يتحقق في المشتق مجاز إلا إذا سبق استعمال مصدره حقيقة ، وإن لم يستعمل المشتق حقيقة كالرحمن لم يستعمل إلا في الله تعالى ، وفي صحة ما صححه وقفة بينتها في الحاشية . | ( وهو ) أي المجاز ( واقع ) في الكلام مطلقا ( في الأصح ) ونفى قوم وقوعه مطلقا قالوا : وما يظن مجازا نحو : رأيت أسدا يرمى فحقيقة ، ونفي قوم وقوعه في الكتاب والسنة قالوا : لأنه بحسب الظاهر كذب نحو قولك في البليد هذا حمار ، وكلام الله ورسوله منزه عن الكذب . وأجيب : بأنه لا كذب مع اعتبار العلاقة وهي في ذلك المشابهة في الصفة الظاهرة أي عدم الفهم . ( و ) إنما ( يعدل إليه ) عن الحقيقة التي هي الأصل ( لثقل الحقيقة ) على اللسان كالخنفقيق للداهية يعدل عنه إلى الموت مثلا . ( أو بشاعتها ) : كالخرأة بكسر الخاء يعدل عنها إلى الغائط وحقيقته المكان المطمئن ( أو جهلها ) : للمتكلم أو المخاطب دون المجاز . ( أو بلاغته ) نحو زيد أسد فإنه أبلغ من شجاع . ( أو شهرته ) دون الحقيقة . ( أو غير ذلك ) كإخفاء المراد عن غير المتخاطبين الجاهل بالمجاز دون الحقيقة وكإقامة وزن وقافية وسجع به دون الحقيقة . ( والأصح أنه ) أي المجاز ( ليس غالبا على الحقيقة ) في اللغات ، PageV01P079 وقيل غالب عليها في كل لغة لأنك تقول مثلا : رأيت زيدا والمرئي بعضه ، وهذا لا يدل على المدعي كما بينته في الحاشية . ( ولا ) أي وأنه ليس ( معتمدا ) عليه ( حيث تستحيل ) الحقيقة بل لا بد من قرينة تدل له وخالف أبو حينفة حيث قال فيمن قال لعبده الذي لا يولد مثله لمثله : هذا ابني أنه يعتق عليه وإن لم ينو العتق اللازم للبنوة صونا للكلام عن الإلغاء . قلنا : لا ضرورة إلى تصحيحه بذلك ، وفارق هذا ما مر من أن الحقيقة إذا جهلت يعدل إلى المجاز بأن ذاك في الاستعمال ، وهذا في الحمل ، وبأن 
ms67	 ذلك بالنظر لتعدد اللفظ واتحاد المعنى ، وهذا بالعكس أما إذا كان مثله يولد لمثله فيعتق عليه اتفاقا إن لم يكن معروف النسب من غيره ، وإلا فكذلك على الأصح مؤاخذة له باللازم وإن لم يثبت اللزوم . ( وهو ) أي المجاز ( والنقل ) : المعلوم من ذكر كل من الحقيقة الشرعية العرفية . ( خلاف الأصل ) : الراجح فإذا احتمل لفظ معناه الحقيقي والمجازي أو المنقول عنه ، وإليه فالأصل حمله على الحقيقي لعدم الحاجة فيه إلى قرينة أو على المنقول عنه استصحابا للموضوع له أولا مثالهما : رأيت أسدا وصليت أي حيوانا مفترسا ودعوت بخير أي سلامة منه ، ويحتمل الرجل الشجاع والصلاة الشرعية . ( و ) المجاز والنقل ( أولى من الاشتراك ) : فإذا احتمل لفظ هو حقيقة في معنى أن يكون في آخر حقيقة ومجازا أو حقيقة ومنقولا فحمله على المجاز أو المنقول أولى من حمله على الحقيقة المؤدي إلى الاشتراك ، لأن المجاز أغلب PageV01P080 من المشترك والمنقول لا يمتنع العمل به لإفراد مدلوله قبل النقل وبعده ، بخلاف المشترك لا يعمل به إلا بقرينة تعين أحد معنييه مثلا إلا إذا قيل بحمله عليهما ، فالأول كالنكاح حقيقة في العقد مجاز في الوطء ، وقيل العكس ، وقيل مشترك بينهما فهو حقيقة في أحدهما محتمل للحقيقة والمجاز في الآخر ، والثاني كالزكاة حقيقة في النماء أي الزيادة محتمل فيما يخرج من المال للحقيقة والنقل . ( والتخصيص أولى منهما ) أي من المجاز والنقل ، فإذا احتمل الكلام تخصيصا ومجازا أو تخصيصا ونقلا فحمله على التخصيص أولى ، أما الأول فلتعين الباقي من العام بعد التخصيص بخلاف المجاز قد لا يتعين بأن يتعدد ولا قرينة تعين ، وأما الثاني فلسلامة التخصيص من نسخ المعنى الأول بخلاف النقل ، فالأول كقوله تعالى : { ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } فقال الحنفي : أي مما لم يتلفظ بالبسملة عند ذبحه وخص منه ناسيها فتحل ذبيحته وقال غيره : أي مما لم يذبح تعبيرا عن الذبح بما يقارنه غالبا من التسمية ، فلا تحل ذبيحة المتعمد لتركها على الأول دون الثاني ، وفي الآية تأويل آخر ذكرته في الحاشية ، والثاني كقوله 
ms68	 تعالى : { وأحل الله البيع } فقيل هو المبادلة مطلقا وخص منه الفاسد ، وقيل نقل شرعا إلى المستجمع لشروط الصحة ، وهما قولان للشافعي ، فما شك في استجماعه لها يحل ويصح على الأول ، لأن الأصل عدم فساده دون الثاني ، لأن الأصل عدم استجماعه لها . | ( والأصح أن الاضمار أولى من النقل ) : لسلامته من نسخ المعنى الأول ، وقيل عكسه لعدم احتياج النقل إلى قرينة كقوله تعالى : { وحرم الربا } فقال الحنفي : أخذه وهو الزيادة في بيع درهم بدرهمين مثلا ، فإذا أسقطت صح البيع وارتفع الإثم ، وقال غيره نقل الربا شرعا إلى العقد فهو فاسد ، وإن أسقطت الزيادة في ذلك والإثم فيه باق ، وترجيح هذا عندنا لا للنقل بل لمرجح خاص هو تنظير الربا بالبيع في قوله تعالى حكاية عن الكفار : { إنما البيع مثل الربا } فإنه ظاهر في العقد كما أوضحته في الحاشية ، وما ذكرته من PageV01P081 الخلاف هو ما في الأصل مع أنه لم يصرح فيه ولا فيما يأتي أثره بترجيح ، لكن قال الزركشي والعراقي : المعروف تقديم الإضمار . ( و ) الأصح ( أن المجاز مساو للإضمار ) وقيل أولى منه لكثرته ، وقيل عكسه لأن قرينة الإضمار متصلة كقوله لعبده الذي يولد مثله لمثله أو المشهور النسب من غيره : هذا ابني أي عتيق تعبيرا عن اللازم بالملزوم فيعتق ، أو مثل ابني في الشفقة عليه فلا يعتق ، وتقدم ترجيح الأول وترجيحه لا للمجاز بل لأمر آخر هنا وهو تشوف الشارع إلى العتق على أن المختار في الروضة أنه لا بد في العتق من نية ويؤخذ مما مر من أن التخصيص أولى من المجاز الأولى من الاشتراك ، والمساوي للإضمار الأولى من النقل أن التخصيص أولى من الاشتراك والإضمار ، وأن الإضمار أولى من الاشتراك ، وأن المجاز أولى من النقل ، والكل صحيح ، ووجه الأخير سلامة المجاز من نسخ المعنى الأول بخلاف النقل ، وقد تقدم بهذه الأربعة العشرة التي ذكروها في تعارض ما يخل بالفهم أي اليقين لا الظن ، وقد أوضحت ذلك مع زيادة في الحاشية . | ( ويكون ) المجاز من حيث العلاقة ( بشكل ) : كالفرس لصورته المنقوشة ( وصفة 
ms69	 ظاهرة ) : كالأسد للرجل الشجاع دون الأبخر لظهور الشجاعة دون البخر للأسد المفترس . ( واعتبار ما يكون ) في المستقبل ( قطعا ) نحو { إنك ميت وإنهم ميتون } ( أو ظنا ) : كالخمر للعصير بخلاف ما يكون احتمالا مرجوحا أو مساويا كالحر للعبد لا يجوز أما باعتبار ما كان كالعبد لمن عتق فتقدم في الاشتقاق . ( ومضادة ) : كالمفازة للبرية المهلكة ( ومجاورة ) . كالراوية لظرف الماء المعروف تسمية له باسم ما يحمله من جمل أو نحوه . ( وزيادة ) قالوا نحو : { ليس كمثله شيء } فالكاف زائدة ، وإلا فهي بمعنى مثل فيكون له تعالى مثل وهو محال ، والقصد بهذا الكلام نفيه ، والتحقيق أنها ليست زائدة كما بينته في PageV01P082 الحاشية . ( ونقص ) نحو : { واسأل القرية } أي أهلها فقد تجوز أي توسع بزيادة كلمة أو نقصها وإن لم يصدق على ذلك حد المجاز السابق ، وقيل يصدق عليه حيث استعمل مثل المثل في المثل ، والقرية في أهلها ، وقيد المطرزي كون كل من الزيادة والنقص مجازا بما إذا تغير به حكم وإلا فلا يكون مجازا ، فلو قلت : زيد منطلق وعمرو لم يكن حذف الخبر مجازا لأن حكم الباقي لم يتغير ، وفي تسميته كلا من الزيادة والنقص مجازا تجوز لأنه ليس مجازا بل علاقة له . ( وسبب لمسبب ) نحو للأمير يد أي قدرة فهي بمعنى أثرها مسببة عن اليد لحصولها بها . ( وكل لبعض ) : نحو : { يجعلون أصابعهم في آذانهم } أي أناملهم . ( ومتعلق ) بكسر اللام ( لمتعلق ) : بفتحها نحو : هذا خلق الله أي مخلوقه ، وهذه تسمى علاقة التعلق . ( والعكوس ) : للثلاثة الأخيرة أي مسبب لسببه كالموت للمرض الشديد ، لأنه سبب له عادة وبعض لكل نحو فلان ملك ألف رأس غنم ، ومتعلق بفتح اللام لمتعلق بكسرها نحو : { أيكم المفتون } أي : الفتنة . ( وما بالفعل على ما بالقوة ) : كالمسكر للخمر في الدن وما زيد على هذه العلاقات كإطلاق اللازم على الملزوم ، وعكسه يرجع إليها كأن يراد بالمجاورة مثلا كما قال التفتازاني ما يعم كون أحدهما في الآخر بالجزئية أو الحلول ، وكونهما في محل ، أو متلازمين في الوجود أو العقل أو الخيال وغير ذلك . | ( والأصح أنه ) أي المجاز 
ms70	 أي مطلقه لا المعرف بما مر قد . ( يكون في الإسناد ) : PageV01P083 ويسمى مجازا في التركيب ومجازا عقليا ومجازا حكميا ومجازا في الإثبات وإسنادا مجازيا ، سواء أكان الطرفان حقيقتين أم لا . وذلك بأن يسند الشيء لغير من هو له لملابسة بينهم كقوله تعالى : { وإذا تليت عليهم أياته زادتهم أيمانا } أسندت الزيادة وهي فعل الله تعالى إلى الآيات لكون الآيات المتلوة سببا لها عادة ، وقيل : لا يكون المجاز في الإسناد بل المجاز فيما يذكر منه إما في المسند أو في المسند إليه ، فمعنى زادتهم على الأول ازدادوا بها ، وعلى الثاني زادهم الله إطلاقا للآيات عليه تعالى لإسناد فعله إليها . ( و ) الأصح أنه قد يكون في ( المشتق ) نحو : { ونادى أصحاب الجنة } أي ينادي { واتبعوا ما تتلوا الشياطين } أي تلته ، وقيل لا يكون فيه إلا بالتبع للمصدر أصله فإن كان حقيقة فلا مجاز فيه . قلنا الحصرممنوع ( و ) الأصح أنه أعني المجاز في الإفراد قد يكون في : ( الحرف ) بالذات نحو فهل ترى لهم من باقية أي ما ترى وبالتبع لمتعلقه ، ولا يكون إلا في الاستعارة نحو : { فالتقطه آل فرعون } الآية شبه فيها ترتب العداوة والحزن على الالتقاط بترتب علته الغائية عليه وهي المحبة والتبني ، ثم استعمل في المشبه اللام الموضوعة للدلالة على ترتب العلة الغائية التي هي المشبه به فجرت الاستعارة أصالة في العلة ، وعلى هذا القول البيانيون ، وقيل لا يكون فيه إلا بالتبع في التركيب لا في الإفراد ، وعليه الإمام الرازي ، وقيل لا يكون فيه لا بالذات ولا بالتبع لأنه لا يفيد إلا بضمه إلى غيره ، فإن ضم إلى ما ينبغي ضمه إليه فهو حقيقة أو إلى ما لا ينبغي ضمه إليه فمجاز مركب . قلنا : لا نسلم الشق الثاني بل الضم فيه قرينة مجاز الافراد كقوله تعالى : { ولأصلبنكم في جذوع النخل } أي عليها . ( لا ) في ( العلم ) أي لا يكون المجاز فيه على الأصح لأنه إن كان مرتجلا أي : لم يسبق له وضع كسعاد أو منقولا لغير مناسبة كفضل فواضح أو لمناسبة كمن سمى ابنه بمبارك 
ms71	 لما ظنه فيه من البركة فلصحة الإطلاق عند زوالها ، ولأن العلم وضع للفرق بين الذوات فلو تجوز فيه بطل هذا الغرض ، وقيل يكون فيه إن لمح فيه الصفة كالحارث ، إذ لا يراد منه الصفة ، وقد كان قبل العلمية موضوعا لها وهذا خلاف في التسمية وعدمها أولى ، لأن وضع العلم شخصي ووضع المجاز نوعي ، ولأن العلم عند الأكثر لا حقيقة ولا مجاز ، وفيه كلام ذكرته في الحاشية أوائل مباحث الحقيقة والمجاز . | PageV01P084 ( و ) الأصح ( أنه يشترط سمع في نوعه ) أي المجاز فلا يتجوز في نوع منه كالسبب للمسبب إلا إذا سمع من العرب صورة منه مثلا ، وقيل لا يشترط ذلك بل يكتفي بالعلاقة التي نظروا إليها فيكفي السماع في نوع لصحة التجويز في عكسه مثلا ، وخرج بنوعه شخصه فلا يشترط السماع فيه إجماعا بأن لا يستعمل إلا في الصور التي استعملته العرب فيها . ( ويعرف ) المجاز أي معناه أو لفظه . ( بتبادر غيره ) منه إلى الفهم ( لولا القرينة ) : بخلاف الحقيقة فإنها تعرف بالتبادر بلا قرينة . ( وصحة النفي ) للمعنى الحقيقي في الواقع كما في قولك للبليد : هذا حمار فإنه يصح نفي الحمار عنه . ( وعدم لزوم الاطراد ) : فيما يدل عليه بأن لا يطرد كما في : { واسأل القرية } أي أهلها ولا يقال : واسأل البساط أي أهله أو يطرد لا لزوما كما في : الأسد للرجل الشجاع فيصح في جميع جزئياته من غير لزوم لجواز أن يعبر في بعضها بالحقيقة بخلاف المعنى الحقيقي ، فيلزم المراد ما يدل عليه من الحقيقة في جميع جزئياته لانتفاء التعبير الحقيقي بغيرها . ( وجمعه ) أي جمع اللفظ الدال عليه ( على خلاف ) صيغة ( جمع الحقيقة ) : كالأمر بمعنى الفعل مجازا يجمع على أمور بخلافه بمعنى القول حقيقة ، فيجمع على أوامر ، كذا في الأصل وغيره ، وفيه اعتراض بينته في الحاشية . ( والتزام تقييده ) : أي اللفظ الدال عليه كجناح الذل أي : لين الجانب ونار الحرب أي : شدتها بخلاف المشترك من الحقيقة ، فإنه يقيد من غير التزام كالعين الجارية ، وظاهر ذلك أن إطلاق الجناح على لين الجانب ، والنار على الشدة مجاز 
ms72	 إفراد ، وأن الإضافة فيهما قرينة له ، وأن التزامها علامة تميزه عن الحقيقة ، والظاهر أنه استعارة تخييلية كأظفار المنية كما بينته في الحاشية . ( وتوقفه ) في إطلاق اللفظ عليه ( على المسمى الآخر ) الحقيقي ، ويسمى هذا بالمشاكلة وهي التعبير عن الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا نحو { ومكروا ومكر الله } أي جازاهم على مكرهم حيث تواطئوا على قتل عيسى عليه الصلاة والسلام أو تقديرا نحو : { أفأمنوا مكر الله } فإطلاق المكر على المجازاة على مكرهم متوقف على وجوده تحقيقا أو تقديرا . ( والإطلاق ) للفظ ( على المستحيل ) نحو { واسأل القرية } فإطلاق المسؤول عليها مستحيل ، لأنها الأبنية المجتمعة ، وإنما المسؤول أهلها . | PageV01P085 ( مسألة : المعرب ) بتشديد الراء ( لفظ غير علم استعملته العرب فيما ) : أي في معنى ( وضع له في غير لغتهم ) خرج به الحقيقة والمجاز العربيان ، فإن كلا منهما استعملته العرب فيما وضع له في لغتهم ( والأصح أنه ) أي المعرب ( ليس في القرآن ) : وإلا لاشتمل على غير عربي ، فلا يكون كله عربيا ، وقد قال تعالى : { إنا أنزلناه قرآنا عربيا } وقيل : إنه فيه كاستبرق فارسية للديباج الغليظ وقسطاس رومية للميزان ومشكاة هندية أو حبشية للكوة التي لا تنفذ . قلنا : هذه الألفاظ ونحوها اتفق فيها لغة العرب ولغة غيرهم كالصابون والتنور ، وأما العلم الأعجمي الذي استعملته العرب كابراهيم واسماعيل وعزرائيل فلا يسمى معربا ، بل هو من توافق اللغتين مطلقا أو أعجمي محض إن وقع في غير القرآن فقط ، وإنما منع من الصرف على الأول لأصالة وضعه في العجمة ، وهذا ما مشى عليه الأصل هنا ، وكلامه في شرح المختصر يقتضي أنه يسمى معربا ، وبما قررته علم أن المعرب أعجمي الأصل ، وقيل : إن المعرب واسطة بين العجمي والعربي ، ويشبه أن لا خلاف بأن يقال الأول نظر إلى أصله . والثاني إلى حالته الراهنة . | ( مسألة : اللفظ ) المستعمل في معنى إما ( حقيقة ) فقط كالأسد للحيوان المفترس . ( أو مجاز ) فقط كالأسد للرجل الشجاع ( أو هما ) أي حقيقة ومجاز ( باعتبارين ) كأن وضع لغة لمعنى عام ، ثم خصه الشرع أو العرف العام أو الخاص بنوع منه كالصوم في 
ms73	 اللغة للإمساك خصه الشرع بالإمساك المعروف ، والدابة في اللغة لكل ما يدب على الأرض خصها العرف العام بذات الحوافر والخاص كأهل العراق بالفرس ، فاستعماله بالعام حقيقة لغوية مجاز شرعي أو عرفي ، وفي الخاص بالعكس ، ويمتنع كونه حقيقة ومجازا باعتبار واحد للتنافي بين الوضع أولا وثانيا ( وهما ) أي الحقيقة والمجاز ( منتفيان ) عن اللفظ ( قبل الاستعمال ) ، لأنه مأخوذ في أحدهما فإذا انتفى انتفيا ( ثم هو ) أي اللفظ ( محمول على عرف المخاطب ) بكسر الطاء الشارع أو أهل العرف أو اللغة . ( ففي ) خطاب ( الشرع ) PageV01P086 المحمول عليه المعنى ( الشرعي ) لأنه عرف الشرع ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات ، وإذا لم يكن معنى شرعي ، أو كان وصرف عنه صارف ( ف ) المحمول عليه المعنى ( العرفي ) العام أي الذي يتعارفه جميع الناس أو الخاص بقوم لأن الظاهر إرادته لتبادره إلى الأذهان . ( ف ) إذا لم يكن معنى عرفي أو كان وصرف عنه صارف فالمحمول عليه المعنى ( اللغوي في الأصح ) : لتعينه حينئذ ، فعلم أن ماله مع المعنى الشرعي معنى عرفي أو معنى لغوي أو هما يحمل أولا على الشرعي ، وأن ماله معنى عرفي ومعنى لغوي يحمل أولا على العرفي ، وقيل فيما له معنى شرعي ومعنى لغوي محمله في الاثبات الشرعي وفق ما مر ، وفي النهي قيل اللفظ مجمل ، إذ لا يمكن حمله على الشرعي لوجود النهي ولا على اللغوي ، لأن النبي بعث لبيان الشرعيات ، وقيل محمله اللغوي لتعذر الشرعي بالنهي . قلنا : المراد بالشرعي ما يسمى شرعا بذلك الاسم صحيحا كان أو فاسدا . يقال : صوم صحيح وصوم فاسد . ( والأصح أنه إذا تعارض ) في عرف ( مجاز راجح وحقيقة مرجوحة ) بأن غلب استعماله عليها ( تساويا ) لرجحان كل منهما من وجه ، وقيل الحقيقة أولى بالحمل لأصالتها ، وقيل المجاز أولى لغلبته فلو حلف لا يشرب من هذا النهر ولم ينو شيئا ، فالحقيقة المتعاهدة الكرع منه بفيه ، والمجاز الغالب الشرب مما يغرف به منه كإناء حنث بكل منهما على الأول ، كما جزم به في الروضة كأصلها إعمالا للفظ في حقيقته ومجازه ، وبالكرع دون 
ms74	 الشرب مما يغترف به على الثاني ، وبالعكس على الثالث فتعبيري بالتساوي أولى من تعبيره بالمجمل المقتضي أنه لا يحنث بواحد منهما على الأول ، فإن هجرت الحقيقة قدم المجاز اتفاقا كمن حلف لا يأكل من هذه النخلة فيحنث بثمرها دون خشبها حيث لا نية ، وإن تساويا قدمت الحقيقة اتفاقا كما لو كانت غالبا . | ( و ) الأصح ( أن ثبوت حكم ) بدليل كالإجماع ( يمكن كونه ) : أي الحكم ( مرادا من خطاب ) له حقيقة ومجاز . ( لكن ) الخطاب في ذلك المراد يكون ( مجازا لا يدل ) ذلك الثبوت ( على أنه ) : أي الحكم هو ( المراد منه ) أي من الخطاب ( فيبقى الخطاب على حقيقته ) لعدم الصارف عنها . وقال جماعة : إنه يدل عليه فلا يبقى الخطاب على حقيقته إذ لم يظهر مستند للحكم الثابت غيره مثاله وجوب التيمم على المجامع الفاقد للماء إجماعا PageV01P087 يمكن كونه مرادا من آية { أو لامستم النساء } على وجه المجاز في الملامسة لأنها حقيقة في الجس باليد مجاز في الجماع ، فقالوا : المراد الجماع فتكون الآية مستند الإجماع ، إذ لا مستند غيرها ، وإلا لذكر فلا تدل على أن اللمس ينقض الوضوء . قلنا : يجوز أن يكون المستند غيرها ، واستغنى عن ذكره بذكر الإجماع ، فاللمس فيها على حقيقته فتدل على نقضه الوضوء ، وإن قامت قرينة في الآية على إرادة الجماع أيضا فتدل على مسألة الإجماع أيضا ، كما قال به الشافعي فيها بناء على الأصح أنه يصح أن يراد باللفظ حقيقته ومجازه معا . | ( مسألة : اللفظ إن استعمل في معناه الحقيقي ) لا لذاته بل ( للانتقال ) منه ( إلى لازمه ف ) هو ( كناية ) نحو : زيد طويل النجاد مرادا به طويل القامة ، إذ طولها لازم لطول النجاد أي حمائل السيف ، قال في التلويح : فيصح الكلام وإن لم يكن له نجاد ، بل وإن استحال المعنى الحقيقي كما في قوله تعالى : { والسموات مطويات بيمينه } وقوله : { الرحمن على العرش استوى } وخرج باستعماله في معناه الحقيقي المجاز وبما بعده الحقيقة الصريحة والتعريض . ( فهي ) أي الكناية ( حقيقة ) غير صريحة كما أشعر به كلام صاحب التلخيص ، وصرح به السكاكي وغيره ، ومنهم 
ms75	 السعد التفتازاني ، والفرق بينها وبين الجمع بين الحقيقة والمجاز أن المعنى الحقيقي فيها لم يرد لذاته كما مر ، وفي الجمع المذكور أريد لذاته ، نعم قد يراد المعنى الحقيقي لذاته فيها عند السكاكي كقولك : آذيتني فستعرف وأنت تريد المخاطب وغيره من المؤذين ، لأن ذلك كلام دال على معنى يقصد به تهديد المخاطب بسبب الإيذاء ، ويلزم منه تهديد كل مؤذ ، وقد أراد به تهديدهما ، ففيه أراد المعنى الحقيقي لذاته فيها ، فالفرق بينها وبين الجمع بين الحقيقة ، والمجاز أن المعنى الحقيقي فيها أريد لذاته وللانتقال في الجمع المذكور لم يرد للانتقال ولا حاجة لقول الأصل ، فإن لم يرد المعنى الخ للعلم به من تعريف المجاز فيما مر . ( أو ) استعمل في معناه ( مطلقا ) أي الحقيقي والمجازي والكنائي . ( للتلويح بغير معناه ف ) هو ( تعريض ) كما في قوله تعالى حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام : { بل فعله كبيرهم } هذا نسب PageV01P088 الفعل إلى كبير الأصنام المتخذة آلهة كأنه غضب أن تعبد الصغار معه والقصد بذلك التلويح لقومه العابدين لها بأنها لا تصلح أن تكون آلهة لأنهم إذا نظروا بعقولهم علموا عجز كبيرها عن ذلك الفعل أي : كسر صغارها فضلا عن غيره والإله لا يكون عاجزا وسمي ذلك تعريضا لفهم المعنى من عرض اللفظ أي جانبه . ( فهو ) أي التعريض ثلاثة أقسام ( حقيقة ومجاز وكناية ) : كما صرح بها السكاكي ، والأصل جرى على أنه حقيقة أبدا ، وما ذكر من أنه حقيقة ومجاز وكناية هو بالنسبة للمعنى الحقيقي أو المجازي أو الكنائي أما بالنسبة للمعنى التعريضي فلم يفده اللفظ ، وإنما أفاده سياق الكلام وتعريف الكناية والتعريض بما ذكر مأخوذ من البيانيين ، وهما مقابلان للصريح ، وأما عند الأصوليين والفقهاء ، فالكناية ما احتمل المراد وغيره كأنت خلية في الطلاق والتعريض ما ليس صريحا ولا كناية كقولهم في باب القذف : يا ابن الحلال . وفائدة تسمية الكناية حقيقة والتعريض حقيقة ومجازا مع علمهما من تعريفي الحقيقة ، والمجاز دفع توهم أنهما لا يسميان بذلك مع أن بعضهم خالف في الكناية .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الحروف ) 1(@)(@@) | أي : هذا مبحث الحروف التي 
ms76	 يحتاج الفقيه إلى معرفة معانيها ، وذكر معها أسماء ، ففي التعبير بها تغليب للأكثر على المشهور . | أحدها : ( إذن ) من نواصب المضارع . ( للجواب والجزاء قيل دائما وقيل غالبا ) : وقد تتمحض للجواب ، فإذا قلت : لمن قال أزورك إذن أكرمك فقد أجبته وجعلت إكرامك له جزاء لزيارته أي إن زرتني أكرمتك ، وإذا قلت لمن قال أحبك إذن أصدقك فقد أجبته فقط على القول الثاني ، ومدخول إذن فيه مرفوع لانتفاء استقباله المشترط في نصبها ويتكلف الأول في جعل هذا مثلا للجزاء أيضا أي : إن كنت قلت ذلك حقيقة صدقتك ، وسيأتي عدها من مسالك العلة لأن الشرط علة للجزاء . | ( و ) الثاني ( إن ) بكسر الهمزة وسكون النون ( للشرط ) وهو تعليق أمر على آخر نحو : إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ( وللنفي ) نحو إن الكافرون إلا في غرور إن أردنا إلا الحسنى أي ما . ( وللتوكيد ) وهي الزائدة نحو : ما إن زيد قائم ما إن رأيت زيدا . | PageV01P089 ( و ) الثالث ( أو ) من حروف العطف ( للشك ) من المتكلم نحو : { قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم } ونحو ما أدري أسلم أو ودع ، وقول الحريري إنها فيه للتقريب ، رده ابن هشام كما بينته في الحاشية . ( وللإبهام ) على السامع نحو { أتاها أمرنا ليلا أو نهارا } ( وللتخيير ) بين المتعاطفين سواء امتنع الجمع بينهما نحو خذ من مالي درهما أو دينارا أم جاز نحو جالس العلماء أو الزهاد ، وقصر ابن مالك وغيره التخيير على الأول ، وسموا الثاني بالإباحة . وقال الزركشي : الظاهرأنهما قسم واحد ، لأن حقيقة الإباحة التخيير ، وإنما امتنع في خذ درهما أو دينارا للقرينة العرفية لا من مدلول اللفظ ، كما أن الجمع بين العلماء والزهاد وصف كمال لا نقص . ( ولمطلق الجمع ) كالواو نحو : | وقد زعمت ليلى بأني فاجر | لنفسي تقاها أو عليها فجورها | أي : وعليها . ( وللتقسيم ) نحو الكلمة اسم أو فعل أو حرف أي : مقسمة إلى الثلاثة تقسيم الكلي إلى جزئياته فتصدق على كل منها ونحو : السكنجبين خل أو ماء أو عسل تقسيمه إلى الثلاثة تقسيم الكل إلى أجزائه فلا يصدق على كل منها 
ms77	 . ( وبمعنى إلى ) المساوية لإلا فتنصب المضارع بأن مضمرة نحو : لألزمنك أو تقضيني حقي ، أي إلى أن تقضينيه . ( وللإضراب ) : كبل نحو : { وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون } أي بل يزيدون أخبر عنهم أولا بأنهم مائة ألف نظرا لغلط الناس ، مع علمه تعالى بأنهم يزيدون عليها ، ثم أخبر عنهم ثانيا بأنهم يزيدون نظرا للواقع ضاربا عن غلط الناس ، وما ذكر من أن أو للمذكورات هو مذهب المتأخرين ، وأما مذهب المتقدمين فهي لأحد الشيئين أو الأشياء وغيره إنما يفهم بالقرائن . وقال ابن هشام والسعد التفتازاني : إنه التحقيق . | ( و ) الرابع ( أي بالفتح ) للهمزة ( والتخفيف ) للياء ( للتفسير ) إما بمفرد نحو : عندي عسجد أي ذهب ، وهو بدل أو عطف بيان أو بجملة نحو : | وترمينني بالطرف أي أنت مذنب | وتقلينني لكن إياك لا أقلي | فأنت مذنب تفسير لما قبله ، إذ معناه تنظرين إلي نظر مغضب ، ولا يكون ذلك إلا عن ذنب واسم ، لكن ضمير الشأن وخبرها الجملة بعده ، وقدم مفعول أقلي للاختصاص أي : PageV01P090 لا أتركك بخلاف غيرك . ( ولنداء البعيد ) حسا أو حكما ( في الأصح ) . فإن نودي بها القريب فمجاز ، وقيل هي لنداء القريب نحو : أي رب وهو قريب قال تعالى : { فإني قريب } وقيل لنداء المتوسط والترجيح من زيادتي . | ( و ) الخامس : أي بالفتح و ( بالتشديد ) اسم ( للشرط ) نحو { أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي } ( وللاستفهام ) نحو : { أيكم زادته هذه إيمانا } وتأتي ( موصولة ) نحو { لننزعن من كل شيعة أيهم أشد } أي الذي هو أشد . ( ودالة على كمال ) : بأن تكون صفة لنكرة أو حالا من معرفة نحو : مررت برجل . أي رجل أي كامل في صفات الرجولية ، ومررت بزيد أي رجل أي كاملا في صفات الرجولية . ( ووصلة لنداء ما فيه أل ) نحو : ( يا أيها الإنسان ) أما إي بالكسر وسكون الياء فحرف جواب بمعنى نعم ، ولا يجاب بها إلا مع القسم نحو : { ويستنبئونك أحق هو قل } إي وربي وتركت لقلة احتياج الفقيه إليها . | ( و ) السادس ( إذ ) اسم ( للماضي ظرفا ) : وهو الغالب نحو : { فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا } أي وقت إخراجهم 
ms78	 له . ( ومفعولا به ) : على قول الأخفش وغايره إنها تخرج عن الظرفية نحو : { اذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم } أي اذكروا حالتكم هذه . ( وبدلا منه ) أي من المفعول به نحو : { اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء } الآية أي : اذكروا النعمة التي هي الجعل المذكور . ( ومضافا إليها اسم زمان ) : نحو : { ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا } ونحو : يومئذ . ( وكذا للمستقبل ) ظرفا في الأصح نحو ( فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم } وقيل ليست للمستقبل واستعمالها فيه في هذه الآية لتحقق وقوعه كالماضي مثل : { أتى أمر الله } ( وللتعليل حرفا ) في الأصح كلام التعليل ، وقيل ظرفا بمعنى وقت ، والتعليل مستفاد من قوة الكلام نحو : ضربت العبد إذ أساء أي لإساءته أو وقت إسائته ، وظاهر أن الإساءة علة للضرب . ( وللمفاجأة ) : بأن PageV01P091 يكون بعد بينا أو بينما . ( كذلك ) أي حرفا ( في الأصح ) . وقيل ظرف مكان وقيل ظرف زمان نحو : بينا أو بينما أنا واقف إذ جاء زيد . أي : فاجأ مجيئه وقوفي أو مكانه أو زمانه ، وقيل ليست للمفاجأة وهي في ذلك ، ونحوه زائدة للاغتناء عنها كما تركها منه كثير من العرب ، فقولي في الأصح راجع إلى الثلاثة قبله ، وتصحيح الحرفية في الثانية مع ذكرها في الأخيرة بقولي كذلك من زيادتي ، ومعنى المفاجأة كما قال ابن الحاجب : حضور الشيء معك في وصف من أوصافك الفعلية . | ( و ) السابع ( إذا للمفاجأة ) بأن تكون بين الجملتين ثانيتهما اسمية . ( حرفا في الأصح ) لأن المفاجأة معنى من المعاني كالاستفهام والنفي ، والأصل فيها أن تؤدي بالحروف ، وقيل ظرف مكان ، وقيل ظرف زمان نحو : خرجت فإذا زيد واقف أي فاجأ وقوفه خروجي أو مكانه أو زمانه ، وهل الفاء فيها زائدة لازمة أو عاطفة أو سببية محضة أقوال . ( وللمستقبل ظرفا مضمنة معنى الشرط غالبا ) : فيجاب بما يجاب به الشرط نحو : { إذا جاء نصر الله } الآية ، وقد لا تضمن معنى الشرط نحو : آتيك إذا احمر البسر أي وقت احمراره . ( وللماضي والحال نادرا ) نحو { وإذا رأوا تجارة } الآية . فإنها نزلت بعد الرؤية والانفضاض ونحو : { والليل إذا 
ms79	 يغشى } إذ غشيانه أي طمسه آثار النهار مقارن له . | ( و ) الثامن ( الباء للإلصاق ) : وهو أصل معانيها ( حقيقة ) نحو : به داء أي ألصق به . ( ومجازا ) نحو : مررت بزيد أي ألصقت مروري بمكان يقرب منه المرور ، إذ المرور لم يلصق بزيد ( وللتعدية ) : كالهمزة في تصيير الفاعل مفعولا نحو : { ذهب الله بنورهم } أي أذهبه ، وفرق الزمخشري بينهما بأن الأول أبلع لأنه يفيد أن الفعل أخذ النور وأمسكه ، فلم يبق منه شيء بخلاف الثاني . ( وللسببية ) : نحو { فكلا أخذنا بذنبه } ومنها الاستعانة بأن تدخل الباء على آلة الفعل نحو : كتبت القلم ، فإدراجي لها في السببية كابن مالك أولى من عدها قسما برأسه كما فعله الأصل . ( وللمصاحبة ) : بأن تكون الباء بمعنى مع أو تغني عنها وعن مصحوبها الحال ، ولهذا تسمى بالحال نحو : { قد جاءكم الرسول بالحق } PageV01P092 أي مع الحق أو محقا . ( وللظرفية ) المكانية أو الزمانية نحو : { ولقد نصركم الله ببدر } و { نجيناهم بسحر } ( وللبدلية ) : بأن يحل محلها لفظ بدل كقول عمر رضي الله عنه : ما يسرني أن لي بها الدنيا أي بدلها . قاله حين استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن له وقال : لا تنسنا يا أخي من دعائك وضمير بها راجع ، إلى كلمة النبي المذكورة ، وأخي مصغر لتقريب المنزلة . ( وللمقابلة ) : وهي الداخلة على الأعواض نحو : اشتريت فرسا بدرهم . { ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا } ( وللمجاوزة ) : كعن نحو : { سأل سائل بعذاب واقع } أي عنه . ( وللاستعلاء ) : كعلي نحو : ( ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار ) أي عليه . ( وللقسم ) نحو : بالله لأفعلن كذا . ( وللغاية ) : كإلى نحو : وقد أحسن بي أي إلي ، وبعضهم ضمن أحسن معنى لطف ( وللتوكيد ) : وهي الزائدة مع الفاعل أو المفعول أو المبتدأ أو الخبر { كفى بالله شهيدا } ( وهزي إليك بجذع النخلة } وبحسبك درهم ، و { أليس الله بكاف عبده } ( وكذا للتبعيض ) : كمن ( في الأصح ) نحو { عينا يشرب بها عباد الله } أي منها ، وقيل ليست له ، ويشرب في الآية بمعنى يروى أو يلتذ مجازا والباء سببية . | ( و ) التاسع ( بل للعطف بإضراب ) أي معه بأن وليها مفرد 
ms80	 سواء أوليت موجبا أم غيره ، ففي الموجب نحو : جاء زيد بل عمرو ، واضرب زيدا بل عمرا انتقل حكم المعطوف عليه فيصير كأنه مسكوت عنه إلى المعطوف ، وفي غيره نحو : ما جاء زيد بل عمرو ، ولا تضرب زيدا بل عمرا . تقرر حكم المعطوف عليه وتجعل هذه للمعطوف . ( وللإضراب فقط ) : أي دون العطف بأن وليها جملة ، وقولي بإضراب مع فقط من زيادتي وبهما علم أن الإضراب أعم من العطف لا مباين له بخلاف كلام الأصل . والحاصل : أن بل للعطف والإضراب إن وليها مفرد وللإضراب فقط إن وليها جملة وهي فيه حرف ابتداء لا عاطفة عند الجمهور PageV01P093 والإضراب بهذا المعنى . ( إما للإبطال ) : لما وليته نحو يقولون به جنة بل جاءهم بالحق فالجائي بالحق لا جنون به . ( أو للانتقال من غرض إلى آخر ) نحو : { ولدينا كتاب ينطق بالحق } الآية فما قبل بل فيها على حاله . | ( و ) العاشر ( بيد ) اسم ملازم للنصب والإضافة إلى أن وصلتها . ( بمعنى غير ) نحو : إنه كثير المال بيد أنه بخيل . ( وبمعنى من أجل ومنه ) : خبر أنا أفصح من نطق بالضاد . ( بيد أني من قريش في الأصح ) أي الذين هم أفصح من نطق بها ، وأنا أفصحهم ، وخصها بالذكر لعسرها على غير العرب ، والمعنى أنا أفصح العرب ، وقيل أن بيد فيه بمعنى غير ، وأنه من تأكيد المدح بما يشبه الذم وقولي في الأصح من زيادتي . | ( و ) الحادي عشر ( ثم حرف عطف للتشريك ) في الإعراب والحكم ( والمهلة والترتيب ) المعنوي والذكري . ( في الأصح ) : تقول جاء زيد ثم عمرو إذا شارك زيدا في المجيء وتراخى مجيئه عن مجيئه ، وقيل قد تكون زائدة فلا تكون عاطفة فلا تكون لشيء من ذلك كقوله تعالى : { حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم } فإنها زائدة لأن مدخولها جواب إذا وقيل لا تفيد المهلة لقول الشاعر : | كهز الرديني تحت العجا | ج جري في الأنابيب ثم اضطر | إذ اضطراب الرمح يعقب جري الهز في الأنابيب ، وقيل لا 