ms2801	 إذ ليس لمخلوق من التراب أن يموت في غيرها ، وقيل إنه دعا الله لما رأى صفة محمد وأمته أن يجعله منهم فاستجاب الله دعاءه وأبقاه حتى ينزل في آخر الزمان يجدد أمر الإسلام . فيوافق خروج الدجال فيقتله والأول أوجه ، وفي عيسى عليه السلام ألغز ابن السبكي في قوله : | من باتفاق جميع الخلق أفضل من | شيخ الأنام أبي بكر ومن عمر | ومن علي ومن عثمان وهو فتى | من أمة المصطفى المختار من مضر وقال حج : وتنقطع مشروعيتها بنزول عيسى عليه السلام لأنه لا يبقى لهم حينئذ شبهة بوجه فلم يقبل منهم إلا الإسلام وهذا من شرعنا أي كونها مغياة بنزول عيسى لأنه ينزل حاكما به أي بشرعنا متلقيا له من القرآن والسنة والإجماع أو عن اجتهاد مستمد من هذه الثلاثة والظاهر أن المذاهب في زمنه لا يعمل منها إلا بما يوافق ما يراه لأنه لا يخطىء اه حج مرحومي . قوله : ( تطلق على العقد ) أي شرعا وقوله : وعلى المال الملتزم به أي لغة وشرعا . قوله : ( لكفنا عنهم ) أي والتزامهم أحكامنا لأن المجازاة مفاعلة من الجانبين أي جانبنا وجانبهم . قوله : ( بمعنى القضاء ) أي الأداء لأنهم يؤدونها أو القضاء بمعنى الحكم لأن الله قضى عليهم بها أو PageV05P158 القضاء بمعنى الإغناء لأن فيها إغناءنا عن المحاربة . قوله : ( من مجوس هجر ) أي هجر البحرين ، والبحرين اسم لإقليم . قوله : ( سنوا بهم ) أي اسلكوا بهم سنة أهل الكتاب أي طريقتهم وهو بضم السين ، وأخرجه الطبراني بلفظ ( سنوا بالمجوس سنة أهل الكتاب ) بقوله : سنة أهل الكتاب على أنهم ليسوا أهل الكتاب لكن روى الشافعي وعبد الرزاق وغيرهما بإسناد حسن عن علي ( كان المجوس أهل كتاب يقرأونه وعلم يدرسونه فشرب أميرهم الخمر فوقع على أخته ، وفي رواية : على بنته فلما أصبح دعا أهل الطمع من الرهبان فأعطاهم مالا وقال : إن آدم كان ينكح أولاده بناته أي غير التوأمين فالذكر من بطن يتزوج بالأنثى من بطن أخرى فأطاعوه وقتل من خالف ، وفي رواية : فوضع الأخدود لمن خالفه فرماه فيه فأسرى على 
ms2802	 كتابهم فرفع لما بدلوه وعلى ما في قلوبهم منه فلم يبقى عندهم منه شيء ) فهذه حجة من قال : كان لهم كتاب . وقوله : سنوا بهم الخ أي في أخذ الجزية فقط دون مناكحتهم وأكل ذبيحتهم فلا تحل مناكحتهم ولا أكل ذبيحتهم . واختلف في سنة مشروعيتها فقيل في سنة ثمان وقيل : وفي سنة تسع وجمعها جزىء بكسر الجيم كقربة وقرب اه . والحاصل أن العقود التي تفيدهم الأمان ثلاثة أمان وجزية وهدنة ، لأنه إن تعلق بمحصور فالأمان أو بغير محصور فإن كان إلى غاية فالهدنة وإلا فالجزية وهما مختصان بالإمام بخلاف الأمان اه م د على التحرير . | قوله : ( ومن أهل نجران ) وهم نصارى وهم أول من بذل الجزية وفيهم أنزل الله صدر سورة آل عمران اه ح ل . قوله : ( والمعنى في ذلك ) أي في مشروعية الجزية . قوله : ( وربما يحملهم ذلك على الإسلام ) أي بسبب ما فيها من مخالطة المسلمين ورؤية محاسن الشريعة . قوله : ( بالتزامها ) أي ولو قبل الإعطاء فنكف عنهم إذا التزموها وإن تأخر إعطاؤهم لها . قوله : ( والصغار بالتزام أحكامنا ) وذلك لأن الشخص إذا كلف بما لا يعتقده يسمى ذلك صغارا عرفا سم . وعبارة شرح الروض قالوا : وأشد الصغار على المرء أن يحكم عليه بما لا يعتقده ويضطر إلى احتماله اه . قوله : ( وأركانها ) أي الجزية بمعنى العقد كما هو ظاهر . قوله : ( عاقد ) وهو الإمام أو نائبه . قوله : ( في الصيغة ) فيه إظهار في محل الإضمار . قوله : ( وهي الركن الأول ) فيه نظر لأنها الركن الخامس في كلامه وإن كان يجوز أن تكون أولا إذا بدىء بها . PageV05P159 | قوله : ( في شرطها ) فيه أن ما شرط هنا لم يتقدم في شرطها في البيع . ويجاب بأن في بمعنى من وقوله : ما مر على حذف مضاف أي نظير ما مر . أي وشرط في الصيغة نظير ما مر من شرطها في البيع . قوله : ( إيجابا ) منصوب خبرا لتكون محذوفا أي تكون إيجابا وقبولا ، ولا حاجة إلى ذلك بل قوله : أقررتكم الخ خبرا وإيجابا حال . وكذا يقال : فيما بعده وهذا جلي بخلاف الأول 
ms2803	 إذ لا فائدة فيه لأن من المعلوم أن الصيغة إيجاب وقبول مع ما فيه من التقدير . قوله : ( بدارنا ) أي غير الحجاز كما يأتي لكن لا يشترط التنصيص على إخراجه حال العقد اكتفاء باستثنائه شرعا وإن جهله العاقدان ، وعبارة المنهاج مع شرح م ر . صورة عقدها مع الذكور أن يقول لهم أو نائبه أقركم أو أقررتكم كما في المحرر لأن المضارع عند التجرد عن القرائن يكون للحال وبأنه يأتي للإنشاء كأشهد ولا ينافيه ما مر في الضمان ، أن أؤدي المال أو أحضر الشخص لا يكون ضمانا ولا كفالة وما في الإقرار إن أقر بكذا لغو ، لأنه وعد لأن شدة نظرهم في هذا الباب لحقن الدماء اقتضى عدم النظر لاحتماله الوعد عملا بالمشهور ( أنه للحال أو لهما أي للحال والاستقبال اه بحروفه . قوله : ( مثلا ) أي أو بداركم كما في م ر . فيريد بذلك أنه لا تشترط الإقامة بدارنا بل لو رضوا بالجزية وهم مقيمون بدار الحرب صحت كما قاله سم . | قوله : ( لحكمنا ) مفرد مضاف فيعم والمراد لحكمنا الذي يعتقدون تحريمه كما قاله في شرح المنهج وظاهر هذه العبارة أن هذه الهاء عائدة على الحكم وهو مشكل فليؤول الحكم بالمحكوم به أي تحريم متعلقه . وعبارة الزركشي عن الرافعي . وحكى الإمام عن العراقيين أن المراد أنهم إذا فعلوا ما يعتقدون تحريمه يجري عليهم حكم الله فيه ولا يعتبر فيه رضاهم وذلك كالزنا والسرقة وأما ما يستحلونه كحد الشرب فلا يقام عليهم في الأصح وإن رضوا بحكمنا اه . قوله : ( وقبولا ) أي من كل المخاطبين كما في م ر قال في شرح الروض : ولا بد من لفظ دال على القبول أي من الناطق قال ق ل على الجلال : وإذا فسد العقد من الإمام أو نائبه لزم الكافر أقلها لمدة إقامته بدارنا وخرج بفساد العقد ما إذا بطل بأن عقده الآحاد فلا شيء عليه . قوله : ( وشرائط وجوب ) الأولى حذف وجوب ويقول وشرائط صحة ضرب الجزية كما يدل عليه قول الشارح الآتي فلا يصح عقدها الخ وقوله : ضرب 
ms2804	 أي عقد . قوله : ( ولا من وليهما ) من بمعنى مع ليناسب ما قبله أي ولا مع وليهما أي لهما لا له . قوله : ( ولا جزية عليهما ) أي PageV05P160 ولو عقدت لهما وهذا في معنى التعليل أي إذ لا جزية الخ . قوله : ( ولو بعد الخ ) أي ولو كان الجنون بعد عقد الجزية . قوله : ( كيوم ويوم ) هذا ما في خط المؤلف وفي نسخة ويومين . قوله : ( فالأصح تلفيق الخ ) عبارة م ر فالأصح تلفيق الإفاقة إن أمكن فإذا بلغت أيام الإفاقة سنة وجبت الجزية لسكناه سنة بدارنا وهو كامل فإن لم يمكن أجرى عليه حكم الجنون في الجميع كما هو المتجه . وكذا لو قلت : بحيث لا يقابل مجموعها بأجرة وطرو الجنون أثناء الحول كطرو الموت اه . والحاصل : أنه إن أطبق جنونه أو قلت مدة الإفاقة بحيث لا يمكن تلفيقها أو لا تقابل بأجرة فلا تلزمه الجزية وإلا لزمته أي فإن قوبلت بأجرة أخذ منه بقسطها . قوله : ( ولا جزية ) أي إذ لا جزية عليها فالواو للتعليل . قوله : ( وهو خطاب للذكور ) اللام بمعنى في أي خطاب للمؤمنين في حق المذكور من الكفار لأن قوله : ^ { لا يؤمنون } ^ وقوله : ^ { وهم صاغرون } ^ خاصان بالذكور . قوله : ( الأجناد ) أي الجيوش جمع جند . قوله : ( وقد عقدت له الجزية ) أي وقع العقد على الأوصاف كأن يقول : على الغني كذا وعلى المتوسط كذا فاندفع ما يقال : كيف تعقد له الجزية مع أنها لا تجب عليه حال خنوثته وصورها بعضهم بما إذا عقدت له حال خنوثته فإذا اتضح تبين صحة العقد عملا بما في نفس الأمر سم . بالمعنى فأفاد الشارح بهذا أنه لا بد أن يكون معقودا له فلو لم تعقد له الجزية فلا شيء عليه كحربي لم يعلم به إلا بعد مدة لأنه لم يلتزمها كما في ع ش على م ر . | قوله : ( طالبناه بجزية المدة الماضية ) أي وإن كان دفعها في زمن الخنوثة لا يعتد بذلك لأنه إنما دفعها على صورة الهبة ح ل فلو طلب الخنثى والمرأة عقد الذمة بالجزية أعلمهما الإمام بأنه لا 
ms2805	 جزية عليهما فإن رغبا في بذلها فهي هبة لا تلزم إلا بالقبض كما في شرح الروض وقال شيخنا العزيزي : إن المراد أنها هبة بالمعنى العام الشامل للهدية فلا تحتاج لقبول فحرر PageV05P161 ذلك ولا تؤخذ من غير المتضح وإن عقدت له كما قاله : ق ل . قوله : ( لم يعلم دخولهم ) أي دخول أول آبائهم أي أول جد ينسبون إليه بأن علم دخولهم فيه قبل نسخه أو شك في ذلك هذا إن كان إسرائيليا وأما غيره فيشترط دخوله فيه قبل النسخ فيضر الشك . والفرق بينهما أن الإسرائيلي أشرف من غيره . قوله : ( لأصل أهل الكتاب ) أي لوجود أصل لأهل الكتاب وذلك الأصل هو الكتاب فكأنه قال : لوجود الكتاب . فإضافة أصل لأهل الكتاب على معنى اللام وهذا تعليل لضرب الجزية لأهل الكتاب اه . قوله : ( كالمجوس ) فإنه قيل : إنه أرسل إليهم نبي يقال له زرادشت وكان له كتاب فلما بدلوه رفع ومعنى كونهم لهم شبهة كتاب أنهم يزعمون أن لهم كتابا باقيا وليس كذلك زرادشت بفتح الزاي فراء مهملة بعدها ألف فدال مضمومة مهملة فشين ساكنة معجمة فتاء مثناة فوق . | قوله : ( وكذا تعقد الخ ) هذا داخل في قوله : أن يكون المعقود معه من أهل الكتاب لكن أتي به توطئة لما بعده . قوله : ( ولا تحل ذبيحتهم ) راجع للمجوس أي إن المجوس تعقد لهم الجزية ومع ذلك لا تحل ذبيحتهم ويصح رجوعه لقوله : ولو بعد التبديل وإن لم يجتنبوا المبدل . قوله : ( في الميتات ) جمع ميت . قوله : ( لمن شككنا ) أي لأولاد من شككنا في وقت تهدوه أو تنصره أي لم يعلم هل كان قبل النسخ أو بعده أما إذا علمنا تمسك الجد بالدين بعد نسخه ، كمن تهود بعد بعثة عيسى عليه السلام فلا تعقد ، الجزية لفرعه لتمسكه بدين سقطت حرمته نعم يجوز عقد الأمان لهم لأن باب الأمان أوسع من باب الجزية . قوله : ( وبذلك ) أي بصحة عقدها لهم . قوله : ( وأما الصابئة ) الصابئة طائفة من النصارى نسبة إلى صابىء عم نوح PageV05P162 والسامرة فرقة من اليهود نسبة للسامري عابد العجل وهو 
ms2806	 الذي صنعه . قوله : ( في أصول دينهم ) وهي موسى والتوراة وعيسى والإنجيل وإن خالفوهم في الفروع فأصل دين كل أمة : نبيها وكتابها . قوله : ( لو أشكل أمرهم ) أي لم نعلم هل كفرهم اليهود والنصارى أو لا . قوله : ( بصحف إبراهيم ) وهي عشرة : وصحف شيث بالثاء المثلثة خمسون ، وكذا تعقد لمتمسك بصحف إدريس وهي عشرة . وسكت عن صحف موسى وهي عشرة قبل التوراة . قوله : ( ومن أحد أبويه كتابي ) أي سواء اختار دين الكتاب أو لم يختر شيئا أما إذا اختار دين الوثني فلا تعقد له . قوله : ( وتحرم ذبيحته ) أي من ذكر ممن أحد أبويه كتابي والآخر وثني ومثله زاعم التمسك بصحف إبراهيم أو صحف شيث أو الزبور اه شيخنا . قوله : ( ولو بلغ ابن ذمي ) أي وصورة المسألة أنه عقد على الأوصاف وأما إن كان العقد على الأشخاص فلا يتوجه عليه طلب لأنه لم يباشر العقد ولم يتبع عقد غيره وإنما كان يبلغ المأمن لأنه كان معصوما تبعا لأبيه . ومثل البلوغ الإفاقة من الجنون فهو كذلك في التفصيل المتقدم . قوله : ( وإن بذلها ) أي امتثل بذلها بأن التزمها . قوله : ( والمذهب وجوبها ) محل الخلاف إذا عقد على الأوصاف أما إن عقد على الأشخاص فواجبة جزما . قوله : ( وراهب ) أي عابد . | قوله : ( في الركن الثالث ) تقدم أنه الرابع . قوله : ( وأقل الجزية دينار ) ظاهره يقتضي أنه يجوز الاقتصار على دينار ولو لغني ومتوسط ويحمل على ما إذا كانت المماكسة سنة بأن احتمل أن يجيبوه في دعوى التوسط أو الغنى وأن لا يجيبوه فيجوز ترك المماكسة ويعقد بدينار ويصدقهم في دعوى الفقر . وأما إذا كانت المماكسة واجبة بأن علم أو ظن أنهم يجيبونه في دعوى الغنى أو التوسط فلا PageV05P163 يجوز ترك المماكسة ويعقد بدينار ويصدقهم في دعوى الفقر لأنه متى أمكن العقد بأكثر من دينار لا يجوز العقد بدونه وإن علم عدم إجابتهم لما ذكر المماكسة مباحة والدينار هو المضروب من الذهب الخالص فلا يجوز لنا العقد بغيره وإن ساواه ويجوز بعد العقد أخذ غيره عنه عوضا بقيمته ولو مغشوشا غير 
ms2807	 رابح ولا يجوز أخذ زيادة منهم على ما عقد عليه إلا بنحو عقد كهبة كما في ق ل . على الجلال وفي ع ش على م ر . والمراد بالدينار المثقال الشرعي وهو يساوي الآن نحو تسعين نصف فضة وأكثر وهذا بالنظر لما كان والدينار المتعامل به الآن ينقص زنته عن المثقال الشرعي ربعا والعبرة بالمثقال الشرعي زادت قيمته أو نقصت . قوله : ( أن يأخذ من كل حالم ) أي محتلم قال ابن الأثير : أراد بالحالم من بلغ الحلم وجرى عليه حكم الرجال احتلم أو لا اه . قال في الإيعاب : وأول بذلك ليشمل من بلغ بالسن وإن لم ير منيا وأما البلوغ بالاحتلام فلا يكفي فيه إمكانه . بل لا بد من وجوده بالفعل كما أشار إلى دفعه بقوله : وجرى عليه حكم الرجل . | قوله : ( أو عدله ) بفتح العين وكسرها م ر أي بدله واقتصر ق ل على الفتح . قوله : ( من المعافر ) قيل هو مفرد على صورة الجمع كحضاجر وبلادر وقيل : جمع معفر كمقاعد جمع مقعد ، وهو اسم رجل يقال : له معافر أبو قبيلة من اليمن ثم سميت القبيلة به ثم سميت الثياب باسم من ينسجها من هؤلاء وإذا كان كذلك فكان حقه أن يقول : أو عدله من المعافرية نسبة لمعافر وعبارة أ ج . من المغافر بالغين المعجمة وبالمهملة حي من همدان لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لأنه جاء على المثال ما لا ينصرف من الجمع . وإليهم تنسب الثياب المغافرية . تقول : ثوب مغافري فتصرفه لأنك أدخلت عليه ياء النسبة ولم تكن في الواحد اه ابن شرف على التحرير اه . قوله : ( إن أقلها دينار ) أي فلا تعقد إلا به . قوله : ( عن المذهب ) كذا في شرح الروض وهو اسم كتاب والذي بخط المؤلف عن المهذب والصواب الأول . قوله : ( وقضية كلام المصنف ) أي قوله : في كل حول لأنه لا يقال له حول إلا بتمامه . PageV05P164 | قوله : ( تجب بالعقد ) معتمد . قوله : ( لم تسقط ) بل يؤخذ القسط من التركة كما سيذكره . قوله : ( ويندب للإمام مماكسة الكافر ) أي غير الفقير ، والمماكسة طلب 
ms2808	 زيادة على الدينار . ومحل ذلك إذا لم يعلم ولم يظن إجابتهم بالأكثر من دينار ولا عدمها فإن علم أو ظن إجابتهم للعقد بأكثر من دينار وجبت المماكسة كما في شرح م ر . ويؤخذ من كلام الشارح بعد اه وعبارة م ر في شرحه . ويستحب للإمام عند قوتنا أخذا مما مر مماكسة أي طلب زيادة على دينار من رشيد ولو وكيلا حين العقد وإن علم أن أقلها دينار حتى يعقد بأكثر من دينار كدينارين لمتوسط وأربعة لغني ليخرج من خلاف أبي حنيفة فإنه لا يجزيها إلا كذلك أي بأربعة في الغني ودينارين في المتوسط . بل حيث أمكنته الزيادة بأن علم أو ظن إجابتهم عليها وجبت عليه إلا المصلحة والمماكسة تكون عند العقد إن عقد على الأشخاص فحيث عقد على شيء امتنع أخذ زائد عليه ويجوز عند الأخذ إن عقد على الأوصاف كصفة الغنى أو التوسط وحينئذ فيسن للإمام أو نائبه مماكستهم حتى يأخذ من كل متوسط آخر الحول ولو بقوله : ما لم يثبت خلافه دينارين فأكثر ومن كل غني كذلك أربعة من الدنانير اه بحروفه . قوله : ( وعلى هذا يؤخذ الخ ) المناسب لقوله الآتي هذا بالنسبة إلى ابتداء العقد أن يقول : وعلى هذا يعقد للمتوسط الخ . | قوله : ( من المتوسط ) المراد بالمتوسط وبالموسر ما في العاقلة زي وهو أن يفضل عن كفايته آخر السنة عشرون دينارا وكذا المتوسط وهو أن يفضل عن كفايته العمر الغالب دون عشرين دينارا وفوق ربع دينار اه وهذا أعني ما قاله زي : هو المقرر عن المشايخ وإن كان في شرح م ر خلافه . وهو أنه عنى النفقة ونقل الأول عن م ر في غير شرحه وهو المعتمد وعبارة شرح م ر . والأوجه : ضبط الغني والمتوسط . بأنه هنا وفي الضيافة كالنفقة بأن يزيد دخله ، على خرجه بجامع . أنه في مقابلة منفعة تعود إليه لا بالعاقلة إذ لا مواساة هنا ولا بالعرف لاختلافه باختلاف الأبواب اه . قال الشيخ س ل والقول قول : مدعي التوسط والفقر بيمينه إلا أن تقوم بينة 
ms2809	 بخلافه أو عهد له مال وكذا من غاب وأسلم ثم حضر وقال : أسلمت من وقت كذا نص عليه الشافعي رضي الله عنه في الأم . قوله : ( استحبابا ) راجع للمتوسط والغني فقط . قوله : ( فإن أمكنه أن يعقد الخ ) أي بأن علم أو ظن إجابتهم للأكثر من دينار . PageV05P165 | قوله : ( هذا ) أي ندب المماكسة وهذا إذا عقد على الأشخاص أما إذا عقد على الأوصاف فالمماكسة عند العقد والأخذ معا . والحاصل : أن الإمام تارة يعقد على الأشخاص فله المماكسة عند العقد فقط بأن يقول الكافر أنا فقير اعقد لي بدينار فيقول الإمام له أنت غني أو متوسط مثلا فيماكسه حتى يعقد له بدينارين إن اتفقا على التوسط أو بأربعة إن اتفقا على الغني ومتى عقد بشيء لزم وسواء استمر الكافر على الحالة التي عقد له عليها أو لا لأن العبرة بما اتفقا عليه ثم هذه المماكسة إن كانت سنة جاز تركها وتصديق الكافر في دعوى الفقر ويعقد بدينار وإن كانت واجبة فلا يجوز تركها فلو تركها وعقد بدون الأربعة أو الدينارين لم يصح وأما إذا عقد على الأوصاف فيجوز له أن يماكس عند العقد بأن يقول الإمام : جعلت على الغني من أهل تلك الجهة أربعة دنانير والمتوسط دينارين فيقولون له : الجهة المذكورة كلها فقراء اجعل عليها دينارا ويجوز له أيضا أن يماكس عند الأخذ بأن يدفع له الكافر دينارا ويقول : أنا من الفقراء فيقول له : أنت من الأغنياء مثلا وفي الحالتين أي المماكسة عند العقد وعند الأخذ إن كانت سنة جاز تركها ويعقد في الأول بدينار وعند الأخذ يتركها ويأخذ دينارا أيضا وإن كانت واجبة فلا يجوز له تركها ، والعقد بدينار ولا تركها عند الأخذ وأخذ دينار . | قوله : ( كانوا ناقضين للعهد ) فإذا عادوا وطلبوا عقدها بدينار أجابهم . قوله : ( ولو أسلم ذمي ) ومثله ما لو حجر عليه بسفه أو فلس أيضا ، لكن الإمام أو نائبه يضارب مع الغرماء بقدر الجزية اه قال الشيخ م ر في شرحه وقول الشيخ في شرح منهجه أو سفه ليس في 
ms2810	 محله اه وكذا قوله بفلس ليس بظاهر لأن المحجور عليه بفلس يصح عقد الجزية له ابتداء لأنه لم يذكر من شروط المعقود له عدم الحجر فطروه لا يبطلها ، وحينئذ يوجب القسط لأنه يقتضي أنه يسقط الباقي مع أنه لا يسقط كما في شرح م ر وعبارة شرح م ر ، أو أسلم أو جن أو مات في خلال سنة فقسط لما مضى واجب في ماله أو تركته كالأجرة والقول في وقت إسلامه قوله : بيمينه إذا حضر وادعاه فلم يذكر الحجر بقسميه . فإن عقد رشيد بأكثر ثم حجر عليه أثناء الحول اتجه لزوم ما عقد به كما لو استأجر بأكثر من أجرة المثل ثم سفه يؤخذ منه الأكثر . قوله : ( أو مات ) أو جن ولا تبطل بالجنون والإغماء لأنها لازمة من الجانبين اه عزيزي . قوله : ( بعد سنين ) راجع للثلاثة اه . قوله : ( وله وارث مستغرق ) يرجع لمات فقط فإن كان غير PageV05P166 مستغرق أخذ من نصيبه قسطه كأن خلف بنتا فتدفع نصف الجزية م ر في شرحه . قوله : ( أخذت جزيتهن ) أي السنين . قوله : ( أو مات في خلال ) أي أثناء . قوله : ( فقسط ) بناء على وجوبها بالعقد وهو المعتمد . قوله : ( ويجوز أن يشترط عليهم الخ ) كلام مجمل . حاصله : إنه إن احتمل أن يوافقوه على شرط الضيافة وأن لا يوافقوه كأن شرطها سنة وإن علم أن يوافقوه أو ظن وجب شرطها . وإن علم عدم إجابتهم كان الشرط مباحا وكل هذا عند رضاهم وطيب نفسهم وإلا حرم شرط الضيافة . | وينبغي اعتبار قبولهم كقبول الجزية اه م ر سم على حج . قوله : ( الضيافة ) ولو صولحوا على ترك الضيافة بمال فهو لأهل الفيء لا للطارقين اه م ر . قوله : ( من يمر بهم ) بحيث يسمى مسافرا وليس عاصيا بسفره ق ل وعبارة شرح م ر . PageV05P167 وإن كان المار غنيا مجاهدا ويتجه عدم دخول العاصي بسفره لانتفاء كونه من أهل الرخص . اه قال ع ش : عليه فما أخذه المسافر المذكور ، لا يحسب مما شرط عليهم بل الحق باق في جنبهم يطالبون به ويرجعون 
ms2811	 عليه بما أخذه منهم فلو لم يمر بهم أحد لم يلزمهم شيء عباب وقال م ر : ولا يطالبهم بعوض إن لم يمر بهم ضيف اه . وعبارة ق ل على الجلال : ولو لم يأتهم ضيفان لم يلزمهم بذل لضيافة إلا إن شرط عدد مثلا في يوم وفات ذلك اليوم بغير ذلك العدد اه . قوله : ( منا ) أي من المسلمين وهو قيد للندب لا للجواز ويجوز شرط ضيافة من يمر عليه من الذميين . ويحمل إطلاق المار على المسلم سواء كان مسافرا بديارهم أو عكسه ، وسواء كان العقد بدارنا أو دارهم اه ق ل . قوله : ( أي فاضلا ) المناسب أي يقول : فاضلة أي زائدة لأنه حال من الضيافة وهي مؤنثة والحال وصف لصاحبها . | قوله : ( ويجعل ذلك ثلاثة أيام ) أي غير يومي الدخول والخروج اه ع ش على م ر والزيادة عليها خلاف المستحب كما في ح ل وعبارة شرح م ر فإن شرط فوقها مع رضاهم جاز ويشترط تزويد الضيف كفاية يوم وليلة فلو امتنع قليل منهم من الضيافة أجبروا أو كلهم أو أكثرهم فناقضون اه . قوله : ( ويذكر عدد ضيفان ) أي يشترط ذلك ح ل وعبارة ع ش على م ر ويذكر أي وجوبا اه وعليه فيقرأ لفظ يذكر بالرفع . قوله : ( رجلا ) بفتح الراء وسكون الجيم كما ضبطه شيخ الإسلام في شرح الروض . قال في المختار : الراجل ضد الفارس والجمع رجل كصاحب وصحب ورجالة ورجال بتشديد الجيم فيهما . اه فقوله : رجلا أي مشاة وقوله وخيلا أي فرسانا . قوله : ( وتضيفون في كل سنة ) هذا المثال لقوله أو على المجموع ومثال قوله على كل منهم كأن يقول : أقررتكم على أن على الغني أربعة دنانير وعليه ضيافة عشرة أنفس مثلا في كل يوم : من المشاة كذا والركبان كذا اه ز ي . قوله : ( ويذكر منزلهم ) ويشرط عليهم رفع بابه ليدخل الفارس راكبا مثلا ق ل . | قوله : ( وجنس طعام ) ومنه الفاكهة والحلوى ونحوهما في كل زمان على العادة ويلزمهم أجرة طبيب وثمن دواء اه ق ل . قوله : ( ولم يعين ) أي 
ms2812	 الإمام أو نائبه . قوله : ( في ذلك ) أي الضيافة . قوله : ( أيلة ) بهمزة مفتوحة فتحتية ساكنة فلام مفتوحة العقبة المشهورة من منازل الحج المصري وهي المراد من القرية في قوله تعالى : ^ { واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } ^ الآية وهذا هو المشهور وقيل : بلدة بالشام على ساحل البحر على النصف من مكة ومصر وأما إيلياء بكسر الهمزة واللام وبينهما تحتية ساكنة وآخره ياء مفتوحة بعدها همزة ممدودة فهو بيت المقدس اه ق ل . | قوله : ( على ثلاثمائة دينار ) يقتضي أنهم فقراء وشرط الضيافة يقتضي عدم الفقر إلا أن يقال إنهم في نفس الأمر غير فقراء ولم يمكنه العقد معهم إلا بدينار . قوله : ( وليكن المنزل ) هذا ليس من الحديث كما يؤخذ من شرح م ر . قوله : ( والركن الرابع ) تقدم أنه الأول . قوله : ( فلا يصح عقدها من غيره ) ولا شيء على المعقود له وإن أقام سنة فأكثر لأن العقد لغو سم وشرح م ر . قوله : ( لا يغتال ) أي لا يخدع ويقتل ويصح قراءته بالبناء للفاعل أي الإمام لا يغتال المعقود له من جهة الآحاد . PageV05P168 | قوله : ( بل يبلغ مأمنه ) أي محلا يأمن فيه منا وهو دار الحرب . قوله : ( وعليه ) أي الإمام إجابتهم أي أهل الكتاب لعقد الجزية . قوله : ( وأمن ) أي مكرهم وقوله : إذا لم يخف عبارة المنهج بأن لم يخف غائلتهم الخ . فهو بيان لأمن المكر ، فالأولى أن يقول الشارح : بأن لم يخف الخ . قوله : ( ومكيدتهم ) عطف تفسير أو عام على خاص لأن المكيدة هي الأمر الخفي الذي لا اطلاع لنا عليه اه ز ي والظاهر أن يقال : إنه من عطف الخاص على العام وفي كلام البعض أن الغائلة الأذى الظاهر . والمكيدة الأذى الخفي وعليه فالعطف مغاير . قوله : ( شرهم ) المناسب شره وعبارة غيره يخاف شره وهي أظهر والجاسوس صاحب سر الشر والناموس صاحب سر الخير ، والجاسوس هو الذي يتجسس الأماكن المخوفة . | قوله : ( لم يجبهم ) هل المراد لم تجب إجابتهم أو لم تجز ينبغي الثاني عند ظن الضرر للمسلمين سم . قوله : ( في ذلك ) أي في أن السلطان 
ms2813	 عليه الإجابة . قوله : ( فإن هم ) هم فاعل لفعل محذوف تقديره : فإن أبوا فلما حذف الفعل انفصل الضمير وهو الواو وإنما كانت فاعلا لأن أدوات الشرط لا يليها إلا الأفعال ونظير ذلك ^ { إذا السماء انشقت } ^ فإن السماء فاعل لفعل محذوف تقديره إذا انشقت السماء انشقت ، وتكون الجملة الثانية بدلا من الأولى أو تأكيدا لها تأكيدا لفظيا . قوله : ( فلا يجب تقريره بها ) بل لا يجوز لأن الواجب فيه التخيير بين أربعة أمور وعقد الجزية يبطل التخيير . لكن يختار الإمام فيه غير القتل اه م د . قوله : ( المكان الخ ) المكان في حق الكفار ثلاثة أقسام : أحدها الحرم فلا يدخله كافر ذميا كان أو مؤمنا . ثانيها بلاد الحجاز فيجوز دخولهم بالإذن ولا يقيمون فيه أكثر من ثلاثة أيام . ثالثها سائر بلاد الإسلام فلا يمنعون منها لكن لا يدخلون مسجدا إلا لحاجة وإذن مسلم وجوز أبو حنيفة وأهل الكوفة للمعاهد دخول الحرم اه من التفسير للشارح رحمه الله تعالى . قوله : ( فيمنع كافر ) المناسب في التفريع على القبول للتقرير أن يقول : فلو أقرهم في الحجاز لم يصح . قوله : ( الحجاز ) من الحجز سمي بذلك لأنه حجز بين نجد وتهامة أو بين الشأم واليمن أو لحجزه بالجبال والحجارة . وهذه أولى ق ل وهو مقابل لأرض الحبشة من شرقيها وطوله مسيرة شهر من العقبة من منازل الحج المصري إلى سدوم أقصى مدينة عدن إلى ريف العراق وعرضه من جدة إلى الشأم ويحيط به بحر الدجلة والفرات وبحر الحبشة وبحر فارس فلذلك سمي جزيرة العرب كما PageV05P169 يسمى حجازا لما مر رحماني . وقوله : فيمنع كافر إقامة الحجاز أفهم كلامه جواز شراء أرض فيه لم يقم فيها قيل : وهو الأوجه . لكن الصواب منعه لأن ما حرم استعماله حرم اتخاذه كالأواني وآلات اللهو وإليه يشير قول الشافعي : ولا يتخذ الذمي شيئا من الحجاز دارا وإن رد بأن هذا ليس من ذاك أي من القاعدة المذكورة لأنه لا يجر إلى الاستعمال ، ولا يمنعون ركوب بحر خارج الحرم بخلاف جزائره المكونة قال القاضي : ولا يمكنون 
ms2814	 من المقام في المراكب أكثر من ثلاثة أيام كالبر ولعل مراده كما قال ابن الرفعة : إذا أذن الإمام وأقام بموضع واحد شرح م ر . | قوله : ( واليمامة ) وهي بلد مسيلمة الكذاب وهي مدينة بقرب اليمن على أربع مراحل من مكة ومرحلتين من الطائف ، وسميت باسم جارية زرقاء كانت تسكنها وكانت تبصر الراكب من مسافة ثلاثة أيام وسار إليها أعداؤها وجعلوا الأشجار على ظهور الإبل فرأتهم من مسافة ثلاثة أيام . فقالت لقومها : أرى بساتين سيارة على وجه الأرض فهزأوا بها وقالوا فسد نظرها البساتين تسير على وجه الأرض فما شعروا حتى هجموا عليهم اليمامة فقتلوهم وأخذوا الزرقاء فقتلوها وقلعوا عينها فرأوا عروقها من داخل قد امتلأت بالكحل اه عبد البر قال المعري : | سبحان من قسم الحظو | ظ فلا عتاب ولا ملامه | أعمى وأعشى ثم ذو | بصر وزرقاء اليمامة اه . | قوله : ( وطرق الثلاثة ) أي الممتدة بين هذه الثلاثة بعضها لبعض لا مطلق الطرق أ ج . قوله : ( وقراها ) أي الثلاث : كالطائف ، وجدة ، وخيبر ، والينبع ، م ر . وقوله : كالطائف هو تمثيل لقرى الثلاث لكن أورد عليه أن اليمامة ليس لها قرى . وأجيب بأن المراد قرى المجموع وهو لا يستلزم أن يكون لكل واحدة قرى ع ش على م ر . قوله : ( لمكة ) أي قرية لمكة . قوله : ( إلا لمصلحة ) أو ضرورة م ر . | قوله : ( من متاعها ) أي التجارة أي أو من ثمنه شوبري ، وفي الروض ولا يؤخذ من تجارة ذمي ، ولا ذمية اتجرت إلا إن شرط مع الجزية قال في شرحه سواء أكانا بالحجاز أم بغيره اه سم . على حج . قوله : ( كالعشر ) هذا أصل منشأ المكس المحرم . وقد عم هذا البلاء حتى على الفقراء المسلمين يؤخذ منهم المكس سنة اه ق ل بزيادة وقوله : كالعشر أي أو نصفه بحسب اجتهاد الإمام ولا يؤخذ في كل سنة إلا مرة واحدة أي من كل نوع دخل به في كل مرة PageV05P170 حتى لو دخل بنوع أو أنواع أخذ من ذلك النوع أو الأنواع مرة واحدة ، فلو باع ما دخل به 
ms2815	 ورجع بثمنه فاشترى به شيئا آخر ولو من نوع الأول ودخل بذلك مرة أخرى أخذ منه بخلاف ما لو لم يبع ما دخل به وأخذ منه ثم رجع به ثم عاد ، ودخل مرة أخرى بعينه لا يؤخذ منه في هذه المرة قرره شيخنا الطبلاوي ، وصمم عليه سم وع ش وعبارته على م ر قوله : ولا يؤخذ في السنة إلا مرة ظاهره وإن تكرر الدخول وعليه فلو تعدد الأصناف التي يدخلون بها وكانت مختلفة باختلاف عدد مرات الدخول فهل يؤخذ منهم في المرة الأولى دون ما عداها أو من الصنف الذي يختاره أو كيف الحال فليراجع ولو قيل بالأخذ من كل صنف جاؤوا به وإن تكرر دخولهم به في كل مرة لم يكن بعيدا لأنه في مقابلة بيعهم علينا ودخولهم وهو موجود في كل مرة اه . وفي سم على حج قوله : ولا يؤخذ في السنة إلا مرة يجوز أن يؤخذ في كل مرة إن شرط عليهم ذلك وافقوه عليه اه م د . قوله : ( إلا ثلاثة أيام ) أي غير يومي الدخول والخروج لأن الأكثر منها وهو أربعة أيام مدة الإقامة وهو ممنوع منها شرح المنهج . | قوله : ( فإن مرض فيه ) أي في الحجاز غير حرم مكة . قوله : ( دفن فيه ) أي غير حرم مكة كما يأتي . قوله : ( ولا يدخل حرم مكة ) كلام مستأنف وليس مرتبطا بمسألة الحربي قبله بل عام في الحربي وغيره ويصح أن يكون محترز قوله : غير حرم مكة قال ز ي : وحرم مكة من طريق المدينة على ثلاثة أميال ومن طريق العراق والطائف على سبعة أميال ومن طريق الجعرانة على تسعة أميال ومن طريق جدة على عشرة أميال كما قال بعضهم : | وللحرم التحديد من أرض طيبة | ثلاثة أميال إذا رمت اتقانه | وسبعة أميال عراق وطائف | وجدة عشر ثم تسع جعرانه | اه . | قوله : ( ولو لمصلحة ) أما لو دعت إليه ضرورة كأن انهدمت الكعبة والعياذ بالله تعالى . ولم يوجد من يتأتى منه بناؤها إلا كافر فينبغي جوازه بقدر الضرورة . ولا ينافي هذا ما 
ms2816	 يأتي من قوله : ولو دعت لذلك ضرورة لإمكان حمل ما يأتي على حاجة شديدة يمكن قيام غير الكافر بها أو لا يحصل من عدم فعلها خلل قوي اه ع ش على م ر ومراده بما يأتي أي في شرح م PageV05P171 ر . قوله : ( ومعلوم أن الجلب ) أي جلب الأشياء التي تباع إنما تجلب إلى البلد المناسب أن يقول : إنما يجلب إلى الحرم لأن هذا الكلام بيان لكون المراد بالمسجد الحرام جميع الحرم لكن البلد بعض الحرم ويمكن أن يقال الجلب للبلد يصدق بالجلب للحرم بتمامه لأنها المقصود والجلب بفتح اللام وسكونها ففي المختار أنه أي فعله من باب ضرب وطلب . قوله : ( بكل حال ) أي وإن ادعت لذلك ضرورة كما في الأم وبه يرد قول ابن كج . يجوز للضرورة كطبيب احتيج إليه ، وحمل بعضهم له على ما إذا مست الحاجة إليه ولم يمكن إخراج المريض له غير ظاهر شرح م ر قوله : ( فإن كان رسولا خرج إليه الإمام ) عبارة ق ر . على الجلال فإن امتنع إلا من أدائها مشافهة تعين خروج الإمام له ، فإن تعذر رد بها أو أسمعها من يخبر الإمام ولو كان طبيبا وجب إخراج المريض إليه محمولا فإن تعذر رد أي الطبيب أو وصف له مرضه وهو خارج ولو بذل الكافر ، على دخول الحرم ما لا لم يجب إليه فإن أجيب فالعقد فاسد ثم إن وصل المقصد أخرج وثبت المسمى أو دون المقصد فبالقسط من المسمى وكل عقد فاسد يسقط فيه المسمى إلا هذه لأنه قد استوفى الغرض ، وليس لمثله أجرة فرجع إلى المسمى اه عناني مع زيادة . والحاصل : أنه يمكن من دخول الحجاز غير حرم مكة لمصلحة بلا إقامة ولا سكنى ولا يمكن من دخول الحرم مطلقا اه م د على التحرير . | قوله : ( فإن مرض فيه ) أي في الحرم أي والصورة أنه تعدى ودخل . قوله : ( نبش ) ما لم يتفتت شرح التحرير وعبارة شرح المنهج نعم إن تهرى بعد دفنه ترك اه . قوله : ( ولا يجري هذا الحكم ) لكن يسن 
ms2817	 جعله كحرم مكة كما في م ر و ق ل . قوله : ( ويتضمن ) أي يقتضي ويستلزم فاندفع بذلك أن العقد إنما يتضمن الأركان الذي تورك به الشارح بكلام البلقيني على المتن ويحتمل أن مراده أن عقد الذمة الذي يتضمن الأركان يستلزم هذه الأربعة من غير اعتراض اه أ ج . قوله : ( أي الجزية ) تفسير للذمة والمشتمل صفة للعقد واستدل على ذلك بقوله : وقد قال البلقيني الخ . وليس مراده بذكر كلام البلقيني الاعتراض على المتن لأن البلقيني عبر بالاشتمال لا بالتضمن . قوله : ( وقد قال : البلقيني ) أي في تفسير العقد . قوله : PageV05P172 ( متضمنا ) الأولى أن يقول : مشتملا على غالب الأركان لا عبر بالاشمال لا بالتضمن . قوله : ( الغالب الأركان ) أي لأنه لم يذكر المكان . قوله : ( بما ) أي بحكم لا يعتقده أي لا يعتقد حله وهو وجوب الجزية عليه والضيافة شيخنا . قوله : ( ويضطر ) عطف على لا يعتقد أي ويضطر إلى احتماله بعد العقد وقيل : إنه معطوف على المنفي وهو يعتقده أي ولا يضطر إلى احتماله قبل العقد فتحمله بالعقد . قوله : ( فتؤخذ ) مفرع على تفسير الصغار بما ذكر . قوله : ( وتفسيره ) أي الصغار . قوله : ( وبضرب لهزمتيه ) بكسر اللام والزاي تثنية لهزمة والجمع لهازم وهل يحرم ضربه أو لا ؟ حرره ثم رأيت ق ل قال : وهي حرام إن حصل بها إيذاء وإلا كرهت وقوله : ويضرب الخ أي ضربة واحدة أو ضربتين خلاف في ذلك كما قرره شيخنا . قوله : ( مردود ) خبر تفسيره . قوله : ( أشد بطلانا ) أي من دعوى أصل جوازها . قوله : ( في غير العبادات ) أما فيها فلا يجري عليهم أحكام الإسلام فلا يقتلون بترك الصلاة ولا يقاتلون بمنع الزكاة وقوله في المعاملات مرتبط بقوله : حقوق الآدميين وقوله : غرامة المتلفات معطوف على المعاملات اه . قوله : ( كشرب الخمر ) يتأمل فيه فإنه حرام عنده أيضا لأنهم مخاطبون بفروع الشريعة كما قرره شيخنا . وأقول : كلام الشارح لا ينافي ذلك لأنه نفي اعتقاد التحريم لا التحريم . قوله : ( ونكاح المجوس ) أي المحارم كما في كلام غيره فيكون فيه حذف المفعول وعبارة شرح المنهج ونكاح مجوس محارم . قوله 
ms2818	 : ( وإنما وجب التعرض لذلك ) أي لأداء الجزية وإجراء أحكام الإسلام عليهم ولم يتقدم ذكر ذلك . إلا أن يقال : معلوم من خارج أنه لا بد من ذكره في الصيغة . قوله : ( والاستسلام ) عطف تفسير أو مرادف . PageV05P173 | قوله : ( له ) أي للمذكور من الجزية والانقياد لحكم الإسلام . قوله : ( وهذا في حق الرجل ) أي محل كون عقدة الذمة يستلزم أربعة في حق الرجل المعقود عليه أي أما زوجته وبنته فلا يتضمن عقد الذمة له في حقهم الأربعة بل يتضمن الثاني منها وهذا من الشارح فيه مسامحة لأنه يقتضي أن المرأة تذكر دين الإسلام بشر وتفعل ما فيه ضرر على المسلمين وتقر على ذلك مع أنها تمنع منه . قوله : ( فيكفي فيها ) أي في عقد الذمة لها وقوله : الانقياد لحكم الإسلام أي التعرض للانقياد لحكم الإسلام فقط أي دون التعرض للجزية لأن الجزية لا تجب عليها ويصور ذلك أي التعرض للانقياد لحكم الإسلام ، بأن تكون تابعة لزوجها أو أبيها في عقد الجزية . قوله : ( أن لا يذكروا الخ ) انظر هل هذا الثالث داخل في الثاني الظاهر نعم وعبارة سم وأن لا يذكروا الله أو رسوله أو القرآن أو نبيا أو دين الإسلام أو نحوها إلا بالخير فإن سبوا الله أو رسوله أو القرآن أو دين الإسلام أو أحدا من الأنبياء أو نحوها جهرا بما لا يتدينون به كالطعن في نسبه أو نسبته إلى الزنا فإن شرط انتقاض عهدهم بذلك انتقض وإلا فلا أما ما يتدينون به كقولهم : القرآن ليس من عند الله وأنه ثالث ثلاثة فلا انتقاض به مطلقا اه بحروفه وقوله : فإن شرط انتقاض الخ ولو شرط عليه الانتقاض بذلك ثم قتل بمسلم أو بزناه حالة كونه محصنا بمسلمة صار ماله فيئا كما قاله ابن المقري لأنه حربي مقتول تحت يدنا لا يمكن صرفه لأقاربه الذميين لعدم التوارث ولا للحربيين لأنا إذا قدرنا على مالهم أخذناه فيئا أو غنيمة وشرط الغنيمة هنا ليس موجودا اه س ل . قوله : ( ولا شبهة لهم ) بخلاف ما إذا كان لهم شبهة 
ms2819	 كأن استعان بهم البغاة وقالوا : أي الكفار ظننا أنهم أي البغاة محقون وأن لنا إعانة المحق اه م د . | قوله : ( انتقض عهدهم ) ويترتب على ذلك أن للإمام قتالهم بل يجب ولا يجب عليه أن يبلغهم المأمن ولا يختار فيهم رقا ولا منا ولا فداء وهذا إذا انتقض بقتال فإن انتقض بغيره فكما تقدم من عدم تبليغهم المأمن ولكن للإمام أن يختار فيهم الرق أو المن والفداء أو القتل وهذا فيمن انتقض عهده أما ذراريه وزوجته فلا ينتقض عهدهم فيقرون ولا يتعرض لهم فإن طلبوا دار الحرب أجيب النساء والخناثى دون الصبيان والمجانين فيقرون في دار الإسلام إلى البلوغ أو الإفاقة ثم بعدها وإن طلبوا دار الحرب أجيبوا . PageV05P174 | قوله : ( من سقيهم ) أي المسلمين . قوله : ( وإطعامهم ) أي المسلمين . قوله : ( ومن إحداث كنيسة وبيعة ) وكذا من ترميمها بغم لو لم يعلم أصل الموجود منها جاز إبقاؤه لاحتمال وضعه بحق ولعل من ذلك ما في مصر منهما فإنه لا يعلم هل هو موضوع بحق لاحتمال أنه كان به متغلب فصولح على أنه له أو لا اه ق ل مع زيادة . قوله : ( وبيعة ) بكسر الباء للنصارى وجمعها بيع مثل سدرة وسدر وقوله : للرهبان راجع للصومعة جمع راهب وهو عابد النصارى . قوله : ( في بلد أحدثناه ) أي وجدت عمارته من المسلمين بعد استيلائهم على محله كما في ق ل . قوله : ( كبغداد والقاهرة ) والبصرة والكوفة لأن بغداد بناها أبو جعفر المنصور سنة أربعين ومائة ، والقاهرة بناها المعز في سنة تسع أو ثمان وخمسين وثلاثمائة ، والبصرة بناها عتبة بن غزوان سنة سبع عشرة في خلافة عمر رضي الله عنه ، والكوفة بناها عتبة المذكور بعدها بسنتين في خلافة عثمان رضي الله عنه ، والصلح على إحداث ذلك باطل والكنيسة معبد اليهود والبيعة معبد النصارى وقد انعكس العرف فيهما والكلام هنا وفيما يأتي فيما ليس لنحو نزول المارة بأن كانت للتعبد ولو مع غيره على المعتمد أما التي لنزول المارة ولو منهم فيجوز كما قاله الرحماني . قوله : ( والقاهرة ) وهي مصرنا الآن لأنها 
ms2820	 وإن لم تكن موجودة حال الفتح فأرضها المنسوبة إليها للغانمين فتثبت لها أحكام ما كان موجودا حال الفتح ، وبه يعلم وجوب هدم ما في مصرنا ومصر القديمة من الكنائس الموجودة اه شيخنا وفي سم . على المنهج لا يجوز لنا دخولها إلا بإذنهم وإن كان فيها تصاوير حرم قطعا وكذا كل بيت فيه صورة اه من ع ش على م ر . ومقتضى وجوب هدمها جواز دخولها بلا إذن منهم ويمكن حمل كلامه على ما إذا جاز لهم إحداثها وانظر ما ذكره ع ش . من وجوب الهدم مع ما ذكره ق ل من جواز الإبقاء . قوله : ( وأسلم أهله عليه ) أي حال كونهم مستعلين ومتغلبين عليه بأن كان من غير قتال ولا صلح اه حج ويجوز جعل على للمصاحبة أي أو أسلم أهله معه أي مصاحبين له وكائنين فيه أو بمعنى في أي الكائنين فيه سم على حج . | قوله : ( كالمدينة ) قال م ر في شرحه وقول بعض الشراح كالمدينة محل وقفة لأنها من الحجاز ، وهم يمنعون من سكناه مطلقا كما مر أي فضلا عن الإحداث . ويجاب بأن قوله : كالمدينة مثال لما أسلم أهله عليه فقط أي فهو مجرد مثال بقطع النظر عن المحل اه . وعبارة الشيخ سلطان على المنهج قال ابن حجر في آخر كتاب السير وفتحت مصر عنوة وقيل صلحا PageV05P175 وهو مقتضى نص الأم في الوصية . وحمله الأولون على أن المفتوح صلحا هي نفسها لا غير وإنما بقيت الكنائس بها لقوة القول : بأنها وجميع إقليمها فتح صلحا ولاحتمال أنها كانت خارجة عنها ثم اتصلت بها . وفيه نظر لأن الكنائس موجودة بها وبإقليمها فلا يتصور حينئذ إلا القول : بأن الكل صلح إلا أن يجاب بأنهم راعوا في إبقائها قوة الخلاف كما تقرر انتهت بحروفها ، ومقتضى كونها فتحت عنوة أن الأرض للغانمين فتمنع الكفار من إحداث الكنائس فيها ومن إعادتها إذا هدمت وقيل : إنها فتحت عنوة وفتحت قراها صلحا والكنائس الموجودة الآن فيها يحتمل أنها كانت موجودة قبل البناء بها فلما بنيت اتصلت بها 