ms61	 الله عليه وسلم قال : ( عرض على أول ثلاثة يدخلون الجنة : الشهيد ، وعفيف متعفف ، وعبد أحسن عبادة الله ، ونصح لمواليه ) . رواه الترمذي وحسنه . وروى الإمام أحمد من حديث أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - ( أول من يقرع باب الجنة : المملوكون ، إذا أحسنوا فيما بينهم وبين الله عز وجل ، وفيما بينهم وبين مواليهم ) . PageV01P111 ورواه غيره بإسناد حسن . المحسن إلى اليتيم في الجنة وعن مالك بن الحارث - رضي الله عنه - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من ضم يتيما بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يشب ، قال عنه وجبت له الجنة ، ومن أعتق امرأ مسلما كان فكاكاه من النار ، يجزى بكل عضو منه عضوا منه ) رواه أحمد . وعن أم سلمة - رضي الله عنها - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا صلت المرأة خمسها ، وحصنت فرجها ، وأطاعت بعلها ، دخلت من أي أبواب الجنة شاءت ) . رواه ابن حبان في صحيحه . ورواه الإمام أحمد بمعناه من حديث عبد الرحمن بن عوف . وزاد ( وصامت شهرها قيل لها ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت ) . PageV01P112 وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من عال جاريتين دخلت أنا وهو الجنة كهاتين ) وأشار باصبعيه السبابة والتي تليها . رواه الترمذي . زاد ابن حبان ( اثنتين أو ثلاثا ، أو أختين أو ثلاثا حتى يبن أو يموت عنهن كنت أنا وهو في الجنة كهاتين ) . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كفل يتيما له ذو قرابة ، أو لا قرابة له ، فأنا وهو في الجنة ، وكان له كأجر مجاهد في سبيل الله صائما قائما ) رواه البزار من رواية ليث بن أبي سليم . تربية البنات تدخل الجنة ورواه الطبراني بمعنان ولفظه : ( ما من مسلم يكون له ثلاث بنات فينفق عليهن حتى يبن أو يمتن إلا كن له حجابا من النار ) فقالت امرأة أو اثنتان ؟ قال : ( وثنتان ) . وعن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله 
ms62	 صلى الله عليه وسلم : ( من كان له ثلاث بنات ، أو ثلاث أخوات ، أو بنتان ، أو أختان ، فأحسن صحبتهن ، واتقى الله فيهن فله الجنة ) . رواه الترمذي واللفظ له ، وأبو داود وزاد ( فأبدهن وأحسن إليهن وزوجهن فله الجنة ) . | PageV01P113 وعن ابن عباس قال : قال رسول الله عليه صلى الله عليه وسلم ( من كانت أنثى فلم يئدها ، ولم يهنها ، ولم يؤثر ولده - يعني الذكور - عليها ، أدخله الله الجنة ) رواه أبو داود وصححه والحاكم وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من كن له ثلاث بنات فصبر على لأوائهن وضرائهن وسرائهن أدخله اتلله الجنة برحمته إياهن . فقال رجل واثنتان يا رسول الله ؟ فقال واثنتان . قال رجل يا رسول الله وواحدة ؟ قال وواحدة ) رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد . وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ما من مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحنث إلا أدخله الله بفضل رحمته إياهم فقالت امرأ ’ واثنان ؟ فقال واثنان ) رواه البخاري وفي رواية لابن ماجه ( ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا تلقوه من أبواب الجنة الثمانية ، من أيها شاء دخل ) وسنده حسن . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة ) قالت عائشة - رضي الله عنها - فمن كان له فرط ؟ فقال : ( ومن كان له فرط يا موفقة ) قالت : فمن لم يكن له فرط من أمتك ؟ قال : ( فأنا فرط أمتي لن يصابوا بمثلي ) رواه الترمذي وقال حسن . PageV01P114 وروى أحمد من حديث معاذ - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلمين يتوفى لهما ثلاثة من الولد غلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهم ) قالوا : يا رسول الله ، واثنان ؟ قال : ( واثنان ) قالوا : وواحد ؟ قال : ( والذي نفسي بيده إن السقط ليجر ، بسرره إلى الجنة ، إذا احتسبه ) رواه أحمد . وعن أبي موسى - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله 
ms63	 عليه وسلم قال : ( إذا مات ولد العبد ، قال الله تعالى لملائكته : قبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم ، فيقول : قبضتم ثمرة فؤاده ؟ ) فيقولون : نعم . فيقول : ماذا فعل عبدي ؟ فيقولون : حمدك واسترجع . فيقول : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة ، وسموه بيت الحمد ) رواه الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه . وعن معاذ بن أنس - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من ترك اللباس تواضعا لله ، وهو يقدر دعاه على رؤوس الخلائق حتى يخيره من أي حلل الإيمان لها يلبس ) رواه الترمذي وحسنه . وروى أبو داود عن رجل من أبناء الصحابة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مت ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر - قال بشر أحسبه - قال ( تواضعا ) كساه اللله حلة الكرامة ) رواه البيهقي عن رواية سهل بن معاذ عن أبيه بزيادة . PageV01P115 وعن عمرو - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أنفق زوجين في سبيل الله ، فإن للجنة ثمانية أبواب يدخله الله من أي باب شاء منها الجنة ) رواه أحمد بإسناد حسن . وعن بريد - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( القضاة ثلاثة : واحد في الجنة ، واثنان في النار ، فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به ، ورجل عرف الحق فجار به في الحكم فهو في النار ، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار ) رواه أبو داود والترمذي ، وابن ماجة . وفي رواية ( إذا غلب عدله على جوره دخل الجنة ، وإذا غلب جوره على عدله دخل النار ) رواه أبو داود من حديث أبي هريرة وعن عياض ابن خمار - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أهل الجنة ثلاث : ذو سلطان مقسط ، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى مسلم ، PageV01P116 وعفيف متعفف ذو عيال ) رواه مسلم وتقدم . وعن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يرى مؤمن من أخيه عورة فيسترها عليه إلا أدخله الله 
ms64	 الجنة ) رواه الطبراني في الأوسط والصغير . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ي شباب قريش احفظوا فروجكم لا تزنوا ، ألا من حفظ فرجه فله الجنة ) رواه الحاكم وصححه ، والبيهقي وقال : ( من سلم له شبابه دخل الجنة ) . شيئان فيهما دخول الجنة وعن سهل بن سعد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه تضمنت له الجنة ) رواه البخاري . ورواه الترمذي : ( من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة ) . PageV01P117 وللطبراني في الكبير : ( من حفظ ما بين فقميه ، وفخذيه دخل الجنة ) . رواه الطبراني في الكبير . وعن جابر - رضي الله عنه - قال : قال رسول اله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث من جاء بهن مع إيمان دخل من أي أبواب الجنة شاء ، وزوج من الحور العين كم شاء ، من أدى دينا خفيا وعفا عن قاتله ، ، وقرأ في كل صلاة مكتوبة عشر مرات ( قل هو الله أحد ) فقال أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - وإحداهن يا رسول الله فقال : ( وإحداهن ) رواه الطبراني في الأوسط من حديث أم سلمة . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا ، وأدخلهن الجنة برحمته ) قالوا : وخما هن يا رسول الله ؟ قال : ( تعي من حرمك ، وتصل من قطعك ، وتعفو عمن ظلمك ، فإذا فعلت ذلك تدخل الجنة ) رواه البزار ، والحاكم ، وقال : صحيح الإسناد . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينادي مناد يوم القيامة ليقم من أجره على الله . فليدخل الجنة ) قيل : ( ومن ذا الذي أجره على الله ؟ قال : ( العافون عن الناس ، ثم نادى الثانية ليقم من أجره على الله فليدخل الجنة ، فقام كذا كذا ألفا يدخلون الجنة بغير حسبا ) رواه الطبراني بإسناد حسن . لا تغضب لتدخل الجنة وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : قال رجل للنبي صلى 
ms65	 الله عليه وسلم : دلني على عمل يدخلني الجنة ؟ قال : ( لا تغضب ، ولك الجنة ) رواه الطبراني بإسنادين أحدهما صحيح . PageV01P118 وعن معاوية بن جاهمة أن جاهمة أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أردت أن أغزو ، وقد جئت أستشيرك ؟ فقال : ( هل لك من أم ؟ فقال : نعم ، فقال : ( إلزمها فإن الجنة تحت رجلها ) رواه الحاكم وغيره وقال صحيح الإسناد . وعن أبي أيوب - رضي الله عنه - أن أعرابيا عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في سفر فأخذ بخطام ناقته ، أو بزمامها ثم قال : يا رسول الله ؛ أخبرني بما يقربني إلى الجنة ، ويباعدني من النار ؟ قال : ( لقد وفق هذا ، وهدى ) قال : ( الصلاة ، وتؤدي الزكاة ، وتصل الرحم ) فلما أدبر قال : ( إن تمسك بما أمرته به ، دخل الجنة ) رواه مسلم . وعن سهل بن سعد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا ) وأشار بالسبابة والوسطى وفرج بينهما ) رواه البخاري وغيره . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قبض يتيما من بين المسلمين إلى طعامه وشرابه أدخله الله الجنة إلا إن حمل ذنبا لا يغفر ) رواه PageV01P119 الترمذي وقال : حسن صحيح . وفي رواية لأحمد : ( وجبت له الجنة ) من رواية عمرو بن مالك القشيري . وعن أبي إمامة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مسح على راس يتيم لا يمسحه إلا لله ، كانت له بكل شعرة مرت عليها يده حسنات ، ومن أحسن إلى يتيمة يتيم عنده كنت أنا وهو في الجنة كهاتين ) رواه أحمد وغيره . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من عاد مريضا أو زار أخا له في الله نادى مناد بأن طبت وطاب ممشاكن وتبوات من الجنة منزلا ) رواه الترمذي وحسنه . وروى البزار ، وأبو يعلى نحوه ، وزاد ( قال الله تعالى في ملوكت عرشه عبد زارني وعلى قراه ، فلم يرض له بثواب دون الجنة 
ms66	 ) وروى الطبراني من حديثه أيضا : ( ألا أخبركم بخير رجالكم في الجنة النبي في الجنة ، والصديق في الجنة ، والرجل يزور أخاه في ناحية المصر لا يزوره إلا لله في الجنة ) . | PageV01P120 وعن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة غرفا يرى ظواهرها من بواطنها ، وبواطنها من ظواهرها أعدها الله للمتحابين فيه ، والمتزاورين فيه والمتباذلين فيه ) رواه الطبراني في الأوسط . وعن ابن عباس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أقام الصلاة ، وأتى الزكاة ، وصام رمضان ، وقرى الضيف ، دخل الجنة ) رواه الطبراني في الكبير . وعن أنس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( مكارم الأخلاق من أعمال الجنة ) رواه الطبراني في الأوسط بسند جيد . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( السخى قريب من الله ، قريب من الجنة ، قريب من الناس ، بعيد عن النار ، والبخيل بعيد من الله ، بعيد من الجنة ، بعيد من الناس ، قريب من النار ، ولجاهل سخى أحب إلى الله من عابد بخيل ) رواه الترمذي . وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كان وصلة لأخيه المسلم إلى ذي سلطان في مبلغ بر ، أو تيسير عسر ، أعانه الله PageV01P121 على إجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الأقدام ) رواه الطبراني في الصغير ، وابن حبان في صحيحه ، ورواه الطبراني في الكبير من حديث أبي الدرداء . وزاد : ( في مبلغ بر ، أو إدخاله سرور رفعه الله في الدرجات العلى في الجنة ) . إدخال السرور من أعمال أهل الجنة وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أدخل على أهل بيت من المسلمين سرورا لم يرض الله له ثوابا دون الجنة ) رواه الطبراني وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليهوسلم : ( ما من مؤمن أدخل على مؤمن سرورا إلا خلق الله عز وجل من ذلك السرور ملكا يعبد الله 
ms67	 عز وجل ، ويوحده ، فإذا صار العبد في قبره أتاه ذلك السرور فيقول له : أما تعرفني ؟ فيقول : من أنت ؟ فيقول : أنا السرور الذي أدخلتني على فلان ، أنا اليوم أونس وحشتك ، وألقنك حجتك ، واثبتك بالقول الثابت ، وأشهدك مشاهد يوم القيامة ، واشفع لك إلى ربك ، وأريك منزلتك من الجنة ) رواه ابن أبى الدنيا ، وأبو الشيخ في الثواب وفي سنده من لا يحضرني حاله . | PageV01P122 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة ؟ فقال : ( تقوى الله ، وحسن الخلق ) وسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار ؟ فقال : ( الفم ، والفرج ) رواه الترمذي وغيره ، وقال حسن صحيح . وعن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة نادى مناد : أين أهل الفضل ؟ فيقوم ناس وهم يسير فينطلقون إلى الجنة فتلقاهم الملائكة ، فيقولون : إنا نراكم سراعا إلى الجنة فمن أنتم ؟ فيقولون : نحن أهل الفضل ، فيقولون : وما فضلكم ؟ فيقولون : كنا إذا ظلمنا صبرنا ، وإذا أسىء إلينا حلمنا فيقولون ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين ) رواه الطبراني . وعن ابن عمرو - رضي الله عنهما - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أربعون خصلة ، أعلاها منيحة العنز ، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها ، وتصديق موعودها ، إلا أدخله الله بها الجنة ) قال حسان : فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام ، وتشميت العاطس ، وإماطة الأذى عن الطريق ، ونحوه فما استطعنا أن نبلغ خمسة عشر خصلة . رواه البخاري . وعن ثوبان - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مات وهو برىء من الكبر ، والغلول ، والدين دخل الجنة ) رواه الترمذي . PageV01P123 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالى ما يلقى لها بالا يرفعه الله بها درجات في الجنة ، وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقى لها بالا يهوي بها في جهنم 
ms68	 ) رواه البخاري . الصدق يهدي إلى الجنة وعن أبي مسعود - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالصدق ، فإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة ، وما يزال الرجل يصدق ، ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله من الصديقين - أي صديقا - وإياكم والكذب ، فإن الكذب يهدي إلى الفجور ، والفجور يهدي إلى النار ، وما يزال العبد يكذب ، ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا ) . رواه البخاري . وعن عبد الله بن عمرو قال : مات رجل بالمدينة ممن ولد بها ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ( يا ليته مات بغير مولده ) قالوا : ولم ذلك يا رسول الله ؟ فقال : ( إن الرجل إذا مات بغير مولده قيس له من مولده إلى منقطع أثره في الجنة ) رواه النسائي وغيره . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من أخرج من طريق المسلمين شيئا يؤذيهم كتب الله له به حسنة ، ومن كتب له الله حسنة أدخله بها الجنة ) رواه الطبراني ورواته ثقات . وعن ابن عمر - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يدخل فقراء أمتي قبل أغنيائهم بأربعين خريفا ) . رواه الطبراني . فقيل صفهم لنا : فقال : ( هم الدسمة ثيابهم ، الشعثة رؤوسهم ، الذين لا يؤذون لهم على السدات ، ولا ينكحون المنعمات ، يؤكل بهم مشارق الأرض ومغاربها ، يعطون كل الذي عليهم ، ولا يعطون كل الذي لهم ) رواه الطبراني في الكبير ، والأوسط ورواته وعن ابن مسعود - أحض منه . وعن أنس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله يقول : ( قال الله تعالى : إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبرن عوضته منهما الجنة ) يريد عينيه . رواه البخاري وغيره . PageV01P124 وعن ثوبان - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم لم يزل في خرقة الجنة حتى يرجع ) قيل : يا رسول الله وما خرقة الجنة . ؟ قال : جناها ) رواه مسلم وغيره . وروى أبو داود نمن حديث علي - رضي الله عنه - : ( ما من مسلم 
ms69	 يعود مسلما غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي ، وإن عاده عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح ، وكان له خريف في الجنة ) رواه الترمذي ، وقال : حسن . ورواه أحمد وابن ماجه بنحوه وزاد : ( إذا عاد المسلم أخاه مشى في خرافة الجنة حتى يجلس ، فإذا جلس غمرته الرحمة ) . وعن علي - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين ، وقال : ( من أحبني ، وأحب هذين ، وأباهما ، كان معي في درجتي يوم القيامة ) رواه الترمذي ( زائرين ومات متبعا لسنتي غير مبتدع ) والله أعلم . | PageV01P125(@)(@@) | الباب الثالث فيما ورد عن النبي من الأحاديث التي رتب الشارع على فعلها العتق من النار أو البعد عنها(@)(@@) عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار ) رواه ابن ماجه والترمذي وقال غريب . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى أربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الأولى كتب الله له براءتين : براءة من النار ، وبراءة من النفاق ) رواه الترمذي من رواية سلم بن قتيبة عن طعمة ابن عمرو مرفوعا ، قال المنذري وسلم بن قتيبة طعمة ، وطعمة رواته ثقات . وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان PageV01P126 يقول : ( من صلى في مسجد جماعة أربعين ليلة لا تفوته الركعة الأولى من صلاة العشاء كتب الله له بها عتقا من النار ) رواه ابن ماجه ، والترمذي نحو حديث أنس المتقدم ، وقال : إنه مرسل ، ورواه زرين في جامعه . وعن أبي عمارة - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس ، وقبل غروبها ) يعني الفجر والعصر . رواه مسلم . وعن أبي أمامة - رضي الله عنه - رفعه : ( من صلى الفجر في جماعة ثم ذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس لم يمس جلده النار أبدا ) رواه ابن أبي 
ms70	 الدنيا ورواه البيهقي من حديث الحسن بن علي : ( من صلى الغداة ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس ، ثم صلى ركعتيني أو أربع ركعات لم تمس جلده النار ) فأخذ الحسن بجلده فمده . وعن الحارث بن مسلم التميمي - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا صليت الصبح فقل قبل أن تتكلم : اللهم أجرني PageV01P127 من النار سبع مرات ، فإنك إن مت من يومك كتب لك جوازا من النار ، وإذا صليت المغرب فقل قبل أن تتكلم : اللهم أجرني من النار سبع مرات ، فإنك إن مت من ليلتك كتب لك جوازا من النار ) هكذا رواه النسائي وابو داود عن الحارث بن مسلم عن أبيه مسلم بن الحارث ، وهو الصواب لأن الحارث بن مسلم . أربع ركعات قبل العصر يدخلن الجنة وعن أم حبيبة - رضي الله عنها - قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من يحافظن على أربع ركعات ، قبل الظهر وأربع بعدها حرمه الله على النار ) رواه الترمذي وغيره وقال : حسن صحيح . وعن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى أربع ركعات قبل العصر حرم بدنه على النار ) رواه الطبراني في الكبير . ورواه في الأوسط من حديث عبد الله بن عمرو : ( من صلى أربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار ) . وعن أنس - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال حين يصبح أو يمسي : اللهم إني أصبحت أشهدك ، واشهد حملة عرشك ، وملائكتك ، وجميع خلقك ، أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت ، وأن محمدا عبدك ورسولك ، أعتق الله ربعه من النار ، ومن قالها مرتين أعتق الله نصفه من النار ، ومن قالها ثلاث مرات أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار ، ومن قالها أربع مرات أعتقه الله من النار ) رواه أبو داود PageV01P128 والترمذي وقال حسن . والنسائي وزاد ( وحدك لا شريك لك ) . ورواه الطبراني في الأوسط ولم يقل أعتق وقال في آخره : ( إلا غفر له ما أصاب من ذنب 
ms71	 في يومه ذلك ، فإن قالها إذا أمسى غفر الله له ما أصاب من ذنب في ليلته تلك ) وهو عند الترمذي كذلك . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من قال لا إله إلا الله ، والله أكبر ، أعتق الله ربعه من النار ، ولا يقولها اثنتين إلا أعتق الله شطره من النار ، فإن قالها أربعا أعتقه الله من النار ) رواه الطبراني في الكبير والأوسط . وعن أبي عبس - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار ) وفي رواية : ( ما اغبرت قدما في سبيل الله فهما حرام على النار ) . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن ليلة الجمعة ، ويوم الجمعة أربع وعشرون ساعة ، ليس فيها ساعة إلا ولله فيها ستمائة عتق من النار كلهم قد استوجبوا النار ) رواه أبو يعلى والبيهقي باختصار ولفظه : ( لله ستمائة ألف عتيق من النار ) . PageV01P129 وعن عدي بن حاتم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( اتق النار ولو بشق تمرة ) وسنده صحيح . وعن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن صدقة السر تطفىء غضب الرب تبارك وتعالى ) رواه الطبراني في الأوسط والكبيرن وله شواهد . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ، وهو يقول : ( أيكم يسره أن يقيه الله تعالى من فيح جهنم ؟ قلنا : يا رسول الله كلنا يسره . قال : ( من أنظر معسرا أو وضع له وقاه الله من فيح جهنم ) رواه أحمد وغيره بسند جيد . وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أطعم أخاه حتى يشبعه ، وسقاه من الماء حتى يرويه باعده الله من النار سبع خنادق ، ما بين كل خندقين مسيرة خمسمائة عام ) رواه الطبراني في الكبير ، وأبو الشيخ في كتاب الثواب ، والبيهقي ، والحاكم وقال : صحيح الإسناد 
ms72	 . | PageV01P130 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( إن ربكم عز وجل يقول : ( كل حسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، والصوم لي وأنا أجزي به ، والصوم جنة من النار ) وسنده حسن . زاد ابن خزيمة ( كجنة أحدكم من القتال ) . وعن سلمة بن قيصر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من صام يوما ابتغاء وجه الله باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما ) . رواه أبو يعلى ، والبيهقي ، والطبراني ، ورواه أحمد والبزار من حديث أبي هريرة . وعن أبي سعيد - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله تعالى إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه على النار سبعين خريفا ) رواه البخاري ومسلم . وروى الطبراني في الأوسط والصغير من حديث أبي الدرداء رضي الله نه : ( من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء PageV01P131 والأرض ) وسنده حسن . رواه في الكبير والأوسط من حديث عمرو بن عبسة ( من صام يوما في سبيل الله بعدت منه النار مائة عام ) . ورواه أبو يعلى من حديث معاذ بن أنس : ( من صام يوما في سبيل الله في غير رمضان بعد من النار مائة عام سير الجواد المضمر ) . ورواه الترمذي والنسائي من حديث أبي هريرة : ( من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفا ) وسنده حسن . واعلم أنه قد ذهبت طائفة من العلماء إلى أن كل الصوم في سبيل الله إذا كان خالصا لوجه لاله تعالى . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صام يوم الأربعاء والخميس كتب الله له براءة من النار ) . رواه أبو يعلى . PageV01P132 وعنه أيضا قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من مشى في حاجة أخيه ، وبلغ فيه كان خيرا له من اعتكاف عشر سنينس ، ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله 
ms73	 جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق ، كل خندق أبعد ما بين الخافقين ) . الطبراني في الأوسط والبيهقي واللفظ له . والحاكم مختصرا ، وقال : صحيح الإسناد ولفظه : ( لأن يمشي أحدكم مع أخيه في قضاء حاجته ، وأشار بإصبعه أفضل من أن يعتكف في مسجدي هذا شهرين ) . وعن الحسن بن علي - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ضحى طيبة نفسه محتسبا لأضحيته كانت له حجابا من النار ) رواه الطبراني في الكبير . وعن أنس - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى في مسجدي أربعين صلاة لا تفوته صلاة كتب له براءة من النار ، وبراءة من العذاب ، وبرىء من النفاق ) رواه أحمد ، ورواته رواة الصحيح . وعن سبيعة الأسلمية - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من استطاع منكم أن يموت بالمدينة فليمت ، فإنه لا يموت فيها أحد إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة ) . رواه الطبراني في الكبير ، ورواته محتج بهم في الصحيح ، إلا عبد الله بن عكرمة ورواه غير واحد . PageV01P133 وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يصبر على لأواء المدينة ، وشدتها من أمتي أحد إلا كنت له شفيعا ، أو شهيدا يوم القيامة ، إذا كان مسلما ) رواه مسلم . وعن عمر - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من زار قبري ، أو من زارني كنت له شفيعا أو شهيدا ، أو من مات في أحد الحرمين بعثه من الآمنين يوم القيامة ) رواه أبو داود الطيالسي ، ورواه البيهقي وغيره عن رجل من آل عمر لم يسمه عن عمر . وروى أيضا : ( من زارني محتسبا إلى المدينة كان في جواري يوم القيامة ) وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من زار قبري وجبت له شفاعتي ) رواه الدار قطني PageV01P134 هكذا رواه في السنن وغيره ، ورواه البزار : ( حلت له شفاعتي ) . ورواه الطبراني في الكبير ، والدارقطني في 
ms74	 أماليه من السنن : ( من جاءني ) زائرا لا يعلمه حاجة إلا زيارتي كان حقا على أن أكون له شفيعا يوم القيامة ) . وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني ) رواه ابن عدي في الكامل ، وفي رواية : ( من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة ) رواه أبو جعفر العقيلي وغيره . وعن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من زارني ميتا فكأنما زارني حيا ، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة ، وما من أحد من أمتي له سعة ، ثم لم يزرني فليس له عذر ) رواه الحافظ أبو عبد الله محمد بن PageV01P135 محمود بن النجار . وروى عن علي : ( من لم يزر قبري فقد جفاني ) وفي زيارته صلى الله عليه وسلم أحاديث أخر بمعنى ما تقدم . وروى عن جابر - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من رابط يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار سبع خنادق ، بعد كل خندق كبعد سبع سموات ، وسبع أرضين ) رواه الطبراني في الأوسط ، وإسناده لا بأس به . وعن مسلم بن يسار - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما اغررقت عين بمائها ، إلا حرم الله سائر ذلك الجسد على النار ، ولا سالت قطرة على خدها فيرهق ذلك الوجه فتزولا ذلة ، ولو أن باكيا بكى في أمة من الأمم رحموا ، وما من شيء غلا له قرار وميزان ، إلا الدمعة فإنه يطفىء بها بحار من نار ) رواه البيهقي مرسلا . وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( عينان لا PageV01P136 تمسهما النار : عين بكت من خشية الله ، وعين بات تحرس في سبيل الله ) رواه الترمذي وقال : حسن غريب . وعن معاوية بن حيدة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاثة لا ترى أعينهم النار : عين حرست في سبيل الله ، وعين بكت 
ms75	 من خشية الله ، وعين كفت عن محارم الله ) رواه الطبراني ورواته ثقات إلا أبا حبيب العنقزي ، لا يحضرني حاله . وعن معاذ بن أنس - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا لا يأخذه سلطان لم تر عينه النار إلا تحلت القسم ) رواه أحمد وأبو يعلى ، ولا بأس بإسناده . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ثلاثة أعين لا تمسها النار ، عين فقئت في سبيل الله ، وعين حرست في سبيل الله ، وعين بكت من خشية الله ) رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد . وفي حديث أبي ريحانة : ( حرمت النار على عين سهرت PageV01P137 في سبيل الله ) . ورواه الأصبهاني : ( كل عين باكية يوم القيامة إلا عين غضت عن محارم الله ، وعين سهرت في سبيل الله ، وعين خرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله ) . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يلج النار رجل بكى من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع ، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ، ودخان جهنم في منخري مسلم أبدا ) رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد ، والترمذي : دون ( منخري ) وقال : حسن صحيح ، والنسائي ، والبيهقي . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يجتمع في النار اجتماعا يضر أحدهما الآخر مسلم قتل كافرا ، ثم سدد المسلم ، وقاربن ولا يجتمعان في جوف مسلم غبار في سبيل الله ، ودخان جهنم ، ولا يجتمعان في قلب مسلم الإيمان والشح ) رواه الحاكم ، وقال : صحيح الإسناد ، والنسائي وقال : ( الإيمان والحسد ) . وعن أبي الدرداء - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يجمع الله في جوف عبد غبار في سبيل الله ، ودخان جهنم ، ومن اغبرت قدماه في سبيل الله ، باعده الله من النار مسيرة ألف عام للراكب المستعجل ، ومن جرح جراحة في سبيل الله ختم له بخاتم الشهداء له لون يوم القيامة مثل لون 
ms76	 الزعفران ، وريحها مثل المسك يعرفه بها الأولون والآخرون ، يقولون فلان عليه طابع الشهداء ، ومن قاتل فوق ناقته في سبيل الله وجبت له الجنة ) . رواه أحمد ورواته ثقات . وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما خالط قلب امرىء رهج في سبيل الله إلا حرم الله عليه النار ) . رواه أحمد ورواته ثقات . والرهج : ما يدخل قلب الإنسان من الخوف . وعن جابر - رضي الله عنه - رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ما عمل آدمي عملا أنجى له من العذاب من ذكر الله ؟ ولا الجهاد في سبيل الله ) قال : ( ولا الجهاد PageV01P138 في سبيل الله إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع ) . رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح . وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقول : ( من شهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله حرم الله عليه النار ) رواه مسلم . ومثله عن عنمعاذ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرم الله على النار ) رواه البخاري وغيره . والأحاديث مثله كثيرة . وعن عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال : ( خلق كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمائة مفصل ، فمن كبر الله ، وسبح الله ، وعزل عن طريق المسلمين ، وأمر بمعروف ، وقد زحزح نفسه عن النار ) قال : أبو توبة : وربما قال : ( يمسى ) بالسين المهملة رواه مسلم وغيره . | وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خذوا جنتكم ) قالوا : يا رسول الله عدو حضر ؟ قال : ( لا ولكن جنتكم من النار ، قولوا سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، فإنهن يأتين يوم القيامة بجنبات ، ومعقبات ، وهن الباقيات الصالحات ) رواه النسائي ، والحاكم وقال : صحيح الإسناد . وفي رواية ( منجيات ) وكذا رواه الطبراني في الأوسط وزاد : ( ولا حول 
ms77	 ولا قوة إلا بالله ) . | وعن أبي الدرداء عن النبي ' صلى الله عليه وسلم ' قال ( من قال لا إله إلا الله والله أكبر ) أعتق الله ربعه من النار ، ولا يقولها اثنتين إلا أعتق الله شطره من النار PageV01P139 وإذا قالها أربعا أعتقه الله من النار ) رواه الطبراني فيي الكبير والأوسط . | وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيما رجل أعتق امرا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار ) رواه البخاري وغيره ، وفي رواية ( حتى فرجه بفرجه ) . وعن عائشة - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ابتلى من البنات هذه بشيء فأحسن إليهن كن له سترا من النار ) رواه البخاري وغيره . وفي رواية للترمذي ( فصبر عليهن كن له حجابا من النار ) . وعنها قالت جاءت مسكينة تحمل ابنتين لها فأطعمتها ثلاث تمرات ، فأعطت كل واحدة منهن تمرة ، ورفعت إلى فيها تمرة لتأكلها ، فاستطعمتاها ابنتاها ، فشقت التمرة التي كانت تريد أن تأكلها بينهما ، فأعجبني شأنها ، فذكرت الذي صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( إن الله أوجب لها بها الجنة ، وأعتقها بها من النار ) رواه مسلم . وعن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من مسلم يكون له ثلاث بنات ينفق عليهن حتى يين ، أو يمتن إلا كن له حجابا من النار ) قالت امرأة : وبنتان ؟ قال : ( وبنتان ) . رواه الطبراني . وعن أم سلمة - رضي الله عنها - قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أنفق على ابنتين ، أو أختين ، أو ذواتى قرابة ، يحتسب النفقة عليها حتى يغنيهما الله من فضله ، أو يكنيهما كانتا له سترا من النار ) . رواه الطبراني وأحمد . وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يموت لأحد PageV01P140 من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم ) رواه البخاري وغيره . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي بعثني يبالحق لا يعذب الله يوم القيامة 
ms78	 من رحم اليتيم ، وألان له في الكلام ، ورحم يتمه وضعفه ، ولم يتطاول على جاره بفضل ما أتاه الله ) رواه الطبراني ورواته ثقات إلا عبد الله ابن عامر ، قال أبو حاتم : ليس بالمتروك . وعن أسماء بنت يزيد - رضي الله عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ذب عن عرض أخيه بالغيبة ، كان حقا على الله أن يعتقه من النار ) رواه أحمد بإسناد حسنسي . وفي رواية الترمذي : ( من رد عرض أخيه رد الله عنه وجهه النار يوم القيامة ) وقال : حديث حسن . ولفظ ابن أبي الدنيا وأبي الشيخ : ( من ذب عن عرض أخيه رد الله عنه عذاب النار يوم القيامة ) وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وكان حقا علينا نصر المؤمني ) . وعن أبي ريحانة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الحمى PageV01P141 من فيح جهنم ، وهي نصيب المؤمن من النار ) رواه الطبراني وابن أبي الدنيا ولفظخ ( الحمى كير من جهنم فما أصاب المؤمن منها كان حظه من جهنم ) وسنده لا بأس به . ورواه البزار عن عائشة : ( الحمى حظ المؤمن من النار ) وسنده حسن . ؟ ؟ ؟ ذهاب البصر ثوابه الجنة وعن ابن عمر - رضي الله عنها - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أذهب الله بصره ، فصبر ، واحتسب كان حقا على الله واجبا أن لا ترى عيناه النار ) رواه الطبراني في الصغير والأوسط . وله في رواية من حديث ( أنس ) : ( ما ثواب عبدي إذا أخذت كريمتيه إلا النظر إلى وجهي ، والجوار في داري ) . وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من توضأ فأحسن الوضوء ، وعاد أخاه المسلم محتسبا يبعد من جهنم سبعين خريفا ) قلت : يا أبا حمزة ، وما الخريف ؟ قال : العام . رواه أبو داود من رواية الفضل ابن دلهم . وعن أبي سعيد وأبي هريرة - رضي الله عنهما - قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قال لا إله إلا الله ، والله أكبر صدقه ربه ، وقال لا إله إلا أنا وأنا أكبر ، وإذا قال 
ms79	 : لا إله إلا الله وحده ، قال : يقول الله لا إله إلا أنا وحدي ، وإذا قال : لا إله إلا وحده لا شريك له . قال : يقول الله صدق عبدي ، PageV01P142 لا إله إلا أنا وحدي ، لا شريك لي ، وإذا قال : لا إله إلا الله ، له الملك وله الحمد . قال : يقول الله : لا إله إلا أنا ، لي الملك ولي الحمد ، وإذا قال : لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله . قال : لا إله إلا أنا ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، وكان يقول : من قالها في مرضه ، ثم مات لم تطعه النار ) رواه الترمذي والنسائي ، وقال : حديث حسن . وفي رواية النسائي من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا : ( من قال لا إله إلا الله ، والله أكبر ، لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، لا إله إلا الله له الملك وله الحمد ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، يعقدهن خمسا بأصابعه ثم قال : من قالهن في يوم ، أو في ليلة ، أو في شهر ثم مات في ذلك اليوم أو في تلك الليلة ، أو ذلك الشهر غفر ذنبه ) . | د وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أبا هريرة ألا أخبرك بأمر هو حق من تكلم به في أول مضجعه من مرضه نجاه الله من النار ؟ ) قلت : بأبي أنت وأمي . قال : ( فاعلم أنك إذا أصبحت لم تمس ، وإذا أمسيت لم تصبحن وأنك إذا قلت ذلك في أول مضجعك في فراشك نجاك الله من النار ، لا إله إلا الله يحيى ويميت ، وهو حي لا يموت ، وسبحان الله رب العباد ، والبلاد ، والحمد لله كثيرا طيبا مباركا . فيه حظى كل حال الله أكبر كبيرا كبر ربنا وجلاله وقدرته ، بكل مكان ، الحافظ ولا يحضرني الآن إسناده . وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا أخبركم بمن يحرم على النار ؟ وبمن تحرم عليه النار ؟ على كل قريب هين سهل ) . رواه الترمذي . هذا لا 
ms80	 يسر الله من هذا الباب والله أعلم بالصواب والحمد لله وحده . تم بحمد الله وفضله نسخ ، وتحقيق كتاب ( بشارة المحبوب بغفران الذنوب ) للعالم العلامة الزاهد الورع / عبد الرحمن الأذرعي رحمه الله تعالى .(@)(@@) | PageV01P143 