ms1721	 نظر من حيث الخلاف لأن قناديل الزينة ليست في كلام المصنف للتقييد بقوله تسرج فلا يصح دخولها في القاطعة المعبر عنها بالمذهب , ولا في الحاكية المقابلة لها وقناديل الاستضاءة داخلة فيهما فلا يصح كون هذا الوجه مقابلا لهما . فإن قيل الطريقة الحاكية شاملة للقسمين لعدم ذكر القيد المذكور فيها قلنا هذا لا يستقيم لأنه يلزم أن يكون هذا الثالث هو عين المعبر عنه بالمذهب , لأن ذكر القيد فيه صريح في التفصيل المذكور , ويلزم عدم صحة قول الشارح فيقطع في الثاني كما يقطع فيه على الطريقة الأولى الجازمة , ثم إن أراد بقوله كما يقطع إلخ , أنه داخل في الطريقة الجازمة لم يصح كما علمت من ذكر القيد وإن أراد أن القطع فيه مفهوم من ذلك القيد فمسلم فتأمل , قوله : ( المقابل لها إلخ ) فيه نظر لأنه إن أراد الاعتراض على المصنف فمسلم , وقد علمته فيما مر وإن أراد الجواب عنه فغير مستقيم لأنه لا يجوز أن يكون الوجه الواحد مقابلا لطريقة قاطعة ولا حاكية , وبذلك علم رد ما قاله بعضهم من أن تعبير الشارح بقوله على الطريقة الأولى الجازمة وهي طريقة الجمهور إشارة إلى الجواب عن تعبير المصنف بالمذهب فتأمله . تنبيه : قال شيخنا لا يقطع بواب المسجد بشيء مما ذكر فيه لأنه غير محرز عنه فراجعه , قوله : ( والذمي يقطع في المسائل المذكورة ) وهي ما تتعلق بالمسجد كما هو ظاهر كلام الشارح من تقييده السابق بالمسلم , والأولى عمومها لما قبلها فيدخل ما يتعلق بمال بيت المال أيضا ولا نظر لانتفاع الذمي بنحو الرباطات والقناطر لأنه بالتبعية لنا لضرورة إقامته بدارنا لا لحق له فيه , ولا نظر أيضا لنفقة PageV04P190 الإمام عليه عند عجزه لأنها للضرورة بشرط الضمان عليه أي إن كان بالغا فلا يرد ما قاله الرافعي أنه لا رجوع في نفقة الإمام على اللقيط الذمي . فرع : لو سرق من مال مرتد لم يقطع إن مات على الردة وللسارق حق في الفيء وإلا قطع , قاله شيخنا وقد يقال لا قطع مطلقا نظرا للقول بزوال 
ms1722	 ملكه بالردة فراجعه . قوله : ( قطعه بموقوف ) أي على من يقطع بسرقة ماله فلا يقطع بموقوف على نحو أصله وسيده ولا بسرقة الموقوف عليه كله , أو بعضه لأنه مستحق له وظاهر العلة قطع الواقف بما وقفه وفيه نظر نظرا للقول بأنه ملكه , قوله : ( وأم ولد ) أي ويقطع بأم ولد قوله : ( سرقها نائمة أو مجنونة ) أو مغمى عليها أو سكرى أو مكرهة أو عمياء أو أعجمية تعتقد الطاعة , قوله : ( مضمونة بالقيمة ) أي وغير مستقلة بالتصرف ليخرج المكاتب والمبعض فلا قطع على سارقهما , قوله : ( وكذا في الموقوف ) أي الملك فيه ضعيف بناء على القولين الأولين القائلين بالملك فيه وعلى القول الثالث بعدم الملك , فهو من المباحات فقوله وعلى القول إلخ , من تتمة الوجه الثاني فتأمله . فرع : لا قطع على مسلم ولا على ذمي بموقوف على الجهات العامة , أو في وجوه الخير نحو بكرة بئر مسنبلة وآلات . رحا كذلك وفارق الذمي هنا ما مر في نحو القناطر بأنه هنا داخل في الموقوف عليهم قصدا من حيث العموم كما علم . قوله : ( أو حصانة ) بالصاد المهملة هي القوة والمنعة , قوله : ( وكل منها ) أي الصحراء والمسجد والشارع , قوله : ( لا حصانة له ) أي في نفسه ولذلك لو دفن ماله بصحراء فلا قطع بسرقته , لأنه مضيع له , وقد قال الغزالي والحرز ما لا يعد المالك أنه مضيع لماله فيه ومرجعه العرف لأنه ليس له ضابط لغة , ولا شرعا كالقبض في المبيع والإحياء في الموات . قوله : ( دوام لحاظ ) أي ممن استحفظه صاحب المتاع وإلا فليس محرزا , قاله شيخنا أخذا من مسألة الحمام فراجعه فيه نظر ظاهر أو لا يضر في الدوام الفترات العارضة عادة , ولو تغفله السارق فيها قطع ولا نظر لعدم رؤية الملاحظ خلافا للبلقيني , قوله : ( بكسر اللام ) اسم لمؤخر العين ويقابله الموق وهو مقدمها الملاصق للأنف والمراد هنا مطلق النظر منها , قوله : ( وإصطبل بكسر الهمزة ) قال الزركشي وهي همزة قطع أصلية , وقوله : ( حرز دواب ) إن اتصل بالدور مطلقا وإلا فلا بد من غلق الباب وملاحظ كما سيأتي , , قوله 
ms1723	 : ( حرز آنية ) يتجه أنه غير منون لنية إضافة بذلة إليه خلافا لظاهر كلام الشارح لتخرج الآنية النفيسة لأنها في معنى الحلي كما صرح به الزركشي قوله : ( لا حلي إلخ ) أي لأن حرزها بيوت الدور والخانات والأسواق المنيعة . قوله : ( أو توسد ) أي مثلا فمنه الخاتم في الأصبع مخلخلا . ولو بفص ثمين والسوار في اليد ونحو الخلخال في الساق والعمامة على الرأس , والمداس في الرجل والمئزر متزرا به , والرداء متوحشا به , قوله : ( متاعا ) أي مما يعد التوسد حرزا له لا نحو كيس جوهر , أو نقد فحرزه شده بوسطه لا نومه عليه . قوله : ( فلو انقلب ) ولو بقلب السارق ومثله رميه عن دابة وهدم حائط دار وإسكاره حتى غاب عقله لأن ذلك من زوال , الحرز لا من هتكه . PageV04P191 قوله : ( كما تقدم ) أي لحاظا دائما وفيه إشارة إلى أن هذه المسألة هي السابقة بقوله فإن كان بصحراء إلخ , والتصريح بالقرب هنا معلوم من الملاحظة , ولذلك قال شيخنا الرملي إن ذكرها إيضاح . تنبيه : من هذا يعلم أن ثياب القصارين والصباغين ونحو ثياب أيام الزينة ولو نفيسة , ونحو خشب أو جذوع خفيفة مرمية في الأزقة , ولو على باب دار مالكها غير محرزة بلا حافظ , وأما الثقيلة فمحرزة في الأزقة ولو بلا حافظ لا في الصحاري إلا بحافظ , قوله : ( وإلا فلا ) أي وإن لم يلاحظه فليس بمحرز فلا قطع , وإن أغلق باب المسجد ودخله بقصد السرقة لإباحة دخوله , قوله : ( ولو كثر الطارقون ) وكذا الواقفون كزحمة نحو خباز أخذا بقوله خرج عن كونه محرزا بزحمتهم , . قوله : ( وشرط الملاحظ قدرته على منع سارق ) أي على منع السارق بالفعل وإن ضعف عن غيره , فلو وضع متاعه بموضع فتغفله سارق أضعف منه قطع , أو أقوى منه فلا قطع , قوله : ( أو استغاثة ) بمعجمة فمثلثة أو مهملة فنون . تنبيه : لا يشترط في الملاحظ أن يراه السارق على المعتمد , ويشترط كونه يقظان , قوله : ( ودار منفصلة عن العمارة إن كان بها قوي يقظان حرز إلخ ) سواء زمن أمن أو خوف ليلا أو نهارا , ولو قال محرزة 
ms1724	 كان أولى ليشملها وما فيها , نعم هي محرزة دون ما فيها زمن أمن بلا حافظ , قوله : ( وفي وجه إلخ ) هو المعتمد وفي ذكره اعتراض على المصنف فتأمله , وخرج بقوله بها ما لو كان خارجا عنها فلا بد من يقظته كما تقدم . قوله : ( أي بدور آهلة ) بمد الهمزة المفتوحة وكسر الهاء وفتح اللام , أي فيها أهلها , قوله : ( حرز مع إغلاقه ) ومثل إغلاقه ما لو كان له صرير يوقظ النائم أو كان نائما خلفه بحيث لا يمكن فتحه إلا بإيقاظه قوله : ( وحافظ ولو هو نائم ) وكذا ضعيف قوله : ( في زمن الأمن ) هو قيد لجريان الوجه المرجوح فزمن الخوف غير حرز قطعا . قوله : ( اعتمادا إلخ ) يؤخذ من علة هذا الوجه ضعفه لعدم نظر الجيران ما في الدار وأما نفس الدار فمحرزة بذلك , وكذا أبوابها المركبة عليها المنصوبة ومساميرها المثبتة وسقوفها كذلك اتفاقا , قوله : ( وكذا يقظان تغفله سارق ) أي بغير الفترات القليلة المغتفرة فيما مر فالمراد أن الغفلة في نفس الحافظ اليقظان تزيل الحرز , وخرج بها ما لو انتهز فرصته فيقطع كما سيذكره قوله : ( فإنها في ذلك غير حرز في الأصح ) لعل اسم الإشارة عائد لمدة زمان الحافظ الذي توجد منه الغفلة , والتشبيه من حيث جريان الخلاف فيه فلا يقال مقتضى التشبيه , إنها غير حرز ليلا قطعا فتأمل . قوله : ( والثاني ينفي إلخ ) صريح كلامه أن الثاني لا يشترط دوام المراقبة فلا يجعله مع الغفلة مقصرا , والأول يشترطها فيعده مقصرا ومنه يعلم عدم توارد الخلاف على محل واحد فتأمل وافهم , قوله : ( نهارا ) ويلحق به ما قبل الشمس من الإسفار وما بعد الغروب إلى انقطاع الطارقين , قوله : ( وإغلاقه ) وليس مفتاحه موضوعا بقربه ويلحق بإغلاقه ما مر آنفا من صريره ونحوه , قوله : ( وعبر في الروضة إلخ ) فيه اعتراض على المصنف بكونه عبر بالمذهب مع عدم الطرق , بل عدم الخلاف من أصله ويجعله منقول الأصحاب مع أنه بحث PageV04P192 للرافعي , قوله : ( وخيمة بصحراء ) خرج ما لو كانت بالعمران ولو في مسجد أو شارع فهي محرزة والصحراء هنا قيد فلا 
ms1725	 بد في كونها وما فيها محرزين من دوام لحاظ لعدم هيبة المرور حينئذ قوله : ( وفي الروضة إلخ ) يفيد أن كون الحافظ , فيها ليس قيدا وهو كذلك , قوله : ( وترخى بالرفع ) لعل الملجئ له إلى ذلك رسمه بالياء التي يجب حذفها مع الجزم , ولو جعله مجزوما على لغة من يجزمه بحذف الحركات , أو على خطإ الكاتب بإثبات الياء , أو نحو ذلك لسلم مما يأتي من الاعتراض عليه بقوله هو من عطف جملة على جملة توجيها لصحة الرفع , وفيه نظر لأنه إن أراد بالجملة الثانية الجازم ومدخوله لم يصح كونه في حيز النفي الذي ذكره , وإن أراد بها الفعل ونائبه لم يصح الرفع لقول النحاة بوجوب جزمه , لأنه فعل مضارع تسلط عليه جازم , واختيار بعضهم الثاني , وأن المراد بالنافي معناه غير سديد , وتصريحه بانتفاء الشد والإرخاء معا فيما قبل ألا يوجب شمول ما بعدها لوجود أحدهما دون الآخر , أيضا , وهو فاسد إذ مع انتفاء الشد وحده تكون , كما لو انتفيا معا فهي كمتاع بصحراء فلا بد من دوام اللحاظ ومع انتفاء الإرخاء وحده يكون ما فيها , كذلك وتكون هي محرزة بحافظ ولو نائما فتأمل . قوله : ( ولو صرح إلخ ) هو مسلم من حيث كونه يصير من عطف المفرد لا من عطف الجملة فيسلم من حيث الاعتراض في الإعراب , وأما الاعتراض من حيث الحكم فباق فتأمله . تنبيه : اكتفى هنا بالنائم بقرب الخيمة كما في الروضة كما تقدم بخلاف الدار , ولعله لأن الخيمة أهيب والنفوس منها أرهب فراجعه , قوله : ( بأبنية ) ولو من نحو حشيش أو قصب والكلام فيما إذا أحاطت الأبنية بجميع جهات محل الماشية من سائر جوانبه , فلو اتصل جانب منه بالبرية ففيه ما يأتي بعده . قوله : ( محرزة بلا حافظ ) ظاهره ولو ليلا مع عدم الأمن وفي شرح شيخنا تقييده بالنهار والأمن , قوله : ( ولو كانت الأبواب مفتوحة ) هو مفهوم مغلقة اشترط حافظ مستيقظ ويكفي عنه قرب غوث أو نومه في الباب , قوله : ( مثلا ) يحتمل رجوعه لا بل وترعى فيشمل بقية الماشية , كما هو المقصود ويشمل 
ms1726	 ما لو كانت في مراح لكن يشترط في هذا كونها معقولة أيضا , قوله : ( لم تكن محرزة ) نعم يكفي في كونها محرزة وجود الطارقين للرعي مثلا , قوله : ( ففي المهذب إلخ ) مرجوح قوله : ( ومقطورة ) أي وإبل مقطورة كما هو صريح كلامه , وليس هو قيدا بل غير الإبل وغير المقطورة كذلك لأنه لا يعتبر القطار , ولا عدد القطار إلا في الإبل والبغال حالة كونهما في العمران . قوله : ( تقاد ) إنما قيد به لأجل كلام المصنف بعده , وإلا فالسائق كالقائد قوله : ( التفات ) ويكفي عن التفاته مرورها بين الناس في نحو الأسواق قوله : ( قائدها ) وسائقها وراكب آخرها كذلك , قوله : ( تسعة ) اعتمده الخطيب ومن تبعه وفي المنهج اعتبار سبعة بتقديم السين , واعتمده شيخنا الرملي ومن تبعه وفي شرحه موافقة السرخسي في التفصيل وسيأتي . قوله : ( في الأصح ) مرجوح قوله : ( والثاني محرزة إلخ ) هو المعتمد . PageV04P193 قوله : ( بسائقها ) ومثله راكب آخرها , قوله : ( وتوسط أبو الفرج السرخسي ) بأنه لا يتقيد القطار في الصحراء بعدد , وفي العمران يتقيد بما بين سبعة إلى عشرة واعتمده شيخنا الزيادي ونقله عن شيخنا الرملي وهو لا يخالف ما مر عنه فراجعه . تنبيه : لصوف الدواب وشعرها ووبرها ولبنها , والأمتعة عليها حكمها في الأحراز وعدمه , فلو حلب من لبنها نصابا قطع لكن قيده بعضهم بما إذا اتحد مالك ما حلب منه , أو كان مشتركا وإلا كشاتين كل منهما لواحد فلا قطع فراجعه , قوله : ( وكفن ) ولو غير مشروع قوله : ( وكذا كفن ) أي مشروع ولو من غير مال الميت , أو من بيت المال وليس من نحو غصب , قوله : ( في قبر ) أي مشروع لا نحو مغصوب ولا على وجه الأرض ونصب أحجار عليه . نعم إن تعذر الحفر قطع سارقه , قوله : ( محرز في الأصح ) فيقطع سارقه إن أخرجه من جميع القبر لا من اللحد في هواء القبر , قوله : ( لا بمضيعة ) ولا بإلقائه في بحر وإن غاص فيه , قوله : ( عليها حراس ) وإن زاد الكفن على المشروع . تنبيه : لا قطع على حافظ القبر بسرقة الكفن منه لأنه غير محرز عنه ولا سرقة مال من 
ms1727	 ادعاه لدخول داره أو حانوته ولو لنحو شراء . فرع : الملك في الكفن لصاحبه وهو المخاصم به لو سرق ولو أكل الميت نحو سبع عاد لمالكه , سواء كان المالك بيت المال أو أجنبيا من ماله أو وارثا من التركة أو من ماله . .(@)(@@) | فصل فيما يمنع القطع وما لا يمنعه وما يكون حرز الشخص دون آخر , أو لمال دون آخر وما يتبع ذلك(@)(@@) , قوله : ( يقطع مؤجر الحرز ) إجارة صحيحة قبل انقضاء المدة , قوله : ( المالك له ) أي لمنفعته قوله : ( لأنه مستحق لمنافعه ) وبذلك فارق عدم حد السيد بوطء أمته المزوجة قوله : ( فلا يقطع مؤجره ) ولا غيره أيضا وكذا بعد فراغ المدة قوله : ( لاستحقاقه منفعته ) يفيد أن العارية صحيحة مستمرة , وأن المسروق مما يستحق وضعه فيه , وإلا فلا قطع وقال شيخنا الرملي إن لزمته الأجرة كأن أحدث وضع الأمتعة فلا قطع , وإلا قطع إن لم يؤمر بالرد راجع ذلك . فرع : لو أعار عبده لحفظ مال غيره , أو رعي دوابه ثم سرق السيد من ذلك شيئا أو أعار ثوبا لشخص , ثم سرق شيئا من جيبه أو سرق من دار اشتراها قبل استحقاق قبضها قطع في المسائل الثلاث , فإن استحق القبض بأن وفى الثمن , أو كان مؤجلا فلا قطع بسرقته PageV04P194 مال البائع منها , وقيده شيخنا بأن دخل لا بقصد السرقة وإلا قطع أيضا فراجعه . قوله : ( ولو غصب مالا ) أي وإن قل وكذا اختصاصا وخرج بالغصب من عنده مال قراض أو وديعة أو رهن فسرق مالكه معه مال العامل أو الوديع أو المرتهن فإنه يقطع إن دخل بقصد السرقة وإلا فلا كما مر , قوله : ( المال المغصوب فلا قطع ) أي على الأجنبي فلو أخذ مال الغاصب ولو مع المغصوب قطع كما يؤخذ من التعليل بخلاف المالك للمغصوب , وإن دخل بقصد السرقة فلا قطع عليه , قوله : ( والثاني فيه ) أي الأجنبي . قوله : ( وجاحد وديعة ) ومثلها العارية والأمانة , قوله : ( والأولان إلخ ) وسكت عن الثالث وهو الخائن المفسر بجاحد نحو الوديعة لعدم أخذه المال من مالكه قهرا عليه , فلا يحتاج للفرق بينه 
ms1728	 وبين السارق كما ذكره بخلاف الأولين فتأمل , قوله : ( قطع في الأصح ) إن لم يعد الحرز وإلا بأن أعيد الحرز ونقبه ثانيا وأخذ المال فإنه يقطع قطعا . قوله : ( لانتهاك الحرز ) أي بظهوره للمالك أو للطارقين , واكتفى بذلك في عدم القطع هنا لعدم الشروع في السرقة بخلافه فيما مر , فاعتبر مانع قوي بإعادة الحرز فيه وبهذا تعلم أن ما سلكه الشارح في توجيه الأولوية غير مستقيم , قوله : ( وأخرج غيره ) ولو جنيا بالقسم عليه أو مكرها أو حيوانا معلما , كقرد أو أعجميا لا يعتقد الطاعة فإن اعتقد الطاعة أو كان آدميا غير مميز قطع الآمر , وفارق ما هنا وجوب القود على المكره بكسر الراء وعلى من أمر نحو قرد بالقتل لأن القود يجب بالسبب , والقطع هنا إنما يجب بالمباشرة أو ما في حكمها مما تقدم . فرع : لا يقطع أعمى حمل بصيرا معه مال مسروق حامل له , قوله : ( فلا قطع ) أي بالمال المخرج على أحد فلو بلغ قيمة نحو الآجر الذي أخرج من الجدار نصابا قطع الناقب وحده لأنه أخرجه من حرزه بنقضه له , وإن لم يأخذه أو لم يمنع المالك منه فتأمله . قوله : ( تعاونا في النقب ) أي من موضع واحد , فلو نقبا من موضعين معا قطع من أخرج نصابا منهما , أو من أحدهما أو مرتبا فلا قطع على الثاني لأنه لم ينقب حرزا وكلامه شامل لما لو نقب أحدهما نصف عرض الجدار مثلا , والآخر باقيه فراجعه , قوله : ( ناقب ) لو أسقطه لاستغنى عن القيد الذي ذكره الشارح عن الروضة , وأصلها قوله : ( ولو وضعه ) أي أحد الناقبين بوسط نقبه أي في أجزائه وأخذه الآخر قطع الداخل , أو داخل النقب قطع الآخذ الخارج , ولو قال أو بدل لو لاستغنى عن ما ذكره الشارح , قوله : ( ولو رماه إلى خارج حرز ) أو أخرج يده به من الحرز قطع وإن أعادها به أو تلف بالرمي كإحراق نار وإن علمها أو أعاده إلى حرزه بعد الرمي , أو أخذه غير الرامي ولو مالكه أو وقع في حرز آخر PageV04P195 للمالك وقول شيخ 
ms1729	 شيخنا عميرة لا قطع لو أخذه المالك , لتوقف القطع على الطلب فيه نظر وقول شيخنا الرملي بعدم القطع في وقوعه في حرز المالك يحمل على ما إذا لم يخرجه من حرز مثله , ولم يتخلل بينهما غير حرز كما لو أخرجه من صندوق في بيت هو حرز له أيضا فتأمل . قوله : ( أو وضعه بماء جار ) ولو حكما كما لو رمى شجرة فسقط ثمرها في الماء المذكور فيقطع بشرط كون الرامي داخلا في حرز الثمرة , قوله : ( سائرة ) أي لجهة محل الخروج وإلا فكالواقفة , قوله : ( لريح هابة ) أي بالفعل بخلاف ما لو طرأ هبوبها , قوله : ( لأنه أخرجه من الحرز ) وإن لم يأخذه أو أخذه غيره كما مر . قوله : ( فلا يقطع ) وإن استولى عليها بعد خروجها أو فتح لها بابا مغلقا فخرجت منه خلافا للبلقيني , قوله : ( لأن لها اختيارا في السير ) شمل ما لو أشار إليها بنحو حشيش أو سارت مثقلة , أي فلا قطع وخرج ما لو ساقها أو قادها فيقطع ومن هنا يؤخذ أنه لو سرق شاة لا تساوي نصابا فتبعها ما يكمل به النصاب من ولدها أو غيره فلا قطع , قوله : ( فإن حركه فخرج ) بالمسروق قطع وإن حركه غيره قطع المحرك إن كان مشاركا للآخر في النقب معا , وإلا فلا وإن حركه نحو سيل أو ريح فلا قطع . قوله : ( ولا يضمن حر بيد ) ومثله مبعض ومكاتب كتابة صحيحة , قوله : ( ولو سرق صغيرا ) ولو نائما . قوله : ( بقلادة ) أي مثلا فثيابه ونحو دابة هو راكبها كذلك فلا قطع , قوله : ( لأنها في يد الصبي محرزة ) فإن نزعها منه قطع والكلام في قلادة لائقة به وإلا فلا قطع إلا إن أخذها معه من حرزها فيقطع ومثله من أخذ قلادة نحو كلب من حرزها ولو معه وعلم من كلامه أن حرز القلادة هو نفس الصبي , فقول بعضهم إنه لو نزعها بعد إخراجه من الحرز قطع وإلا فلا غير مستقيم , , قوله : ( ولو نام عبد ) ولو قويا ومثله عبد متيقظ غير مميز أو مميز وأكرهه وإلا فالبعير محرز معه 
ms1730	 . قوله : ( قطع ) أي بالعبد أو البعير أو بهما معا , قوله : ( لأنه أخرجه ) أي المذكور من الحرز إلى غير حرز وإن أدخله بعد في حرز آخر كقافلة أخرى نعم إن اتصلت القافلتان فلا قطع حتى يخرجه منهما كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( أو حر ) أي لو أخرج من القافلة حرا نائما على بعير فلا يقطع , ولو غير مميز ومثله مبعض ومكاتب كما مر . قوله : ( لأن البعير في يد الحر محرز ) ولو رماه عنه فإن كان قبل إخراجه من القافلة قطع أو بعده فلا , قوله : ( وبابها مفتوح ) أي لها بفتحه وإلا لم يقطع حتى يخرجه من الباب , قوله : ( قطع ) إن لم يكن هو البواب أو أحد السكان وليس المال محرزا عنه , ولذلك لو دخل دارا فحدث بها مال وهو فيها فأخذه , وخرج به لم يقطع لأنه أخذه من غير حرز الآن , قوله : ( من بعض حرزه ) وبه يعلم أن الكلام في مال يكون صحن الدار حرزا له وإلا قطع بلا خلاف , قوله : ( وبيت خان ) ومثله نحو مدرسة ورباط وحوش فيه مساكن متعددة , قوله : ( فيقطع إلخ ) هو المعتمد . . PageV04P196(@)(@@) | فصل فيما تثبت به السرقة ومن يقطع بها وما يقطع به وغيرها(@)(@@) وعلم من كلامه أن شرط المقطوع كونه مكلفا مختارا ملتزما عالما بالتحريم , ولو حكما لا شبهة له وليس أصلا ولا مأذونا له ويعزران , قوله : ( لعدم تكليفهما ) ويعزر من له نوع تمييز منهما , قوله : ( ومكره بفتح الراء ) ولا يعزر أيضا خلافا لبعضهم ويعزر المكره بكسر الراء , ولا قطع عليه إلا إذا أمر من يعتقد الطاعة على ما سيأتي , قوله : ( على الخلاف فيه ) المعتمد منه وجوب قطعه قوله : ( كل منهما ) عائد إلى كل من السارق والمسروق منه دفع به توهم الاجتماع , وكان الأولى التعبير بأوفيهما , قوله : ( وفي معاهد ) ومؤمن قوله : ( لا قطع ) أي على المعاهد أو على المؤمن بسرقته , ولو لمال مثله ولا على غيره بسرقته ماله ولو مسلما , قوله : ( قال فيه ) أي الشرح وفيه إشارة إلى مخالفة عبارة المحرر له , والمنهاج كالمحرر فالاعتراض عليه أقوى 
ms1731	 . قوله : ( مطلقا ) أي سواء شرط عليه القطع أو لا نعم ينتقض عهد من شرط عليه ويبلغ المأمن . قوله : ( وتثبت السرقة ) أي المرتب عليها القطع كما سيذكره وسكوته عنه هذا لعدم القطع في البعض كما يأتي , قوله : ( فيقطع بها ) أي اليمين المردودة وهو مرجوح . قوله : ( والثاني لا يقطع بها ) وهو المعتمد ولا خلاف في وجوب المال المسروق مطلقا , قوله : ( وبإقرار السارق ) أي تثبت السرقة به لكن لا بد في القطع ومن وقوع الإقرار بعد دعوى لتوقفه على طلب المال كما يأتي , ويشترط في الإقرار التفصيل كما في الشهادة الآتية , قوله : ( والمذهب قبول رجوعه ) أي من حيث القطع ويجب المال قطعا في هذه الطريق كما في الطريق الثالث , لأنها قاطعة بقبول الرجوع ويغرم المال أخذا من تعبيره بقوله أيضا , والطريق الثاني عكس الأولى فقوله وفي الغرم قولان أي على الطريق الثاني فتأمله . قوله : ( كالزنى ) يفيد صحة الرجوع في أثناء القطع فلو بقي ما يضر بقاؤه قطعه هو ولا يلزم الإمام قطعه ولا يقبل عوده إلى الإفراز بعد رجوعه عنه , ولو أقر وأقيمت عليه بينة فحكم حاكم عليه ففيه ما مر في نظيره في الزنى فراجعه , قوله : ( ومن أقر بعقوبة لله إلخ ) خرج بالإقرار البينة وبالعقوبة المال وبالله الآدمي فلا يحل التعريض في شيء منها , قوله : ( إن للقاضي أن يعرض له بالرجوع ) جوازا بعد الإقرار وندبا قبله ليمتنع منه , كما قاله شيخنا وفيه نظر من حيث فوات المال بعدم إقراره في الثانية فراجعه , إلا أن يحمل على عدم إقرار المال كما يأتي , وكذا له أن يعرض للشهود ليمتنعوا من الشهادة أو يرجعوا عنها , والمراد بالرجوع فيه ما يعم ما بعد الإنكار , وكذا في قيد الإنكار كما مر . نعم إن خيف إنكار المال لم يحل التعريض . قوله : ( والثاني لا يعرض ) قال شيخنا فيحرم كما يحرم التصريح على جميع الأوجه , قوله : ( ما إخالك سرقت ) بكسر الهمزة وبنو PageV04P197 أسد تفتحها وهو القياس , قال الزركشي وصريح الحديث أن التعريض لإنكار المال , وليس هو المراد والمناسب أن يقول 
ms1732	 لعلك غصبت , أو أخذت بإذن المالك أو من غير حرز أو نحو ذلك فتأمل . تنبيه : لا يجوز القطع إلا بعد طلب المالك ماله بمعنى الدعوى به وإثباته , وإن لم يأخذه وإنما توقف على الطلب لاحتمال أن المالك يقر بإباحته للسارق بملك أو غيره , فيسقط القطع , ولا يكفي العلم بعدم عفو المالك بما مر قبل الدعوى لاحتمال عفوه عند إرادتها , قوله : ( ولو أقر بلا دعوى ) ليس قيدا . قوله : ( إنه سرق مال زيد الغائب لم يقطع ) ومثله الصبي والمجنون وكذا السفيه على المعتمد , وينتظر كما لهم كحضور الغائب لاحتمال أن يملكوا المال للسارق قبل الرفع للقاضي فيسقط القطع عنه , قوله : ( بل ينتظر حضوره ) لكن يحبس المقر إلى حضوره وكذا إلى كمال من ألحق به ممن مر . قوله : ( أو أقر أنه أكره أمة غائب على زنى ) هو قيد لوجوب المهر لها , وعدم الحد عليها لا لوجوب الحد عليه الذي الكلام فيه فلو أسقطه لكان أنسب بقوله حد في الحال ويتوقف المهر إلى حضوره , قوله : ( وقفها عليه ) بناء على المرجوح من عدم الحد على الموقوف عليه بوطء الموقوفة عليه , والمعتمد وجوبه عليه كما مر في بابه . قوله : ( ويشترط ذكر الشاهد إلخ ) ظاهره ولو عالما بشروطها فراجعه , ولا مدخل لشهادة الحسبة في المال فلو شهدت بالسرقة ثبت القطع دون المال , كذا قاله شيخنا وانظره مع ما تقدم من اعتبار طلب المال وتوقف القطع عليه , قوله : ( المسروق منه ) أي هل هو زيد أو عمرو مثلا بدليل ما بعده . قوله : ( وغير ذلك ) مجرور عطفا على السارق لإفادة ذكر ما بقي من الشروط كبيان السرقة , وكونه لا شبهة للسارق فيه كما ذكره في شرح الروض وغيره والكاف في قول الشارح كاتفاق الشاهدين قياسية , وقول بعضهم إن غير ذلك مرفوع عطفا على قول المصنف ذكر , وهو توطئة لما بعده والكاف للتمثيل غير مناسب فافهمه , قال شيخنا ولا يشترط ذكر كون المال نصابا , لأنه لنظر الحاكم ولا لكونه لغير المالك لأن المالك يثبت ماله بغير هذين الشاهدين . تنبيه : لا تصح 
ms1733	 الشهادة على الغائب في ذلك إلا إن ادعى عليه قبل غيبته لأن حقوق الله تعالى , لا تثبت بالدعوى على الغائب ومثل الغيبة التحرز والتواري قوله : ( أي أحدهما ) خرج ما لو شهدا معا , كأن ادعى بدينار وعشرة دراهم فشهد أحدهما بالدينار والآخر بالدراهم ولو اختلفا في الحرز أو المسروق منه فباطلة أيضا , فإن وافق أحدهما الدعوى حلف المدعي معه وغرمه ولو شهد واحد بكبش مثلا والآخر بكبشين ثبت واحد وقطع به إن بلغ نصابا , وله الحلف مع الآخر وأخذ الثاني . , PageV04P198 قوله : ( وعلى السارق رد ما سرق ) غنيا كان أو لا قطع أو لا وقال مالك إن كان غنيا غرم وإلا فلا , وقال أبو حنيفة إن قطع لم يغرم وإن غرم لم يقطع , قوله : ( وتقطع ) بعد جلوس المقطوع وضبطه لئلا يتحرك أي يقطع الإمام ولو بنائبه أو نحو السيد من عبده , ولو قطع السارق يد نفسه بإذن الإمام كفى أو بغير إذنه لم يقطع حدا , ويؤخذ مما سيأتي أنه إن قطعها بعد ثبوت المال سقط القطع عنه أو قبله عدل إلى الرجل . قوله : ( يمينه ) أي إن كانت موجودة حال السرقة ولو شلاء إن أمن نزف الدم , أو ناقصة بعض الأصابع أو زائدتها خلقة أو عرضا , ولو تعددت قطعت الأصلية إن تميزت وإلا كفت ولا يقطعان معا , ولو سرق بعد ذلك قطعت الأخرى ولا يعدل إلى الرجل ولو تعذر قطع إحداهما عدل إلى الرجل , ولو زادت على اثنتين فعل ما ذكر , ولو قطع الإمام يده اليسرى أولا فقياس ما يأتي في قاطع الطريق الإجزاء لأنه حد تام , وإن أساء , قوله : ( فرجله اليسرى ) أي بعد اندمال يده وجوبا وفارق الحرابة بأن اليد والرجل فيها حد واحد ولذلك يجوز تقديم قطع الرجل على اليد فيها . قوله : ( بعد ذلك ) أي بعد فقد الأربع ولو بغير قطع , أو كان في ابتداء السرقة وحكمة اختصاص القطع باليدين والرجلين لأنها آلات السرقة بالأخذ والمشي , وقدمت اليد لقوة بطشها وقطع من خلاف لإبقاء جنس المنفعة عليه , وإنما لم يقطع ذكر 
ms1734	 الزاني إبقاء للنسل ولا لسان القاذف إبقاء للعبادة وغيرها كما مر , والأمر بقتل السارق منسوخ أو مؤول بمن استحل أو ضعيف بل قال ابن عبد البر منكر لا أصل له , قوله : ( ويغمس ) أي ندبا على ما يأتي وهذا في الحضري ويحسم البدوي بالنار نظرا للعادة فيهما , قوله : ( مغلى ) بضم الميم وفتح اللام والقصر من أغليت وفتح الميم بكسر اللام لحن لأنه لا يقال غليت . قوله : ( إنه حق ) أي مصلحة قوله : ( فمؤنته عليه ) أي على التفصيل في مؤنة الجلاد كما سيذكره , قوله : ( وللإمام إهماله ) نعم إن كان غير مميز بلا كافل وخيف هلاكه وجب الحسم على الإمام , وكذا على غيره ممن علم وقدر كذا استدركه بعضهم فحرره , قوله : ( كفت يمينه ) وكذا غيرها . قوله : ( لاتحاد السبب ) أي مع كونه حق الله تعالى فلا يرد تعدد الفدية في الحج لأنها حق الفقراء , قوله : ( وكذا لو ذهبت الخمس ) ولو مع بعض الراحة أيضا . قوله : ( والثاني ) مبني هو وما بعده على القياس على القود ورد بعدم اعتبار مماثله هنا , قوله : ( ولو سرق فسقطت يمينه ) قال شيخنا الرملي بعد طلب المال وثبوته والتقييد بيمينه في المرة الأولى , وكذا الحكم فيما بعدها قوله : ( سقط القطع ) لأن الحق تعلق بعينها وقد زالت , قوله : ( ومن لا يمين له ) أي حال استحقاق القطع كما علم أو تعذر قطعها كما مر , أو شلت ولم يؤمن نزف الدم تعلق الحكم بما بعدها وكذا ما بعدها . فرع : لو أخرج المقطوع يده اليسرى للجلاد فقطعها فإن قال أخرجتها لظني أنها اليمين أو أنها تجزئ أجزأته وإلا فلا على المعتمد , قاله شيخنا الرملي والوجه ضمانها بما في القود في مسألة الدهشة . . PageV04P199(@)(@@) | باب قاطع الطريق(@)(@@) من القطع بمعنى المنع لما يترتب عليه من منع سلوك المارة فهو البروز لأخذ مال أو قتل أو إرعاب على ما يأتي فيه , PageV04P200 تبعيس خصلة لم تعهد مركبة من خصلتين . تنبيه : يؤخذ مما مر في السرقة أنه لو سقط العضو المستحق قطعه بعد طلب المال وإثباته سقط القطع , أو قبله لم 
ms1735	 يسقط وينتقل لما بعده فراجعه , قوله : ( قتل ) لأجل القتل احتمالا لأجل المال إن كان حال قتله ملاحظا لأخذه سواء أخذه أم لا وإلا فلا يتحتم قتله , ويصدق في عدم الملاحظة قبل أخذه وفيما بعد أخذه نظر قاله الأذرعي , قوله : ( ثم صلب ) أي حتما قوله : ( بعد غسله وتكفينه ) والصلاة عليه في محل محاربته إن كان في محل مرور الناس , وإلا ففي أقرب محل إليه مما هو من محال مرورهم ندبا ولو مات حتف أنفه قبل صلبه لم يصلب , قوله : ( ثلاثا ) أي من الأيام بلياليها وجوبا ولا يجوز الزيادة عليها ولو خيف انفجاره قبل إتمامها أنزل وجوبا أيضا , . , قوله : ( ومن أعانهم ) ولو بدفع السلاح أو مركوب أو تبييت ولو إضافة وليس معذورا بخوفه منهم مثلا قوله : ( عزر ) أي عزره الإمام وجوبا بما ذكر مما يراه , قوله : ( بتغريب ) وسيأتي أنه دون عام في الحر ودون نصفه في الرقيق , قوله : ( وهل يعزر في البلد إلخ ) هو تفريع على الوجه المرجوح المعين للتغريب , والمعتمد عليه ما صححه في الروضة . قوله : ( وقتل القاطع يغلب فيه معنى القصاص ) هو المعتمد لأنه حق آدمي اجتمع مع حق الله تعالى , وقوله : ( لا يقتل الأب بولده ) ولا بغير كفء وهل يتحتم قتله كما في العفو الآتي راجعه قوله : ( ولو عفا ) أي ولو بلا مال لم يسقط قتله أي عن المحاربة ويسقط قتله عن القصاص , قوله : ( لتحتم قتله ) ولذلك لا يسقط بإقراره ولا يصح الرجوع فيه لو ثبت بالإقرار ولا شيء على قاتله بعد العفو وتجب ديته قبله لورثته ودية المقتول في تركته . قوله : ( وعلى الثاني ) وهو كون المغلب معنى الحد والخامسة فيه القتل بمثقل أو بقطع عضو , والرابعة العفو من الولي والثالثة قتل الجمع والثانية الموت , والأولى في قتل نحو ولده وذكرها على اللف والنشر غير المرتب لأنه الأولى , قوله : ( ولا قيمة فيها ) أي في الثانية في قتل العبد قوله : ( كالجائفة واجبه المال ) أي جزما ولا قتل فيه مطلقا , قوله : ( والساري ) أي من الجروح قتل لشمول القتل لها بالسراية , , قوله 
ms1736	 : ( لا بعدها ) ما لم يثبت توبته قبلها ببينة بعد دعواه بها قوله : ( في الشقين ) وهما قبل التوبة وبعدها والمعبر عنه بالمذهب فيهما طريق القطع . قوله : ( ودليل السقوط إلخ ) أي ولأن قبلها غير متهم فيها بخلافه بعدها , قال شيخنا في شرحه والمراد بما قبل القدرة أن لا يمتد إليهم يد الإمام بهرب أو استخفاف أو امتناع , وقال الخطيب قبل الظفر بهم وهو الأقرب فراجعه PageV04P201 قوله : ( فإن تابوا ) اعلم أن التلاوة { إلا الذين تابوا } فلعله سهو من الشارح أو تحريف من الناسخ واعلم أن التوبة لغة الرجوع مطلقا وشرعا الرجوع عن الطريق المعوج إلى الطريق المستقيم , قال العلامة الخطيب ولا يستدعي سبق ذنب وشروطها في حقوق الله تعالى الندم والإقلاع والعزم على عدم العود ويزاد في حق الآدمي رد المظالم ا ه . فراجعه لأن رد المظالم شرط للتوبة مطلقا قوله : ( من قطع اليد ) في المرة الثانية والرجل أي في المرة الأولى لأن ذلك هو المأخوذ للمحاربة وهو جزاء وعقوبة وقع تابعا لاختلاف الجهة , قوله : ( ولا يسقط سائر الحدود أي باقيها ) وإن ثبت بالإقرار نعم يستثنى منه قتل المرتد بإسلامه وتارك الصلاة بفعلها ومنه يعلم أنه يسقط بالتوبة حدود ثلاثة , قوله : ( وهو حدود الزنى ) ولو من كافر أسلم على المعتمد فيحد بعد إسلامه جلدا ورجما وقتلا وقطعا , وتقدم أن الحد يتعدد إن حد عقب كل مرة , وإلا كفى حد واحد ويدخل الجلد في الرجم لمن زنى بكرا , ثم محصنا لا لمن زنى محصنا كافرا , ثم رق ثم زنى فلا يدخل على المعتمد كذا قاله شيخنا فراجعه , قوله : ( أي بالتوبة ) والتفصيل المذكور بالنسبة للظاهر وإلا فهي تسقط العقوبة مطلقا في الآخرة , كما لو أقيمت عليه الحدود في الدنيا نعم لا بد من هذه التوبة عن العزم والإقدام .(@)(@@) | فصل في اجتماع عقوبات الله تعالى أو الآدمي أولهما(@)(@@) فهي أقسام ثلاثة سواء في قاطع الطريق وغيره , والتقييد بقوله على غير قاطع الطريق ليس في محله ولعله ناظر إلى الخلاف فليتأمل قوله : ( قصاص إلخ ) وكذا تعزير فهي 
ms1737	 أربعة ويقدم التعزير على الجلد لأنه أخف . قوله : ( ويبادر بقتله ) وجوبا قوله : ( لا قطعه بعد جلده ) فيمهل وجوبا إلى أن يبرأ قوله : ( لأنه قد يهلك ) فلو علم عدم هلاكه عجل قال العلقمي . نعم إن خيف بالإمهال فوت ما بعده نحو من به مرض مخوف طلب التعجيل قال شيخنا وجوبا قوله : ( خوفا إلخ ) فإن لم يخف موته عجل جزما قوله : ( وعلى مستحق النفس الصبر ) لأن العفو مندوب إليه وربما يئول إليه الأمر فسقط ما للإمام هنا . قوله : ( فإن بادر فقتل ) جعل مستوفيا لحقه لكنه يعزر . قوله : ( صبر الآخرين ) وجوبا قوله : ( ويمهل ) أي وجوبا والتغريب بين الجلد والقطع على المعتمد . قوله : ( بأن انضم إلى ما ذكر ) وهو الشرب وزنى البكر والسرقة والردة , وإنما ذكر القذف دون غيره لذكر المصنف له . قوله : ( ثم يقتل ) أي بلا مهلة قوله : ( لأنه حق آدمي ) PageV04P202 والقاعدة أن حق الآدمي مقدم مطلقا إن لم يفوت حق الله تعالى , أو كانا قتلا أو قطعا , قاله شيخنا الرملي وبه صرح شيخ الإسلام ولعله للأغلب , كما يعلم مما يأتي فلو اجتمع قطع القصاص وقتل ردة قدم القطع , أو اجتمع قطع سرقة وقطع محاربة قطعت يده اليمنى لهما لاستواء الحقين قطعا إذ المغلب في المحاربة القود ورجله للمحاربة , أو قتل زنى وقتل ردة عمل الإمام بالمصلحة في أيهما يقدم لاستوائهما في كونهما حقين لله تعالى أو قطع سرقة وقتل محاربة قطع , ثم قتل وصلب للمحاربة وقدم حق الله هنا لعدم فوات حق الآدمي به , ولو اجتمع قصاص بلا محاربة وقتل محاربة قدم أسبقهما لاستوائهما في كونهما حقا للآدمي فإن لم يكن سبق أقرع بينهما , ولو اجتمع قتل قصاص وقتل ردة قدم القتل على القصاص وإن سبقت الردة لأنه حق آدمي , ولا نظر إلى مصلحة أخذا مما سبق في القاعدة , وقد ينظر فيه بما مر في قطع اليد اليمنى عن السرقة والمحاربة معا , إلا أن يقال لا يتصور في قطع اليد سبق لتوقفهما معا على طلب المال فتأمل . قوله : ( وأن القصاص إلخ ) تقدم 
ms1738	 المعتمد فيه عن شيخنا .(@)(@@) | كتاب الأشربة(@)(@@) أي بيان حقيقتها وحدودها ومستحقيها , وفيه بيان التعزير ومستحقه لأنه قد يكون على مشروب , أو لتغليب الحد عليه لكونه عقوبة أو لغير ذلك . قوله : ( جمع شراب بمعنى مشروب ) وحقيقته المتخذ من ماء العنب وألحق غيره به وقيل الخمر حقيقة في الجميع , ولاختلاف أنواعها جمعها كالتعازير والمراد بالمشروب ما يعم المأكول . قوله : ( أسكر ) أي بأن كان فيه شدة مطربة في ذاته لا ما فيه تخدير كالبنج والحشيش كما يأتي . قوله : ( حرم ) للإجماع على تحريمه الواقع آخرا في غزوة خيبر لا تحريمه في ثالث سني الهجرة , بعد أن كان حلالا قبلها في أول الإسلام , ثم أحل بعده , ثم حرم ثم أحل ثم حرم مرتين أو أكثر , فهو مما يتكرر عليه النسخ كما مر في النكاح وشربه كبيرة , وإن مزجه بمثله من الماء ويكفر مستحله إلا قدرا لا يسكر من غير العنب لقول أبي حنيفة بحله . قوله : ( وحد شاربه ) وإن لم يسكر حيث كان مكلفا مسلما مختارا عامدا عالما به , وبتحريمه وتعاطاه شربا بلا شبهة ولا يرد حد الحنفي لما يأتي ويتعدد الحد لمن حد عقب كل مرة وإلا كفى حد واحد كما مر . قوله : ( وحربيا ) ولو معاهدا كالذمي بالأولى . قوله : ( وعدم التزام إلخ ) أي بسبب عقد الجزية فلا يرد عقابهما في الآخرة , ويجب على كل منهما أن يتقيأها , وكذا كل مكلف ولو مكرها كما اعتمده شيخنا وندب لصبي ومجنون ولو بعد إفاقته ويصدق المكره بيمينه . قوله : ( لوجهين ) أحدهما وجوب الحد بناء على أنها لا تباح بالإكراه . PageV04P203 قوله : ( وهي المشتدة إلخ ) هو بيان لحقيقة الخمرة والمراد هنا المسكر مطلقا كما مر , ويصدق في جهله بيمينه . نعم إن نشأ بين المسلمين بحيث لا يخفى عليه لم يصدق ويحد قوله : ( إنائها ) أضافه نظرا لما الكلام فيه , وإلا فالدردي اسم لما يرسب في أسفل إناء كل مائع . قوله : ( ثخينا ) فهي خمرة معقودة وحده بها نظرا لأصلها , كما لا يحد بالحشيش والبنج ونحوهما , ولو مذابة نظرا لأصلها ما لم تصل إلى 
ms1739	 الشدة المطربة قوله : ( لاستهلاكها ) راجع للخبز والمعجون ولا يتقيد الحكم بهما أخذا من العلة فالماء ونحوه كالعسل كذلك , والمراد باستهلاكها عدم ظهور عينها بالرؤية . قوله : ( والثاني يحد إلخ ) صريح في أن الخلاف في الحد , وأما الحرمة فهي باقية اتفاقا وهو كذلك في هذا وكذا ما قبله أيضا إلا لنحو تداو كما يأتي . قوله : ( في السعوط ) نظرا لكونه في الدماغ فلا يسمى شربا . قوله : ( ومن غص بفتح الغين ) أي المعجمة ويجوز ضمها وبعدها صاد مهملة ثقيلة بمعنى شرق . قوله : ( إن لم يجد غيرها ) مما يقوم مقامها ولو من بول نحو كلب فهو قيد للوجوب ويلزم عدم الحرمة وعدم الحد , وإلا فلا يجب بل تحرم ولا حد للشبهة . قوله : ( تحريمها لدواء ) أي وهي صرفة وإلا فيجوز التداوي بما هي فيه كصرف بقية النجاسات قوله : ( إذا لم يجد غيرها ) أي بما يغني عنها ولو من مغلط كما تقدم وهذا قيد للخلاف , فإن وجد غيرها حرمت قطعا ولكن لا حد كما مر . قوله : ( والجواز في التداوي إلخ ) هو قيد للجواز المبني على الوجه الثالث المرجوح . قوله : ( ويرتفع الجواز في العطش ) أي على الوجه الثاني والرابع وكذا على الأول الراجح والثاني لأن حالة الاضطرار لا خلاف في الجواز فيها , فلو أسقط لفظ الجواز من عبارته لكان صوابا فتأمل . قوله : ( إلى الوجوب ) ) أي فيما ذكر من الوجوه الأربعة لا حد بلا خلاف نعم يحد حنفي بشربه ما يقول بجوازه زجرا لميل الطبع إليها لأنها من باب درء المفاسد . ولذلك لا ترد شهادته . فرع : يجوز إزالة عقل لنحو قطع سلعة بنحو بنج لا بمسكر على المعتمد , قوله : ( وحد الحر أربعون ) وقال الأئمة الثلاثة ثمانون . قوله : ( ورقيق ) ولو مبعضا عشرون على النصف من الحر وقياس ما ذكر عن الأئمة الثلاثة أن حده أربعون , وهو معطوف على الحر وعدم تعريفه المناسب رعاية للاختصار وهو يشمل الذكر والأنثى فيهما . قوله : ( لاقتصار الصحابة عليه ) أي على السوط بعده صلى الله عليه وسلم قوله : ( فإنه ) أي النبي صلى الله عليه وسلم . قوله 
ms1740	 : ( كان يضرب ) أي يأمر بالضرب كما مر فالأحاديث كلها بيان لمطلق الضرب من غير تقدير كما سيذكره . قوله : ( بأن سأل ) أي أبو بكر من حضره في مجلسه أو من حضر الجلد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كما صرح به بعضهم ولعل المسئول أجاب بالأربعين أخذا مما PageV04P204 بعده , أي أجابه بذلك اجتهادا ووافقه عليه الحاضرون ففعله أبو بكر , وقيل أجابه برواية مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم كان يضرب في الخمر بالجريد والنعال أربعين } وعلى هذا فلعل أبا بكر لم يكن بلغه حين سأل وفيه نظر والوجه أن هذه الرواية لم تثبت , وإن كانت في مسلم ولا ما سيأتي عن علي رضي الله عنه كما يصرح به قول الشارح وقدر ذلك إلخ . إذ لو ثبت لكان عدم بلوغها للخلفاء الأربعة ولمن حضر من الصحابة أبا بكر حين سؤاله عن ذلك من أبعد البعيد , ولما استشار الإمام عمر رضي الله عنه من حضره في كم يضرب , ولما وسعه الاجتهاد بمخالفتها بالزيادة عليها , ولما وسع الإمام عليا أن يقول كل سنة فتأمل وافهم وراجع , والحق أحق من المراء . قوله : ( تتابع الناس ) أي كثر منهم الشرب . قوله : ( فاستشار ) أي عمر كما هو في الظاهر أي شاور من حوله في الزيادة على الأربعين إلى الثمانين فقيل لم يشيروا عليه ففعلها باجتهاد , وهو الموافق لما سيأتي وقيل أشاروا عليه بها فوافقهم ولذلك قال علي رضي الله عنه جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين , وأبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة , وهذا أي الأربعون كما قاله ابن حجر وغيره أحب إلي تبعا له صلى الله عليه وسلم . قوله : ( قال علي رضي الله عنه إلخ ) هو بيان لمستند الإمام عمر في ضربه ثمانين لا أن ذلك لازم . قوله : ( هذى ) من الهذيان وهو التكلم بغير روية . قوله : ( افترى ) أي قذف وحد القذف ثمانون . قوله : ( كما فعل عمر رضي الله عنه ) باجتهاده , ولم يثبت عن الصحابة موافقته عليه , فدعوى الإجماع عليه مدخولة , فلذلك رجع عنه علي رضي 