ms7501	 الإجارة لأجل الدلالة على الطريق ، كما ذكرناه ، وإنما كان تسليمهما الراحلتين إياه لأجل مجرد النظر فيهما ، ولأجل حفظهما إلى مضي الثلاث ، فإن ادعى هذا المعترض ببطلان الإجارة إذا لم يشرع في العمل من حين الإجارة فيحتاج إلى إقامة برهان ، ولا يرد أيضا اعتراض من قال : إن الإبتداء في العمل بعد شهر أو سنة غرر ، فلا يدري هل يعيش الرجل أم لا ، واغتفر الأمد اليسير لأن العطبفيه نادر ، والغالب السلامة . انتهى . قلت : يكون الحكم في الأمد الكثير بعروض الموت مثل ما يكون في الأمد القصير بعروضه ، لأن عدم العروض فيه غير محقق ، فلا غرر حينئذ في الفصلين ، والحكم في الموت وجوب الضمان فيهما ، والله أعلم .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الأجير في الغزو ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم استئجار الأجير في الغزو ، وقال ابن بطال : استئجار الأجير للخدمة وكفاية مؤونة العمل في الغزو وغيره سواء ، ويحتمل أن يكون أشار إلى أن الجهاد ، وإن كان القصدبه تحصيل الأجر ، فلا ينافي ذلك الاستعانة بالخادم ، خصوصا لمن لا يقدر على معاطاة الأمور بنفسه .(@)(@@) 6 - ( حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا إسماعيل بن علية قال أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عطاء عن صفوان بن يعلى عن يعلى بن أمية رضي الله عنه قال غزوت مع النبي & جيش العسرة فكان من أوثق أعمالي في نفسي فكان لي أجير فقاتل إنسانا فعض أحدهما إصبع صاحبه فانتزع إصبعه فأندر ثنيته فسقطت فانطلق إلى النبي & فأهدر ثنيته وقال أفيدع إصبعه في فيك تقضمها قال أحسبه قال كما يقضم الفحل ) | مطابقته للترجمة في قوله فكان لي أجير . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة * الأول يعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي * الثاني إسماعيل بن علية بضم العين المهملة وفتح اللام وتشديد الياء آخر الحروف وعلية اسم أمه وهو إسماعيل بن إبراهيم بن سهم بن مقسم الأسدي * الثالث عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج * الرابع عطاء بن أبي رباح * الخامس صفوان بن يعلى بن أمية التميمي أو التيمي حليف لقريش * السادس يعلى بفتح الياء آخر الحروف وسكون 
ms7502	 العين المهملة وفتح اللام مقصورا ابن أمية بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء آخر الحروف ويقال له ابن منية بضم الميم وسكون النون وفتح الياء آخر الحروف وهو اسم أمه والأول اسم أبيه أبو صفوان * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه الإخبار كذلك في موضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في موضعين وفيه القول في موضعين وفيه أن شيخه بغدادي وإنما قيل له الدورقي لأنه وأقاربه كانوا يلبسون قلانس تسمى الدورقية فنسبوا إليها وليسوا من بلد دورق وإسماعيل بصري والبقية كلهم مكيون وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي وفيه عن عطاء عن صفوان وفي رواية همام الماضية في الحج حدثني صفوان بن يعلى * PageV12P083 | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن عبد الله بن محمد عن سفيان بن عيينة وفي المغازي عن عبيد الله بن سعيد وفي الديات مختصرا عن أبي عاصم أربعتهم عن ابن جريج عن عطاء عنه به وأخرجه مسلم في الحدود عن عمرو بن زرارة وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن شيبان بن فروخ وعن ابن المثنى وابن بشار وعن أبي غسان وأخرجه أبو داود في الديات عن مسدد عن يحيى بن سعيد عن ابن جريج وأخرجه النسائي في القصاص وعن عبد الجبار وإسحاق بن إبراهيم فرقهما وعن عبد الجبار وعن إسحاق بن إبراهيم أيضا وعن أبي بكر بن إسحاق * | ( ذكره معناه ) قوله ' جيش العسرة ' بضم العين المهملة وسكون السين المهملة وهي غزوة تبوك وتعرف أيضا بالفاضحة وقيل لها العسرة لأن الحر كان فيها شديدا والجدب كثيرا وحين طابت الثمار وكان الناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم وكانت في رجب قال ابن سعد يوم الخميس وقال ابن التين خرج في أول يوم من رجب ورجع في سلخ شوال وقيل رمضان من سنة تسع من الهجرة قوله ' فكان من أوثق أعمالي في نفسي ' أي مكان الغزو من أحكم أعمالي في نفسي وأقواها اعتمادا عليه ويؤخذ منه ذكر 
ms7503	 الرجل الصالح عمله قوله ' فكان لي أجير ' وهو الذي يخدم بالأجرة قوله ' فقاتل ' أي الأجير إنسانا ووقع في رواية مسلم ' أن يعلى قاتل رجلا ' قال مسلم حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار واللفظ لابن المثنى قالا حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن زرارة عن عمران بن حصين قال قاتل يعني ابن منية أو ابن أمية رجلا فعض أحدهما صاحبه فانتزع يده من فيه فنزع ثنيته وقال ابن المثنى ثنتيه فاختصما إلى النبي & فقال ' يعض أحدكم كما يعض الفحل لا دية لك ' وقال القرطبي ورواية البخاري ' أن أجيرا ليعلى ' هو الأولى إذ لا يليق بيعلى مع جلالته وفضله ذلك الفعل وقال النووي الصحيح المعروف فيما قاله الحفاظ أنه أجير يعلى لا يعلى ويحتمل أنهما قضيتان جرتا ليعلى ولأجيره في وقت أو في وقتين انتهى قوله ' يده ' ويروى ' ذراعه ' قوله ' أصبع صاحبه ' في الأصبع تسع لغات والعاشر أصبوع قوله ' فندر ثنيته ' أي أسقطها بجذبه والثنية مقدم الأسنان وللإنسان أربع ثنايا ثنتان من فوق وثنتان من أسفل قوله ' أفيدع ' الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار قوله ' فيقضمها ' بفتح الضاد المعجمة من القضم وهو الأكل بأطراف الأسنان يقال قضمت الدابة شعيرها بالكسر تقضمه وفي الواعي أصل القضم الدق والكسر ولا يكون إلا في الشيء الصلب وماضيه على ما ذكره ثعلب بكسر العين وحكى ثابت وابن طلحة فتح العين وقال ابن التين القضم هو الأكل بأدنى الأضراس قوله ' الفحل ' الذكر من الإبل ونحوه * | ( ذكر ما يستفاد منه ) وبه احتج أبو حنيفة والشافعي في آخرين في أن المعضوض إذا جبذ يده فسقطت أسنان العاض أو فك لحييه فلا ضمان عليه وقال الشافعي إذا صال الفحل على رجل فدفعه فأتى عليه لم يلزمه قيمته وعند مالك يضمن المعضوض قال القرطبي لم يقل أحد بالقصاص في ذلك فيما علمت وإنما الخلاف في الضمان فأسقطه أبو حنيفة وبعض أصحابنا وضمنه الشافعي وهو مشهور مذهب مالك قال ونزل بعض أصحابنا القول بالضمان على ما إذا أمكنه نزع 
ms7504	 يده برفق فانتزعها بعنف وحمل بعض أصحابنا الحديث على أنه كان متحرك الثنايا وقال أبو عبد الملك لم يصح الحديث عند مالك * وفيه استئجار الأجير للخدمة وكفاية مؤنة العمل في الغزو وغيره سواء وأما القتال فلا يستأجر عليه لأن على كل مسلم أن يقاتل حتى تكون كلمة الله هي العليا *(@)(@@) ( قال ابن جريج وحدثني عبد الله بن أبي مليكة عن جده بمثل هذه الصفة أن رجلا عض يد رجل فأندر ثنيته فأهدرها أبو بكر رضي الله عنه ) | ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وعبد الله بن أبي مليكة تصغير ملكة منسوب إلى جده وقيل إلى جد أبيه فإنه عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة واسمه زهير بن عبد الله بن جدعان وله صحبة ومنهم من زاد في نسبة عبد الله بين عبيد الله وزهير وقال أن الذي يكنى أبا مليكة هو عبد الله بن زهير فعلى الأول فالحديث من رواية زهير بن عبد الله عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه وعلى الثاني من رواية عبد الله بن زهير فالضمير في جده على الأول يعود على عبد الله PageV12P084 فيكون الحديث متصلا وعلى الثاني يعود على زهير فيكون منقطعا قال بعضهم قوله قال ابن جريج إلى آخره هو بالإسناد المذكور إليه وقال صاحب التلويح وهذا التعليق رواه الحاكم أبو أحمد في الكنى عن أبي بكر بن أبي داود حدثنا عمرو بن علي حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أبيه عن جده عن أبي بكر أن رجلا عض يد رجل فأندر ثنيته فأهدرها أبو بكر رضي الله تعالى عنه وقال صاحب التوضيح عبد الله بن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان قاضي الطائف لابن الزبير توفي بمكة سنة أربع عشرة ومائة وقد خالف البخاري ابن منده وأبو نعيم وأبو عمر فرووه في كتب الصحابة في ترجمة أبي 
ms7505	 مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان من حديث ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أبيه عن جده عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه قوله ' بمثل هذه الصفة ' بتشديد الصاد المهملة بعدها الفاء ويروى بمثل هذه القضية بفتح القاف وكسر الضاد المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف * -(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب من استأجر أجيرا فبين له الأجل ولم يبين له العمل لقوله { إني أريد أن أنكحك إحدى بنتي هاتينن على أن تأجرني } إلى قوله : { والله على ما نقول وكيل } ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من استأجر أجيرا فبين له الأجل ، أي المدة ولم يبين له ، أي : للأجير العمل ، يعني : لم يبين أي عمل يعمله له ، وفي رواية أبي ذر : إذا استأجره ، وجواب : من ، محذوف تقديره وهل يصح ذلك أم لا ؟ وميل البخاري إلى الصحة ، فلذلك ذكر هذه الآية في معرض الاحتجاج . حيث قال : لقوله تعالى : { إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتيي } ( القصص : 72 ) . الآية ، وجه الدلالة منه أنه لم يقع في سياق القصة المذكورة بيان العمل ، وإنما فيه أن موسى آجر نفسه من والد المرأتين . فإن قلت : كيف يقول لم يقع في سياق القصة بيان العمل ، وقد قال شعيب : إني أريد أن أنكحك إحدى بنتي هاتين ؟ قلت : قال الزمخشري : فإن قلت : كيف يصح أن ينكحه إحدى ابنتيه من غير تمييز ؟ قلت : لم يكن ذلك عقد النكاح ، ولكن مواعدة ومواضعة أمر قد عزم عليه ، ولو كان عقدا لقال : قد أنكحتك ، ولم يقل : إني أريد أن أنكحك . انتهى . قلت : حاصله أن شعيبا ، عليه الصلاة والسلام ، إستأجر موسى ، لم يبين له العمل أولا ، لكنه بين له الأجل ، فدل ذلك أن الإجارة إذا بين فيها المدة ولم يبين العمل جائزة ، لكن هذا في موضع يكون نفس العمل معلوما بنفس العقد كاستئجار العبد لأجل الخدمة وأما اذا لم يكن نفس العمل معلوما بنفس العقد فلا يجوز إلا ببيان العمل ، لأن الجهالة فيه تقضي إلى المنازعة ، وقال المهلب ، رحمه الله تعالى عليه : ليس في الآية دليل على جهالة العمل 
ms7506	 في الإجارة ، لأن ذلك كان معلوما بينهم من سقي وحرث ورعي واحتطاب . وما شاكل ذلك من أعمال البادية ومهنة أهلها فهذا متعارف ، وإن لم يبين له أشخاص الأعمال ، وقد عرفه المدة وسماها له . انتهى . وأجيب : بأن هذا ظن أن البخاري أجاز أن يكون العمل مجهولا وليس كما ظن ، إنما أراد البخاري أن التنصيص على العمل باللفظ غير مشروط ، وأن المنبع المقاصد لا الألفاظ ، فيكفي دلالة الفوائد عليها .(@)(@@) قلت : يؤيد هذا ما رواه ابن ماجه من حديث عتبة ابن الندر ، قال : كنا عند رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ( فقال : إن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، آجر نفسه ثمان سنين أو عشرا على عفة فرجه وطعام بطنه ) . انتهى . وليس فيه بيان العمل من قبل موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وعتبة ، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة ، والندر ، بضم النون وتشديد الدال المهملة . وقال الذهبي : عتبة بن الندر السلمي ، صحابي يقال : هو عتبة بن عبد السلمي ، وليس بشيء ، روى عنه علي بن رباح وخالد بن معدان .(@)(@@) فإن قلت : كيف حكم النكاح على أعمال البدن ؟ قلت : لا يجوز عند أهل المدينة ، لأنه غرر ، وما وقع من النكاح على مثل هذا الصداق لا يؤمر به اليوم لظهور الغرر في طول المدة ، وهو خصوص لموسى ، عليه الصلاة والسلام ، عند أكثر العلماء ، لأنه قال إحدى ابنتي هاتين ، ولم يعينها ، وهذا لا يجوز إلا بالتعيين .(@)(@@) وقد اختلف العلماء في ذلك ، فقال مالك : إذا تزوجها على أن يؤجرها نفسه سنة أو أكثر يفسخ النكاح إن لم يكن دخل بها ، فإن دخل ثبت النكاح بمهر المثل ، وقال أبو حنيفة وأبو يوسف : إن كان حرآ فلها مهر مثلها ، وإن كان عبدا فلها خدمة سنة ، وبه قال أحمد في رواية ، وقال محمد : يجب عليه قيمة الخدمة سنة لأنها متقومة . وقال الشافعي : النكاح جائز على خدمته إذا كان وقتا معلوما ، ويجب عله عين الخدمة سنة . وكذلك الخلاف إذا تزوجها على تعليم القرآن . PageV12P085(@)(@@) ثم الكلام في تفسير الآيات الكريمة . قوله 
ms7507	 : { إني أريد أن أنكحك } ( القصص : 72 ) . أي : أريد أن أزوجك { إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني } ( القصص : 82 ) . نفسك مدة ثماني حجج أي : على أن تكون أجيرا لي ثماني سنين من أجرته إذا كنت له أجيرا ، كقولك : أبوته إذا كنت له أبا ، وثماني حجج ظرفه ، ويجوز أن يكون من آجرته كذا إذا أثبته إياه ، ومنه تعزية رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( آجركم الله ورحمكم الله ) ، وثماني حجج مفعول به ، أي : رعية ثماني حجج ، وقال الزمخشري فإن قلت : كيف جاز أن يمهرها إجارة نفسه في رعية الغنم ، ولا بد من تسليم ما هو مال ؟ ألا ترى إلى أبي حنيفة كيف منع أن يتزوج امرأة بأن يخدمها سنة ؟ وجوز أن يتزوجها بأن يخدمها عبده سنة أو يسكنها داره سنة ، لأنه في الأول سلم نفسه ، وليس بمال وفي الثاني هو مسلم مالا ، وهو العبد أو الدار . قلت : الأمر على مذهب أبي حنيفة كما ذكرت ، وأما الشافعي فقد جوز التزويج على الإجازة ببعض الأعمال والخدمة إذا كان المستأجر له أو المخدوم فيه أمرا معلوما ، ولعل ذلك كان جائزا في تلك الشريعة ، ويجوز أن يكون المهر شيئا آخر ، وإنما أراد أن يكون رعي غنمه هذه المدة ، وأراد أن ينكحه ابنته ، فذكر له المرادين ، وعلق الإنكاح بالرعية على معنى : أني أفعل هذا إذا فعلت ذلك ، على وجه المفاهدة لا على وجه المعاقدة ، ويجوز أن يستأجره لرعي غنمه ثماني سنين بمبلغ معلوم ويوفيه إياه ثم ينكحه ابنته به ، ويجعل قوله : على أن تأجرني ثماني حجج ، عبارة عما جرى بينهما { فإن أتممت العمل عشرا فمن عندك } ( القصص : 72 ) . فإتمامه من عندك ، والمعنى : فهو من عندك لا من عندي ، يعني : لا ألزمك ولا أحتمه عليك ، ولكن إن فعلته فهو منك تفضيل وتبرع ، وإلا فلا عليك { وما أريد أن أشق عليك } ( القصص : 72 ) . في هذه المدة فأكلفك ما يصعب عليك : { ستجدني إن شاء الله من الصالحين } ( القصص : 72 ) . في حسن العشرة والوفاء بالعهد ، وهذا شرط للأب وليس بصداق ، وقيل : صداق ، والأول أظهر لقوله : { تأجرني 
ms7508	 } ( القصص : 72 ) . ولم يقل : تأجرها ، وإنما قال : إن شاء الله ، للاتكال على توفيقه ومعونته . قوله : { قال ذلك } ( القصص : 82 ) . أي : قال موسى لشعيب عليهما السلام ، ذلك مبتدأ { بيني وبينك } ( القصص : 82 ) . خبره ، وهو إشارة إلى ما عاهده عليه شعيب . ثم قال موسى ، عليه الصلاة والسلام : { أيما الأجلين } ( القصص : 82 ) . أي : أجل من الأجلين أطولهما الذي هو العشر وأقصرهما الذي هو ثمان . { قضيت } أي : أوفيتك إياه وفرغت من العمل فيه { فلا عدان علي } أي : لا سبيل علي ، والمعنى : لا تعتد علي بأن تلزمني أكثر منه . قوله : { والله على ما نقول وكيل } ( القصص : 82 ) . أي : على ما نقول من النكاح والأجر والإجارة وكيل ، أي : حفيظ وشاهد ، ولما استعمل وكيل في موضع الشاهد عدى بعلى ، وروي عن ابن عباس مرفوعا : سأل جبريل ، عليه الصلاة والسلام : ( أي الأجل قضى موسى ؟ فقال : أتمهما وأكملهما ) .(@)(@@) يأجر فلانا يعطيه أجرا ومنه في التعزية آجرك الله(@)(@@) يأجر ، بضم الجيم ، والمقصود منه تفسير قوله تعالى : { تأجرني ثماني حجج } ( القصص : 72 ) . وبهذا فسر أبو عبيدة في ( المجاز ) . قوله : ( ومنه ) أي : ومن هذاالمعنى قولهم في التعزية : آجرك الله أي : يعطيك أجره ، وهكذا فسر أبو عبيدة أيضا ، وزاد : يأجرك أي : يثيبك . وقيل : المعنى في قوله : على أن تأجرني أن تكون لي أجيرا ، أو التقدير : على أن تأجرني نفسك ، وقال الكرماني : في جواب من قال : ما الفائدة في عقد هذا الباب إذ لم يذكر فيه حديثا ؟ بأن البخاري كثيرا ما يقصد بتراجم الأبواب بيان المسائل الفقهية ، فأراد هنا بيان جواز مثل هذه الإجارة ، واستدل عليه بالآية ، ثم قال : قال المهلب : ليس كما ترجم ، لأن العمل كان معلوما عندهم . انتهى . قلت : قد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب إذا استأجر أجيرا على أن يقيم حائطا يريد أن ينقض جاز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا استأجر أحد أجيرا لأجل إقامة حائط يريد أن ينقض ، أي : بسقط ، يقال : انقض الطائر سقط من الهواء بسرعة . قوله : ( جاز ) ، جواب : إذا ، وقال ابن التين : تبويب البخاري يدل على أن هذا جائز لجميع الناس ، وإنما 
ms7509	 كان ذلك للخضر ، عليه السلام ، خاصة ، ولعل البخاري أراد أن يبني له حائطا من الأصل ، أو يصلح له حائطا . انتهى . قلت : ينبغي أن يكون هذا جائزا لجميع الناس ، وتخصيصه بالخضر ، عليه السلام ، لا دليل عليه ، وجه ذلك على العموم أن حائط رجل إذا أشرف على السقوط ، فخيف من سقوطه ، فاستأجر أحدا يعلقه حتى لا يسقط فإنه يجوز بلا خلاف ، ثم بعد التعليق إما أن يرمه ويقطع عيبه ، أو يهده ويبنيه جديدا . وقال المهلب : إنما جاز الاستئجار عليه لقول موسى ، عليه الصلاة والسلام : { لو PageV12P086 شئت لاتخذت عليه أجرا } ( الكهف : 77 ) . والأجر لا يؤخذ إلا على عمل معلوم ، وإنما كان يكون له الأجر لو عامله عليه قبل عمله ، وأما بعد أن أقامه بغير إذن صاحبه فلا يجبر صاحبه على غرم شيء ، وقال ابن المنذر : وفيه جواز الاستئجار على البناء .(@)(@@) 7622 حدثنا إبراهيم بن مسى قال أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار عن سعيد بن جبير يزيد أحدهما على صاحبه وغيرهما قال قد سمعته يحدثه عن سعيد قال قال لي ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال حدثني أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقا فوجدا جدارا يريد أن ينقض قال سعيد بيده هكذا ورفع يديه فاستقام قال يعلى حسبت أن سعيدا قال فمسحه بيده فاستقام لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال سعيد أجرا نأكله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : { فوجد جدارا يريد أن ينفض فأقامه } .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ثمانية : الأول : إبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق ، يعرف بالصغير . الثاني : هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن ، قاضي اليمن . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الرابع : يعلى بن مسلم بن هرمز . الخامس : عمرو بن دينار القرشي الأثرم . السادس : سعيد بن جبير . السابع : عبد الله بن عباس . الثامن : أبي بن كعب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين 
ms7510	 وبصيغة الإخبار بجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ستة مواضع . وفيه : أن شيخه رازي وأن هشاما يماني وأن ابن جريج وعمر مكيان وسعيد بن جبير كوفي . وفيه : يروي ابن جريج عن شيخين . وفيه : يزيد أحدهما أي : يعلى أو عمرو .(@)(@@) قوله : ( سمعته ) ، الضمير فيه يرجع إلى الغير ، أي : قال ابن جريج : وسمعت غيرهما أيضا يحدث عن سعيد بن جبير ، قال الكرماني : يلزم من زيادة أحدهما على صاحبه نوع محال ، وهو أن يكون الشيء مزيدا ومزيدا عليه ، ثم أجاب : بأنه إن أراد بأحدهما واحدا معينا منهما فلا إشكال وإن أراد كل واحد منهما فمعناه أنه يزيد شيئا غير ما زاده الآخر ، فهو مزيد باعتبار شيء مزيدعليه ، باعتبار شيء آخر ، ثم قال : هذا المروي مجهول ، إذ لا يعلم الزيادة منه ، ثم أجاب : علم من سياقه زيادة يعلى إذ قال : حسبت .(@)(@@) وقد ذكرنا تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : وما يتعلق به من كل الوجوه في كتاب العلم في : باب ذهاب موسى في البحر إلى الخضر ، وهنا ذكر قطعة من حديث موسى والخضر ، وقد أورده مستوفى في التفسير . قوله : ( يريد ) نسبة الإرادة إلى الجدار مجاز . وفيه : حجة على من ينكر المجاز . قوله : { أن ينقض } وقرىء : ينقاض ، أي : ينقلع من أصله ، ويقال للبئر إذا انهارت : انقاضت ، بالضاد المعجمة ، وقرىء بالمهملة موضع الألف ، أي : ينشق طولا . قوله : ( يرفع يديه ) ، أي : إلى الجدار ، فاستقام ، وهو تفسير لقوله : فأقامه ، وروى : يده ، بالإفراد .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب الإجارة إلى نصف النهار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الإجارة إلى نصف النهار ، يعني : من أول النهار إلى نصفه ، ثم قال بعد هذا الباب : باب الإجارة إلى صلاة العصر ، ثم قال بعد باب آخر : باب الإجارة من العصر إلى الليل ، وهذا كله في حكم يوم واحد ، وأراد بذلك إثبات صحة الإجارة بأجر معلوم إلى أجل معلوم ، إذ لولا جازت ما أقره الشارع في الحديث الذي ضرب به المثل ، كما يأتي ، وما اتخذه من هذا الحديث 
ms7511	 ، وقيل : يحتمل أن يكون الغرض من كل ذلك إثبات جواز الإجارة بقطعة من النهار إذا كانت معلومة معينة دفعا لتوهم من يتوهم أن أقل الأجل المعلوم أن يكون يوما كاملا .(@)(@@) 8622 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثلكم ومثل أهل الكتابين كمثل رجل استأجر أجراء فقال PageV12P087 من يعمل لي من غدوة إلى نصف النهار على قيراط فعملت اليهود ثم قال من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط فعملت النصارى ثم قال من يعمل لي من العصر إلى أن تغيب الشمس على قيراطين فأنتم هم فغضبت اليهود والنصارى فقالوا ما لنا أكثر عملا وأقل عطاء قال هل نقصتكم من حقكم قالوا لا فذلك فضلي أوتيه من أشاء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من يعمل لي غدوة إلى نصف النهار ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني .(@)(@@) وهذا الحديث مضى في كتاب الصلاة في : باب من أدرك ركعة من العصر فإنه أخرجه هناك : عن عبد العزيز بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه ، وبينهما تفاوت في المتن أيضا ، ولكن الأصل واحد ، وقد مضى الكلام فيه ، ولنذكر بعض شيء .(@)(@@) قوله : ( أهل الكتابين ) ، المراد به اليهود والنصارى . قوله : ( كمثل رجل ) فيه حذف تقديره : وهو مثلكم مع نبيكم ومثل أهل الكتابين مع أنبيائهم كمثل رجل استأجر ، فالمثل مضروب للأمة مع نبيهم ، والممثل به الأجراء مع من استأجرهم . وقال الكرماني : القياس يقتضي أن يقال : كمثل أجراء ، ثم قال : هو من تشبيه المفرد بالمفرد فلا اعتبار إلا بالمجموعين ، أو التقدير : مثل الشارع معكم كمثل رجل مع أجراء . قوله : ( على قيراط ) وفي رواية عبد الله بن دينار : على قيراط قيراط ، والمراد بالقيراط النصيب ، وهو في الأصل نصف دانق ، والدانق سدس درهم قوله : ( فغضبت اليهود والنصارى ) ، أي : الكفار منهم . قوله : ( أكثر ) بالرفع والنصب 
ms7512	 ، أما الرفع فعلى تقدير : ما لنا نحن أكثر ، على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وأما النصب فعلى الحال . ويجوز أن يكون خبرا كان تقديره : ما لنا كنا أكثر عملا ؟ قوله : ( عملا ) ، نصب على التمييز . قوله : ( وأقل عطاء ) مثله على العطف ، وقال الكرماني : كيف كانوا أكثر عملا ووقت الظهر إلى العصر مثل وقت العصر إلى المغرب ؟ وأجاب بأنه لا يلزم من أكثرية العمل أكثرية الزمان ، وقد مضى البحث فيه هناك . قوله : ( فذلك فضلي ) ، فيه حجة لأهل السنة على أن الثواب من الله على سبيل الإحسان منه .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب الإجارة إلى صلاة العصر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإجارة إلى صلاة العصر .(@)(@@) 9622 حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال حدثني مالك عن عبد الله بن دينار مولى عبد الله ابن عمر عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنما مثلكم واليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا فقال من يعمل لي نصف النهار على قيراط قيراط فعملت اليهود على قيراط قيراط ثم عملت النصارى على قيراط قيراط ثم أنتم الذين تعملون من صلاة العصر إلى مغارب الشمس على قيراطين قيراطين فغضبت اليهود والنصارى وقالوا نحن أكثر عملا وأقل عطاء قال هل ظلمتكم من حقكم شيئا قالوا لا فقال فذلك فضلي أوتيه من أشاء . .(@)(@@) وقال ابن بطال : لفظ نحن أكثر عملا من قول اليهود خاصة ، كقوله تعالى : { نسيا حوتهما } ( الكهف : 16 ) . والناسي هو يوشع . وقوله تعالى : { يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } ( الرحمن : 22 ) . والحال أنه لا يخرج إلا من المالح ، هذا طريق آخر في الحديث المذكور . قوله : ( واليهود ) ، عطف على المضمر المجرور بدون إعادة الخافض ، وهو جائز على رأي الكوفيين ، وقيل : يجوز الرفع على تقدير : ومثل اليهود والنصارى ، على حذف المضاف وإعطاء المضاف إليه إعرابه ، وقيل : في أصل أبي ذر بالنصب ، ووجهه أن تكون الواو بمعنى : مع . قوله : ( على قيراط قيراط ) ، بالتكرار ليدل على تقسيم القراريط على جميعهم . قوله : ( إلى مغارب الشمس ) PageV12P088 ووقع في رواية سفيان الآتية في ( فضائل 
ms7513	 القرآن ) إلى مغرب الشمس ، على الإفراد وهو الأصل ، وهنا الجمع كأنه باعتبار الأزمنة المتعددة باعتبار الطوائف المختلفة الأزمنة إلى يوم القيامة . قوله : ( هل ظلمتكم ) أي : هل نقصتكم فإن قلت : لم كان للمؤمنين قيراطان ؟ قلت : لإيمانهم بموسى وعيسى ، عليهما السلام ، لأن التصديق أيضا عمل .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب إثم من منع أجر الأجير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إثم الذي يمنع أجر الأجير ، وقد أخر ابن بطال هذا الباب عن الباب الذي بعده ، وهو الأوجه ، فإن فيه رعاية المناسبة .(@)(@@) 0722 حدثنا يوسف بن محمد قال حدثني يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي ثم غدر ورجل باع حرا فأكل ثمنه ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره . ( انظر الحديث 7222 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب البيوع في : باب إثم من باع حرا ، فإنه أخرجه هناك : عن بشر ابن مرحوم عن يحيى بن سليم عن إسماعيل بن علية إلى آخره ، وهنا أخرجه عن يوسف بن محمد بن سابق العصفري ، روى عنه البخاري ههنا ، وهو حديث واحد ، ويوسف هذا من أفراده .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب الإجارة من العصر إلى الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الإجارة من أول وقت العصر إلى أول دخول الليل .(@)(@@) 11 - ( حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن يزيد عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي & قال مثل المسلمين واليهود والنصارى كمثل رجل استأجر قوما يعملون له عملا يوما إلى الليل على أجر معلوم فعملوا له إلى نصف النهار فقالوا لا حاجة لنا إلى أجرك الذي شرطت لنا وما عملنا باطل فقال لهم لا تفعلوا أكملوا بقية عملكم وخذوا أجركم كاملا فأبوا وتركوا واستأجر أجيرين بعدهم فقال لهما أكملا بقية يومكما هذا ولكما الذي شرطت لهم من الأجر فعملا حتى إذا كان حين صلاة العصر قالا 
ms7514	 لك ما عملنا باطل ولكم الأجر الذي جعلت لنا فيه فقال لهما أكملا بقية عملكما فإن ما بقي من النهار شيء يسير فأبيا واستأجر قوما أن يعملوا له بقية يومهم فعملوا بقية يومهم حتى غابت الشمس واستكملوا أجر الفريقين كليهما فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور ) | مطابقته للترجمة في قوله ' واستأجر قوما ' أن يعملوا إلى قوله الشمس * وقد مضى هذا الحديث في كتاب الصلاة في باب من أدرك ركعة من العصر فإنه أخرجه هناك عن كريب عن أبي أسامة عن بريد إلى آخره بأخصر منه وهنا أخرجه عن محمد بن العلاء بن كريب أي كريب الهمداني الكوفي عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن بريد بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف عن أبي بردة واسمه عامر عن أبي موسى الأشعري عبد الله بن قيس قوله ' كمثل رجل استأجر قوما ' هو من باب القلب والتقدير كمثل قوم استأجرهم قوم أو هو من باب التشبيه بالمركب قوله ' إلى الليل ' هذا PageV12P089 مغاير لحديث ابن عمر لأن فيه أنه استأجرهم على أن يعملوا إلى نصف النهار وأجيب بأن ذلك بالنسبة إلى من عجز عن الإيمان بالموت قبل ظهور دين آخر وهذا بالنسبة إلى من أدرك دين الإسلام ولم يؤمن به وقد تقدم تمام البحث في ذاك الباب قوله ' لا حاجة لنا إلى أجرك ' إشارة إلى أنهم كفروا وتولوا واستغنى الله عنهم وهذا من باب إطلاق القول وإرادة لازمه لأن لازمه ترك العمل المعبر به عن ترك الإيمان قوله ' وما عملنا باطل ' إشارة إلى إحباط عملهم بكفرهم بعيسى عليه الصلاة والسلام إذ لا ينفعهم الإيمان بموسى عليه الصلاة والسلام وحده بعد بعثة عيسى عليه الصلاة والسلام وكذلك القول في النصارى إلا أن فيه إشارة إلى أن مدتهم كانت قدر نصف المدة فاقتصروا على نحو الربع من جميع النهار قوله ' لا تفعلوا ' أي إبطال العمل وترك الأجر المشروط ( فإن قلت ) المفهوم منه أن أهل الكتابين لم يأخذوا شيئا ومن السابق أنهم 
ms7515	 أخذوا قيراطا قيراطا ( قلت ) الآخذون هم الذين ماتوا قبل النسخ والتاركون الذين كفروا بالنبي الذي بعد نبيهم قوله ' فإنما بقي من النهار شيء يسير ' أي بالنسبة لما مضى منه والمراد ما بقي من الدنيا حتى إذا كان حين صلاة العصر هو بنصب حين ويجوز الرفع قاله بعضهم ولم يبين وجهه ولا وجه النصب ( قلت ) أما النصب فعلى الظرفية وأما الرفع فعلى أنه اسم كان قوله ' أجر الفريقين كليهما ' كذا وقع في رواية أبي ذر وغيره وحكى ابن التين أن في روايته كلاهما بالرفع ثم خطأه ( قلت ) ليس لما قاله وجه لأن كلاهما بالألف على لغة من يجعل المثنى في الأحوال الثلاثة بالألف قوله ' فذلك مثلهم ' أي مثل المسلمين ومثل ما قبلوا من هذا النور أي نور الهداية إلى الحق وفي رواية الإسماعيلي فذلك مثل المسلمين الذين قبلوا هدى الله وما جاء به رسوله ومثل اليهود والنصارى تركوا ما أمرهم الله به والمقصود من التمثيلين من الأول بيان أن أعمال هذه الأمة أكثر ثوابا من أعمال سائر الأمم ومن الثاني أن الذين لم يؤمنوا بمحمد رسول الله & أعمالهم السالفة على دينهم لا ثواب لها قيل استدل به على أن بقاء هذه الأمة تزيد على الألف لأنه يقتضي أن مدة اليهود نظير مدتي النصارى والمسلمين وقد اتفق أهل النقل على أن مدة اليهود إلى بعثة النبي & كانت أكثر من ألفي سنة ومدة النصارى من ذلك ستمائة سنة وقيل أقل فيكون مدة المسلمين أكثر من ألف قطعا ( قلت ) فيه نظر لأنه صح عن ابن عباس من طرق صحاح أنه قال الدنيا سبعة أيام كل يوم ألف سنة وبعث رسول الله & في اليوم الآخر منها وقد مضت منه سنون أو مئون ويؤيد هذا أيضا حديث زمل الخزاعي حين قص على رسول الله & رؤياه وقال فيها رأيتك على منبر له سبع درجات الحديث وفيه في المنبر ودرجاته الدنيا سبعة آلاف سنة بعثت في آخرها ألفا وقد صحح أبو جعفر الطبري هذا الأصل بآثار * -(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب من 
ms7516	 استأجر أجيرا فترك أجره فعمل فيه المستأجر فزاد أو من عمل في مال غيره فاستفضل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر من استأجر أجيرا فترك أجره ، وفي رواية الكشميهني فترك الأجير أجره وغايته أنه أظهر فاعل ترك . قوله : ( فعمل فيه ) ، ويروى : به ، أي : اتجر فيه أو زرع فزاد أي ربح . قوله : ( من عمل في مال غيره ) ، عطف على : من استأجر . قوله : ( فاستفضل ) ، بمعنى : أفضل ، يعني : أفضل من مال غيره الشيء ، وليس السين فيه للطلب .(@)(@@) 2722 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم أووا المبيت إلى غار فدخلوه فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم فقال رجل منهم أللهم كان لي أبوان شيخان كبيران وكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا فنأى بي في طلب شيء PageV12P090 يوما فلم أرح عليهما حتى ناما فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما نائمين وكرهت أن أغبق قبلهما أهلا أو مالا فلبثت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهما حتى برق الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة فانفرجت شيئا لا يستطيعون الخروج قال النبي صلى الله عليه وسلم وقال الآخر أللهم كانت لي بنت عم كانت أحب الناس إلي فأردتها عن نفسها فامتنعت مني حتى ألمت با سنة من السنين فجاءتني فأعطيتها عشرين ومائة دينار على أن تخلي بيني وبين نفسها ففعلت حتى إذا قدرت عليها قالت لا احل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه فتحرجت من الوقوع عليها فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي وتركت الذهب الذي أعطيتها اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها قال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms7517	 وقال الثالث اللهم إنيي استأجرت أجراء فأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب فثمرت أجره حتى كثرت منه الأموال فجاءني بعد حين فقال يا عبد الله أدي إلي أجري فقلت له كل ما ترى من أجرك من الإبل والبقر والغنم والرقيق فقال يا عبد الله لا تستهزىء بي فقلت إني لا أستهزىء بك فأخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيئا اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب ) إلى قوله : ( بعد حين ) . قال المهلب : ليس فيه دليل لما ترجم له ، وإنما أتجر الرجل في أجر أجيره ثم أعطاه على سبيل التبرع ، وإنما الذي كان يلزمه قدر العمل خاصة . قلت : ورجاله هكذا قد تقدموا غير مرة ، وأبو اليمان : الحكم بن نافع الحمصي ، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب .(@)(@@) وقد مضى هذا الحديث في كتاب البيوع في : باب إذا اشترى شيئا لغيره بغير إذنه . فإنه أخرجه هناك : عن يعقوب بن إبراهيم عن أبي عاصم عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر وبينهما تفاوت في المتن يعرف بالنظر .(@)(@@) قوله : ( ثلاثة رهط ) ، الرهط من الرجال ما دون العشرة ، وقيل : إلى الأربعين ولا يكون فيهم امرأة ولا واحد له من لفظه ويجمع على أرهط وأرهاط وأراهط ، جمع الجمع . قوله : ( حتى أووا ) ، يقال : أوى فلان إلى منزله يأوي أويا على وزن فعول ، وقال أبو زيد : فعلت وأفعلت بمعنى ، يعني : أوى بالقصر وآوى بالمد سواء ، والمبيت موضع البيتوتة ، وكلمة : إلى ، في : إلى غار ، للانتهاء . يعني : انتهى ، أويهم لأجل البيتوتة إلى غار ، وهو كهف في الجبل . قوله : ( فانحدرت ) أي : هبطت ونزلت . قوله : ( لا ينجيكم ) ، بضم الياء ، من الإنجاء بالجيم ، وهو التخليص . قوله : ( إلا أن تدعوا الله ) ، بسكون الواو لأنه جمع ، وأصله : تدعون ، من الدعاء فسقطت النون لأجل : أن . قوله : ( أللهم قد . . . ) ذكرنا معناه هناك 
ms7518	 في ذلك الباب . قوله : ( لا أغبق ) ، من الغبوق بالغين المعجمة والباء الموحدة وفي آخره قال ، وهو : شرب العشي ، وضبطوا : لا أغبق ، بفتح الهمزة من الثلاثي إلا الأصيلي ، فإنه يضمها من الرباعي ، وخطؤه فيه . وقال صاحب ( الأفعال ) : يقال : غبقت الرجل ، ولا يقال : أغبقته ، والغبوق : شرب آخر النهار مقابل الصبوح ، واسم الشراب الغبق . قوله : ( أهلا ) الأهل الزوجات ، والمال الرقيق ، وقال الدادي : والدواب أيضا . وقال ابن التين : وليس للدواب هنا معنى يذكر به . قوله : ( فناء بي ) بمد بعد النون بوزن جاء في رواية كريمة والأصيلي ، وفي رواية غيرهما : فنأى ، بفتح النون والهمزة مقصورا على وزن : سقى ، أي : بعد ، وأصل هذه المادة PageV12P091 من النأي ، بفتح النون وسكون الهمزة : البعد ، يقال : نأى بي طلب شيء ، أي : بعد . قوله : ( فلم أرح ) ، بضم الهمزة وكسر الراء أي : لم أرجع على أبوي حتى أخذهما النوم . قوله : ( والقدح ) الواو فيه للحال . قوله : ( حتى برق الفجر ) أي : ظهر الضياء . قوله : ( فأردتها عن نفسها ) ، كناية عن طلب الجماع . قوله : ( حتى ألمت بها ) أي : حتى نزلت بها سنة من سني القحط فأحوجتها . قوله : ( عشرين ومائة ) ، أي : عشرين دينارا ومائة ، ووقع هناك مائة ، والتخصيص بالعدد لا ينافي الزيادة ، والمائة كانت بالتماسها والعشرون تبرع منه كرامة لها . قوله : ( لا أحل لك ) ، بضم الهمزة من الإحلال . قوله : ( أن تفض الخاتم ) كناية عن الوطء ، يقال : فض الخاتم والختم إذا كسره وفتحه . قوله : ( فتحرجت ) ، يقال : تحرج فلان إذا فعل فعلا يخرج به من الحرج ، وهو الإثم والضيق . قوله : ( وتركت الذهب الذي أعطيتها ) وفي رواية أبي ذر : ( التي أعطيتها ) ، والذهب يذكر ويؤنث . قوله : ( فأفرج عنا ) ، بوصل الهمزة وضم الراء ، فإذا قطع الهمزة وكسر الراء . فالأول أمر من الفرج . والثاني : من الإفراج . قوله : ( أجراء ) جمع أجير . قوله : ( فثمرت ) أي : كثرت من التثمير . قوله : ( كل ما ترى ) مبتدأ وخبره . قوله : ( من أجرك ) ، أي : من أجرتك . قوله : ( من الإبل . . ) إلى آخره ، بيان لما ترى ، وهنا زاد الإبل والبقر ، وهناك بقرا وراعيها ، ولا منافاة بينهما ، وقد ذكرنا بعض الخلاف فيمن اتجر في 
ms7519	 مال غيره ، فقال قوم : له الربح إذا أدى رأس المال إلى صاحبه سواء كان غاصبا للمال أو وديعة عنده متعديا فيه ، وهو قول عطاء ومالك وربيعة والليث والأوزاعي وأبي يوسف ، واستحب مالك والثوري والأوزاعي تنزهه ، ويتصدق به ، وقال آخرون يرد المال ويتصدق بالربح كله . ولا يطيب له شيء من ذلك ، وهو قول أبي حنيفة ومحمد بن الحسن وزفر ، وقال قوم : الربح لرب المال ، وهو ضامن لما تعدى فيه ، وهو قول ابن عمر وأبي قلابة ، وبه قال أحمد وإسحاق . وقال الشافعي : إن اشترى السلعة بالمال بعينه فالربح ورأس المال لرب المال ، وإن اشتراها بمال بغير عينه قبل أن يستوجبها بثمن معروف بالعين ، ثم نقد المال منه أو الوديعة ، فالربح له وهو ضامن لما استهلك من مال غيره ، والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب من آجر نفسه ليحمل علي ظهره ثم تصدق به وأجرة الحمال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من أجر نفسه لغيره ليحمل متاعه على ظهره ، ثم تصدق به أي : بأجره ، وفي رواية الكشميهني : ثم تصدق منه . قوله : ( وأجرة الحمال ) أي : وباب في بيان أجرة الحمال ، ويروى : وأجر الحمال .(@)(@@) 3722 حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش عن شقيق عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر بالصدقة انطلق أحدنا إلى السوق فيحامل فيصيب المد وإن لبعضهم لمائة ألف قال ما نراه إلا نفسه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تعلم من معناه لأن معناه : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا كان يأمر بالصدقة يسمعه فقراء الصحابة ويرغب في الصدقة لما يسمع من الأجر الجزيل فيها ، ثم يذهب إلى السوق فيحمل شيئا من أمتعة النساء على ظهره بأجره ، ثم يتصدق به ، وهذا معنى الترجمة أيضا ، وكذلك في الحديث ما يطابق قوله : وأجر الحمال ، لأنه حين يحمل شيئا بأجرة يصدق عليه أنه حمال ، وأنه يأخذ الأجرة .(@)(@@) ثم الحديث قد مضى في كتاب الزكاة في : باب ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) ، بعين 
ms7520	 هذا الإسناد ، وبعين هذا المتن ، غير أن فيه هنا زيادة شيء ، وهو قوله : ( ما نراه إلا نفسه ) .(@)(@@) وسعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص القرشي الأموي أبو عثمان البغدادي ، والأعمش هو سليمان ، وشقيق أبو وائل ، وأبو مسعود عقبة بن عامر الأنصاري البدري .(@)(@@) قوله : ( فيحامل ) أي : يعمل صنعة الحمالين ، من المحاملة من باب المفاعلة التي تكون من الإثنين ، والمراد هنا : أن الحمل من أحدهما والأجرة من الآخر كالمساقاة والمزارعة ، ويروى : تحامل ، على وزن : تفاعل ، بلفظ الماضي أي : تكلف حمل متاع الغير ليكتسب ما يتصدق به . قوله : ( فنصيب المد ) أي : من الطعام . وهو أجرته . قوله : ( وأن لبعضهم لمائة ألف ) ، أي : من الدراهم أو الدنانير ، واللام في : المائة ، للتأكيد ، تسمى اللام الابتدائية لدخولها على اسم إن ، وهو لفظ : فإنه اسم : إن ، وخبرها مقدما ، قوله : PageV12P092 لبعضهم ، وفي رواية النسائي : ( وما كان له يومئذ درهم ) ، أي : في اليوم الذي كان يحمل بالأجرة ، لأنهم كانوا فقراء في ذلك الوقت واليوم هم أغنياء . قوله : ( قال : ما نراه إلا نفسه ) أي : قال شقيق الراوي : ما أظن أبا مسعود أراد بذلك البعض إلا نفسه ، فإنه كان من الأغنياء ، وقد جاء ذلك مبينا في رواية ابن ماجه من طريق زائدة عن الأعمش : أن قائل ذلك هو أبو وائل الراوي ، والله أعلم .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب أجر السمسرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم السمسرة أي : الدلالة ، والسمسار بالكسر : الدلال . وفي ( المغرب ) السمسرة مصدر ، وهو أن يوكل الرجل من الحاضرة للقادمة ، فيبيع لهم ما يجلبونه ، وقال الزهري : وقيل في تفسير قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يبيع حاضر لباد ) ، أنه لا يكون له سمسارا ، ومنه كان أبو حنيفة يكره السمسرة .(@)(@@) ولم ير ابن سيرين وعطاء وإبراهيم والحسن بأجر السمسار بأسا(@)(@@) أي : لم ير محمد بن سيرين وعطاء بن أبي رباح وإبراهيم النخعي والحسن البصري بأجر السمسار بأسا ، وتعليق ابن سيرين وإبراهيم وصله ابن أبي شيبة : حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم وحماد عن إبراهيم ومحمد بن سيرين ، قالا : لا بأس 