ms3381	 . وأما حديث الحسين بن عرفطة الأسدي فأخرجه أبو موسى المديني في كتاب المستفاد بالنظر وبالكتابة في معرفة الصحابة قال كان اسمه حسيلا فسماه سيدنا رسول الله & حسينا ثم ذكر بسند فيه مجاهيل أن النبي & قال له إذا قمت إلى الصلاة فقل بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حتى تختمها ببسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد إلى آخرها . وأما حديث أبي موسى الأشعري فأخرجه البوشنجي بإسناده عن أبي بردة عنه أن النبي & كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ( قلت ) في إسناده نظر . وأحاديث الجهر وإن كثرت رواتها فكلها ضعيفة وأحاديث الجهر ليست مخرجة في الصحاح ولا في المسانيد المشهورة ولم يرو أكثرها إلا الحاكم والدارقطني فالحاكم قد عرف تساهله وتصحيحه للأحاديث الضعيفة بل الموضوعة والدارقطني فقد ملأ كتابه من الأحاديث الغريبة والشاذة والمعللة وكم فيه من حديث لا يوجد فيه غيره وفي رواتها الكذابون والضعفاء والمجاهيل الذين لا يوجدون في كتب التواريخ ولا في كتب الجرح والتعديل كعمرو بن شمر وجابر بن الجعفي وحصين بن مخارق وعمر بن حفص المكي وعبد الله بن عمرو بن حسان وأبي الصلت الهروي الملقب بجراب الكذب وعمر بن هارون البلخي وعيسى بن ميمون المدني وآخرون وكيف يجوز أن يعارض برواية هؤلاء ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث أنس الذي رواه عنه غير واحد من الأئمة الثقات الأثبات ومنهم قتادة الذي كان أحفظ أهل زمانه ويرويه عنه شعبة الملقب بأمير المؤمنين في الحديث وتلقاه الأئمة بالقبول وهذا البخاري مع شدة تعصبه وفرط تحمله على مذهب أبي حنيفة لم يودع في صحيحه منها حديثا واحدا وقد تعب كثيرا في تحصيل حديث صحيح في الجهر حتى يخرجه في صحيحه فما ظفر به وكذلك مسلم لم يذكر شيئا من ذلك ولم يذكرا في هذا الباب إلا حديث أنس الدال على الإخفاء ( فإن قلت ) أنهما لم يلتزما أن يودعا في صحيحيهما كل حديث صحيح فيكونان قد تركا أحاديث الجهر في جملة ما تركاه من 
ms3382	 الأحاديث الصحيحة ( قلت ) هذا لا يقوله إلا كل مكابر أو سخيف فإن مسألة الجهر من اعلام المسائل ومعضلات الفقه ومن أكثرها دورانا في المناظرة وجولانا في المصنفات ولو حلف الشخص بالله أيمانا مؤكدة أن البخاري لو اطلع على حديث منها موافق لشرطه أو قريب منه لم يخل منه كتابه ولإن سلمنا فهذا أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة مع اشتمال كتبهم على الأحاديث السقيمة والأسانيد الضعيفة لم يخرجوا منها شيئا فلولا أنها واهية عندهم بالكلية لما تركوها وقد تفرد النسائي منها بحديث أبي هريرة وهو أقوى ما فيه عندهم وقد بينا ضعفه من وجوه . ( فإن قلت ) أحاديث الجهر تقدم على أحاديث الإخفاء بأشياء . منها كثرة الرواة فإن أحاديث الإخفاء رواها اثنان من الصحابة وهما أنس بن مالك وعبد الله بن مغفل وأحاديث الجهر فرواها أكثر من عشرين صحابيا كما ذكرنا . ومنها أن أحاديث الإخفاء شهادة على نفي وأحاديث الجهر شهادة على إثبات والإثبات مقدم على النفي . ومنها أن أنسا قد روي عنه إنكار ذلك في الجملة PageV05P290 فروى أحمد والدارقطني من حديث سعيد بن زيد أبي سلمة قال سألت أنسا أكان رسول الله & يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين قال إنك لتسألني عن شيء ما أحفظ أو ما سألني أحد قبلك قال الدارقطني إسناده صحيح ( قلت ) الجواب عن الأول أن الاعتماد على كثرة الرواة إنما تكون بعد صحة الدليل وأحاديث الجهر ليس فيها صحيح صريح بخلاف حديث الإخفاء فإنه صحيح صريح ثابت مخرجه في الصحيح والمسانيد المعروفة والسنن المشهورة مع أن جماعة من الحنفية لا يرون الترجيح بكثرة الرواة . وعن الثاني أن هذه الشهادة وإن ظهرت في صورة النفي فمعناه الإثبات على أن هذا مختلف فيه فعند البعض هما سواء وعند البعض النافي مقدم على المثبت وعند البعض على العكس . وعن الثالث أن إنكار أنس لا يقاوم ما ثبت عنه في الصحيح ويحتمل أن يكون أنس نسي في تلك الحال لكبر سنه وقد وقع مثل هذا كثيرا كما 
ms3383	 سئل يوما عن مسألة فقال عليكم بالحسن فاسألوه فإنه حفظ ونسينا وكم ممن حدث ونسي ويحتمل أنه إنما سأله عن ذكرها في الصلاة أصلا لا عن الجهر بها وإخفائها ( فإن قلت ) يجمع بين الأحاديث بأن يكون أنس لم يسمعه لبعده وأنه كان صبيا يومئذ ( قلت ) هذا مردود لأنه & هاجر إلى المدينة ولأنس يومئذ عشر سنين ومات وله عشرون سنة فكيف يتصور أن يكون صلى خلفه عشر سنين فلا يسمعه يوما من الدهر يجهر هذا بعيد بل يستحيل ثم قد روى في زمن رسول الله & فكيف وهو رجل في زمن أبي بكر وعمر وكهل في زمن عثمان مع تقدمه في زمانهم وروايته للحديث وقال الحازمي في الناسخ والمنسوخ إن أحاديث الجهر وإن صحت فهي منسوخة بما أخبرنا وساق من طريق أبي داود حدثنا عباد بن موسى حدثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال ' كان رسول الله & يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة قال وكان أهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن وقالوا أن محمدا يدعو له اليمامة فأمر رسول الله & فأخفاها فما جهر بها حتى مات ' ( فإن قلت ) هذا مرسل ( قلت ) نعم ولكنه يتقوى بفعل الخلفاء الراشدين لأنهم كانوا أعرف بأواخر الأمور والعجب من صاحب التوضيح كيف يقول وردت أحاديث كثيرة في الجهر ولم يرد تصريح بالإسرار عن النبي & إلا روايتان أحدهما عن ابن مغفل وهي ضعيفة والثانية عن أنس وهي معللة بما أوجب سقوط الاحتجاج بها وهل هذا إلا من عدم البصيرة وفرط شدة العصبية الباطلة وقد عرفت فيما مضى ظلم المتعصبين الذين عرفوا الحق وغمضوا أعينهم عنه وأعجب من هذا بعضهم من الذين يزعمون أن لهم يدا طولى في هذا الفن كيف يقول يتعين الأخذ بحديث من أثبتت الجهر فكيف يجترىء هذا ويصدر منه هذا القول الذي تمجه الأسماع فأي حديث صح في الجهر عنده حتى يقول هذا القول * | النوع الخامس في كونها من القرآن أم لا وفي أنها من الفاتحة أم لا ومن أول 
ms3384	 كل سورة أم لا والصحيح من مذهب أصحابنا أنها من القرآن لأن الأمة أجمعت على أن ما كان مكتوبا بين الدفتين بقلم الوحي فهو من القرآن والتسمية كذلك وينبني على هذا أن فرض القراءة في الصلاة يتأدى بها عند أبي حنيفة إذا قرأها على قصد القراءة دون الثناء عند بعض مشايخنا لأنها آية من القرآن وقال بعضهم لا يتأدى لأن في كونها آية تامة احتمال فإنه روي عن الأوزاعي أنه قال ما أنزل الله في القرآن بسم الله الرحمن الرحيم إلا في سورة النمل وحدها وليست بآية تامة وإنما الآية من قوله @QB@ إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ فوقع الشك في كونها آية تامة فلا يجوز بالشك وكذلك يحرم قراءتها على الجنب والحائض والنفساء على قصد القرآن أما على قياس رواية الكرخي فظاهر لأن ما دون الآية يحرم عليهم وأما على رواية الطحاوي لاحتمال أنها آية تامة فيحرم عليهم احتياطا وهذا القول قول المحققين من أصحاب أبي حنيفة وهو قول ابن المبارك وداود وأتباعه وهو المنصوص عن أحمد وقالت طائفة ليست من القرآن إلا في سورة النمل وهو قول مالك وبعض الحنفية وبعض الحنابلة وقالت طائف أنها آية من كل سورة أو بعض آية كما هو المشهور عن الشافعي ومن وافقه وقد نقل عن الشافعي أنها ليست من أوائل السور غير الفاتحة وإنما يستفتح بها في السور تبركا بها وقال الطحاوي لما ثبت عن رسول الله & ترك الجهر بالبسملة ثبت أنها ليست من القرآن ولو كانت من القرآن لوجب أن يجهر بها كما يجهر بالقرآن سواها ألا يرى أن بسم الله الرحمن الرحيم التي في النمل يجب أن يجهر بها كما يجهر بغيرها من القرآن لأنها PageV05P291 من القرآن وثبت أن يخافت بها كما يخافت بالتعوذ والافتتاح وما أشبهها وقد رأيناها أيضا مكتوبة في فواتح السور في المصحف في فاتحة الكتاب وفي غيرها ولما كانت في غير فاتحة الكتاب ليست بآية ثبت أيضا أنها في فاتحة الكتاب ليست بآية 
ms3385	 ( فإن قلت ) إذا لم تكن قرآنا لكان مدخلها في القرآن كافرا ( قلت ) الاختلاف فيها يمنع من أن تكون آية ويمنع من تكفير من يعدها من القرآن فإن الكفر لا يكون إلا بمخالفة النص والإجماع في أبواب العقائد فإن قيل نحن نقول أنها آية في غير الفاتحة فكذلك أنها آية من الفاتحة ( قلت ) هذا قول لم يقل به أحد ولهذا قالوا زعم الشافعي أنها آية من كل سورة وما سبقه إلى هذا القول أحد لأن الخلاف بين السلف إنما هو في أنها من الفاتحة أو ليست بآية منها ولم يعدها أحد آية من سائر السور والتحقيق فيه أنها آية من القرآن حيث كتبت وأنها مع ذلك ليست من السور بل كتبت آية في كل سورة ولذلك تتلى آية مفردة في أول كل سورة كما تلاها النبي & حين أنزلت عليه @QB@ إنا أعطيناك الكوثر @QE@ وعن هذا قال الشيخ حافظ الدين النسفي وهي آية من القرآن أنزلت للفصل بين السور وعن ابن عباس كان النبي & لا يعرف فصل السورة حتى ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم وفي رواية لا يعرف انقضاء السورة رواه أبو داود والحاكم وقال إنه على شرط الشيخين ( فإن قلت ) لو لم تكن من أول كل سورة لما قرأها النبي & بالكوثر ( قلت ) لا نسلم أنه يدل على أنها من أول كل سورة بل يدل على أنها آية منفردة والدليل على ذلك ما ورد في حديث بدء الوحي ' فجاءه الملك فقال له اقرأ فقال ما أنا بقارىء ثلاث مرات ثم قال له اقرأ باسم ربك الذي خلق ' فلو كانت البسملة آية من أول كل سورة لقال اقرأ بسم الله الرحمن الرحيم اقرأ باسم ربك ويدل على ذلك أيضا ما رواه أصحاب السنن الأربعة عن شعبة عن قتادة عن عياش الجهني عن أبي هريرة عن النبي & قال ' إن سورة من القرآن شفعت لرجل حتى غفر له وهي تبارك الذي بيده الملك ' وقال الترمذي حديث حسن ورواه أحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه 
ms3386	 والحاكم في مستدركه ولو كانت البسملة من أول كل سورة لافتتحها & بذلك *(@)(@@) 744 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا عمارة بن القعقاع . قال حدثنا أبو زرعة قال حدثنا أبو هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسكت بين التكبير وبين القراءة إسكاتة قال أحسبه قال هنية فقلت بأبي وأمي يا رسول الله إسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول قال أقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحديث يتضمن أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول بين التكبير والقراءة هذا الدعاء المذكور ، فيصدق عليه القول : بعد التكبير ، وهذا ظاهر في رواية : ما يقول بعد التكبير ، وأما على رواية ما يقرأ بعد التكبير فيحمل على معنى ما يجمع بين الدعاء والقراءة بعد التكبير ، لأن أصل هذا اللفظ الجمع ، وكل شيء جمعته فقد قرأته ، ومنه سمي القرآن قرآنا لأنه جمع بين القصص والأمر والنهي والوعد والوعيد . والآيات والسور بعضها إلى بعض ، وقول من قال : لما كان الدعاء والقراءة يقصد بهما التقرب إلى الله تعالى ، استغنى بذكر أحدهما عن الآخر كما جاء :(@)(@@) علفتها تبنا وماء باردا(@)(@@) غير سديد ، وكذا قول من قال : دعاء الافتتاح يتضمن مناجاة الرب والإقبال عليه بالسؤال ، وقراءة الفاتحة تتضمن هذا المعنى ، فظهرت المناسبة بين الحديثين غير موجه ، لأن المقصود وجود المناسبة بين الترجمة وحديث الباب لا وجود المناسبة بين الحديثين .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري المعروف بالتبوذكي . الثاني : عبد الواحد ابن زياد العبدي أبو بشر البصري . الثالث : عمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن القعقاع بن شبرمة الضبي الكوفي . PageV05P292 الرابع : أبو زرعة ، هو عمرو بن جرير البجلي ، واختلف في اسمه فقيل : هرم ، وقيل : عبد الله ، وقيل : عبد الرحمن ، وقيل : عمرو ، وقيل : جرير . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع 
ms3387	 في جميع الإسناد ، وهذا نادر فلذلك اختار البخاري رواية عبد الواحد . وفيه : القول في خمسة مواضع . وفيه : الإثنان الأولان من الرواة بصريان ، واثنان بعدهما كوفيان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن زهير بن حرب ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد ابن عبد الله بن نمير ، وعن أبي كامل ، وأخرجه أبو داود عن أبي كامل الجحدري به ، وعن أحمد بن أبي شعيب الخزاعي . وأخرجه النسائي فيه عن محمود بن غيلان عن سفيان عنه مختصرا ، وفي الطهارة عن علي بن حجر عن جرير بتمامه . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد الطنافسي ، وروى البزار بسند جيد من حديث خبيب بن سليمان بن سمرة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا صلى أحدكم فليقل : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم إني أعوذ بك أن تصدعني بوجهك يوم القيامة ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم أحيني مسلما وأمتني مسلما ) . وخبيب ، بضم الخاء المعجمة : وثقه ابن حبان ، وكذلك وثق أباه سليمان ، ورد ابن القطان هذا الحديث بجهل حالهما غير جيد ، وقال الإشبيلي : الصحيح في هذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني حديث أبي هريرة لا أمره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يسكت ) ، بفتح الياء من : سكت يسكت سكوتا ، ويروى : يسكت ، بضم الياء من أسكت يسكت إسكاتا . قال الكرماني : الهمزة للصيرورة . قلت : معناها : صيرورة الشيء إلى ما اشتق منه الفعل ، كأغد البعير أي : صار ذا غدة ، ومعناه هنا : يصير ذا سكوت ، ويجوز أن يكون بمعنى الدخول في الشيء ، تقديره : كان يدخل في السكوت بين التكبير وبين القراءة . قوله : ( إسكاته ) بكسر الهمزة على وزن : إفعالة ، قال بعضهم : إسكاتة من السكوت . قلت : لا بل من أسكت ، والسكوت من سكت ، وهذا الوزن للمرة والنوع من الثلاثي المزيد فيه ، ومن المجرد يجيء على : سكتة ، بالفتح للمرة ، وبالكسر للنوع ، والأصل في المزيد فيه 
ms3388	 من الثلاثي والرباعي المجرد والمزيد أن مصدرها إذا كان بالتاء فالمرة والنوع على مصدرها المستعمل والفارق القرائن نحو : استقامة ودحرجة واحدة أو حسنة ، وإن لم يكن بالتاء فلبناء على مصدره مزبدا فيه التاء ، نحو : انطلاقة وتدحرجة واحدة أو حسنة . وشذ قولهم : أتيته إتيانة ، ولقيته لقاء ، لأنهما من الثلاثي المجرد الذي لا تاء في مصدره ، إذ مصدرهما إتيان ولقاء . والقياس : إتية ولقية ، وقال الخطابي : معناه سكوتا يقتضي بعده كلاما أو قراءة مع قصر المدة ، وأريد بهذا النوع من السكوت ترك رفع الصوت بالكلام . ألا تراه يقول : ما تقول في إسكاتك ؟ وانتصاب إسكاته على أنه مفعول مطلق أما على رواية : يسكت ، بضم الياء فظاهر لأنه على الأصل ، وأما على رواية : يسكت ، بفتح الياء فعلى خلاف القياس ، لأن القياس سكوتا كما جاء بالعكس في قوله تعالى : { والله أنبتكم من الأرض نباتا } ( نوح : 17 ) . والقياس : إنباتا . قوله : ( أحسبه قال هنية ) أي : قال أبو زرعة : قال أبو هريرة بدل إسكاته : هنية ، هذه رواية عبد الواحد بن زياد بالظن ، ورواه جرير عند مسلم وغيره وابن فضيل عند ابن ماجه وغيره بلفظ : ( سكت هنية ) ، بغير تردد وإنما اختار البخاري رواية عبد الواحد لوقوع التصريح بالتحديث فيها في جميع وأما هنيئة ففيه أوجه : الأول : بضم الهاء وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفتح الهمزة ، وقال ابن قرقول : كذا عند الطبري ، ولا وجه له ، وقال : وعند الأصيلي وابن الحذاء وابن السكن : هنيهة ، بالهاء المفتوحة موضع الهمزة ، وهو الوجه الثاني : قلت : هو رواية الكشميهني ، ورواية إسحاق والحميدي في مسنديهما عن جرير . الوجه الثالث : قاله النووي ، هنية ، بضم الهاء وفتح النون وتشديد الياء بغير همزة ، ومن همزها فقد أخطأ قلت : ذكر عياض والقرطبي أن أكثر رواة مسلم بالهمزة ، وقال النووي أصلها : هنوة ، فلما صغرت صارت : هنيوة ، فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء ، وأدغمت الياء في الياء . وفي ( الموعب ) لابن التياني : هنية هي اليسيرة من الشيء ما كان .(@)(@@) قوله : ( بأبي وأمي ) الباء تتعلق بمحذوف إما إسم : فيكون تقديره : أنت مفدرى 
ms3389	 بأبي وأمي ، وإما فعل : PageV05P293 فالتقدير : فديتك بأبي ، وحذف تخفيفا لكثرة الاستعمال ، وعلم المخاطب به ، وفيه تفدية الشارع بالآباء والأمهات . وهل يجوز تفدية غيره من المؤمنين ؟ فيه مذاهب أصحها : نعم بلا كراهة . وثانيها : المنع ، وذلك خاص به . وثالثها : يجوز تفدية العلماء الصالحين الأخيار دون غيرهم . قوله : ( إسكاتك ) بكسر الهمزة ، قال بعضهم : وهو بالرفع على الابتداء ولم يبين خبره ، والصحيح أنه بالنصب على أنه مفعول : فعل ، مقدر أي : أسألك إسكاتك ما تقول فيه ؟ ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أو منصوب بنزع الخافض ، أي : ما تقول في إسكاتك ؟ ووقع في رواية المستملي والسرخسي بفتح الهمزة وضم السين على الاستفهام ، وفي رواية الحميدي : ( ما تقول في سكتتك بين التكبير والقراءة ؟ ) ولمسلم : ( أرأيت سكوتك ؟ ) وكذا في رواية أبي داود ، ومعناه : أخبرني سكوتك . قوله : ( ما تقول ؟ ) أي : فيها . قيل : السكوت مناف ، للقول ، فكيف يصح أن يقال ما تقول في سكوتك ؟ وأجيب : بأنه يحتمل أنه استدل على أصل القول بحركة الفم ، كما استدل به على قراءة القرآن في الظهر والعصر باضطراب اللحية . قوله : ( باعد ) بمعنى : أبعد ، قال الكرماني : أخرجه إلى صيغة المفاعلة للمبالغة . قلت : لم يقل أهل التصريف إلا للتكثير ، نحو : ضاعفت ، بمعنى ضعفت . . وفي المبالغة معنى التكثير . قوله : ( خطاياي ) ، جمع خطية كالعطايا جمع عطية ، يقال : خطأ في دينه خطأ إذا أثم فيه ، والخطأ بالكسر الذنب والإثم ، وأصل خطايا خطايىء ، فقلبوا الياء همزة كما في قبائل جمع قبيلة ، فصار خطأيء بهمزتين ، فقلبوا الثانية ياء فصار : خطائي ، ثم قلبت الهمزة ياء مفتوحة فصارت : خطايي ، فقلبت الياء فصار : خطايا : إن كان يراد بها اللاحقة فمعناه إذا قدر لي ذنب فباعد بيني وبينه ، وإن كان يراد بها السابقة فمعناه المحو والغفران ، ويقال : المراد بالمباعدة محو ما حصل منها والعصمة عما سيأتي منها ، وهذا مجاز ، لأن حقيقة المباعدة إنما هي في الزمان والمكان . قوله : ( كما باعدت ) كلمة : ما ، مصدرية تقديره : كتبعيدك بين المشرق والمغرب ، ووجه الشبه أن التقاء المشرق والمغرب لما كان مستحيلا شبه أن يكون اقترابه من الذنب كاقتراب 
ms3390	 المشرق والمغرب . وقال الكرماني : كرر لفظ : البين ، في قوله : ( وباعد بيني وبين خطاياي ) ، ولم يكرر : بين المشرق والمغرب ، لأنه إذا عطف على المضمر المجرور أعيد الخافض . قلت : يرد عليه قوله : بين التكبير وبين القراءة . قوله : ( نقني ) بتشديد القاف وهو أمر من : نقى ينقي تنقية ، وهو مجاز عن إزالة الذنوب ومحو أثرها . قوله : ( من الدنس ) بفتح النون وهو : الوسخ . قوله : ( كما ينقى الثوب الأبيض ) ، وإنما شبه به لأن الثوب الأبيض أظهر من غيره من الألوان . قوله : ( والبرد ) بفتح الراء ، وهو حب الغمام . قال الكرماني : الغسل البالغ إنما يكون بالماء الحار ، فلم ذكر كذلك ؟ فأجاب ناقلا عن محي السنة : معناه طهرني من الذنوب ، وذكرهما مبالغة في التطهير ، وقال الخطابي : هذه أمثال ، ولم يرد بها أعيان هذه المسميات ، وإنما أراد بها التوكيد في التطهير من الخطايا والمبالغة في محوها عنه ، والثلج والبرد ما أن لم تمسهما الأيدي ولم يمتهنهما استعمال ، فكان ضرب المثل بهما أوكد في بيان معنى ما أراده من تطهير الثوب . وقال التوربشتي : ذكر أنواع المطهرات المنزلة من السماء التي لا يمكن حصول الطهارة الكاملة إلا بأحدها ، بيانا لأنواع المغفرة التي لا تخلص من الذنوب إلا بها ، أي : طهرني بأنواع مغفرتك التي هي في تمحيص الذنوب بمثابة هذه الأنواع الثلاثة في إزالة الأرجاس ورفع الأحداث . وقال الطيبي : يمكن أن يقال : ذكر الثلج والبرد بعد ذكر الماء لطلب شمول الرحمة بعد المغفرة والتركيب من باب : رأيته متقلدا سيفا ورمحا ، أي : إغسل خطاياي بالماء أي : اغفرها ، وزد على الغفران شمول الرحمة . طلب أولا المباعدة بينه وبين الخطايا ، ثم طلب تنقية ما عسى أن يبقى منها شيء تنقية تامة ، ثم سأل ثالثا بعد الغفران غاية الرحمة عليه بعد التخلية . وقال الكرماني : والأقرب أن يقول : جعل الخطايا بمنزلة نار جهنم لأنها مستوجبة لها بحسب وعد الشارع ، قال تعالى : { ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم } ( الجن : 23 ) . فعبر عن إطفاء حرارتها بالغسل تأكيدا في الإطفاء ، وبالغ فيه باستعمال المبردات ترقيا عن الماء إلى أبرد منه 
ms3391	 ، وهو الثلج ثم إلى أبرد من الثلج وهو البرد ، بدليل جموده لأن ما هو أبرد فهو أجمد . وأما تثليث الدعوات فيحتمل أن يكون نظرا إلى الأزمنة الثلاثة ، فالمباعدة للمستقبل والتنقية للحال والغسل للماضي .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : ذكر البخاري لهذا الحديث في هذا الباب دليل على أنه يرى الاستفتاح بهذا ، وقد اختلف الناس فيما يستفتح به الصلاة . فأبو حنيفة وأحمد يريان الاستفتاح بما رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه . فأبو داود PageV05P294 عن حسين بن عيسى : حدثنا طلق بن غنام حدثنا عبد السلام بن حرب الملائي عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوراء عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة قال : ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ) ) . والترمذي وابن ماجه من حديث حارثة بن أبي الرجال : عن عمرة عن عائشة ؛ ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة قال : سبحانك اللهم . . . ) إلى آخره ، نحوه ، وأبو الجوراء ، بالجيم والراء : واسمه أوس بن عبد الله الربعي البصري . فإن قلت : قال أبو داود : هذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب ، ولم يروه إلا طلق بن غنام ، وقد روى قصة الصلاة جماعة غير واحد عن بديل لم يذكروا فيه شيئا من هذا . وقال الترمذي : هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وحارثة قد تكلم فيه قلت : قد أخرجه الحاكم في المستدرك بالإسناد : أعني إسناد أبي داود وإسناد الترمذي . وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ولا أحفظ في قوله : ( سبحانك اللهم وبحمدك ) في الصلاة أصح من هذا الحديث . وقد صح عن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يقوله . ثم أخرجه عن الأعمش عن الأسود عن عمر قال : وقد أسنده بعضهم عن عمر ولا يصح . وأخرجه مسلم في ( صحيحه ) عن عبدة وهو ابن أبي لبابة : أن عمر بن الخطاب كان يجهر بهؤلاء الكلمات يقول : ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ) . وقال المنذري 
ms3392	 وعبدة : لا يعرف له سماع من عمر ، وإنما سمع من ابنه عبد الله ، ويقال : إنه رأى عمر رؤية . وقال صاحب ( التنقيح ) : وإنما أخرجه مسلم في ( صحيحه ) لأنه سمعه مع غيره . وقال الدارقطني في كتابه ( العلل ) : وقد رواه إسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية عن أبي إسحاق السبيعي عن الأسود عن عمر عن ا لنبي صلى الله عليه وسلم ، وخالفه إبراهيم النخعي فرواه عن الأسود عن عمر . قوله : وهو الصحيح ، وروى الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة كبر ثم يقول : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ، ثم يقول : الله أكبر كبيرا ، ثم يقول : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزة ونفخه ونفثه ) . ثم قال : وفي الباب عن علي وعبد الله بن مسعود وعائشة وجابر وجبير بن مطعم وابن عمر ، ثم قال ، وحديث أبي سعيد أشهر حديث في هذا الباب . وقد أخذ قوم من أهل العلم بهذا الحديث . وأما أكثر أهل العلم فقالوا : إنما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ) ، وهكذا روي عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنهما ، والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من التابعين وغيرهم .(@)(@@) قلت : أما حديث علي فأخرجه إسحاق بن راهويه في أول كتاب ( الجامع ) عن الليث بن سعد عن سعيد بن يزيد عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يجمع في أول صلاته بين : سبحانك اللهم وبحمدك ، وبين وجهت وجهي إلى آخرهما . قال إسحاق : والجمع بينهما أحب إلي . وفي كتاب ( العلل ) لابن أبي حاتم : سئل أحمد بن سلمة ، أي : عن هذا الحديث ، فقال : حديث موضوع باطل لا أصل له ، أرى أن هذا من رواية خالد بن القاسم المدايني ، وقد كان 
ms3393	 خرج إلى مصر فسمع من الليث ورجع إلى المدائن فسمع منه الناس ، فكان يوصل المراسيل ويضع لها أسانيد . فخرج رجل من أهل الحديث إلى مصر فكتب ، كتب الليث هنالك ، ثم قدم بها بغداد فعارضوا بتلك الأحاديث ، فبان لهم أن أحاديث خالد مفتعلة . وقد روى مسلم حديث علي منفردا بقوله : ( وجهت وجهي ) ، فقط أخرجه في التهجد من رواية عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة قال : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شرك له ، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين ) . وفي رواية لمسلم : ( وأنا أول المسلمين ) ، اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت ) . الحديث .(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن مسعود فأخرجه الطبراني في معجمه من حديث أبي الأحوض عن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك . . . إلى آخره .(@)(@@) وأما حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) وأما حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه ، فأخرجه الدارقطني عنه : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة ، بسبحانك اللهم وبحمدك . . . ) إلى آخره ، وبعده ابن قدامة : رجال إسناده كلهم ثقات ، وطعن فيه PageV05P295 أبو حاتم الرازي .(@)(@@) وأما حديث جبير بن مطعم فأخرجه أبو داود عن ابن جبير بن مطعم عن أبيه أنه : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة ، قال عمر : ولا أدري أي صلاة هي ، قال : الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا والحمد لله حمدا كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاثا ، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه ) .(@)(@@) وأما حديث ابن عمر فأخرجه الطبراني في ( معجمه ) من حديث محمد بن المنكدر : عن عبد الله بن عمر ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال : وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا 
ms3394	 . وما أنا من المشركين ، سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ) . وقد ذكرنا عن مسلم أنه أخرج عن علي : ( وجهت وجهي . . . ) إلى آخره .(@)(@@) قلت : وفي الباب أيضا عن أنس أخرجه الدارقطني من حديث حميد عن أنس ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر ثم رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه ثم يقول : سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ) . ثم قال : ورجال إسناده كلهم ثقات . وعن الحكم بن عمير الثمالي أخرجه الطبراني عنه ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا : إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم ولا تخالف آذانكم . ثم قولوا : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ، وإن لم تزيدوا على التكبير أجزاكم ) وعن واثلة أخرجه الطبراني عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( كان يقول إذا افتتح الصلاة : سبحانك اللهم وبحمدك . . ) إلى آخره . وعن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الدارقطني عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب : كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا كبر للصلاة قال : ( سبحانك اللهم وبحمدك . . ) إلى آخره ، وقال الدارقطني ، والمحفوظ أنه موقوف على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وقد مر الكلام فيه مستوفى عن قريب . واستحب الشافعي الاستفتاح بحديث علي من عند مسلم ، وقد مضى عن قريب . وقال ابن الجوزي : كان ذلك في أول الأمر أو النافلة . قلت : كان في النافلة ، والدليل عليه ما رواه النسائي من حديث محمد بن مسلمة : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام يصلي تطوعا قال : وجهت وجهي . . . ) إلى آخره . ولكن في ( صحيح ابن حبان ) : كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة . . ) قاله ، وقال ابن قدامة : العمل به متروك ، فإنا لا نعلم أحدا استفتح بالحديث كله ، وإنما يستفتحون بأوله . وقال ابن الأثير في ( شرح المسند ) : الذي ذهب إليه 
ms3395	 الشافعي في ( الأم ) أنه يأتي بهذه الأذكار جميعا من أولها إلى آخرها في الفريضة والنافلة ، وأما المزني فروى عنه أنه يقول : وجهت وجهي . . . إلى قوله : من المسلمين . قال أبو يوسف : يجمع بين قول : سبحانك اللهم وبحمدك ، وبين قول : وجهت وجهي ، وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي حامد الشافعيين . وفي ( المحيط ) : يستحب قول : وجهت وجهي قبل التكبير ، وقيل : لا يستحب لتطويل القيام مستقبل القبلة من غير صلاة . وقال ابن بطال : إن الشافعي قال : أحب للإمام إن يكون له سكتة بين التكبير والقراءة ليقرأ المأموم فيها ، ثم قال : وحديث أبي هريرة يرد العلة التي علل بها الشافعي هذه السكتة ، لأن أبا هريرة سأل الشارع عنها ، فقال : أقول : اللهم باعد . . . إلى آخره ، ولو كان ليقرأ من وراء الإمام فيها لذكر ذلك ، فبين أن السكتة لغير ما قاله الشافعي . وقال صاحب ( التوضيح ) : هذا الذي قاله عن الشافعي غلط من أصله ، فإن الذي استحبه الشافعي السكتة فيها لأجل قراءة المأموم الفاتحة إنما هي السكتة الثالثة بعد قوله : آمين ، ورده ابن المنير أيضا بأنه : لا يلزم من كونه أخبره بصفة ما يقول أن لا يكون سبب السكوت ما ذكر ، وقيل : هذا النقل من أصله غير معروف عن الشافعي ولا عن أصحابه ، إلا أن الغزالي قال في ( الإحياء ) : إن المأموم يقرأ الفاتحة إذا اشتغل الإمام بدعاء الافتتاح ، وخولف في ذلك ، بل أطلق المتولي وغيره تقديم المأموم قراءة الفاتحة على الإمام . وفي وجه إن فرغها قبله بطلت صلاته ، والمعروف أن المأموم يقرؤها إذا سكت الإمام بين الفاتحة والسورة ، وهو الذي حكاه عياض وغيره عن الشافعي .(@)(@@) وقد نص الشافعي على أن المأموم يقول دعاء الافتتاح كما يقوله الإمام قلت : قال المزني : وهو في حق الإمام فقط ، وقال بعضهم : والسكتة التي بين الفاتحة والسورة ثبت فيها حديث سمرة عند أبي داود وغيره . قلت : قال أبو داود : حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا إسماعيل عن يونس عن الحسن قال : قال سمرة : حفظت سكتتين في الصلاة ، سكتة إذا كبر الإمام حين يقرأ ، وسكتة 
ms3396	 إذا فرغ من فاتحة الكتاب ، وسورة عند الركوع . قال : فأنكر ذلك عليه عمران بن الحصين ، قال : فكتبوا في ذلك إلى المدينة ، إلى أبي ، فصدق سمرة . قوله : ( سكتة إذا كبر الإمام ) PageV05P296 فيه دليل لأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل ، والجمهور إنه يستحب دعاء الافتتاح . وقال مالك : لا يستحب دعاء الافتتاح بعد تكبيرة الإفتتاح . قوله : ( وسكتة إذا فرغ ) ، أي : عند فراغ الإمام التحديث بصيغة الجمع في موضعمام من فاتحة الكتاب وسورة ، وقال الخطابي : وهذه السكتة ليقرأ من خلف الإمام ولا ينازعه في القراءة ، وهو مذهب الشافعي ، وعند أصحابنا : لا يقرأ المقتدي خلف الإمام ، فتحمل هذه السكتة عندنا على الفصل بين القراءة والركوع بالتأني وترك الاستعجال بالركوع بعد الفراغ من القراءة ، ولكن حد هذه السكتة قدر ما يقع به الفصل بين القراءة والركوع ، حتى إذا طال جدا ، فإن كان عمدا يكره ، وإن كان سهوا يجب عليه سجدة السهو ، لأن فيه تأخير الركن . وقال أبو داود : وكذا قال حميد : وسكتة إذا فرغ من القراءة ، وقد حمل البعض هذه السكتة على ترك رفع الصوت بالقراءة دون السكوت عن القراءة ، وقال أبو داود : حدثنا القعنبي ، قال مالك : لا بأس بالدعاء في الصلاة في أوله وفي أوسطه وفي آخره في الفريضة وغيرها . قلت : وكذا روي عن الشافعي ، وقال البغوي : وبأي دعاء من الأدعية الواردة في هذا الباب استفتح حصلت سنة الافتتاح ، وعندنا : لا يستفتح إلا بسبحانك اللهم . . إلى آخره ، وأما الأدعية المذكورة في هذا الباب فإن أراد يدعو بها في آخر صلاته بعد الفراغ من التشهد في الفرض ، وأما باب النفل فواسع ، وكل ما جاء في هذه الأدعية فمحمول على صلاة الليل . وقال ابن بطال : لو كانت هذه السكتة فيما واظب عليه الشارع لنقلها أهل المدينة عيانا وعملا ، فيحتمل أنه صلى الله عليه وسلم فعلها في وقت ثم تركها ، فتركها واسع . وقال صاحب ( التوضيح ) : الحديث ورد بلفظ : ( كان إذا قام إلى الصلاة ) وبلفظ : ( كان إذا قام يصلي تطوعا ) . وبلفظ : ( كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة قاله ) . وكان 
ms3397	 ، هنا يشعر بالمداومة عليه قلت : إذا ثبتت المداومة يثبت الوجوب ، ولم يقل به أحد .(@)(@@) 745 ح دثنا ابن أبي مريم قال أخبرنا نافع بن عمر قال حدثني ابن أبي مليكة عن أسماء بنت أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف فقام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم قام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع ثم سجد فأطال السجود ثم رفع ثم سجد فأطال السجود ثم قام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع فسجد فأطال السجود ثم انصرف فقال قد دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها ودنت مني النار حتى قلت أي رب أوأنا معهم فإذا امرأة حسبت أنه قال تخدشها هرة قلت ما شأن هذه قالوا حبستها حتى ماتت جوعا لا أطعمتها ولا أرسلتها تأكل . قال نافع حسبت أنه قال من خشيش الارض أو خشاش ( الحديث 745 طرفه في : 2364 ) .(@)(@@) لم يقع بين هذا الحديث والحديث الذي قبله شيء من لفظة : باب ، مجردة ولا بترجمة في رواية أبي ذر ، وأبي الوقت ، وكذا لم يذكر أبو نعيم ، ولا ذكره ابن بطال في ( شرحه ) . ووقع في رواية الأصيلي وكريمة لفظة : باب ، بلا ترجمة ، وكذا ذكره الإسماعيلي لفظة : باب ، بلا ترجمة . ثم على تقدير عدم وقوع شيء من ذلك بين الحديثين يطلب من وجه المطابقة بين هذا الحديث وبين الترجمة ، فقال بعضهم : فعلى هذا مناسبة الحديث غير ظاهرة للترجمة قلت : ظاهرة ، وهي في قوله : ( فقام فأطال القيام ) . لأن إطالة النبي صلى الله عليه وسلم القيام بحسب الظاهر كانت مشتملة على قراءة الدعاء وقراءة القرآن ، وقد علم أن الدعاء عقيب الافتتاح قبل الشروع في القراءة ، فصدق عليه : باب ما يقول بعد التكبير ، وهي مطابقة ظاهرة جدا . وقد قال الكرماني : لما كانت قراءة دعاء الافتتاح مستلزمة لتطويل القيام ، وهذا فيه تطويل القيام ، ذكره ههنا من جهة هذه المناسبة . قلت : هذا غير سديد ، لأن الترجمة : باب ما 
ms3398	 يقول بعد التكبير ، وليست في تطويل القيام ، وقال بعضهم : وأحسن منه ما قاله ابن رشيد : يحتمل أن تكون المناسبة في قوله : ( حتى قلت إي رب أوأنا معهم ؟ ) لأنه ، وإن لم يكن فيه دعاء ففيه مناجاة واستعطاف ، فيجمعه مع الذي قبله جواز دعاء الله ومناجاته بكل ما فيه خضوع ، ولا يختص بما ورد في القرآن ، خلافا للحنفية . انتهى . قلت : هذا كلام طائح ، أما أولا فلأنه لا يدل PageV05P297 أصلا على المقصود على ما لا يخفى على من له ذوق من طعم تراكيب الكلام . وأما ثانيا فلأن العبد يناجي ربه ويستعطفه وهو ساكت ، ومقام المناجاة والاستعطاف يكون بكل ذكر يليق لذاته وصفاته . والحال أن الله حث عبيده في غير موضع من القرآن ، وحث نبيه صلى الله عليه وسلم في غير موضع من حديثه بذكره ومدح الذاكرين والذاكرات ، وكل ذلك باللسان ، وهو ترجمان القلب . ومجرد الخضوع لا يغني عن الذكر ، والحسن في الخضوع مع الذكر . وأما ثالثا فكيف يقول : ولا يختص بما ورد في القرآن ؟ أفيليق للعبد أن يقول في صلاته ، وهي محل المناجاة والخضوع : اللهم اعطني ألف دينار مثلا ؟ أو : زوجني امرأة فلانية ؟ وهذا ينافي الخضوع والخشوع ؟ وكيف وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس . . . ) الحديث ؛ وأما على تقدير وقوع لفظة : باب ، بين الحديثين فهي بمنزلة الفصل من الباب الذي قبله ، وتكون المناسبة بينهما تعلقا ما ، والذي ذكره الكرماني هو هذا التعلق . فافهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : سعيد بن محمد بن الحكم ابن أبي مريم الجمحي مولاهم البصري . الثاني : نافع بن عمر ابن عبد الله الجمحي القرشي ، من أهل مكة ، ذكر الطبري أنه : مات بمكة سنة تسع وستين ومائة . الثالث : عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي مليكة . وأبو بكر . ويقال : أبو محمد ، واسم أبي مليكة ، بضم الميم : زهير بن عبد الله التيمي الأحول المكي القاضي على عهد ابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم . الرابع : أسماء بنت أبي بكر الصديق ، أم عبد الله 
ms3399	 بن الزبير ، وهي التي يقال لها : ذات النطاقين ، أخت عائشة أم المؤمنين ، ماتت بمكة سنة ثلاث وسبعين ، وكانت بنت مائة سنة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : القول في موضعين ، وفيه : أن رواته ما بين بصري ومكي ، وفيه : رواية التابعي عن الصحابية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : إخرجه البخاري أيضا في الشرب عن سعيد بن أبي مريم . قلت : أخرجه في : باب فضل سقي الماء . حدثنا ابن أبي مريم حدثنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة : ( عن أسماء بنت أبي بكر : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف ، فقال : دنت مني النار حتى قلت : إي رب أوأنا معهم ؟ فإذا امرأة حسبت أنه قال : تخدشها هرة ، قال : ما شأن هذه ؟ قالوا : حبستها حتى ماتت جوعا ) . انتهى . فسنده بعين سند حديث هذا الباب ، إلا أن في المتن اقتصارا وبعض اختلاف . وأخرجه النسائي في الصلاة : عن إبراهيم بن يعقوب عن موسى بن داود . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محرز بن سلمة ، ثلاثتهم عن نافع بن عمر عن ابن مليكة به .(@)(@@) وصلاة الكسوف رويت عن أربعة وعشرين نفسا من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وهم : أسماء بنت أبي بكر ، أخرجه الستة خلا الترمذي فاتفق عليه الشيخان من رواية فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر . وأخرج أبو داود منه في الأمر بالعتاقة في كسوف الشمس ، وأخرج البخاري ومسلم وابن ماجه من رواية ابن أبي مليكة عن أسماء بنت أبي بكر ، ورواه مسلم من رواية صفية بنت شيبة عن أسماء . وابن عباس : أخرج حديثه مسلم عن محمد بن المثنى ، وأبو داود عن مسدد والترمذي عن بندار والنسائي عن محمد بن المثنى وأخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة والنسائي عن يعقوب بن إبراهيم واتفق عليه الشيخان ، وأبو داود والنسائي من رواية عطاء بن يسار عن ابن عباس . وعلي بن أبي 
ms3400	 طالب : أخرج حديثه أحمد من رواية حنش عنه . وعائشة : أخرج حديثها الأئمة الستة فالبخاري عن عبد الله بن محمد ، واتفق عليه الشيخان وأبو داود والنسائي من رواية الأوزاعي ، والنسائي من رواية عبد الرحمن بن أبي بكر . وأخرجه خلا الترمذي من رواية يونس بن يزيد ، ورواه مسلم والنسائي من رواية شعيب بن أبي حمزة وعلقه البخاري من رواية سليمان بن كثير ، وسفيان بن حسين ، سنتهم عن الزهري ، وقد وصل الترمذي رواية سفيان بن حسين ، واتفق عليه الشيخان وأبو داود والنسائي من رواية هشام بن عروة عن أبيه ، وأبو داود من رواية سليمان بن يسار عن عروة ، ورواه مسلم وأبو داود والنسائي من رواية هشام بن عروة عن أبيه ، وأبو داود من رواية عبيد بن عمير ، وفي رواية لمسلم عن عبيد بن عمير عن عائشة . وعبد الله بن عمرو : أخرج حديثه البخاري ومسلم والنسائي من رواية أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو ، وله حديث آخر رواه أبو داود من رواية عطاء بن السائب PageV05P298 عن أبيه عن عبد الله بن عمرو وسكت عليه . والنعمان بن بشير : أخرج حديثه أبو داود والنسائي من رواية أبي قلابة عن النعمان بن بشير . والمغيرة بن شعبة : أخرج حديثه الشيخان من رواية زياد بن علاقة . وأبو مسعود : أخرج حديثه الشيخان والنسائي وابن ماجه من رواية قيس بن أبي حازم ، قال : سمعت أبا مسعود . . . الحديث . وأبو بكرة : أخرج حديثه البخاري والنسائي من رواية الحسن عن أبي بكرة . وسمرة بن جندب : أخرج حديثه أصحاب السنن من رواية ثعلبة ابن عباد ، بكسر العين وتخفيف الباء الموحدة . وابن مسعود : أخرج حديثه أحمد من طريق ابن إسحاق . وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : أخرج حديثه الشيخان والنسائي من رواية القاسم بن محمد بن أبي بكر عن ابن عمر . وقبيصة الهلالي : أخرج حديثه أبو داود والنسائي من رواية أبي قلابة عنه . وجابر : أخرج حديثه مسلم وأبو داود والنسائي من رواية هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر . وأبو موسى : أخرج 