ms6101	 المستطرق المسؤول وأصل الطرق الضرب ، ومنه سميت مطرقة الصائغ والحداد لأنه يطرق بها أي يضرب بها ، وكذلك عصا النجاد التي يضرب بها الصوف . و الطرق : خط بالأصابع في الكهانة ، قال : والطرق أن يخلط الكاهن القطن بالصوف فيتكهن . قال أبو منصور : هذا باطل وقد ذكرنا في تفسير الطرق أنه الضرب بالحصى ، وقد قال أبو زيد : الطرق أن يخط الرجل في الأرض بإصبعين ثم بإصبع ويقول : ابني عيان ، أسرعا البيان وهو مذكور في موضعه . وفي الحديث : الطيرة والعيافة والطرق من الجبت الطرق : الضرب بالحصى الذي تفعله النساء ، وقيل : هو الخط في الرمل . و طرق النجاد الصوف بالعود يطرقه طرقا : ضربه ، واسم ذلك العود الذي يضرب به المطرقة ، وكذلك مطرقة الحدادين . وفي الحديث : أنه رأى عجوزا تطرق شعرا هو ضرب الصوف والشعر بالقضيب لينتفشا . و المطرقة : مضربة الحداد والصائغ ونحوهما قال رؤبة : PageV10P215 عاذل قد أولعت بالترقيش إلي سرا فاطرقي وميشي التهذيب : ومن أمثال العرب التي تضرب للذي يخلط في كلامه ويتفنن فيه قولهم : اطرقي وميشي . و الطرق : ضرب الصوف بالعصا . والميش : خلط الشعر بالصوف . و الطرق : الماء المجتمع الذي خيض فيه وبيل وبعر فكدر ، والجمع أطراق . و طرقت الإبل الماء إذا بالت فيه وبعرت ، فهو ماء مطروق و طرق . و الطرق و المطروق أيضا : ماء السماء الذي تبول فيه الإبل وتبعر قال عدي بن زيد : ودعوا بالصبوح يوما فجاءتقينة في يمينها إبريق قدمته على عقار كعين الديك صفى سلافها الراووقمزة قبل مزجها فإذا مامزجت لذ طعمها من يذوقوطفا فوقها فقاقيع كالياقوت حمر يزينها التصفيقثم كان المزاج ماء سحابلا جو آجن ولا مطروق ومنه قول إبراهيم في الوضوء بالماء : الطرق أحب إلي من التيمم هو الماء الذي خاضت فيه الإبل وبالت وبعرت . و الطرق أيضا : ماء الفحل . و طرق الفحل الناقة يطرقها طرقا و طروقا أي قعا عليها وضربها . و أطرقه فحلا : أعطاه إياه يضرب في إبله ، يقال : أطرقني فحلك أي أعرني فحلك ليضرب في إبلي . الأصمعي : يقول الرجل للرجل أعرني طرق فحلك العام 
ms6102	 ، أي ماءه وضرابه ومنه يقال : جاء فلان يستطرق ماء طرق . وفي الحديث : ومن حقها إطراق فحلها ، أي إعارته للضراب ، و استطراق الفحل إعارته لذلك . وفي الحديث : من أطرق مسلما فعقت له الفرس ( كان له أجر كذا ) . . ومنه حديث ابن عمر : ما أعطي رجل قط أفضل من الطرق ، يطرق الرجل الفحل فيلقح مائة فيذهب حيري دهر أي يحوي أجره أبد الآبدين ، و يطرق أي يعير فحله فيضرب طروقة الذي يستطرقه . و الطرق في الأصل : ماء الفحل ، وقيل : هو الضراب ، ثم سمي به الماء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : والبيضة منسوبة إلى طرقها أي إلى فحلها . و استطرقه فحلا : طلب منه أن يطرقه إياه ليضرب في إبله . و طروقة الفحل : أنثاه ، يقال : ناقة طروقة الفحل ، للتي بلغت أن يضربها الفحل ، وكذلك المرأة . وتقول العرب : إذا أردت أن يشبهك ولدك فأغضب طروقتك ثم ائتها . وفي الحديث : كان يصبح جنبا من غير طروقة ، أي زوجة ، وكل امرأة طروقة زوجها ، وكل ناقة طروقة فحلها ، نعت لها من غير فعل لها قال ابن سيده : وأرى ذلك مستعارا للنساء كما استعار أبو السماك الطرق في الإنسان حين قال له النجاشي : ما تسقيني قال : شراب كالورس ، يطيب النفس ، ويكثر الطرق ، ويدر في العرق ، يشد العظام ، ويسهل للفدم الكلام ، وقد يجوز أن يكون الطرق وضعا في الإنسان فلا يكون مستعارا . وفي حديث الزكاة في فرائض صدقات الإبل : فإذا بلغت الإبل كذا ففيها حقة طروقة الفحل المعنى فيها ناقة حقة يطرق الفحل مثلها ، أي يضربها ، ويعلو مثلها في PageV10P216 سنها ، وهي فعولة بمعنى مفعولة ، أي مركوبة للفحل . ويقال للقلوص التي بلغت الضراب وأربت بالفحل فاختارها من الشول . هي طروقته . ويقال للمتزوج : كيف وجدت طروقتك ويقال : لا أطرق الله عليك ، أي لا صير لك ما تنكحه . وفي حديث عمرو بن العاص : أنه قدم على عمر ، رضي الله عنه ، من مصر فجرى بينهما كلام ، وأن عمر قال له : إن الدجاجة لتفحص في الرماد ، فتضع لغير الفحل والبيضة منسوبة إلى طرقها ، فقام عمرو 
ms6103	 متربد الوجه قوله : منسوبة إلى طرقها ، أي إلى فحلها ، وأصل الطرق الضراب ثم يقال للضارب طرقبالمصدر ، والمعنى أنه ذو طرق قال الراعي يصف إبلا : كانت هجائن منذر ومحرق أماتهن وطرقهن فحيلا أي كان ذو طرقها فحلا فحيلا ، أي منجبا . وناقة مطراق : قريبة العهد بطرق الفحل إياها . و الطرق : الفحل ، وجمعه طروق و طراق قال الشاعر يصف ناقة : مخلف الطراق مجهولة محدث بعد طراق اللؤام قال أبو عمرو : مخلف الطراق : لم تلقح ، مجهولة : محرمة الظهر لم تركب ولم تحلب ، محدث : أحدثت لقاحا ، والطراق : الضراب واللؤام : الذي يلائمها . قال شمر : ويقال للفحل مطرق وأنشد : يهب النجيبة والنجيب ، إذا شتا والبازل الكوماء مثل المطرق وقال تيم : وهل تبلغني حيث كانت ديارها جمالية كالفحل وجناء مطرق قال : ويكون المطرق من الإطراق ، أي لا ترغو ولا تضج . وقال خالد بن جنبة : مطرق من الطرق ، وهو سرعة المشي ، وقال : العنق جهد الطرق قال الأزهري : ومن هذا قيل للراجل مطرق وجمعه مطاريق ، وأما قول رؤبة : قواربا من واحف بعد العنق للعد ، إذا أخلفه ماء الطرق فهي مناقع المياه تكون في بحائر الأرض . وفي الحديث : نهى المسافر أن يأتي أهله طروقا أي ليلا ، وكل آت بالليل طارق ، وقيل : أصل الطروق من الطرق وهو الدق ، وسمي الآتي بالليل طارقا لحاجته إلى دق الباب . و طرق القوم يطرقهم طرقا و طروقا : جاءهم ليلا ، فهو طارق . وفي حديث علي ، عليه السلام : إنها حارقة طارقة أي طرقت بخير . وجمع الطارقة طوارق . وفي الحديث : أعوذ بك من طوارق الليل إلا طارقا يطرق بخير . وقد جمع طارق على أطراق ، مثل ناصر وأنصار قال ابن الزبير : أبت عينه لا تذوق الرقاد وعاودها بعض أطراقها وسهدها بعد نوم العشاء تذكر نبلي وأفواقها كنى بنبله عن الأقارب والأهل . وقوله تعالى : @QB@ والسماء والطارق @QE@ ، قيل : هو النجم الذي يقال له كوكب الصبح ، ومنه قول هند بنت عتبة ، قال ابن بري : هي هند بنت بياضة بن رباح بن طارق الإيادي قالت يوم أحد تحض على الحرب : نحن بنات طارق PageV10P217 لا 
ms6104	 ننثني لوامق نمشي على النمارق المسك في المفارق والدر في المخانق إن تقبلوا نعانق أو تدبروا نفارق فراق غير وامق أي أن أبانا في الشرف والعلو كالنجم المضيء ، وقيل : أرادت نحن بنات ذي الشرف في الناس ، كأنه النجم في علو قدره قال ابن المكرم : ما أعرف نجما يقال له كوكب الصبح ، ولا سمعت من يذكره في غير هذا الموضع ، وتارة يطلع مع الصبح كوكب يرى مضيئا ، وتارة لا يطلع معه كوكب مضيء ، فإن كان قاله متجوزا في لفظه ، أي أنه في الضياء مثل الكوكب الذي يطلع مع الصبح إذا اتفق طلوع كوكب مضيء في الصبح ، وإلا فلا حقيقة له . و الطارق : النجم ، وقيل : كل نجم طارق ، لأن طلوعه بالليل وكل ما أتى ليلا فهو طارق وقد فسره الفراء فقال : النجم الثاقب . ورجل طرقة ، مثال همزة ، إذا كان يسري حتى يطرق أهله ليلا . وأتانا فلان طروقا ، إذا جاء بليل . الفراء : الطرق في البعير ضعف في ركبتيه . يقال : بعير أطرق وناقة طرقاء بينة الطرق ، و الطرق ضعف في الركبة واليد ، طرق طرقا وهو أطرق ، يكون في الناس والإبل ، وقول بشر : ترى الطرق المعبد في يديها لكذان الإكام به انتضال يعني بالطرق المعبد المذلل ، يريد لينا في يديها ليس فيه جسو ولا يبس . يقال : بعير أطرق وناقة طرقاء بينة الطرق في يديها لين ، وفي الرجل طرقة و طراق و طريقة ، أي استرخاء وتكسر وضعف . ورجل مطروق : ضعيف لين قال ابن أحمر يخاطب امرأته : ولا تحلي بمطروق إذا ما سرى في القوم أصبح مستكينا وامرأة مطروقة : ضعيفة ليست بمذكرة . وقال الأصمعي : رجل مطروق ، أي فيه رخوة وضعف ، ومصدره الطريقة ، بالتشديد . ويقال : في ريشه طرق ، أي تراكب . أبو عبيد : يقال للطائر إذا كان في ريشه فتخ ، وهو اللين : فيه طرق وكلأ مطروق : وهو الذي ضربه المطر بعد يبسه . وطائر فيه طرق أي لين في ريشه . و الطرق في الريش : أن يكون بعضها فوق بعض . وريش طراق إذا كان بعضه فوق بعض قال يصف قطاة : أما 
ms6105	 القطاة فإني سوف أنعتها نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها سكاء مخطومة في ريشها طرق سود قوادمها صهب خوافيها تقول : منه : اطرق جناح الطائر ، على افتعل أي التفت . ويقال : اطرقت الأرض إذا ركب التراب بعضه بعضا . PageV10P218 و الإطراق : استرخاء العين . و المطرق : المسترخي العين خلقة . أبو عبيد : ويكون الإطراق الاسترخاء في الجفون وأنشد لمزرد يرثي عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : وما كنت أخشى أن تكون وفاته بكفي سبنتى أزرق العين مطرق و الإطراق : السكوت عامة ، وقيل : السكوت من فرق . ورجل مطرق و مطراق و طريق : كثير السكوت . و أطرق الرجل إذا سكت فلم يتكلم ، و أطرق أيضا أي أرخى عينيه ينظر إلى الأرض . وفي حديث نظر الفجأة : أطرق بصرك ، الإطراق : أن يقبل ببصره إلى صدره ويسكت ساكنا وفيه : فأطرق ساعة أي سكت ، وفي حديث آخر : فأطرق رأسه أي أماله وأسكنه . وفي حديث زياد : حتى انتهكوا الحريم ، ثم أطرقوا وراءكم أي استتروا بكم . و الطريق : ذكر الكروان ، لأنه يقال أطرق كرا فيسقط مطرقا فيؤخذ . التهذيب : الكروان الذكر اسمه طريق لأنه إذا رأى الرجل سقط وأطرق ، وزعم أبو خيرة أنهم إذا صادوه فرأوه من بعيد أطافوا به ، ويقول أحدهم : أطرق كرا ، إنك لا ترى ، حتى يتمكن منه فيلقي عليه ثوبا ويأخذه وفي المثل : أطرق كرا أطرق كرا إن النعام في القرى يضرب مثلا للمعجب بنفسه ، كما يقال فغض الطرف ، ( 1 ) واستعمل بعض العرب الإطراق في الكلب فقال : ضورية أولعت باشتهارها يطرق كلب الحي من حذارها وقال اللحياني : يقال إن تحت طريقتك لعندأوة يقال ذلك للمطرق المطاول ، ليأتي بداهية ، ويشد شدة ليث غير متق ، وقيل معناه إن في لينه وانقياده أحيانا بعض العسر ، ويقال إن تحت سكوتك لنزوة وطماحا ، والعندأوة أدهى الدواهي ، وقيل : هو المكر والخديعة ، وهو مذكور في موضعه . و الطرقة : الرجل الأحمق ، يقال : إنه لطرقة ما يحسن يطاق من حمقه . و طارق الرجل بين نعلين وثوبين : لبس أحدهما على الآخر . و طارق نعلين : خصف إحداهما فوق الأخرى ، وجلد النعل طراقها . الأصمعي 
ms6106	 : طارق الرجل نعليه إذا أطبق نعلا على نعل فخرزتا ، وهو الطراق ، والجلد الذي يضربها به الطراق قال الشاعر : وطراق من خلفهن طراق ساقطات تلوي بها الصحراء يعني نعال الإبل . ونعل مطارقة أي مخصوفة ، وكل خصيفة طراق قال ذو الرمة : أغباش ليل تمام كان طارقه تطخطخ الغيم حتى ماله جوب و طراق النعل : ما أطبقت عليه فخرزت به ، طرقها يطرقها طرقا وطارقها وكل ما وضع بعضه على بعض فقد طورق و أطرق و أطراق البطن : ما ركب بعضه بعضا وتغضن . وفي حديث عمر : فلبست خفين مطارقين ، أي مطبقين واحدا فوق الآخر . يقال : أطرق النعل وطارقها . و طراق بيضة الرأس : طبقات بعضها فوق بعض . و أطراق القربة : أثناؤها إذا انخنثت وتثنت ، واحدها طرق . و الطرق ثني القربة . والجمع أطراق وهي أثناؤها إذا تخنثت وتثنت . ابن الأعرابي : في فلان طرقة وحلة وتوضيع إذا كان فيه تخنث PageV10P219 . المجان المطرقة : التي يطرق بعضها على بعض كالنعل المطرقة المخصوفة . ويقال : أطرقت بالجلد والعصب أي ألبست ، وترس مطرق . التهذيب : المجان المطرقة ما يكون بين جلدين ، فوق الآخر ، والذي جاء في الحديث : كأن وجوههم المجان المطرقة ، أي التراس التي ألبست العقب شيئا فوق شيء أراد أنهم عراض الوجوه غلاظها ومنه طارق النعل إذا صيرها طاقا فوق طاق ، وركب بعضها على بعض ، ورواه بعضهم بتشديد الراء للتكثير ، والأول أشهر . و الطراق : حديد يعرض ويدار فيجعل بيضة أو ساعدا أو نحوه ، فكل طبقة على حدة طراق . وطائر طراق الريش إذا ركب بعضه بعضا قال ذو الرمة يصف بازيا : طراق الخوافي واقع فوق ريعة ندى ليله في ريشه يترقرق و أطرق جناح الطائر : لبس الريش الأعلى الريش الأسفل . و أطرق عليه الليل : ركب بعضه بعضا وقوله : . . . . . . . . ولم تطرق عليك الحني والولج ( 1 ) أي لم يوضع بعضه على بعض فتراكب . وقوله عز وجل : @QB@ ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق @QE@ قال الزجاج : أراد السموات السبع ، وإنما سميت بذلك لتراكبها ، والسموات السبع والأرضون السبع طرائق بعضها فوق بعض وقال الفراء : سبع طرائق يعني السموات السبع كل 
ms6107	 سماء طريقة . واختضبت المرأة طرقا أو طرقين و طرقة أو طرقتين ، يعني مرة أو مرتين ، وأنا آتيه في النهار طرقة أو طرقتين ، أي مرة أو مرتين . و أطرق إلى اللهو : مال ( عن ابن الأعرابي ) . و الطريق : السبيل ، تذكر وتؤنث . تقول : الطريق الأعظم و الطريق العظمى ، وكذلك السبيل ، والجمع أطرقة و طرق ، قال الأعشى ( 2 ) : فلما جزمت به قربتي تيممت أطرقة أو خليفا وفي حديث سبرة : أن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقه هي جمع طريق على التأنيث لأن الطريق يذكر ويؤنث ، فجمعه على التذكير أطرقة كرغيف وأرغفة ، وعلى التأنيث أطرق كيمين وأيمن . وقولهم : بنو فلان يطؤهم الطريق قال سيبويه : إنما هو على سعة الكلام ، أي أهل الطريق ، وقيل : الطريق هنا السابلة ، فعلى هذا ليس في الكلام حذف كما هو في القول الأول ، والجمع أطرقة و أطرقاء و طرق ، و طرقات جمع الجمع وأنشد ابن بري لشاعر : يطأ الطريق بيوتهم بعياله والنار تحجب والوجوه تذال فجعل الطريق يطأ بعياله بيوتهم ، وإنما يطأ بيوتهم أهل الطريق . و أم الطريق : الضبع قال الكميت : يغادرن عصب الوالقي وناصح تخص به أم الطريق عيالها الليث : أم طريق هي الضبع ، إذا دخل الرجل عليها وجارها قال أطرقي أم طريق ، ليست الضبع ههنا . PageV10P220 و بنات الطريق : التي تفترق وتختلف فتأخذ في كل ناحية قال أبو المثنى بن سعلة الأسدي : أرسلت فيها هزجا أصواته أكلف قبقاب الهدير صاته مقابلا ( 1 ) خالاته عماته آباؤه فيها وأمهاته إذا الطريق اختلفت بناته و تطرق إلى الأمر : ابتغى إليه طريقا . و الطريق : ما بين السكتين من النخل . قال أبو حنيفة : يقال له بالفارسية الراشوان . و الطريقة : السيرة . و طريقة الرجل : مذهبه . يقال : ما زال فلان على طريقة واحدة أي على حالة واحدة . وفلان حسن الطريقة ، و الطريقة الحال . يقال : هو على طريقة حسنة و طريقة سيئة وقول لبيد أنشده شمر : فإن تسهلوا فالسهل حظي وطرقتي وإن تحزنوا أركب بهم كل مركب قال : طرقتي عادتي . وقوله تعالى : @QB@ وأن لو استقاموا على الطريقة @QE@ أراد لو استقاموا على 
ms6108	 طريقة الهدى ، وقيل : على طريقة الكفر ، وجاءت معرفة بالألف واللام على التفخيم ، كما قالوا العود للمندل وإن كان كل شجرة عودا . و طرائق الدهر : ما هو عليه من تقلبه قال الراعي : يا عجبا للدهر شتى طرائقه وللمرء يبلوه بما شاء خالقه كذا أنشده سيبويه يا عجبا ، منونا ، وفي بعض كتب ابن جني : يا عجبا ، أراد يا عجبي ، فقلب الياء ألفا لمد الصوت ، كقوله تعالى : @QB@ يا أسفى على يوسف @QE@ . وقوله تعالى : @QB@ ويذهبا بطريقتكم المثلى @QE@ جاء في التفسير : أن الطريقة الرجال الأشراف ، معناه بجماعتكم الأشراف ، والعرب تقول للرجل الفاضل : هذا طريقة قومه ، و طريقة القوم أماثلهم وخيارهم ، وهؤلاء طريقة قومهم ، وإنما تأويله هذا الذي يبتغى أن يجعله قومه قدوة ويسلكوا طريقته . و طرائق قومهم أيضا : الرجال الأشراف . وقال الزجاج : عندي ، وا أعلم ، أن هذا على الحذف أي ويذهبا بأهل طريقتكم المثلى ، كما قال تعالى : @QB@ واسأل القرية @QE@ أي أهل القرية الفراء : وقوله : @QB@ طرائق قددا @QE@ من هذا . وقال الأخفش : @QB@ بطريقتكم المثلى @QE@ أي بسنتكم ودينكم وما أنتم عليه . وقال الفراء : كنا طرائق قددا أي كنا فرقا مختلفة أهواؤنا . و الطريقة : طريقة الرجل . و الطريقة : الخط في الشيء . و طرائق البيض : خطوطه التي تسمى الحبك . و طريقة الرمل والشحم : ما امتد منه . و الطريقة : التي على أعلى الظهر . ويقال للخط الذي يمتد على متن الحمار طريقة ، و طريقة المتن ما امتد منه قال لبيد يصف حمار وحش : فأصبح ممتد الطريقة نافلا الليث : كل PageV10P221 أخدود من الأرض أو صنفة ثوب أو شيء ملزق بعضه ببعض ، فهو طريقة ، وكذلك من الألوان . اللحياني : ثوب طرائق ورعابيل بمعنى واحد . وثوب طرائق : خلق ، ( عن اللحياني ) ، وإذا وصفت القناة بالذبول قيل قناة ذات طرائق ، وكذلك القصبة إذا قطعت رطبة فأخذت تيبس رأيت فيها طرائق قد اصفرت حين أخذت في اليبس ، وما لم تيبس فهو على لون الخضرة ، وإن كان في القنا فهو على لون القنا قال ذو الرمة يصف قناة : حتى يبضن كأمثال القنا ذبلت فيها طرائق لدنات على أود و الطريقة 
ms6109	 ، وجمعها طرائق : نسيجة تنسج من صوف أو شعر ، عرضها عظم الذراع أو أقل ، وطولها أربع أذرع أو ثماني أذرع على قدر عظم البيت وصغره ، تخيط في ملتقى الشقاق من الكسر إلى الكسر ، وفيها تكون رؤوس العمد ، وبينها وبين الطرائق ألباد تكون فيها أنوف العمد لئلا تخرق الطرائق . وطرقوا بينهم طرائق ، و الطرائق : آخر ما يبقى من عفوة الكلإ . والطرائق : الفرق . وقوم مطاريق : رجالة ، واحدهم مطرق ، وهو الراجل هذا قول أبي عبيد ، وهو نادر إلا أن يكون مطاريق جمع مطراق و الطريقة : العمد ، وكل عمود طريقة . و المطرق : الوضيع . و تطارق الشيء : تتابع . و اطرقت الإبل اطراقا و تطارقت : تبع بعضها بعضا وجاءت على خف واحد ، قال رؤبة : جاءت معا واطرقت شتيتا وهي تثير الساطع السختيتا يعني الغبار المرتفع يقول : جاءت مجتمعة ، وذهبت متفرقة . وتركت راعيها مشتوتا ( 1 ) ويقال : جاءت الإبل مطاريق هذا إذا جاء بعضها في إثر بعض ، والواحد مطراق . ويقال : هذا مطراق هذا أي مثله وشبهه ، وقيل أي تلوه ، ونظيره ، وأنشد الأصمعي : فات البغاة أبو البيداء مختزما ولم يغادر له في الناس مطراقا والجمع مطاريق . و تطارق القوم : تبع بعضهم بعضا . ويقال : هذه النبل طرقة رجل واحد ، أي صنعة رجل واحد . و الطرق : آثار الإبل إذا تبع بعضها بعضا ، واحدتها طرقة ، وجاءت على طرقة واحدة كذلك أي على أثر واحد . ويقال : جاءت الإبل مطاريق ، إذا جاءت يتبع بعضها بعضا . وروى أبو تراب عن بعض بني كلاب : مررت على عرقة الإبل وطرقتها أي على أثرها قال الأصمعي : هي الطرقة والعرقة الصف والرزدق . و اطرق الحوض ، على افتعل ، إذا وقع فيه الدمن فتلبد فيه . و الطرق ، بالتحريك : جمع طرقة ، وهي مثال العرقة . والصف والرزدق وحبالة الصائد ذات الكفف ، وآثار الإبل بعضها في إثر بعض : طرقة ، يقال : جاءت الإبل على طرقة واحدة ، وعلى خف واحد ، أي على أثر واحد . و اطرقت الأرض : تلبد ترابها بالمطر قال العجاج : اطرقت إلا ثلاثا عطفا و الطرق و الطرق : الجواد وآثار المارة تظهر فيها الآثار ، واحدتها طرقة 
ms6110	 . و طرق القوس : أساريعها و الطرائق التي فيها ، واحدتها طرقة ، مثل غرفة وغرف . و الطرق : الأساريع . و الطرق أيضا : حجارة مطارقة بعضها على بعض . و الطرقة : العادة . ويقال : ما زال ذلك طرقتك PageV10P222 أي دأبك . و الطرق : الشحم ، وجمعه أطراق ، قال المرار الفقعسي : وقد بلغن بالأطراق حتى أذيع الطرق وانكفت الثميل وما به طرق ، بالكسر ، أي قوة ، وأصل الطرق الشحم فكنى به عنها لأنها أكثر ما تكون عنه ، وكل لحمة مستطيلة فهي طريقة . ويقال : هذا بعير ما به طرق أي سمن وشحم . وقال أبو حنيفة : الطرق السمن ، فهو على هذا عرض . وفي الحديث : لا أرى أحدا به طرق يتخلف الطرق ، بالكسر : القوة ، وقيل : الشحم ، وأكثر ما يستعمل في النفي . وفي حديث ابن الزبير ( 2 ) : وليس للشارب إلا الرنق والطرق . و طرقت المرأة والناقة : نشب ولدها في بطنها ولم يسهل خروجه وقال أوس بن حجر : لها صرخة ثم إسكاتة كما طرقت بنفاس بكر ( 3 ) الليث : طرقت المرأة ، وكل حامل تطرق إذا خرج من الولد نصفه ثم نشب ، فيقال طرقت ثم خلصت قال أبو منصور : وغيره يجعل التطريق للقطاة إذا فحصت للبيض ، كأنها تجعل له طريقا قاله أبو الهيثم ، وجائز أن يستعار فيجعل لغير القطاة ومنه قوله : قد طرقت ببكرها أم طبق يعني الداهية . ابن سيده : و طرقت القطاة ، وهي مطرق : حان خروج بيضها قال الممزق العبدي : وكذا ذكره الجوهري في فصل مزق ، بكسر الزاي قال ابن بري : وصوابه الممزق ، بالفتح ، كما حكي عن الفراء ، واسمه شأس بن نهار : وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها نسيفا ، كأفحوص القطاة المطرق ( 4 ) أنشده أبو عمرو بن العلاء قال أبو عبيد : ولا يقال ذلك في غير القطاة . و طرق بحقي تطريقا : جحده ثم أقر به بعد ذلك . وضربه حتى طرق بجعره ، أي اختضب . و طرق الإبل تطريقا ، حبسها عن كلإ أو غيره ، ولا يقال في غير ذلك إلا أن يستعار ( قاله أبو زيد ) قال شمر : لا أعرف ما قال أبو زيد في طرقت ، بالقاف ، وقد قال ابن الأعرابي طرفت 
ms6111	 ، بالفاء ، إذا طرده . و طرقت له من الطريق . و طرقات الطريق : شركها . كل شركة منها طرقة ، و الطريق : ضرب من النحل قال الأعشى : وكل كميت كجذع الطري ق يجري على سلطات لثم وقيل : الطريق أطول ما يكون من النخل بلغة اليمامة ، واحدته طريقة قال الأعشى : طريق وجبار رواء أصوله عليه أبابيل من الطير تنعب وقيل : هو الذي ينال باليد . ونخلة طريقة : ملساء طويلة . و الطرق : ضرب من أصوات العود . الليث : كل PageV10P223 صوت من العود ونحوه طرق على حدة ، تقول : تضرب هذه الجارية كذا وكذا طرقا . وعنده طروق من الكلام ، واحده طرق ( عن كراع ) ولم يفسره ، وأراه يعني ضروبا من الكلام ، و الطرق : النخلة في لغة طيء ( عن أبي حنيفة ) وأنشد : كأنه لما بدا مخايلا طرق تفوت السحق الأطاولا و الطرق و الطرق : حبالة يصاد بها الوحش تتخذ كالفخ ، وقيل : الطرق الفخ . و أطرق الرجل الصيد إذا نصب له حبالة . و أطرق فلان لفلان إذا محل به ليلقيه في ورطة ، أخذ من الطرق وهو الفخ ومن ذلك قيل للعدو مطرق وللساكت مطرق . و الطريق و الأطيرق : نخلة حجازية تبكر بالحمل صفراء التمرة والبسرة ، ( حكاه أبو حنيفة ) . وقال مرة : الأطيرق ضرب من النخل ، وهو أبكر نخل الحجاز كله ، وسماها بعض الشعراء الطريقين و الأطيرقين ، قال : ألا ترى إلى عطايا الرحمن من الطريقين وأم جرذان قال أبو حنيفة : يريد بالطريقين جمع الطريق . و الطارقية : ضرب من القلائد . و طارق : اسم . و المطرق : اسم ناقة أو بعير ، والأسبق أنه اسم بعير قال : يتبعن جرفا من بنات المطرق و مطرق : موضع أنشد أبو زيد : حيث تحجى مطرق بالفالق و أطرقا : موضع قال أبو ذؤيب : على أطرقا باليات الخيا م إلا الثمام وإلا العصي قال ابن بري : من روى الثمام بالنصب جعله استثناء من الخيام ، لأنها في المعنى فاعلة ، كأنه قال باليات خيامها إلا الثمام ، لأنهم كانوا يظللون به خيامهم ، ومن رفع جعله صفة للخيام كأنه قال بالية خيامها غير الثمام على الموضع ، وأفعلا مقصور بناء 
ms6112	 قد نفاه سيبويه حتى قال بعضهم إن أطرقا في هذا البيت أصله أطرقاء جمع طريق ، بلغة هذيل ، ثم قصر الممدود واستدل بقول الآخر : تيممت أطرقة أو خليفا ذهب هذا المعلل إلى أن العلامتين تعتقبان قال الأصمعي : قال أبو عمرو بن العلاء أطرقا على لفظ الاثنين بلد ، قال : نرى أنه سمي بقوله أطرق ، أي اسكت ، وذلك أنهم كانوا ثلاثة نفر بأطرقا ، وهو موضع ، فسمعوا صوتا ، فقال أحدهم لصاحبيه : أطرقا ، أي اسكتا ، فسمي به البلد ، وفي التهذيب : فسمي به المكان وفيه يقول أبو ذؤيب : على أطرقا باليات الخيام وأما من رواه أطرقا ، فعلا هذا : فعل ماض . و أطرق : جمع طريق فيمن أنث لأن أفعلا إنما يكسر عليه فعيل إذا كان مؤنثا نحو يمين وأيمن . و الطرياق : لغة في الترياق ، ( رواه أبو حنيفة ) و طارقة الرجل : فخذه وعشيرته قال ابن أحمر : شكوت ذهاب طارقتي إليها وطارقتي بأكناف الدروب PageV10P224 النضر : نعجة مطروقة وهي التي توسم بالنار على وسط أذنها من ظاهر ، فذلك الطراق وإنما هو خط أبيض بنار كأنما هو جادة ، وقد طرقناها نطرقها طرقا ، والميسم الذي في موضع الطراق له حروف صغار ، فأما الطابع فهو ميسم الفرائض . يقال : طبع الشاة . [(@)(@@) طرمق(@)(@@) ] طرمق : ابن دريد : الطرموق الخفاش ، وقيل طمروق ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) طسق(@)(@@) ] طسق : الطسق : ما يوضع من الوظيفة على الجربان من الخراج المقرر على الأرض ، فارسي معرب وكتب عمر إلى عثمان بن حنيف في رجلين من أهل الذمة أسلما : ارفع الجزية عن رؤوسهما وخذ الطسق من أرضيهما . وفي التهذيب : الطسق شبه الخراج له مقدار معلوم ، وليس بعربي خالص . و الطسق : مكيال معروف . [(@)(@@) طفق(@)(@@) ] طفق : طفق طفقا : لزم . و طفق يفعل كذا يطفق طفقا : جعل يفعل وأخذ . وفي التنزيل : 1 @QB@ وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة @QE@ . وفي الحديث : فطفق يلقي إليهم الجبوب ، وهو من أفعال المقاربة ، والجبوب المدر . الليث : طفق بمعنى علق يفعل كذا ، وهو يجمع ظل وبات ، قال : ولغة رديئة طفق . ابن سيده : طفق ، بالفتح ، يطفق طفوقا لغة ( عن الزجاج والأخفش ) . أبو الهيثم : طفق وعلق 
ms6113	 وجعل وكاد وكرب لا بد لهن من صاحب يصحبهن يوصف بهن فيرتفع ، ويطلبن الفعل المستقبل خاصة ، كقولك كاد زيد يقول ذلك فإن كنيت عن الاسم قلت كاد يقول ذاك ومنه قوله تعالى : @QB@ فطفق مسحا بالسوق والأعناق @QE@ ، أراد طفق يمسح مسحا . قال أبو سعيد : الأعراب يقولون طفق فلان بما أراد أي ظفر ، و أطفقه الله به إطفاقا إذا أظفره الله به ، ولئن أطفقني الله بفلان لأفعلن به . [(@)(@@) طقق(@)(@@) ] طقق : طق : حكاية صوت حجر وقع على حجر(@)(@@) وإن ضوعف فيقال طقطق(@)(@@) ابن سيده : طق حكاية صوت الحجر والحافر و الطقطقة فعله مثل الدقدقة(@)(@@) ابن الأعرابي : الطقطقة صوت قوائم الخيل على الأرض الصلبة وربما قالوا حبطقطق كأنهم حكوا صوت الجري وأنشد المازني : جرت الخيل فقالت حبطقطق حبطقطق الجوهري * لم أر هذا الحرف إلا في كتابه(@)(@@) و طق : صوت الضفدع إذا وثب من حاشية النهر ويقال : لا يساوي طق(@)(@@) [(@)(@@) طلق(@)(@@) ] طلق : الطلق : طلق المحاض عند الولادة . ابن سيده : الطلق وجع الولادة . وفي حديث ابن عمر : أن رجلا حج بأمه فحملها على عاتقه فسأله : هل قضى حقها قال : ولا طلقة واحدة الطلق : وجع الولادة ، و الطلقة : المرة الواحدة ، وقد طلقت المرأة تطلق طلقا ، على ما لم يسم فاعله ، وطلقت ، بضم اللام . ابن الأعرابي : طلقت من الطلاق أجود ، و طلقت بفتح اللام جائز ، ومن الطلق طلقت ، وكلهم يقول : امرأة طالق بغير هاء وأما قول الأعشى : أيا جارتا بيني فإنك طالقهفإن الليث قال : أراد طالقه غدا . وقال غيره : قال طالقه على الفعل لأنها يقال لها قد طلقت فبني النعت PageV10P225 على الفعل ، و طلاق المرأة : بينونتها عن زوجها . وامرأة طالق من نسوة طلق و طالقة من نسوة طوالق وأنشد قول الأعشى : أجارتنا بيني فإنك طالقه كذاك أمور الناس غاد وطارقه و طلق الرجل امرأته و طلقت هي ، بالفتح ، تطلق طلاقا و طلقت ، الضم أكثر ( عن ثعلب ) ، طلاقا و أطلقها بعلها و طلقها . قال الأخفش : لا يقال طلقت ، بالضم . ورجل مطلاق و مطليق و طليق و طلقه ، على مثال 
ms6114	 همزة : كثير التطليق للنساء . وفي حديث الحسن : إنك رجل طليق أي كثير طلاق النساء ، والأجود أن يقال مطلاق و مطليق ومنه حديث علي ، عليه السلام : إن الحسن مطلاق فلا تزوجوه . و طلق البلاد : تركها ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد PageV10P226 : مراجع نجد بعد فرك وبغضة مطلق بصرى أشعث الرأس جافلهقال : وقال العقيلي وسأله الكسائي فقال : أطلقت امرأتك فقال : نعم والأرض من ورائها و طلقت البلاد : فارقتها . و طلقت القوم : تركتهم وأنشد لابن أحمر : غطارفة يرون المجد غنماإذا ما طلق البرم العيالاأي تركهم كما يترك الرجل والمرأة . وفي حديث عثمان وزيد : الطلاق بالرجال والعدة بالنساء ، هذا متعلق بهؤلاء وهذه متعلقة بهؤلاء ، فالرجل يطلق والمرأة تعتد وقيل : أراد أن الطلاق يتعلق بالزوج في حريته ورقه ، وكذلك العدة بالمرأة في الحالتين ، وفيه بين الفقهاء خلاف : فمنهم من يقول إن الحرة إذا كانت تحت العبد لا تبين إلا بثلاث وتبين الأمة تحت الحر باثنتين ، ومنهم من يقول إن الحرة تبين تحت العبد باثنتين ولا تبين الأمة تحت الحر بأقل من ثلاث ، ومنهم من يقول إذا كان الزوج عبدا وهي حرة أو بالعكس أو كانا عبدين فإنها تبين باثنتين ، وأما العدة فإن المرأة إن كانت حرة اعتدت للوفاة أربعة أشهر وعشرا ، وبالطلاق ثلاثة أطهار أو ثلاث حيض ، تحت حر كانت أو عبد ، فإن كانت أمة اعتدت شهرين وخمسا أو طهرين أو حيضتين ، تحت عبد كانت أو حر . وفي حديث عمر والرجل الذي قال لزوجته : أنت خلية طالق و الطالق من الإبل : التي طلقت في المرعى وقيل : هي التي لا قيد عليها ، وكذلك الخلية . و طلاق النساء لمعنيين : أحدهما حل عقدة النكاح ، والآخر بمعنى التخلية والإرسال . ويقال للإنسان إذا عتق طليق أي صار حرا . و أطلق الناقة من عقالها و طلقها فطلقت : هي بالفتح ، وناقة طلق و طلق : لا عقال عليها ، والجمع أطلاق . وبعير طلق و طلق : بغير قيد . الجوهري : بعير طلق ، بضم الطاء واللام ، أي غير مقيد . و أطلقت الناقة من العقال فطلقت . و الطالق من الإبل 
ms6115	 : التي قد طلقت في المرعى . وقال أبو نصر : الطالق التي تنطلق إلى الماء ويقال التي لا قيد عليها ، وهي طلق و طالق أيضا و طلق أكثر وأنشد : معقلات العيس أو طوالقأي قد طلقت عن العقال فهي طالق لا تحبس عن الإبل . ونعجة طالق : مخلاة ترعى وحدها ، وحبسوه في السجن طلقا أي بغير قيد ولا كبل . و أطلقه ، فهو مطلق و طليق : سرحه وأنشد سيبويه : طليق الله لم يمنن عليهأبو داود وابن أبي كبيروالجمع طلقاء ، و الطلقاء : الأسراء العتقاء . و الطليق : الأسير الذي أطلق عنه إساره وخلي سبيله . و الطليق : الإسير يطلق ، فعيل بمعنى مفعول قال ذو الرمة : وتبسم عن نور الأقاحي أقفرت 4 بوعساء معروف تغام وتطلقتغام مرة أي تستر ، وتطلق إذا انجلى عنها الغيم ، يعني الأقاحي إذا طلعت الشمس عليها فقد طلقت . و أطلقت الأسير أي خليته . وفي حديث حنين : خرج ومعه الطلقاء هم الذين خلى عنهم يوم فتح مكة وأطلقهم فلم يسترقهم ، واحدهم طلق وهو الأسير إذا أطلق سبيله . وفي الحديث : الطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف كأنه ميز قريشا بهذا الاسم حيث هو أحسن من العتقاء . و الطلقاء : الذين أدخلوا في الإسلام كرها ( حكاه ثعلب ) ، فإما أن يكون من هذا ، وإما أن يكون من هذا ، وناقة طالق : بلا خطام ، وهي أيضا التي ترسل في الحي فترعى من جنابهم حيث شاءت لا تعقل إذا راحت ولا تنحى في المسرح قال أبو ذؤيب : غدت وهي محشوكة طالقونعجة طالق أيضا : من ذلك ، وقيل : هي التي يحتبس الراعي لبنها ، وقيل : هي التي يترك لبنها يوما وليلة ثم يحلب . و الطالق من الإبل : هي التي يتركها الراعي لنفسه لا يحتلبها على الماء . يقال : استطلق الراعي ناقة لنفسه . ناقة لنفسه . و الطالق : الناقة يحل عنها عقالها قال : معقلات العيس أو طوالقوأنشد ابن بري أيضا لإبراهيم بن هرمة : تشلى كبيرتها فتحلب طالقاويرمقون صغارها ترميقاأبو عمرو : الطلقة النوق التي تحلب في المرعى . ابن الأعرابي : الطالق الناقة ترسل في المرعى . الشيباني : الطالق من النوق التي يتركها بصرارها 
ms6116	 وأنشد للحطيئة : أقيموا على المعزى بدار أبيكمتسوف الشمال بين صبحى وطالققال : الصبحى التي يحلبها في مبركها يصطبحها ، و الطالق التي يتركها بصرارها فلا يحلبها في مبركها ، والجمع المطاليق و الأطلاق ( 1 ) . وقد أطلقت الناقة فطلقت أي حل عقالها وقال شمر : سألت ابن الأعرابي عن قوله : ساهم الوجه من جديلة أو نبهان أفنى ضراه للإطلاققال : هذا يكون بمعنى الحل والإرسال ، قال : و إطلاقه إياها إرسالها على الصيد أفناها أي بقتلها . و الطالق و المطلاق : الناقة المتوجهة إلى الماء ، طلقت تطلق طلقا و طلوقا و أطلقها قال PageV10P227 ذو الرمة : قرانا وأشتاتا وحاد يسوقهاإلى الماء من حور التنوفة مطلقوليلة الطلق : الليلة الثانية من ليالي توجهها إلى الماء . وقال ثعلب : إذا كان بين الإبل والماء يومان فأول يوم يطلب فيه الماء هو القرب ، والثاني الطلق وقيل : ليلة الطلق أن يخلي وجوهها إلى الماء ، عبر عن الزمان بالحدث ، قال ابن سيده : ولا يعجبني . أبو عبيد عن أبي زيد : أطلقت الإبل إلى الماء حتى طلقت طلقا وطلوقا ، والاسم الطلق ، بفتح اللام . وقال الأصمعي : طلقت الإبل فهي تطلق طلقا ، وذلك إذا كان بينها وبين الماء يومان ، فاليوم الأول الطلق ، والثاني القرب ، وقد أطلقها صاحبها إطلاقا ، وقال : إذا خلى وجوه الإبل إلى الماء وتركها في ذلك ترعى ليلتئذ فهي ليلة الطلق ، وإن كانت الليلة الثانية فهي ليلة القرب ، وهو السوق الشديد وإذا خلى الرجل عن ناقته قيل : طلقها ، والعير إذا حاز عانته ثم خلى عنها قيل : طلقها ، وإذا استعصت العانة عليه ثم انقدن له قيل : طلقنه وأنشد لرؤبة : طلقنه فاستورد العداملاو أطلق القوم ، فهم مطلقون إذا طلقت إبلهم ، وفي المحكم إذا كانت إبلهم طوالق في طلب الماء . و الطلق : سير الليل لورد الغب ، وهو أن يكون بين الإبل وبين الماء ليلتان ، فالليلة الأولى الطلق يخلي الراعي إبله إلى الماء ويتركها مع ذلك ترعى وهي تسير ، فالإبل بعد التحويز طوالق ، وفي الليلة الثانية قوارب . و الإطلاق في القائمة : أن لا يكون فيها وضح ، وقوم يجعلون الإطلاق أن يكون يد ورجل 
ms6117	 في شق محجلتين ، ويجعلون الإمساك أن يكون يد ورجل ليس بهما تحجيل . وفرس طلق إحدى القوائم إذا كانت إحدى قوائمه لا تحجيل فيها . وفي الحديث : خير الحمر الأقرح طلق اليد اليمنى أي مطلقها ليس فيها تحجيل و طلقت يده بالخير طلاقة و طلقت و طلقها به يطلقها و أطلقها أنشد أحمد بن يحيى : أطلق يديك تنفعاك يا رجل بالريث ما أرويتها لا بالعجلويروى : أطلق . ويقال : طلق يده و أطلقها في المال والخير بمعنى واحد قال ذلك أبو عبيد ورواه الكسائي في باب فعلت وأفعلت ، ويده مطلوقة و مطلقة . ورجل طلق اليدين والوجه و طليقهما : سمحهما . ووجه طلق وطلق وطلق ( الأخيرتان عن ابن الأعرابي ) : ضاحك مشرق ، وجمع الطلق طلقات . قال ابن الأعرابي : ولا يقال أوجه طوالق إلا في الشعر ، وامرأة طلقة اليدين . ووجه طليق : كطلق ، والاسم منها والمصدر جميعا الطلاقة . وقد طلق الرجل ، بالضم ، طلاقة فهو طلق و طليق أي مستبشر منبسط الوجه متهلله . ووجه منطلق : كطلق ، وقد انطلق قال الأخطل : يرون قرى سهلا ودارا رحيبة ومنطلقا في وجه غير بسورويقال : لقيته منطلق الوجه إذا أسفر وأنشد PageV10P228 : يرعون وسميا وصى نبتهفانطلق الوجه ودق الكشوحوفي الحديث : أفضل الإيمان أن تكلم أخاك وأنت طليق أي مستبشر منبسط الوجه ومنه الحديث : أن تلقاه بوجه طلق . و تطلق الشيء : سر به فبدا ذلك في وجهه . أبو زيد : رجل طليق الوجه ذو بشر حسن ، و طلق الوجه إذا كان سخيا ، ومثله بعير طلق اليدين غير مقيد ، وجمعه أطلاق . الكسائي رجل طلق ، وهو الذي ليس عليه شيء . ويوم طلق بين الطلاقة ، وليلة طلق أيضا طلقة : مشرق لا برد فيه ولا حر ولا مطر ولا قر ، وقيل : ولا شيء يؤذي وقيل : هو اللين القر من أيام طلقات ، بسكون اللام أيضا ، وقد طلق طلوقة و طلاقة . أبو عمرو : ليلة طلق لا برد فيها قال أوس : خذلت على ليلة ساهره فليست بطلق ولا ساكرهوليال طلقات و طوالق . وقال أبو الدقيش : وإنها لطلقة الساعة وقال الراعي : فلما علته الشمس في يوم 
ms6118	 طلقة يريد يوم ليلة طلقة ليس فيها قر ولا ريح ، يريد يومها الذي بعدها ، والعرب تبدأ بالليل قبل اليوم قال الأزهري : وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال في بيت الراعي وبيت آخر أنشده لذي الرمة : لها سنة كالشمس في يوم طلقة قال : والعرب تضيف الاسم إلى نعته ، قال : وزادوا في الطلق الهاء للمبالغة في الوصف كما قالوا رجل داهية ، قال : ويقال ليلة طلق وليلة طلقة أي سهلة طيبة لا برد فيها ، وفي صفة ليلة القدر : ليلة سمحة طلقة أي سهلة طيبة . يقال : يوم طلق وليلة طلق و طلقة إذا لم يكن فيها حر ولا برد يؤذيان ، وقيل ليلة طلق و طلقة و طالقة ساكنة مضيئة ، وقيل : الطوالق الطيبة التي لا حر فيها ولا برد قال كثير : يرشح نبتا ناضرا ويزينهندى وليال بعد ذاك طوالقوزعم أبو حنيفة أن واحدة الطوالق طلقة ، وقد غلط لأن فعلة لا تكسر على فواعل إلا أن يشذ شيء . ورجل طلق اللسان و طلق و طلق و طليق : فصيح ، وقد طلق طلوقة و طلوقا ، وفيه أربع لغات : لسان طلق ذلق ، و طليق ذليق و طلق ذلق ، و طلق ذلق ومنه في حديث الرحم : تكلم بلسان طلق ، أي ماضى القول سريع الله لنطق وهو طليق اللسان و طلق و طلق ، وهو طليق الوجه و طلق الوجه . وقال ابن الأعرابي : لا يقال طلق ذلق ، والكسائي يقولهما ، وهو طلق الكف و طليق الكف قريبان من السواء . وقال أبو حاتم : سئل الأصمعي طلق أو طلق فقال : لا أدري لسان طلق أو طلق قال شمر : ويقال طلقت يده ولسانه طلوقة و طلوقا . وقال ابن الأعرابي : يقال هو طليق و طلق و طالق و مطلق إذا خلي عنه ، قال : و التطليق التخلية والإرسال وحل العقد ، ويكون الإطلاق بمعنى الترك والإرسال ، و الطلق الشأو ، وقد أطلق رجله . و استطلقه : استعجله . و استطلق بطنه : مشى . و استطلاق البطن : مشيه ، وتصغيره تطيليق PageV10P229 ، و أطلقه الدواء . وفي الحديث : أن رجلا استطلق بطنه أي كثر خروج ما 
ms6119	 فيه ، يريد الإسهال . و استطلق الظبي و تطلق : استن في عدوه فمضى ومر لا يلوي على شيء ، وهو تفعل ، والظبي إذا حلى عن قوائمه فمضى لا يلوي على شيء قيل تطلق . قال : و الانطلاق سرعة الذهاب في أصل المحنة . ويقال : ما تطلق نفسي لهذا الأمر أي لا تنشرح ولا تستمر ، وهو تطلق تفتعل ، وتصغير الاطلاق طتيليق ، بقلب الطاء تاء لتحرك الطاء الأولى كما تقول في تصغير اضطراب ضتيريب ، تقلب الطاء تاء لتحرك الضاد . و الانطلاق : الذهاب : ويقال : انطلق به ، على ما لم يسم فاعله ، كما يقال انقطع به . وتصغير منطلق مطيلق ، وإن شئت عوضت من النون وقلت مطيليق ، وتصغير الإنطلاق نطيليق ، لأنك حذفت ألف الوصل لأن أول الاسم يلزم تحريكه بالضم للتحقير ، فتسقط الهمزة لزوال السكون الذي كانت الهمزة اجتلبت له ، فبقي نطلاق ووقعت الألف رابعة فلذلك وجب فيه التعويض ، كما تقول دنينير لأن حرف اللين إذا كان رابعا ثبت البدل منه فلم يسقط إلا في ضرورة الشعر ، أو يكون بعده ياء كقولهم في جمع أثفية أثاف ، فقس على ذلك . ويقال : عدا الفرس طلقا أو طلقين أي شوطا أو شوطين ، ولم يخصص في التهذيب بفرس ولا غيره . ويقال : تطلقت الخيل إذا مضت طلقا لم تحتبس إلى الغاية ، قال : و الطلق الشوط الواحد في جري الخيل . و التطلق أن يبول الفرس بعد الجري ومنه قوله : فصاد ثلاثا كجزع النظا م لم يتطلق ولم يغسللم يغسل أي لم يعرق . وفي الحديث : فرفعت فرسي طلقاأو طلقين هو ، بالتحريك ، الشوط والغاية التي يجري إليها الفرس . و الطلق ، بالتحريك : قيد من أدم ، وفي الصحاح : قيد من جلود ، قال الراجز : عود على عود خلق كأنها والليل يرمي بالغسق مشاجب وفلق سقب وطلقشبه الرجل بالمشجب ليبسه وقلة لحمه ، وشبه الجمل بفلق سقب ، والسقب خشبة من خشبات ، وشبه الطريق بالطلق وهو قيد من أدم . وفي حديث حنين : ثم انتزع طلقا من حقبة فقيد به الجمل ، الطلق ، بالتحريك : قيد من جلود . و الطلق : الحبل الشديد الفتل حتى يقوم قال 
ms6120	 رؤبة : محملج أدرج إدراج الطلقوفي حديث ابن عباس : الحياء والإيمان مقرونان في طلق ، الطلق ههنا : حبل مفتول شديد الفتل ، أي هما مجتمعان لا يفترقان كأنهما قد شدا في حبل أو قيد . وطلق البطن ( 1 ) : جدته ، والجمع أطلاق وأنشد : تقاذفن أطلاقا وقارب خطوهعن الذود تقريب وهن حبائبهأبو عبيدة : في البطن أطلاق ، واحدها طلق ، متحرك ، وهو طرائق البطن . و المطلق : الملقح من النخل ، وقد أطلق PageV10P230 نخلة و طلقها إذا كانت طوالا فألقحها . و أطلق خيله ، في الحلبة و أطلق عدوه ، إذا سقاه سما . قال : و طلق أعطى ، و طلق إذا تباعد و الطلق ، بالكسر : الحلال يقال : هو لك طلقا طلق أي حلال . وفي الحديث : الخيل طلق يعني أن الرهان على الخيل حلال . يقال : أعطيته من طلق مالي من صفوه وطيبه . وأنت طلق من هذا الأمر أي خارج منه . و طلق السليم ، على ما لم يسم فاعله . رجعت إليه نفسه وسكن وجعه بعد العداد ، فهو مطلق ، قال الشاعر : تبيت الهموم الطارقات يعدننيكما تعتري الأهوال رأس المطلقوقال النابغة : تناذرها الراقون من سوء سمهاتطلقه طورا وطورا تراجعو الطلق : ضرب من الأدوية ، وقيل : هو نبت تستخرج عصارته فيتطلى به الذين يدخلون في النار . الأصمعي : يقال لضرب من الدواء أو نبت طلق ، متحرك . و طلق و طلق : اسمان . [(@)(@@) طمرق(@)(@@) ] طمرق : الطمروق : اسم من أسماء الخفاش . [(@)(@@) طهق(@)(@@) ] طهق : الطهق : سرعة المشي ، يمانية زعموا . [(@)(@@) طوق(@)(@@) ] طوق : الطوق : حلي يجعل في العنق . وكل شيء استدار فهو طوق كطوق الرحى الذي يدير القطب ونحو ذلك . و الطوق : واحد الأطواق ، وقد طوقته فتطوق أي ألبسته الطوق فلبسه ، وقيل : الطوق ما استدار بالشيء ، والجمع أطواق . و المطوقة : الحمامة التي في عنقها طوق . و المطوق من الحمام : ما كان له طوق . و طوقه بالسيف وغيره و طوقه إياه : جعله له طوقا . وفي التنزيل : @QB@ سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة @QE@ يعني مانع الزكاة يطوق ما بخل به من حق الفقراء من النار يوم القيامة ، نعوذ با من سخط الله . ويروى في حديث : من غصب جاره شبرا 