ms201	 صاحب عقد المذهب . البيهقي : إسماعيل بن الحسين بن عبد الله البيهقي أبو لاقاسم الحنفي ولد سنة 328 وتوفي سنة 402 اثنتين وأربعمائة له الخلافيات . سمط الثريا في معاني غريب الحديث . الشامل في الفروع . كفاية الفقهاء . مجرد في الفروع . نقص الأصطلام . ابن القراب : إسماعيل بن إبراهيم بن محمد السرخسي الهروي الشافعي المعروف بابن القراب أبو محمد توفي سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة من تصانيفه الجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم . درجات التائبين ومقامات الصديقين . الشافي في القراآت . الكافي في القراآت السبع مناقب الإمام الشافعي . الأشبيلي : إسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد ابن إسماعيل بن الحرث الأشبيلي أبو القاسم الفقيه المالكي ولد سنة 377 وتوفي سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة من تأليفه كتاب الانتقاء في أربعة أسفار . الحيري الضرير : إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري بالحاء المهملة والياء المثناة محلة بنيسابور الضرير الشافعي الواعظ PageV05P209 أبو عبد الله ولد سنة 361 وتوفي سنة 430 ثلاث وأربعمائة صنف كفاية في تفسير القرآن . المستملي : إسماعيل بن محمد بن عبد الله البخاري أبو إبراهيم المفسر المعروف بالمستملي توفي سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة له شرح التعرف لمذهب التصوف للكلاباذي فارسي في مجلد كبير . الصقلي : إسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران أبو طاهر الصقلي الأندلسي النحوي المقري كان إماما في القراآت مات في محرم سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة صنف العنوان في القراآت . مختصر الحجة للفارسي . المحتسب : الحافظ أبو عثمان إسماعيل بن محمد بن مكة الأصبهاني المحتسب المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة صنف المجالس في المواعظ . الجرجاني : زين الدين أبو إبراهيم إسماعيل بن الحسن ابن محمد بن أحمد الحسيني الطبيب الجرجاني المتوفى سنة 531 إحدى وثلاثين وخمسمائة له الأعراض الطبية والمباحث العلائية . ذخيرة خوارزمشاهية في الطب . زبدة الطب . كتال الخفي العلائي . يادكار في الطب فارسي . السمان : إسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن ابن زنجوية الرازي الحافظ أبو سعيد السمان الحنفي شيخ المعتزله بالري توفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة من تصانيفه الداعي إلى وداع الدنيا . الموافقة بين أهل البيت والصحابة وما رواه كل فريق 
ms202	 في حق الآخر وغير ذلك . النسفي أبو تراب : إسماعيل بن طاهر بن يوسف الجويقي النسفي المحدث توفي سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة من تصانيفه كتاب الأعتقاب . الصابوني : إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل ابن إبراهيم المحدث أبو عثمان الصابوني توفي سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة له أربعين في الحديث . الربعي : إسماعيل بن إبراهيم الربعي الحنفي توفي سنة 480 ثمانين وأربعمائة له قيد الوابد في اللغة مشهور . ابن السمان : إسماعيل بن علي بن الحسين بن السمان من علماء الشيعة المتوفى سنة . . . له البستان في تفسير القرآن عشر مجلدات . الرياض في الأحاديث . سفينة النجاة في الأئمة الهداة . PageV05P210 كتاب الحج . كتاب الرشاد . كتاب الصلاة . المدخل إلى النحو . المصباح في العبادات . الحريري : إسماعيل بن علي أبو الحسن الحريري توفي سنة 516 ست عشرة وخمسمائة له كتاب التحرير في عالم التعبير موجود في دار الكتب كوبريلي . الهروي : إسماعيل بن محمد البوشنجي أبو سعيد الهروي الشافعي ولد سنة 461 وتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف كتاب الجهر بالبسملة ، المستدرك في الفروع الشافعية . الأصبهاني : الحافظ ناصر الدين إسماعيل بن محمد ابن الفضل بن علي بن أحمد القرشي الطلحي البستي الأصفهاني الملقب بقوام السنة ولد سنة 459 وتوفي سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف الأمالي في الحديث . الإيضاح في تفسير القرآن . الترغيب ولترهيب . الجامع الكبير في معالم التفسير ثلاثين مجلدا . الحجة في بيان الحجة دلائل النبوة شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح الجامع الصحيح لمسلم . سيرة السلف . كتاب السنة في مجلد . كتاب المغازي . معتمد في التفسير في عشر مجلدات . موضح في التفسير ثلاث مجلدات . العلوي النسابة : إسماعيل بن حسين بن محمد بن الحسين ابن أحمد بن محمد العلوي الحسيني النسابة عزيز الدين المروزي القاضي بها ولد سنة 572 وتوفي في حدود سنة 632 اثنتين ثلاثين وستمائة . من تصانيفه بستان الشرف . حظيرة القدس في ستين مجلدا . زبدة الطالبية في النسب . غنية الطالب في نسب آل أبي طالب . كتاب الفخري في النسب ألفه لفخر الدين الرازي . كتاب المثلث في النسب . كتاب الموجز في النسب . نسب الإمام 
ms203	 الشافعي . وفق الأعداد في النسب . الخضيري : إسماعيل بن علي الخضيري من أعمال دجيل من نواحي بغداد رحل إلى الموصل وأقام بدار الحديث عدة سنين ورجع إلى بغداد ومات بها سنة 603 ثلاث وستمائة له ديوان شعره . كتاب جيد في علم القراءة . الإسكندراني : إسماعيل بن مكي بن إسماعيل بن عوف المالكي أبو طاهر الإسكندراني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة صنف تذكرة في أصول . التبريزي : إسماعيل بدر الدين أبو العمر التبريزي المحدث توفي سنة 601 إحدى وستمائة صنف أربعين في الحديث . كتاب الأنوار . PageV05P211 السنجاري : إسماعيل بن يحيى بن موسى السنجاري بهاء الدين أبو السعادات الفقيه الشاعر الشافعي ولد سنة 533 وتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعره مدح فيه السلطان صلاح الدين الأيوبي . السرقسطي : أبو طاهر إسماعيل بن خلف بن ظافر ابن عبد الله بن سعيد بن عمران العقيلي الأنصاري السرقسطي الأندلسي المالكي النحوي ولد سنة 554 وتوفي سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة له من الكتب الاكتفاء في القراآت . رسالة في رسم المصحف . العنوان في القراآت . مختصر كتاب الحجة لأبي علي الفارسي . كمال الأصبهاني : إسماعيل بن محمد بن عبد الرزاق كمال الدين الأصبهاني الشاعر توفي سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له فرافنامة منظومة فارسية . كليات فارسي في خمسة عشر ألف بيت . ابن فلوس المارديني : إسماعيل بن إبراهيم شمس الدين المارديني المعروف بابن فلوس توفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف إرشاد الحساب في المفتوح من الحساب . إعداد الأسرار وأسرار الإعداد . نصاب الجبر في حساب الجبر والمقابلة من المختصرات البديعة . ابن سودكين : إسماعيل بن سود كين بن عبد الله النوري التونسي الصوفي الحنفي شمس الدين أبو طاهر من تلاميذ الشيخ محي الدين العربي توفي في حدود سنة 646 ست وأربعين ز ستمائة . صنف تحفة التدبير لأهل التبصير في الكيمياء . شرح عمدة العقائد للنسفي . كافي . كتاب الصلاة . كتاب النجاح من حجب الأشباح في شرح كل مشكل الفوائد من كتاب الأسرار والمشاهد للشيخ الأكبر المذكور . لواقع الأسرار ولوائح الأنوار في سبعة أجزاء . ابن الماشطة : إسماعيل بن علي بن جعفر البغدادي الأزجي فخر 
ms204	 الدين أبو محمد الحنبلي يعرف بابن الماشطة وأيضا بابن الفراء ولد سنة 549 وتوفي سنة 601 إحدى وستمائة صنف تعليقة في الخلاف مشهور . جنة الناظر وجنة المناظر . ابن البيتي : الصاحب شرف الدين إسماعيل بن أحمد ابن علي الشيباني الآمدي الشهير بابن بيتي المحدث المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف من الكتب الجامع بين العلم والعمل في الصناعة والحيل . المنتقد يف شرح المعتقد لأبي حفص النسفي . PageV05P212 المنفلوطي : إسماعيل بن إبراهيم بن جعفر المنفلوطي ولي الدين المصري توفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة له شرح أسماء الله الحسنى . القوصي : إسماعيل بن حامد بن أبي القاسم شهاب الدين أبو المحامد القوصي الأنصاري المصري وكيل بيت المال وواقف دار الحديث بدمشق ولد سنة 574 وتوفي بدمشق سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة له لاج المعاجم في معجم الشيوخ ثلاث مجلدات . ابن باطيش الموصلي : إسماعيل بن أبي البركات هبة الله ابن سعيد بن هبة الله بن محمد عماد الدين أبو المجد الموصلي الشافعي المعروف بابن باطيش تفقه ببغداد وسافر إلى حلب ودرس بها ولد سنة 570 وتوفي سنة 654 ابرع وخمسين وستمائة من تصانيفه التمييز . والفصل . طبقات الشافعية . مزيل الارتياب عن مشتبه الانتساب . مزيل الشبهات في إثبات الكرامات . المغني شرح غريب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع وغير ذلك . ابن الفقاعي : إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعد الله جمال الدين أبو الفداء الحموي المعروف بابن الفقاعي ' بضم الفاء والقاف المشددة ' الحنفي ولد سنة 602 وتوفي سنة 670 سبعين وستمائة وقبل 715 له شرح عمدة المفيد في التجويد للسخاوي . شرح القصيدة النونية كذا . شرح مصابيح السنة للبغوي . اليمني : إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن علي الحضرمي قطب الدين أبو الذبيح اليمني الشافعي توفي سنة 676 ست وسبعين وستمائة من تصانيفه أساس التصريف . شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الواسطي أبو الفضل : إسماعيل بن علي بن سعد الواسطي أبو الفاضل المقري من تأليفه در الأفكار في قراءة العشرة أئمة الإعصار . كنز المعني في القراءة منظومة فرغ منها سنة 690 . ابن الأثير عماد الدين : إسماعيل بن أمد بن سعيد 
ms205	 ابن محمد بن الأثير الحلبي القاضي عماد الدين الشافعي كان كاتب الدرج بالديار المصرية تركها تورعا توفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة من مصنفاته أحكام الأحكام في شرح أحاديث سيد الأنام صلى الله عليه وسلم . ديوان الخطب . شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ عبرة أولى الأبصار في ملوك الأمصار . كنز البلاغة . خواهر زاده : إسماعيل بن محمد بن محمود المعروف PageV05P213 بخواهر زاده لعله كان في أواخر القرن الثامن توفي سنة 700 سبعمائة له منهاج البيان في تفسير لغات القرآن . ابن مكتوم صدر الدين : إسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي صدر الدين أبو الفداء الدمشقي المقري توفي سنة 716 ست عشرة وسبعمائة له أجزاء في الحديث . أبو الفداء الأيوبي : إسماعيل بن علي بن المظفر تقي الدين محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب الملك المؤيد أبو الفداء الأيوبي الشافعي صاحب حماة ولد سنة 672 وتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه الأحكام الصفري في الحديث . تقويم البلدان مشهور ومطبوع . كتاب الكناش في مجلدات . كتاب الموازين . كشف الوافية في شرح الكافية لابن الحاجب . المختصر في أخبار البشر في التاريخ مجلدان . مطبوعان . نظم الحاوي الصغير في الفروع . نوادر العلم في مجلدين . الفرضي : إسماعيل بن خليل الفرضي النحوي تاج الدين الحنفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة صنف الفرائض . مقدمة في الفقه . الرازي : إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن نيكروز قاضي القضاة القاضي مجد الدين الرازي الفالي ' فال بليدة من عمل شيراز ' أبو إبراهيم التميمي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول . القرائن الركنية في فروع الشافعية . مختصر في الكلام . ' من طبقات ابن السبكي ' الأسنائي : إسماعيل بن هبة الله بن علي العلوي الحميري عز الدين السنائي المصري توفي سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة بمصر قال جلال السيوطي كان إماما في العلوم العقلية له تصانيف كثيرة منها كتاب الأنساب . الأبرقوهي : إسماعيل بن نظام الملك القاضي قوام الملك أبو المواهب الأبرقوهي صنف تاريخ ابرقوه . التعبير السلطاني فارسي فرغ منها سنة 763 ثلاث وستين 
ms206	 وسبعمائة . البعلي : إسماعيل بن محمد بن رسلان البعلي عماد الدين أبو الفداء الحنبلي توفي سنة 764 أربع وستين وسبعمائة من تصانيفه وسيلة المتلفظ إلى كفاية المتحفظ في نظم الكفاية من اللغة . الأردبيلي : إسماعيل بن أحمد بن محمد البدري الأردبيلي المتوفى سنة . . له أنيس القلوب وغاية المطلوب في الدعوات والأذكار . فرغ منها في المسجد الأقصى سنة 763 . PageV05P214 ابن الأحمر : إسماعيل بن يوسف بن السلطان القائم بأمر الله محمد بن الأحمر الأمير أبو الوليد الغرناطي نزيل فاس توفي في حدود سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف البديع في وصف الربيع . فرائد الجمان فيمن نظمني وإياه الزمان في التاريخ وتراجم الرجال . الغرناطي : أبو الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد بن علي ابن عبد الله بن هاني اللخمني سري الدين القاضي بحماة أبو الوليد الغزناطي النحوي المالكي ولد سنة 708 وتوفي سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة له شرح تلقين العكبري في النحو . ابن كثير : إسماعيل بن عمر القرسي ابن كثير البصري ثم الدمشقي عماد الدين أبو الفداء الحافظ المحدث الشافعي ولد سنة 705 وتوفي سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الاجتهاد في طلب الجهاد . أحاكم التنبيه . البداية والنهاية في التاريخ . تفسير القرآن . تكملة أسماء الثقاة والضعفاء . جامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن في ثمانية أجزاء . شرح الجامع الصحيح للبخاري قطعة من أوله . طبقات العلماء . الفصول في سيرة الروسل . الكواكب الدراري في التاريخ أنتخبه من البداية ولنهاية . الواضح النفيس من مناقب الإمام محمد ابن إدريس . رسالة كتبها منجل لما حاصر الفرنج قلعة أياس . وغير ذلك . ابن عطية : حسام الدين إسماعيل بن أحمد بن عطية النجراني المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة صنف ريحان المروج . رشيد الكردي : رشيد الدين إسماعيل بن محمود بن محمد الكردي الشافعي المتوفى سنة . . . له سراج العابدين في شرح الأربعين له فرغ منها سنة 775 خمسين وسبعين وسبعمائة . الحسباني عماد الدين : إسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النابلسي الدمشقي عماد الدين الشافعي المعروف بالحسباني توفي سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع نحو عشرين مجلدا . ' من الضوء 
ms207	 اللامع ' البلبيسي مجد الدين : إسماعيل بن إبراهيم بن محمد ابن الكناني القاضي مجد الدين البلبيسي ثم المصري الحنفي توفي سنة 802 اثنتين وثمانمائة من تصانيفه الإسعاد الراجي لمعرفة فرائض السراجي في مجلدين . تذكرة السمع في منتهى الجمع في فنون متعددة . شرح ألفية العراقي في الحديث . شرح تلقين العكبري في النحو . شرح الجامع الصحيح للبخاري . قبائل العرب في PageV05P215 التاريخ . قبس أنوار تلخيص اقتباس الأنوار للرشاطي في الحديث . الملك الأشرف : إسماعيل الملك الأشرف بن مالك الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يوسف ابن المنصور عمر بن علي بن رسول الغساني الحفني اليمني كان عالما بالفقه والنحو والأنساب ولد سنة 711 وتوفي سنة 804 أربع وثمانمائة صنف طرفة لأصحاب في معرفة الأنساب . العسجد المسبوك في أخبار الخلفاء والملوك . اليمني : إسماعيل بن محمد بن عمر الحباني شرف الدين أبو الذبيح اليمني المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة له الفتاوى . ابن المقري : إسماعيل بن أبي بكر بن عبد الله بن إبراهيم ابن علي بن عطية بن علي الشرجي الزبيدي الأستاذ شرف الدين اليمني الشافعي المعروف بابن المقري توفي بزبيد اليمن سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة له من التآليف إخلاص الناوي من إرشاد الغاوي في مسالك الحاوي أعني شرح الحاوي للقزويني في الفروع . الإرشاد في اختصار الحاوي . ديوان شعره . الروض في مختصر الروضة للنووي . الذريعة إلى نصر الشريعة . عنوان الشرف الوافي في الفقه والنحو والعروض والقوافي . الفريدة الجامعة للمعاني الرائعة على بديعة . القصيدة التائية في التذكير مرتبة الوجود ومنزلة الشهود . الحلبي : إسماعيل بن إبراهيم بن إسحاق الحلبي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف لبابة الصبابة وموائد الإصابة . ابن اسفنديار : الأمير إسماعيل بن إبراهيم ابن الأمير اسفنديار الرومي الحنفي من أمراء القسطموني مات في حدود سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة صنف حلويات شاهي تركي في الفقه والعبادات في مجلد . كمال القراماني : إسماعيل كمال الأمي القراماني من مشائخ الخلوتية مات في بلده سنة 880 ثمانين وثمانمائة له ديوان الإلهيات كبير . ابن المعلي : إسماعيل بن علي بن الحسن الأزدي مجد الدين 
ms208	 القاهري الشافعي المعروف بابن المعلي توفي سنة 880 من تصانيفه شرح الأعراب عهن قواعد الأعراب لأبن هاشم . الليث العابس في صدمات المجالس فرغ منها سنة 871 . فروق الأصول . ابن جماعة : إسماعيل بن إبراهيم بن شرف بن جماعة PageV05P216 الكناني عماد الدين أبو الفداء المقدسي الشافعي ولد سنة 782 وتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه أسنان المفتاح مختصر مفتاح ابن الهائم . توضيح الألفية للبرماوي . تهذيب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . شرح بعض ألفاظ الشفا للقاضي عياض . شرح البهجة الوردية من منظومات حاوي الصغير في الفروع مجلدين . شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . طبقات الشافعية وغير ذلك . شرف الدين المكي : إسماعيل بن عيسى دولة اليكشهري الرومي نزيل مكة الأوغاني شرف الدين المكي الحنفي توفي سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة بمكة من تصانيفه اختيار اعتماد المسانيد في اختصار أسماء بعض رجال الأسانيد مختصر مسند أبي حنيفة . مير الفارابي : إسماعيل الأمير الحسيني الفارابي . توفي سنة 894 أربع وثمانمائة له شرح فصوص الحكمة في المنطق رأيت نسخة الكتاب قال فرغ من تصنيفها سنة 819 . جمال الخلوتي : إسماعيل بن عبد الله الشيخ جمال الدين الرومي الصوفي الخلوتي توفي عازما إلى الحج في الطريق سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة له من التصانيف أسرار الوضوء . أيها الأخوان . تفسير آية الكرسي . تفسير سورة الفاتحة . تفسير من سورة الضحى إلى آخر القرآن . جامعة الأسرار والغرائب . جنك نامة . جواهر القلوب . رسالة الأطوار . رسالة تشريحية . الرسالة الفقرية . الرسالة الكوثرية . زبدة الأسرار شرح كلمات حيدر الكرار . شرح الأربعين في الحديث . شرح أربعين القدسية . شرح كلمات الصديق الأكبر . كمال الرومي : إسماعيل كمال الدين المدرس القرماني الرومي الحنفي المعروف بابن المستوفي المتخلص بكمالي توفي سنة 920 أربعين وتسعمائة . من تصانيفه تاريخ من الخلقة إلى سنة 900 حاشية على المواقف . حاشية على الوقاية لصدر الشريعة . شرح أنوار التنزيل للبيضاوي . وعلى الكشاف . خطائي الصفوي : شاه إسماعيل بن الشيخ حيدر ابن الشيخ جنيد بن الشيخ إبراهيم بن خواجة علي بن الشيخ موسى الشيخ صفي الدين الأردبيلي الصفوي من ملوك العجم المتخلص بخطائي ولد سنة . . . و توفي 
ms209	 سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . ديوان آخر بالفارسي . القزويني أبو الخير : إسماعيل بن محمد أبو الخير القزويني رضى الدين توفي سنة . . . له الاختصاص بلسان الخواص . PageV05P217 الشرواني : إسماعيل بن عبد الله الشرواني الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . الأنقره وي : إسماعيل بن أحمد البيرامي ثم المولوي المتخلص برسوخي الأنقره وي توفي سنة 1040 أربعين وألف . من تأليفه أربعين في الحديث . إيضاح الحكم في شرح هياكل النور للسهروردي . جامع الآيات في شرح ما وقع في كتاب المثنوى من الآيات والأحاديث والأبيات . جناح الأرواح . حجة السماع . الحكم المندرجة في شرح المنفرجة . ديوان شعره تركي . الرسالة التنزيهية في شأن المولوية . زبدة الفحوص في شرح نقش الفصوص تركي . سماط الموقنين شرح الألفاظ العربية الواقعة في ديباجة المثنوى . الفاتحة العينية شرح ما وقع في كتاب المثنوى من الأبيات العربية الفاتحة في تفسير سورة الفاتحة . مصباح الأسرار . مفتاح البلاغة ومصباح الفصاحة تركي . المقاصد العلية في شرح التائية الفارضية . منهاج السالكين . منهاج الفقراء طريق نامة مولوية . نصاب المولوي في انتخاب المثنوى وغير ذلك . الآيديني : إسماعيل بن محمد الآيديني الصوفي من مشائخ الخلوتية توفي سنة 1057 سبع وخمسين وألف صنف أسماء رجال الحديث . السواسي : إسماعيل بن سنان الدين أبو البركات محمد ابن الحسن الزيلي هو أخو الشيخ شمس الدين السيواسي الحنفي توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف له الفرائد في شرح ملتقى الأبحر مجلدين . النابلسي : إسماعيل بن عبد الغني بن إسماعيل بن أحمد ابن إبراهيم النابلسي الشافعي ثم الحنفي توفي سنة 1062 اثنتين وستين وألف صنف الأحكام شرح درر الحكام لمنلا خسرو في اثني عشر مجلدا . حاشية على تحفة ابن حجر لشرح المنهاج . اليمني : إسماعيل بن محمد بن الحسن بن الإمام لقاسم من أولاد السادات الزيدية توفي سنة 1079 تسع وسبعين وألف صنف سمط اللآل بأشعار الآل . المتوكل اليمني : إسماعيل بن القاسم بن محمد بن علي ابن محمد الملقب بالمتوكل على الله صاحب اليمن من السادات الزيدية ولد سنة 1019 وتوفي سنة 1087 سبع وثمانين 
ms210	 وألف من PageV05P218 تصانيفه أربعون حديثا تتعلق بمهذب الزيدية وشرحها . رسالة في التحسين والتقبيح . شرح جامع الأصول لابن الأثير . العقيدة الصحيحة . فوائد المسائل المرتضاة فيما يعتمده القضاة وغير ذلك . نعيم الرومي : إسماعيل الإسكندراني المدرس الشهير بصاري نائب المتخلص بنعيم توفي سنة 1106 ست ومائة وألف له ديوان شعره تركي . خمسة نعيم منظوم تركي . الواعظ الجلوتي : إسماعيل بن الشيخ أحمد الجلوتي الرومي كان شيخ زاوية حسين أغا وواعظا بجامع الفاتح توفي سنة 1106 ست ومائة وألف له إلهيات تركي . خمسة نعيم منظوم تركي . ترجمة الكشف والبيان في الطب . مجالس في المواعظ . ابن الحائك : إسماعيل بن علي بن رجب بن إبراهيم الدمشقي أبو سعيد العيني المفتي الحنفي المعروف بابن الحائك ولد سنة 1046 وتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف له الفتاوى . اليازجي : إسماعيل بن عبد الباقي بن إسماعيل الدمشقي الحنفي المدرس بالجامع الأموي المعروف باليازجي ولد سنة 1050 وتوفي سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف له المتناع في تحريم الملاهي والسماع . التعليقة الوفية لشرح المنفرجة الحيمية شرح تفسير الجلالين في جزئين لم يتم . شرح الهداية للمرغنياني في الفروع إلى ربع العبادات . حقي الرومي : إسماعيل حقي بن الشيخ مصطفى الأستانبولي أصلا وآيدوسي مولدا حنفي المذهب جلوتي الطريقة العالم الصوفي ولد سنة 1063 وتوفي ببروسة سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألفمن مصنفاته أسرار الحج . أصول الحديث . التححي في حروف التهجي . تحفة إسماعيلية . تحفة خاصكية . تحفة خليلية . تحفة رجبية . تحفة عطائية . تسهيل طريق الأصول . اتيسير الوصول في التصوف . تمام الفيض . جامع مهمات الطلاب . حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي مجلدين . حاشية على الولدية . الحجة البالغة . الحق الصريح والكشف الصحيح . حياة البال . ديون شعره تركي . الرسالة البرقية . الرسالة الجامعة . روح البيان في تفسير القرآن مطبوع . روح الكلام في شرح صلوات المشيشي عبد السلام . روح المثنوي . سلوك الملوك . شجرة اليقين في التصوف تركي . شرح الآداب . شرح الأربعين في الحديث . شرح الأصول . شرح بند نامة للعطار . شرح تفسير PageV05P219 الفاتحة . شرح شعب الإيمان . شرح الكبائر . شرح نخبة الفكر لابن حجر سماه هذا ما أراد الله . فرح الروح 
ms211	 في شرح المحمدية ليازيجي زاده ثلاث مجلدات . كتاب الأنوار في شرح منظومة كتاب التوحيد . كتاب الخطاب . كتاب الذكر والشرف . كتاب السلسلة . كتاب الفروق . كتاب الفضل . كتاب الكبير . كتاب النتيجة . كتاب النجاة . الكنز المخفي . مجموعة الأبرار . مرآة الحقائق . مزيل الأحزان . نخبة اللطائف . نفائس المسائل . نقد الحال . نوادر الصوم . واردات حقي من سنة 1114 إلى آخر سنة 1115 . وسيلة المرام . أبو إسحاق المفتي : إسماعيل نعيم بن إبراهيم العلائية وي أبو إسحاق الحنفي مفتي الإسلام الرومي ولد سنة 1055 وتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين وألف له مجموعة الفتاوى . بليغ البرسوي : إسماعيل السيد إبراهيم بليغ البرسوي الحنفي المعروف بشاهين أمير زاده توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف له سر كذشت نامة منظومة تركية . كلدسته رياض عرفان ووفيات دانشوران نادرة دان تركي في التاريخ والتراجم مطبوع . كل صد برك في مائة حديث ثم شرح كل حديث بقطعة . نخبة الآثار في ذيل تذكرة الشعراء إيقاف زاده . الجوهري : إسماعيل بن غنيم الجوهري له من التصانيف إنجاز الوعد بمسائل أما بعد . إحراز السعد بإيجاز الوعد بمسائل أما بعد . حلل الاصطفاء بشيم المصطفى صلى الله عليه وسلم . فتح الأبواب المقفلة عن مباحث البسملة فرغ منها سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف له القول المحكم على ديباجة شرح السلم . بليغ الرومي : محمد أمين بن عبد الله اليكيشهري الفناري الرومي المتخلص ببليغ مات قاضيا في بلدة أسكي زغرة سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . كفشكر نامة منظوم تركي في المطايبات . الحسباني : إسماعيل بن رجب الحسياني الحلبي نزيل القسطنطينية توفي سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له شرح المقامات للحريري في مجلد ضخم فرغ منها سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف . الجراحي الدمشقي : إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي ابن عبد لاغني العجلوني ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالجراحي ولد سنة 2087 وتوفي سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف . له من التصانيف الأجوبة المحققة عن أسئلة المفرقة . أربعين في PageV05P220 الحديث . استرشاد المسترشدين لفهم المبين على شرح الأربعين للنووي . إسعاف الطالبي بتفسير كتاب الله المبين . اسنى الوسائل بشرح الشمائل . إضاءة 
ms212	 البدرين في ترجمة الشيخين . تحفة أهل الإيمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان . حلية أهل الفضل والكمال باتصال الأسانيد بكمل الرجال في تراجم مشايخه . عرف الزرنب بترجمة سيدي مدرك والسيدة زينب . عقد الجوهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين . عقد الآلي بشرح منفجرة الغزالي . فتح المولى الجليل على أنوار التنزيل للبيضاوي . الفوائد الدراري بترجمة الإمام البخاري . الفوائد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة . الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري . كشف الخفا ومزيل اليأس عما أشتهر ممن الأحاديث على ألسنة الناس . الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الأئمة المجتهدين الأربعة . نصيحة الأخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان . الخاجوئي : إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد الخازندراني المعروف بخاجوئي محلة بأصبهان من متكلمي علماء الشيعة توفي سنة 1173 ثلاث وسبعين مائة وألف له من التصانيف جامع الشتات في النوادر والمتفرقات . الرد على الصوفية . رسالة في الإمامة . شرح المبسوط على المدارك فوائد الرجالية . كتاب المتين في شرح الأربعين لبهاء الدين . هدية الفؤاد إلى أحوال المعاد وغير ذلك . جلبي زاده : إسماعيل عاصم بن محمد أفندي رئيس الكتاب الشهير بجلبي زاده مفتي الإسلام الحنفي توفي سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف . له التاريخ للعثماني من سنة 1135 إلى سنة 1141 تركي مطبوع . ديوان شعره تركي . الصنعاني : السيد إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن المهدي أحمد بن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعاني الزيدي ولد سنة 1110 وتوفي سنة 1164 أربع وستين ومائة وألف . له شرح منظومة الكامل لشيخه محمد الأمير في الأصول . الأماسي : إسماعيل بن مصطفى عاكف بن بيرام المرزيفوني ثم الأماسي الحنفي المدرس توفي بالآستانة سنة 1192 اثنتين PageV05P221 وتسعين ومائة وألف . صنف قصائده العينية والميمية مشهورة مقسم الفنون . القونوي : إسماعيل وهبي بن محمد بن مصطفى القونوي عصام الدين أبو الفداء الحنفي رئيس العلماء الرومية هو أول من درس التفسير بحضور السلاطين توفي في صفر من سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف عائدا من الحج بدمشق ودفن بالصالحية له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في سبع مجلدات . حاشية على المقدمات الأربع لصدر الشريعة . الرسالة 
ms213	 الضادية . الرسالة العلمية . شرح ديوان حافظ الشيرازي . فهيم الأرضومي : الشيخ إسماعيل فهيم بن الشيخ إبراهيم حقي الأرضرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة . . . له معيار الأوقات تركي فرغ منها سنة 1193 . الكلنبوي : إسماعيل بن مصطفى الكلنبوي الرومي الحنفي تولى القضاء ببلدة يكي شهر توفي سنة 1205 خمس ومائتين وألف له من التصانيف أضلاع مثلثات في الهندسة . البرهان في علم الميزان أعني ميزان المنطق . حاشية على تهذيب المنطق . حاشية على شرح جلال . حاشية على قاضي مير والكفوي . رسالة الآداب في المناظرة . رسالة الإمكان . شرح جداول الأنساب . كتاب المراصد لتبيين الحال في المبادئ والمقاصد . نائب الأرضرومي : إسماعيل بن مصطفى الأرضرومي الحنفي المتخلص بتائب تولى قضاء عينتاب المتوفى بالقسطنطينية سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب . حاشية على شرح الفرائد الليثية للقاز آبادي . حاشية على أوائل شرح الكافية للجامي . رسالة في التصديق . نبيل الأخسقه وي : إسماعيل نبيل بن عبد الله الأخسقه وي الرومي الحنفي المدرس بقسطنطينية المتوفى بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف صنف التحقيق في العلم الآلية . مطبوع في مجلد . وهبي البرسوي : الشيخ إسماعيل بن خليل البرسوي المتخلص بوهبي من خلفاء الخالدية مات في حدود سنة 1292 له رسالة السلوك . مجموعة الخطب عددها 240 ، منظومة النصائح كذا . المناستري : إسماعيل حقي بن . . . عبد الله المناستري الرومي نزيل آستانة واعظ جامع أيا صوفية واحد عضو مجلس PageV05P222 الأعيان توفي في 25 ذي لحجة من سنة 1330 ثلاثين وثلاثمائة وألف . صنف من الكتب وترجم . أحكام شهر الصيام تركي . تلخيص الكلام في براهين عقائد الإسلام . حق وحقيقت في الرد على نشريات دوقتور دوزي تركي . بينات أحمدية في ترجمة الرسالة الحمدية . شرح الصدر بفضائل ليلة القدر . المطالب العرفانية . وأيضاحات القصيدة النونية لخضر بك . مواهب الرحمن في مناقب الإمام أبي حنيفة النعمان . موائد الأنعام في عقائد الإسلام . وسائل الفلاح في مسائل النكاح وغير ذلك . مفيد الرومي : إسماعيل مفيد بن علي العطار الرومي المدرس النقشبندي الحنفي من موالي الحرمين كان فاضلا أديبا خطاطا ولد سنة 1132 وتوفي بشوال سنة 1217 سبع عشرة 
ms214	 ومائتين وألف من تصانيفه حاشية عل تفسير جزء النبأ للبيضاوي حاشية على شرح الآداب لطاشكبري راده . شرح أخلاق عضد الدين . شرح أربعين النووية . شرح دلائل الخيرات . شرح الشمائل النبوية . شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشي والتراجم . الخشاب المصري : إسماعيل بن السيد أسعد بن إسماعيل الوهبي أبو الحسن الحسيني المصري الشافعي المعروف بالخشاب الشاعر توفي سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف له ديوان شعره في مجلد . فرخ القريمي : إسماعيل فرخ بالفتح وضم الراء المشددة القريمي أحد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا كاتبا توفي سنة 1256 ست وخمسين ومائتين وألف له ترجمة المثنوي لجلال الدين الرومي . تفسير القرآن باللغة التركية . مشفق الرومي : إسماعيل مشفق الرومي الحافظ من كتاب الديوان ثم صار محررا لجريدة الحوادث ولد سنة 1241 وتوفي في حدود سنة 1297 له مشفقنامة في منشآته وغزلياته . كمال باشا : إسماعيل كمال باشا ابن الوزير وجهي باشا الرومي الحنفي أحمد أعضاء المجلس المالية توفي سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف له ترجمة ألف حديث منظوم في مجلد مطبوع . تفسير سورة الإخلاص . منظوم شرح دلائل شريف . نيازي الرومي : الشيخ إسماعيل بن عبد الله الشمني الرومي نزيل عثمان بازاري الملقب بنيازي مات في حدود سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف . صنف رسالة في التجويد . PageV05P223 رفع الأستار في حل مغلقات الإظهار . شرح الكافية في النحو . شرح وصية البركوي . القزويني : ميرزا أشرف الشهير بشر فجهان ابن قاضيجهان نور الهدى القزويني الشاعر المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي . ساقي نامة . الرملي : اشرف بن الأعز بن هاشم العلوي تاج العلاء لحسني الرملي الشيعي نزيل حلب ولد بالرملة سنة 482 وتوفي بحلب سنة 610 عشر وستمائة . ن تصانيفه تحقيق غيبة المنتظر وما جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الأثر . تفسير مائة حديث . جنة الناظر وجنة المنظر خمس مجلدات . شرح القصيدة اليايئة للسيد الخميري . نكت الأنباء في مجلدين . ابن اينال : اشرف بن يوسف بن اينال الطرازي الحنفي . صنف محكمة السلطان في مختصر فتاوى قاضيحان فرغ منها بالقدس في شوال سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة . السمناني 
ms215	 : اشرف السيد أمير جهانكير بن سلطان إبراهيم السمناني الصوفي توفي سنة 808 ثمان وثمانمائة . له بشارات المريدين في التصوف . سلوة العاشقين وسكينة المشتاقين . لطائف أشرفي . مكتوبات . ' من خزينة الأصفياء ' ميرزا مخدوم : اشرف معين الدين محمد بن مير عبد الباقي التبريزي ثم الرومي الملقب بميرزا مخدوم الحسني الشافعي ولي قضاء مكة المكرمة وتوفي بها سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة . من تصانيفه ذخيرة العقبي في ذم الدنيا . شرح رسالة المنطق للسيد الشربف فارسي . محيط المراد خابي أنموذج . مفتاح الخيرة له . النواقض لظهور الرواض في مجلد وغير ذلك . الأموي : اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الأموي أبو عبد الله الفقيه المفتي المصري ولد سنة 150 وتوفي سنة 225 خمس وعشرين ومائتين . قال جلال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف حسان . ابن السمح : اصبغ بن محمد أبو القاسم المهندس الغرناطي المعروف بابن السمح الحكيم توفي سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة . صنف رماية الغرض وحماية الجوهر عن العرض . زيج ابن السمح . الكافي في حساب الهواء . الكامل في الحساب كتاب الإسطرلاب . كتاب طبيعة العدد . كتاب المعاملات في ثمار العدد . كتاب الهندسة . مدخل إلى علم الهندسة . PageV05P224 ابن أعين : أعين بن أعين المصري الطبيب توفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب أمراض العين ومداواتها . كناش في الطب . حيران الدهلوي : أكرم الدين بن مولوي نظام الدين ابن محب الحق بن الشيخ نور الحق بن لاشيخ محب الله الدهلوي الحنفي المفتي بدهلي المتخلص بحيران كان فقيها أديبا ولد سنة 1191 وتوفي سنة 1254 له ديوان شعره فارسي . شوقي الأكبر أبادي : النهي بخش الأكبر آبادي الهندي الكاتب المتخلص بشوق المتوفى بفرخ آباد في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي في ثلاثة آلاف بيت . نظامي الكنجوي : نظام الدين الياس بن ويسف ابن مؤيد القمي أبو أحمد الكنجوي المشهور بالنظامي من أكابر شعراء العجم توفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة له إسكندر نامة . خسرو وشيرين . بنج كنج فارسي منظومات . ليلى ومجنون . مخزن الأسرار . هفت بيكر . الأربلي أبو الفضل : الياس بن جامع الأربلي أبو الفضل الشافعي توفي 
ms216	 سنة 601 إحدى وستمائة . قال صاحب عقد المذهب له معرفة بالشروط وصنف تخاريج وتعاليق مفيدة . السينوبي : الياس بن إبراهيم السينابي ثم البرسوي الحنفي المدرس توفي ببروسة سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . له حاشية على شرح المقاصد للتفتازاني . رسالة في تفسير بعض الآيات . شرح عروض الأندلس . شرح الفقه الأكبر للإمام أبي حنيفة . نيازي الرومي : الياس جلبي بن . . . الكليبولي الرومي المتخلص بنيازي تلميذ حاجي خليفة مات ببروسة سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي . عشق الرومي : الياس بك اليكبحصاري الرومي المتخلص بعشقي من أمراء الأجناد مات سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . مختار نامة تركي منظوم في التصوف . ديمه توقة وي : الياس بن الياس الديمة توقة وي شجاع الدين المدرس بادرنه توفي متقاعدا بالأستانة سنة 920 عشرين وتسعمائة . صنف الحواشي على جميع تصانيفه السيد الشريف الجرجاني . PageV05P225 بنهاني الشاعر : الياس بن عبد الله الأستانبولي المتخلص بنهاني كان يدرس بمدرسة رستم باشا توفي بمكة سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . شجاع الدين : الياس بن شجاع الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة . له شرح السمرقندية في الآداب . حاشية على شرح تجريد الكلام . روابي الشاعر : الياس بن شجاع جلبي الدرنه وي المتخلص برواني الشاعر كان من ندماء السلطان سليم خان الأول العثماني توفي سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له جامع النصائح في الأدب . خمسة ديوان . عشرت نامة . الآقحصاري : الياس بن عيسى الآقحصاري ابن مجد الدين توفي سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . من تصانيفه أبواب الستة . تسخير الأكبر في علم الحروف وسماه أيضا فرح نامة . تعليقة على شرح آداب البحث لمسعود الشرواني . رموز دلكشا منظومة تركية . رموز الكنوز يف الجفر . طبيعة نامة تركي . فصول السبعة . فصول العشرة . قواعد التسخير . قيافتنامة . كنز الأسرار . مناقب مجد الدين أعني والده . نورية في العلوم الغريبة ألفها باسم السلطان سليم الثاني وغير ذلك . الركدي : الياس بن إبراهيم بن داود بن خضر الكردي الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 1047 وتوفي بدمشق سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف من الكتب حاشية على شرح الاستعارات . حاشية 
ms217	 على شرح ايساغوجي . حاشية على شرح جمع الجوامع . حاشية على شرح أم البراهين . حاشية على شرح عقائد النسفية للسعد . حاشية على شرح عوامل الجرجانية لسعد الله . حاشية على شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة . شرح إقليد الفريد في تجريد التوحيد للشناوي في مجلد . شرح الفقه الأكبر أيضا . وغير ذلك . ميري الرومي : أمر الله بن عبد القادر الحميدي الرومي المتخلص بميري هو جد حسن جلبي الحنائي مات سنة 967 سبع وستين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . مفتي الخاصة : الياس بن محمد الرومي الحنفي مفتي الخاصة أخو رئيس الأطباء توفي سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . له وقايع أندرون في التاريخ تركي مطبوع من سنة 1227 إلى سنة 1239 . PageV05P226 ناسخ الهندي : إمام بخش الهندي الكهوني المتخلص بناسخ المتوفى سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين وألف له ديوان شعره بلسان أردو . البنارسي : أمان الله بن نور الله بن حسين البنارسي الهندي الحافظ الفقيه الحنفي توفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة وألف . صنف من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على التلويح والحاشية القديمة . حاشية على العقائد للدواني . حاشية على شرح المواقف . المحاكمة بين مير باقر الأسترآبادي والمنلا محمود الجونفوري في مسألة الحدوث . محكم الأصول في شرح المفسر له . المفسر في الأصول . وغير ذلك . أمري الأدرنه وي : أمر الله بن عبد الله الأدرنه وي المتخلص بأمري الشاعر توفي سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . نظم بند نامة للشيخ عطار تركي . أمري اللارنده وي : أمر الله المتخلص بأمري المدرس اللارنده وي تولي قضاء حلب وتوفي سنة 1114 أربع عشرة ومائة وألف . له الأشعار والقصائد في الألسنة الثلاث . كنز الانشا في النوادر والمراسلات . المرواحي : الأمين ابن الصديق بن عثمان المرواحي اليمني الزيدي ولد سنة 962 وتوفي سنة 1010 عشر وألف . له رسالة الألغاز من النوادر . الكشف والبيان في معرفة حقيقة الأيمان . سيك زاده : أمر الله بن . . . محمد عاصم بن عبد الرحمن ابن أحمد بن أمر الله محمد سيرك زاده الرومي المدرس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . له تعليقات على الأشباه والنظائر لابن نحيم 
ms218	 . ذيل الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية . صدقي الشاعرة : أمة الله بنت محمد بن عبد الرحمن قامتي زاده الرومي المتخلصة بصدقي الشاعرة توفيت سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف . لها ديوان شعره وغزليات تركي . الترلابادي : أمين الدين . . . الحسيني الترلابادي الأديب الشاعر المتوفى في حدود سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة . له عدة الطالبين في التصوف . مصباح القلوب . مناظرات مع الكتابي والشهاب الهمداني وغير ذلك . PageV05P227 ابن أبي الصلت : أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت الأشبيلي الداني أبو الصلت الندلسي الأديب المالكي ولد سنة 460 وتوفي سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه الأدوية المفردة على ترتيب الأعضاء . الانتصار لحنين ابن إسحاق في مسائلة في رد علي ابن رضوان إياه . الاقتصار في الهندسة . تقويم الذهن في المنطق . حديقة الأدب في شعراء العرب من الأندلس . ديوان الرسائل . ديوان شعره . رسالة العمل بالإسطرلاب . الرسالة المصرية في آثار ورجال مصر ومشهوداته . رسالة الموسيقى . كتاب الديباجة في مفاخر صنهاجة . الملح العصرية من شعراء أهل الأندلس والطارئين إليها . الوجيز في الهندسة . القاشاني : الوزير أبو شيروان بن محمد بن خالد بن محمد شرف الدين أبو نصر القاشاني من وزراء المسترشد العباسي توفي سنة 532 اثنتين وخمسمائة . له من التصانيف فتور زمان الصدور المنبي عن القرون الخالية في العصور فارسي في التاريخ . نفثة الصدور . الحموي : أويس بن عبد الله الحموي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة . صنف سكردان العشاق ومنازه الأسماع والإرفاق . ويسي الرومي : أويس بن محمد القاضي الآلاشهري الحنفي الشهير بالويسي ولد سنة 969 وتوفي باسكوب سنة 1037 سبع وثلاثين وألف . له من التصانيف خواب نامة تركي في رؤياه مطبوع . درة التاج في سيرة صاحب المعراج صلى الله عليه وسلم تركي في مجلد . دستور العمل في مباهاة العبادات . ديوان شعره تركي . فتوح مصر . مرج البحرين . لصاحب القاموس عن اعتراضاته على الجوهري . هدية المخلصين وتذكرة المخبتين وغير ذلك . أوحدي الكرماني : أوحد الدين الكرماني أبو حامد الشاعر المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة . له مصباح الأرواح وأسرار الأشباح في المثنويات فارسي . أوحدي الأصبهاني : أوحد الدين الأصبهاني الشاعر المتخلص بالأوحدي توفي 
ms219	 سنة 697 سبع وتسعين وستمائة . صنف جام وجم منظومة فارسية . ديوان شعره فارسي . السختياني : أيوب بن أبي تميمة كيسان السختياني PageV05P228 الحافظ أبو بكر العنبري التابعي البصري ولد سنة 67 وتوفي سنة 131 إحدى وثلاثين ومائة . صنف كتاب الفرائض . الخلاطي نجم الدين : أيوب بن عين الدولة بن نصر الله الحاسب نجم الدين الخلاطي كان منجم السلطاني الملك الصالح ابن مالك الكامل الأيوبي توفي في حدود سنة . . . من تصانيفه أصول أحكام النجوم . السر المكتوم في إظهار ما كان مستخفيا من أحكام النجوم . البقاعي : أيوب بن أحمد بن أيوب الخلوتي البقاعي ثم الدمشقي الصالحي ولد سنة 994 وتوفي سنة 1071 إحدى وسبعين وألف له جوهرة العلوم ودرة الفهوم . ذخيرة الأنوار وسميرة الأفكار بين علم الشريعة والحقيقة . ذخيرة البشري . ذخيرة الفتح . ذخيرة المرض . ذخيرة المكر الإلهي . الرسالة الاسمائة في طريق الخلوتية . رسالة التحقيق في سلالة الصديق . رسالة اليقين . رقية قلب حقيقة الإنسان . السلك الموفى على رقبة المنوفي . العقد الفريد في مقام التفريد . عقيلة التفريد وخميلة التوحيد . فتح المبدي المعيد في شرح انتقال المريد . كشف الريب عن الاستمداد من الغيب . الكفوري : أيوب بن السيد الشريف موسى القاضي أبو البقاء لحنفي القريمي الكفوري توفي قاضيا بالقدس سنة 1094 أربع وتسعين وألف له تحفة الشاهان تركي في فروع الحنفية . كليات في اللغة مجلد واحد مطبوع . كليمي الرومي : أيوب جلبي الرومي المتخلص بكليمي الشاعر المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف له ديوان شعره تركي . اللاهوري : الشيخ خواجة أيوب القرشي اللاهوري توفي سنة 1155 خمس وخمسين وألف . من تأليفه شرح المثنوي لحلال الدين الرومي . مخزن العشق فارسي . أيوب باشا : أيوب صبري باشا أمير اللواء الرومي الحنفي رئيس المحاسبات في الدائرة البحرية توفي بشهر صفر من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف . له من اكتب أحوال جزيرة العرب . تاريخ الوهابية . تكملة المناسك . شرح بانت سعاد تركي . محمود السير . مرآة الحرمين في خمس مجلدات مطبوع . نجاة المؤمنين . PageV05P229(@)(@@) | باب الباء(@)(@@) الكختاوي : باكير بن إسحاق بن خالد الكختاوي الشيخ زين الدين أبو بكر المصري الصوفي توفي سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة صنف شرح شذور 
ms220	 الذهب لابن هاشم في النحو . الملطي : باركيريفوريوس بن هرون الملطي المسيحي المتطلب المورخ المتوفى سنة . . . صنف مختصر الدول في التاريخ مرتب على عشر دول . بايزيد خليفة : بايزيد خليفة ابن عبد الله الرومي نزيل أدونه من خلفاء جمال الخلوتي مات في حدود سنة 910 له من التآليف بيان الأسرار للأحرار في بوادي الملك الحبار الغفار . حاشية أنوار التنزيل للقاضي . حاشية على فصوص الحكم . رسالة الوجود . شرح النصوص . طورسينا . سجنجل الأرواح في تفسير الفاتحة . سرجانان منظومة في التصوف . شرح الفصوص أيضا . عدلي عثماني : السلطان بايزيد خان ابن السلطان الفاتح محمد خان ابن السلطان مراد خان الثاني المتخلص بعدلي ولد سنة 851 وتوفي سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي مطبوع . الأماسي : بخشي خليفة الأماسي المدرس الرومي الحنفي الشهير بآق بيله ك سافر إلى مصر وحصل العلوم ورجع إلى بلده ومات فيها سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . له تنبيه الغبي في رؤية النبي . معراج العلا في تفسير سورة الأسرا . الصوفيه وي : الشيخ بالي أفندي الصوفيه وي من مشايخ الطريقة توفي سنة 960 ستين وتسعمائة له الأطوار السبعة . الأطوار الستة . شرح الحديث القدسيز شرح رسالة القضاء والقدر . شرح فصوص الحكم للشيخ محيي الدين العربي مطبوع مجموعة النصائح . نظم الواردات . فيروز الرومي : بالي أفندي الشهير بفيروز الرومي الحنفي تولي قضاء بودين من تلاميذ ابن كمال ولد سنة 901 وتوفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له درج الفوائد ودرج النوائد ؟ في الإنشاء . الجنديسابوري : بختيشوع بن جورجي بن جبريل الجند يسلبوري ثم البغدادي المسيحي كان رئيس الأطباء في خلافة هرون الرشيد ببغداد قدم بغداد سنة 171 وتوفي في حدود سنة 175 PageV05P230 خمس وسبعين ومائة صنف كتاب التذكرة في الطب . كناش مختصر كذا . الجنديسابوري : بختيشوع بن جبريل بن بختيشوع بن جورجس بن جبريل المسيحي طبيب المتوكل على الله العباسي توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنف كتاب الحجامة على طريق المسألة والجواب . ابن جماعة : بدر الدين محمد بن بدر الدين بن جماعة الكناني المفتي المقدسي الحنفي توفي بالقدس سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . له ضوء المصباح في 