ms661	 الصداق خمسمائة درهم شرعي . PageV02P168 الباب الخامس عشر في بنيان قريش الكعبة وكان بناؤهم لها لأمور : الأول : توهينها من الحريق الذي أصابها ، وذلك أن امرأة جمرت الكعبة فطارت شرارة من مجمرها في ثياب الكعبة فاحترقت . الثاني : أن السيل دخلها وصدع جدرانها بعد توهينها . الثالث : أن نفرا سرقوا حلي الكعبة وغزالين من ذهب . وقيل غزال واحد مرصع بدر وجوهر وكان في بئر في جوف الكعبة ، وكان الذي وجد عنده دويك مولى لبني مليح بن عمرو من خزاعة فقطعت قريش يده . وتزعم قريش أن الذين سرقوه وضعوه عند دويك . فأرادوا أن يشدوا بنيانها وأن يرفعوا بابها حتى لا يدخلها إلا من شاءوا ، وكان البحر قد رمى بسفينة إلى جدة لرجل من تجار الروم اسمه باقوم - بباء موحدة فقاف مضمومة - وكان بانيا فتحطمت ، فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش إلى السفينة فابتاعوا خشبها وكلموا الرومي باقوم فقدم معهم فأخذوا خشبها فأعدوه لتسقيف الكعبة . قال الأموي : كانت هذه السفينة لقيصر ملك الروم تحمل له آلات البناء من الرخام والخشب والحديد ، سرحها قيصر مع باقوم إلى الكنيسة التي أحرقها الفرس بالحبشة ، فلما بلغت مرساها من جدة بعث الله تعالى عليها ريحا فحطمتها . قال ابن إسحاق : وكان بمكة رجل قبطي نجار ، فتهيأ لهم في أنفسهم بعض ما يصلحها ، وكانت حية عظيمة تخرج من بئر الكعبة التي كان يطرح فيها ما يهدى لها فتشرق على جدار الكعبة ، وكانت مما يهابون ذلك أنه لا يدنو منها أحد إلا اخزألت وكشت وفتحت فاها فكانوا يهابونها . وحكى السهيلي عن رزين أن سارقا دخل الكعبة في أيام جرهم ليسرق كنزها فانهار البئر عليه حتى جاءوا فأخرجوه وأخذوا ما كان أخذه . ثم سكنت البئر حية كرأس الجدي وبطنها أبيض وظهرها أسود . فأقامت فيه خمسمائة سنة ، وهي التي ذكرها ابن إسحاق . قال ابن عقبة : وزعموا أنها إذا أحاطت بالبيت رأسها عند ذنبها . فبينا هي ذات يوم تشرق على جدار الكعبة كما كانت تصنع بعث الله تعالى طائر فاختطفها فذهب بها فقالت قريش 
ms662	 عند ذلك : إنا لنرجو أن يكون الله تعالى قد رضي ما أردنا ، عندنا عامل رفيق وعندنا خشب ، وقد كفانا الله تعالى الحية . فلما أجمعوا أمرهم في أمرها وبنيانها قام أبو وهب بن عمرو بن عائذ . قال ابن إسحاق : ابن عبد بن عمران . وقال ابن هشام : عائذ بن عمران ثم اتفقا فقالا : ابن مخزوم . وهو خال أبي PageV02P169 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان شريفا فتناول حجرا من الكعبة فوثب من يده حتى رجع إلى مكانه فقال : يا معشر قريش لا تدخلوا في بنيانها من كسبكم إلا طيبا لا يدخل فيها مهر بغي ولا بيع ربا ولا مظلمة أحد من الناس . وبعض الناس ينحل هذا الكلام إلى الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم . ثم إن قريشا تجزأت الكعبة فكان شق الباب لبني عبد مناف وزهرة . وكان ما بين الركن الأسود والركن اليماني لبني مخزوم وقبائل من قريش انضموا إليهم . وكان ظهر الكعبة لبني جمح وبني سهم ، وكان شق الحجر لبني عبد الدار بن قصي ، ولبني أسد بن عبد العزي بن قصي ولبني عدي بن كعب ، وهو الحطيم . فأمروا بالحجارة تجمع وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينقل معهم . روى الشيخان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : لما بنيت الكعبة ذهب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والعباس ينقلان الحجارة فقال العباس للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : اجعل إزارك على رقبتك يقيك الحجارة . ففعل وكان ذلك قبل أن يبعث فخر إلى الأرض فطمحت عيناه إلى السماء فقال : إزاري . إزاري . فشده عليه . وفي رواية : فسقط مغشيا عليه فيما رئي بعد عريانا . وروى عبد الرزاق والطبراني والحاكم عن أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه قال : كانت الكعبة في الجاهلية مبنية بالرضم ليس فيها مدر ، وكانت قدر ما تقتحمها العناق ، وكانت ثيابها توضع عليها تسدل سدلا ، وكانت ذات ركنين كهيئة هذه الحلقة فأقبلت سفينة من الروم حتى إذا كانوا قريبا من جدة انكسرت 
ms663	 فخرجت قريش لتأخذ خشبها فوجدوا الرومي الذي فيها نجارا ، فقدموا به وبالخشب ليبنوا به البيت فكانوا كلما أرادوا القرب منه لهدمه بدت لهم حية فاتحة فاها ، فبعث الله تعالى طيرا أعظم من النسر فعرز مخالبه فيها فألقاها نحو أجياد ، فهدمت قريش الكعبة وبنوها بحجارة الوادي فرفعوها في السماء عشرين ذراعا ، فبينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحمل الحجارة من أجياد وعليه نمرة فضاقت عليه النمرة فذهب يضعها على عاتقه فبدت عورته من صغرها فنودي : يا محمد خمر عورتك . فلم ير عريانا بعد ذلك . قال ابن إسحاق : ثم إن الناس هابوا هدمها وفرقوا منه . فقال الوليد بن المغيرة : أنا أبدؤكم في هدمها . فأخذ المعول ثم قام عليها وهو يقول : اللهم لم ترع . ويقال لم نرع ، اللهم لا نريد إلا الخير . ثم هدم من ناحية الركنين ، فتربص الناس تلك الليلة وقالوا : ننختظر فإن أصيب لم نهدم منها شيئا ورددناها كما كانت ، وإن لم يصبه شئ هدمنا فقد رضي الله تعالى ما صنعنا . فأصبح الوليد من ليلته غاديا إلى عمله فهدم وهدم الناس حتى إذا انتهى الهدم بهم إلى PageV02P170 الأساس أساس إبراهيم صلى الله عليه وآله وسلم أفضوا إلى حجارة خضر كالأسنمة آخذ بعضها ببعض ، فأدخل رجل ممن كان يهدم عتلته بين حجرين منها ليقلع بها بعضها فلما تحرك الحجر تنقضت مكة بأسرها وأبصر القوم برقة خرجت من تحت الحجر كادت تخطف بصر الرجل فانتهوا عن ذلك الأساس . ووجدت قريش في الركن كتابا بالسريانية فلم يدروا ما هو حتى قرأه لهم رجل من يهود فإذا هو : أنا الله ذوبكة ، خلقتها يوم خلقت السموات والأرض وصورت الشمس والقمر ، وحففتها بسبعة أملاك حنفاء لا يزول أخشباها يبارك لأهلها في الماء واللبن . ووجدوا في المقام كتابا فيه : مكة الله الحرام يأتيها من ثلاثة سبل ، لا يحلها أول من أهلها . ووجدوا آخر مكتوب فيه : من يزرع خيرا يحصد غبطة ومن يزرع شرا يحصد ندامة تعملون السيئات وتجزون الحسنات أجل كما يجتنى من الشوك العنب . ثم بنوها 
ms664	 حتى بلغ البنيان موضع الركن فاختصموا فيه ، كل قبيلة تريد أن ترفعة إلى موضعه دون الأخرى ، حتى تحاوزوا وتحالفوا وأعدوا للقتال ، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما ثم تعاقدوا هم وبنوا عدي بن كعب على الموت وأدخلوا أيديهم في ذلك الدم في تلك الجفنة ، فسموا لعقة الدم . فمكثت قريش على ذلك أربع ليال أو خمسا ثم إنهم اجتمعوا في المسجد ، فتشاوروا وتناصفوا ، فزعم بعض أهل الرواية أن أبا أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكان عامئذ أسن قريش كلها قال : يا معشر قريش اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه أول من يدخل من باب هذا المسجد يقضي بينكم . فكان أول داخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فلما رأوه قالوا : هذا الأمين . رضينا ، هذا محمد . فلما انتهى إليهم وأخبروه الخبر قال صلى الله عليه وآله وسلم : هلم إلي ثوبا . فأتي به فأخذ الركن فوضعه فيه بيده ثم قال : لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه جميعا . ففعلوا حتى إذا بلغوا به موضعه وضعه هو بيده صلى الله عليه وآله وسلم . وكانت قريش تسمي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن ينزل عليه الوحي الأمين . قال في ( الزهر ) و ( الإشارة ) : وكان ذلك في يوم الاثنين . وروى يعقوب بن سفيان عن ابن شهاب أن قريشا لما بنوا الكعبة فبلغوا موضع الركن اختصمت في الركن أي القبائل تلي رفعه فقالوا : نحكم أول من يطلع علينا . فطلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو غلام فحكموه فأمر بالركن فوضع في ثوب ثم أخرج سيد كل قبيلة فأعطاه ناحية من الثوب ثم ارتقى هو فرفعوا إليه الركن فوضعه هو ، ثم طفق لا يزداد على السن إلا رضا حتى دعوه الأمين قبل أن ينزل عليه الوحي ، فطفقوا لا ينحرون جزورا إلا التمسوه فيدعو لهم فيها . PageV02P171 وروى ابن سعد وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، قال : لما وضع رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms665	 وسلم الركن ذهب رجل من أهل نجد ليناول النبي صلى الله عليه وآله وسلم حجرا يشد به الركن فقال العباس : لا . وناول العباس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حجرا فشد به الركن فغضب النجدي وقال : واعجبا لقوم أهل شرف وعقول وأموال عمدوا إلى رجل أصغرهم سنا وأقلهم مالا فرأسوه عليهم في مكرمتهم وحرزهم كأنهم خدم له ! أما والله ليفرقنهم شيعا وليقسمن بينهم حظوظا وجدودا . فيقال إنه ابليس - زاد غيره : فكاد يثير شرا فيما بينهم ثم سكنوا . وقال هبيرة بن أبي وهب المخزومي حين جعلت قريش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حكما : تشاجرت الأحياء في فصل خطة * جرت طيرهم بالنحس من بعد أسعد تلاقوا لها بالبغض بعد مودة * وأوقد نارا بينهم شر موقد فلما رأينا الأمر قد جد جده * ولم يبق شئ غير سل المهند رضينا وقلنا العدل أول طالع * يجئ من البطحاء عن غير موعد فلم يفجنا إلا الأمين محمد * فقلنا رضينا بالأمين محمد بخير قريش كلها أمر ديمة * وفي اليوم مع ما يحدث الله في الغد فجاء بأمر لم ير الناس مثله * أعم وأرضى في العواقب والبدي أخذنا بأكناف الرداء وكلنا * له حصة من رفعه قبضة اليد فقال ارفعوا حتى إلا ما علت به * أكف إليه فسر في خير مسند وكان رضينا ذاك عنه بعينه * وأعظم به من رأى هاد ومهتد لتلك يد منه علينا عظيمة * يروح بها ركب العراق ويغتدي ولما بنت قريش الكعبة جعلت ارتفاعها من خارجها من أعلاها إلى الأرض ثمانية عشر ذراعا ، منها تسعة أذرع زائدة على طولها حين عمرها الخليل صلى الله عليه وآله وسلم واقتصروا من عرضها أذرعا جعلتها في الحجر لقصر النفقة الحلال التي أعدوها لعمارة الكعبة عن إدخال ذلك فيها ، ورفعوا بابها ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ، وجعلوا في داخلها ست دعائم في صفين ، ثلاث في كل صف من الشق الذي يلي الحجر إلى الشق اليماني وجعلوا في ركنها الشامي من داخلها درجة يصعد منها إلى 
ms666	 سطحها وجعلوه مسطحا وجعلوا فيه ميزابا يصب في الحجر . تنبيهات الأول : اختلف في سن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حينئذ . PageV02P172 فقيل : كان ابن خمس وثلاثين . وقدمه في ( الإشارة ) . وحكى الأزرقي قولا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما بنيت الكعبة كان غلاما . قال الحافظ : ولعلن عمدته ما رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحلم أجمرت امرأة الكعبة شرارة من مجمرها في ثياب الكعبة فاحترقت فذكر القصة . وروى عبد الرزاق عن ابن جريج عن مجاهد أن ذلك قبل المبعث بخمس عشرة سنة وكذا رواه ابن عبد البر من طريق محمد بن جبير وبه جزم موسى بن عقبة في مغازيه . والذي جزم به ابن إسحاق أن بنيان قريش كان قبل المبعث بخمس سنين . قال الحافظ : وهو أشهر قال : ويمكن الجمع بينهما بأن يكون الحريق تقدم وقته على الشروع في البناء . وقيل : ابن خمس وعشرين ، وغلط قائله . الثاني : في بيان غريب ما سبق . تجمرها : بضم المثناة الفوقية وإسكان الجيم وكسر الميم يقال أجمر وجمر لغتان ، أي تبخرها . شرارة : واحدة الشرار وهو ما يتطاير من النار . وكذا واحدة الشرر : شررة . المجرمة : بفتح الميم الأولى . دويك : تصغير ديك . مليح : بضم الميم وفتح اللام وبالحاء المهملة . باقوم بباء موحدة فقاف فواو . العتلة : الهرواة الغليظة . تنقضت : بمثناة فوقية فنون مفتوحتين فقاف فضاد معجمة . ساقطة : أي اهتزت . مرسى السفينة : مكان وقوفها بالبر . الرضم : الحجارة يجعل بعضها على بعض . تشرق : بمثناة فوقية فشين معجمة فراء مفتوحات فقاف ، أي تبرز للشمس . اخزألت بخاء معجمة فزاي فهمزة مفتوحة فلام مشددة فتاء تأنيث أي رفعت ذنبها والمخزئل : المرتفع . كشت : صوتت . ويقال : الكشيش صوت جلدها . البغي : الفاجرة . PageV02P173 الشق : هنا - بكسر الشين المعجمة الناحية والجانب . وأصل شق الشئ : نصفه يقال : هذا شق الشئ وشقته . بمعنى . الحطيم : سمي بذلك لأن الناس يزدحمون فيه حتى يحطم بعضهم بعضا . وقيل لأن الثياب كانت تجرد فيه عند الطواف . فرقوا : خافوا . تحاوزوا : بمثناة فوقية فحاء 
ms667	 مهملة فألف فواو فزاي : أي انحازت كل قبيلة إلى جهة . هلم : كلمة سمي بها فعل . وفيها لغتان فلغة أهل الحجاز لا يثنونها ولا يجمعونها ولا يؤنثونها ولغة غيرهم ضد ذلك . ومعناها : أقبل . تجزأت : اقتسمت . لم ترع : بمثناة فوقية فراء مفتوحة : أي لم تفزع ، أي الكعبة . فأضمرها لتقدم ذكرها . ويروى : لم نزع بفتح النون وكسر الزاي وبالغين المعجمة أي لم نمل عن دينك ولا خرجنا عنه ، يقال زاغ عن كذا إذا خرج عنه . الأسنمة : جمع سنام ، وهو أعلى الظهر . وأراد : أن الحجارة دخل بعضها في بعض كما تدخل عظام السنام بعضها في بعض ، فشبهها بها . ومن رواه : كالأسنة جمع سنان : الرمح ، شبهها بالأسنة في الخضرة . حففتها : بحاء مهملة ففاءين ثانيهما ساكنة فتاء التكلم أحاطت الملائكة بها . أخشبامكة : جبلاها : أبو قبيس وقعيقعان . السبل : جمع سبيل الطريق . الغبطة : تمني حصول مثل الخير الذي فيه غيرك . أجل : كنعم وزنا ومعنى . الجفنة : كالقصعة ، والجمع جفان بالكسر وجفنات بالتحريك . موضع الركن : أي الحجر الأسود ، سمي ركنا لأنه مبني في الركن . الأحياء : جمع حي . خطة : بالضم الأمر والقصة . طيرهم : حظهم وبختهم . موقد : بكسر القاف . PageV02P174 جماع أبواب مبعثه صلى الله عليه وسلم الباب الأول في بدء عبادة الأصنام والإشراك بالله تعالى كان الناس قبل المبعث من زمن نوح صلى الله عليه وسلم إلى زمن المبعث عباد أصنام إلا من استجاب للرسل منهم وهذه الضلالة اشترك فيها العرب والعجم ، وعبد كثير من العجم النار وهم المجوس فاتخذوا بيوت بيران لا تزال تقد أبدا ، وكانت إلى هذه النيران صلاتهم وقرا بينهم ويعتقدون فيها النفع والضر . وعلى هذه الضلالة كانت ملوك الأكاسرة . وعبدت طائفة منهم كواكب معلومة ، وترى هذه الطوائف أن سائر ما في العالم السفلي المعبر عنه بالحياة الدنيا ناشئ وصادر عن الكواكب وأن الشمس هي المفيضة على الكل ، واتخذت هذه الطائفة التماثيل من الجواهر والمعادن على أسماء الكواكب وعبدتها وصلت إليها وقربت لها القرابين واعتقدت أنها تجلب النفع وتدفع الضر ويقال لهذه الطائفة الصابئة . وقد بسط أبو جعفر ابن 
ms668	 جرير والمسعودي وغيرهما الكلام على ذلك ومبدئه ولا حاجة بنا إلى ذكره . وأما العرب ، إلا القليل منهم ، فإنهم اتخذوا الأصنام وعبدوها من دون الله تعالى ويقال لهم : ( الذين أشركوا ) سمة لهم واسما لزمهم وإن كان غيرهم ممن تقدم شاركهم في عبادة غير الله تعالى فإن هذا الاسم لا يطلق إلا على العرب . وأول ما حدثت عبادة الأصنام في قوم نوح صلى الله عليه وسلم ، فأرسله الله تعالى إليهم ينهاهم عن ذلك فمكث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما كما قص الله خبره في عدة آيات واستمرت هذه الضلالة في زمن إبراهيم صلى الله عليه وسلم وقد قص الله تعالى نبأه مع قومه في عدة آيات . واستمر هذا الأمر الشنيع إلى أن بعث الله سبحانه وتعالى فضلا منه ورحمة ، عبده ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم فدعا إلى عبادة الله تعالى وحده فأنكر المشركون ذلك كما حكاه الله تعالى عنهم في غير ما آية . والسبب في عبادة الناس الأصنام ما رواه الفاكهي عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : أول ما حدثت الأصنام على عهد نوح ، وكانت الأبناء تبر الآباء ، فمات رجل منهم فجزع عليه ابنه فجعل لا يصبر عنه فاتخذ مثالا على صورته فكلما اشتاق إليه نظره ، فمات ففعل به كما PageV02P175 فعل حتى تتابعوا على ذلك فمات الآباء فقال الأبناء ما اتخذ هذه آباءنا إلا أنها كانت آلهتهم . فعبدوها . وروى عبد بن حميد عن محمد بن كعب القرظى في قوله تعالى ( وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ) [ نوح 23 ] قال : كانوا قوما صالحين بين آدم ونوح فنشأ قوم بعدهم يأخذون في العبادة فقال لهم إبليس : لو صورتم صورهم فكنتم تنظرون إليهم . فصوروا ثم ما توا فنشأ قوم بعدهم فقال إبليس : إن الذين كانوا من قبلكم كانوا يعبدونها فعبدوها . وروى أبو الشيخ في العظمة عن محمد بن كعب القرظي قال كان لآدم خمسة بنين ود وسواع ويغوث ويعوق ونسرا ، فكانوا عبادا ، فمات رجل منهم فحزنوا عليه حزنا شديدا 
ms669	 فجاءهم الشيطان فقال : حزنتم على صاحبكم هذا ؟ قالوا نعم . قال : هل لكم أن أصور لكم مثله في قبلتكم إذا نظرتم إليه ذكرتموه ؟ قالوا : نكره أن تجعل لنا في قبلتنا شيئا نصلي إليه . قال فأجعله في مؤخر المسجد ؟ قالوا : نعم . فصوره لهم حتى مات خمستهم فصور صورهم في مؤخر المسجد ، فتنقضت الأشياء حتى تركوا عبادة الله تعالى وعبدوا هؤلاء ، فبعث الله تعالى نوحا فقالوا ( لا تذرن آلهتكم ) إلى آخر الآية . وروى عبد بن حميد عن أبي جعفر بن يزيد بن المهلب قال : كان ود رجلا مسلما وكان محببا في قومه فلما مات عسكروا حول قبره في أرض بابل وجزعوا عليه فلما رأى إبليس جزعهم عليه تشبه في صورة إنسان ثم قال : أرى جزعكم على هذا فهل لكم أن أصور مثله فيكون في ناديكم فتذكرونه به ؟ قالوا : نعم فصوركم لهم مثله فوضعوه في ناديهم وجعلوا يذكرونه فلما رأى ما بهم من ذكره قال : هل لكم أن أجعل في منزل كل رجل منكم تمثالا فيكون في بيته فيذكر به ؟ قالوا : نعم . فمثل لكل أهل بيت تمثالا مثله فجعلوا يذكرونه به وأدرك أبناؤهم فجعلوا يرون ما يصنعون به وتناسلوا ودرس أمر ذكرهم إياه حتى اتخذوه إلها يعبدونه من دون الله تعالى فكان أول من عبد من دون الله ود ، الصنم الذي سموا بود . وروى البخاري وابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : صارت الأوثان التي كانت في قوم نوح تعبد ، أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل ، وأما سواع فكانت لهذيل ، وأما يغوث فكانت لمراد ، ثم لبني غطيف عند سبأ ، وأما يعوق فكانت لهمدان ، وأما نسر فكانت لحمير لآل ذي كلاع ، أسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون أنصابا وسموها بأسمائهم . ففعلوا فلم تعبد ، حتى إذا هلك أولئك ونسخ العلم عبدت فلما كان أيام الطوفان دفنها الطين والتراب والماء فلم تزل مدفونة حتى أخرجها الشيطان إلى مشركي العرب 
ms670	 . PageV02P176 وكان أول من حمل العرب على عبادة الأصنام عمرو بن لحى - بضم اللام وفتح الحاء المهملة وتشديد المثناة التحتية - ابن قمعة - بفتح القاف والميم وتخفيفها - وقيل غير ذلك ، ابن خندف - بكسر الخاء المعجمة والدال المهملة ويجوز كسر الخاء وفتح الدال وآخرها فاء . روى ابن إسحاق عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأكثم بن الجون الخزاعي : ( يا أكثم رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبة في النار ، فما رأيت رجلا أشبه برجل منك به ولا بك منه ) فقال أكثم : عسى أن يضرني شبهه يا نبي الله ؟ قال : ( لا إنك مؤمن وهو كافر ، إنه كان أول من غير دين إسماعيل فنصب الأوثان ) الحديث ويأتي . قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم أن عمرو بن لحي خرج من مكة إلى الشام في بعض أموره فلما قدم مآب من أرض البلقاء وبها يومئذ العماليق وهم ولد عملاق ويقال عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح ، رآهم يعبدون الأصنام فقال لهم : ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدون ؟ قالوا : هذه أصنام نعبدها فنستمطرها فتمطرنا ونستنصرها . فتنصرنا . فقال لهم : أفلا تعطوني منها صنما فأسير به إلى العرب فيعبدونه . فأعطوه منها صنما يقال له هبل ، فقدم به مكة فنصبه وأمر الناس بعبادته وتعظيمه . وروى الفاكهي عن هشام بن السائب قال : كان لعمرو بن ربيعة رئي من الجن فأتاه فذكر له شعرا يأمره فيه بإخراج الأصنام من ساحل جدة فأتى عمرو ساحل جدة فوجد بها ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا وهي الأصنام التي عبدت زمن نوح وإدريس ثم إن الطوفان طرحها هناك ، فسفى عليها الرمل ، فاستخرجها عمرو وخرج بها إلى تهامة وحضر الموسم فدعا إلى عبادتها فأجيب . وقال ابن إسحاق : ويزعمون أن أول ما كانت عبادة الحجارة في بني إسماعيل : أنه كان لا يظعن من مكة ظاعن منهم حين ضاقت عليهم والتمسوا الفسح في البلاد إلا حمل معه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم فحيثما نزلوا 
ms671	 وضعوه فطافوا به كطوافهم بالكعبة ، حتى سلخ ذلك منهم إلى أن كانوا يعبدون ما استحسنوا من الحجارة وأعجبهم حتى خلفت الخلوف ونسوا ما كانوا عليه واستبدلوا بدين إبراهيم وإسماعيل صلى الله عليهما وسلم غيره فعبدوا الأوثان وصاروا إلى ما كانت عليه الأمم قبلهم من الضلالات وفيهم على ذلك بقايا من PageV02P177 عهد إبراهيم يتمسكون بها من تعظيم البيت والطواف به والوقوف على عرفة والمزدلفة وهدي البدن والإهلال بالحج والعمرة مع إدخالهم فيه ما ليس منه ، فكانت كنانة وقريش إذا أهلوا قالوا : لبيك اللهم لبيك . لبيك لا شريك لك ، إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك . فيوحدونه بالتلبية ثم يدخلون معه أصنامهم ويجعلون ملكها بيده . يقول الله تبارك لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : ( وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ) [ يوسف 106 ] أي ما يوحدونني بمعرفة حقي إلا جعلوا معي شريكا من خلقي . قال ابن إسحاق : وكان لقوم نوح أصنام قد عكفوا عليها ، فكان الذين اتخذوا تلك الأصنام من ولد إسماعيل أو غيرهم وسموها بأسمائها حين فارقوا دين إسماعيل ، فاتخذ هذيل بن مدركة سواعا ، وكان لهم برهاط ، واتخذ كلب بن وبرة من قضاعة ودا بدومة الجندل ، واتخذ كلب بن وبرة بن ثعلبة بن حلون بن عمران وأهل جرش من مذحج اتخذوا يغوث . واتخذ خيوان ، بطن من همدان ، يعوق بأرض همدان من اليمن . واتخذ ذو الكلاع من حمير نسرا بأرض حمير ، واتخذ الأديم ، بطن من خولان ، صنما يقال له عم أنس يقسمون له من أنعامهم وحروثهم قسما بينه وبين الله تعالى بزعمهم ، فما دخل في حق عم أنس من حق الله تعالى الذي سموه له تركوه له ، وما دخل في حق الله تعالى من حق عم أنس ردوه عليه ، فأنزل الله تعالى : ( وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا ، فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون ) [ الأنعام 136 ] . وكان لبني ملكا بن كنانة بن خزيمة بن مدركة 
ms672	 صنم يقال له سعد ، صخرة بفلاة من أرضهم طويلة ، فأقبل رجل من بني ملكان بإبل له مؤبلة ليقفها عليه التماس بركته فيما يزعم ، فلما رأته الإبل وكانت مرعية لا تركب وكان يهراق عليه الدماء نفرت منه فذهبت في كل وجه ، وغضب ربها الملكاني فأخذ حجرا فرماه به ثم قال : لا بارك الله فيك ! نفرت علي إبلي . ثم خرج في طلبها حتى جمعها فلما اجتمعت له قال : أتينا إلى سعد ليجمع شملنا * فشتتنا سعد فلا نحن من سعد وهل سعد إلاصخرة بتنوفة * من الأرض لا يدعى لغي ولا رشد واتخذت قريش صنما على بئر في جوف الكعبة يقال له هبل ، واتخذوا إسافا ونائلة PageV02P178 على موضع زمزم ينحرون عندهما ، وكان إساف ونائلة رجلا وامرأة من جرهم وهو إساف بن بغي . قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : ما زلنا نسمع أن إسافا ونائلة كانا رجلا وامرأة من جرهم أحدثا في جوف الكعبة فسمخهما الله حجرين . رواه ابن إسحاق . قال ابن إسحاق : واتخذ أهل كل دار في دارهم صنما يعبدونه من دون الله فإذا أراد الرجل منهم سفرا تمسح به حين يركب فكان ذلك آخر ما يصنع حين يتوجه إلى سفره ، فإذا قدم من سفره تمسح به فكان أول ما يبدأ به قبل أن يدخل على أهله ، فلما بعث الله سبحانه وتعالى نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بالتوحيد قالت قريش : ( أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشئ عجاب ) [ ص 5 ] . وذكر ابن إسحاق وغيره كثيرا من أسماء أصنام العرب . ولم أذكر ذلك إذ لا فائدة في ذكرها وذكرت منها ما سمي في القرآن العزيز مع زيادة . تنبيه : قال الواقدي : كان ود على صورة رجل ، وسواع على صورة امرأة ، ويغوث على صورة أسد ، ويعوق على صورة فرس ، ونسر على صورة طائر . قال في الفتح : وهذا شاذ ، والمشهور أنهم كانوا على صورة البشر ، وهو مقتضى الآثار في سبب عبادتها . وقال المسعودي في مروج الذهب . كان كثير من أهل الهند والصين وغيرهم من الطوائف يعتقدون أن الله 
ms673	 تعالى جسم وأن الملائكة أجسام لها تمام وأن الله تعالى احتجب بالسماء فدعاهم ذلك إلى أن اتخذوا تماثيل وأصناما على صورة الباري تعالى وبعضها على صورة الملائكة مختلفة القدور والأشكال في الصور ، فمنها على صورة الإنسان ومنها على صورة غيره في الصور ، فعبدوها وقربوا لها القرابين ونذروا لها النذور لشبهها عندهم بالباري تعالى وقربها منه ، فأقاموا على ذلك برهة من الزمان وكثيرا من الأعصار حتى نبههم بعض ضلالهم على أن الأفلاك والكواكب أقرب الأجسام إلى الباري - تعالى عما يقول الجاهلون علوا كبيرا ، وأنها حية ناطقة وأن كل ما يحدث في هذا العالم فإنما هو على قدر ما تجري به الكواكب عن أمر الله تعالى فعظموها وقربوا لها القرابين لتنفعهم ، ومكثوا على ذلك دهرا فلما رأو الكواكب تخفى بالنهار وفبعض أوقات الليل بما يعرض في الجو من السواتر ، أمرهم بعض من كان فيهم من ضلاهم أن يجعلوا أصناما وتماثيل على صورها وأشكالها وهيآتها ، فجعلوا لها أصناما بعدد الكواكب المشهورة المتحيرة ، فكل صنف منهم يعظم كوكبا منها ويقرب له نوعا من القربان . ولما طال عليهم العهد عبدوا الأصنام وألغوا عبادة الكواكب ، فلم PageV02P179 يزالوا كذلك حتى ظهر بعض ضلالهم بأرض الهند وكان هنديا خرج من أرض الهند إلى السند ثم دخل بلاد العجم ، وهو أول من أظهر مذهب الصابئة وجوز للناس عبادة الأصنام والسجود لها لتشبهة ذكرها وقرب إلى عقولهم عبادتها بضرب من الحيل . قال المسعودي : وذكر ذوو الخبرة بشأن هذا العالم وأخبار ملوكه أن ( جم ) الملك أول من عظم النار ودعا الناس إلى تعظيمها وقال إنها تشبه ضوء الشمس والكواكب وجعل للنور مراتب ثم تنازع هؤلاء بعده فعظم كل فريق منهم ما يرون تعظيمه من الأشياء . ثم ذكر المسعودي بعض ما تقدم من خبر عمرو بن لحي . ثم ذكر المسعودي عبادة الفرس للنار وبيوت النيران في كل بلد وأطال النفس في ذلك . PageV02P180 الباب الثاني في إخبار الأحبار والرهبان والكهان بمبعث حبيب الرحمن صلى الله عليه وسلم قد تقدم في الباب التاسع أوائل 
ms674	 الكتاب كثير من ذلك . وأذكر هنا ما لم أذكره هناك . قال ابن إسحاق رحمه الله تعالى : وكانت الأحبار من يهود والرهبان من النصارى والكهان من العرب قد تحدثوا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مبعثه ، لما تقارب زمانه . أما الأحبار والرهبان فعما وجدوا في كتبهم من صفته وصفة زمانه وما كان عهد إليهم أنبياؤهم فيه وأما الكهان فأتتهم به الشياطين من الجن ، فيما يسترقون من السمع إذ كانت وهي لا تحجب عن ذلك بالقذف بالنجوم ، وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع منهما ذكر بعض أمور ولا تلقي العرب لذلك بالا حتى بعثه الله تعالى ووقعت تلك الأمور التي كانوا يذكرون فعرفوها . ذكر خبر زيد بن عمرو بن نفيل ابن عبد العزى [ ابن عبد الله ] بن قرط بن رباح بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي ، وورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي ، وعبيد الله بن جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أنس بن خزيمة ، وكانت أمه أميمة بنت عبد المطلب ، وعثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزى بن قرط بن رباح . قال ابن إسحاق . واجتمعت قريش في عيد لهم عند صنم من أصنامهم . قال محمد بن عمر الأسلمي ، وهو بوانة ، كانوا يعظمونه وينحرون له ويعكفون عنده ويديرون به ، وكان ذلك عيدا لهم في كل سنة يوما ، فخلص منهم هؤلاء الأربعة نجيا ، ثم قال بعضهم لبعض : تصادقوا وليكتم بعضكم على بعض . قالوا : أجل . فقال بعضهم لبعض : تعلموا والله ما قومكم على شئ ، لقد أخطأوا دين أبيهم إبراهيم ، ما حجر نطيف به لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ؟ ! يا قوم التسموا لأنفسكم فإنكم والله ما أنتم على شئ . فتفرقوا في البلدان يلتمسون الحنيفية دين إبراهيم . فأما ورقة بن نوفل فاستحكم في النصرانية واتبع الكتب من أهلها حتى علم علما من أهل الكتاب . وأما عبيد الله بن جحش 
ms675	 فأقام على ما هو عليه من الالتباس . حتى أسلم ثم هاجر مع المسلمين إلى الحبشة ومعه امرأته أم حبيبة ابنة أبي سفيان مسلمة فلما قدمها تنصر وفارق PageV02P181 الإسلام حتى هلك نصرانيا . وكان يمر بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهم بالحبشة فيقول : فقحنا وصأصأتم . أي أبصرنا وأنتم تلتمسون البصر تبصروا بعد . وذلك أن ولد الكلب إذا أراد أن يفتح عينيه للنظر صأصأ لينظر . وأما عثمان بن الحويرث فقدم على قيصر ملك الروم فتنصر وحسنت منزلته عنده . وأما زيد بن عمرو بن نفيل فوقف فلم يدخل في يهودية ولا نصرانية وفارق دين قومه فاعتزل الأوثان والميتة والدم والذبائح التي تذبح على الأوثان ونهى عن قتل الموؤودة وقال : أعبد رب إبراهيم وبادى قومه بعيب ما هم عليه . وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت : رأيت زيد بن عمر شيخا كبيرا مسندا ظهره إلى الكعبة وهو يقول : يا معشر قريش والذي نفس زيد بن عمرو بيده ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري . ثم يقول : اللهم لو أني أعلم أي الوجوه أحب إليك عبدتك به ولكني لا أعلمه . ثم يسجد على راحلته . وكان يحيى الموؤودة ، يقول للرجل إذا أراد أنها يقتل ابنته : لا تقتلها أنا أكفيك مؤنتها فيأخذها فإذا ترعرعت قال لأبيها : إن شئت دفعتها إليك وإن شئت كفيتك مؤنتها . رواه ابن إسحاق والنسائي وأبو بكر بن أبي داود وعلقه البخاري جازما به . وروى البخاري والبيهقي من طريق موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح قبل أن ينزع عليه الوحي فقدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرة فيها لحم فأبى أن يأكل منها ثم قال لزيد : إني لست آكل مما تذبحون على أنصابكم ولا آكل إلا ما ذكر اسم الله عليه . وإن زيد بن عمرو كان يعيب على قريش ذبائحهم ويقول : الشاة 
ms676	 خلقها الله تعالى وأنزل لها من السماء الماء وأنبت لها من الأرض ثم تذبحونها على غير اسم الله تعالى ! إنكارا لذلك وإعظاما له . وروى البخاري في المناقب وفي الذبادح من صحيحه والإسماعيلي والزبير بن بكار والفاكهي عن ابن عمر ، أن زيد بن عمرو بن نفيل خرج إلى الشام يسأل عن الدين ويبتغيه . وفي لفظ : ويتبعه . فلقى عالما من اليهود فسأله عن دينهم فقال : إني لعلى أن أدين دينكم . فأخبرني . فقال : لا تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من غضب الله . فقال زيد : ما أفر إلا من غضب الله ولا أحمل من غضب الله شيئا أبدا وأنا أستطيعه ، فهل تدلني على غيره ؟ قال : ما PageV02P182 أعلمه إلا أن تكون حنيفا . قال زيد : وما الحنيف ؟ قال : دين إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله ، فخرج فلقي عالما من النصارى . فذكر مثله . فقال : لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله . قل : ما أفر إلا من لعنة الله ولا أحمل من لعنته ولا من غضبه شيئا وأنا أستطيعه . فهل تدلني على غيره ؟ فقال : ما أعلمه إلا أن تكون حنيفا . قال : وما الحنيف ؟ قال : دين إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله . فلما رأى زيد قولهم في إبراهيم . وفي للفظ : فانطلق وهو يقول : لبيك حقا حقا تعبدا ورقا . ثم يخر ويسجد للكعبة . قال ابن إسحاق : إن زيد بن عمرو بن نفيل خرج يطلب دين إبراهيم صلى الله عليه وآله وسلم ويسأل الرهبان حتى بلغ الموصل والجزيرة كلها ثم أقبل إلى الشام حتى انتهى إلى راهب بميفعة من أرض البلقاء وكان ينتهي إليه علم النصرانية ، فسأله عن الحنيفة دين إبراهيم فقال : إنك لتطلب دينا ما أنت بواجد من يحملك عليه اليوم ولكن قد أظلك زمان نبي يخرج من بلادك التي خرجت منها يبعث بدين إبراهيم الحنيفية ، فالحق فإنه مبعوث الآن فهذا زمانه . وكان قد شام اليهودية والنصرانية فلم يرض شيئا منها ، فخرج سريعا حين قال له ذلك الراهب 
ms677	 ما قال يريد مكة حتى إذا توسط بلاد لخم عدوا عليه فقتلوه ، فقال ورقة بن نوفل يرثيه : وشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما * تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله * وتركك أوثان الطواغي كما هيا وإدراكك الدين الذي قد طلبته * ولم تك عن توحيد ربك ساهبا فأصبحت في دار كريم مقامها * تعلل فيها بالكرامة لاهيا تلاقي خليل الله فيها ولم تكن * من الناس جبارا إلى النار هاويا وقد تدرك الأنسان رحمة ربه * ولو كان تحت الأرض سبعين واديا PageV02P183 ولزيد عدة قصائد في التوحيد منها : أربا واحدا أم ألف رب * أدين إذا تقسمت الأمور عزلت اللات والعزى جميعا * كذلك يفعل الجلد الصبور فلا عزى أدين ولا ابنتيها * ولا صنمي بني عمرو أزور ولا غنما أدين وكان ربا * لنا في الدهر إذا حلمي يسير عجبت وفي الليالي معجبات * وفي الأيام يعرفها البصير بأن الله قد أفنى رجالا * كثير كان شأنهم الفجور وأبقى آخرين ببسر قوم * فيربل منهم الطفل الصغير وبينا المرء يعثر ثاب يوما كما يتروح الغصن النضير ولكن أعبد الرحمن ربي * ليغفر ذنبي الرب الغفور فتقوى الله ربكم احفظوها * متى ما تحظوها لا تبوروا ترى الأبرار دارهم جنان * وللكفار حامية سعير وخزي في الحياة وإن يموتوا * يلاقوا ما تضيق به الصدور وروى أبو يعلى والطبراني والبزار بسند حسن عن زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه قال : إن زيد بن عمرو بن نفيل مات ثم أنزل على النبي صلى الله عليه وآله وآله وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ( إنه يبعث يوم القيامة أمة واحدة ) . وروى أبو يعلى بسند حسن ، عن سعيد بن زيد قال : سألت أنا وعمرو بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن زيد بن عمرو ، فقال : ( يأتي القيامة أمة وحده ) . وروى الباغندي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( دخلت الجنة فوجدت لزيد بن عمرو دوحتين ) . PageV02P184 قال الحافظ ابن كثير : إسناده جيد قوي 
ms678	 . وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن زيد بن عمرو فقال : ( يحشر ذلك أمة وحده بيني وبين عيسى ابن مريم . . قال ابن كثير إسناده جيد قوي . تنبيه : توفى زيد قبل المبعث بخمس سنين وقريش تبنى الكعبة . تفسير الغريب قرط : بضم القاف وإسكان الراء وبالطاء المهملة . رياح : بالمثناة التحتية . رزاح : روي بكسر الراء وبفتحها ، وبه جزم الدار قطني . النجي : الجماعة يتحدثون سرا عن غيرهم ، ويقع للاثنين والجماعة بلفظ واحد . فقحنا : بفاء فقاف مفتوحتين مشددة فحاء مهملة يقال فقح إذا فتح عينيه . الموؤودة : شئ كان يفعله بعض العرب ، كان إذا ولد له بنت دفنها في التراب أو في الرمل حية ، وأصل وأد : أثقل فسميت الموؤودة لأنها أثقلت بالتراب . بادى : بغير همز أي ظهر ، وبه : ابتدأ . ميفعة : بمثناة تحتية وزن منفعة ، قرية من أرض البلقاء من الشام ، وهي بفتح الموحدة ثم لام ساكنة ثم قاف ممدودة . شام اليهودية : اسم فاعل من الشم ومعناه أنه استخبر ، فاستعاره من الشم فنصب اليهودية نصب المفعول به . ومن خفض جعل شام اسم فاعل من شممت ، والفعل أولى بهذا الموضع . غنما : بفتح الغين المعجمة وسكون النون صنم كانوا يعبدونه . يربل : بمثناة تحتية مفتوحة فراء ساكنة فموحدة مضمومة فلام ، يقال ربل الطفل يربل إذا شب وعظم . ثاب : رجع . يتروح الغصن : يهتز . لا تبوروا : لا تهلكوا . يبعث أمة وحده : الأمة : الشخص المنفرد بدين ، أي يقوم مقام جماعة . PageV02P185 خبر قس بن ساعدة هو ابن ساعدة بن جذامة بن زفر بن زياد بن نزار الإيادي . قال المرزباني : عاش ثلاثمائة وثلاثين سنة . وكثير من أهل العلم يذكر أنه عاش ستمائة سنة . وقد سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم حكمته . وهو أول من آمن بالبعثة من أهل الجاهلية ، وأول من اتكأ على عصا في الخطبة ، وأول من قال أما بعد . وأول من كتب : من فلان إلى فلان . وقد جاء أنه خطب الناس بعكاظ وبشرهم 
ms679	 بمبعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحثهم على اتباعه وذلك قبل البعثة . روى الإمام محمد بن داود بن علي الظاهري في كتاب ( الزهرة ) حدثنا أحمد بن عبيد النحوي ، حدثنا علي بن محمد المدائني حدثنا محمد بن عبد الله ابن أخي الزهري ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن سعد بن أبي وقاص . والطبراني والبزار من طريق محمد بن الحجاج ، وهو متروك ، والبيهقي من طريق سعيد بن هبيرة وهو متروك ، والبيهقي من طريق أحمد بن سعيد بن فرسخ الأخميمي ، عن شيخه القاسم بن عبد الله بن مهدي ، وهما متهمان ، عن ابن عباس ، والبيهقي عن أنس وفي سنده من اتهم ، وأبو نعيم والخرائطي عن عبادة بن الصامت ، والأزدي عن أبي هريرة ، وخلف بن أعين ، رواه عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد ، والحسن البصري ، رواه أبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه : أن وفد إياد لما قدموا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأسلموا سألهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قس بن ساعدة فقالوا : يا رسول الله مات . قال : كأني أنظر إليه في سوق عكاظ على جمل أحمر أورق وهو يخطب الناس وهو يقول كلاما ما أراني أحفظه . فقال بعض القوم : نحن نحفظه يا رسول الله . فقال : هاتوا . فقال قائلهم إنه قال : أيها الناس اسمعوا وعوا وإذا وعيتم فانتفعوا ، إنه من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو آت آت ، مطر ونبات ، وأرزاق وأقوات ، وآباء وأمهات ، وأحياء وأموات ، جميع وأشتات ، وآيات بعد آيات ، إن في السماء لخبرا وإن في الأرض لعبرا ، ليل داج وسماء ذات فجاج وبحار ذات أمواج ، مالي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا هناك فناموا ، أقسم قس قسما حقا لا حانثا فيه ولا آثما ، إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه ونبيا خاتما حان حينه وأظللكم أو انه وأدرككم إبانه ، فطوبى لمن آمن به فهداه ، وويل لمن خالفه وعصاه . ثم قال : تبا 
ms680	 لأرباب الغفلة من الأمم الخالية والقرون الماضية ، يا معشر إياد أين الآباء والأجداد وأين المريض والعواد ، وأين الفراعنة الشداد ، أين من بنى وشيد ، وزخرف ونجد وغره المال والولد ، أين من بغى وطغى وجمع فأوعى وقال : وقال : أنا ربكم الأعلى ، ألم يكونوا أكثر PageV02P186 منكم أموالا وأولادا وأبعد منكم آمالا وأطوال منكم آجالا طحنهم الثرى بكلكله ومزقهم الدهر بتطاوله ، فتلك عظامهم بالية وبيوتهم خالية عمرتها الذئاب العاوية كلا بل هو الله الواحد المعبود ، ليس بوالد ولا مولود . قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : فأيكم يروي شعره ؟ فأنشده أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قال : في الذاهبين الأولي * ن من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا * للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها * تمضي الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلي * ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا مححا * لة حيث صار القوم صائر هذا حاصل الطرق السابقة . قال البيهقي بعد أن أورد بعضها : إذا ورد الحديث من أوجه وإن كان بعضها ضعيفا دل على أن للحديث أصلا . وقال الحافظ عماد الدين بن كثير : هذه الطرق على ضعفها كالمتعاضدة على إثبات أصل القصة . وقال الحافظ في الإصابة طرقه كلها ضعيفها . وقال الشيخ رحمه الله تعالى في تهذيب موضوعات ابن الجوزي : أمثل طرقه الأول ، فإن ابن أخي الزهري ومن فوقه من رجال البخاري ومسلم ، وعلي بن محمد المدائني ثقة . وأحمد بن عبيد قال ابن عدي : صدوق له مناكير . قلت : وقال الذهبي : صويلح . قال الحافظ : لين الحديث . انتهى . قال الشيخ رحمه الله تعالى : فإذا ضم طريق خلف بن أعين إليه حكم بحسنه بلا توقف . انتهى . إذا علمت ذلك فالحديث ضعيف لا موضوع ، خلافا لابن الجوزي ومن تبعه . وقد رواه البيهقي من وجه آخر عن ابن عباس . فذكر حديثا طويلا مسجعا فيه أشعار كثيرة . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وآثار الوضع ظاهرة عليه . وروى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما أن قس بن ساعدة كان يخطب قومه في PageV02P187 سوق عكاظ فقال : سيعمكم حق 