ms4641	 ولا بعده ومنه حديث بريرة : شرط الله أحق ، يريد ما أظهره وبينه من حكم الله بقوله الولاء لمن أعتق ، وقيل : هو إشارة إلى قوله تعالى : @QB@ فإخوانكم في الدين ومواليكم @QE@ وقد اشرط له وعليه كذا يشرط و يشرط شرطا و اشترط عليه . و الشريطة : كالشرط ، وقد شارطه و شرط له في ضيعته يشرط و يشرط ، و شرط للأجير يشرط شرطا . و الشرط ، بالتحريك : العلامة ، والجمع أشراط . و أشراط الساعة : أعلامها ، وهو منه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فقد جاء أشراطها @QE@ . و الاشتراط : العلامة التي يجعلها الناس بينهم . و أشرط طائفة من إبله وغنمه : عزلها وأعلم أنها للبيع . و الشرط من الإبل : ما يجلب للبيع نحو الناب والدبر . يقال : إن في إبلك شرطا ، فيقول : لا ولكنها لباب كلها . و أشرط فلان نفسه لكذا وكذا : أعلمها له وأعدها ومنه سمي الشرط لأنهم جعلوا لأنفسهم علامة يعرفون بها ، الواحد شرطة و شرطي قال ابن أحمر : فأشرط نفسه حرصا عليها ، وكان بنفسه حجئا PageV07P329 ضنيناو الشرطة في السلطان : من العلامة والإعداد . ورجل شرطي و شرطي : منسوب إلى الشرطة ، والجمع شرط ، سموا بذلك لأنهم أعدوا لذلك وأعلموا أنفسهم بعلامات ، وقيل : هم أول كتيبة تشهد الحرب وتتهيأ للموت . وفي حديث ابن مسعود : و تشرط شرطة للموت لا يرجعون إلا غالبين هم أول طائفة من الجيش تشهد الوقعة ، وقيل : بل صاحب الشرطة في حرب بعينها قال ابن سيده : والصواب الأول قال ابن بري : شاهد الشرطي لواحد الشرط قول الدهناء : والله لولا خشية الأمير ، وخشية الشرطي والثؤثور الثؤثور : الجلواز قال : وقال آخر : أعوذ بالله وبالأمير من عامل الشرطة والأترورو أشراط الشيء : أوائله قال بعضهم : ومنه أشراط الساعة وذكرها النبي ، والاشتقاقان متقاربان لأن علامة الشيء أوله : و مشاريط الأشياء : أوائلها كأشراطها أنشد ابن الأعرابي : تشابه أعناق الأمور ، وتلتوي مشاريط ما الأوراد عنه صوادرقال : ولا واحد لها . و أشراط كل شيء : ابتداء أوله . الأصمعي : أشراط الساعة علاماتها ، قال : ومنه الاشتراط الذي يشترط الناس بعضهم على بعض أي هي علامات يجعلونها بينهم ، ولهذا سميت الشرط 
ms4642	 لأنهم جعلوا لأنفسهم علامة يعرفون بها . وحكى الخطابي عن بعض أهل اللغة أنه أنكر هذا التفسير وقال : أشراط الساعة ما تنكره الناس من صغار أمورها قبل أن تقوم الساعة . و شرط السلطان : نخبة أصحابه الذين يقدمهم على غيرهم من جنده وقول أوس بن حجر : فأشرط فيها نفسه ، وهو معصم ، وألقى بأسباب له وتوكلاأي جعل نفسه علما لهذا الأمر وقوله : أشرط فيها نفسه أي هيأ لهذه النبعة . وقال أبو عبيدة : سمي الشرط شرطا لأنهم أعداء . و أشراط الساعة : أسبابها التي هي دون معظمها وقيامها . و الشرطان : نجمان من الحمل يقال لهما قرنا الحمل ، وهما أول نجم من الربيع ، ومن ذلك صار أوائل كل أمر يقع أشراطه ويقال لهما الأشراط قال العجاج : ألجأه رعد من الأشراط ، وريق الليل إلى أراطقال الجوهري : الشرطان نجمان من الحمل وهما قرناه ، وإلى جانب الشمالي منهما كوكب صغير ، ومن العرب من يعده معهما فيقول هو ثلاثة كواكب ويسميها الأشراط قال الكميت : هاجت عليه من الأشراط نافجة ، في فلتة ، بين إظلام وإسفاروالنسب إليه أشراطي لأنه قد غلب عليها فصار كالشيء الواحد قال العجاج : من باكر الأشراط أشراطيأراد الشرطين . قال ابن بري : الشرطان تثنية شرط وكذلك الأشراط جمع شرط قال : والنسب PageV07P330 إلى الشرطين شرطي كقوله : ومن شرطي مرثعن بعامرقال : وكذلك النسب إلى الأشراط شرطي ، قال : وربما نسبوا إليه على لفظ الجمع أشراطي ، وأنشد بيت العجاج . وروضة أشراطية : مطرت بالشرطين قال ذو الرمة يصف روضة : قرحاء حواء أشراطية وكفت فيها الذهاب ، وحفتها البراعيميعني روضة مطرت بنوء الشرطين ، وإنما قال قرحاء لأن في وسطها نوارة بيصاء ، وقال حواء لخضرة نباتها . وحكى ابن الأعرابي : طلع الشرط ، فجاء للشرطين بواحد ، والتثنية في ذلك أعلى وأشهر لأن أحدهما لا ينفصل عن الآخر فصار كأبانين في أنهما يثبتان معا ، وتكون حالتهما واحدة في كل شيء . و أشرط الرسول : أعجله ، وإذا أعجل الإنسان رسولا إلى أمر قيل أشرطه وأفرطه من الأشراط التي هي أوائل الأشياء كأنه ( 1 ) من قولك فارط وهو السابق . و الشرط : رذال المال وشراره 
ms4643	 ، الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في ذلك سواء قال جرير : تساق من المعزى مهور نسائهم ، ومن شرط المعزى لهن مهوروفي حديث الزكاة : ولا الشرط اللئيمة أي رذال المال ، وقيل : صغاره وشراره . و شرط الناس : خشارتهم وخمانهم قال الكميت : وجدت الناس ، غير ابني نزار ، ولم أذممهم ، شرطا ودونا فالشرط : الدون من الناس ، والذين هم أعظم منهم ليسوا بشرط . و الأشراط : الأرذال . و الأشراط أيضا : الأشراف قال يعقوب : وهذا الحرف من الأضداد وأما قول حسان بن ثابت : في ندامى بيض الوجوه كرام ، نبهوا بعد هجعة الأشراطفيقال : إنه أراد به الحرس وسفلة الناس وأنشد ابن الأعرابي : أشاريط من أشراط أشراط طيء ، وكان أبوهم أشراطا وابن أشرطاوفي الحديث : لا تقوم الساعة حتى يأخذ الله شريطته من أهل الأرض فيبقى عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ، يعني أهل الخير والدين . و الأشراط من الأضداد : يقع على الأشراف والأرذال قال الأزهري : أظنه شرطته أي الخيار إلا أن شمرا كذا رواه . و شرط : لقب مالك بن بجرة ، ذهبوا في ذلك إلى استرذاله لأنه كان يحمق قال خالد بن قيس التيمي يهجو مالكا هذا : ليتك إذ رهنت آل موأله ، حزوا بنصل السيف عند السبله وحلقت بك العقاب القيعله ، مدبرة بشرط لا مقبلهوالغنم : أشرط المال أي أرذله ، مفاضلة ، وليس هناك فعل قال ابن سيده : وهذا نادر لأن المفاضلة إنما تكون من الفعل دون الاسم ، وهو نحو ما حكاه سيبويه من قولهم أحنك الشاتين لأن ذلك لا فعل PageV07P331 له أيضا عنده ، وكذلك آبل الناس لا فعل له عند سيبويه . و شرط الإبل : حواشيها وصغارها ، واحدها شرط أيضا ، وناقة شرط وإبل شرط . قال : وفي بعض نسخ الصحاح ( 2 ) : الغنم أشراط المال ، قال : فإن صح هذا فهو جمع شرط . التهذيب : و شرط المال صغارها ، وقال : و الشرط سموا شرطا لأن شرطة كل شيء خياره وهم نخبة السلطان من جنده وقال الأخطل : ويوم شرطة قيس ، إذ منيت بهم ، حنت مثاكيل من أيفاعهم نكدوقال آخر : حتى أتت شرطة للموت حاردة وقال أوس : فأشرط فيها أي 
ms4644	 استخف بها وجعلها شرطا أي شيئا دونا خاطر بها . أبو عمرو : أشرطت فلانا لعمل كذا أي يسرته وجعلته يليه وأنشد : قرب منهم كل قرم مشرط عجمجم ، ذي كدنة عملط المشرط : الميسر للعمل . و المشرط : المبضع ، و المشراط مثله : و الشرط : بزغ الحجام بالمشرط ، شرط يشرط و يشرط شرطا إذا بزغ ، و المشراط و المشرطة : الآلة التي يشرط بها . قال ابن الأعرابي : حدثني بعض أصحابي عن ابن الكلبي عن رجل عن مجالد قال : كنت جالسا عند عبدا بن معاوية بن عبدا بن جعفر بن أبي طالب بالكوفة فأتي برجل فأمر بضرب عنقه ، فقلت : هذا والله جهد البلاء ، فقال : وا ما هذا إلا كشرطة حجام بمشرطته ولكن جهد البلاء فقر مدقع بعد غنى موسع . وفي الحديث : نهى النبي ، عن شريطة الشيطان ، وهي ذبيحة لا تفرى فيها الأوداج ولا تقطع ولا يستقصى ذبحها أخذ من شرط الحجام ، وكان أهل الجاهلية يقطعون بعض حلقها ويتركونها حتى تموت ، وإنما أضافها إلى الشيطان لأنه هو الذي حملهم على ذلك وحسن هذا الفعل لديهم وسوله لهم . و الشريطة من الإبل : المشقوقة الأذن . و الشريطة : شبه خيوط تفتل من الخوص والليف ، وقيل : هو الحبل ما كان ، سمي بذلك لأنه يشرط خوصه أي يشق ثم يفتل ، والجمع شرائط و شرط و شريط كشعيرة وشعير . و الشريط : العتيدة للنساء تضع فيها طيبها ، وقيل : هي عتيدة الطيب ، وقيل : العيبة حكاه ابن الأعرابي وبه فسر قول عمرو بن معديكرب : فزينك في الشريط إذا التقينا وسابغة وذو النونين زينييقول : زينك الطيب الذي في العتيدة أو الثياب التي في العيبة ، وزيني أنا السلاح . وعنى بذي النونين السيف كما سماه بعضهم ذا الحيات قال الأسود بن يعفر : علوت بذي الحيات مفرق رأسه ، فخر ، كما خر النساء ، عبيطاوقال معقل بن خويلد الهذلي : وما جردت ذا الحيات ، إلا لأقطع دابر العيش ، الحباب ( 1 ) كانت امرأته نظرت إلى رجل فضربها معقل بالسيف PageV07P332 فأتر يدها فقال فيها هذا ، يقول : إنما كنت ضربتك بالسيف لأقتلك فأخطأتك لجدك : فعاد عليك أن لكن 
ms4645	 حظا ، وواقية كواقية الكلابوقال أبو حنيفة : الشرط المسيل الصغير يجيء من قدر عشرة أذرع مثل شرط المال رذالها ، وقيل : الأشراط ما سال من الأسلاق في الشعاب . و الشرواط : الطويل المتشذب القليل اللحم الدقيق ، يكون ذلك من الناس والإبل ، وكذلك الأنثى بغير هاء قال : يلحن من ذي زجل شرواط ، محتجز بخلق شمطاطقال ابن بري : الرجز لجساس بن قطيب والرجز مغير وصوابه بكماله على ما أنشده ثعلب في أماليه : وقلص مقورة الألياط باتت على ملحب أطاط تنجو إذا قيل لها يعاط ، فلو تراهن بذي أراط وهن أمثال السرى الأمراط ، يلحن من ذي دأب شرواط ، صات الجداء شظف مخلاط ، معتجر بخلق شمطاط على سراويل له أسماط ، ليست له شمائل الضفاط ، يتبعن سدو سلس الملاط ، ومسرب آدم كالفسطاط ( 2 ) خوى قليلا ، غير ما اغتباط ، على مباني عسب سباط يصبح بعد الدلج القطقاط ، وهو مدل حسن الألياط الألياط : الجلود . وملحب : طريق . وأطاط : مصوت . ويعاط : زجر . وأراط : موضع . والسرى ، جمع سروة : السهم . والأمراط : المتمرطة الريش . ويلحن : يفرقن . والدأب : شدة السير والسوق . والشظف : خشونة العيش . والضفاط : الكثير اللحم ، وهو أيضا الذي يكرى من منزل إلى منزل . والملاط : المرفق ، وعسب قوائمه . وسباط : جمع سبط . والقطقاط : السريع . الليث : ناقة شرواط وجمل شرواط طويل وفيه دقة ، الذكر والأنثى فيه سواء . ورجل شروط : طويل . و بنو شريط : بطن . [(@)(@@) شطط(@)(@@) ] شطط : الشطاط : الطول واعتدال القامة ، وقيل : حسن القوام . جارية شطة و شاطة بينة الشطاط و الشطاط ، بالكسر : وهما الاعتدال في القامة قال الهذلي : وإذ أنا في المخيلة والشطاطو الشطاط : البعد . شطت داره تشط و تشط ، شطا و شطوطا : بعدت . وكل بعيد شاط ومنه : أعوذ بك من الضبنة في السفر وكآبة الشطة الشطة ، بالكسر : بعد المسافة من شطت الدار PageV07P333 إذا بعدت . و الشطط : مجاوزة القدر في بيع أو طلب أو احتكام أو غير ذلك من كل شيء ، مشتق منه قال عنترة : شطت مزار العاشقين ، فأصبحت عسرا علي طلابها ابنة مخرم ( 1 ) أي جاوزت مزار العاشقين ، فعداه حملا على معنى جاوزت ، ويجوز أن يكون منصوبا بإسقاط 
ms4646	 الباء تقديره بعدت بموضع مزارهم ، وهو قول عثمان بن جني إلا أنه جعل الخافض الساقط عن ، أي شطت عن مزار العاشقين . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : لها مهر مثلها لا وكس ولا شطط أي لا نقصان ولا زيادة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا @QE@ قال الراجز : يحمون ألفا أن يساموا شططاو شط في سلعته و أشط : جاوز القدر وتباعد عن الحق . و شط عليه في حكمه يشط شططا و اشتط وأشط : جاز في قضيته . وفي التنزيل : @QB@ ولا تشطط @QE@ ، وقرىء : ولا تشطط ولا تشطط ، ويجوز في العربية ولا تشطط ، ومعناها كلها لا تبعد عن الحق ، وأنشد : تشط غدا دار جيراننا ، وللدار بعد غد أبعدأبو عبيد : شططت أشط ، بضم الشين ، و أشططت : جرت . قال ابن بري : أشط بمعنى أبعد ، و شط بمعنى بعد وشاهد أشط بمعنى أبعد قول الأحوص : ألا يا لقومي ، قد أشطت عواذلي ، ويزعمن أن أودى بحقي باطليوفي حديث تميم الداري : أن رجلا كلمه في كثرة العبادة فقال : أرأيت إن كنت أنا مؤمنا ضعيفا وأنت مؤمن قوي إنك لشاطي حتى أحمل قوتك على ضعفي فلا أستطيع فأنبت قال أبو عبيد : هو من الشطط وهو الجور في الحكم ، يقول : إذا كلفتني مثل عملك وأنت قوي وأنا ضعيف فهو جور منك علي قال الأزهري : جعل قوله شاطي بمعنى ظالمي وهو متعد قال أبو زيد وأبو مالك : شطني فلان فهو يشطني شطا و شطوطا إذا شق عليك قال الأزهري : أراد تيم بقوله شاطي هذا المعنى الذي قاله أبو زيد أي جائر علي في الحكم ، وقيل : قوله لشاطي أي لظالم لي من الشطط وهو الجور والظلم والبعد عن الحق ، وقيل : هو من قولهم شطني فلان يشطني شطا إذا شق عليك وظلمك . وقوله عز وجل : @QB@ لقد قلنا إذا شططا @QE@ قال أبو إسح ق : يقول لقد قلنا إذا جورا و شططا ، وهو منصوب على المصدر ، المعنى لقد قلنا إذا قولا شططا . و الشطط : مجاوزة القدر في كل شيء . يقال : أعطيته 
ms4647	 ثمنا لا شططا ولا وكسا . و اشتط الرجل فيما يطلب أو فيما يحكم إذا لم يقتصد . و أشط في طلبه : أمعن . ويقال : أشط القوم في طلبنا إشطاطا إذا طلبوهم ركبانا ومشاة . و أشط في المفازة : ذهب . و الشط PageV07P334 : شاطىء النهر وجانبه ، والجمع شطوط و شطان قال : وتصوح الوسمي من شطانه ، بقل بظاهره وبقل متانهويروى : من شطآنه جمع شاطىء . وقال أبو حنيفة : شط الوادي سنده الذي يلي بطنه . و الشط : جانب السنام ، وقيل : شقه ، وقيل نصفه ، ولكل سنام شطان ، والجمع شطوط . وناقة شطوط و شطوطى : عظيمة جنبي السنام ، قال الأصمعي : هي الضخمة السنام قال الراجز يصف إبلا وراعيها : قد طلحته جلة شطائط ، فهو لهن حابل وفارطو الشط : جانب النهر والوادي والسنام ، وكل جانب من السنام شط قال أبو النجم : علقت خودا من بنات الزط ، ذات جهاز مضغط ملط ، كأن تحت درعها المنعط شطا رميت فوقه بشط ، لم ينز في الرفع ولم ينحطو الشطان : موضع قال كثير عزة : وباقي رسوم ما تزال كأنها ، بأصعدة الشطان ، ريط مضلعوغدير الأشطاط : موضع بملتقى الطريقين من عسفان للحاج إلى مكة ، صانها الله عز وجل ومنه قول رسولا ، ، لبريدة الأسلمي : أين تركت أهلك بغدير الأشطاط و الشطشاط : طائر . [(@)(@@) شقط(@)(@@) ] شقط : الشقيط : الجرار من الخزف يجعل فيها الماء ، وقال الفراء : الشقيط الفخار عامة . وفي حديث ضمضم : رأيت أبا هريرة ، رضي الله عنه ، يشرب من ماء الشقيط ، هو من ذلك ، ورواه بعضهم بالسين المهملة ، وقد تقدم . [(@)(@@) شلط(@)(@@) ] شلط : الشلط : السكين بلغة أهل الحوف قال الأزهري : لا أعرفه وما أراه عربيا ، وا أعلم . [(@)(@@) شمط(@)(@@) ] شمط : شمط الشيء يشمطه شمطا و أشمطه : خلطه الأخيرة عن أبي زيد . قال : ومن كلامهم أشمط عملك بصدقة أي اخلطه . وشيء شميط : مشموط . وكل لونين اختلطا ، فهما شميط . و شمط بين الماء واللبن : خلط . وإذا كان نصف ولد الرجل ذكورا ونصفهم إناثا ، فهم شميط . ويقال : اشمط كذا لعدو أي اخلط . وكل خليطين خلطتهما ، فقد شمطتهما ، وهما شميط . و الشميط : الصبح لاختلاط لونيه من الظلمة والبياض ، ويقال 
ms4648	 للصبح : شميط مولع . وقيل للصبح شميط لاختلاط بياض النهار بسواد الليل قال الكميت : وأطلع منه اللياح الشميط خدود ، كما سلت الأنصل قال ابن بري : شاهد الشميط الصبح قول البعيث : وأعجلها عن حاجة ، لم تفه بها شميط ، تبكى آخر الليل ، ساطع ( 2 ) وكان أبو عمرو بن العلاء يقول لأصحابه : اشمطوا أي خذوا مرة في قرآن ، ومرة في حديث ، ومرة في غريب ، ومرة في شعر ، ومرة في لغة أي خوضوا . و الشمط في PageV07P335 الشعر : اختلافه بلونين من سواد وبياض ، شمط شمطا و اشمط و اشماط ، وهو أشمط ، والجمع شمط و شمطان . و الشمط في الرجل : شيب اللحية ، ويقال للرجل أشيب . و الشمط : بياض شعر الرأس يخالط سواده ، وقد شمط ، بالكسر ، يشمط شمطا ، وفي حديث أنس : لو شئت أن أعد شمطات كن في رأس رسولا ، فعلت الشمط : الشيب ، و الشمطات : الشعرات البيض التي كانت في شعر رأسه يريد قلتها . وقال بعضهم : وامرأة شمطاء ولا يقال شيباء وقوله أنشده ابن الأعرابي : شمطاء أعلى بزها مطرح ، قد طال ما ترحها المترح شمطاء أي بيضاء المشفرين ، وذلك عند البزول وقوله : أعلى بزها مطرح أي قد سمنت فسقط وبرها ، وقوله قد طال ما ترحها المترح أي نغصها المرعى . وفرس شميط الذنب : فيه لونان . وذئب شميط : فيه سواد وبياض . و الشميط من النبات : ما رأيت بعضه هائجا وبعضه أخضر وقد يقال لبعض الطير إذا كان في ذنبه سواد وبياض : إنه لشميط الذنابى وقال طفيل يصف فرسا : شميط الذنابى جوفت ، وهي جونة ، بنقبة ديباج وريط مقطع الشمط : الخلط ، يقول : اختلط في ذنبها بياض وغيره . أبو عمرو : الشمطان الرطب المنصف ، و الشمطانة : البسرة التي يرطب جانب منها ويبقى سائرها يابسا . وقدر تسع شاة بشمطها و أشماطها أي بتابلها . وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : الناس كلهم على فتح الشين من شمطها إلا العكلي فإنه يكسر الشين . و الشمطاط و الشمطوط : الفرقة من الناس وغيرهم . و الشماطيط : القطع المتفرقة . يقال : جاءت الخيل شماطيط أي متفرقة أرسالا ، وذهب القوم شماطيط وشماليل إذا 
ms4649	 تفرقوا ، والشماليل : ما تفرق من شعب الأغصان في رؤوسها مثل شماريخ العذق ، الواحد شمطيط وفي حديث أبي سفيان : صريح لؤي لا شماطيط جرهم الشماطيط : القطع المتفرقة . و شماطيط الخيل : جماعة في تفرقة ، واحدها شمطوط . وتفرق القوم شماطيط أي فرقا وقطعا ، واحدها شمطاط و شمطوط ، وثوب شمطاط قال جساس بن قطيب : محتجز بخلق شمطاط ، على سراويل له أسماط وقد تقدمت أرجوزته بكمالها في ترجمة شرط ، أي بخلق وقد تشقق وتقطع . وصار الثوب شماطيط إذا تشقق قال سيبويه : لا واحد للشماطيط ولذلك إذا نسب إليه قال شماطيطي فأبقى عليه لفظ الجمع ، ولو كان عنده جمعا لرد النسب إلى الواحد فقال شمطاطي أو شمطوطي أو شمطيطي . الفراء : الشماطيط والعباديد والشعارير والأبابيل كل هذا لا يفرد له واحد . وقال اللحياني : ثوب شماطيط خلق . و الشمطوط : الأحمق قال الراجز : يتبعها شمردل شمطوط ، لا ورع جبس ولا مأقوط و شماطيط : اسم رجل أنشد ابن جني : أنا شماطيط الذي حدثت به ، متى أنبه للغداء أنتبه PageV07P336 ثم أنز حوله وأحتبه ، حتى يقال سيد ، ولست به والهاء في أحتبه زائدة للوقف ، وإنما زادها للوصل لا فائدة لها أكثر من ذلك . وقوله حتى يقال روي مرفوعا لأنه إنما أراد فعل الحال ، وفعل الحال مرفوع في باب حتى ، ألا ترى أن قولهم سرت حتى أدخلها إنما هو في معنى قوله حتى أنا في حال دخولي ، ولا يكون قوله حتى يقال سيد على تقدير الفعل الماضي لأن هذا الشاعر إنما أراد أن يحكي حاله التي هو فيها ولم يرد أن يخبر أن ذلك قد مضى . [(@)(@@) شمحط(@)(@@) ] شمحط : الشمحط و الشمحاط و الشمحوط : المفرط طولا ، وذكره الجوهري في شحط وقال : إن ميمه زائدة . [(@)(@@) شمعط(@)(@@) ] شمعط : قال أبو تراب : سمعت بعض قيس يقول اشمعط القوم في الطلب واشمعلوا إذا بادروا فيه وتفرقوا . واشمعلت الإبل و اشمعطت إذا انتشرت . الأزهري : قال مدرك الجعفري يقال فرقوا لضوالكم بغيانا يضبون لها أي يشمعطون ، فسئل عن ذلك فقال : أضبوا لفلان أي تفرقوا في طلبه . وأضب القوم في بغيتهم 
ms4650	 أي في ضالتهم أي تفرقوا في طلبها . الأزهري : اسمعد الرجل واشمعد إذا امتلأ غضبا ، وكذلك اسمعط و اشمعط ، ويقال ذلك في ذكر الرجل إذا اتمهل . [(@)(@@) شنط(@)(@@) ] شنط : المشنط : الشواء ، وقيل : شواء مشنط لم يبالغ في شيه . و الشنط : اللحمان المنضجة . [(@)(@@) شنحط(@)(@@) ] شنحط : الشنحوط : الطويل ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) شوط(@)(@@) ] شوط : شوط الشيء : لغة في شيطه . و الشوط : الجري مرة إلى غاية ، والجمع أشواط قال : وبارح معتكر الأشواط يعني الريح . الأصمعي : شاط يشوط شوطا إذا عدا شوطا إلى غاية ، وقد عدا شوطا أي طلقا . ابن الأعرابي : شوط الرجل اذا طال سفره . وفي حديث سليمان بن صرد قال لعلي : يا أمير المؤمنين ، إن الشوط بطين وقد بقي من الأمور ما تعرف به صديقك من عدوك البطين البعيد ، أي إن الزمان طويل يمكن أن أستدرك فيه ما فرطت . وطاف بالبيت سبعة أشواط من الحجر إلى الحجر شوط واحد . وفي حديث الطواف : رمل ثلاثة أشواط هي جمع شوط ، والمراد به المرة الواحدة من الطواف حول البيت ، وهو في الاصل مسافة من الأرض يعدوها الفرس كالميدان ونحوه . و شوط باطل : الضوء الذي يدخل من الكوة . و شوط براح : ابن آوى أو دابة غيره . و الشوط : مكان بين شرفين من الأرض يأخذ فيه الماء والناس كأنه طريق طوله مقدار الدعوة ثم ينقطع ، وجمعه الشياط ، ودخوله في الأرض أنه يواري البعير وراكبه ولا يكون إلا في سهول الأرض ينبت نبتا حسنا . وفي حديث ابن الأكوع : أخذت عليه شوطا أو شوطين . وفي حديث المرأة الجونية ذكر الشوط ، هو اسم حائط من بساتين المدينة . [(@)(@@) شيط(@)(@@) ] شيط : شاط الشيء شيطا و شياطة و شيطوطة : احترق ، وخص بعضهم به الزيت والرب قال : كشائط الرب عليه الأشكلو أشاطه و شيطه ، و شاطت القدر شيطا PageV07P337 احترقت ، وقيل : احترقت ولصق بها الشيء ، و أشاطها هو و أشطتها إشاطة ومنه قولهم : شاط دم فلان أي ذهب ، و أشطت بدمه . وفي حديث عمر رضي الله عنه : القسامة توجب العقل ولا تشيط الدم أي تؤخذ بها 
ms4651	 الدية ولا يؤخذ بها القصاص ، يعني لا تهلك الدم رأسا بحيث تهدره حتى لا يجب فيه شيء من الدية . الكلابي : شوط القدر و شيطها إذا أغلاها . و أشاط اللحم : فرقه . و شاط السمن والزيت : خثر . و شاط السمن إذا نضج حتى يحترق وكذلك الزيت قال نقاده الأسدي يصف ماء آجنا : أوردته قلائصا أعلاطا ، أصفر مثل الزيت ، لما شاطا و التشييط : لحم يصلح للقوم ويشوى لهم ، اسم كالتمتين ، و المشيط مثله ، وقال الليث : التشيط شيطوطة اللحم إذا مسته النار يتشيط فيحترق أعلاه ، و تشيط الصوف . و الشياط : ريح قطنة محترقة . ويقال : شيطت رأس الغنم و شوطته إذا أحرقت صوفه لتنظفه . يقال : شيط فلان اللحم إذا دخنه ولم ينضجه قال الكميت : لما أجابت صفيرا كان آيتها من قابس شيط الوجعاء بالنار و شيط الطاهي الرأس والكراع إذا أشعل فيهما النار حتى يتشيط ما عليهما من الشعر والصوف ، ومنهم من يقول شوط . وفي الحديث في صفة أهل النار : ألم يروا إلى الرأس إذا شيط من قولهم شيط اللحم أو الشعر أو الصوف إذا أحرق بعضه . و شاط الرجل يشيط : هلك قال الأعشى : قد نخصب العير في مكنون فائله ، وقد يشيط على أرماحنا البطل ( 1 ) و الإشاطة : الإهلاك . وفي حديث زيد بن حارثة : أنه قاتل براية رسولا ، حتى شاط في رماح القوم أي هلك ومنه حديث عمر رضيا عنه : لما شهد على المغيرة ثلاثة نفر بالزنا قال : شاط ثلاثة أرباع المغيرة . وكل ما ذهب ، فقد شاط . و شاط دمه و أشاط دمع وبدمه : أذهبه ، وقيل : أشاط بدمه عمل في هلاكه ، و تشيط به دمه . و أشاط فلان فلانا إذا أهلكه ، وأصل الإشاطة الإحراق يقال : أشاط فلان دم فلان إذا عرضه للقتل . ابن الأنباري : شاط فلان بدم فلان معناه عرضه للهلاك . ويقال : شاط دم فلان إذا جعل الفعل للدم ، فإذا كان للرجل ، قيل : شاط بدمه و أشاط دمه . و تشيط الدم إذا علا بصاحبه ، و شاط دمه . و شاط فلان الدماء أي خلطها كأنه سفك دم 
ms4652	 القاتل على دم المقتول قال المتلمس : أحارث إنا لو تشاط دماؤنا ، تزيلن حتى ما يمس دم دما ويروى : تساط ، بالسين ، والسوط : الخلط . و شاط فلان أي ذهب دمه هدرا . ويقال : أشاطه و أشاط بدمه . و شاط بمعنى عجل . ويقال للغبار الساطع في السماء : شيطي قال القطامي : تعادي المراخي ضمرا في جنوحها ، وهن من الشيطي عار ولابس يصف الخيل وإثارتها الغبار بسنابكها . PageV07P338 وفي الحديث : أن سفينة أشاط دم جزور بجذل فأكله قال الأصمعي : أشاط دم جزور أي سفكه وأراقه فشاط يشيط يعني أنه ذبحه بعود ، والجذل العود . و اشتاط عليه : التهب . و المستشيط : السمين من الإبل . و المشياط من الإبل : السريعة السمن ، وكذلك البعير . الأصمعي : المشاييط من الإبل اللواتي يسرعن السمن ، يقال : ناقة مشياط ، وقال أبو عمرو : هي الإبل التي تجعل للنحر من قولهم شاط دمه . غيره : وناقة مشياط إذا طار فيها السمن وقال العجاج : بولق طعن كالحريق الشاطي قال : الشاطي المحترق ، أراد طعنا كأنه لهب النار من شدته قال أبو منصور : أراد بالشاطي الشائط كما يقال للهائر هار ، قال الله عز وجل : @QB@ هار فانهار به @QE@ . ويقال : شاط السمن يشيط إذا نضج حتى يحترق . الأصمعي : شاطت الجزور إذا لم يبق فيها نصيب إلا قسم . ابن شميل : أشاط فلان الجزور إذا قسمها بعد التقطيع . قال : والتقطيع نفسه إشاطة أيضا . ويقال : تشيط فلان من الهبة أي نحل من كثرة الجماع . وروري عن عمر رضيا عنه ، أنه قال : إن أخوف ما أخاف عليكم أن يؤخذ الرجل المسلم البريء فيقال عاص وليس بعاص فيشاط لحمه كما تشاط الجزور قال الكميت : نطعم الجيأل اللهيذ من الكو م ، ولم ندع من يشيط الجزورا قال : وهذا من أشطت الجزور إذا قطعتها وقسمت لحمها ، و أشاطها فلان ، وذلك أنهم إذا اقتسموها وبقي بينهم سهم فيقال : من يشيط الجزور أي من ينفق هذا السهم ، وأنشد بيت الكميت ، فإذا لم يبق منها نصيب قالوا : شاطت الجزور أي تنفقت . و استشاط الرجل من الأمر إذا خف له . وغضب فلان و استشاط أي 
ms4653	 احتدم كأنه التهب في غضبه قال الأصمعي : هو من قولهم ناقة مشياط وهي التي يسرع فيها السمن . و استشاط البعير أي سمن . و استشاط فلان أي احتد وخف وتحرق . ويقال : استشاط أي احتد وأشرف على الهلاك من قولك شاط فلان أي هلك . وفي الحديث : إذا استشاط السلطان تسلط الشيطان ، يعني إذا استشاط السلطان أي تحرق من شدة الغضب وتلهب وصار كأنه نار تسلط عليه الشيطان فأغراه الإقاع بمن غضب عليه ، وهو استفعل من شاط يشيط اذا كاد يحترق . و استشاط فلان ( 1 ) إذا استقتل قال : أشاط دماء المستشيطين كلهم ، وغل رؤوس القوم فيهم وسلسلوا وروى ابن شميل بابسناده إلى النبي : ما رؤي ضاحكا مستشيطا ، قال : معناه ضاحكا ضحكا شديدا كالمتهالك في ضحكه . و استشاط الحمام إذا طار وهو نشيط . و الشيطان ، فعلان : من شاط يشيط . وفي الحديث : أعوذ بك من شر الشيطان وفتونه و شيطاه وشجونه ، قيل : الصواب و أشطانه أي حباله التي يصيد بها . والشيطان إذا سمي به لم ينصرف وعلى ذلك قول طفيل الغنوي PageV07P339 : وقد متت الخذواء متا عليهم ، وشيطان إذ يدعوهم ويثوب فلم يصرف شيطان وهو شيطان بن الحكمبن جلهمة ، والخذواء فرسه . و الشيط : فرس أنيف بن جبلة الضبي . و الشيطان : قاعان بالصمان فيهما مساكات لماء السماء . [(@)(@@) صرط(@)(@@) ] صرط : الأزهري : قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر وعاصم والكسائي : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ ، بالصاد ، وقرأ يعقوب بالسين ، قال : وأصل صاده سين قلبت مع الطاء صادا لقرب مخارجها . الجوهري : الصراط والسراط والزراط الطريق قال الشاعر : أكر على الحرورين مهري ، وأحملهم على وضح الصراط [(@)(@@) صعط(@)(@@) ] صعط : قال اللحياني : الصعوط والسعوط بمعنى واحد . قال ابن سيده : أرى هذا إنما هو على المضارعة التي حكاها سيبويه في هذا وأشباهه . [(@)(@@) ضأط(@)(@@) ] ضأط : ضئط ضأطا : حرك منكبيه وجسده في مشيه عن أبي زيد . [(@)(@@) ضبط(@)(@@) ] ضبط : الضبط : لزوم الشيء وحبسه ، ضبط عليهو ضبطه يضبط ( 1 ) ضبطا و ضباطة ، وقال الليث : الضبط لزوم شيء لا يفارقه في كل شيء ، و ضبط الشيء حفظه بالحزم ، والرجل ضابط أي 
ms4654	 حازم . ورجل ضابط و ضبنطي : قوي شديد ، وفي التهذيب : شديد البطش والقوة والجسم . ورجل أضبط : يعمل بيديه جميعا . وأسد أضبط : يعمل بيساره كعمله بيمينه قالت مؤبنة روح بن زنباع في نوحها : أسد أضبط يمشي 4 بين قصباء وغيلوالأنثى ضبطاء ، يكون صفة للمرأة واللبؤة ، قال الجميح الأسدي : أما إذا أحردت حردى فمجرية ضبطاء تسكن غيلا غير مقروبوشبه المرأة باللبؤة الضبطاء نزقا وخفة وليس له فعل . وفي الحديث : أنه سئل عن الأضبط قال أبو عبيد : هو الذي يعمل بيديه جميعا ، يعمل بيساره كما يعمل بيمينه ، وكذلك كل عامل يعمل بيديه جميعا وقال معن بن أوس يصف ناقة : عذافرة ضبطاء تخدي كأنهافنيق غدا يحمي السوام السوارحاوهو الذي يقال له أعسر يسر . ويقال منه : ضبط الرجل ، بالكسر ، يضبط ، و ضبطه وجع : أخذه . و تضبط الرجل : أخذه على حبس وقهر . وفي حديث أنس ، رضيا عنه : سافر ناس من الأنصار فأرملوا فمروا بحي من العرب فسألوهم القرى فلم يقروهم ، وسألوهم الشراء فلم يبيعوهم ، فتضبطوهم فأصابوا منهم . و تضبط الضأن أي أسرع في المرعى وقوي . و تضبطت الضأن : نالت شيئا من الكلإ . تقول العرب : إذا تضبطت الضأن شبعت الإبل ، قال : وذلك أن يقال لها الإبل الصغرى PageV07P340 لأنها أكثر أكلا من المعزى . والمعزى ألطف أحناكا وأحسن إراغة وأزهد زهدا منها ، فإذا شبعت الضأن فقد أحيا الناس لكثرة العشب ، ومعنى قوله تضبطت قويت وسمنت . و ضبطت الأرض : مطرت عن ابن الأعرابي . و الضبنطى : القوي ، والنون والياء زائدتان للإلحاق بسفرجل . وفي الحديث : يأتي على الناس زمان وإن البعير الضابط والمزادتين أحب إلى الرجل مما يملك الضابط : القوي على عمله . ويقال : فرن لا يضبط عمله إذا عجز عن ولاية ما وليه . ورجل ضابط : قوي على عمله . ولعبة للأعراب تسمى الضبطة والمسة ، وهي الطريدة . و الأضبط : اسم رجل . [(@)(@@) ضبعط(@)(@@) ] ضبعط : الضبعطي و الضبغطي ، بالعين والغين : شيء يفزع به الصبي . [(@)(@@) ضبغط(@)(@@) ] ضبغط : الضبغطي : الأحمق ، وهي كلمة أو شيء يفزع بها الصبيان وأنشد ابن دريد : وزوجها زونزك زونزى يفزع إن فزع بالضبغطى أشبه شيء هو 
ms4655	 بالحبركى إذا حطأت رأسه تشكى وإن قرعت أنفه تبكى شر كميع ولدته أنثى والألف في ضبغطى للإلحاق ، وهذا الرجز أورده الأزهري ونسبه لمنظور الأسدي : وبعلها زونك زونزى يحضف إن خوف بالضبغطى وقال ابن بزرج : ما أعطيتني إلا الضبغطى مرسلة أيالباطل . ويقال : اسكت لا يأكلك الضبغطى ، قال ابن دريد : هو الضبغطى و الضبعطى ، بالغين والعين ، وقال أبو عمرو : الضبغطى ليس شيء يعرف ولكنها كلمة تستعمل في التخويف . ويقال : الضبغطى فزاعة الزرع . [(@)(@@) ضرط(@)(@@) ] ضرط : الضراط : صوت الفيخ معروف ، ضرط يضرط ضرطا و ضرطا ، بكسر الراء ، و ضريطا و ضراطا . وفي المثل : أودى العير إلا ضرطا أي لم يبق من جلده وقوته إلا هذا . و أضرطه غيره و ضرطه بمعنى . وكان يقال لعمرو بن هند : مضرط الحجارة لشدته وصرامته . وفي الحديث : إذا نادى المنادي بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط ، وفي رواية : وله ضريط . يقال : ضراط و ضريط كنهاق ونهيق . ورجل ضراط و ضروط و ضروط ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و أضرط به : عمل له بفيه شبه الضراط . وفي المثل : الأخذ سريطى ، والقضاء ضريطى ، وبعض يقولون : الأخذ سريط ، والقضاء ضريط معناه أن الإنسان يأخذ الدين فيسترطه فإذا طالبه غريمه وتقاضاه بدينه أضرط به ، وقد قالوا : الأكل سرطان ، والقضاء ضرطان وتأويل ذلك تحب أن تأخذ وتكره أن ترد . ومن أمثال العرب : كانت منه كضرطة الأصم إذا فعل فعلة لم يكن فعل قبلها ولا بعدها مثلها ، يضرب له ( 2 ) . قال أبو زيد : وفي حديث علي ، رضياعنه : أنه دخل بيت المال فأضرط به أي استخف به وسخر منه . وفي حديثه أيضا ، كرم الله وجهه : PageV07P341 أنه سئل عن شيء فأضرط بالسائل أي استخف به وأنكر قوله ، وهو من قولهم : تكلم فلان فأضرط به فلان ، وهو أن يجمع شفتيه ويخرج من بينهما صوتا بشبه الضرطة على سبيل الاستخفاف والاستهزاء . و ضماريط الاست : ما حواليها كأن الواحد ضمراط أو ضمروط أو ضمريط مشتق من الضرط قال الفضم بن مسلم البكائي : وبيت أمه فأساغ نهساضماريط استها في غير نار قال ابن 
ms4656	 سيده : وقد يكون رباعيا ، وسنذكره . وتكلم فلان فأضرط به فلان أي أنكر قوله . يقال : أضرط فلان بفلان إذا استخف به وسخر منه ، وكذلك ضرط به أي هزىء به وحكى له بفيه فعل الضارط . و الضرط : خفة الشعر . ورجل أضرط : خفيف شعراللحية ، وقيل : الضراط رقة الحاجب . وامرأة ضرطاء : خفيفة شعر الحاجب رقيقته . وقال في ترجمة طرط : رجل أطرط الحاجبين ليس له حاجبان ، قال وقال بعضهم : هو الأضرط ، بالضاد المعجمة ، قال : ولم يعرفه أبو الغوث . ونعجة ضريطة : ضخمة . [(@)(@@) ضرغط(@)(@@) ] ضرغط : المضرغط العظيم الجسم الكثير اللحم الذي لا غناء عنده . و اضرغط الشيء : عظم ، عن ثعلب وأنشد : بطونهم كأنها الحباب إذا اضرغطت فوقها الرقاب و اضرغط واسماد اضرغطاطا إذا انتفخ من الغضب ، والغين معجمة . و ضرغط اسم جبل ، وقيل : هو موضع ماء ونخل ، ويقال له أيضا ذو ضرغد قال : إذا نزلوا ذا ضرغد فقتائدا يغنيهم فيها نقيق الضفادع [(@)(@@) ضرفط(@)(@@) ] ضرفط : ضرفطه في الحبل : شده . وقال يونس : جاء فلان مضرفطا بالحبال أي موثقا . [(@)(@@) ضطط(@)(@@) ] ضطط : ابن الأعرابي : الضطط الدواهي ، قال غيره : الضطيط الوحل الشديد من الطين . يقال : وقعنا في ضطيطة منكرة أي في وحل وردغة . [(@)(@@) ضغط(@)(@@) ] ضغط : الضغط و الضغطة : عصر شيء إلى شيء ضغطه يضغطه ضغطا : زحمه إلى حائط ونحوه ومنه ضغطة القبر . وفي الحديث : لتضغطن على باب الجنة أي تزحمون يقال : ضغطه إذا عصره وضيق عليه وقهره . ومنه حديث الحديبية : لا يتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة أي عصرا وقهرا . وأخذت فلانا ضغطة ، بالضم إذا ضيقت عليه لتكرهه على الشيء . وفي الحديث : لا يشترين أحدكم مال امرىء في ضغطة من سلطان أي قهر . و الضغطة : الضيق . و الضغطة : الإكراه . و الضغاط : المزاحمة . و التضاغط : التزاحم . وفي التهذيب : تضاغط الناس في الزحام . و الضغطة : بالضم : الشدة والمشقة . يقال : ارفع عنا هذه الضغطة . و الضاغط : كالرقيب والأمين يلزم به العامل لئلا يخون فيما يجبي . يقال : أرسله ضاغطا على فلان ، سمي بذلك لتضييقه على العامل ومنه الحديث : PageV07P342 قالت امرأة معاذ له وقد قدم من اليمن لما 
ms4657	 رجع عن العمل : أين ما يحمله العامل من عراضة أهله فقال : كان معي ضاغط أي أمين حافظ ، يعني الله عز وجل المطلع على سرائر العباد ، وقيل : أراد بالضاغط أمانة الله التي تقلدها . فأوهم امرأته أنه كان معه حافظ يضيق عليه ويمنعه عن الأخذ ليرضيها . ويقال : فعل ذلك ضغطة أي قهرا واضطرارا . و ضغط عليه و اضتغط : تشدد عليه في غرم أو نحوه عن اللحياني كذا حكاه اضتغط بالأظهار ، والقياس اضطغط . و الضاغط : ان يتحرك مرفق البعير حتى يقع في جنبه فيخرقه . و الضاغط في البعير : انفتاق من الإبط وكثرة من اللحم ، وهو الضب أيضا . و الضاغط في الإبل : أن يكون في البعير تحت إبطه شبه جراب أو جلد مجتمع ، وقال حلحلة بن قيس بن أشيم وكان عبد الملك قد أقعده ليقاد منه وقال له : صبرا حلحل ، فأجابه : أصبر من ذي ضاغط عركركقال : الضاغط الذي أصل كركرته يضغط موضع إبطه ويؤثر فيه ويسحجه . و المضاغط : مواضع ذات أمسلة منخفضة ، واحدها مضغط . و الضغيط : ركية يكون إلى جنبها ركية أخرى فتندفن إحداهما فتحمأ فينتن ماؤها فيسيل في ماء العذبة فيفسدها فلا يشرب ، قال : فتلك الضغيط والمسيط وأنشد : يشربن ماء الأجن والضغيط ولا يعفن كدر المسيطأراد ماء المنهل الآجن أو إضافة الشيء إلى نفسه . ورجل ضغيط : ضعيف الرأي لا ينبعث مع القوم ، وجمعه ضغطى لأنه كأنه داء . و ضغاط : موضع . وروي عن شريح أنه كان لا يجيز الضغطة ، يفسر تفسيرين : أحدهما الإكراه ، والآخر أن يماطل بائعه بأداء الثمن ليحط عنه بعضه قال النضر : الضغطة المجاحدة ، يقول : لا أعطيك أو تدع مما لك علي شيئا وقال ابن الأثير في حديث شريح : هو أن يمطل الغريم بما عليه من الدين حتى يضجر صاحب الحق ثم يقول له : أتدع منه كذا وكذا وتأخذ الباقي معجلا فيرضى بذلك . وفي الحديث : يعتق الرجل من عبده ما شاء إن شاء ثلثا أو ربعا أو خمسا ليس بينه وبين الله ضغطة . وفي الحديث : لا تجوز الضغطة قيل : هي أنتصالح من 
ms4658	 لك عليه مال على بعضه ثم تجد البينة فتأخذه بجميع المال . [(@)(@@) ضفط(@)(@@) ] ضفط : الضفاطة : الجهل والضعف في الرأي . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه سمع رجلا يتعوذ من الفتن ، فقال عمر : اللهم إني أعوذ بك من الضفاطة أتسل ربك أن لا يرزقك أهلا ومالا قال أبو منصور : تأول قول الله عز وجل : @QB@ أنما أموالكم وأولادكم فتنة @QE@ ولم يرد فتنة القتال والاختلاف التي تموج موج البحر . قال : وأما الضفاطة فإن أبا عبيد قال : عنه به ضعف الرأي والجهل . ورجل ضفيط : جاهل ضعيف . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه سئل عن الوتر فقال : أنا أوتر حين ينام الضفطى أراد بالضفطى جمع ضفيط ، وهو الضعيف العقل والرأي . وعوتب ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في شيء فقال : إني في ضفطة وهي إحدى ضفطاتي أي غفلاتي ، وقد PageV07P343 ضفط ، بالضم ، يضفط ضفاطة . وفي الحديث : اللهم إني أعوذ بك من الضفاطة ، هي ضعف الرأي والجهل ، وهو ضفيط ومنه الحديث : إذا سركم أن تنظروا إلى الرجل الضفيط المطاع في قومه فانظروا إلى هذا ، يعني عيينة بن حصن . وفي حديث ابن سيرين : بلغه عن رجل شيء فقال : إني لأراه ضفيطا . ورجل ضفط و ضفاط الأخيرة عن ثعلب : ثقيل لا ينبعث مع القوم هذه عن ابن الأعرابي . و الضفاطة : الدف . وفي حديث ابن سيرين : أنه شهد نكاحا فقال : أين ضفاطتكم فسروا أنه أراد الدف ، وفي الصحاح : أين ضفاطتكن يعني الدف ، وقيل : أين ضفاطتكم ، قيل : لعاب الدف ، سمي ضفاطة لأنه لهو ولعب وهو راجع إلى ضعف الرأي والجهل . ابن الأعرابي : الضفاط الأحمق ، وقال الليث : الضفاط الذي قد ضفط بسلحه ورمى به ورجل ضفاط و ضفيط و ضفنط : سمين رخو ضخم البطن ، وقد ضفط ضفاطة . شمر : رجل ضفيط أي أحمق كثير الأكل ، وقال : الضفط التار من الرجل ، و الضفاط الجالب من الأصل ، و الضفاط الذي يكري الإبل من موضع إلى موضع و الضافطة و الضفاطة : العير تحمل المتاع ، وقيل : الضفاطون التجار يحملون الطعام وغيره ، أنشد سيبويه للأخضر بن هبيرة : فما 
ms4659	 كنت ضفاطا ولكن راكباأناخ قليلا فوق ظهر سبيلو الضفاط : الذي يكري من قرية إلى قرية أخرى ، وقيل : الذي يكري من منزل إلى منزل حكاه ثعلب وأنشد : ليست له شمائل الضفاطو الضافطة من الناس : الجمالون والمكارون ، وقيل : الضفاط الجمال ، و الضفاطة ، بالتشديد ، شبيهة بالدجالة وهي الرفقة العظيمة . و الضفاط : المختلف على الحمر من قرية إلى قرية ، ويقال للحمر الضفاطة ، وفي حديث قتادة النعمان : فقدم ضافطة ( 1 ) من الدرمك الضافطة و الضفاط الذي يجلب الميرة والمتاع إلى المدن ، والمكاري الذي يكري الأحمال ، وكانوا يومئذ قوما من الأنباط يحملون إلى المدينة الدقيق والزيت وغيرهما ومنه أن ضفاطين قدموا إلى المدينة . وقال ثعلب : رحل فلان على ضفاطة ، وهي الروحاء المائلة . و ضفط الرجل : أسوى . وما أعظم ضفوطهم أي خرأهم . و الضفاط : المحدث . يقال : ضفط إذا قضى حاجته كأنه نزل عن راحلته وظن به ذلك . [(@)(@@) ضفرط(@)(@@) ] ضفرط : الضفرط : الرخو البطن الضخم ، وهي الضفرطة و ضفارط الوجه : كسور بين الخد والأنف وعند اللحاظين ، واحدها ضفروط . [(@)(@@) ضمرط(@)(@@) ] ضمرط : الضمروط : الضمر وضيق العيش . و الضمروط أيضا : مسيل ضيق في وهدة بين جبلين . ابن الأعرابي : يقال لخطوط الجبين الأسارير و الضماريط ، واحدها ضمروط ، قال : و الضمروط في غير هذا موضع يختبأ فيه . [(@)(@@) ضنط(@)(@@) ] ضنط : الضنط : الضيق : و الضناط : الزحام على الشيء قال رؤبة : إني لوراد على PageV07P344 الضناطوفي نوادر أبي زيد : ضنط فلان من الشحم ضنطا قال الشاعر : أبو بنات قد ضنطن ضنطا [(@)(@@) ضنفط(@)(@@) ] ضنفط : التهذيب في الرباعي : رجل ضنفط سمين رخو ضخم البطن بين الضفاطة . [(@)(@@) ضوط(@)(@@) ] ضوط : الضويطة : السمن يذاب بالإهالة ويجعل في نحي . صغير . و الضويطة : العجين ، وقيل : الضويطة ما استرخى من العجين من كثرة الماء . و الضويطة : الحمأة والطين ، وقيل : الحمأة والطين يكون في أصل الحوض . و الضويطة : الأحمق ، قال : أيردني ذاك الضويطة عن هوى نفسي ويفعل ما يريدقال ابن سيده : هذا البيت من نادر الكامل لأنه جاء مخمسا وقال ابن بري في كتابه : الضويطة الأحمق قال رياح الدبيري : أيردني ذاك الضويطة عن هوى نفسي ويفعل ما يريد 
ms4660	 شبيبواستشهد الأزهري على ذلك بقول الشاعر : أيردني ذاك الضويطة عن هوى نفسي ويفعل غير فعل العاقلوقال أبو حمزة : يقال أضوط الزيار على الفرس أي زيره به وفي فمه ضوط أي عوج . [(@)(@@) ضيط(@)(@@) ] ضيط : ضاط الرجل في مشيه فهو يضيط ضيطا و ضيطانا وحاك يحيك حيكانا : مشى فحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم ورخاوة . قال الأزهري : وروى الإيادي عن أبي زيد : الضيطان أن يحرك منكبيه وجسده حين يمشي مع كثرة لحم ، ثم قال : روى المنذري عن أبي الهيثم : الضيكان ، قال : وهما لغتان معروفتان . ابن سيده : ورجل ضيطان كثير اللحم رخوه . و الضياط : المتمايل في مشيته ، وقيل : الضخم الجنبين العظيم الاست كالضيطان قال نقادة الأسدي : حتى ترى البجباجة الضياطا يمسح لما حالف الإغباطا بالحرف من ساعده المخاطاو الضياط : المتبختر . و الضياط : التاجر ، والمعروف الضفاط . و الضيطاء من الإبل مثل الفتلاء : وهي الثقيلة . [(@)(@@) طرط(@)(@@) ] طرط : الطرط : خفة شعر العينين والحاجبين ، طرط طرطا فهو طرط و أطرط . أبو زيد : رجل أطرط الحاجبين وأمرط الحاجبين ليس له حاجبان ولا يستغنى عن ذكر الحاجبين . وقال بعضهم : هو الأضرط ، بالضاد المعجمة ، وقال : ولم يعرفه أبو الغوث . ابن الأعرابي : في حاجبيه طرط أي رقة شعر ، قال : و الطارط الحاجب الخفيف الشعر . و الطرط : الحمق . ورجل طرط : أحمق . [(@)(@@) طوط(@)(@@) ] طوط : الطاط و الطوط و الطائط : الفحل المغتلم الهائج ، يوصف به الرجل الشجاع ، والجمع طاطة و أطواط . وحكى الأزهري عن الليث في جمعه طاطون . وفحول طاطة ، قال : ويجوز في الشعر فحول طاطات و أطواط وفحل طاط ، وقد طاط PageV07P345 بطوط طووطا ، والكلمة واوية ويائية قال ذو الرمة : فرب امرىء طاط عن الحق طامحبعينيه عما عودته أقاربهقال : طاط يرفع عينيه عن الحق لا يكاد يبصره ، وكذلك البعير الهائج الذي يرفع أنفه مما به ، ويقال : طائط وقيل : الطاط الذي تسمو عيناه إلى هذه وهذه من شدة الهيج ، وقيل : هو الذي يهدر في الإبل ، فإذا سمعت الناقة صوته ضبعت ، وليس هذا عندهم يمحمود ، وقد يقال : غلام طائط قال : لو أنها لاقت غلاما 