ms9521	 : لا خطأ لها وقال الكميت : أجيبوا رقى الآسي النطاسي ، واحذروا مطفئة الرضف التي لا شوى لها أي لا برء لها . و الإشواء : يوضع موضع الإبقاء حتى قال بعضهم تعشى فلان فأشوى من عشائه أي أبقى بعضا ، وأنشد بيت الكميت وقال أبو منصور : هذا كله من إشواء الرامي وذلك إذا رمى فأصاب الاطراف ولم يصب المقتل ، فيوضع الإشواء موضع الخطإ والشيء الهين وأنشد ابن بري للبريق الهذلي : وكنت ، إذا الأيام أحدثن هالكا ، أقول شوى ، ما لم يصبن صميمي وفي حديث عبدالمطلب : كان يرى أن السهم إذا أخطأه فقد أشوى يقال : رمى فأشوى إذا لم يصب المقتل . قال أبو بكر : الشوى جلدة الرأس . و الشوى : إخطاء المقتل . و الشوى : اليدان والرجلان . و الشوى : رذال المال . ويقال : كل شيء شوى أي هين ما سلم لك دينك . و الشوى : رذال الإبل والغنم ، وصغارها شوى قال الشاعر : أكلنا الشوى ، حتى إذا لم ندع شوى ، أشرنا إلى خيراتها بالأصابع وللسيف أحرى أن تباشر حده من الجوع لا يثنى عليه المضاجع ( 1 ) يقول : إنه نحر ناقة في حطمة أصابتهم ، وهي السنة المجدبة ، يقول : نحر الناقة خير من الجوع وأحرى ، وفي تباشر ضمير الناقة . و شواية الإبل والغنم و شوايتهما رديئهما كلتاهما عن اللحياني . و أشوى الرجل و شوشى و شوشم ( 2 ) و أشرى إذا اقتنى النقز من رديء المال . و الشاة : التي يصعد بها النخل فهو المصعاد ، وهو الشوائي ( 3 ) ، قال : وهو الذي يقال له التبليا ، وهو الكر بالعربية . و الشاوي : صاحب الشاء وقال مبشر بن هذيل الشمخي : ورب خرق نازح فلاته لا ينفع الشاوي فيها شاته ، ولا حماراه ولا علاق و الشوي : جمع شاة قال الراجز : إذا الشوي كثرت لوائحه وكان من تحت الكلى مناتجه ( 4 ) أي تموت الغنم من شدة الجدب فتشق بطونها وتخرج منها أولادها . وفي حديث الصدقة : وفي الشوي في كل أربعين واحدة الشوي : اسم جمع للشاة ، وقيل : هو جمع لها نحو كلب وكليب ومنه كتابه لقطن بن حارثة : وفي الشوي الوري مسنة . وفي حديث ابن عمر 
ms9522	 : أنه سئل عن المتعة أتجزي فيها شاة فقال : ما لي وللشوي أي الشاء ، وكان مذهبه أن المتمتع بالعمرة إلى الحج تجب عليه بدنة . وجاء بالعي والشي : إتباع ، واو الشي مدغمة في يائها . قال ابن سيده : وإنما قلنا إن واوها مدغمة PageV14P448 في يائها لما يذكر من قولهم شوي ، وعيي و شوي و شيي معاقبة ، وما أعياه و أشواه و أشياه . الكسائي : يقال فلان عيي شيي إتباع له ، وبعضهم يقول شوي ، يقال : هو عوي شوي . وفي حديث ابن عمر : أنه قال لابن عباس هذا الغلام الذي لم يجتمع شوى رأسه ، يريد شؤونه . [(@)(@@) شيا(@)(@@) ] شيا : أبو عبيد عن الأحمر : يا في مالي ويا شي مالي ويا هي مالي معناه كله الأسف والتلهف والحزن . الكسائي : يا في مالي ويا هي مالي لا يهمزان ، ويا شي مالي ويا شيء مالي يهمز ولا يهمز ، وما في كلها في موضع رفع ، تأويله يا عجبا مالي ومعناه التلهف والأسى . قال الفراء : قال الكسائي من العرب من يتعجب بشي وهي وفي ، ومنهم من يزيد ما فيقول يا شيما ويا هيما ويا فيما أي ما أحسن هذا . وجاء بالعي و الشي ، واو الشي مدغمة في يائها . وفلان عيي شيي ، ويقال عوي شوي . الأصمعي : الأيدع و الشيان دم الأخوين . وهو فعلان قال ابن بري : شاهده ما أنشده الأصمعي : ملاط ترى الذئبان فيه كأنه مطين بثأط قد أمير بشيان الملاط : الكتف ، والذئبان : الوبر الذي يكون عليه ، والثأط : الحمأة الرقيقة ، و الشيان : البعيد النظر . [(@)(@@) صأي(@)(@@) ] صأي : الصئي ، على فعيل : صوت الفرخ . صأى الطائر والفرخ والفأر والخنزير والسنور والكلب والفيل بوزن صعى يصأى صئيا و صئيا و تصاءى أي صاح ، وكذلك اليربوع وأنشد أبو صفوان للعجاج : لهن في شباته صئي وقال جرير : لحى الله الفرزدق حين يصأى صئي الكلب ، بصبص للعظال و أصأيته أنا . ويقال للكلبة : صئي ، سميت بذلك لأنها تصأى أي تصوت . ابن الأعرابي : في المثل جاء بما صأى وصمت ، يعني جاء بالشاء والإبل ، وما صمت بالذهب والفضة ، وقيل : أي جاء بالمال الكثير 
ms9523	 أي بالناطق والصامت ، ويقال أيضا : جاء بما صاء وصمت وهو مقلوب من صأى . الأصمعي : الصائي كل مال من الحيوان مثل الرقيق والدواب ، والصامت مثل الأثواب والورق ، وسمي صامتا لأنه روح له . ويقال : صاء يصيء مثل صاع يصيع ، و صأى يصأى مثل صعى يصعى صاح قال الشاعر : ما لي إذا أنزعها صأيت أكبر غيرني أم بيت قال الفراء : والعقرب أيضا تصئي ، وفي المثل : تلدغ العقرب و تصئي ، والواو للحال حكاه الأصمعي في كتاب الفرق . و الصآة مثل الصعاة : الماء الذي يكون على رأس الولد ، وقال الأحمر : هو الصاءة ، بوزن الصاعة ( 1 ) ، ماء ثخين يخرج مع الولد . [(@)(@@) صبا(@)(@@) ] صبا : الصبوة : جهلة الفتوة واللهو من الغزل ، ومنه التصابي و الصبا . صبا صبوا و صبوا و صبى و صباء . و الصبوة : جمع الصبي و الصبية لغة ، والمصدر الصبا . يقال : رأيته في صباه أي في صغره . وقال غيره : رأيته في صبائه أي في صغره . و الصبي : من لدن يولد إلى أن يفطم ، والجمع أصبية و صبوة و PageV14P449 صبية ( 3 ) و صبية و صبوان و صبوان و صبيان ، قلبوا الواو فيها ياء للكسرة التي قبلها ولم يعتدوا بالساكن حاجزا حصينا لضعفه بالسكون ، وقد يجوز أن يكونوا آثروا الياء لخفتها وأنهم لم يراعوا قرب الكسرة ، والأول أحسن ، وأما قول بعضهم صبيان ، بضم الصاد والياء ، ففيه من النظر أنه ضم الصاد بعد أن قلبت الواو ياء في لغة من كسر فقال صبيان ، فلما قلبت الواو ياء للكسرة وضمت الصاد بعد ذلك أقرت الياء بحالها التي هي عليها في لغة من كسر ، وتصغير صبية أصيبية ، وتصغير أصبية صبية ، كلاهما على غير قياس هذا قول سيبويه وأنشد لرؤبة : صبية على الدخان رمكا ، ما إن عدا أكبرهم أن زكا قال ابن سيده : وعندي أن صبية تصغير صبية ، و أصيبية تصغير أصبية ، ليكون كل شيء منهما على بناء مكبره . و الصبي : الغلام ، والجمع صبية و صبيان ، وهو من الواو ، قال : ولم يقولوا أصبية استغناء بصبية كما لم يقولوا أغلمة استغناء بغلمة ، وتصغير صبية صبية 
ms9524	 في القياس . وفي الحديث : أنه رأى حسنا يلعب مع صبوة في السكة الصبوة و الصبية : جمع صبي ، والواو هو القياس وإن كانت الياء أكثر استعمالا . وفي حديث أم سلمة : لما خطبها رسولا ، قال : إني امرأة مصبية موتمة أي ذات صبيان وأيتام ، وقد جاء في الشعر أصيبية كأنه تصغير أصبية ، قال الشاعر عبدا بن الحجاج التغلبي : ارحم أصيبيتي الذين كأنهم حجلى ، تدرج في الشربة ، وقع ويقال : صبي بين الصبا و الصباء ، إذا فتحت الصاد مددت ، وإذا كسرت قصرت قال سويد بن كراع : فهل يعذرن ذو شيبة بصبائه وهل يحمدن بالصبر ، إن كان يصبر والجارية صبية ، والجمع صبايا مثل مطية ومطايا . و صبي صبا : فعل فعل الصبيان . و أصبت المرأة ، فهي مصب إذا كان لها ولد صبي أو ولد ذكر أو أنثى . وامرأة مصبية ، بالهاء : ذات صبية . التهذيب : امرأة مصب ، بلا هاء ، معها صبي . ابن شميل : يقال للجارية صبية و صبي ، و صبايا للجماعة ، و الصبيان للغلمان . و الصبا من الشوق يقال منه : تصابى و صبا يصبو صبوة و صبوا أي مال إلى الجهل والفتوة . وفي حديث الفتن : لتعودن فيها أساود صبى هي جمع صاب كغاز وغزى ، وهم الذين يصبون إلى الفتنة أي يميلون إليها ، وقيل : إنما هو صباء جمع صابىء بالهمز كشاهد وشهاد ، ويروى : صب ، وذكر في موضعه . وفي حديث هوازن : قال دريد بن الصمة ثم الق الصبى على متون الخيل أي الذين يشتهون الحرب ويميلون إليها ويحبون التقدم فيها والبراز . ويقال : صبا إلى اللهو صبا و صبوا و صبوة قال زيد بن ضبة : إلى هند صبا قلبي ، وهند مثلها يصبي وفي حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما : والله ما PageV14P450 ترك ذهبا ولا فضة ولا شيئا يصبى إليه . وفي الحديث : وشاب ليست له صبوة أي ميل إلى الهوى ، وهي المرة منه . وفي حديث النخعي : كان يعجبهم أن يكون للغلام إذا نشأ صبوة ، وذلك لأنه إذا تاب وارعوى كان أشد لاجتهاده في الطاعة وأكثر لندمه على فرط منه ، وأبعد له من 
ms9525	 أن يعجب بعمله أو يتكل عليه . و أصبته الجارية و صبي صباء مثل سمع سماعا أي لعب مع الصبيان . و صبا إليه صبوة و صبوا : حن . وكانت قريش تسمي أصحاب النبي ، صباة . و أصبته المرأة و تصبته : شاقته ودعته إلى الصبا فحن لها و صبا إليها . و صبي : مال ، وكذلك صبت إليه و صبيت ، و تصباها هو : دعاها إلى مثل ذلك ، و تصباها أيضا : خدعها وفتنها أنشد ابن الأعرابي : لعمرك لا أدنو لأمر دنية ، ولا أتصبى آصرات خليل قال ثعلب : لا أتصبى لا أطلب خديعة حرمة خليل ولا أدعوها إلى الصبا ، والآصرات : الممسكات الثوابت كإصار البيت ، وهو الحبل من حبال الخباء . وفي التنزيل العزيز في خبر يوسف عليه السلام : @QB@ وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن @QE@ قال أبو الهيثم : صبا فلان إلى فلانة و صبا لها يصبو صبا منقوص و صبوة أي مال إليها . قال : و صبا يصبو ، فهو صاب و صبي مثل قادر وقدير ، قال : وقال بعضهم : إذا قالوا صبي فهو بمعنى فعول ، وهو الكثير الإتيان للصبا ، قال : وهذا خطأ ، لو كان كذلك لقالوا صبو ، كما قالوا : دعو وسمو ولهو في ذوات الواو ، وأما البكي فهو بمعنى فعول أي كثير البكاء لأن أصله بكوي وأنشد : وإنما يأتي الصبا الصبي ويقال : أصبى فلان عرس فلان إذا استمالها . و صبت النخلة تصبو : مالت إلى الفحال البعيد منها و صبت الراعية تصبو صبوا : أمالت رأسها فوضعته في المرعى . و صابى رمحه : أماله للطعن به قال النابغة الجعدي : مصابين خرصان الوشيج كأننا ، لأعدائنا ، نكب ، إذ الطعن أفقرا و صابى رمحه إذا صدر سنانه إلى الأرض للطعن به . وفي الحديث : لا يصبي رأسه في الركوع أي لا يخفضه كثيرا ولا يميله إلى الأرض ، من صبا إلى الشيء يصبو إذا مال ، و صبى رأسه ، شدد للتكثير ، وقيل : هو مهموز من صبأإذا خرج من دين إلى دين . قال الأزهري : الصواب لا يصوب ويروى لا يصب . و الصبا : ريح معروفة تقابل الدبور . الصحاح : الصبا ريح ومهبها المستوي أن 
ms9526	 تهب من موضع مطلع الشمس إذا استوى الليل والنهار ونيحتها الدبور . المحكم : و الصبا ريح تستقبل البيت ، قيل : لأنها تحن إلى البيت . وقال ابن الأعرابي : مهب الصبا من مطلع الثريا إلى بنات نعش ، من تذكرة أبي علي ، تكون اسما وصفة ، وتثنيته صبوان و صبيان عن اللحياني ، والجمع صبوات و أصباء . وقد صبت الريح تصبو صبوا و صبا . و صبي القوم : PageV14P451 أصابتهم الصبا ، و أصبوا : دخلوا في الصبا ، وتزعم العرب أن الدبور تزعج السحاب وتشخصه في الهواء ثم تسوقه ، فإذا علا كشفت عنه واستقبلته الصبا فوزعت بعضه على بعض حتى يصير كسفا واحدا ، والجنوب تلحق روادفه به وتمده من المدد ، والشمال تمزق السحاب . و الصابية : النكيباء التي تجري بين الصبا والشمال . و الصبي : ناظر العين ، وعزاه كراع إلى العامة . و الصبيان : جانبا الرحل . و الصبيان ، على فعيلان : طرفا اللحيين للبعير وغيره وقيل : هما الحرفان المنحنيان من وسط اللحيين من ظاهرهما قال ذو الرمة : تغنيه ، من بين الصبيين ، أبنة نهوم إذا ما ارتد فيها سحيلها الأبنة ههنا : غلصمته . وقال شمر : الصبيان ملتقى اللحيين الأسفلين . وقال أبو زيد : الصبيان ما دق من أسافل اللحيين ، قال : والرأدان هما أعلى اللحيين عند الماضغتين ، ويقال الرؤدان أيضا وقال أبو صدقة العجلي يصف فرسا : عار من اللحم صبيا اللحيين ، مؤلل الأذن أسيل الخدين وقيل : الصبي رأس العظم الذي هو أسفل من شحمة الأذن بنحو ثلاث أصابع مضمومة . و الصبي من السيف : ما دون الظبة قليلا . و صبي السيف : حده ، وقيل : عيره الناتىء في وسطه ، وكذلك السنان . و الصبي : رأس القدم . التهذيب : الصبي من القدم ما بين حمارتها إلى الأصابع . و صابى سيفه : جعله في غمده مقلوبا ، وكذلك صابيته أنا . وإذا أغمد الرجل سيفا مقلوبا قيل : قد صابى سيفه يصابيه وأنشد ابن بري لعمران بن حطان يصف رجلا : لم تلهه أوبة عن رمي أسهمه ، وسيفه لا مصاباة ولا عطل و صابيت الرمح : أملته للطعن . و صابى البيت : أنشده فلم يقمه . و صابى الكلام : لم يجره على وجهه . ويقال 
ms9527	 : صابى البعير مشافره إذا قلبها عند الشرب وقال ابن مقبل يذكر إبلا : يصابينها ، وهي مثنية كثني السبوت حذين المثالا وقال أبو زيد : صابينا عن الحمض عدلنا . [(@)(@@) صتا(@)(@@) ] صتا : صتا يصتو صتوا : مشى مشيا في وثب . [(@)(@@) صحا(@)(@@) ] صحا : الصحو ذهاب الغيم ، يوم صحو وسماء صحو ، واليوم صاح . وقد أصحيا و أصحينا أي أصحت لنا السماء . و أصحت السماء ، فهي مصحية : انقشع عنها الغيم ، وقال الكسائي : فهي صحو ، قال : ولا تقل مصحية . قال ابن بري : يقال أصحت السماء ، فهي مصحية ، ويقال : يوم مصح . و صحا السكران لا غير . قال : وأما العاذلة فيقال فيها أصحت و صحت ، فيشبه ذهاب العقل عنها تارة بذهاب الغيم وتارة بذهاب السكر ، وأما الإفاقة عن الحب فلم يسمع فيه إلا صحا مثل السكر قال جرير : أتصحو أم فؤادك غير صاح ويقال : صحوان مثل سكران قال الرحال وهو عمرو بن النعمان بن البراء : 1 - 0 بان الخليط ، ولم أكن صحوانا دنفا بزينب ، لو تريد هوانا PageV14P452 و الصحو : ارتفاع النهار قال سويد : تمنح المرآة وجها واضحا ، مثل قرن الشمس في الصحو ارتفع و الصحو ذهاب السكر وترك الصبا والباطل . يقال : صحا قلبه . و صحا السكران من سكره يصحو صحوا و صحوا ، فهو صاح ، و أصحى : ذهب سكره ، وكذلك المشتاق قال : صحو ناشي الشوق مستبل والعرب تقول : ذهب بين الصحو والسكرة أي بين أن يعقل ولا يعقل . ابن بزرج : من أمثالهم يريد أن يأخذها بين السكرة و الصحوة ، مثل لطالب الأمر يتجاهل وهو يعلم . و المصحاة : جام يشرب فيه . وقال أبو عبيدة : المصحاة إناء ، قال : ولا أدري من أي شيء هو قال الأعشى : بكأس وإبريق كأن شرابه ، إذا صخب في المصحاة ، خالط بقما وقيل : هو الطاس . ابن الأعرابي : المصحاة الكأس ، وقيل : هو القدح من الفضة واحتج بقول أوس : إذا سل من جفن تأكل أثره ، على مثل مصحاة اللجين ، تأكلا قال : شبه نقاء حديدة السيف بنقاء الفضة . قال ابن بري : المصحاة إناء من فضة قد صحا من الأدناس والأكدار لنقاء الفضة وفي النهاية في 
ms9528	 ترجمة مصح : دخلت عليه أم حبيبة وهو محضور كأن وجهه مصحاة . [(@)(@@) صخا(@)(@@) ] صخا : الليث : صخي الثوب يصخى صخا ، فهو صخ ، اتسخ ودرن ، والاسم الصخاوة ، وربما جعلت الواو ياء لأنه بني على فعل يفعل قال أبو منصور : لم أسمعه لغير الليث . و الصخاءة : بقلة ترتفع على ساق لها كهيئة السنبلة ، فيها حب كحب الينبوت ، ولباب حبها دواء للجروح ، والسين فيها أعلى . [(@)(@@) صدي(@)(@@) ] صدي : الصدى : شدة العطش ، وقيل : هو العطش ما كان ، صدي يصدى صدى ، فهو صد و صاد و صديان ، والأنثى صديا وشاهد صاد قول القطامي : فهن ينبذن من قول يصبن به مواقع الماء من ذي الغلة الصادي والجمع صداء . ورجل مصداء : كثير العطش عن اللحياني : وكأس مصداة : كثيرة الماء ، وهي ضد المعرقة التي هي القليلة الماء . و الصوادي : النخل التي لا تشرب الماء قال المرار : 1 - 0 بنات بناتها وبنات أخرى صواد ما صدين ، وقد روينا صدين أي عطشن . قال ابن بري : وقال أبو عمرو : الصوادي التي بلغت عروقها الماء فلا تحتاج إلى سقي وفي الحديث : لتردن يوم القيامة صوادي أي عطاشا ، وقيل : الصوادي النخل الطوال منها ومن غيرها قال ذو الرمة : ما هجن ، إذ بكرن بالأحمال ، مثل صوادي النخل والسيال واحدتها صادية قال الشاعر : صواديا لا تمكن اللصوصا و الصدى : جسد الإنسان بعد موته . و الصدى : الدماغ نفسه ، وحشو الرأس ، يقال : صدع PageV14P453 الله صداه . و الصدى : موضع السمع من الرأس . و الصدى : طائر يصيح في هامة المقتول إذا لم يثأر به ، وقيل : هو طائر يخرج من رأسه إذا بلي ، ويدعى الهامة ، وإنما كان يزعم ذلك أهل الجاهلية . و الصدى : الصوت . و الصدى : ما يجيبك من صوت الجبل ونحوه بمثل صوتك . قال الله تعالى : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية @QE@ قال ابن عرفة : التصدية من الصدى ، وهو الصوت الذي يرده عليك الجبل ، قال : والمكاء والتصدية ليسا بصلاة ، ولكن الله عز وجل أخبر أنهم جعلوا مكان الصلاة التي أمروا بها المكاء والتصدية قال : وهذا كقولك رفدني فلان ضربا وحرمانا أي جعل 
ms9529	 هذين مكان الرفد والعطاء كقول الفرزدق : قريناهم المأثورة البيض قبلها ، يثج القرون الأيزني المثقف ( 1 ) أي جعلنا لهم بدل القرى السيوف والأسنة . و التصدية : ضربك يدا على يد لتسمع ذلك إنسانا ، وهو من قوله مكاء وتصدية . صدى : قيل أصله صدد لأنه يقابل في التصفيق صد هذا صد الآخر أي وجهاهما وجه الكف يقابل وجه الكف الأخرى . قال أبو العباس رواية عن المبرد ( 2 ) الصدى على ستة أوجه ، أحدها ما يبقى من الميت في قبره وهو جثته قال النمر بن تولب : أعاذل ، إن يصبح صداي بقفرة بعيدا نآني ناصري وقريبي فصداه : بدنه وجثته ، وقوله : نآني أي نأى عني ، قال : و الصدى الثاني حشوة الرأس يقال لها الهامة و الصدى PageV14P454 ، وكانت العرب تقول : إن عظام الموتى تصير هامة فتطير ، وكان أبو عبيدة يقول : إنهم كانوا يسمون ذلك الطائر الذي يخرج من هامة الميت إذا بلي الصدى ، وجمعه أصداء قال أبو دواد : سلط الموت والمنون عليهم ، فلهم في صدى المقابر هام وقال لبيد : فليس الناس بعدك في نقير ، وليسوا غير أصداء وهام والثالث الصدى الذكر من البوم ، وكانت العرب تقول : إذ قتل قتيل فلم يدرك به الثأر خرج من رأسه طائر كالبومة وهو الهامة والذكر الصدى ، فيصيح على قبره : اسقوني اسقوني فإن قتل قاتله كف عن صياحه ومنه قول الشاعر ( 3 ) : أضربك حتى تقول الهامة : اسقوني والرابع الصدى ما يرجع عليك من صوت الجبل ومنه قول امرىء القيس : صم صداها وعفا رسمها ، واستعجمت عن منطق السائل وروى ابن أخي الأصمعي عن عمه قال : العرب تقول الصدى في الهامة ، والسمع في الدماغ . يقال : أصم الله صداه ، من هذا ، وقيل : بل أصم الله صداه ، من صدى الصوت الذي يجيب صوت المنادي وقال رؤبة في تصديق من يقول الصدى الدماغ : لهامهم أرضه وأنقخ أم الصدى عن الصدى وأصمخ وقال المبرد : و الصدى أيضا العطش . يقال : صدي الرجل يصدى صدى ، فهو صد و صديان وأنشد ( 1 ) : ستعلم ، إن متنا صدى ، أينا الصدي وقال غيره : الصدى العطش الشديد . ويقال : إنه لا يشتد 
ms9530	 العطش حتى ييبس الدماغ ، ولذلك تنشق جلدة جبهة من يموت عطشا ، ويقال : امرأة صديا و صادية . و الصدى السادس قولهم : فلان صدى مال إذا كان رفيقا بسياستها ( 2 ) وقال أبو عمرو : يقال فلان صدى مال إذا كان عالما بها وبمصلحتها ، ومثله هو إزاء مال ، وإنه لصدى مال أي عالم بمصلحته ، وخص بعضهم به العالم بمصلحة الإبل فقال : إنه لصدى إبل . وقال : ويقال للرجل إذا مات وهلك صم صداه ، وفي الدعاء عليه : أصم الله صداه أي أهلكه ، وأصله الصوت يرده عليك الجبل إذا صحت أو المكان المرتفع العالي ، فإذا مات الرجل فإنه لا يسمع ولا يصوت فيرد عليه الجبل ، فكأن معنى قوله صم صداه أي مات حتى لا يسمع صوته ولا يجاب ، وهو إذا مات لم يسمع الصدى منه شيئا فيجيبه وقد أصدى الجبل . وفي حديث الحجاج : قال لأنس أصم الله صداك أي أهلك الصدى : الصوت الذي يسمعه المصوت عقيب صياحه راجعا إليه من الجبل والبناء المرتفع ، ثم استعير للهلاك لأنه إنما يجاب الحي ، فإذا هلك الرجل صم صداه كأنه لا يسمع شيئا فيجيب عنه ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده لسدوس بن ضباب : إني إلى كل أيسار ونادبة أدعو حبيشا ، كما تدعى ابنة الجبل أي أنوه به كما ينوه بابنة الجبل ، وقيل : ابنة الجبل هي الحية ، وقيل : هي الداهية وأنشد : إن تدعه موهنا يعجل بجابته عاري الأشاجع ، يسعى غير مشتمل يقول : يعجل حبيش بجابته كما يعجل الصدى وهو صوت الجبل . أبو عبيد : و الصدى الرجل اللطيف الجسد قال شمر : روى أبو عبيد هذا الحرف غير مهموز ، قال : وأراه مهموزا كأن الصدأ لغة في الصدع ، وهو اللطيف الجسم ، قال : ومنه ما جاء في الحديث صدا من حديد في ذكر علي عليه السلام . و الصدى : ذكر البوم والهام ، والجمع أصداء قال يزيد بن الحكم : بكل يفاع بومها تسمع الصدى دعاء ، متى ما تسمع الهام تنأج تنأج : تصيح ، قال : وجمعه صدوات قال يزيد بن الصعق : فلن تنفك قنبلة ورجل إليك ، ما دعا الصدوات بوم 
ms9531	 قال : والياء فيه أعرف . و التصدية : التصفيق . و صدى الرجل : صفق بيديه ، وهو من محول التضعيف . و المصاداة : المعارضة . و تصدى للرجل : تعرض له وتضرع ، وهو الذي يستشرفه ناظرا إليه . وفي حديث أنس في غزوة حنين : فجعل الرجل يتصدى لرسولا ، ليأمره بقتله التصدي : التعرض للشيء . و تصدى للامر : رفع رأسه إليه . و الصدى : فعل المتصدي . و الصداة : فعل المتصدي ، وهو الذي يرفع رأسه وصدره يتصدى للشيء ينظر PageV14P455 إليه وأنشد للطرماح : لها كلما صاحت صداة وركدة ( 3 ) يصف هامة إذا صاحت تصدت مرة وركدت أخرى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ص والقرآن ذي الذكر @QE@ قال الزجاج : من قرأ صاد بالكسر فله وجهان : أحدهما أنه هجاء موقوف فكسر لالتقاء الساكنين ، والثاني أنه أمر من المصاداة على معنى صاد القرآن بعملك أي قابله . يقال : صاديته أي قابلته وعادلته ، قال : والقراءة صاد بسكون الدال ، وهي أكثر القراءة لأن الصاد من حروف الهجاء وتقدير سكون الوقف عليها ، وقيل : معناه الصادق الله ، وقيل : معناه القسم ، وقيل : ص اسم السورة ولا ينصرف ، أبو عمرو : و صاديت الرجل وداجيته وداريته وساترته بمعنى واحد قال ابن أحمر يصف قدورا : ودهم تصاديها الولائد جلة ، إذا جهلت أجوافها لم تحلم قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : صاد ذا الظعن إلى غرته ، واذا درت لبون فاحتلب ( 1 ) وفي حديث ابن عباس : ذكر أبا بكر رضيا عنهما ، وكان وا برا تقيا لا يصادى غربه أي تدارى حدته وتسكن ، والغرب الحدة ، وفي رواية : كان يصادى منه غرب ، بحذف النفي ، قال : وهو الأشبه لأن أبا بكر رضيا عنه ، كانت فيه حدة يسيرة قال أبو العباس في المصاداة : قال أهل الكوفة هي المداراة ، وقال الأصمعي : هي العناية بالشيء ، وقال رجل من العرب وقد نتج ناقة له فقال لما مخضت : بت أصاديها طول ليلى ، وذلك أنه كره أن يعقلها فيعنتها أو يدعها فتفرق أي تند في الأرض فيأكل الذئب ولدها ، فذلك مصاداته إياها ، وكذلك الراعي يصادي إبله إذا عطشت قبل تمام ظمئها يمنعها عن القرب وقال كثير : أيا عز ، صادي القلب 
ms9532	 حتى يودني فؤادك ، أو ردي علي فؤاديا وقيل في قولهم فلان يتصدى لفلان : إنه مأخوذ من اتباعه صداه أي صوته ومنه قول آخر مأخوذ من الصدد فقلبت إحدى الدالات ياء في يتصدى ، وقيل في حديث ابن عباس إنه كان يصادى منه غرب أي أصدقاؤه كانوا يحتملون حدته قوله يصادى أي يدارى . و المصاداة والموالاة والمداجاة والمداراة والمراماة كل هذا في معنى المداراة وقوله تعالى : فأنت له تصدى أي تتعرض ، يقال : تصدى له أي تعرض له قال الشاعر : من المتصديات بغير سوء ، تسيل ، إذا مشت ، سيل الحباب يعني الحية ، والأصل فيه الصدد وهو القرب ، وأصله يتصدد فقلبت إحدى الدالات ياء . وكل ما صار قبالتك فهو صددك . أبو عبيد عن العدبس : الصدى هو الجدجد الذي يصر بالليل أيضا ، قال : والجندب أصغر من الصدى يكون في البراري قال : و الصدى هو هذا الطائر الذي يصر بالليل ويقفز قفزانا ويطير ، والناس يرونه الجندب ، وإنما هو الصدى PageV14P456 . و صادى الأمر و صاد الأمر ( 2 ) : دبره . و صاداه : داراه ولاينه . و الصدو : سم تسقاه النصال مثل دم الأسود . و صداء : حي من اليمن قال : فقلتم : تعال يا يزي بن محرق ، فقلت لكم : إني حليف صداء والنسب إليه صداوي ( 3 ) على غير قياس . [(@)(@@) صري(@)(@@) ] صري : صرى الشيء صريا : قطعه ودفعه قال ذو الرمة : فودعن مشتاقا أصبن فؤاده ، هواهن ، إن لم يصره الله ، قاتله وفي الحديث : أن رسولا قال : إن آخر من يدخل الجنة لرجل يمشي على الصراط فينكب مرة ويمشي مرة وتسعفه النار ، فإذا جاوز الصراط ترفع له شجرة فيقول : يا رب أدنني منها فيقول الله عز وجل : أي عبدي ما يصريك مني قال أبو عبيد : قوله : ما يصريك ما يقطع مسألتك عني ويمنعك من سؤالي . يقال : صريت الشيء إذا قطعته ومنعته . ويقال : صرى الله عنك شر فلان أي دفعه وأنشد ابن بري للطرماح : ولو أن الظعائن عجن يوما علي ببطن ذي نفر ، صراني PageV14P457 ( 2 ) أي دفع عني ووقاني . و صريته : منعته قال ابن مقبل : ليس الفؤاد براء أرضها أبدا 
ms9533	 ، وليس صارية من ذكرها صار و صريت ما بينهم صريا أي فصلت . يقال : اختصما إلى الحاكم فصرى ما بيننا أي قطع ما بيننا وفصل . و صريت الماء إذا استقيت ثم قطعت . و الصاري : الحافظ . و صراه الله : وقاه ، وقيل : حفظه ، وقيل : نجاه وكفاه ، وكل ذلك قريب بعضه من بعض . و صرى أيضا : نجى قال الشاعر : صرى الفحل مني أن ضئيل سنامه ، ولم يصر ذات الني منها بروعها و صرى ما بيننا يصري صريا : أصلح . و الصرى و الصرى : الماء الذي طال استنقاعه وقال أبو عمرو : إذا طال مكثه وتغير ، وقد صري الماء ، بالكسر قال ابن بري : ومنه قول ذي الرمة : صرى آجن يزوي له المرء وجهه ، إذا ذاقه ظمآن في شهر ناجر وإنشد لذي الرمة أيضا : وماء صرى عافي الثنايا كأنه ، من الأجن ، أبوال المخاض الضوارب ونطفة صراة : متغيرة . وصرى فلان الماء في ظهره زمانا صريا : حبسه بامتساكه عن النكاح ، وقيل جمعه . ونطفة صراة : صراها صاحبها في ظهره زمانا قال الأغلب العجلي : رب غلام قد صرى في فقرته ماء الشباب ، عنفوان سنبته ، أنعظ حتى اشتد سم سمته ويروى : رأت غلاما ، وقيل : صرى أي اجتمع ، والأصل صري ، فقلبت الياء ألفا كما يقال بقى في بقي . المنتجع : الصريان من الرجال والدواب الذي قد اجتمع الماء في ظهره وأنشد : فهو مصك صميان صريان أبو عمرو : ماء صرى و صرى ، وقد صري يصرى . و الصرى : اللبن الذي قد بقي فتغير طعمه ، وقيل : هو بقية اللبن ، وقد صري صرى ، فهو صر ، كالماء . و صريت الناقة صرى و أصرت : تحفل لبنها في ضرعها وأنشد : من للجعافر يا قومي ، فقد صريت ، وقد يساق لذات الصرية الحلب الليث : صري اللبن يصرى في الضرع إذا لم يحلب ففسد طعمه ، وهو لبن صرى . وفي حديث أبي موسى أن رجلا استفتاه ، فقال : امرأتي صري لبنها في ثديها فدعت جارية لها فمصته ، فقال : حرمت عليك ، أي اجتمع في ثديها حتى فسد طعمه ، وتحريمها على رأي من يرى أن إرضاع الكبير يحرم . و 
ms9534	 صريت الناقة وغيرها من ذوات اللبن و صريتها و أصريتها : حفلتها . وناقة صرياء : محفلة ، وجمعها صرايا على غير قياس . وفي حديث النبي : من اشترى مصراة فهو بخير النظرين ، إن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر قال أبو عبيد : المصراة هي الناقة أو البقرة أو الشاة يصرى اللبن في ضرعها أي يجمع ويحبس ، يقال منه : صريت الماء و صريته . وقال ابن بزرج : صرت الناقة تصري من الصري وهو جمع اللبن في الضرع . و صريت الشاة تصرية إذا لم تحلبها أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها ، والشاة مصراة . قال ابن بري : ويقال ناقة صرياء و صرية وأنشد أبو عمرو لمغلس الأسدي : ليالي لم تنتج عذام خلية ، تسوق صريا في مقلدة صهب ( 1 ) قال : وقال ابن خالويه الصرية اجتماع اللبن ، وقد تكسر الصاد ، والفتح أجود . وروى ابن بري قال : ذكر الشافعي رضي الله عنه ، المصراة وفسرها أنها التي تصر أخلافها ولا تحلب أياما حتى يجتمع اللبن في ضرعها ، فإذا حلبها المشتري استغزرها . قال : وقال الأزهري جائز أن تكون سميت مصراة من صر أخلافها كما ذكر ، إلا أنهم لما اجتمع لهم في الكلمة ثلاث راءات قلبت إحداها ياء كما قالوا تظنيت في تظننت ، ومثله تقضى البازي في تقضض ، والتصدي في تصدد ، وكثير من أمثال ذلك أبدلوا من أحد الأحرف المكررة ياء كراهية لاجتماع الأمثال ، قال : وجائز أن تكون سميت مصراة من الصري ، وهو الجمع كما سبق ، قال : وإليه ذهب الأكثرون ، وقد تكررت هذه اللفظة في أحاديث منها قوله : لا تصروا الإبل والغنم فإن كان من الصر فهو بفتح التاء وضم الصاد ، وإن كان من الصري فيكون بضم التاء وفتح الصاد ، وإنما نهى عنه لأنه خداع وغش . ابن الأعرابي : قيل لابنة الخس أي الطعام أثقل فقالت : بيفن نعام و صرى عام بعد عام أي ناقة تغرزها عاما بعد عام الصرى اللبن يترك في ضرع الناقة فلا يحتلب فيصير ملحا ذا رياح . ورد أبو الهيثم على ابن الأعرابي قوله صرى عام بعد عام ، وقال : PageV14P458 كيف يكون 
ms9535	 هذا والناقة إنما تحلب ستة أشهر أو سبعة أشهر في كلام طويل قد وهم في أكثره قال الأزهري : والذي قال ابن الأعرابي صحيح ، قال : ورأيت العرب يحلبون الناقة من يوم تنتج سنة إذا لم يحملوا الفحل عليها كشافا ، ثم يغرزونها بعد تمام السنة ليبقى طرقها ، وإذا غرزوها ولم يحتلبوها وكانت السنة مخصبة تراد اللبن في ضرعها فخثر وخبث طعمه فامسخ ، قال : ولقد حلبت ليلة من الليالي ناقة مغرزة فلم يتهيأ لي شرب صراها لخبث طعمه ودفقته ، وإنما أرادت ابنة الخس بقولها صرى عام بعد عام لبن عام استقبلته بعد انقضاء عام نتجت فيه ، ولم يعرف أبو الهيثم مرادها ولم يفهم منه ما فهمه ابن الأعرابي ، فطفق يرد على من عرفه بتطويل لا معنى فيه . و صرى بوله صريا إذا قطعه . و صري فلان في يد فلان إذا بقي في يده رهنا محبوسا قال رؤبة : رهن الحروريين قد صريت و الصرى : ما اجتمع من الدمع ، واحدته صراة . و صري الدمع إذا اجتمع فلم يجر وقالت خنساء : فلم أملك ، غداة نعي صخر ، سوابق عبرة حلبت صراها ابن الأعرابي : صرى يصري إذا قطع ، و صرى يصري إذا عطف ، و صرى يصري إذا تقدم ، و صرى يصري إذا تأخر ، و صرى يصري إذا علا ، و صرى يصري إذا سفل ، و صرى يصري إذا أنجى إنسانا من هلكة وأغاثه وأنشد : أصبحت لحم ضباع الأرض مقتسما بين الفراعل ، إن لم يصرني الصاري وقال آخر في صرى إذا سفل : والناشيات الماشيات الخيزرى وفي الحديث : أنه مسح بيده النصل الذي بقي في لبة رافع ابن خديج وتفل عليه فلم يصر أي لم يجمع المدة . وفي حديث عرض نفسه على القبائل : وإنما نزلنا الصريين اليمامة والسمامة هما تثنية صرى ، ويروى الصيرين ، وهو مذكور في موضعه . وكل ماء مجتمع صرى ، ومنه الصراة وقال : كعنق الآرام أوفى أو صرى ( 1 ) قال : أوفى علا ، و صرى سفل وأنشد في عطف : وصرين بالأعناق في مجدولة ، وصل الصوانع نصفهن جديدا قال ابن بزرج : صرت الناقة 
ms9536	 عنقها إذا رفعته من ثقل الوقر وأنشد : والعيس بين خاضع وصاري و الصراة : نهر معروف ، وقيل : هو نهر بالعراق ، وهي العظمى والصغرى . PageV14P459 و الصراية : نقيع ماء الحنظل . الأصمعي : إذا اصفر الحنظل فهو الصراء ، ممدود وروي قول امرىءالقيس : كأن سراته لدى البيت قائما مداك عروس ، أو صراية حنظل ( 2 ) و الصراية : الحنظلة إذا اصفرت ، وجمعها صراء و صرايا . قال ابن الأعرابي : أنشد أبو محضة أبياتا ثم قال : هذه بصراهن وبطراهن قال أبو تراب : وسألت الحصيني عن ذلك ، فقال : هذه الأبيات بطراوتهن و صراوتهن أي بجدتهن وغضاضتهن قال العجاج : قرقور ساج ، ساجه مصلي بالقير والضباب زنبري رفع من جلاله الداري ، ومده ، إذ عدل الخلي ، جل وأشطان وصراري ، ودقل أجرد شوذبي وقال سليك بن السلكة : كأن مفالق الهامات منهم صرايات تهادتها الجواري قال بعضهم : الصراية نقيع الحنظل . وفي نوادر الأعراب : الناقة في فخاذها ، وقد أفخذت ، يعني في إلبائها ، وكذلك هي في إحداثها و صراها . و الصرى : أن تحمل الناقة اثني عشر شهرا فتلبىء فذلك الصرى ، وهذا الصرى غير ما قاله ابن الأعرابي ، فالصرى وجهان . و الصارية من الركايا : البعيدة العهد بالماء فقد أجنت وعرمضت . و الصاري : الملاح ، وجمعه صر على غير قياس ، وفي المحكم : والجمع صراء ، و صراري و صراريون كلاهما جمع الجمع قال : جذب الصراريين بالكرور وقد تقدم أن الصراري واحد في ترجمة صرر قال الشاعر : خشي الصراري صولة منه ، فعاذوا بالكلاكل و صاري السفينة : الخشبة المعترضة في وسطها . وفي حديث ابن الزبير وبناء البيت : فأمر بصوار فنصبت حول الكعبة هي جمع الصاري وهو دقل السفينة الذي ينصب في وسطها قائما ويكون عليه الشراع . وفي حديث الإسراء في فرض الصلاة : علمت أنها فرض الله صرى أي حتم واجب ، وقيل : هي مشتقة من صرى إذا قطع وقيل : من أصررت على الشيء إذا لزمته ، فإن كان هذا فهو من الصاد والراء المشددة . وقال أبو موسى : هو صري بوزن جني ، و صري العزم : ثابته ومستقره ، قال : ومن الأول حديث أبي سمال الأسدي وقد ضلت ناقته ، فقال 
ms9537	 : أيمنك لئن لم تردها علي لا عبدتك فأصابها وقد تعلق زمامها بعوسجة فأخذها وقال : علم ربي أنها مني صرى أي عزيمة قاطعة ويمين لازمة . التهذيب في قوله تعالى : @QB@ فصرهن إليك @QE@ ، قال : فسروه كلهم فصرهن أملهن ، قال : وأما فصرهن ، بالكسر ، فإنه فسر بمعنى قطعهن ، قال : ولم نجد قطعهن معروفة ، قال : وأراها إن كانت كذلك من صريت أصري أي قطعت ، فقدمت ياؤها وقلب ، وقيل : صرت أصير كما قالوا عثيت أعثي وعثت أعيث بالعين ، من قولك عثت في الأرض أي أفسدت . [(@)(@@) صعا(@)(@@) ] صعا : في حديث أم سليم : قال لها ما لي أرى ابنك خائر النفس قالت : ماتت صعوته الصعوة : صغار العصافير ، وقيل : هو طائر أصغر من العصفور وهو أحمر الرأس ، وجمعه صعاء على لفظ سقاء . ويقال : صعوة واحدة و صعو كثير ، والأنثى PageV14P460 صعوة ، والجمع صعوات . ابن الأعرابي : صعا إذا دق ، و صعا إذا صغر قال الأزهري : كأنه ذهب إلى الصعوة وهو طائر لطيف وجمعه صعاء ، قال : و الأصعاء جمع الصعو طائر صغير . ويقال : الصعو والوصع واحد ، كما يقال جبذ وجذب . [(@)(@@) صغا(@)(@@) ] صغا : صغا إليه يصغى و يصغو صغوا و صغوا و صغا : مال ، وكذلك صغي ، بالكسر يصغى صغى و صغيا . ابن سيدة في معتل الياء : صغى صغيا مال . قال شمر : صغوت و صغيت و صغيت وأكثره صغيت . وقال ابن السكيت : صغيت إلى الشيء أصغى صغيا إذا ملت ، و صغوت أصغو صغوا . قال الله تعالى : @QB@ ولتصغى إليه أفئدة @QE@ أي ولتميل . و صغوه معك و صغوه و صغاه أي ميله معك . و صاغية الرجل : الذين يميلون إليه ويأتونه ويطلبون ما عنده ويغشونه ومنه قولهم : أكرموا فلانا في صاغيته قال ابن سيده : وأراهم إنما أنثوا على معنى الجماعة ، وقال اللحياني : الصاغية كل من ألم بالرجل من أهله . وفي حديث ابن عوف : كاتبت أمية بن خلف أن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة هم خاصة الإنسان والمائلون إليه . وفي حديث علي كرم الله وجهه : كان إذا خلا مع صاغيته وزافرته انبسط ، والصغا كتابته بالألف . و 
ms9538	 صغا الرجل إذا مال على أحد شقيه أو انحنى في قوسه ، و صغا على القوم صغا إذا كان هواه مع غيرهم . و صغا إليه سمعي يصغوا صغوا و صغي يصغى صغا : مال . و أصغى إليه رأسه وسمعه : أماله . و أصغيت إلى فلان إذا ملت بسمعك نحوه وأنشد ابن بري شاهدا على الإصغاء بالسمع لشاعر : ترى السفيه به عن كل مكرمة زيغ ، وفي إلى التشبيه إصغاء ( 1 ) وقال بعضهم : صغوت إليه برأسي أصغى صغوا و صغا و أصغيت . و أصغت الناقة تصغي إذا أمالت رأسها إلى الرجل كأنها تستمع شيئا حين يشد عليها الرحل قال ذو الرمة يصف ناقته : تصغي إذا شدها بالكور جانحة ، حتى إذا ما استوى في غرزها تثب و أصغى الإناء : أماله وحرفه على جنبه ليجتمع ما فيه و أصغاه : نقصه . يقال : فلان مصغى إناؤه إذا نقص حقه . ويقال : أصغى فلان إناء فلان إذا أماله ونقصه من حظه ، وكذلك أصغى حظه إذا نقصه قال النمر بن تولب : وإن ابن أخت القوم مصغى إناؤه ، إذا لم يزاحم خاله بأب جلد وفي حديث الهرة : كان يصغي لها الإناء ، أي يميله ليسهل عليها الشرب ومنه الحديث : ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ، أي أمال صفحة عنقه إليه . وقالوا : الصبي أعلم بمصغى خده ، أي هو أعلم إلى من يلجأ أو حيث ينفعه . و الصغا : ميل في الحنك في إحدى الشفتين ، صغا يصغو صغوا و صغي يصغى صغا ، فهو أصغى ، والأنثى صغواء قال الشاعر : قراع تكلح الروقاء منه ، ويعتدل الصغا منه سويا وقوله أنشده ثعلب : PageV14P461 لم يبق إلا كل صغواء صغوة 1 - 2 بصحراء تيه ، بين أرضين مجهل لم يفسره قال ابن سيده : وعندي أنه يعني القطاة . و الصغواء : التي مال حنكها وأحد منقاريها ، فأما صغوة فعلى المبالغة ، كما تقول ليل لائل ، وإن اختلف البناءان ، وقد يجوز أن يريد صغية فخفف فرد الواو لعدم الكسرة ، على أن هذا الباب الحكم فيه أن تبقى الياء على حالها لأن الكسرة في الحرف الذي قبلها منوية 
ms9539	 . و صغت الشمس والنجوم تصغو صغوا : مالت للغروب ، ويقال للشمس حينئذ صغواء ، وقد يتقارب ما بين الواو والياء في أكثر هذا الباب ، قال : ورأيت الشمس صغواء يريد حين مالت ، وأنشد : صغواء قد مالت ولما تفعل وقال الأعشى : ترى عينها صغواء في جنب موقها ، تراقب كفي والقطيع المحرما قال الفراء : ويقال للقمر إذا دنا للغروب صغا ، و أصغى إذا دنا . و صغو المغرفة جوفها . و صغو البئر : ناحيتها . و صغو الدلو : ما تثنى من جوانبه قال ذو الرمة : فجاءت بمد نصفه الدمن آجن ، كماء السلى في صغوها يترقرق ابن الأعرابي : صغو المقدحة جوفها . ويقال : هو في صغو كفه ، أي في جوفها . والأصاغي : بلد قال ساعدة بن جؤية : لهن بما بين الأصاغي ومنصح تعاو ، كما عج الحجيج الملبد ( 1 ) [(@)(@@) صفا(@)(@@) ] صفا : الصفو و الصفاء ، ممدود : نقيض الكدر ، صفا الشيء والشراب يصفو صفاء و صفوا ، و صفوه و صفوته و صفوته و صفوته : ما صفا منه ، و صفيته أنا تصفية . و صفوة كل شيء : خالصه من صفوة المال و صفوة الإخاء . الكسائي : هو صفوة الماء و صفوة الماء ، وكذلك المال . وقال أبو عبيدة : يقال له صفوة مالي و صفوة مالي و صفوة مالي ، فإذا نزعوا الهاء قالوا له : صفو مالي ، بالفتح لا غير . وفي حديث عوف بن مالك : لهم صفوة أمرهم الصفوة ، بالكسر : خيار الشيء وخلاصته وما صفا منه ، فإذا حذفت الهاء فتحت الصاد ، وهو صفو الإهالة لا غير . و الصفاء : مصدر الشيء الصافي . وإذا أخذ صفو ماء من غدير قال : استصفيت صفوة . و صفوت القدر إذا أخذت صفوتها . و المصفاة : الراووق . وفي الإناء صفوة من ماء أو خمر ، أي قليل . و صفا الجو : لم تكن فيه لطخة غيم . ويوم صاف و صفوان إذا كان صافي الشمس لا غيم فيه ولا كدر وهو شديد البرد . وقول أبي فقعس في صفة كلأ : خضع مضغ صاف رتع أراد أنه نقي من الأغثاء والنبت الذي لا خير فيه ، فإذا كان ذلك فهو من هذا الباب ، وقد يكون 
ms9540	 صاف مقلوبا من صائف ، أي أنه نبت صيفي فقلب ، فإذا كان هذا فليس من هذا الباب وإنما هو من باب ص ي ف . أبو عبيد : الصفي من الغنيمة ما اختاره الرئيس من المغنم و اصطفاه لنفسه قبل القسمة من فرس أو سيف أو غيره ، وهو الصفية أيضا ، وجمعه صفايا وأنشد لعبدا بن غنمة يخاطب بسطام بن قيس : لك المرباغ فيها والصفايا ، وحكمك والنشيطة والفضول PageV14P462 وفي الحديث : إن أعطيتم الخمس وسهم النبي ، و الصفي فأنتم آمنون قال الشعبي : الصفي علق تخيره رسولا ، من المغنم ، كان منه صفية بنت حيي ومنه حديث عائشة : كانت صفية من الصفايا ، تعني صفية بنت حيي كانت من غنيمة خيبر . و استصفيت الشيء إذا استخلصته . ومن قرأ : / < فاذكروا اسم الله عليها صوافي > / ، بالياء ، فتفسيره أنها خالصة لله تعالى يذهب بها إلى جمع صافية ومنه قيل للضياع التي يستخلصها السلطان لخاصته : الصوافي . وفي حديث علي والعباس رضي الله عنهما : أنهما دخلا على عمر رضي الله عنه ، وهما يختصمان في الصوافي التي أفاء الله على رسوله ، من أموال بني النضير الصوافي : الأملاك والأرض التي جلا عنها أهلها أو ماتوا ولا وارث لها ، واحدتها صافية . و استصفى صفو الشيء : أخذه . و صفا الشيء : أخذ صفوه قال الأسود بن يعفر : بهاليل لا تصفو الإماء قدورهم إذا النجم وافاهم عشاء بشمأل وقول كثير عزة : كأن مغارز الأنياب منها ، إذا ما الصبح نور لانفلاق ، صليت غمامة بجناة نحل ، صفاة اللون طيبة المذاق قال ابن سيده : قيل في تفسيره صفاة اللون صافية ، قال : وهو عندي فعلة على النسب كأنه صفية ، قلب إلى صفاة ، كما قيل ناصاة وباناة . و استصفى الشيء و اصطفاه : اختاره . الليث : الصفاء مصافاة المودة والإخاء . و الاصطفاء : الاختيار ، افتعال من الصفوة . ومنه : النبي ، صفوة الله من خلقه و مصطفاه ، والأنبياء المصطفون ، وهم من المصطفين إذا اختيروا ، وهم المصطفون إذا اختاروا ، وهذا بضم الفاء . و صفي الإنسان : أخوه الذي يصافيه الإخاء . و الصفي : المصافي . و أصفيته الود : أخلصته و صافيته . و تصافينا 