ms1241	 هذا الجزء ح ل . قال ق ل على الجلال : أي وجوبا إن كانت بقيته غسلت ولم يصل عليها ، وندبا إن كانت صلى عليها . فإن لم تغسل البقية وجب الصلاة على العضو بنيته فقط ، فإن نوى الجملة لم تصح ، فإن شك في غسل البقية لم تجز نيته إلا إذا علق اه حج . ونقله شيخنا م د . وقوله : إلا إذا علق بأن يقول : نويت أصلي على جملة ما انفصل منه هذا الجزء إن كانت غسلت وإلا فعلى هذا الجزء فقط ؛ وهذا تعليق بمقتضى الحال فلا يضر . ومحل قولهم إن التعليق ينافي النية فيما إذا كان تعليقا بغير مقتضى الحال ، وعبارة م ر : قوله بقصد الجملة محله إذا لم يكن صلى على الجزء الغائب أما لو كان صلى عليه فتجوز الصلاة بقصد الجزء الحاضر فقط ، ومحله أيضا إذا كان قد غسل باقيه وإلا قصد الصلاة على الجزء الحاضر فقط . | قوله : ( وأقله حفرة الخ ) والضابط للدفن الشرعي ما يمنع الرائحة والسبع سواء كان فسقية أو غيرها ، خلافا لمن منع الدفن في الفسقية اه شرح م ر . | قوله : ( ظهور رائحة ) وإن كان الميت في محل لا يدخله من يتأذى بالرائحة بل ، وإن لم تكن رائحة أصلا كأن جف وعبر بظهور لوجود الرائحة في حد ذاتها ؛ والمقصود إنما هو منع ظهورها أي عمن عند القبر بحيث لا يتأذى بها تأذيا لا يحتمل عادة كما قاله الشوبري . | قوله : ( فتؤذي الحي ) بالنصب بأن مضمرة معطوف على ظهور ، وكذا قوله فيأكل الميت وتنتهك الخ على حد قوله : | ولبس عباءة وتقر عيني | قوله : ( نبش سبع ) وإن كان الميت في محل لا يصله السباع أصلا اه ع ش على م ر . PageV02P538 | قوله : ( الثاني ) أي أنهما غير متلازمين ، كالفساقي التي لا تمنع الرائحة مع منعها السبع فلا يكتفي بها شرح م ر . قوله : ( واثنان لا يغسلان ) أي لا يفعل ذلك لتحريمه ، فلا يقال إن فيه تعليل الشيء بنفسه ؛ لأنه إذا كان المعنى لا يجوز غسلهما الخ كان فيه تعليل الشيء بنفسه ، وهذا 
ms1242	 بمنزلة الاستثناء من قوله ويلزم في الميت أربعة أشياء ، فكأنه قال إلا الشهيد والسقط الخ ولكن كلامه يقتضي أن كلا منهما يجب فيه اثنان ويحرم فيه اثنان مع أنه ظاهر في الشهيد ، وأما السقط فليس لنا سقط يجب فيه أمران ويحرم فيه أمران بل أحواله ثلاثة ستأتي إلا أن يقال إن كلام المتن بالنظر للمجموع والمجموع يصدق بالبعض وهو الشهيد . | قوله : ( لتحريم ذلك في حقهما ) هو ظاهر بالنسبة للشهيد دون السقط لأنه لا يحرم غسله فمراده المجموع أو بالنظر للصلاة . | قوله : ( الشهيد ) أي المقتول فنجرده عن بعض معناه ع ش . وإنما احتيج إلى ذلك لأن حقيقة الشهيد من قتله الكفار في المعركة ، فيكون قول المصنف في معركة المشركين ضائعا فبالتجريد تصير له فائدة . ويجاب بأنه إنما قال في معركة الكفار لإخراج شهيد الآخرة كالمبطون والغريق ولا حاجة إلى التجريد . | قوله : ( ولم يصل عليهم ) بكسر اللام وفتحها . فإن قلت : الأنبياء والمرسلون أفضل من الشهداء مع أنهم يغسلون ويصلى عليهم والحكمة الثانية موجودة فيهم وهي التعظيم ؟ قلت : يجاب بأن الشهادة فضيلة تنال بالاكتساب فرغب الشارع فيها ، ولا كذلك النبوة والرسالة ؛ لأنهما لا ينالان بالاكتساب كما قاله اللقاني : | ولم تكن نبوة مكتسبة | قوله : ( وسمي شهيدا لشهادة الله الخ ) فشهيد فعيل بمعنى مفعول أي مشهود له . وقيل : PageV02P539 لأن الملائكة يشهدونه فيقبضون روحه ، وعليه فيكون شهيد بمعنى اسم المفعول أيضا . وقيل : لأنه يبعث وجرحه يتفجر يشهد له وعليه فيكون فعيل بمعنى ما قبله . وقيل : لأنه يشهد الجنة حال موته فيكون بمعنى فاعل . | قوله : ( وقيل غير ذلك ) قال : ( للشهيد عشر كرامات : الأولى يغفر له بأول قطرة من دمه ، الثانية يرى مقعده في الجنة حال موته ، الثالثة يخلفه الله في أرضه ، الرابعة يحلى بتحلية الإيمان ، الخامسة يجار من عذاب القبر ، السادسة يأمن من الفزع الأكبر ، السابعة يوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ، الثامنة يزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ، التاسعة يشفع في سبعين من أقاربه وأهله العاشرة يحيا حياة طيبة 
ms1243	 قال تعالى : ^ { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون } ^ ) ( آل عمران : 169 ) اه عبد البر الأجهوري . وقوله : ( يزوج اثنتين وسبعين حورية ) ليس هذا خاصا به ، فقد قال رسول الله : ( يزوج كل رجل من أهل الجنة بأربعة آلاف بكر وثمانية آلاف أيم أي ثيب ومائة حوراء ، فيجتمعن في كل سبعة أيام فيقلن بأصوات حسان لم تسمع الخلائق بمثلهن نحن الخالدات فلا نبيد أي نهلك ونحن الناعمات فلا نبأس ونحن الراضيات فلا نسخط ونحن المقيمات فلا نظعن طوبى لمن كان لنا وكنا له ) اه ذكره في الدر المنثور للسيوطي . | قوله : ( وهو من لم تبق فيه حياة مستقرة ) صادق بمن مات ؛ لأن السالبة تصدق بنفي الموضوع فتصدق بأن لم تكن فيه حياة أصلا أو فيه حياة غير مستقرة ، أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( قبل انقضاء الخ ) هو ظرف للنفي ، أي انتفى ذلك قبل الخ . | قوله : ( بسببها ) أي الحرب ، وهو متعلق بالنفي أيضا . | قوله : ( سلاح مسلم خطأ ) وكذا عمدا إن استعان به الكفار علينا . | قوله : ( أو رمحته ) أي رفسته . | قوله : ( أو فجأة ) بالنصب اه م د . | قوله : ( أو في قتال بغاة ) ما لم يكن القاتل له كافرا استعان به البغاة علينا ، وإلا فشهيد دون مقتول البغاة اه أ ج . PageV02P540 | قوله : ( كونه مباحا ) أي مأذونا فيه لأنه فرض كفاية . وخرج به قتال الذميين إذا لم يكن منهم ناقض للعهد فإنه حرام ، أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( أما الشهيد العاري الخ ) وهذا يقال له شهيد الآخرة فقط ، ومعنى كونه شهيد الآخرة أن له رتبة فيها زائدة على غيره لكن الظاهر أنها لا تبلغ رتبة شهيد المعركة . والحاصل أن الشهداء على ثلاثة أقسام : شهيد الدنيا والآخرة ، وهو من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا . وشهيد الدنيا فقط ، وهو من قاتل لا لذلك بل للغنيمة ونحوها . وشهيد الآخرة فقط ، وهو كثير كما أشار إليه بقوله كالغريق الخ اه . | قوله : ( كالغريق ) أي ولو كان عاصيا بركوب البحر كأن ركب سفينة لا يسير مثلها في ذلك البحر 
ms1244	 لصغرها أو ثقلها ، والعصيان بالتعدي بالركوب في هذه الحالة لا ينافي حصول الشهادة . وعبارة ق ل : قوله : كالغريق ما لم يسير السفينة في وقت الغرق ، ولا يمنع من شهادته ركوبها لشرب الخمر إن لم يمت بشرق به . | قوله : ( والميت عشقا ) ولو لأمرد إن عف وكتم ولو عن نظر محرم . وعبارة أ ج : والميت عشقا أي بشرط العفة والكتمان وإمكان إباحة المعشوق شرعا وتعذر الوصول إليه ، وخرج عشق الأمرد لأنه لا يمكن إباحته فعشقه معصية فلا ينال به درجة الشهادة ؛ وينبغي حمله على عشق اختياري فلو كان اضطراريا مع العفة والكتمان فالوجه حصول الشهادة ق ل . قال ع ش على م ر : معنى العفة أن لا يكون في نفسه إذا اختلى به يحصل بينهما فاحشة ، والكتمان أن لا يذكر ما به لأحد ولو لمحبوبه . | لطيفة : حكي أن شخصا نزل هو ومحبوبه يسبحان في البحر فغرق محبوبه ، فأشار إلى البحر وأنشد وقال : | يا ماء ما لك قد أتيت بضد ما | قد قيل فيك مخبرا بعجيب | الله أخبر أن فيك حياتنا | فلأي شيء مات فيك حبيبي | فلما قال ذلك أحياه الله تعالى وطلع له من البحر . | قوله : ( والميتة مطلقا ) ولو من زنا على المعتمد زي . | قوله : ( غسل نجس ) غير معفو عنه ، ولا يجوز غسل المعفو عنه إن أدى إلى إزالة دم الشهادة على المعتمد م د . PageV02P541 | قوله : ( التي مات فيها ) ولو حريرا لبسه لأجل الحرب ، دون ما لبسه لقمل أو جرب . | قوله : ( وفروة ) أي وجبة محشوة . | قوله : ( بما يستر جميع بدنه ) بل يجب ثلاثة أثواب إذا كفن من ماله ولا دين عليه كما مر . | قوله : ( صارخا ) حال مؤكدة لعاملها . | والحاصل أن للسقط وهو النازل قبل ستة أشهر ثلاثة أحوال نظمها شيخنا ح ف فقال : | والسقط كالكبير في الوفاة | إن ظهرت أمارة الحياة | أو خفيت وخلقه قد ظهرا | فامنع صلاة وسواها اعتبرا | أو اختفى أيضا ففيه لم يجب | شيء وستر ثم دفن قد ندب | قوله : ( كاختلاج ) هو التحرك لعضو من الأعضاء ، فعطف التحرك عليه 
ms1245	 من عطف العام . وفي المصباح : اختلج العضو اضطرب ، وفي شرح الروض : والجمع بين الاختلاج والتحرك تأكيد . | قوله : ( وظهر خلقه ) ولو قبل أربعة أشهر . | قوله : ( بلا صلاة عليه ) أي لا تجوز الصلاة عليه في هذه الحالة . | قوله : ( بأنه ) أي الغير أوسع اه . | قوله : ( فإن بلغها فكالكبير ) وإن لم تعلم حياته ولم يظهر خلقه كما اعتمده م ر ، وعبارته : وبه يعلم أن الولد النازل بعد تمام أشهره وهو ستة أشهر يجب فيه ما يجب في الكبير من صلاة وغيرها وإن نزل ميتا ولم يعلم له سبق حياة إذ هو خارج من كلام المصنف كما أفتى به الوالد ، وهو داخل في قولهم يجب دفن الميت المسلم وتكفينه والصلاة عليه ودفنه استثنوا منه ما PageV02P542 استثنوا والاستثناء معيار العموم . قوله : ( ويغسل الميت الخ ) شروع في تفصيل قوله : ويلزم في الميت أربعة أشياء غسله الخ . | قوله : ( وترا ) صفة مصدر محذوف ، أي غسلا وترا كما قرره سم . | قوله : ( سدر ) أي ورق سدر وهو شجر النبق ، فهو على حذف مضاف ، وهو اسم جنس جمعي واحده سدرة قال تعالى : ^ { عند سدرة المنتهى } ^ ( النجم : 14 ) فالسدر في اللغة اسم لشجر النبق وفي العرف اسم لورقه واختير ورق السدر لاختصاصه ، أي السدر بمجموع أوصاف ثلاثة : ظل مديد وطعم لذيذ ورائحة ذكية . | قوله : ( أو خطمي ) بتثليث أوله اه م د وهو ورق يشبه ورق الخبيزا . | قوله : ( شيء من كافور ) التنكير فيه للتقليل ، أي شيء قليل من كافور بحيث لا يسلب الطهورية وإلا ضر ؛ هذا كله إذا كان غير صلب فإن كان صلبا فلا يضر أصلا لأنه مجاور . | قوله : ( للهوام ) جمع هامة بتشديد الميم والهوام دواب الأرض ، هذا هو المراد هنا والأصل أنها الدواب ذوات السموم ، وفي الحديث : ( أعوذ بكلمات الله التامات من كل هامة وسامة ) م د . | قوله : ( في كل غسلة ) أي من غسلات الماء القراح . | قوله : ( في الأخيرة آكد ) ويكره تركه . | قوله : ( فلا يقرب طيبا ) لبقاء أثر الإحرام بعد الموت ، أي فيما إذا مات قبل التحلل الأول ، أما بعده فهو كغيره بخلاف 
ms1246	 المعتدة المحدة فلا يحرم فيها شيء كالتطيب بعد الموت ؛ ويفرق بينهما بأن الإحداد للتفجع على الزوج وقد انقطع ذلك بموتها وأما المحرم فلأن أثر الإحرام فيه باق بدليل الحديث : ( إن المحرم يأتي يوم القيامة ملبيا ) ويعصي من فعل به ذلك ، بخلاف ما إذا مات بعد التحلل الأول فإنه لا يجب علينا إبقاء أثر الإحرام فيه ؛ لأنه لو كان حيا جاز له كل شيء من المحرمات التي تحرم على المحرم بالتحلل الأول ما عدا النساء فنحن كذلك إذ لا يظهر فرق بينهما . والمراد بقوله لا يقرب طيبا أي يحرم تطييبه وطرح الكافور في ماء غسله كما يمتنع فعله في كفنه ، فيحرم أن يقرب طيبا في ثلاثة أشياء : بدنه وماء غسله وكفنه ، ولا فدية على فاعله على المعتمد . PageV02P543 | قوله : ( البسوا ) بوزن اعلموا من باب علم يعلم فهو بكسر عين الماضي وفتح عين المضارع في لبس الثياب ونحوها وعكسه معناه الاختلاط . قال بعضهم : | لعين مضارع في لبس ثوب | أتى فتح وفي الماضي بكسر | وفي خلط الأمور أتى بعكس | لعينهما فخذه بغير عسر قوله : ( البياض ) أي ذا البياض . | قوله : ( هذا هو الأفضل ) أي الاقتصار على الثلاثة أفضل من الزيادة عليها ، فلا ينافي ما تقدم من وجوب الثلاثة من التركة حيث لم يوص بترك الثاني والثالث منها ، ولم يمنع منها الغرماء ح ل . | قوله : ( ويجوز رابع وخامس ) لكنهما خلاف الأولى ، والمراد أنه يجوز برضا الورثة المطلقين التصرف وإلا حرمت الزيادة ؛ وكذا يقال في الأنثى . | قوله : ( وعمامة ) إن لم يكن محرما ، فلو أخر الشارح قوله إن لم يكن محرما إلى هنا كان أولى اه م د . | قوله : ( خمسة ) أي مبالغة في سترها . وحكمة كون الذكر يكفن في ثلاثة والمرأة في خمسة أن آدم وحواء لما خالفا وأكلا من الشجرة أمر الله تعالى بإخراجهما من الجنة ، فسقطت التيجان من رؤوسهما والحلل عن أجسادهما ، فمرا على أشجار الجنة يريدان شجرة يستتران منها فلم يعطيا شيئا ، فمرا على شجرة التين فأعطتهما ثمانية أوراق ثلاثة لآدم وخمسة لحواء ؛ فمن أجل 
ms1247	 ذلك كان للرجل ثلاثة أكفان وللمرأة خمسة إذا ماتا . ولما أعطتهما شجرة التين تلك الأوراق قال لها الرب جل وعلا : أيتها الشجرة كل أشجار الجنة لم يعطوا لهما شيئا من أوراقها وأنت أعطيتهما تلك الأوراق فقالت : إلهي وسيدي أنت كريم تحب الكريم أنا أحببت أن أكون ممن أحببته ، فقال لها : أبشري فإني جعلتك أفضل شجرة في الجنة وخصصتك بثلاث : حرمتك على النار وجعلتك قوتا لبني آدم وجعلت أكفان بني آدم عدد الأوراق التي أعطيتيها لآدم وحواء وسترتي بها عوراتهما ذكره البرماوي . وفي الفلك المشحون للسيوطي : قيل لما نزل آدم من الجنة نزل معه أربع ورقات من ورق التين كان قد ستر بها عورته ، فلما تاب الله عليه جاءه كل حيوان في الأرض يهنئه بقبول توبته ويتبركون به ، فسبق إليه منهم أربعة وهم الغزال وبقر البحر والنحل والدود ، فأطعم ورقة للغزال فصار منه المسك وأطعم ورقة لبقر البحر فصار منه العنبر وأطعم ورقة للنحل فصار منه العسل وأطعم ورقة للدود فصار منه الحرير ؛ فسبحان القادر على كل شيء لا إله إلا هو اه . PageV02P544 | قوله : ( إزار ) هو والمئزر ما يستر العورة . | قوله : ( وأما الواجب الخ ) مقابل قوله ويكفن في ثلاثة أثواب وقوله فقد تقدم الكلام عليه ، أي من أنه ثوب يستر العورة أو جميع البدن أو ثلاثة أثواب كما أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( كنية غيرها ) أي في وقتها ، ويكفي فيها نية مطلق الفرض وإن لم يقل كفاية كما يكفي نية الفرض في إحدى الخمس وإن لم يقيدها بالعين . وعلم من كلامه تعين نية الفرضية كما في الصلوات الخمس ولو في صلاة امرأة مع رجال ولو في صلاة الصبي ، فيجب عليه نية الفرضية كما صرح به النووي في شرح المهذب ، وهو المعتمد عند م ر ، ويحتاج إلى الفرق . فليحرر ، م د على التحرير ، وعبارته هنا : ويجب قرن النية بتكبيرة الإحرام ، وظاهره أنه يجب نية الفرضية حتى في الصبي ، وهو كذلك ، ويفرق بينها وبين المكتوبة بأن في صلاته هنا إسقاطا عن المكلفين في الجملة 
ms1248	 والمرأة كالصبي . | قوله : ( الحاضر ) مقتضاه أنه لا بد في الغائب من تعيينه باسمه ونحوه ، وليس كذلك بل يكفي فيه أيضا الصلاة على من صلى عليه الإمام اه ح ل . وعبارة ز ي : والمعتمد أنه لا بد في الغائب من تعيينه إلا إذا قال أصلي على من صلى عليه الإمام ، وكذا لو قال آخر النهار أصلي على من مات بأقطار الأرض وغسل فإنها تصح نظرا للعموم ؛ وقوله أو نحوه كاسم جنسه نحو رجل اه . | قوله : ( نوع تمييز ) مفعول مطلق . | قوله : ( على هذا الميت ) ولو كان الميت في صندوق مثلا صحت الصلاة عليه على المعتمد من تردد لبعض اليمانيين اه ز ي . | فرع : قال م ر : إذا كان الميت في سحلية مسمرة عليه لا تصح الصلاة عليه ، كما لو كان المأموم في محل بينه وبين الإمام باب مسمر ؛ فإن لم تكن مسمرة ولو بعض ألواحها الذي يسع خروج الميت منه صحت الصلاة اه . فأوردت عليه أنها إذا لم تكن مسمرة كانت كالباب المردود بين الإمام والمأموم فيجب أن لا تصح الصلاة مع ذلك كما لا يصح الاقتداء مع ذلك إذا كان خارج المسجد ، بل قضية ذلك امتناع الصلاة على امرأة على تابوتها قبة . فتكلف في الجواب بأن من شأن الإمام الظهور ومن شأن الميت الستر اه . فليتأمل جدا سم على المنهج . PageV02P545 وقول سم ما لم تكن مسمرة شمل ما لو كان بها شداد ولم تحل ، وهو ظاهر إن لم تكن السحلية على نجاسة أو يكن أسفلها نجسا ، وإلا وجب الحل . وقضيته أنه لو كان الميت في بيت مغلق عليه في غير مسجد وصلي عليه وهو خارج البيت الضرر وهو ظاهر للحيلولة بينهما ع ش على م ر . | قوله : ( ولم يشر إليه ) أي ولم يكن التعيين بالإشارة إليه ، فلا يرد أن الإشارة من جملة المعينات اه شيخنا . | قوله : ( لم تصح صلاته ) لأن هذا مما يعتبر التعرض له جملة . | قوله : ( فإن أشار إليه ) ولو إشارة قلبية ح ف . | قوله : ( ثم صلى على الباقي لم 
ms1249	 تصح ) فهي باطلة ، ومحله إذا لم يشر ؛ وإنما لم تصح لوجود الإبهام المطلق في كل من البعضين . | قوله : ( حتى يفرغ ) أي الإمام ثم يصلي الخ . | قوله : ( نية الاقتداء ) أو الائتمام أو الجماعة اه أ ج . | قوله : ( قيام قادر عليه ) ولو صبيا وامرأة مع رجال وإن وقعت لهما نفلا ، رعاية لصورة الفرض ؛ فإن عجز عن القيام قعد ، فإن عجز عن القعود اضطجع ، فإن عجز عن الاضطجاع استلقى ، فإن عجز أومأ كما مر في غيرها . وعبارة م ر : شمل ذلك المرأة والصبي إذا صليا مع الرجال ، وهو الأوجه خلافا للناشري اه . ويحرم على المرأة القطع ويمنع منه الصبي والعاجز عنه كالجالس والمضطجع والمستلقي تصح منه ويسقط بها الفرض ولو مع وجود القادر . فإن قيل : لم لم يشرع الركوع والسجود في صلاة الميت ؟ قيل : لأن الميت اعترض بين المصلى وبين الله ولو أمر بالركوع والسجود لتوهم الجاهل أنه للميت اه ابن العماد . | قوله : ( فلو زاد عليها ) سواء كان إماما أو مأموما أو منفردا . PageV02P546 | قوله : ( لم تبطل ) أي سواء كان سهوا أو عمدا ولم يعتقد البطلان ولا نوى به الركنية . والمعتمد أنه لا يضر اعتقاد الركنية قياسا على تكرير الفاتحة بقصد الركنية كما قاله الشيخ سلطان . ولو والى رفع يديه في الزيادة فالوجه البطلان ؛ لأنه غير مطلوب بخلاف ما تقدم في العيد سم شوبري وعبارة أ ج : لم تبطل ، أي ما لم يعتقد البطلان بالزيادة وإلا بطلت اه . | قوله : ( لم يسن له متابعته ) بل يكره ، فلو تابعه في الزائد لم تبطل صلاته كما أفتى بذلك م ر وذكره خ ض وغيره فليحفظ . ولا تغفل عما تقدم من أن سجود السهو لا يدخل صلاة الجنازة اه م د . وعبارة أ ج : لم تسن له متابعته ، أي على الأصح ، وقيل : تسن . والخلاف في الاستحباب كما قاله السبكي ، خلافا للإسنوي حيث قال : الخلاف في الوجوب اه . | قوله : ( وهو أفضل ) سواء كان الإمام ساهيا أو عامدا اه ق ل . | قوله : ( والركن الرابع ) صنيعه هنا في حل المتن غير 
ms1250	 حسن ؛ وذلك لأن المتن يفيد شيئين : ركنية الفاتحة وكون محلها بعد الأولى ، والشارح جعله مفيدا للثاني فقط حيث قال : والرابع قراءة الفاتحة ، وجعل كلام المتن مفيدا لكونها بعد الأولى فقط ، فكان عليه أن يقول : والركن الرابع يقرأ الفاتحة ، ثم يقول : وقوله بعد الأولى الخ ، وسيأتي له هذا الصنيع في الدعاء فتأمل . | قوله : ( أنها تجزىء في غير الأولى ) معتمد ، وقوله في غير الأولى ولو غير الرابعة كأن زاد خامسة وقرأها فيها سم وشوبري . | قوله : ( من الثانية ) أي مع الصلاة على النبي ، وقوله : والثالثة ، أي مع الدعاء للميت كما يأتي . | قوله : ( والرابعة ) أي ما لم يشرع فيها وإلا تعينت ، فليس له قطعها وتأخيرها إلى غيرها م ر شوبري . PageV02P547 | فرع : أدرك المأموم الأولى مع الإمام واستمر عمدا تاركا لقراءة الفاتحة حتى كبر الإمام أخرى وهي الثانية ، فالوجه أنه لا يجوز له أن يكبر وإن قلنا بعدم تعينها بعد الأولى لأنه محلها الأصلي فتعينت فيه بإدراك قدرها ما لم يصرف عنها ، فحينئذ يجب عليه إما المفارقة وإما قراءتها ما لم يخف شروع الإمام في الثالثة ، فإن أتمها قبل شروعه في الثالثة مشى على نظم صلاته ، وإن خاف أن يشرع الإمام فيها قبل إتمامها فارقه وجوبا وأتمها ؛ نعم إن قصد بعد التكبيرة الأولى تأخير الفاتحة إلى ما بعد الأولى فالوجه أنه يجوز له ذلك بناء على عدم تعينها بعد الأولى سم . | قوله : ( وفي المجموع يجوز أن يجمع الخ ) فإن قلت : لم لم تتعين الفاتحة في محلها الذي هو الأولى مع أن غيرها متعين في محله بل ربما يقال تعيينها في الأولى إما أو لوي أو مساو لتعين الصلاة في الثانية والدعاء في الثالثة ، فما الفرق ؟ قلت : يفرق بأن القصد من الصلاة على الميت الشفاعة والدعاء للميت والصلاة على النبي وسيلة لقبولها ، فتعين محلهما الواردان فيه عن السلف والخلف إشعارا بذلك ؛ بخلاف الفاتحة فلم يتعين لها محل إشعارا بأنها دخيلة في هذه الصلاة ، ومن ثم لم تسن فيها السورة اه حج وشوبري ملخصا . وعبارة م د 
ms1251	 على التحرير : قوله بعد التكبيرة الأولى ، وقال النووي : تجزىء بعد غيرها أيضا ، وله على هذا جمعها مع ركن آخر وتأخيرها عن الرابعة ؛ نعم تتعين عقب الأولى للمسبوق . ولو عبر المصنف بعقب بدل بعد في الكل لكان أولى اه ق ل . وقوله نعم تتعين عقب الأولى للمسبوق ضعيف ، ففي حاشية سم على حج عند قول المنهاج ويكبر المسبوق ويقرأ الفاتحة وإن كان الإمام في غيرها ما نصه : قوله ويقرأ الفاتحة أي إن شاء وإن شاء أخرها لتكبيرة أخرى وقوله وإن كان إمامه في غيرها أي بأن أدرك الإمام بعد الثانية مثلا اه بحروفه . وفي فتاوي م ر ما نصه : سئل رضي الله عنه فيمن تباطأ بإحرامه عن إحرام إمامه في صلاة الجنازة فلما أن كبر تكبيره التحرم كبر إمامه الثانية ، هل يكبر معه وجوبا وتسقط عنه الفاتحة رأسا أو يأتي بها في الثانية مع الصلاة على النبي لأن الأولى ليست الفاتحة متعينة فيها ؟ وإذا تركها في الأولى عمدا وأتي بها في الثانية فهل الأولى أن يقدمها على الصلاة على النبي أو يقدم الصلاة عليها ؟ فأجاب : يكبر معه وتسقط عنه القراءة ويتحملها الإمام وإن كان يجوز له تأخير قراءة الفاتحة لما بعد الأولى لسقوط محلها الأصلي ، ومتى أخرها لما بعد الأولى إلى الثانية فتقديم الفاتحة على الصلاة عليه أولى اه بحروفه . وظاهره سقوط الفاتحة عن المسبوق بتكبير الإمام عقب تكبيره وإن لم يقصد إيقاعها بعد الأولى نظرا لمحلها الفاضل ، ويؤيده ما علل به ؛ PageV02P548 وتلخص أن الفاتحة تجزىء بعد غير التكبيرة الأولى ولو بعد الرابعة وقبل السلام في غير المسبوق وفي المسبوق إذا أدرك مع الإمام ما يسع قراءة الفاتحة على المعتمد . وما ذكره ق ل من الاستدراك ضعيف فليتأمل . ثم قول ق ل ولو عبر بعقب الخ لا يظهر له فائدة مع ما في جواب م ر من أن الأفضل مراعاة الترتيب حيث أخر الفاتحة . ولو تخلف المأموم عن إمامه بلا عذر بتكبيرة حتى شرع إمامه في أخرى بطلت صلاته ، إذ الاقتداء 
ms1252	 هنا إنما يظهر في التكبيرات وهو تخلف فاحش يشبه التخلف بركعة ، فإن كان ثم عذر كنسيان فلا تبطل ولو سلم الإمام على الراجح خلافا للمصنف في شرح المنهج وخ ط وغيرهما حيث قالوا : تبطل بتكبيرتين اه . ولا شك أن التقدم كالتخلف ، بل أولى خلافا للمصنف في شرح المنهج كما في خ ط على الغاية . ولا يجوز أن يقرأ بعضها في ركن وبعضها في ركن آخر كما يؤخذ من كلام المجموع ؛ لأن هذه الخصله لم تثبت . | فرع : وقع السؤال عن موافق شرع في قراءة الفاتحة في الأولى ، فهل يجوز له قطعها وتأخيرها إلى ما بعد غيرها ؟ أجاب ابن م ر بأنه لا يجوز لأنها تعينت بالشروع ، فقولهم الفاتحة لا تتعين في الأولى أي ما لم يشرع فيها ، فتأمل . | قوله : ( ولا يشترط الترتيب الخ ) كما إذا قرأ الفاتحة بعد التكبيرة الثانية ، فلا يشترط الترتيب بين قراءة الفاتحة والصلاة على النبي ؛ وكذا إذا قرأها بعد التكبيرة الثالثة . | قوله : ( يصلي على النبي ) وهذا من المواضع التي لا يكره فيها إفراد الصلاة عن السلام لعدم استحبابه على المعتمد اتباعا للوارد ، ويستثني أيضا من كراهة إفراد أحدهما عن الآخر السلام عليه وقت زيارته فلا يكره إفراده عن الصلاة . | قوله : ( وأقلها الخ ) وأكملها ما في التشهد ، وهو : اللهم صل على محمد الخ . | قوله : ( والحمد لله ) فيقول : الحمد لله رب العالمين اللهم صل على محمد الخ . | قوله : ( بخصوصه ) أو في عموم غيره بقصده ، ولا بد أن يكون بأخروي كاللهم اغفر له PageV02P549 أو اللهم ارحمه أو اللهم الطف به أو غفر الله له أو رحمه أو لطف به ، فلا يكفي الدعاء بدنيوي إلا أن يؤول إلى نفع أخروي كاللهم اقض عنه دينه . | قوله : ( واللهم اغفر له ) ولو غير مكلف ، إذ المغفرة لا تستلزم الذنب رحماني ؛ فيكفي في الصغير أن يدعي له بالأقل كاللهم اغفر له وبالأكمل الآتي في المتن . | قوله : ( وقول الأذرعي الخ ) الذي اعتمده ع ش استثناء الطفل من قولهم الميت يدعي له ، فعلى هذا يكون قول الأذرعي 
ms1253	 وهو المعتمد ولا عبرة بكلام الغزي ، وربما يرشح له تبرئة الشارح منه حيث قال : قال الغزي الخ . | قوله : ( باطل ) إن حمل على إخلاء التكبيرة الثالثة من الدعاء له أو لوالديه ، فهو باطل لأن الصلاة تبطل بذلك ، وإن حمل على أنه لا يتعين الدعاء للصغير بل يجوز أن يدعي له أو لوالديه فليس بباطل . | قوله : ( ويكفي ذلك ) أي يكفي الاتباع في إثبات الحكم ، فلا يتوقف على علة ولا حكمة . | قوله : ( وبقراءة ) زاد في المنهج : وبدعاء ليلا أو نهارا فلا يجهر إلا بالتكبيرات والسلام أي الإمام والمبلغ إن احتيج إليه لا غيرهما كما في شرح م ر ، فغيرهما يسر حتى بالتكبيرات والسلام . | قوله : ( وسورة ) ينبغي أن المأموم إذا فرغ من الفاتحة قبل إمامه تسن له السورة لأنها أولى من وقوفه ساكتا ، قاله في الإيعاب ؛ قال الشيخ : أي ومن الدعاء للميت ، إذ الأولى ليست محل طلب الدعاء له ، تأمل شوبري . | قوله : ( فيقول ) أي ندبا حيث لم يخش تغير الميت ، وإلا وجب الاقتصار على الأركان ؛ تحفة شوبري وسيأتي . PageV02P550 | قوله : ( بعد قوله اللهم اغفر الخ ) فالأول عام في كل ميت والذي في المتن خاص بالبالغ ، والذي يأتي في الشرح خاص بالصبي ؛ وإن اقتصر على ما يأتي كفى في الصغير . | قوله : ( اللهم اغفر لحينا ) فإن قلت : ما الفرق بين العفو والمغفرة ؟ فالجواب أن بين مفهوميهما بحسب الوضع عموما وخصوصا ، فإن المغفرة من الغفر وهو الستر والعفو المحو ، ولا يلزم من الستر المحو وعكسه كأن يحاسبه بذنب على رؤوس الأشهاد ثم يعفو عنه أو يستره ويجازيه عليه ؛ أما بالنظر لكرم الله فهو إذا ستر عفا فبينهما عموم وخصوص مطلق ؛ ولذا يقال في مقام الملاطفة في الأكثر : عفا الله عنه ؛ ذكره الشبرخيتي على العشماوية . | قوله : ( وصغيرنا ) أي إذا بلغ واقترف الذنب ، أو المراد الصغير في الصفات شوبري ، أو المراد الصغير حقيقة ؛ والدعاء بالمغفرة لا يستلزم وجود ذنب بل قد يكون بزيادة درجات القرب كما يشير إليه استغفاره في اليوم والليلة مائة مرة ، ابن حجر في الدر المنضود عن 
ms1254	 ابن سيرين قوله : ( فأحيه على الإسلام ) لا يخفى مناسبة الإسلام للحياة والإيمان للوفاة ؛ لأن الإسلام كناية عن أعمال الجوارح وهي في الحياة ، والإيمان هو التصديق القلبي ؛ والمقصود أن يكون متلبسا به عند الوفاة ، أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( اللهم ) مقول القول ، وهذا استعطاف وتقدمة للدعاء وأوله قوله : اللهم إن كان محسنا الخ ، وقوله : فيقول اللهم هذا عبدك الخ ، قضيته أنه لو اقتصر على قوله : اللهم اغفر لحينا الخ ، لم يكف وهو الموافق لما مر من أنه يجب الدعاء للميت بخصوصه وأنه لا يكفي الدعاء للمؤمنين والمؤمنات ؛ قاله ع ش على م ر . | قوله : ( عبدك ) مرفوع أو منصوب بارحم . | قوله : ( وابن عبديك ) يعني أباه وأمه ، قال م ر : فإن لم يكن له أب بأن كان ولد زنا فالقياس أن يقول : وابن أمتك . | قوله : ( بفتح الراء ) وكذا قوله بفتح السين مثله في شرح م ر . ولعله إنما اقتصر عليه لكونه الأفصح ، وإلا فيجوز في الروح الضم كما قرىء به في قوله تعالى : ^ { فروح وريحان } ^ ( الواقعة : 89 ) وفي السعة الكسر . وقد نظم ذلك العلامة الدنوشري فقال : | وسعة بالفتح في الأوزان | والكسر محكي عن الصاغاني | ع ش على م ر . | قوله : ( نسيم الريح ) يظهر أنه من إضافة الأخص للأعم إذ النسيم نوع من الريح . PageV02P551 | قوله : ( ومحبوبه ) أي وخرج من عند محبوبه ، أي الميت ومحبوبه كل ما كان يحبه سواء كان من العقلاء أو غيرهم من حيوانات أو غيرها مثل المال والكتب والثياب وغير ذلك قوله : ( وأحبائه ) أي الذين يحبونه ولا يكونون إلا عقلاء . | قوله : ( إلى ظلمة القبر ) متعلق بخرج . | قوله : ( لكن اللفظ الخ ) عبارة حج : ( وما هو لاقيه ) أي من جزاء عمله إن خيرا فخير وإن شرا فشر . | قوله : ( كان يشهد ) في معنى التعليل لما قبله ، أي دعوناك له لأنه كان يشهد الخ ، شوبري . | قوله : ( وأنت أعلم به ) احتاج إليه ليبرأ من عهدة الجزم قبله اه ابن حجر . | قوله : ( نزل بك ) أي عندك . | قوله : ( ويذكر اللفظ ) أي الهاء من به قوله : ( لأنه عائد على الله ) فيه 
ms1255	 نظر إذ لا معنى لقوله وأنت يا ألله خير منزول بالله وأجيب بأن المعنى عائد على موصوف شامل . | قوله : ( وكثيرا ما يغلط ) ما زائدة لتأكيد معنى الكثرة ، وكثيرا منصوب على الظرفية . | قوله : ( في ذلك ) أي فيذكر مع المذكر ويؤنث مع المؤنث ، فإن تعمده وعرف معناه كفر ، قاله ز ي ؛ لأن معناه وأنت خير امرأة منزول بها فيقتضي أنه امرأة ؛ لأن أفعل التفضيل بعض ما يضاف إليه . وقال بعضهم ، واعترض رجوع الضمير لله : بل هو عائد على موصوف مقدر ، والتقدير : خير كريم منزول به ، أي تنزل بذلك الكريم الضيفان ، فإن قدرت ذلك المحذوف جمعا كان الضمير ضمير جمع بأن يكون التقدير : خير كرماء منزول بهم ، أي بتلك الكرماء ، فالمدار على المقدر ؛ ولا ينظر للميت كما أفاده شيخنا العشماوي . وقال شيخنا ح ف : وهو متعين وما وقع في كلام الشارح والحواشي من رجوعه لله لا يظهر أصلا ، ويجوز تقدير الموصوف مؤنثا بأن يكون التقدير : وأنت خير ذات تنزل بها الضيفان . | قوله : ( وأصبح فقيرا ) أي صار شديد الفقر إلى رحمتك ، وإلا فهو فقير في حال الحياة أيضا ؛ أفاده شيخنا العشماوي . PageV02P552 | قوله : ( وقد جئناك ) هل ذلك مخصوص بالإمام كالقنوت وأن غيره يقول جئتك شافعا أو هو عام في الإمام وغيره فيقول المنفرد بلفظ الجمع ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني اتباعا للوارد ؛ ولأنه ربما يشاركه في الصلاة عليه ملائكة . وقد يؤيد ذلك ما ذكروه من أنه حصر الذين صلوا عليه فإذا هم ثلاثون ألفا ، يعني من الإنس ، ومن الملائكة ستون ألفا ، لأن مع كل واحد ملكين اه برماوي . | قوله : ( إن كان محسنا ) وقوله إن كان مسيئا هذا يقوله في غير الأنبياء ، ويأتي فيهم بما يناسب . | قوله : ( اللهم إن كان محسنا ) أي مطيعا في الدنيا ؛ قال بعض العلماء ولو بالنطق بالشهادتين فقط . | قوله : ( لنفسه ) شمل إحسانه لها بالصلاة والصيام مثلا . وقوله فزد أي ضاعف له في جزاء إحسانه أي طاعته ، وعليه فهو من إضافة المصدر لفاعله ، ويصح أن يكون من إضافة المصدر لمفعوله أي إحسانك إليه . وإنما 
ms1256	 قررناه بما ذكر لأن عمله انقطع بموته لحديث : ( إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له ) . | قوله : ( ولقه ) يجوز كسر الهاء مع الاشباع ودونه وسكونها وكذا في قه م ر شوبري . | قوله : ( وجاف الأرض ) عبارة البرماوي : ليس المعنى أنه يكون مرتفعا عن الأرض ، فهو كناية عن تخفيف ضمة القبر وهو أول ما يلقاه الميت من أهوال القبر ، فهي قبل السؤال . وقد صرحت الروايات والآثار بأن ضمة القبر عامة للصالح وغيره . وقد قال الشهاب ابن حجر : قد جاءت الأحاديث الكثيرة بضمة القبر وأنه لا ينجو منها صالح ولا غيره ، بل أخبر في سعد ابن معاذ سيد الأوس من الأنصار أنه اهتز لموته عرش الرحمن استبشارا لقدوم روحه وإعلاما بعظيم مرتبته وأنه لم ينج منها ، وأنه شيع جنازته سبعون ألف ملك ، وأنه لو كان أحد ينجو منها لنجا منها هذا العبد الصالح ؛ لكن الناس مختلفون فيها ، قيل : ضمة القبر التقاء جانبيه على جسد الميت ، قال الحكيم الترمذي : لا نعلم أن للأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم في القبر ضمة ولا سؤال لعصمتهم ، قيل : هي للمطيع حنو ولغيره ضمة سخط . ويرده ما ورد في سعد ابن معاذ أنه ضغط في قبره ضغطة شديدة بحيث اختلفت أضلاعه فيها ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل PageV02P553 عن ذلك فقال : ( إنه كان يقصر في بعض الطهور من البول ) وأن الضمة المذكورة تكون لكل أحد حتى الأطفال ، لكن ذكر أن فاطمة بنت أسد سلمت من هذه الضمة . وأن من قرأ ^ { قل هو الله أحد } ^ ( الاخلاص : 1 ) في مرضه الذي يموت فيه كذلك ، أي يسلم منها ، وكذا الأنبياء . وحكمتها أن الأرض أمهم ومنها خلقوا فغابوا عنها الغيبة الطويلة ، فلما ردوا إليها ضمتهم ضمة الوالدة التي غاب عنها ولدها ، ثم قدم عليها فمن كان مطيعا لله ضمته برفق ورأفة ومن كان عاصيا ضمته بعنف سخطا منها عليه . | قوله : ( الشامل الخ ) فيكون من ذكر العام بعد الخاص . | قوله : ( وأعيد 
ms1257	 بإطلاقه ) جواب عن التكرار ، والجواب من وجهين وهما قوله بإطلاقه واهتماما بشأنه ؛ لأن عمومه يدفع التكرار أيضا ، فقوله بإطلاقه أي بعمومه ، وقوله اهتماما بشأنه فكل جواب مستقل ، والضمير المستتر في أعيد راجع للعذاب المأخوذ من قوله من عذابك ، وقوله بما تقدم أي بإضافته للقبر في قوله وعذابه وقوله إذ هو أي العذاب ، أي الأمن منه . | قوله : ( من هذه الشفاعة ) أي الصلاة المشتملة على الدعاء . | قوله : ( تبعثه ) أي تحييه من قبره . | قوله : ( مساقا ) أشار به إلى أن قول المصنف إلى جنتك متعلق بمحذوف تقديره مساقا . | قوله : ( جمع ذلك الخ ) قال الشيخ عميرة : يريد أنه لم يرد في حديث واحد هكذا سم اه ع ش على م ر . | قوله : ( ومحبوبها ) أي الدنيا ، أي المحبوب منها . | قوله : ( الجر ) وقوله فيها حال . | قوله : ( ويجوز رفعه ) أي على الابتداء خبره فيها . PageV02P554 | قوله : ( بقصد الشخص ) هل المراد أنه يلاحظ ذلك أو أنه وإن لم يلاحظ يحمل على الإرادة ؟ اه شوبري . | قوله : ( التعبير بالمملوك ونحوه ) كالمخلوق . | قوله : ( فالقياس أن يقول فيه الخ ) وكذلك عيسى عليه السلام رحماني . | قوله : ( ويجوز أن يأتي ) أي في هذه الصورة ، بدليل قوله بعد وأنه الخ فإنه عطف على مدخول القياس ، أي والقياس أنه الخ . | قوله : ( أي سابقا ) تفسير لقوله فرطا وقوله لمصالحهما أي من الشفاعة والحوض . | قوله : ( وسلفا ) عطف عام على خاص ؛ لأن السلف مطلق السابق سواء كان مهيئا للمصالح أم لا والفرط السابق المهيىء للمصالح كما أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( وذخرا ) شبه تقدمه لهما بشيء نفيس يكون أمامهما مدخرا إلى وقت حاجتهما له بشفاعته لهما ، وقوله واعتبارا أي يعتبران بموته وفقده حتى يحملهما ذلك على العمل الصالح ، شرح حج . | قوله : ( وعظة ) اسم مصدر بمعنى الوعظ ، أو اسم فاعل ، أي واعظا ؛ والمراد به وبما بعده أعني اعتبارا غايتهما وهو الظفر بالمطلوب من الخير وثوابه ، فسقط التنظير في ذلك بأن الوعظ التذكير بالعواقب ، وهذا قد انقطع بالموت شرح م ر ، أي فلا يتأتى فيما إذا كان أبواه ميتين ؛ لكن سيأتي عن الزركشي أن 
ms1258	 هذا خاص بمن كان أبواه حيين تأمل . | قوله : ( وثقل به ) أي بثواب الصبر على فقده أو الرضا به ؛ ابن حجر : وهذا لا يتأتى في الكافرين اه . | قوله : ( وأفرغ الصبر ) لا يتأتى إلا في الحي . | قوله : ( ولا تفتنهما بعده ) وإتيان هذا في الميتين صحيح إذ الفتنة يكنى بها عن العذاب اه ابن حجر . وقد ورد في الصبر بموت الولد فضل كثير ، منه ما ذكره ابن حبان في صحيحه : PageV02P555 ( إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته : قبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم فيقول : قبضتم ثمرة فؤاده ؟ فيقولون : نعم فيقول : ماذا قال ؟ فيقولون : حمدك واسترجع فيقول الله تعالى : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد والاسترجاع ) وورد : ( لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم ) أي ^ { وإن منكم إلا واردها } ^ ( مريم : 71 ) الآية . والمختار أنه المرور على الصراط ، وقد ورد : ( إن الولد يشفع لأبويه ) ويوجه بأنه لما لم يكن عليه ذنب أشبه العلماء والشهداء فإن لهم حظا في الشفاعة ، فليكن هذا أولى ؛ لكن صح : ( كل غلام مرتهن بعقيقته ) الحديث ، وفسره أحمد وغيره بأن من لم يعق عنه لم يشفع لوالديه ، واستحسنه الخطابي ؛ فينبغي لمن يرجو شفاعة ولده أن يعق عنه ولو بعد موته . وعبر عن عدم الشفاعة بالارتهان لأن المرتهن محبوس غالبا عند راهنه فلا يشفع ، فشبه من لم يعق عنه بمرهون تعطل الانتفاع به اه ملخصا من شرح العباب لابن حجر . | قوله : ( فالأحوط الخ ) فلو اقتصر على الوارد لم يكف لاحتمال بلوغه ، وإن دعا له بالرحمة كفى ، والأحوط الجمع بينهما . | قوله : ( كتبعية الصغير للسابي الخ ) جواب عما يقال الصغير الذي أبواه كافران كافر تحرم الصلاة عليه ، فأجاب بأنه مسلم حكما تبعا لسابيه . | قوله : ( ويقول في التكبيرة الرابعة ) أي بعدها ، وقوله ندبا أي لأنه لا يجب بعد الرابعة PageV02P556 شيء ، فلو سلم عقبها جاز كما قرره شيخنا . | ح ف قوله : ( أن يطول الدعاء ) أي بقدر ما قبلها من التكبيرات الثلاث وما فيها من القراءة والصلاة والدعاء . ونقل بعضهم أنه 
ms1259	 يقرأ فيها قوله تعالى : ^ { الذين يحملون العرش ومن حوله } ^ ( غافر : 7 ) إلى قوله ^ { العظيم } ^ ( غافر : 9 ) قال البابلي : نعم وردت هذه في بعض الأحاديث اه برماوي . | قوله : ( وحمل الجنازة ) مبتدأ ، وقوله أفضل من التربيع خبر ، وقيل : التربيع أفضل ، بل حكي وجوبه ؛ وهذا إن أريد الاقتصار على أحدهما والأفضل الجمع بينهما بأن يحمل تارة بهيئة الحمل بين العمودين وتارة بهيئة التربيع أ ج . وليس في الحمل دناءة ولا سقوط مروءة بل هو بر وإكرام للميت فقد فعله بعض الصحابة والتابعين م ر . | قوله : ( ويحمل المؤخرتين رجلان ) أحدهما من الجانب الأيمن والآخر من الأيسر ، إذ لو توسطهما واحد كالمتقدمين لم ير ما بينهما . | قوله : ( بأن يتقدم رجلان ) أي ويضع أحد المتقدمين العمود الأيمن على عاتقه الأيسر والآخر العمود الأيسر على عاتقه الأيمن والمتأخران كذلك . قال ابن الصلاح : أما حملها على رأس اثنين فشيء لا يعرف ، وبقيت نحوا من ثلاثين سنة لم أجد ذلك منقولا عن أحد من الأئمة إلى أن رأيته في الاستذكار للدارمي وهو غريب جدا شرح الدميري للمنهاج . واعلم أن الحمل في حد ذاته واجب وإنما الكلام في كيفيته ، فكونها بين العمودين أفضل من التربيع . | قوله : ( ولا يحملها ) أي ندبا أ ج ؛ فيكره للنساء حملها لضعفهن غالبا . وقد ينكشف منهن شيء ، فإن لم يوجد غيرهن تعين حملهن . | قوله : ( والمشي وبأمامها الخ ) روي أنه رأى ناسا ركبانا في الجنازة فقال : ( ألا تستحيون ؟ إن الملائكة على أقدامهم وأنتم على ظهور الدواب ) . والحاصل أن من أراد أن يشيع PageV02P557 الجنازة له أحوال : إما راكب أو ماش وإما أمامها أو خلفها وإما قريب أو بعيد . فما اجتمعت فيه الخصال الثلاث أفضل ، والماشي أمامها أو خلفها أفضل مطلقا من الراكب ، والراكب قريبا أفضل من الراكب البعيد ، والأمام أفضل ويستحب أن يقول : الله أكبر ثلاثا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما . ورئي الإمام مالك في المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي بكلمة كنت أقولها عند رؤية الجنازة وكان 
ms1260	 يقولها عثمان بن عفان رضي الله عنه : سبحان الحي الذي لا يموت . والحكمة في الماشي أمام الجنازة أن المشيع شافع ومن حق الشافع أن يكون أمام المشفوع له ؛ وأخذ الحنفية بحديث : ( أمرنا باتباع الجنائز ) فقالوا إن المشي خلفها أفضل . وفي الفتاوى الخيرية أن الأحسن في زماننا المشي أمامها لما يتبعها من النساء . وأجاب الشافعية عن الحديث بأن الاتباع محمول على الأخذ في طريقها والسعي لأجلها . وعند المالكية ثلاثة أقوال : التقدم والتأخر وتقدم الماشي وتأخر الراكب ؛ وأما النساء فيتأخرن ، وقد ورد في الحديث : ( من شيع جنازة إلى المسجد فله قيراط من الأجر فإن وقف حتى تدفن فله قيراطان والقيراط مثل جبل أحد ) . | فائدة : سئل أبو علي النجار عن وقوف الجنازة ورجوعها ؟ فقال : يحتمل من كثرة الملائكة بين يديها رجعت أو وقفت ومتى كثرت خلفها أسرعت ، ويحتمل أن تكون للوم النفس للجسد ولوم الجسد للنفس ؛ يختلف حالها ، تارة تتقدم وتارة تتأخر ، ويحتمل أن يكون بقاؤها في حال رجوعها ليتم أجل بقائها في الدنيا . وسئل عن خفة الجنازة وثقلها ؟ فقال : إذا خفت فصاحبها شهيد لأن الشهيد حي والحي أخف من الميت ^ { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء } ^ ( آل عمران : 169 ) الآية اه برماوي . وفيه أن الآية في شهداء المعركة والسؤال عام فليحرر اه ط ف . | قوله : ( وسن إسراع بها ) قال في الخصائص : واختص وأمته بالإسراع أي المشي بسرعة بالجنازة إسراعا متوسطا بين المشي المعتاد والخبب الذي هو العدو ؛ لأن ما فوق ذلك يؤدي إلى انقطاع من معها من الضعفاء أو مشقة الحامل لها أو انتشار أكفان الميت ونحو ذلك فيكره . وعن أبي هريرة مرفوعا : ( أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن تك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ) أي قريب رقابكم وهو الأكتاف . | تنبيه : من خصائصنا أيضا تخمير وجه الميت ، لما رواه الطبراني بسند صحيح عن ابن عباس رفعه : ( خمروا وجوه موتاكم ولا تتشبهوا باليهود ) وفي رواية : ( بأهل الكتاب ) أي فإنهم لا يغطون وجه من مات منهم اه 