ms9281	 . و الدعاءة : الأنملة يدعى بها كقولهم السبابة كأنها هي التي تدعو ، كما أن السبابة هي التي كأنها تسب . وقوله تعالى : @QB@ له دعوة الحق @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أنها شهادة أن لا إله إلا ا ، وجائز أن تكون ، وا أعلم ، دعوة الحق أنه من دعا الله موحدا استجيب له دعاؤه . وفي كتابه ، إلى هرقل : أدعوك بدعاية الإسلام أي بدعوته ، وهي كلمة الشهادة التي يدعى إليها أهل الملل الكافرة ، وفي رواية : بداعية الإسلام ، وهو مصدر بمعنى الدعوة كالعافية والعاقبة . ومنه حديث عمير بن أفصى : ليس في الخيل داعية لعامل أي لا دعوى لعامل الزكاة فيها ولا حق يدعو إلى قضائه لأنها لا تجب فيها الزكاة . و دعا الرجل دعوا ودعاء : ناداه ، والاسم الدعوة . و دعوت فلانا أي صحت به واستدعيته . فأما قوله تعالى : @QB@ يدعو لمن ضره أقرب من نفعه @QE@ ، فإن أبا إسحق ذهب إلى أن يدعو بمنزلة يقول ، ولمن مرفوع بالابتداء ومعناه يقول لمن ضره أقرب من نفعه إله ورب ، وكذلك قول عنترة : يدعون عنتر ، والرماح كأنها أشطان بئر في لبان الأدهم معناه يقولون : يا عنتر ، فدلت يدعون عليها . وهو مني دعوة الرجل و دعوة الرجل ، أي قدر ما بيني وبينه ، وذلك ينصب على أنه ظرف ويرفع على أنه اسم . ولبني فلان الدعوة على قومهم أي يبدأ بهم في الدعاء إلى أعطياتهم ، وقد انتهت الدعوة إلى بني فلان . وكان عمر بن الخطاب ، رضي PageV14P258 الله عنه ، يقدم الناس في أعطياتهم على سابقتهم ، فإذا انتهت الدعوة إليه كبر أي النداء والتسمية وأن يقال دونك يا أمير المؤمنين . و تداعى القوم : دعا بعضهم بعضا حتى يجتمعوا عن اللحياني ، وهو التداعي . و التداعي والادعاء : الاعتزاء في الحرب ، وهو أن يقول أنا فلان بن فلان ، لأنهم يتداعون بأسمائهم . وفي الحديث : ما بال دعوى الجاهلية هو قولهم : يا لفلان ، كانوا يدعون بعضهم بعضا عند الأمر الحادث الشديد . ومنه حديث زيد بن أرقم : فقال قوم يا للأنصار وقال قوم : يا للمهاجرين فقال ، عليه السلام : دعوها فإنها منتنة . وقولهم 
ms9282	 : ما بالدار دعوي ، بالضم ، أي أحد . قال الكسائي : هو من دعوت أي ليس فيها من يدعو لا يتكلم به إلا مع الجحد وقول العجاج : إني لا أسعى إلى داعيه مشددة الياء ، والهاء للعماد مثل الذي في سلطانيه وماليه وبعد هذا البيت : إلا ارتعاصا كارتعاص الحيه و دعاه إلى الأمير : ساقه . وقوله تعالى : @QB@ وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا @QE@ معناه داعيا إلى توحيد الله وما يقرب منه ، و دعاه الماء والكلأ كذلك على المثل . والعرب تقول : دعانا غيث وقع ببلد فأمرع أي كان ذلك سببا لانتجاعنا إياه ومنه قول ذي الرمة : تدعو أنفه الريب و الدعاة : قوم يدعون إلى بيعة هدى أو ضلالة ، واحدهم داع . ورجل داعية إذا كان يدعو الناس إلى بدعة أو دين ، أدخلت الهاء فيه للمبالغة . والنبي ، داعي الله تعالى ، وكذلك المؤذن . وفي التهذيب : المؤذن داعي الله والنبي ، ، داعي الأمة إلى توحيد الله وطاعته . قال الله عز وجل مخبرا عن الجن الذين استمعوا القرآن : ? < وولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا أجيبوا داعي الله > ? . ويقال لكل من مات دعي فأجاب . ويقال : دعاني إلى الإحسان إليك إحسانك إلي . وفي الحديث : الخلافة في قريش والحكم في الأنصار والدعوة في الحبشة أراد بالدعوة الأذان جعله فيهم تفضيلا لمؤذنه بلال . و الداعية : صريخ الخيل في الحروب لدعائه من يستصرخه . يقال : أجيبوا داعية الخيل . و داعية اللبن : ما يترك في الضرع ليدعو ما بعده . و دعى في الضرع : أبقى فيه داعية اللبن . وفي الحديث : أنه أمر ضرار بن الأزور أن يحلب ناقة وقال له دع داعي اللبن لا تجهده أي أبق في الضرع قليلا من اللبن ولا تستوعبه كله ، فإن الذي تبقيه فيه يدعو ما وراءه من اللبن فينزله ، وإذا استقصي كل ما في الضرع أبطأ دره على حالبه قال الأزهري : ومعناه عندي دع ما يكون سببا لنزول الدرة ، وذلك أن الحالب إذا ترك في الضرع لأولاد الحلائب لبينة ترضعها طابت أنفسها فكان أسرع لإفاقتها . و دعا الميت : ندبه كأنه ناداه . و التدعي 
ms9283	 : تطريب النائحة في نياحتها على ميتها إذا ندبت عن اللحياني : والنادبة تدعو الميت إذا ندبته ، والحمامة تدعو إذا ناحت وقول بشر : أجبنا بني سعد بن ضبة إذ دعوا ، ولله مولى دعوة لا يجيبها يريد : ولي دعوة يجيب إليها ثم يدعى فلا PageV14P259 يجيب وقال النابغة فجعل صوت القطا دعاء : تدعو قطا ، وبه تدعى إذا نسبت ، يا صدقها حين تدعوها فتنتسب أي صوتها قطا وهي قطا ، ومعنى تدعو تصوت قطا قطا . ويقال : ما الذي دعاك إلى هذا الأمر أي ما الذي جرك إليه واضطرك . وفي الحديث : لو دعيت إلى ما دعي إليه يوسف ، عليه السلام ، لأجبت يريد حين دعي للخروج من الحبس فلم يخرج وقال : ارجع إلى ربك فاسأله يصفه ، ، بالصبر والثبات أي لو كنت مكانه لخرجت ولم ألبث . قال ابن الأثير : وهذا من جنس تواضعه في قوله لا تفضلوني على يونس بن متى . وفي الحديث : أنه سمع رجلا يقول في المسجد من دعا إلى الجمل الأحمر قال لا وجدت يريد من وجده فدعا إليه صاحبه ، وإنما دعا عليه لأنه نهى أن تنشد الضالة في المسجد . وقال الكلبي في قوله عزوجل : @QB@ ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها @QE@ ، قال : سل لنا ربك . و الدعوة و الدعوة و المدعاة و المدعاة : ما دعوت إليه من طعام وشراب ، الكسر في الدعوة ( 1 ) لعدي بن الرباب وسائر العرب يفتحون ، وخص اللحياني بالدعوة الوليمة . قال الجوهري : كنا في مدعاة فلان وهو مصدر يريدون الدعاء إلى الطعام . وقول الله عز وجل : @QB@ والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم @QE@ دار السلام هي الجنة ، والسلام هو ا ، ويجوز أن تكون الجنة دار السلام أي دار السلامة والبقاء ودعاء الله خلقه إليها كما يدعو الرجل الناس إلى مدعاة أي إلى مأدبة يتخذها وطعام يدعو الناس إليه . وفي الحديث : أنه ، ، قال إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليصل . وفي العرس دعوة أيضا . وهو في مدعاتهم : كما تقول في عرسهم . وفلان يدعي 
ms9284	 بكرم فعاله أي يخبر عن نفسه بذلك . و المداعي : نحو المساعي والمكارم ، يقال : إنه لذو مداع ومساع . وفلان في خير ما ادعى أي ما تمنى . وفي التنزيل : ولهم ما يدعون معناه ما يتمنون وهو راجع إلى معنى الدعاء أي ما يدعيه أهل الجنة يأتيهم . وتقول العرب : ادع علي ما شئت . وقال اليزيدي : يقال لي في هذا الأمر دعوى و دعاوى و دعاوة و دعاوة وأنشد : تأبى قضاعة أن ترضى دعاوتكم وابنا نزار فأنتم بيضة البلد قال : والنصب في دعاوة أجود . وقال الكسائي : يقال لي فيهم دعوة أي قرابة وإخاء . وادعيت على فلان كذا ، والاسم الدعوى . و دعاه الله بما يكره : أنزله به قال : دعاك الله من قيس بأفعى ، إذا نام العيون سرت عليكا ( 2 ) القيس هنا من أسماء الذكر . و دواعي الدهر : صروفه . وقوله تعالى في ذكر لظى ، نعوذ با منها : @QB@ تدعو من أدبر وتولى @QE@ من ذلك أي تفعل بهم الأفاعيل المكروهة ، وقيل : هو من الدعاء الذي هو النداء ، وليس بقوي . وروى الأزهري عن المفسرين : تدعو الكافر باسمه والمنافق باسمه ، وقيل : ليست كالدعاء تعال ، ولكن دعوتها إياهم ما تفعل بهم من الأفاعيل المكروهة ، وقال محمد بن يزيد : تدعو من أدبر وتولى أي تعذب ، وقال PageV14P260 ثعلب : تنادي من أدبر وتولى . و دعوته بزيد و دعوته إياه : سميته به . تعدى الفعل بعد إسقاط الحرف قال ابن أحمر الباهلي : أهوى لها مشقصا جشرا فشبرقها ، وكنت أدعو قذاها الإثمد القردا أي أسميه ، وأراد أهوى لها بمشقص فحذف الحرف وأوصل . وقوله عز وجل : @QB@ أن دعوا للرحمن ولدا @QE@ أي جعلوا ، وأنشد بيت ابن أحمر أيضا وقال أي كنت أجعل وأسمي ومثله قول الشاعر : ألا رب من تدعو نصيحا ، وإن تغب تجده بغيب غير منتصح الصدر و ادعيت الشيء : زعمته لي حقا كان أو باطلا . وقول الله عز وجل في سورة الملك : @QB@ وقيل هذا الذي كنتم به تدعون @QE@ قرأ أبو عمرو تدعون ، مثقلة ، وفسره الحسن تكذبون من قولك تدعي الباطل وتدعي ما لا يكون ، تأويله في اللغة هذا 
ms9285	 الذي كنتم من أجله تدعون الأباطيل والأكاذيب ، وقال الفراء : يجوز أن يكون تدعون بمعنى تدعون ، ومن قرأ تدعون ، مخففة ، فهو من دعوت أدعو ، والمعنى هذا الذي كنتم به تستعجلون وتدعون الله بتعجيله ، يعني قولهم : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ، قال : ويجوز أن يكون تدعون في الآية تفتعلون من الدعاء وتفتعلون من الدعوى ، والاسم الدعوى و الدعوة ، قال الليث : دعا يدعو دعوة و دعاء و ادعى يدعي ادعاء و دعوى . وفي نسبه دعوة أي دعوى . و الدعوة ، بكسر الدال : ادعاء الولد الدعي غير أبيه . يقال : دعي بين الدعوة و الدعاوة . وقال ابن شميل : الدعوة في الطعام و الدعوة في النسب . ابن الأعرابي : المدعى المتهم في نسبه ، وهو الدعي . والدعي أيضا : المتبنى الذي تبناه رجل فدعاه ابنه ونسبه إلى غيره ، وكان النبي ، ، تبنى زيد بن حارثة فأمر الله عز وجل أن ينسب الناس إلى آبائهم وأن لا ينسبوا إلى من تبناهم فقال : @QB@ ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم @QE@ ، وقال : @QB@ وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم @QE@ . أبو عمرو عن أبيه : و الداعي المعذب ، دعاه الله أي عذبه الله . و الدعي : المنسوب إلى غير أبيه . وإنه لبين الدعوة والدعوة ، الفتح لعدي بن الرباب ، وسائر العرب تكسرها بخلاف ما تقدم في الطعام . وحكى اللحياني : إنه لبين الدعاوة و الدعاوة . وفي الحديث لا دعوة في الإسلام الدعوة في النسب ، بالكسر : وهو أن ينتسب الإنسان إلى غير أبيه وعشيرته ، وقد كانوا يفعلونه فنهى عنه وجعل الولد للفراش . وفي الحديث : ليس من رجل ادعى إلى غير أبيه وهو يعلمه إلا كفر ، وفي حديث آخر : فالجنة عليه حرام ، وفي حديث آخر : فعليه لعنة ا ، وقد تكررت الأحاديث في ذلك ، والادعاء إلى غير الأب مع العلم به حرام ، فمن اعتقد إباحة ذلك فقد كفر لمخالفته الإجماع ، ومن لم يعتقد إباحته ففي معنى كفره وجهان : أحدهما أنه قد أشبه فعله فعل الكفار ، والثاني : أنه 
ms9286	 كافر بنعمة الله والإسلام عليه وكذلك الحديث الآخر : فليس منا أي إن اعتقد جوازه خرج من الإسلام ، وإن لم يعتقده فالمعنى لم يتخلق بأخلاقنا ومنه حديث علي بن الحسين : المستلاط لا يرث ويدعى له ويدعى به المستلاط المستلحق في النسب ، PageV14P261 ويدعى له أي ينسب إليه فيقال : فلان بن فلان ، ويدعى به أي يكنى فيقال : هو أبو فلان ، وهو مع ذلك لا يرث لأنه ليس بولد حقيقي . و الدعوة : الحلف ، وفي التهذيب : الدعوة الحلف ، يقال : دعوة بني فلان في بني فلان . و تداعى البناء والحائط للخراب إذا تكسر وآدن بانهدام . وداعيناها عليهم من جوانبها : هدمناها عليهم . وتداعى الكثيب من الرمل إذا هيل فانهال . وفي الحديث : كمثل الجسد إذا اشتكى بعضه تداعى سائره بالسهر والحمى كأنه بعضه دعا بعضا من قولهم تداعت الحيطان أي تساقطت أو كادت ، و تداعى عليه العدو من كل جانب : أقبل ، من ذلك . و تداعت القبائل على بني فلان إذا تألبوا و دعا بعضهم بعضا إلى التناصر عليهم . وفي الحديث : تداعت عليكم الأمم أي اجتمعوا ودعا بعضهم بعضا . وفي حديث ثوبان : يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة على قصعتها . و تداعت إبل فلان فهي متداعية إذا تحطمت هزالا وقال ذو الرمة : تباعدت مني أن رأيت حمولتي تداعت ، وأن أحنى عليك قطيع و التداعي في الثوب إذا أخلق ، وفي الدار إذا تصدع من نواحيها ، والبرق يتداعى في جوانب الغيم قال ابن أحمر : ولا بيضاء في نضد تداعى ببرق في عوارض قد شرينا ويقال : تداعت السحابة بالبرق والرعد من كل جانب إذا أرعدت وبرقت من كل جهة . قال أبو عدنان : كل شيء في الأرض إذا احتاج إلى شيء فقد دعا به . ويقال للرجل إذا أخلقت ثيابه : قد دعت ثيابك أي احتجت إلى أن تلبس غيرها من الثياب . وقال الأخفش : يقال لو دعينا إلى أمر لاندعينا مثل قولك بعثته فانبعث ، وروى الجوهري هذا الحرف عن الأخفش ، قال : سمعت من العرب من يقول لو دعونا لاندعينا أي لأجبنا كما تقول 
ms9287	 لو بعثونا لانبعثنا حكاها عنه أبو بكر بن السراج . و التداعي : التحاجي . و دعاه : حاجاه وفاطنه . و الأدعية و الأدعوة : ما يتداعون به . سيبويه : صحت الواو في أدعوة لأنه ليس هناك ما يقلبها ، ومن قال أدعية فلخفة الياء على حد مسنية ، والأدعية مثل الأحجية . و المداعاة : المحاجاة . يقال : بينهم أدعية يتداعون بها وأحجية يتحاجون بها ، وهي الألقية أيضا ، وهي مثل الأغلوطات حتى الألغاز من الشعر أدعية مثل قول الشاعر : أداعيك ما مستحقبات مع السرى حسان ، وما آثارها بحسان أي أحاجيك ، وأراد بالمستحقبات السيوف ، وقد داعيته أداعيه وقال آخر يصف القلم : حاجيتك يا خنسا ء ، في جنس من الشعر وفيما طوله شبر ، وقد يوفي على الشبر له في رأسه شق نطوف ، ماؤه يجري أبيني ، لم أقل هجرا ورب البيت والحجر PageV14P262 [(@)(@@) دغا(@)(@@) ] دغا : الدغوة ، و الدغية : السقطة القبيحة ، وقيل : الكلمة القبيحة تسمعها ، وقيل : تسمعها عن الإنسان . ورجل ذو دغوات و دغيات : لا يثبت على خلق ، وقيل : ذو أخلاق رديئة ، والكلمة واوية ويائية قال رؤبة : ذا دغوات قلب الأخلاق أي ذا أخلاق رديئة متلونة وقال أيضا : ودغية من خطل مغدودن قال : ولم نسمع دغيات ولا دغية إلا في بيت رؤبة فإنه قال : نحن نقول دغية وغيرنا يقول دغوة . وقلب الأخلاق : هالك الأخلاق رديئها من قلب إذا هلك ، مثل رجل حول قلب مدح للرجل المحتال وحكي عن الفراء : إنه لذو دغوات ، بالواو ، والواحدة دغية قال : وإنما أرادوا دغية ثم خفف كما قالوا هين وهين . و دغاوة : جيل ( 1 ) من السودان خلف الزنج في جزيرة البحر ، قال : والمعروف زغاوة ، بالزاي ، جنس من السودان . و دغة : اسم رجل كان أحمق . و دغة : اسم امرأة من عجل تحمق قال ابن بري : هي مارية بنت مغنج . وحكى حمزة الأصبهاني عن بعض أهل اللغة أن الدغة الفراشة ، وحكي عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي أنها دويبة . يقال : فلان أحمق من دغة ، ولها قصة ( 2 ) ، قال : وأصلها دغو أو دغي والهاء عوض ، وقيل : دغة اسم امرأة قد ولدت ( 3 ) في عجل . و الدغبة : الدعارة 
ms9288	 عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) دفا(@)(@@) ] دفا : الأدفى من المعز والوعول : الذي طال قرناه حتى انصبا على أذنيه من خلفه ، ومن الناس الذي يمشي في شق ، وقيل : هو الأجنأ ، وقيل : المنضم المنكبين ، ومن الطير ما طال جناحاه من أصول قوادمه وطرف ذنبه وطالت قادمة ذنبه قال الطرماح يصف الغراب : شنج النسا أدفى الجناح كأنه في الدار ، إثر الظاعنين ، مقيد وطائر أدفى : طويل الجناح ، وإنما قيل للعقاب دفواء لعوج منقارها . و الأدفى من الإبل : ما طال عنقه واحدودب وكادت هامته تمس سنامه ، والأنثى من ذلك كله دفواء . و الدفواء من النجائب : الطويلة العنق إذا سارت كادت تضع هامتها على ظهر سنامها ، وتكون مع ذلك طويلة الظهر . و الدفواء : الناقة التي تمشي في جانبها وهو أسرع لها وأحسن وأنشد : دفواء في المشية من غير جنف والجنف : أن تكون كركرة البعير ضخمة من أحد الجانبين . و التدافي : التداول . يقال : تدافى البعير تدافيا إذا سار سيرا متجافيا ، قال : وربما قيل للنجيبة الطويلة العنق دفواء . وأذن دفواء إذا أقبلت على الأخرى حتى كادت أطرافها تماس في انحدار قبل الجبهة ولا تنتصب وهي شديدة في ذلك ، وقيل : إنما ذلك في آذان الخيل . وقال ثعلب : الدفواء المائلة فقط . و الدفواء : العريضة العظام عن أبي عبيدة ، والفعل من كل ذلك دفي دفا . وكبش أدفى : وهو الذي يذهب قرنه قبل ذنبه . و الدفا ، مقصور : الانحناء . وفي صفة الدجال : إنه PageV14P263 عريض النحر فيه دفا أي انحناء ، يقال : رجل أدفى ، قال ابن الأثير : هكذا ذكره الجوهري في المعتل ، قال : وجاء به الهروي في المهموز رجل أدفأ وامرأة دفآء . ورجل أدفى إذا كان في صلبه احديداب . ورجل أدفى ، بغير همز ، أي فيه انحناء . و أدفى الظبي إذا طال قرناه حتى كادا يبلغان مؤخره . أبو زيد : الدفواء من المعزى التي انصب قرناها إلى طرفي علباويها . ووعل أدفى بين الدفا : وهو الذي طال قرنه جدا وذهب قبل أذنيه . و دفا الجريح دفوا : أجهز عليه . وفي الحديث : أن قوما من جهينة جاؤوا بأسير إلى النبي ، وهو يرعد 
ms9289	 من البرد فقال لهم اذهبوا به فأدفوه يريد الدفء من البرد ، وهي لغته ، عليه الصلاة والسلام ، فذهبوا به فقتلوه ، وإنما أراد أدفئوه من البرد فوداه رسولا ، . و دفوت الجريح أدفوه دفوا إذا أجهزت عليه ، وكذلك دافيته وأدفيته . و الدفواء : الشجرة العظيمة . وفي الحديث : أن النبي ، ، في بعض أسفاره أبصر شجرة دفواء تسمى ذات أنواط لأنه كان يناط بها السلاح وتعبد دون الله عز وجل . و الدفواء : العظيمة الظليلة الكثيرة الفروع والأغصان وتكون المائلة . الليث : يقال أدفيت و استدفيت أي لبست ما يدفيني . قال : وهذا على لغة من يترك الهمز . الفراء في قوله تعالى : لكم فيها دفء ، قال : الدفء كتب في المصاحف بالدال والفاء ، وإن كتبت بواو في الرفع وياء في الخفض وألف في النصب كان صوابا ، وذلك على ترك الهمز . [(@)(@@) دقا(@)(@@) ] دقا : دقي الفصيل ، بالكسر ، يدقى دقى وأخذ أخذا إذا شرب اللبن وأكثر حتى يتخثر بطنه ويفسد ويبشم ويكثر سلحه . يقال : فصيل دق ، على فعل ، ودقي ودقوان ، والأنثى دقية ، وهو في التقدير مثل فرح وفرحة ، فمن أدخل فرحان على فرح قال فرحان وفرحى ، وقال على مثاله دقوان ودقوى قال ابن سيده : والأنثى دقوى وأنشد ابن الأعرابي في الدقى : إني ، وإن تنكر سيوح عباءتي ، شفاء الدقى ، يا بكر أم تميم يقول : إنك إن تنكر سيوح عباءتي يا جمل أم تميم فإني شفاء الدقى أي أنا بصير بعلاج الإبل أمنع من البشم ، لأني أسقي اللبن الأضياف فلا يبشم الفصيل ، لأنه إذا سقي اللبن الضيف لم يجد الفصيل ما يرضع . [(@)(@@) دكا(@)(@@) ] دكا : ابن الأعرابي قال : دكا إذا سمن ، وكذا إذا قطع . [(@)(@@) دلا(@)(@@) ] دلا : الدلو : معروفة واحدة الدلاء التي يستقى بها ، تذكر وتؤنث ، قال رؤبة : تمشي بدلو مكرب العراقي والتأنيث أعلى وأكثر ، والجمع أدل في أقل العدد ، وهو أفعل ، قلبت الواو ياء لوقوعها طرفا بعد ضمة ، والكثير دلاء ودلي ، على فعول ، وهي الدلاة والدلا بالفتح والقصر ، الواحدة دلاه قال الجميح : طامي الجمام تمخجه الدلا وأنشد ابن بري هذا البيت ونسبه الشماخ وأنشد لآخر : PageV14P264 إن 
ms9290	 لنا قليذما هموما ، يزيدها مخج الدلا جموما ( 2 ) وأنشد لآخر في المفرد : دلوك إني رافع دلاتي وأنشد لآخر : أي دلاة نهل دلاتي وقوله في حديث عثمان ، رضي الله عنه : تطأطأت لكم تطأطؤ الدلاة قال ابن الأثير : هو جمع دال كقاض وقضاة ، وهو النازع في الدلو المستقي بها الماء من البئر . يقال : أدليت الدلو و دليتها إذا أرسلتها في البئر ، و دلوتها أدلوها فأنا دال إذا أخرجتها ، ومعنى الحديث تواضعت لكم وتطامنت كما يفعل المستقي بالدلو . ومنه حديث ابن الزبير : أن حبشيا وقع في بئر زمزم فأمرهم أن يدلو ماءها أي يستقوه ، وقيل : الدلا جمع دلاة كفلا جمع فلاة . و الدلاة أيضا : الدلو الصغيرة وقول الشاعر : آليت لا أعطي غلاما أبدا دلاته ، إني أحب الأسودا يريد بدلاته سجله ونصيبه من الود ، والأسود اسم ابنه . و دلوتها و أدليتها إذا أرسلتها في البئر لتستقي بها أدليها إدلاء ، وقيل : أدلاها ألقاها ليستقي بها . و دلاها جبذها ليخرجها ، تقول دلوتها أدلوها دلوا إذا أخرجتها وجذبتها من البئر ملأى قال الراجز العجاج : ينزع من جماتها دلو الدال أي نزع النازع . و دلوت الدلو : نزعتها . قال الجوهري : وقد جاء في الشعر الدالي بمعنى المدلي وهو قول العجاج : يكشف ، عن جماته ، دلو الدال غباءة غبراء من أجن طال يعني المدلي ، قال ابن بري : ومثله لرؤبة : يخرجن من أجواز ليل غاضي أي مغض ، قال : وقال علي بن حمزة قد غلط جماعة من الرواة في تفسير بيت العجاج آخرهم ثعلب ، قال : يعني كونهم قدروا الدالي ، بمعنى المدلي قال ابن حمزة : وإنما المعنى فيه أنه لما كان المدلي إذا أدلى دلوه عاد فدلاها أي أخرجها ملأى قال دلو الدال كما قال النابغة : مثل الإماء الغوادي تحمل الحزما وإنما تحملها عند الرواح ، فلما كن إذا غدون رحن قال : مثل الإماء الغوادي . ويقال : دلوتها وأنا أدلوها و أدلوتها . وفي قصة يوسف : @QB@ فأدلى دلوه قال يا بشرى @QE@ . ودلوت بفلان إليك أي استشفعت به إليك . قال عمر لما استسقى بالعباس ، رضي الله عنهما : اللهم إنا 
ms9291	 نتقرب إليك بعم النبي ، ، وقفية آبائه وكبر رجاله دلونا به إليك مستشفعين قال الهروي : معناه متتنا وتوسلنا قال ابن سيده : وأرى معناه أنهم توسلوا بالعباس إلى رحمة الله وغياثه كما يتوسل بالدلو إلى الماء قال ابن الأثير : هو من الدلو لأنه يتوصل به إلى الماء ، وقيل : أراد به أقبلنا وسقنا ، من الدلو وهو السير الرفيق . وهو يدلي برحمه أي يمت بها . و الدلو : سمة للإبل . وقولهم : جاء فلان بالدلو PageV14P265 أي بالداهية قال الراجز : يحملن عنقاء وعنقفيرا ، والدلو والديلم والزفيرا ( 1 ) و الدلو : برج من بروج السماء معروف ، سمي به تشبيها بالدلو . و الدالية شيء يتخذ من خوص وخشب يستقى به بحبال تشد في رأس جذع طويل ، قال مسكين الدارمي : 1 - 2 بأيديهم مغارف من حديد يشبهها مقيرة الدوالي و الدالية : المنجنون ، وقيل : المنجنون تديرها البقرة ، والناعورة يديرها الماء . ابن سيده : و الدالية الأرض تسقى بالدلو والمنجنون . و الدوالي : عنب أسود غير حالك وعناقيده أعظم العناقيد كلها تراها كأنها تيوس معلقة ، وعنبه جاف يتكسر في الفم مدحرج ويزبب حكاه ابن سيده عن أبي حنيفة . و أدلى الفرس وغيره : أخرج جردانه ليبول أو يضرب ، وكذلك أدلى العير ودلى قيل لابنة الخس : ما مائة من الحمر قالت : عازبة الليل وخزي المجلس ، لا لبن فتحلب ولا صوف فتجز ، إن ربط عيرها دلى وإن أرسلته ولى . والإنسان يدلي شيئا في مهواة و يتدلى هو نفسه . و دلى الشيء في المهواة : أرسله فيها قال : من شاء دلى النفس في هوة ضنك ، ولكن من له بالمضيق أي بالخروج من المضيق ، و تدليت فيها وعليها ، قال لبيد يصف فرسا : فتدليت عليها قافلا ، وعلى الأرض غيابات الطفل أراد أنه نزل من مربائه وهو على فرسه راكب . ولا يكون التدلي إلا من علو إلى استفال ، تدلى من الشجرة . ويقال : تدلى فلان علينا من أرض كذا وكذا أي أتانا . يقال : من أين تدليت علينا قال أسامة الهذلي : تدلى عليه وهو زرق حمامة ، له طحلب ، في منتهى القيض ، هامد وقوله تعالى : @QB@ فدلاهما بغرور @QE@ . قال أبو 
ms9292	 إسحق : دلاهما في المعصية بأن غرهما ، وقال غيره : فدلاهما فأطعمهما ومنه قول أبي جندب الهذلي : أحص فلا أجير ، ومن أجره ، فليس كمن يدلى بالغرور أحص : أمنع ، وقيل : أحص أقطع ذلك ، وقوله : كمن يدلى أي يطمع قال أبو منصور : وأصله الرجل العطشان يدلى في البئر ليروى من مائها فلا يجد فيها ماء فيكون مدليا فيها بالغرور ، فوضعت التدلية موضع الإطماع فيما لا يجدي نفعا وفيه قول ثالث : فدلاهما بغرور ، أي جرأهما إبليس على أكل الشجرة بغرره ، والأصل فيه دللهما ، و الدال و الدالة : الجرأة . الجوهري : و دلاه بغرور أي أوقعه فيما أراد من تغريره وهو من إدلاء الدلو . وأما قوله عز وجل : PageV14P266 ثم دنا فتدلى ، قال الفراء : ثم دنا جبريل من محمد فتدلى كأن المعنى ثم تدلى فدنا ، قال : وهذا جائز إذا كان المعنى في الفعلين واحدا . وقال الزجاج : معنى دنا فتدلى واحد لأن المعنى أنه قرب فتدلى أي زاد في القرب ، كما تقول قد دنا فلان مني وقرب . قال الجوهري : ثم دنا فتدلى ، أي تدلل كقوله ( عز وجل ) : @QB@ ثم ذهب إلى أهله يتمطى @QE@ ، أي يتمطط . وفي حديث الإسراء : @QB@ فتدلى فكان قاب قوسين @QE@ التدلي : النزول من العلو قال ابن الأثير : والضمير لجبريل ، عليه الصلاة والسلام . و أدلى بحجته : أحضرها واحتج بها . و أدلى إليه بماله : دفعه . التهذيب : و أدلى بمال فلان إلى الحاكم إذا دفعه إليه ومنه قوله تعالى : @QB@ وتدلوا بها إلى الحكام @QE@ يعني الرشوة ، قال أبو إسحق : معنى تدلوا في الأصل من أدليت الدلو إذا أرسلتها لتملأها ، قال : ومعنى أدلى فلان بحجته أي أرسلها وأتى بها على صحة ، قال : فمعنى قوله وتدلوا بها إلى الحكام أي تعملون على ما يوجبه الإدلاء بالحجة وتخونون في الأمانة لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم ، كأنه قال تعملون على ما يوجبه ظاهر الحكم وتتركون ما قد علمتم أنه الحق وقال الفراء : معناه لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ولا تدلوا بها إلى الحكام ، وإن شئت جعلت نصب وتدلوا بها إذا ألقيت منها لا على الظرف 
ms9293	 ، والمعنى لا تصانعوا بأموالكم الحكام ليقتطعوا لكم حقا لغيركم وأنتم تعلمون أنه لا يحل لكم قال أبو منصور : وهذا عندي أصح القولين لأن الهاء في قوله وتدلوا بها للأموال وهي ، على قول الزجاج ، للحجة ولا ذكر لها في أول الكلام ولا في آخره . و أدليت فيه : قلت قولا قبيحا قال : ولو شئت أدلى فيكما غير واحد علانية ، أو قال عندي في السر و دلوت الناقة والإبل دلوا : سقتها سوقا رفيقا رويدا قال : لا تقلواها وادلوها دلوا ، إن مع اليوم أخاه غدوا وقال الشاعر : لا تعجلا بالسير وادلواها ، لبئسما بطء ولا نرعاها و ادلولى أي أسرع ، وهي افعوعل . و دلوت الرجل و داليته إذا رفقت به وداريته . قال ابن بري : المدالاة المصانعة مثل المداجاة قال كثير : ألا يا لقومي ، للنوى وانفتالها وللصرم من أسماء ما لم ندالها وقول الشاعر : كأن راكبها غصن بمروحة ، إذا تدلت به ، أو شارب ثمل يجوز أن يكون تفعلت من الدلو الذي هو السوق الرفيق كأنه دلاها فتدلت ، قال : ويجوز أن يكون أراد تدللت من الإدلال ، فكره التضعيف فحول إحدى اللامين ياء كما قالوا تظنيت في تظننت . ابن الأعرابي : دلي إذا ساق ودلي إذا تحير ، وقال : تدلى إذا قرب بعد علو ، و تدلى تواضع . و داليته أي داريته . [(@)(@@) دمي(@)(@@) ] دمي : الدم من الأخلاط : معروف . قال أبو الهيثم : الدم اسم على حرفين ، قال الكسائي : لا أعرف PageV14P267 أحدا يثقل الدم ، فأما قول الهذلي : وتشرق من تهمالها العين بالدم مع قوله : فالعين دائمة السجم ، فهو على أنه ثقل في الوقف فقال الدم فشدد ، ثم اضطر فأجرى الوصل مجرى الوقف كما قال : ببازل وجناء أو عيهل قال ابن سيده : ولا يجوز لأحد أن يقول إن الهذلي إنما قال بالدم ، بالتخفيف ، لأن القصيدة من الضرب الأول من الطويل وأولها : أرقت لهم ضافني بعد هجعة على خالد ، فالعين دائمة السجم فقوله : مة السجم مفاعيلن ، وقوله : ن بالدم مفاعيلن ، ولو قال : ن بالدم لجاء مفاعلن وهو لا يجيء مع مفاعلين ، وتثنيته دمان ودميان قال 
ms9294	 الشاعر : لعمرك إنني وأبا رباح ، على طول التجاور منذ حين ليبغضني وأبغضه ، وأيضا يراني دونه ، وأراه دوني فلو أنا على حجر ذبحنا ، جرى الدميان بالخبر اليقين فثناه بالياء ، وأما الدموان فشاذ سماعا . قال : وتزعم العرب أن الرجلين المتعاديين إذا ذبحا لم تختلط دماؤهما . قال : وقد يقال دموان على المعاقبة ، وهي قليلة لأن أكثر حكم المعاقبة إنما هو قلب الواو لأنهم إنما يطلبون الأخف ، والجمع دماء و دمي . و الدمة أخص من الدم كما قالوا بياض وبياضة ، وقال ابن سيده : القطعة من الدم دمة واحدة . قال : وحكى ابن جني دم و دمة مع كوكب وكوكبة فأشعر أنها لغتان . وقال أبو إسحق : أصله دمي ، قال : ودليل ذلك قوله دميت يده وقوله : جرى الدميان بالخبر اليقين ويقال في تصريفه : دميت يدي تدمي دمى ، فيظهرون في دميت و تدمى الياء والألف اللتين لم يجدوهما في دم قال : ومثله يد أصلها يدي قال ابن سيده : وقال قوم أصله دمي إلا أنه لما حذف ورد إليه ما حذف منه حركت الميم لتدل الحركة أنه استعمل محذوفا . الجوهري : قال سيبويه : الدم أصله دمي على فعل ، بالتسكين ، لأنه يجمع على دماء و دمي مثل ظبي وظباء وظبي ، ودلو ودلاء ودلي ، قال : ولو كان مثل قفا وعصا لم يجمع على ذلك . قال ابن بري : قوله في فعول إنه مختص بجمع فعل نحو دم ودمي ودلو ودلي ليس بصحيح ، بل فقد يكون جمعا لفعل نحو عصا وعصي وقفا وقفي وصفا وصفي . قال الجوهري : الدم أصله دمو ، بالتحريك وإنما قالوا دمي يدمى لحال الكسرة التي قبل الواو كما قالوا رضي يرضى وهو من الرضوان . قال ابن بري : الدم لامه ياء بدليل قول الشاعر : جرى الدميان بالخبر اليقين قال الجوهري : وقال المبرد أصله فعل وإن جاء جمعه مخالفا لنظائره ، والذاهب منه الياء ، والدليل عليها قولهم في تثنيته دميان ألا ترى أن الشاعر لما اضطر أخرجه على أصله فقال : فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ، ولكن على أعقابنا يقطر الدما فأخرجه على الأصل . قال 
ms9295	 : ولا يلزم على هذا قولهم PageV14P268 يديان ، وإن اتفقوا على أن تقدير يد فعل ساكنة العين ، لأنه إنما ثني على لغة من يقول لليد يدا ، قال : وهذا القول أصح . قال ابن بري : قائل فلسنا على الأعقاب هو الحصين ابن الحمام المري قال : ومثله قول جرير : عوى ما عوى من غير شيء رميته بقارعة أنفاذها تقطر الدما قال : أنفاذها جمع نفذ من قول قيس بن الخطيم : لها نفذ لولا الشعاع أضاءها وقال اللعين المنقري : وأخذل خذلانا بتقطيعي الصوى إليك ، وخف راعف يقطر الدما قال : ومثله قول علي ، كرم الله وجهه : لمن راية سوداء يخفق ظلها ، إذا قيل : قدمها حضين ، تقدما ويوردها للطعن ، حتى يعلها حياض المنايا تقطر الموت والدما وتصغير الدم دمي ، والنسبة إليه دمي ، وإن شئت دموي . ويقال : دمي الشيء يدمي دمى و دميا فهو دم ، مثل فرق يفرق فرقا فهو فرق ، والمصدر متفق عليه أنه بالتحريك وإنما اختلفوا في الاسم . و أدميته و دميته تدمية إذا ضربته حتى خرج منه دم . قال ابن سيده : وقد دمي دمى و أدميته و دميته ، أنشد ثعلب قول رؤبة : فلا تكوني ، يا ابنة الأشم ، ورقاء دمى ذئبها المدمي ثم فسره فقال : الذئب إذا رأى لصاحبه دما أقبل عليه ليأكله فيقول : لا تكوني أنت مثل ذلك الذئب ومثله قول الآخر : وكنت كذئب السوء لما رأى دما بصاحبه يوما ، أحال على الدم وفي المثل : ولدك من دمى عقبيك . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لأبي مريم الحنفي : لأنا أشد بغضا لك من الأرض للدم يعني أن الدم لا تشربه الأرض ولا يغوص فيها فجعل امتناعها منه بغضا مجازا . ويقال : إن أبا مريم كان قتل أخاه زيدا يوم اليمامة . و الدامية من الشجاج : التي دميت ولم يسل بعد منها دم ، و الدامعة هي التي يسيل منها الدم . وفي حديث زيد بن ثابت : في الدامية بعير الدامية : شجة تشق الجلد حتى يظهر منها الدم فإن قطر منها فهي دامعة . و استدمى الرجل : طأطأ رأسه يقطر منه 
ms9296	 الدم . الأصمعي : المستدمي الذي يقطر من أنفه الدم المطأطىء رأسه ، و المستدمي الذي يستخرج من غريمه دينه بالرفق . وفي حديث العقيقة : يحلق من رأسه ويدمى ، وفي رواية : ويسمى . وكان قتادة إذا سئل عن الدم كيف يصنع به قال : إذا ذبحت العقيقة أخذت منها صوفة واستقبلت بها أوداجها ، ثم توضع على يافوخ الصبي ليسيل على رأسه مثل الخيط ، ثم يغسل رأسه بعد ويحلق قال ابن الأثير : أخرجه أبو داود في السنن وقال هذا وهم من همام ، وجاء بتفسيره عن قتادة وهو منسوخ ، وكان من فعل الجاهلية ، وقال : ويسمى أصح . قال الخطابي : إذا كان أمرهم بإماطة الأذى اليابس عن رأس الصبي فكيف يأمرهم بتدمية رأسه والدم نجس نجاسة غليظة وفي الحديث : أن رجلا جاء ومعه أرنب PageV14P269 فوضعها بين يدي النبي ، فقال إني وجدتها تدمى أي أنها ترى الدم ، وذلك لأن الأرنب تحيض كما تحيض المرأة . و المدمى : الثوب الأحمر . و المدمى : الشديد الشقرة . وفي التهذيب : من الخيل الشديد الحمرة شبه لون الدم . وكل شيء في لونه سواد وحمرة فهو مدمى . وكل أحمر شديد الحمرة فهو مدمى . ويقال : كميت مدمى ، قال طفيل : وكمتا مدماة كأن متونها جرى فوقها ، واستشعرت لون مذهب يقول : تضرب حمرتها إلى الكلفة ليست بشديدة الحمرة . قال أبو عبيدة : كميت مدمى إذا كان سواده شديد الحمرة إلى مراقه . والأشقر المدمى : الذي لون أعلى شعرته يعلوها صفرة كلون الكميت الأصفر . و المدمى من الألوان : ما كان فيه سواد . و المدمى من السهام : الذي ترمي به عدوك ثم يرميك به ، وكان الرجل إذا رمى العدو بسهم فأصاب ثم رماه به العدو وعليه دم جعله في كنانته تبركا به . ويقال : المدمى السهم الذي يتعاوره الرماة بينهم وهو راجع إلى ما تقدم . وفي حديث سعد قال : رميت يوم أحد رجلا بسهم فقتلته ثم رميت بذلك السهم أعرفه حتى فعلت ذلك وفعلوه ثلاث مرات ، فقلت : هذا سهم مبارك مدمى فجعلته في كنانتي ، فكان عنده حتى مات المدمى من السهام : الذي أصابه الدم فحصل في لونه 
ms9297	 سواد وحمرة مما رمي به العدو قال : ويطلق على ما تكرر به الرمي ، والرماة يتبركون به وقال بعضهم : هو مأخوذ من الدامياء وهي البركة قال شمر : المدمى الذي يرمي به الرجل العدو ثم يرميه العدو بذلك السهم بعينه . قال : كأنه دمي بالدم حين وقع بالمرمي . و المدمى السهم الذي عليه حمرة الدم وقد جسد به حتى يضرب إلى السواد . ويقال : سمي مدمى لأنه أحمر من الدم . وفي حديث النبي ، ، في بيعة الأنصار ، رضي الله عنهم : أن الأنصار لما أرادوا أن يبايعوه بيعة العقبة بمكة قال أبو الهيثم بن التيهان إن بيننا وبين القوم حبالا ونحن قاطعوها ، ونخشى إن الله أعزك وأظهرك أن ترجع إلى قومك ، فتبسم النبي ، ، وقال : بل الدم الدم والهدم الهدم ، أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم ، ورواه بعضهم : بل PageV14P270 اللدم اللدم والهدم الهدم ، فمن رواه بل الدم الدم فإن ابن الأعرابي قال : العرب تقول دمي دمك وهدمي هدمك في النصرة أي إن ظلمت فقد ظلمت ، وأنشد للعقيلي : دما طيبا يا حبذا أنت من دم قال أبو منصور : وقال الفراء العرب تدخل الألف واللام اللتين للتعريف على الاسم فتقومان مقام الإضافة كقول الله عز وجل : @QB@ فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى @QE@ ، أي أن الجحيم مأواه وكذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ فإن الجنة هي المأوى @QE@ المعنى فإن الجنة مأواه ، وقال الزجاج : معناه فإن الجنة هي المأوى له ، قال : وكذلك هذا في كل اسمين يدلان على مثل هذا الإضمار ، فعلى قول الفراء قوله الدم الدم أي دمكم دمي وهدمكم هدمي وأنتم تطلبون بدمي وأطلب بدمكم ودمي ودمكم شيء واحد ، وأما من رواه بل اللدم اللدم والهدم الهدم فكل منهما مذكور في بابه . وفي حديث ثمامة بن أثال : إن تقتل تقتل ذا دم أي من هو مطالب بدم أو صاحب دم مطلوب ، ويروى : ذا ذم ، بالذال المعجمة ، أي ذمام وحرمة في قومه ، وإذا عقد ذمة وفي له . وفي حديث قتل كعب بن الأشرف : إني لأسمع صوتا كأنه صوت 
ms9298	 دم أي صوت طالب دم يستشفي بقتله . وفي حديث الوليد بن المغيرة : والدم ما هو بشاعر ، يعني النبي ، هذه يمين كانوا يحلفون بها في الجاهلية يعني دم ما يذبح على النصب . ومنه الحديث : لا والدماء أي دماء الذبائح ، ويروى : لا و الدمى جمع دمية وهي الصورة ويريد بها الأصنام . و الدم : السنور حكاه النضر في كتاب الوحوش وأنشد كراع : كذاك الدم يأدو للعكابر العكابر : ذكور اليرابيع . ورجل دامي الشفة : فقير عن أبي العميثل الأعرابي . و دم الغزلان : بقلة لها زهرة حسنة . و بنات دم : نبت . و الدمية : الصنم ، وقيل : الصورة المنقشة العاج ونحوه ، وقال كراع : هي الصورة فعم بها . ويقال للمرأة : الدمية ، يكنى عن المرأة بها ، عربية ، وجمع الدمية دمى ، وقول الشاعر : والبيض يرفلن في الدمى والربط والمذهب المصون يعني ثيابا فيها تصاوير قال ابن بري : الذي في الشعر كالدمى ، والبيض منصوب على العطف على اسم إن في البيت قبله ، وهو : إن شواء ونشوة وخبب البازل الأمون و دمى الراعي الماشية : جعلها كالدمى وأنشد أبو العلاء : صلب العصا برعيه دماها ، يود أن الله قد أفناها أي أرعاها فسمنت حتى صارت كالدمى ، وفي صفته ، : كأن عنقه عنق دمية الدمية : الصوة المصورة لأنها يتنوق في صنعتها ويبالغ في تحسينها . وخذ ما دمى لك أي ظهر لك . و دمى له في كذا وكذا إذا قرب كلاهما عن ثعلب . الليث : وبقلة لها زهرة يقال لها دمية الغزلان . وساتي دما : اسم جبل . يقال : سمي بذلك لأنه ليس من يوم إلا ويسفك عليه دم كأنهما اسمان جعلا اسما واحدا وأنشد سيبويه لعمرو بن قميئة : لما رأت ساتي دما استعبرت ، لله در ، اليوم ، من لامها وقال الأعشى : وهرقلا ، يوم ذي ساتي دما ، من بني برجان ذي البأس رجح ( 1 ) وقد حذف يزيد بن مفرغ الحميري منه الميم بقوله : فدير سوى فساتي دا فبصرى و دم الأخوين : العندم . [(@)(@@) دنا(@)(@@) ] دنا : دنا الشيء من الشيء دنوا و دناوة : قرب . وفي حديث الإيمان : ادنه هو أمر بالدنو والقرب ، والهاء فيه للسكت 
ms9299	 ، وجيء بها لبيان الحركة وبينهما دناوة أي قرابة . و الدناوة : القرابة والقربى . ويقال : ما تزداد منا إلا قربا ودناوة فرق بين مصدر دنا PageV14P271 ومصدر دنو فجعل مصدر دنا دناوة ومصدر دنؤ دناءة وقول ساعدة بن جؤية يصف جبلا : إذا سبل العماء دنا عليه ، يزل بريده ماء زلول أراد : دنا منه . و أدنيته ودنيته . وفي الحديث : إذا أكلتم فسموا الله ودنوا وسمتوا معنى قوله دنوا كلوا مما يليكم وما دنا منكم وقرب منكم ، وسمتوا أي ادعوا للمطعم بالبركة ، و دنوا : فعل من دنا يدنو أي كلوا مما بين أيديكم . و استدناه : طلب منه الدنو ، و دنوت منه دنوا و أدنيت غيري . وقال الليث : الدنو غير مهموز مصدر دنا يدنو فهو دان ، وسميت الدنيا لدنوها ، ولأنها دنت وتأخرت الآخرة ، وكذلك السماء الدنيا هي القربى إلينا ، والنسبة إلى الدنيا دنياوي ، ويقال دنيوي ودنيي ، غيره : والنسبة إلى الدنيا دنياوي قال : وكذلك النسبة إلى كل ما مؤنثه نحو حبلى ودهنا وأشباه وأنشد : بوعساء دهناوية الترب طيب ابن سيده : وقوله تعالى : @QB@ ودانية عليهم ظلالها @QE@ إنما هو على حذف الموصوف كأنه قال وجزاهم جنة دانية عليهم فحذف جنة وأقام دانية مقامها ومثله ما أنشده سيبويه من قول الشاعر : كأنك من جمال بني أقيش ، يقعقع خلف رجليه بشن أراد جمل من جمال بني أقيش . وقال ابن جني : دانية عليهم ظلالها ، منصوبة على الحال معطوفة على قوله : ( عز وجل ) @QB@ متكئين فيها على الأرائك @QE@ ، قال : هذا هو القول الذي لا ضرورة فيه قال وأما قوله : كأنك من جمال بني أقيش البيت ، فإنما جاز ذلك في ضرورة الشعر ، ولو جاز لنا أن نجد من في بعض المواضع اسما لجعلناها اسما ولم نحمل الكلام على حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ، لأنه نوع من الضرورة ، وكتاب الله تعالى يجل عن ذلك فأما قول الأعشى : أتنتهون ولن ينهى ذوي شطط ، كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل فلو حملته على إقامة الصفة موضع الموصوف لكان أقبح من تأول قوله تعالى : @QB@ ودانية عليهم ظلالها @QE@ على حذف الموصوف 
ms9300	 لأن الكاف في بيت الأعشى هي الفاعلة في المعنى ، و دانية في هذا القول إنما هي مفعول بها ، والمفعول قد يكون اسما غير صريح نحو ظننت زيدا يقوم ، والفاعل لا يكون إلا اسما صريحا محضا ، فهم على إمحاضه اسما أشد محافظة من جميع الأسماء ، ألا ترى أن المبتدأ قد يقع غير اسم محض وهو قوله : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه فتسمع كما ترى فعل وتقديره أن تسمع ، فحذفهم أن ورفعهم تسمع يدل على أن المبتدأ قد يمكن أن يكون عندهم غير اسم صريح ، وإذا جاز هذا في المبتدأ على قوة شبهه بالفاعل فهو في المفعول الذي يبعد عنهما أجوز فمن أجل ذلك ارتفع الفعل في قول طرفة : ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى ، وأن أشهد اللذات ، هل أنت مخلدي عند كثير من الناس ، لأنه أراد أن أحضر الوغى . وأجاز سيبويه في قولهم : مره يحفرها أن يكون الرفع على قوله أن يحفرها ، فلما حذفت أن ارتفع الفعل بعدها ، وقد حملهم كثرة حذف أن مع غير الفاعل على أن استجازوا ذلك فيما لم يسم فاعله PageV14P272 ، وإن كان ذلك جاريا مجرى الفاعل وقائما مقامه وذلك نحو قول جميل : جزعت حذار البين ، يوم تحملوا ، وحق لمثلي يا بثينة ، يجزع أراد أن يجزع ، على أن هذا قليل شاذ ، على أن حذف أن قد كثر في الكلام حتى صار كلا حذف ، ألا ترى أن جماعة استخفوا نصب أعبد من قوله عز اسمه : @QB@ قل أفغير الله تأمروني أعبد @QE@ فلولا أنهم أنسوا بحذف أن من الكلام وإرادتها لما استخفوا انتصاب أعبد . و دنت الشمس للغروب وأدنت ، و أدنت الناقة إذا دنا نتاجها . و الدنيا : نقيض الآخرة ، انقلبت الواو فيها ياء لأن فعلى إذا كانت اسما من ذوات الواو أبدلت واوها ياء ، كما أبدلت الواو مكان الياء في فعلى ، فأدخلوها عليها في فعلى ليتكافآ في التغيير قال ابن سيده : هذا قول سيبويه ، قال : وزدته أنا بيانا . وحكى ابن الأعرابي : ما له دنيا ولا آخرة ، فنون دنيا تشبيها لها بفعلل 