ms8141	 رقاب بعض PageV12P604 فتنطلق هدما كالسبط . وشيخ هدم : على التشبيه بالثوب . أبو عبيد : الهدم الشيخ الذي قد انحطم مثل الهم . والعجوز المتهدمة الفانية الهرمة . و تهدم عليه من الغضب إذا اشتد غضبه . وخف هدم و مهدم : مثل الثوب قال : علي خفان مهدمان مشتبها الأنف مقعمان أبو سعيد : هدم فلان ثوبه وردمه إذا رقعه رواه ابن الفرج عنه . وعجوز متهدمة : هرمة فانية ، وناب متهدمة كذلك . والهدم : ما بقي من نبات عام أول ، وذلك لقدمه . و هدمت الناقة تهدم هدما و هدمة ، فهي هدمة من إبل هدامى و هدمة ، و تهدمت و أهدمت وهي مهدم ، كلاهما ، إذا اشتدت ضبعتها فياسرت الفحل ولم تعاسره . وقال بعضهم : الهدمة الناقة التي تقع من شدة الضبعة قال زيد بن تركي الدبيري : يوشك أن يوجس في الأوجاس فيها هديم ضبع هواس إذا دعا العند بالأجراس قال ابن جني : فيه ثلاث روايات ، إحداها : فيها هديم ضبع هواس ويكون الهديم هنا فحلا وأضافه إلى الضبع لأنه يهدم إذ ضبعت ، وهواس : من نعت هديم الرواية الثانية : هواس ، بالخفض على الجوار الرواية الثالثة : فيها هديم ضبع هواس وهو الصحيح لأن الهوس يكون في النوق ، وعليه يصح استشهاد الجوهري لأنه جعل الهديم الناقة الضبعة ، ويكون هواس بدلا من ضبع ، والضبع والهواس واحد . و هديم في هذه الأوجه فاعل ليوجس في البيت الذي قبله أي يسرع أن يسمع صوت هذا الفحل ناقة ضبعة فتشتد ضبعتها وأول الأرجوزة : مزيد يا بن النفر الأشواس الشمس بل زادوا على الشماس وفلان يتهدم عليك غضبا : مثل بذلك . و تهدم عليه : توعده . ودماؤهم هدم بينهم ، بالتسكين ، و هدم ، بالتحريك : أي هدر ، وذلك إذا لم يودوا ( من ) قاتله . علي بن حمزة : هدم ، بسكون الدال . و تهادم القوم : تهادروا . و الهدام : الدوار يصيب الإنسان في البحر و هدم الرجل : أصابه ذلك . و الهدم : أن تضربه فتكسر ظهره عن ابن الأعرابي . وفي الحديث : من كانت الدنيا هدمه وسدمه أي بغيته وشهوته . قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم ، والمحفوظ همه وسدمه ، وا أعلم 
ms8142	 . ورجل هدم : أحمق مخنث . و ذو مهدم و مهدم : قيل من أقيال حمير . و المهدوم من اللبن : الرثيئة . وفي التهذيب : المهدومة الرثيئة من اللبن قال الشاعر : شفيت أبا المختار من داء بطنه بمهدومة تنبي ضلوع الشراسف قال : المهدومة هي الرثيئة . قال شهاب : إذا حلب الحليب على الحقين جاءت رثيئة مذكرة طيبة ، لا فلق ولا ممذقرة سمهجة لينة . و الهدمة : الدفعة من المال . ويقال : هذا شيء PageV12P605 مهندم أي مصلح على مقدار ، وهو معرب ، وأصله بالفارسية أندام ، مثل مهندس وأصله اندازه . وفي الحديث : كل مما يليك وإياك و الهذم قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم بالذال المعجمة ، وهو سرعة الأكل ، و الهيدام : الأكول قال أبو موسى : أظن الصحيح بالدال المهملة يريد به الأكل من جوانب القصعة دون وسطها ، وهو من الهدم ما تهدم من نواحي البئر و الهدمة : المطرة الخفيفة . وأرض مهدومة أي ممطورة [(@)(@@) هذم(@)(@@) ] هذم : هذم الشيء يهذمه هذما : غيبه أجمع قال رؤبة : كلاهما في فلك يستلحمه واللهب لهب الخافقين يهذمهيعني تغيب القمر ونقصانه وقال الأزهري : كلاهما يعني الليل والنهار ، في فلك يستلحمه أي يأخذ قصده ويركبه . واللهب : المهواة بين الشيئين : يعني به ما بين الخافقين ، وهما المغربان وقال أبو عمرو : أراد بالخافقين المشرق والمغرب ، يهذمه : يغيبه أجمع وقال شمر : يهذمه فيأكله ويوعيه وقال الليث : أراد بقوله يهذمه نقصان القمر . و الهذم : القطع . و الهذم : الأكل ، كل ذلك في سرعة . و هذم يهذم هذما : وهي سرعة الأكل والقطع . وفي الحديث : كل مما يليك وإياك و الهذم قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم بالذال المعجمة ، وهو سرعة الأكل . و الهيذام : الأكول قال أبو موسى : أظن الصحيح بالدال المهملة ، يريد به الأكل من جوانب القصعة دون وسطها ، وهو من الهدم ما تهدم من نواحي البئر . وسيف مهذم مخذم و هذام : قاطع حديد . وسنان هذام : حديد . ومدية هذام : كما قالوا سيف جراز ، ومدية جراز قال ابن سيده : هذا قول سيبويه ، قال : وحكى غيره شفرة هذمة و هذامة وأنشد : ويل لبعران بني نعامه منك ومن 
ms8143	 شفرتك الهذامه وسكين هذوم : تهذم اللحم أي تسرع قطعه فتأكله ، وسكين هذام وموسى هذام . و الهيذام من الرجال : الأكول ، وهو أيضا الشجاع . و هيذام : اسم رجل . و سعد هذيم : أبو قبيلة . [(@)(@@) هذرم(@)(@@) ] هذرم : الهذرمة كالهذربة ، و الهذرمة : كثرة الكلام . ورجل هذارم و هذارمة : كثير الكلام . و هذرم الرجل في كلامه هذرمة إذا خلط فيه ، ويقال للتخليط الهذرمة ، ويقال : هو السرعة في القراءة والكلام والمشي ، وأخرج الهروي في حديث أبي هريرة : وقد أصبحتم تهذرمون الدنيا ، فقال أي تتوسعون بها ، ومنه هذرمة الكلام ، وهو الإكثار والتوسع فيه . ابن شميل : يقال للمرأة إنها لهذرمى الصخب أي كثيرة الصخب . ابن السكيت : إذا أسرع الرجل في الكلام ولم يتعتع فيه قيل هذرم هذرمة . وقال ابن عباس : لأن أقرأ القرآن في ثلاث أحب إلي من أن أقرأه في ليلة هذرمة ، وفي رواية : قيل له اقرإ القرآن في ثلاث ، فقال : لأن أقرأ البقرة في ليلة فأدبرها أحب إلي من أن أقرأ كما تقول هذرمة الهذرمة : السرعة في القراءة . يقال : هذرم ورده أي هذه ، وكذلك في الكلام قال أبو النجم يذم رجلا : وكان في المجلس جم الهذرمه لينا على الداهية المكتمه PageV12P606 و هذرم السيف إذا قطع . [(@)(@@) هذلم(@)(@@) ] هذلم : الهذلمة : مشي في سرعة . و الهذلمة : مشية فيها قرمطة وتقارب قال : قد هذلم السارق بعد العتمه نحو بيوت الحي أي هذلمه و الهذملة : كالهذلمة . [(@)(@@) هرم(@)(@@) ] هرم : الهرم : أقصى الكبر ، هرم ، بالكسر ، يهرم هرما و مهرما وقد أهرمه اا هرم ، من رجال هرمين و هرمى ، كسر على فعلى لأنه من الأسماء التي يصابون بها وهم لها كارهون ، فطابق باب فعيل الذي بمعنى مفعول نحو قتلى وأسرى ، فكسر على ما كسر عليه ذلك ، والأنثى هرمة من نسوة هرمات و هرمى ، وقد أهرمه الدهر و هرمه قال : إذا ليلة هرمت يومها أتى بعد ذلك يوم فتي و المهرمة : الهرم . وفي الحديث : ترك العشاء مهرمة أي مظنة للهرم قال القتيبي : هذه الكلمة جارية على ألسنة الناس ، قال : ولست أدري أرسول ا ، ، ابتدأها أم كانت 
ms8144	 تقال قبله . وفلان يتهارم : يري من نفسه أنه هرم وليس به . وفي الحديث : إن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء إلا الهرم الهرم : الكبر ، جعل الهرم داء تشبيها به لأن الموت يتعقبه كالأدواء . و ابن هرمة : آخر ( 1 ) ولد الشيخ والعجوز ، وعلى مثاله ابن عجزة . ويقال : ولد لهرمة . وما عنده هرمانة ولا مهرم أي مطمع . وقدح هرم : منثلم عن أبي حنيفة وأنشد للجعدي : جوز كجوز الحمار جرده ال خراس لا ناقس ولا هرم ( 2 ) و الهرم ، بالتسكين : ضرب من الحمض فيه ملوحة ، وهو أذله وأشده انبساطا على الأرض واستبطاحا قال زهير ( 3 ) : ووطئتنا وطأ على حنق وطأ المقيد يابس الهرم واحدته هرمة ، وهي التي يقال لها حيهلة . وفي المثل : أذل من هرمة ، وقيل : هي البقلة الحمقاء عن كراع ، وقيل : هو شجر عنه أيضا . ويقال للبعير إذا صار قحدا هرم ، والأنثى هرمة . قال الأصمعي : والكزوم الهرمة . وكان النبي ، ، يتعوذ من الهرم . وفي الحديث : اللهم إني أعوذ بك من الأهرمين : البناء والبئر قال : هكذا روي بالراء ، والمشهور الأهدمين ، بالدال ، وقد تقدم . وبعير هارم وإبل هوارم : ترعى الهرم ، وقيل : هي التي تأكل الهرم فتبيض منه عثاثينها وشعر وجهها قال : أكلن هرما فالوجوه شيبوإنك لا تدري علام ينزأ هرمك وإنك لا تدري بمن يولع هرمك حكاه يعقوب ولم يفسره . الجوهري : يقال إنك لا تدري علام ينزأ هرمك ولا تدري بم يولع هرمك أي نفسك وعقلك . الأزهري : سمعت غير واحد من العرب يقول : هرمت اللحم تهريما إذا قطعته قطعا صغارا PageV12P607 مثل الحزة والوذرة ، ولحم مهرم . وهرم و هرمي و هرم و هرمة و هريم و هرام ، كلها : أسماء . ويقال : ما له هرمان و الهرمان ، بالضم : العقل والرأي . و ابن هرمة : شاعر . و هرم بن سنان بن أبي حارثة المري : من بني مرة بن عوف بن سعد بن دينار وهو صاحب زهير الذي يقول فيه : إن البخيل ملوم حيث كان ول كن الجواد على علاته هرم وأما هرم بن قطبة بن سيار فمن بني فزارة ، وهو الذي 
ms8145	 تنافر إليه عامر وعلقمة والهرمان : بناءان بمصر ، حرسها الله تعالى . [(@)(@@) هرتم(@)(@@) ] هرتم : الهرتمة : العرتمة ، وهي الدائرة التي وسط الشفة العليا . الأزهري عن ابن الأعرابي : هي الخنعبة والنونة والثومة والهزمة والوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة . وقال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة . [(@)(@@) هرثم(@)(@@) ] هرثم : الهرثمة مقدم الأنف ، وهي أيضا الوترة التي بين منخري الكلب . و هرثمة : من أسماء الأسد ، وفي الصحاح : الهرثمة الأسد ، وبه سمي الرجل هرثمة . [(@)(@@) هردم(@)(@@) ] هردم : الهردمة : العجوز عن كراع ، كالهردبة . [(@)(@@) هرشم(@)(@@) ] هرشم : الهرشمة : الغزيرة من الغنم ، وخص بعضهم به المعز . ويقال للناقة الخوارة هرشمة . و الهرشم ، بكس الهاء وتشديد الميم : الحجر الرخو ، وفي المحكم : الرخو النخر من الجبال اللين المحفر قال أبو زيد : يقال للجبل اللين المحفر هرشم وأنشد : هرشمة في جبل هرشم تبذل للجار ولابن العم وجبل هرشم : رقيق كثير الماء ، وقيل : هو الحجر الصلب ، ضد قال : عادية الجول طموح الجم جيبت بحرف حجر هرشم فالهرشم ههنا : الصلب لأن البئر لا تجاب إلا بحجر صلب ، ويروى : جوب لها بجبل قال ثعلب : معناه رخو غزير أي في جبل . [(@)(@@) هزم(@)(@@) ] هزم : الهزم : غمزك الشيء تهزمه بيدك فينهزم في جوفه كما تغمز القناة فتنهزم ، وكذلك القربة تنهزم في جوفها ، و هزم الشيء يهزمه هزما فانهزم : غمزه بيده فصارت فيه وقرة كما يفعل بالقثاء ونحوه ، وكل موضع منهزم منه هزمة ، والجمع هزم و هزوم . و هزوم الجوف : مواضع الطعام والشراب لتطامنها قال : حتى إذا ما بلت العكوما من قصب الأجواف والهزوما و الهزمة : ما تطامن من الأرض . الليث : الهزم ما اطمأن من الأرض . وفي الحديث : إذا عرستم فاجتنبوا هزم الأرض فإنها مأوى الهوام هو ما تهزم منها أي تشقق ، قال : ويجوز أن يكون جمع هزمة ، وهو المتطامن من الأرض ، والجمع هزوم قال : كأنها بالخبت ذي الهزوم وقد تدلى قائد النجوم نواحة تبكي على حميم وجاء في الحديث في زمزم : إنها هزمة جبريل ، عليه السلام ، أي ضرب برجله فانخفض المكان فنبع الماء ، وقيل : معناه أنه هزم الأرض أي كسر 
ms8146	 وجهها عن عينها حتى فاضت بالماء الرواء PageV12P608 . وبئر هزيمة إذا خسفت وكسر جبلها ففاض الماء الرواء ، ومن هذا أخذ هزيمة الفرس ، وهو تصبب عرقه عند شدة جريه قال الجعدي : فلما جرى الماء الحميم وأدركت هزيمته الأولى التي كنت أطلب وكل نقرة في الجسد هزمة ، والجمع كالجمع . و الهزمة : النقرة في الصدر . وفي التفاحة إذا غمزتها بيدك ونحو ذلك . وفي حديث المغيرة : محزون الهزمة ، يعني الوهدة التي في أعلى الصدر وتحت العنق أي أن الموضع منه حزن خشن ، أو يريد ثقل الصدر من الحزن والكآبة . و هزم البئر : حفرها . و الهزيمة : الركية ، وقيل : الركية التي خسفت وقطع حجرها ففاض ماؤها . و الهزائم : البئار الكثيرة الماء وذلك لتطامنها قال الطرماح بن عدي : إنا الطرماح وعمي حاتم وسمي شكي ولساني عارم كالبحر حين تنكد الهزائم وسمي : من السمة ، وشكي أي موجع ، وتنكد أي يقل ماؤها ، وأراد بالهزائم آبارا كثيرة المياه . و هزوم الليل : صدوعه للصبح وأنشد للفرزدق : وسوداء من ليل التمام اعتسفتها إلى أن تجلى عن بياض هزومها ابن الأعرابي : هي الخنعبة والنونة والثومة و الهزمة والوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة قال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة . و هزمه هزما : ضربه فدخل ما بين وركيه وخرجت سرته . و الهزمة و الهزم و الاهتزام و التهزم : الصوت . و اهتزام الفرس : صوت جريه قال امرؤ القيس : على الذبل جياش كأن اهتزامه إذا جاش فيه حميه غلي مرجل و هزمت القوس تهزم هزما و تهزمت : صوتت عن أبي حنيفة . و هزيم الرعد : صوته ، تهزم الرعد تهزما . و الهزيم و المتهزم : الرعد الذي له صوت شبيه بالتكسر . و تهزمت السحابة بالماء و اهتزمت : تشققت مع صوت عنه قال : كانت إذا حالب الظلماء نبهها قامت إلى حالب الظلماء تهتزم أي تهتزم بالحلب لكثرته وأورد الأزهري هذا البيت شاهدا على جاء فلان يهتزم أي يسرع ، وفسره فقال : جاءت حالب الظلماء تهتزم أي جاءت إليه مسرعة . الأصمعي : السحاب المتهزم و الهزيم وهو الذي لرعده صوت ، يقال منه 
ms8147	 : سمعت هزمة الرعد ، قال الأصمعي : كأنه صوت فيه تشقق . و الهزيم من الخيل : الشديد الصوت قال النجاشي : ونجى ابن حرب سابح ذو علالة أجش هزيم والرماح دواني وقال ابن أم الحكم : أجش هزيم جريه ذو علالة وذلك خير في العناجيج صالح وفرس هزم الصوت : يشبه صوته بصوت الرعد . وفرس هزيم : يتشقق بالجري . و الهزيم : صوت جري الفرس . وقدر هزمة : شديدة الغليان يسمع لها صوت ، وقيل لابنة الخس : ما أطيب شيء قالت : لحم جزور سنمه ، في غداة شبمه PageV12P609 ، بشفار خذمه ، في قدور هزمه . وفي حديث ابن عمر : في قدر هزمة ، من الهزيم وهو صوت الرعد ، يريد صوت غليانها . وقوس هزوم : بينة الهزم مرنة قال عمرو ذو الكلب : وفي اليمن سمحة ذات هزم و تهزمت العصا و انهزمت : تشققت مع صوت ، وكذلك القوس قال : ارم على قوسك ما لم تنهزم رمي المضاء وجواد بن عتموقصب متهزم و مهزم أي كسر وشقق . و تهزمت القربة : يبست وتكسرت فصوتت . و الهزوم : الكسور في القربة وغيرها ، واحدها هزم و هزمة . و الهزيمة في القتال : الكسر والفل ، هزمه يهزمه هزما فانهزم ، و هزم القوم في الحرب ، والاسم الهزيمة و الهزيمى ، و هزمت الجيش هزما و هزيمة فانهزموا وقول قيس به عيزارة الهذلي : وحبسن في هزم الضريع فكلها حدباء بادية الضلوع حرود إنما عنى بهزمه يبيسه المتكسر ، فإما أن يكون ذلك واحدا ، وإما أن يكون جمعا . و هزم الضريع : ما تكسر منه . و الهزم : ما تكسر من الضريع وغيره . و التهزم : التكسر . و تهزم السقاء إذا يبس فتكسر . يقال : سقاء متهزم و مهزم إذا كان بعضه قد ثني على بعض مع جفاف . الأصمعي : الاهتزام من شيئين ، يقال للقربة إذا يبست وتكسرت . تهزمت ، ومنه الهزيمة في القتال ، إنما هو كسر ، و الاهتزام من الصوت ، يقال : سمعت هزيم الرعد . وغيث هزيم : لا يستمسك كأنه منهزم عن سحابة قال : هزيم كأن البلق مجنوبة به تحامين أنهارا فهن ضوارح والهزم من الغيث : كالهزيم أنشد ابن الأعرابي : تأوي إلى دفء أرطاة إذا 
ms8148	 عطفت ألقت بوانيها عن غيث هزم قوله : عن غيث هزم ، يعني غزارتها وكثرة حلبها . وغيث هزم : متهزم متبعق لا يستمسك كأنه متهزم عن مائه ، وكذلك هزيم السحاب وقال يزيد بن مفرغ : سقا هزم الأوساط منبجس العرى منازلها من مسرقان وسرقا ( 1 ) و هزم له حقه : كهضمه ، وهو من الكسر . وأصابتهم هازمة من هوازم الدهر أي داهية كاسرة . وقال أبو إسحق في قوله عز وجل : @QB@ فهزموهم بإذن الله @QE@ معناه كسروهم وردوهم . وأصل الهزم كسر الشيء وثني بعضه على بعض . و هزمت عليك : عطفت قال أبو بدر السلمي : هزمت عليك اليوم يا ابنة مالك فجودي علينا بالنوال وأنعمي قال أبو عمرو : وهو حرف غريب صحيح . و الهزائم : العجائف من الدواب ، واحدتها هزيمة . وقال غيره : هي الهزم أيضا ، واحدتها هزمة . ابن السكيت : الهزيم السحاب المتشقق بالمطر ، و الهزم سحاب رقيق يعترض وليس فيه ماء . و اهتزم الشاة : ذبحها قال أباق الدبيري : إني لأخشى ويحكم أن تحرموا فاهتزموا من قبل أن تندموا PageV12P610 ( 2 ) و اهتزمت الشاة : ذبحتها . أبو عمرو : من أمثال العرب في انتهاز الفرص . اهتزموا ذبيحتكم ما دام بها طرق يقول : اذبحوها ما دامت سمينة قبل هزالها . و الاهتزام : المبادرة إلى الأمر والإسراع . وجاء فلان يهتزم أي يسرع كأنه يبادر شيئا . ابن الأعرابي : هزمه أي قتله ، وأنقزه مثله . و الهزم : المسان من المعزى ، واحدتها هزمة عن الشيباني . و المهزام : عود يجعل في رأسه نار تلعب به صبيان الأعراب ، وهو لعبة لهم قال جرير يهجو البعيث ويعرض بأمه : كانت مجرئة تروز بكفها كمر العبيد وتلعب المهزاما أي تلعب بالمهزام ، فحذف الجار وأوصل الفعل ، وقد يجوز أن تجعل المهزام اسما للعبة ، فيكون المهزام هنا مصدرا لتلعب ، كما حكي من قولهم : قعد القرفصاء . الأزهري : المهزام لعبة لهم يلعبونها ، يغطى رأس أحدهم ثم يلطم ، وفي رواية : ثم تضرب استه ، ويقال له : من لطمك قال ابن الأثير : وهي العميضا ( 3 ) وقال ابن الفرج : المهزام عصا قصيرة ، وهي المرزام وأنشد : فشام فيها مثل مهزام العصا أو الغضى ( 4 ) ، ويروى : مثل مرزام . وفي الحديث 
ms8149	 : أول جمعة جمعت في الإسلام بالمدينة في هزم بني بياضة قال ابن الأثير : هو موضع بالمدينة . و بنو الهزم : بطن . و الهيزم : لغة في الهيصم ، وهو الصلب الشديد . و هيزم و مهزم و مهزم و مهزام و هزام ، كلها : أسماء . [(@)(@@) هسم(@)(@@) ] هسم : هسم الشيء يهسمه هسما : كسره . الأزهري عن ابن الأعرابي : الهسم الكاوون . قال أبو منصور : كأن الأصل الحسم ، وهم الذين يتابعون الكي مرة بعد أخرى ، ثم قلبت الحاء هاء . [(@)(@@) هشم(@)(@@) ] هشم : الهشم : كسرك الشيء الأجوف واليابس ، وقيل : هو كسر العظام والرأس من بين سائر الجسد ، وقيل : هو كسر الوجه ، وقيل : هو كسر الأنف هذه عن اللحياني ، تقول : هشمت أنفه إذا كسرت القصبة ، وقيل : هو كسر القيض ، وقال اللحياني مرة : الهشم في كل شيء ، هشمه يهشمه هشما ، فهو مهشوم و هشيم ، و هشمه وقد انهشم و تهشم . وفي حديث أحد : جرح رسولا ، ، و هشمت البيضة على رأسه الهشم : الكسر ، والبيضة : الخوذة . و هشم الثريد ومنه هاشم بن عبد مناف أبو عبدالمطلب جد النبي ، ، كان يسمى عمرا وهو أول من ثرد الثريد و هشمه فسمي هاشما فقالت فيه ابنته ( 1 ) : عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف وقال ابن بري : الشعر لابن الزبعرى وأنشد لآخر : أوسعهم رفد قصي شحما ولبنا محضا وخبزا هشما وقول أبي خراش الهذلي : فلا وأبي لا تأكل الطير مثله طويل النجاد غير هار ولا هشم أراد مهشوم ، وقد يكون غير ذي هشم . و الهاشمة : شجة تهشم العظم ، وقيل : الهاشمة من الشجاج التي PageV12P611 هشمت العظم ولم يتباين فراشه ، وقيل : هي التي هشمت العظم فنقش وأخرج فتباين فراشه . والريح تهشم اليبيس من الشجر : تكسره . يقال : هشمته . و الهشيم : النبت اليابس المتكسر ، والشجرة البالية يأخذها الحاطب كيف يشاء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فأصبح هشيما @QE@ وقيل : هو يابس كل كلأ إلا يابس البهمى فإنه عرب لا هشيم ، وقيل : هو اليابس من كل شيء . و الهشيمة : الشجرة اليابسة البالية ، والجمع هشيم . وما فلان إلا هشيمة كرم أي لا يمنع شيئا ، وهو مثل 
ms8150	 بذلك ، وأصله من الهشيمة من الشجر يأخذها الحاطب كيف يشاء . ويقال للرجل الجواد السمح : ما فلان إلا هشيمة كرم . و الهشيمة : الأرض التي يبس شجرها حتى اسود غير أنها قائمة على يبسها . و الهشيم : الذي بقي من عام أول . ابن شميل : أرض هشيمة ، وهي التي يبس شجرها ، قائما كان أو متهشما . وإن الأرض البالية تهشم أي تكسر إذا وطئت عليها نفسها لا شجرها ، وشجرها أيضا إذا يبس يتهشم أي يتكسر . وكلأ هيشوم : هش لين . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فكانوا كهشيم المحتظر @QE@ قال : الهشيم يبس من الورق وتكسر وتحطم ، فكانوا كالهشيم الذي يجمعه صاحب الحظيرة أي قد بلغ الغاية في اليبس حتى بلغ أن يجمع . أبو قتيبة : اللحياني يقال للنبت الذي بقي من عام أول هذا نبت عامي و هشيم وحطيم ، وقال في ترجمة حظر : الهشيم ما يبس من الحظرات فارفت وتكسر ، المعنى أنهم بادوا وهلكوا فصاروا كيبيس الشجر إذا تحطم . وقال العراقي : معنى قوله كهشيم المحتظر الذي يحظر على هشيمه ، أراد أنه حظر حظارا رطبا على حظار قديم قد يبس . و تهشم الشجر تهشما إذا تكسر من يبسه . وصارت الأرض هشيما أي صار ما عليها من النبات والشجر قد يبس وتكسر . وقال أبو حنيفة : انهشمت الإبل فتهشمت خارت وضعفت . و تهشم الرجل : استعطفه عن ابن الأعرابي وأنشد : حلو الشمائل مكراما خليقته إذا تهشمته للنائل اختالا ( 1 ) ورجل هشيم : ضعيف البدن . و تهشم عليه فلان إذا تعطف . أبو عمرو بن العلاء : تهشمته للمعروف وتهضمته إذا طلبته عنده . أبو زيد : تهشمت فلانا أي ترضيته وأنشد : إذا أغضبتكم فتهشموني ولا تستعتبوني بالوعيد أي ترضوني . وتقول : اهتشمت نفسي لفلان واهتضمتها له إذا رضيت منه بدون النصفة . و هشم الرجل : أكرمه وعظمه . و هشم الناقة هشما : حلبها وقال ابن الأعرابي : هو الحلب بالكف كلها . ويقال : هشمت ما في ضرع الناقة و اهتشمت أي احتلبت . و الهشم : الجبال الرخوة . و الهشم : الحلابون اللبن الحذاق ، واحدهم هاشم . قال أبو حنيفة : ومن بواطن الأرض المنبتة الهشوم ، واحدها هشم ، وهو ما 
ms8151	 تصوب من لين ورقة . ابن شميل : الهشوم من الأرض المكان المتنقر منها المتصوب من غيطانها في لين الأرض وبطونها . وكل غائط يكون وطيئا فهو هشم . ابن شميل : الهشوم ما تطامن من الأرض ، واحدها هشم . أبو عمرو : PageV12P612 الهشم الأرض المجدبة . وقال قتادة في قوله تعالى : @QB@ وترى الأرض هامدة @QE@ قال : تراها غبراء متهشمة قال أبو منصور : وإنما تتهشم الأرض إذا طال عهدها بالمطر ، فإذا مطرت ذهب تهشمها وأنشد شمر لابن سماعة الذهلي في تهشم الأرض : وأخلف أنواء ففي وجه أرضها قشعريرة من جلدها وتهشم قال ابن شميل : أرض جرباء لم يصبها مطر ولا نبت تراها متهشمة الأزهري : أنشد المبرد لابن ميادة قول ابن عثمان بن حبان المري في فتنة محمد بن عبدا بن حسن ، وكان أشار عليه بأن يعتزل القوم فلم يفعل فقتل ، فقال ابن ميادة : أمرتك ، يا رياح بأمر حزم فقلت هشيمة من أهل نجد نهيتك عن رجال من قريش على محبوكة الأصلاب جرد ووجدا ما وجدت على رياح وما أغنيت شيئا غير وجدي قال : قوله هشيمة تأويله ضعف ، وأصل الهشيم النبت إذا ولى وجف فأذرته الريح قال الله عز وجل : @QB@ فأصبح هشيما تذروه الرياح @QE@ . وناقة مهشام : سريعة الهزال ، وناقة مشياط : سريعة السمن . و الهشمة : الأروية ، وجمعها هشمات . ويقال للرجل الهرم : إنه لهشم أهشام . و هشام و هاشم و هشيم و هيشم و هيشمان ، كلها : أسماء ، والأصل فيها كلها الهشم ، وهو الكسر . و الهشم أيضا : الحلب . و مهشمة موضع أنشد ثعلب : يا رب بيضاء على مهشمه أعجبها أكل البعير الينمه أعجبها أي حملها على التعجب . [(@)(@@) هصم(@)(@@) ] هصم : الهصم : الكسر . ناب هيصم : يكسر كل شيء . وأسد هيصم : من الهصم وهو الكسر ، وقيل : سمي به لشدته ، وقيل : الهيصم اسم للأسد ، و الهيصم من الرجال : القوي . الأصمعي : الهيصم الغليظ الشديد الصلب وأنشد : أهون عيب المرء ، إن تكلما ، ثنية تترك نابا هيصما و الهصمصم : الأسد لشدته وصولته ، وقال غيره : أخذ من الهصم ، وهو الكسر . يقال : هصمه وهزمه إذا كسره . و الهيصم : حجر أملس يتخذ منه 
ms8152	 الحقاق ، وأكثر ما يتكلم به بنو تميم ، وربما قلبت فيه الصاد زايا . و هيصم : رجل . [(@)(@@) هضم(@)(@@) ] هضم : هضم الدواء الطعام يهضمه هضما : نهكه . و الهضام و الهضوم و الهاضوم : كل دواء هضم طعاما كالجوارشن ( 2 ) ، وهذا طعام سريع الانهضام وبطيء الانهضام . و هضمه يهضمه هضما و اهتضمه و تهضمه : ظلمه وغصبه وقهره ، والاسم الهضيمة . ورجل هضيم و مهتضم : مظلوم . و هضمه حقه هضما : نقصه . و هضم له من حقه يهضم هضما : ترك له منه شيئا عن طيبة نفس . يقال : هضمت له من حظي طائفة أي تركته . ويقال : هضم له من حظه إذا كسر له منه . أبو عبيد : المتهضم و الهضيم جميعا المظلوم . و الهضيمة : أن يتهضمك القوم شيئا أي يظلموك . وهضم الشيء يهضمه هضما ، فهو مهضوم و هضيم : كسره . و هضم له من ماله يهضم هضما : كسر وأعطى . و الهضام : المنفق لماله ، وهو الهضوم أيضا PageV12P613 ، والجمع هضم زياد بن منقذ : يا حبذا حين تمسي الريح باردة وادي أشي وفتيان به هضم ويد هضوم : تجود بما لديها تلقيه فما تبقيه ، والجمع كالجمع قال الأعشى : فأما إذا قعدوا في الندي فأحلام عاد وأيد هضم ورجل أهضم الكشحين أي منضمهما . و الهضم : خمص البطون ولطف الكشح . و الهضم في الإنسان : قلة انجفار الجنبين ولطافتهما ، ورجل أهضم بين الهضم وامرأة هضماء و هضيم ، وكذلك بطن هضيم و مهضوم و أهضم قال طرفة : ولا خير فيه غير أن له غنى وأن له كشحا ، إذا قام ، أهضما و الهضيم : اللطيف . و الهضيم : النضيج . و الهضم ، بالتحريك : انضمام الجنبين ، وهو في الفرس عيب . يقال : لا يسبق أهضم من غاية بعيدة أبدا . و الهضم : استقامة الضلوع ودخول أعاليها ، وهو من عيوب الخيل التي تكون خلقة ، قال النابغة الجعدي : خيط على زفرة فتم ولم يرجع إلى دقة ولا هضم يقول : إن هذا الفرس لسعة جوفه وإجفار محزمه كأنه زفر ، فلما اغترق نفسه بني على ذلك فلزمته تلك الزفرة فصيغ عليها لا يفارقها ومثله قول الآخر : بنيت معاقمها على مطوائها أي 
ms8153	 كأنها تمطت ، فلما تناءت أطرافها ورحبت شحوتها صيغت على ذلك ، وفرس أهضم ، قال الأصمعي : لم يسبق في الحلبة قط أهضم ، وإنما الفرس بعنقه وبطنه ، والأنثى هضماء . و الهضيم من النساء : اللطيفة الكشحين ، وكشح مهضوم وأنشد ابن بري لابن أحمر : هضم إذا حب الفتار وهم نصر إذا ما استبطىء النصر ورأيت هنا جزازة ملصقة في الكتاب فيها : هذا وهم من الشيخ لأن هضما هنا جمع هضوم الجواد المتلاف لماله ، بدليل قوله نصر جمع نصير ، قال : وكلاهما من أوصاف المذكر قال : ومثله قول زياد بن منقذ : وحبذا حين تمسي الريح باردة وادي أشي وفتيان به هضم وقد تقدم ، وقوله : حين تمسي الريح باردة مثل قوله إذا حب الفتار ، يعني أنهم يجودون في وقت الجدب وضيق العيش ، وأضيق ما كان عيشهم في زمن الشتاء ، وهذا بين لا خفاء به قال : وأما شاهد الهضيم اللطيفة الكشحين من النساء فقول امرىء القيس : إذا قلت هاتي نوليني تمايلت علي هضيم الكشح ريا المخلخل وفي الحديث : أن امرأة رأت سعدا متجردا وهو أمير الكوفة ، فقالت : إن أميركم هذا لأهضم الكشحين أي منضمهما الهضم ، بالتحريك : انضمام الجنبين ، وأصل الهضم الكسر . و هضم الطعام : خفته . و الهضم : التواضع . وفي حديث الحسن : وذكر أبا بكر فقال : وا إنه لخيرهم ولكن المؤمن يهضم نفسه أي يضع من قدره تواضعا . وقوله عز وجل : @QB@ ونخل طلعها هضيم @QE@ أي منهضم منضم في جوف الجف ، وقال الفراء : هضيم ما دام في كوافيره . و الهضيم : اللين . وقال ابن الأعرابي : @QB@ طلعها هضيم @QE@ PageV12P614 ، قال : مريء ، وقيل : ناعم ، وقيل : هضيم منهضم مدرك ، وقال الزجاج : الهضيم الداخل بعضه في بعض ، وقيل : هو مما قيل إن رطبه بغير نوى ، وقيل : الهضيم الذي يتهشم تهشما ، ويقال للطلع هضيم ما لم يخرج من كفراه لدخول بعضه في بعض . وقال الأثرم : قال للطعام الذي يعمل في وفاة الرجل الهضيمة ، والجمع الهضائم . و الهاضم : الشادخ لما فيه رخاوة أو لين . قال ابن سيده : الهاضم ما فيه رخاوة أو لين ، صفة غالبة ، وقد هضمه فانهضم كالقصبة 
ms8154	 المهضومة ، وقصبة مهضومة و مهضمة و هضيم : للتي يزمر بها . ومزمار مهضم لأنه ، فيما يقال ، أكسار يضم بعضها إلى بعض قال لبيد يصف نهيق الحمار : يرجع في الصوى بمهضمات يجبن الصدر من قصب العوالي شبه مخارج صوت حلقه بمهضمات المزامير قال عنترة : بركت على ماء الرداع كأنما 1 - 1 بركت على قصب أجش مهضم وأنشد ثعلب لمالك بن نويرة : كأن هضيما من سرار معينا تعاوره أجوافها مطلع الفجر و الهضم و الهضم ، بالكسر : المطمئن من الأرض ، وقيل : بطن الوادي ، وقيل : غمض ، وربما أنبت ، والجمع أهضام و هضوم قال : حتى إذا الوحش في أهضام موردها تغيبت رابها من خيفة ريب ونحو ذلك قال الليث في أهضام من الأرض . أبو عمرو : الهضم ما تطامن من الأرض ، وجمعه أهضام ومنه قولهم في التحذير من الأمر المخوف : الليل و أهضام الوادي يقول : فاحذر فإنك لا تدري لعل هناك من لا يؤمن اغتياله . وفي الحديث : العدو بأهضام الغيظان هي جمع هضم ، بالكسر ، وهو المطمئن من الأرض ، وقيل : هي أسافل الأودية من الهضم الكسر ، لأنها مكاسر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : صرعى بأثناء هذا النهر و أهضام هذا الغائط . المؤرج : الأهضام الغيوب ، واحدها هضم ، وهو ما غيبها عن الناظر . ابن شميل : مسقط الجبل وهو ما هضم عليه أي دنا من السهل من أصله ، وما هضم عليه أي ما دنا منه . ويقال : هضم فلان على فلان أي هبط عليه ، وما شعروا بنا حتى هضمنا عليهم . وقال ابن السكيت : هو الهضم ، بكسر الهاء ، في غيوب الأرض . و تهضمت للقوم تهضما إذا انقدت لهم وتقاصرت . ورجل أهضم : غليظ الثنايا . و أهضم المهر للإرباع : دنا منه ، وكذلك الفصيل ، وكذلك الناقة والبهمة ، إلا أنه الفصيل والبهمة الإرباع والإسداس جميعا . الجوهري : و أهضمت الإبل للإجذاع وللإسداس جميعا إذا ذهبت رواضعها وطلع غيرها ، قال : وكذلك الغنم . يقال : أهضمت وأدرمت وأفرت . و المهضومة : ضرب من الطيب يخلط بالمسك والبان . و الأهضام : الطيب ، وقيل : البخور ، وقيل : هو كل شيء يتبخر به غير العود واللبنى ، واحدها هضم 
ms8155	 و هضم و هضمة ، على توهم حذف الزائد قال الشاعر : كأن ريح خزاماها وحنوتها ، بالليل ، ريح يلنجوج وأهضام PageV12P615 وقال الأعشى : وإذا ما الدخان شبه بالآ نف يوما بشتوة أهضاما يعني من شدة الزمان وأنشد في الأهضام البخور للعجاج : كأن ريح جوفها المزبور مثواة عطارين بالعطور أهضامها والمسك والقفور القفور : الكافور ، وقيل : نبت . قال أبو منصور : أراه يصف حفرة حفرها الثور الوحشي فكنس فيها ، شبه رائحة بعرها برائحة هذه العطور . و أهضام تبالة : ما اطمأن من الأرض بين جبالها قال لبيد : فالضيف والجار الجنيب كأنما هبطا تبالة مخصبا أهضامها وتبالة : بلد مخصب معروف . وأهضام تبالة : قراها . و بنو مهضمة : حي . [(@)(@@) هطم(@)(@@) ] هطم : النهاية لابن الأثير في حديث أبي هريرة في شراب أهل الجنة : إذا شربوا منه هطم طعامهم الهطم : سرعة الهضم ، وأصله الحطم ، وهو الكسر ، فقلبت الحاء هاء . [(@)(@@) هقم(@)(@@) ] هقم : الهقم : الشديد الجوع والأكل ، وقد هقم ، بالكسر ، هقما ، وقيل : الهقم أن يكثر من الطعام فلا يتخم . و الهقم ، مثل الهجف : الرجل الكثير الأكل . و تهقم الطعام : لقمه لقما عظاما متتابعة . و الهقم : البحر . وبحر هقم و هيقم واسع بعيد القعر . و الهيقم : حكاية صوت اضطراب البحر قال : ولم يزل عز تميم مدعما كالبحر يدعو هيقما فهيقما و الهيقم و الهيقماني : الظليم الطويل قال ابن سيده : وأظن الضم في قاف الهيقماني لغة ، الأزهري : قال بعضهم الهيقماني الطويل من كل شيء وأنشد للفقعسي : من الهيقمانيات هيق ، كأنه من السند ذو كبلين أفلت من تبل وذكره الأزهري في الرباعي أيضا ، شبه هذا الشاعر الظليم برجل سندي أفلت من وثاق . ويقال : الهيقم الظليم : إنه الهيق ، والميم زائدة . و الهيقم : صوت ابتلاع اللقمة . ابن الأعرابي : الهقم أصوات شرب الإبل الماء قال الأزهري : جعله جمع هيقم وهو حكاية صوت جرعها الماء ، كما قال رؤبة : للناس يدعو هيقما وهيقما كالبحر ما لقمته تلقما وقيل في قوله : للناس يدعو هيقما وهيقما أنه شبهه بفحل وضربه مثلا . و هيقم حكاية هديره ، ومن رواه : كالبحر يدعو هيقما و هيقما أراد حكاية 
ms8156	 أمواجه وقال أبو عمرو في قول رؤبة : يكفيه محراب العدى تهقمه ( 1 ) قال : وهو قهره من يحاربه ، قال : وأصله من الجائع الهقم وقوله : من طول ما هقمه تهقمه قال : تهقمه حرصه وجوعه PageV12P616 . [(@)(@@) هكم(@)(@@) ] هكم : الهكم : المتقحم على ما لا يعنيه الذي يتعرض للناس بشره وأنشد : تهكم حرب على جارنا وألقى عليه له كلكلا وقد تهكم على الأمر وتهكم بنا : زرى علينا وعبث بنا . و تهكم له و هكمه : غناه . و التهكم : التكبر . و المستهكم : المتكبر . و المتهكم : المتكبر ، وهو أيضا الذي يتهدم عليك من الغيظ والحمق . و تهكم عليه إذا اشتد غضبه . و التهكم : التبختر بطرا . و التهكم : السيل الذي لا يطاق . و التهكم : تهور البئر . و تهكمت البئر : تهدمت . و التهكم : الطعن المدارك . و تهكمت : تغنيت . و هكمت غيري تهكيما : غنيته ، وذلك إذا انبريت تغني له بصوت . و التهكم : الاستهزاء . وفي حديث أسامة : فخرجت في أثر رجل منهم جعل يتهكم بي أي يتهزىء ويستخف . وفي حديث عبدا بن أبي حدرد وهو يمشي القهقرى ويقول هلم إلى الجنة ، يتهكم بنا . وقول سكينة لهشام : يا أحول لقد أصبحت تتهكم بنا . وحكى ابن بري عن أبي عمرو التهكم حديث الرجل في نفسه وأنشد لزياد الملقطي : يا من لقلب قد عصاني أنهمه أفهمه لو كان عني يفهمه من ذكر ليلى دلهم تهكمه والدهر يغتال الفتى ويعجمه وقال : التهكم الوقوع في القوم وأنشد لنهيك بن قعنب : تهكمتما حولين ثم نزعتما فلا إن علا كعباكما بالتهكم وإن زائدة بعد لا التي للدعاء . [(@)(@@) هلم(@)(@@) ] هلم : الهليم : اللاصق من كل شيء عن كراع . و الهلام ( 1 ) : طعام يتخذ من لحم عجلة بجلدها . و الهلم : ظباء الجبال ، ويقال لها اللهم ، واحدها لهم ، ويقال في الجمع لهوم . و الهلمان : الشيء الكثير ، وقيل : هو الخير الكثير قال ابن جني : إنما هو الهلمان على مثال فركان . أبو عمرو : الهلمان الكثير من كل شيء وأنشد لكثير المحاربي : قد منعتني البر وهي تلحان وهو كثير عندها هلمان وهي تخنذي بالمقال البنبان الخنذاة : القول القبيح ، والبنبان 
ms8157	 : الرديء من المنطق . و الهيلمان : المال الكثير ، وتقول : جاءنا بالهيل و الهيلمان إذا جاء بالمال الكثير ، والهيلمان ، بفتح اللام وضمها . قال أبو زيد في باب كثرة المال والخير يقدم به الغائب أو يكون له : جاء فلان بالهيل و الهيلمان ، بفتح اللام . و هلم : بمعنى أقبل ، وهذه الكلمة تركيبية من ها التي للتنبيه ، ومن لم ، ولكنها قد استعملت استعمال الكلمة المفردة البسيطة قال الزجاج : زعم سيبويه أن هلم ها ضمت إليها لم وجعلتا كالكلمة الواحدة ، وأكثر اللغات أن يقال هلم للواحد والاثنين والجماعة ، وبذلك نزل القرآن : 2 @QB@ هلم إلينا @QE@ و @QB@ هلم شهداءكم @QE@ وقال سيبويه : هلم في لغة أهل الحجاز يكون للواحد والاثنين والجمع والذكر والأنثى بلفظ واحد ، وأهل نجد يصرفونها ، وأما في لغة بني تميم وأهل PageV12P617 نجد فإنهم يجرونه مجرى قولك رد ، يقولون للواحد هلم كقولك رد ، وللاثنين هلما كقولك ردا ، وللجمع هلموا كقولك ردوا ، وللأنثى هلمي كقولك ردي ، وللثنتين كالاثنين ، ولجماعة النساء هلممن كقولك ارددن ، والأول أفصح . قال الأزهري : فتحت هلم أنهما مدغمة كما فتحت رد في الأمر فلا يجوز فيها هلم ، بالضم ، كما يجوز رد لأنها لا تتصرف ، قال : ومعنى قوله تعالى : @QB@ هلم شهداءكم @QE@ أي هاتوا شهداءكم وقربوا شهداءكم . الجوهري : هلم يا رجل ، بفتح الميم ، بمعنى تعال قال الخليل : أصله لم في قولهم لم الله شعثه أي جمعه ، كأنهأراد لم نفسك إلينا أي أقرب ، وها للتنبيه ، وإنما حذفت ألفها لكثرة الاستعمال وجعلا اسما واحدا ، قال ابن سيده : زعم الخليل أنها لم لحقتها الهاء للتنبيه في اللغتين جميعا ، قال : ولا تدخل النون الخفيفة ولا الثقيلة عليها ، لأنها ليست بفعل وإنما هي اسم للفعل ، يريد أن النون الثقيلة إنما تدخل الأفعال دون الأسماء ، وأما في لغة بني تميم فتدخلها الخفيفة والثقيلة لأنهم قد أجروها مجرى الفعل ، ولها تعليل . الأزهري : هلم بمعنى أعط ، يدل عليه ما روي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أن النبي ، ، كان يأتيها فيقول : هل من شيء فتقول : لا ، فيقول : إني صائم قالت : ثم أتاني يوما فقال : هل من شيء 
ms8158	 قلت : حيسة ، فقال : هلميها أي هاتيها أعطنيها . وقال الليث : هلم كلمة دعوة إلى شيء ، الواحد والاثنان والجمع والتأنيث والتذكير سواء ، إلا في لغة بني سعد فإنهم يحملونه على تصريف الفعل ، تقول هلم هلما هلموا ، ونحو ذلك قال ابن السكيت ، قال : وإذا قال : هلم إلى كذا ، قلت : إلام أهلم وإذا قال لك هلم كذا وكذا ، قلت : لا PageV12P618 أهلمه ، بفتح الألف والهاء ، أي لا أعطيكه . وروى أبو هريرة عن النبي ، ، قال : ليذادن رجال عن حوضي فأناديهم ألا هلم ألا هلم فيقال : إنهم قد بدلوا ، فأقول فسحقا قال اللحياني : ومن العرب من يقول هلم ، فينصب اللام ، قال : ومن قال هلمي و هلموا فكذلك قال ابن سيده ، ولست من الأخيرة على ثقة ، وقد هلممت فماذا . و هلممت بالرجل : قلت له هلم . قال ابن جني : هلممت كصعررت وشمللت ، وأصله قبل غير هذا ، إنما هو أول ها للتنبيه لحقت مثل اللام ، وخلطت ها بلم توكيدا للمعنى بشدة الاتصال ، فحذفت الألف لذلك ، ولأن لام لم في الأصل ساكنة ، ألا ترى أن تقديرها أول ألمم ، وكذلك يقولها أهل الحجاز ، ثم زال هذا كله بقولهم هلممت فصارت كأنها فعللت من لفظ الهلمان ، وتنوسيت حال التركيب . وحكى اللحياني : من كان عنده شيء فليهلمه أي فليؤته . قال الأزهري : ورأيت من العرب من يدعو الرجل إلى طعامه فيقول : هلم لك ، ومثله قوله عز وجل : @QB@ هيت لك @QE@ قال المبرد : بنو تميم يجعلون هلم فعلا صحيحا ويجعلون الهاء زائدة فيقولون هلم يا رجل ، وللاثنين هلما ، وللجمع هلموا ، وللنساء هلممن لأن المعنى الممن ، والهاء زائدة ، قال : ومعنى هلم زيدا هات زيدا وقال ابن الأنباري : يقال للنساء هلمن و هلممن . وحكى أبو عمرو عن العرب : هلمين يا نسوة ، قال : والحجة لأصحاب هذه اللغة أن أصل هلم التصرف من أممت أؤم أما ، فعملوا على الأصل ولم يلتفتوا إلى الزيادة ، وإذا قال الرجل للرجل هلم ، فأراد أن يقول لا أفعل ، قال : لا أهلم ولا أهلم ولا أهلم ولا أهلم ، قال : ومعنى هلم أقبل ، وأصله أم أي اقصد ، فضموا 
ms8159	 هل إلى أم وجعلوهما حرفا واحدا ، وأزالوا أم عن التصريف ، وحولوا ضمة همزة أم إلى اللام وأسقطوا الهمزة ، فاتصلت الميم باللام ، وهذا مذهب الفراء . يقال للرجلين وللرجال وللمؤنث هلم ، وحد هلم لأنه مزال عن تصرف الفعل وشبه بالأدوات كقولهم صه ومه وإيه وإيها ، وكل حرف من هذه لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث ، قال : وقد يوصل هلم باللام فيقال : هلم لك وهلم لكما ، كما قالوا @QB@ هيت لك @QE@ ، وإذا أدخلت عليه النون الثقيلة قلت : هلمن يا رجل ، وللمرأة : هلمن ، بكسر الميم ، وفي التثنية هلمان ، للمؤنث والمذكر جميعا ، و هلمن يا رجال بضم الميم ، و هلممنان يا نسوة ، وإذا قيل لك هلم إلى كذا وكذا ، قلت : إلام أهلم ، مفتوحة الألف والهاء ، كأنك قلت إلام ألم ، فتركت الهاء على ما كانت عليه ، وإذا قيل هلم كذا وكذا ، قلت : لا أهلمه أي لا أعطيه قال ابن بري : حق هذا أن يذكر في فصل لمم لأن الهاء زائدة ، وأصله هالم . [(@)(@@) هلدم(@)(@@) ] هلدم : الهلدم : اللبد الغليظ الجافي قال : عليه من لبد الزمان هلدمه ( 1 ) لبد الزمان : يعني الشيب . و الهلدم : العجوز . [(@)(@@) هلقم(@)(@@) ] هلقم : الهلقامة و الهلقامة : الأكول . و الهلقام : الطويل ، وقيل : الضخم الطويل ، وفي التهذيب : الفرس الطويل قال مدرك بن حصن ، وقيل هو لخذام الأسدي ، قال وهو الصحيح : أبناء كل نجيبة لنجيبة ومقلص بشليله هلقام يقول : هو طويل يقلص عنه شليله لطوله ، والشليل : الدرع . و الهلقام : السيد الضخم القائم بالحملات ، وكذلك الهلقم قال : فإن خطيب مجلس أرما بخطبة كنت لها هلقما ( 1 ) وبالحمالات لها لهما و الهلقم و الهلقام : الواسع الشدقين من الإبل خاصة ، وربما استعمل لغيرها . وبحر هلقم : كأنه يلتهم ما طرح فيه . وهلقم الشيء : ابتلعه . و الهلقم : المبتلع . ورجل هلقم وجرضم : كثير الأكل قال : باتت بليل ساهد وقد سهد هلقم يأكل أطراف النجد و هلقام و هلقامة كذلك . و الهلقام : الأسد . و هلقام : اسم رجل . [(@)(@@) همم(@)(@@) ] همم : الهم : الحزن ، وجمعه هموم ، و همه الأمر هما و مهمة و أهمه فاهتم و اهتم به . ولا همام لي 
ms8160	 : مبينة على الكسر مثل قطام أي لا أهم . ويقال : لا مهمة لي ، بالفتح ، ولا همام ، أي لا أهم بذلك ولا أفعله قال الكميت يمدح أهل البيت : إن أمت لا أمت ونفسي نفسا ن من الشك في عمى أو تعام عادلا غيرهم من الناس طرا بهم لا همام لي لا همام أي ألا أهم بذلك ، وهو مبني على الكسر مثل قطام يقول : لا أعدل بهم أحدا ، قال : ومثل قوله لا PageV12P619 همام قراءة من قرأ : لا مساس قال ابن جني : هو الحكاية كأنه قال مساس فقال لا مساس ، وكذلك قال في همام إنه على الحكاية لأنه لا يبنى على الكسر ، وهو يريد به الخبر . و أهمني الأمر إذا أقلقك وحزنك . و الاهتمام : الاغتمام ، واهتم له بأمره . قال أبو عبيد في باب قلة اهتمام الرجل بشأن صاحبه : همك ما همك ويقال : همك ما أهمك جعل ما نفيا في قوله ما أهمك أي لم يهمك همك ، ويقال : معنى ما أهمك أي ما أحزنك ، وقيل : ما أقلقك ، وقيل : ما أذابك . و الهمة : واحدة الهمم . و المهمات من الأمور : الشدائد المحرقة . و همه السقم يهمه هما أذابه وأذهب لحمه . و همني المرض : أذابني . و هم الشحم يهمه هما : أذابه وانهم هو . و الهاموم : ما أذيب من السنام قال العجاج يصف بعيره : وانهم هاموم السديف الهاري عن جرز منه وجوز عاري ( 1 ) أي ذهب سمنه . و الهاموم من الشحم : كثير الإهالة . و الهاموم : ما يسيل من الشحمة إذا شويت ، وكل شيء ذائب يسمى هاموما . ابن الأعرابي : هم إذا أغلي . وهم إذا غلى . الليث : الانهمام في ذوبان الشيء واسترخائه بعد : جموده وصلابته مثل الثلج إذا ذاب ، تقول : انهم . و انهمت البقول إذا طبخت في القدر . و همت الشمس الثلج : أذابته . و هم الغزر الناقة يهمها هما : جهدها كأنه أذابها و انهم الشحم والبرد : ذابا قال : يضحكن عن كالبرد المنهم تحت عرانين أنوف شم و الهمام : ما ذاب منه ، وقيل : كل مذاب مهموم وقوله : يهم فيها القوم هم الحم معناه 