ms241	 درجة في الفلك في الضمير ، ولم أعرف له مثلا إلا الله عز وجل ، لأن الله تعالى يرى فعله ولا يرى هو ، وهو فوق كل رفعة سلطان ليس فوقه - جل ربنا وعز . PageV03P067 وضاح اليمن : السريع قالت ألا لا تلجن دارنا . . . إن أبانا رجل غائر نعم وإن القصر من دوننا . . . قلت فإني فوقه طائر قالت فإن البحر من دوننا . . . قلت فإني سابح ماهر قالت فإن الليث من دوننا . . . قلت فسيفي مرهف باتر قالت أليس الله من فوقنا . . . قلت فربي قادر غافر قالت فإما كنت أعييتنا . . . فأت إذا ما هجع السامر وأسقط علينا كسقوط الندى . . . ليلة لا واش ولا زاجر قال أبو علقمة لخياط : يا خياط ، أقطع لي هذه السراويل ، وارتق فتقها وافتق رتقها ، فقال الخياط : يأخذك والله القولنج قبل أن تفسو في هذه السراويل . وقع بين أبي علقمة وبين سالم بن أحوز كلام ، وكان لسالم مولى نداف يعزى إليه ، فقال له : لو وضعت يمين رجليك على حراء ويسراها على بئر PageV03P068 زمزم ثم تناولت قوس قزح فندفت ما كنت إلا كلبا . أصاب أعرابي درهما في كناسة الكوفة فقال : أبشر أيها الدرهم وقر قرارك ، فطالما خضت فيك الغمار ، وقطعت فيك الأسفار ، وتعرضت فيك للنار . شاعر : الكامل المجزوء كل امرىء يعطيك من . . . أخلاقه ما كان عنده ولقد يكون الشيء شك . . . ل الشيء ثم يصير ضده والعلم ليس يحده . . . من كان يبغي أن يحده ولقد جعلت اليأس بي . . . ن جوانحي فوجدت برده وإذا جرى قدر بما . . . يقضي فما تسطيع رده والمرء يولد وحده . . . فيعيش ثم يموت وحده قال ابن الأعرابي : كان عمر بن الخطاب يطوف بالبيت ، فقال له رجل : يا أمير المؤمنين ، إن عليا لطمني ، فوقف عمر إلى أن وافى علي فقال له عمر : يا أبا الحسن ، ألطمت هذا ؟ قال : نعم ، قال : ولم ؟ قال : لأنني رأيته نظر إلى حرم المسلمين في الطواف ، فقال : أحسنت ، ثم أقبل على الملطوم فقال : وقعت عليك عين من عيون الله . قال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن هذا فقال : خاصة من خواص 
ms242	 الله . سأل أبو عروة الزبيري مصعبا الزبيري حاجة فلم يقضها له ، PageV03P069 فقال : علم الله تعالى أن لكل قوم شيخا يفزعون إليه ، وإنا نفزع منك . قيل لأبي عروة هذا : أيسرك أنك قائد ؟ فقال : أي والله ، ولو قائد عميان . يقال : أول من اتخذ المنابر في المساجد عمر بن عبد العزيز رحمه الله ، وأول من دعي له على المنابر عبد الملك بن مروان . ابن السماك : اللهم إنا نحب طاعتك وإن قصرنا عنها ، ونكره معصيتك وإن ركبناها ، اللهم فتفضل علينا بالجنة وإن لم نكن لها أهلا ، وخلصنا من النار وإن كنا استوجبناها ، اللهم إنا نخاف أن يضطرنا المعاش إلى ما نكره من الأعمال فسلمنا من فتنته وعوارض بلائه . قال سفيان بن عيينة : إذا اختلف الناس في شيء ما فالأمر ما عليه أهل الثغور ، لأن الله تعالى يقول : ' والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ' العنكبوب : 69 . من أمثال العرب : إذا كان لك أكثري فتجاف عن أقلي . كاتب : أنت أجل قدرا ، وأعلى محلا ، وأفسح تفضلا ، من أن يترك عندك مع بلوغ الأمنية ، ودرك البغية ، ووجوب الأمل ، غرضا لريب الزمان ، تصميه أسهمه ، وتطوحه صروفه ، وتعصف به رياحه ، بانقباض يده ، وقصور رزقه عن كفايته ، وعجزه عن الوفاء بمؤونته PageV03P070 كاتب : إن رأيت أن يدعى عندك يانع إحسانك ، وجنية من ثمار عيدانك ، فتورده شريعة آمتنانك ، فقد أنحت عليه الخلة ، واستمرت الإضاقة ، وبلغت المدية محزها منه ، فعلت إن شاء الله . سمعت أبا سليمان يقول : كنا نحفظ ونحن صغار : احذروا حقد أهل سجستان ، وحسد أهل هراة ، وبخل أهل مرو ، وشعث أهل نيسابور ، ورعونة أهل بلخ ، وحماقة أهل بخارى . كان البادي الشاعر وقع إل أذربيجان في نقلته ، وكان قبيح الزي ، فأتى باب النيرماني الكاتب وآستأذن ، فازدراه الحاجب وأهانه وهزل به وقال : لا آذن لك حتى أزبطرك ، فصبر له ، ثم لم يف الحاجب ، وإنما كان نوى به اللهو ، فتوصل إلى أن أسمع النيرماني هذه الأبيات ، وهي : المتقارب مدحت الأمير أبا قاسم . . . ونفسي لجدواه مستمطره بشعر كوجه نسيم الرياض . . . غلسه الطل أو بكره وقالوا أمير جزيل العطاء 
ms243	 . . . كريم الأيادي والمأثره فلما وصلت إلى بابه . . . جزيت على مدحه زبطره ومكنت من وجهي الحادثات . . . وأيقنت أني قتيل الشره PageV03P071 فبك على الفضل والمكرمات . . . وناد بهن من المقبره فقد أسخن الله عين امرىء . . . يقال له اليوم ما أشعره فهل يا محمد من نائل . . . يبل اللهاة أو الحنجره فمن يفعل الخير خيرا يره . . . ومن يفعل الشر شرا يره فأمر من أخذ جميع مال الحاجب ودفعه إلى الشاعر ووصله من عنده . وقفت أعرابية على قبر أخيها فقالت : نعم السيد كنت لعشيرتك ، كنت والله مناخ الضيفان ، وحوض الظمآن ، وسم الفرسان ، لقد كنت عند الغضب حليما ، وعند الله كريما . قال الفضيل بن عياض : من أكثر من قول الحمد لله كثر الداعي له ، قيل : ومن أين قلت هذا ؟ قال : لأن كل من يصلي يقول : سمع الله لمن حمده . قال البقطري : ما في الأرض مطلوب إليه ألأم من أير ، دنا الأصمعي من جارية وقد كبر فلم يتحرك ما عنده فقال : سبحان الذي خلق خلقا فأماته في حياته . قال الزيدي : العرب تقول : هو أنكح من ابن ألغز وهو عروة بن أشيم الضبي ، وهو القائل : الطويل PageV03P072 ألا ربما أنعظت حتى إخاله . . . سينقد للإنعاظ أو يتمزق فأعلمه حتى إذا قلت قد ونى . . . أبى وتمطى جامحا يتمطق قال الأصمعي : لما أخذ أبو بيهس الخارجي ، قطعت يداه ورجلاه ثم ترك يتمرغ في التراب ، فلما أصبح قال : هل أحد يفرغ علي دلوين فإني أحتلمت في هذه الليلة . كتبنا هذا للعجب . وصف معبد امرأة فقال : كأن ركبها دارة القمر ، وكأن شفرها أير حمار مثني . وقال آخر : الرجز أنعت نعتا من حر لم أخبره . . . رأيته وليس شيء يستره مثل سنام طارعنه وبره وقال عقبة الأسدي لما تزوج عبيد الله بن زياد بنت أسماء بن خارجة : الوافر PageV03P073 جزاك الله يا أسماء خيرا . . . لقد أرضيت فيشلة الأمير بذي صدع يفوح المسك منه . . . عظيم مثل كركرة البعير لقد أهديتها بيضاء رودا . . . شديدا رهزها فوق السرير إذا أخذ الأمير بمنكبيها . . . سمعت لها أنينا كالصرير تساب صبيتان من الأعراب ، أم 
ms244	 إحداهما رسحاء وأم الأخرى عجزاء ليست بذاك ، فقالت ابنة العجزاء لصاحبتها : يا ابنة الرسحاء ، فقالت الأخرى : ويحك ، إن أمي تأخذ الجلوة بوجهها قبل أن تحظى أمك بعجزها . قال النبي صلى الله عليه وسلم : أستعيذوا بالله من شرارهن ، وكونوا من خيارهن على حذر . قال الأصمعي : أفرغ من حجام ساباط ، لأنه كان يمر بالجيوش فيحجم - من الكساد - نسيئة إلى أن يرجعوا . قال ابن الأعرابي : كان حجام مطله من حجمه ، فكتب إليه : الوافر PageV03P074 حجمتك مرة وجززت شعرا . . . فلم تبعث بحق أبي زياد وإن حديدنا يحتاج صقلا . . . وصقل القين بالورق الجياد وقال آخر : الوافر ألم ترني وعمرا حين نغدو . . . إلى الحاجات ليس لنا نظير أسايره على يمنى يديه . . . وفيما بيننا رجل ضرير قال علي بن صالح : خرجنا مع المأمون إلى الشام فقال : ابغني مسامرا ، فاخترت رجلا من أهل سلمية فأوصلته إليه فقال : حاجةيا أمير المؤمنين ، قال : وما هي ؟ قال : إنه إذا أهمني من ورائي لم تصف منادمتي ، فقال : صدق ، يا غلام أعطه بدرة ، ثم قال : حاجة يا أمير المؤمنين ، قال : وما هي ؟ قال : ليس من النصفة للنديم أن يكون عليه خلعة دون خلعة صاحبه ، فإن ذاك مما يكسر قلبه ، قال : صدقت ، يا غلام أعطه خلعة ، ثم قام فقال : ثالثة يا أمير المؤمنين ، قال : وما هي ؟ قال : إنك ستسقيني ما يحول بيني وبين عقلي ، فإن كانت مني هنة أو زلة أحتملها وإلا فأعفني من الشرب ، قال : نحتمل ذلك ، واستحسن شرائطه . وكان قاص بالكوفة يقول : اللهم ارزق خضرا النبي وليدا يجعله PageV03P075 منه خلفا صالحا ، فإني أخاف أن ينقطع نسله . خاصم رجل امرأته فشتمته ، وكانت خلف الباب ، فقال لها : مري فو الله لئن دخلت إليك لأشققن حرك ، فقالت : لا والله ، ولا كل أيرفي بغداد . كانت عنان جارية الناطفي عندها جماعة من الشعراء وجمين معهم ، وحضرت المائدة فأرادوا أن يوسعوا لعنان فقالت : مكانكم ! فلو مددت يدي إلى البصرة لنلتها ، ومدت يدها فضرطت ، فقال جمين : حطي شراعك حتى نتعشى بواسط . خطبة كتاب الرتب : الحمد لله داحي المدحوات وباري المسموكات 
ms245	 ، الذي بنعمه تتم الصالحات ، وتزكو الحسنات ، وتنال الخيرات ، وتنشأ الأمم ، الذي علم بالقلم ، علم الإنسان ما لم يعلم ، وجبل النفوس على فطرها ، شقيها وسعيدها ، وصلى الله على نبي الرحمة ، وخير البرية ، والهادي إلى الحق ، الخاتم لما سبق ، والفاتح لما أغلق ، والمعلن الحق بالحق ، وسلم تسليما . PageV03P076 شرب أعرابي شربة من لبن فقال : من رزقه الله الشكر من النعمة باللبن فقد ألهمه الشكر على جميع النعم لأنه يجمعها . قيل لأحيحة بن الجلاح : أي المال أحب إليك ؟ قال : ودية ملمة ، أونعجة مرمة . أنشد أبو نصر غلام الأصمعي : الطويل لنا صرم ينحرن في كل شتوة . . . إذا ما سماء الناس قل قطارها ونحمي بها العرض الكريم ونتقي . . . ويروي ظماء المعتفين شعارها قال أعرابي من أهل اليمامة : عندنا ثمرة تسمى البردي لهي أحسن من العقيان في صدور الفتيان ، فإن جعلتها نبيذا فهي سم الأساود ، والقائم فيها ساجد . وصف أعرابي رجلا فقال : كان الفهم منه ذا أذنين ، والجواب ذا لسانين ، لم أر أحدا أرتق لخلل ثأى منه ؛ كان بعيد مسافة الرأي ومراد الطرف ، إنما يرمي بهمه حيث أشار له الكرم ، يتحسى مرار الإخوان ويسقيهم العذب . أعرابية ترثي : المتقارب ألا هلك الجود والنائل . . . ومن كان يعتمد السائل PageV03P077 ومن كان يطمع في سيبه . . . غني العشيرة والعائل فمن قال خيرا وأثنى به . . . عليه لقد صدق القائل أعرابي : الكامل لا تنكري أني عريت فربما . . . يعرى لجودة جنسه العضب إني وإن ضاقت علي معيشتي . . . وعدا علي زماني الصعب لأصون نفسي أن يدنسها . . . عيب إذا ما آستدنس الوغب لبعض بني سليم : الوافر أليلتنا بنيسابور ردي . . . علي الصبح ويحك أو أنيري كواكبها زواحف لاغبات . . . كأن سماءها بيدي مدير تلوم علىالحوادث أم زيد . . . وهل لك في الحوادث من مجير حملت كرامتي وصددت عني . . . إلى أجل من الدنيا قصير فلو شهد الفوارس من سليم . . . غداة يطاف بالأسد العقير لنازل حوله قوم كرام . . . فعز الوتر وانقضت الوتور فقد بقيت كلاب نابحات . . . وما في الأرض بعدك من زئير ومن كتاب الرتب : الطويل إني لشداد على الخمص مئزري . . . وإني 
ms246	 لأستحيي وأنت تراني وإني على القرن الكمي مشيع . . . وإني على المولى الضعيف لواني وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : المتقارب فتى عرضه عند أعدائه . . . مصون وأمواله تبتذل PageV03P078 وأيامه دول للصديق . . . وأفعاله في الأعادي مثل فلو كان غيثا لعم البلاد . . . ولو كان سيفا لكان الأجل ولو كان معطى على قدره . . . لأغنى النفوس وأفنى الأمل يقال في الأثر : إن الإبل لحومها وألبانها شفاء . قال الأصمعي : سمعت أبا عرارة يقول : من أكل سبع موزات وشرب من لبن الأوارك تجشأ بخور الكعبة . قيل لإبراهيم بن سيار : هل رأيت شيئا واحدا يشتمل على عامة الطيبات ؟ قال : النحلة ، والشاة : منها اللبن ، والجذا ، واللبأ ، والزبد ، والسلاء ، ثم الجبن والمصل والرخفة واللوقة ، والأقط والشيراز والكوامخ والمضيرة ، والمصلية والكشكية والغربية وغير ذلك ، كذا قال الجاحظ عن إبراهيم . قال ابن الجهم : في محمد بن عبد الملك الزيات : السريع ما أحوج الناس إلى مطرة . . . تذهب عنهم وضر الزيت PageV03P079 فأجابه محمد : قيرتم الملك فلم ينقه . . . سواده شيء سوى الزيت أنشد لأبي دلف : السريع لست لريحان ولا راح . . . ولا على الهجران نواح بلى إذا أبصرتني قائما . . . فبين أسياف وأرماح ترى فتى تحت ظلال القنا . . . يقبض أرواحا بأرواح كان أشعب عند الحسن بن الحسن عليهما السلام ، فدخل عليهما أعرابي أحمر العينين ، مختلف الخلقة ، متنكب قوسه وكنانته ، فازدراه أشعب لسوء منظره ، فقال للحسن : بأبي أنت ، أتأذن لي أن أسلح عليه ، فأخذ الأعرابي سهما فوضعه في كبد قوسه ثم فوقه نحو أشعب وقال : والله لئن سلحت لتكون آخر سلحة سلحتها ، فقال أشعب للحسن : أخذني يا ابن رسول الله القولنج . شاعر : الوافر وما قارورة ملئت عبيرا . . . وكان المسك بعد لها ختاما بأطيب من ثنايا أم عمرو . . . إذا الأحلام أيقظت النياما قيل لصوفي : كيف ترى ربك ؟ قال : مستورا عني بعلمه في ، ومستصلحا لي بتفضله علي . قالت أعرابي : والله ما غمامة بكر ، تدلت عليها الرياح في قفر ، بأنقع للظمآن من ريق صخر . PageV03P080 قال الأصمعي : سمعت جعفر بن سليمان يسأل أعرابيا : ما بال الأرنب أحب إلى الصقر من الحبارى 
ms247	 ؟ قال : لأن الحبارى تكلح في وجهه ، وتسلح على سبلته . قيل لأعرابي : فلان يعيبك ، قال : ذاك المائل عن المجد رجلا ، المطلي باللؤم وجها ، ولكن قد ينبح القمر الكلب . قال أعرابي وذكر شبابه قيل له : ثم مه ، قال : ثم مللت راحة الصبا ، وسقيت سلوة عن الهوى ، وأعلم أن أغنى الناس من كثرت حسناته ، وأفقرهم من قل نصيبه منها . شاعر : الكامل هذا الربيع كأنما أغصانه . . . أبناء فارس في بنات الروم بسط البسيطة سندسا وتبرقعت . . . قلل المياه بلؤلؤ منظوم والورد يحكي في ذرى أغصانه . . . قضب الزبرجد نظمت بنجوم في الأمثال : أنا الغريق فما خوفي من البلل ومنها : إن الدلاء ملاكها الوذم PageV03P081 قال بعض الحكماء : لكل شيء آفة ، وآفة العلم النسيان ، وآفة الظرف الصلف ، وآفة العبادة الفترة ، وآفة الحديث الكذب ، وآفة الشجاعة البغي ، وآفة الحاجة الكبر ، وآفة الحسب البطر ، وآفة الحلم الذل ، وآفة الجود السرف ، وآفة القصد البخل ، وآفة الحذق العجب ، وآفة الجلد الفحش ، وآفة المودة إخوان السوء ، وآفة العقل الهوى ، وآفة العفاف الضيق ، وآفة الرأفة الجزع ، وآفة الحياء البلادة ، وآفة التواضع التصنع ، وآفة اللطف الملق ، وآفة الأنبساط عادة السوء ، وآفة المداراة المداهنة ، وآفة السرور البطر ، وآفة الحزن التهالك ، وآفة الغضب الغيظ ، وآفة الإحسان التزكية ، وآفة الأنتباه القنوط ، وآفة الكسب الكد ، وآفة الواعظ العنف ، وآفة الموعوظ الملل ، وآفة السائل الإلحاف ، وآفة المسؤول الشح ، وآفة الفقر الضراعة ، وآفة الغنى الطغيان ، وآفة الرأي الأستبداد ، وآفة الأناة التفريط ، وآفة السرعة العثرة ، وآفة المشورة غش المستشار ، وآفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ترك العمل بهما . قال أعرابي : العاجز هو الشاب القليل الحيلة ، الملازم للحليلة . قال المأمون لعبد العزيز المكي : أليس قال الله تعالى ' ما فرطنا في PageV03P082 الكتاب من شيء ' الأنعام : 38 قال : بلى ، قال : فلقد قرأت القرآن فلم أجد فيه ذكر الجواسيس ، فقال عبد العزيز : ألم تسمع قوله تعالى : ' يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم ' التوبة : 47 ، وهؤلاء ينقلون الأحاديث ويرفعون الأخبار . شاعر : الطويل ألا فأسقني والفجر يلمع في الدجى . . . شرابا له في الدن عهد ثمود كأن الثريا والصباح يكدها . . . قناديل رهبان 
ms248	 دنت لخمود كأن حباب الماء في جنباتها . . . وجوه عذارى في ملاحف سود وللصبح سلطان على الليل قاهر . . . يرحله عنا بغير جنود من الأمثال : أبشري أم خالد . . . رب ساع لقاعد قال عبادة المخنث لرجل كبير الأنف رآه عند المتوكل : يا أمير المؤمنين ، لو كان له ملء أنفه دقيقا لكان يكفيه وعياله سنة . سمع مخنث رجلا يقول : دعا أبي أربعة أنفس أنفق عليهم أربعمائة PageV03P083 درهم ، فقال : يا ابن البغيضة ، ولعله ذبح لهم مغنيتين وزامر ، وإلا فأيش أنفق أربعمائة درهم ؟ ! شاعر : الخفيف المجزوء هب لعيني رقادها . . . وآنف عنها سهادها كن صلاحا لها كما . . . كنت دهرا فسادها وأرحم المقلة التي . . . صرت فيها سوادها سمع مخنث رجلا يؤذن بأعلى صوته في مسجد صغير فقال له : يا هذا أذن على قدر مسجدك ، ولا تعد طورك . قال شيخ لفرفر المخنث : أبو من ؟ قال : أم أحمد فديتك نظرت امرأة إلى مخنث في قطيفة فقالت : ويلي ، مخنث في قطيفة ؟ ! فقال : يا بظراء ، لو كان لي مثل الكانون الذي بين فخذيك جلست في غلالة . لما أفلت عمر بن هبيرة من سجن خالد مر بالرقة السوداء ، فإذا امرأة من بني سليم على سطح لها تحدث جاراتها ليلا وهي تقول : لا والذي PageV03P084 أسأله أن يخلص عمر بن هبيرة مما هو فيه ، فوقف عمر وقال لأصحابه : هل معكم شيء ؟ فأتوه بمائة درهم ، فصيرها في صرة فرمى بها كلها وقال لها : قد خلص الله ابن هبيرة مما كان فيه ، فطيبي نفسا . قيل لدغفل : من أشعر الناس ؟ فقال : امرؤ القيس إذا ركب ، والنابغة إذا رهب ، والأعشى إذا طرب ، وزهير إذا رغب . من أمثال العرب : وليس القدر إلا بالأثافي . شاعر : الكامل خافت سلوي وآنقطاع وسائلي . . . فغدت بدمع سائل ومسائل ورأت فتى كالسيف إلا أنه . . . شخت الضلوع قليل لحم الكاهل مثل الذبالة ضوءها لك معجب . . . والنار تأكل جسمها من داخل فضحكت مما قد بكاني حاسدي . . . وبكيت مما قد رثى لي عاذلي هبت ريح شديدة فقال الناس : قد قامت القيامة ، فقال زبدة المخنث : هذه قيامة على الريق بلا 
ms249	 خروج دجال ولا دابة الأرض ولا المهدي ، نسأل الله بركة قدومه . قيل لمخنث : ويلك ، تناك في أستك ؟ ! فقال : يا قوم فلي موضع غيرها ؟ ! PageV03P085 كان العباس يقول : الناس لصاحب المال ألزم من الشعاع للشمس ، ومن الذنب للمصر ، ومن الحكم للمقر ، وهو عندهم أرفع من السماء ، وأعذب من الماء ، وأحلى من الشهد ، وأذكى من الورد ، خطأه صواب ، وسيئته حسنة ، وقوله مقبول ، يغشى مجلسه ، ولا يمل حديثه ؛ والمفلس عند الناس أكذب من لمعان السراب ، ومن رؤيا الكظة ، ومن مرآة اللقوة ، ومن سحاب تموز ، لا يسأل عنه إن غاب ، ولا يسلم عليه إن قدم ، إن غاب شتموه ، وإن حضر حقروه ، وإن غضب صفعوه ، مصافحته تنقض الوضوء ، وقرانه يقطع الصلاة ، أثقل من الأمانة ، وأبغض من الملحف الملزم . قال أعرابي : أجمعوا الدراهم فإنها تلبس اليلمق ، وتطعم الجردق . قيل لأعرابي : ما السرور ؟ قال : كثرة المال ، وقلة العيال . قيل لفيلسوف : فيم السرور ؟ قال : في إيضاح حق قد ألتبس بباطل ، وإزالة باطل قد جار على الحق . قيل لصوفي : فيم السرور ؟ قال في توحيد يقام شاهده ، ومقام يصدق وارده . أنشد ابن الأعرابي : الكامل إني لألبسكم على علاتكم . . . لبس الشفيق على العتيق المخلق ولقد أرى ما لو أشاء عتبته . . . فأصد عنه ببقيتي وترفقي ليرى العدو قناتنا لم تنصدع . . . ويكون ذاك كأنه لم يخلق PageV03P086 وإذا تتبعت الذنوب فلم تدع . . . ذنبا قطعت قوى القرين المشفق وسمعت أو نقلت إليك مقالة . . . عوراء يطلقها صموت المنطق نظر رجل إلى مخنث وهو ينتف لحيته فقال له : لم تنتف لحيتك وهي جمال وجهك ؟ قال : يسرك أن يكون لأستك مثلها ؟ قال : لا ، قال : فشيء لا تحب أن يكون في أستك مثله أتركه أنا على وجهي ؟ ! أدخل رجل علوي بيته قحبة ، فلما أرادها قالت : الدراهم ، قال : دعي عنك هذا ويحك مع قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : دع هذا ، عليك بقحاب قم ، هذا لا ينفق على قحاب بغداد . ما أقبح النقص بالشريف ! ! كان جحا نائما إلى جنب أمه ، فضرطت فتشورت فقالت : يا بني رأيت رؤيا فيها 
ms250	 رعد وبرق ودوي ، فقال : يا أمي ، إن صدقت الرؤيا مطرنا خرا . شاعرة من العرب : المتقارب ألم ترنا عزنا ماؤنا . . . سنين فظلنا نكد البئارا فلما عدا الماء أطواره . . . وجف الثماد فصارت حرارا PageV03P087 وعجب عجيجا إلى ربها . . . رؤوس العضاه تنادي السرارا وفتحت الأرض أفواهها . . . عجيج الجمال وردن الجفارا لبسنا لدى عطن ليلة . . . على اليأس أثوابنا والخمارا وقلنا : أعيروا الندى حقه . . . وصبر الحفاظ وموتوا حرارا فإن الندى لعسى مرة . . . يرد إلى أهله ما أستعارا فبينا نؤثل أحسابنا . . . أضاء لنا عارض فاستطارا وأقبل يزحف زحف الكسير . . . سياق الرعاء البطاء العشارا تغني وتضحك حافاته . . . خلال الغمام وتبكي مرار كأنا تضيء لنا حرة . . . تشد إزارا وترخي إزارا فلما رأينا بأن لا نجاء . . . وألا يكون قرا قرارا أشار له آمر فوقه . . . هلم فصار إلى ما أشارا رئي جحا في جنازة أبي العباس النحوي وهو يقول : يا أبا العباس رحمك الله ، في حر أمنا بعدك يا أبا العباس . PageV03P088 سرق رجل جملا بالليل ، فرفع إلى السلطان فقال له : لم سرقت ؟ قال : كنت سكران ، قال : فلم لم تأخذ كلبا ؟ فقال : ما ميزت بين الجمل والكلب . عطش جحا يوما فقال لأمه : أسقيني ماء ، فقالت : من أين أسقيك ؟ اشرب من حافرك ؛ وعطشت هي أيضا يوما فقالت : يا بني اسقني ، فأراد أن يقول لها كما قالت له فقال : اشربي من حرك ، يريد : من حافرك . كان للشاعر المعروف بالدقيش أنف طويل وأسنان كبار ، فقالت امرأته ، أي شيء تشبه ؟ قال : لا أدري والله ، قالت : يشبه أنفك هذا الطويل وفمك وأسنانك كأنك والله ديك يطله في كوز في فمه قرطم ، فقال لها : لعنك الله ، أنا شاعر ولا أحسن هذا التشبيه . دعا أبو سالم القاص يوما على المنبر بنصيبين فقال : اللهم أمسخهم كلابا ، وأمسخنا ذئابا حتى نقرض جلودهم . زار رجل رئيسا ، فقال الرئيس : يا جارية ، هاتي لضيفنا المسكين السكر والشيرج وأصلحي الفالوذج ، قالت : يا مولاي ليس عندنا سكر ولا عسل ، قال لها : ويلك هاتي قطيفة إبريسم حتى ينام فيها ، قالت : يا مولاي استعاروها ، فقال الضيف : جعلت فداك 
ms251	 ، ما بين هذين رغيف وقطعة جبن . نظر الفرزدق إلى جارية مليحة بالمدينة فقال لها : أيري في أستك ، فقالت له : يا بغيض ، ما يضرك أن تضعه في يدي فأضعه حيث PageV03P089 أشتهي ، فقال : قد وضعته في يدك ، قالت : فإني قد وضعته في حر أمك . قيل لطفيلي : كل من قدامك ، قال : يا قوم ، ترى هو ذا آكل من خلفي ؟ ! وقع نحوي مرة في كنيف ، فجاؤوه بكناسين ، فكلمه أحدهما لينظر أهو في الحياة ، فقال له النحوي : أطلبا لي حبلا دقيقا ، وشدا شدا وثيقا ، وأجذباني جذبا رفيقا ؛ فقال أحدهما لصلحبه : أما أنا والله لا أخرجته ، هذا في الخرا إلى الحلق وليس يدع الفضول . أخذ الحكم بن أيوب الثقفي عامل الحجاج إياس بن معاوية في ظنة الخوارج ، فقال له الحكم بن أيوب : إنك لخارجي منافق ، ائتني بكفيل ، فقال : ما أجد أعرف بي منك ، فقال : وما علمي بك وأنا رجل من الشام وأنت من أهل العراق ؟ قال إياس : ففيم هذا الثناء منذ اليوم ؟ ! فضحك وخلى سبيله . قال سديف في خطبته : قد صار فيئنا دولة بعد القسمة ، وإمامتنا غلبة بعد المشورة ، وعهدنا ميراثا بعد الأختيار للأمة ، واشتريت PageV03P090 المعازف والملاهي بسهم اليتيم والأرملة ، وحكم في أبشا المؤمنين أهل الذمة ، وتولى القيام بأمورهم فاسق كل محلة ؛ اللهم قد استجيد الباطل ، وبلغ نهيته ، وزخرف وليده ، واستجمع طريده ، وضرب بجرانه ؛ اللهم فأتح له من الحق يدا حاصدة تبدد شمله ، وتفرق أمره ، ليظهر الحق في أحسن صورة ، وأتم نورة . قال إبراهيم بن أدهم : نظرت فلم أجد الخلق أتوا في أفعالهم إلا من ثلاثة أشياء : من الفرج بالموجود ، والحزن على المفقود ، والسرور بالمدح ، لأن من فرج بالموجود حرص ، والحريص محروم ، ومن حزن على المفقود سخط ، والساخط معذب ، ومن سر بالمدح أعجب ، والمعجب ممقوت . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أنس : لو لم تكونوا تذنبون خشيت عليكم ما هو أكبر من ذلك ، قالوا : يا رسول الله ، وأي شيء أكبر من ذلك ؟ قال العجب . مدح أبو مقاتل الضرير الحسن بن زيد بقصيدة أولها 
ms252	 : الرمل PageV03P091 لا تقل بشرى ولكن بشريان . . . غرة الداعي ويوم المهرجان فكره الحسن ابتداءه ب لا تقل بشرى فقال : لو قلت : غرة الداعي ويوم المهرجان . . . لا تقل بشرى ولكن بشريان لكان أحسن ، لأن الأبتداء ب لا قبيح ، فقال له أبو مقاتل : لا كلمة أشرف من التوحيد ، وابتداؤه ب لا . قيل لسقراط : متى أثرت فيك الحكمة ؟ قال : مذ بدأت أحقر نفسي . قال أبو بكر الدلال : رئي غزوان الضرير في المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : الخفيف المجزوء حاسبونا فدققوا . . . ثم منوا فأعتقوا قيل لزيد بن علي : يا ابن رسول الله ، أما ترى فقيرا يستغني ، وغنيا يفتقر ، وشيخا يبقى ، وطفلا يخترم ، وأحوالا هذه سبيلها خارجة عن العادة ، فكيف ذلك ؟ قال : نؤخذ في كل حال حتى لا نأمن في حال . سمعت علي بن الحسين العلوي يقول : الموت طريق تستوي فيه الأقدام ، ويسلكه المقصر والمقدام . قيل لأعرابي : ما يغنيك ؟ قال : السلامة في الدنيا ، والكرامة في الآخرة . PageV03P092 نظر رجل إلى سقراط في ثياب لا تواريه فقال : أهذا سقراط واضع النواميس ؟ وأكثر التعجب منه ، فقال له سقراط : ليس علة نواميس الحق الكساء الجديد ، ولا علة ناموس الباطل الكساء الخلق . قيل لصوفي : خذ حظك من الدنيا فإنك فان عنها ، قال : الآن آخذ حظي منها . شاعر : البسيط تبا لذي أدب يرضى بمعجزة . . . لم لا يكون كباز فوق قفاز يطوي الدكادك والعقبان معترضا . . . حتى يموت عزيزا فوق معجاز أو يستريح من الدنيا وساكنها . . . فقد بلينا بدهر خائن خاز ما للأديب به حظ ولا خطر . . . والحظ فيه لصفعان وطناز وقال أبو الحسن العامري الفيلسوف ، وشاهدته ببغداد سنة ستين ، وقد حضر مجلس أبي حامد المروروذي وتكلم في مسألة فقهية وهي تحليل الخمر ، فاستطرفت كلامه في الفقه بألفاظ الفلاسفة ، ثم شاهدته بعد ذلك سنة أربع وستين وقد صحب ركاب ذي الكفايتين ، وله حديث مع الفلاسفة PageV03P093 البغداديين ، قال : القوة الشهوانية إذا أفرطت كانت شرها ، وإذا نقصت كانت جمودا ، وإذا توسطت كانت عفة ؛ والقوة الغضبية إذا أفرطت كانت تهورا ، وإذا أستخذت كانت جبنا 
ms253	 ، وإذا اعتدلت كانت شجاعة ؛ والقوة النطقية إذا أفرطت كانت جهرة ، وإذا ضعفت كانت غباوة ، وإذا توسطت كانت فطنة . وسمعته يقول : الأسم والحد متطابقان أبدا ، غير أن الأسم يدل دلالة مجملة ، والحد يدل دلالة مفصلة . وقال أيضا : من عرف إنيته سلم من التعطيل ، ومن عرف وحدانيته سلم من الشرك ، ومن عرف نعوته سلم من التشبيه . وسمعت صوفيا يقول : سيدي ، علائقي منك تشوقي إليك ، وعوائقي عنك تلهفي عليك . وقال أعرابي لرجل : قربني إليك قطع مفازة وركوب أخرى ، وملاطمة هواجر النهار ومراعاة نجوم الليل ، ورميي بالنجب المناجي أثباج الليل الداجي . الأثباج : جمع ثبج ، والثبج وسط الشيء ، والداجي : الساتر ، ومنه دجا نور الإسلام أي حين سبغ وكثف ، وكأنه عنى كثافة النظام . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ما أدري كيف أعامل أهل الكوفة ، إن أرسلت إليهم مؤمنا ضعفوه ، وإن أرسلت إليهم قويا فجروه ، قال PageV03P094 المغيرة : يا أمير المؤمنين الضعيف إيمانه له وعليك ضعفه ، والفاجر قوته لك وعليه فجوره ، فولاه الكوفة . أنشد لموسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب وكان شاعرا : الطويل إذا أنا لم أقبل من الدهر كل ما . . . تكرهت منه طال عتبي على الدهر وأنشد لمسلم بن حذافة : البسيط من ذا يندد بين الناس معذرتي . . . إن رد جار أبي وهو مقتول ينازع الطير في البطحاء حسوته . . . فقال من جاز هذا غاله غول فلست أسلم أوسا لامرىء أبدا . . . حتى أرد وثغر النحر مبلول أو أبلغ في أوس فيعذرني . . . فيه الرجال إذا ما ينشر القيل لمسلمة بن عبد الملك بن مروان : البسيط لا شيء أحسن في الدنيا وساكنها . . . من وامق قد خلا فردا بموموق PageV03P095 كذاك ليس بها أشجى لذي نظر . . . من عاشق هاضع قدام معشوق نفسي الفداء لظبي بات يسعدني . . . ليلا على قبض أرواح الأباريق قال بعض السلف : ضربة الناصح خير من تحية الشانئ ، ولا فضل للمرائي بالود على مظهر الشنآن ، والتواضع زيادة في الشرف ، والعجز مرده إلى الخمول . إن عجز مالك عن المشتكي ، أو دواؤك عن المريض 
ms254	 ، فلا تعجزن عنه برحمتك وعيادتك ، فإن أدنى منازل الخيرات نصائح القلوب . قرب الهرم من الموت كقرب الثمرة اليانعة من السقوط عند هبوب الريح . قال سقراط : الحسن الحق هوالعدل لأنه على كل حسن ، والحسن كل معتدل ، وكذلك الجور هو القبح أنه علة كل قبيح كذلك ، والقبيح خارج عن الاعتدال . قال ابن الأعرابي ، قال وهب : في الجاردة سبع خلق جبارة : رأسها راس فرس ، وعنقها عنق ثور ، وجناحها جناح نسر ، ورجلاهان رجلا حمار ، وذنبها ذنب حيةن وبطنهان بطن عقرب ، وصدرها صدر سبع . قيل للجرذ القراد : كيف أصبحت ؟ قال : كيف يصبح من يرجو آخر هذا ؟ وأشار إلى القرد . كتب سهل بن هارون إلى ذي الرياستين : إن للأمنية فرحا فكن PageV03P096 من ولاة فرحها ، ولأيامها دولا فخذ حظك من دولتك فيها ، ولدولها تصرفا فتزود قبل أوان تسرفها ، فإن تعاظمك ما أنبأتك عنه فانظر في جوانبها بأخذك الوعظة من جميع نواحيها ، واعتبر بذلك الاعتبار على أنك مسلم مما سلم لك منها . قال موسى بن قيس المازني ، قلت لأبي فراس المجنون : أنت النهار كله ماش ، أفنشكتي بدنك بالليل ؟ فقال : المتقارب إذا الليل ألبسني ثوبه . . . تقلب فيه فتى موجع فقلت : يا أحمق ، أسألك عن حالك فتنشدني الشعر ، قال : قد أجبتك يا ابن الزطية ، فقلت : ألي تقول هذا وأنا سيد من صادات الأنصار ؟ ! فقال : الطويل وإن بقوم سودوك لفاقة . . . إلى سيد لو يظفرون بسيد ثم ضرط في ديه ولطم عينيه وقالك هكذا يكون الجواب المقشر . قال بعض الأوائل : اعتد الزهد واقتنه فإن فيه راحة للبدن من النصب ، وإعتاق للنفس من العبودية ، وقطعا للحسرة ، وإذهابا للندامة ، وتخفيفا للسأم ؛ أما التواضع فليكن من الشيم المحبوبة عندك ، فإنه يقربك إلى ربك ، ويذهب عنح حسد الناس ، ويوجب محبتهم وعطفهم . ولتكن سيرتك فيمن دونك من الناس الرأفة بهم ، والرحمة لهم ، والسد لما قويت عليه من فائتهم ، وحب السعة في معايشهم ، والسلامة لهم في أبدانهم ، فإنك إذا فعلت ذلك عمهم جودك وخيرك . PageV03P097 قال أبو هفان : فلان أثقل م الموت على المعصية . قيل لابن سوار الكاتب : إن 
ms255	 غلامك قد امتهنك هذا الأسود ، قال : بلى أنا قد امتهنته ، عمدت إلى أكرم علق فيه فاستعملته في أقذر مدخل في . دخل زهر المخنث حماما فرأى شيخا قد أنعظ ، قال : فديتك ما لهذا قائما ؟ قال : ذكر صديقا له بالعراق ، قالك أفتأذن في تقبيله فقد انقطع الوفاء إلا منه . كتب الرشيد إلى الفضل بن يحيى : أطال الله يا أخي مدتك ، وأدام نعمتك ، والله ما منعني من إتيانك إلا التطير من عيادتك ، فاعذر أخاك ، فو الله ما قلاك ولا سلاك ، ولا استبدل بك سواك . وكتب أيوب بن غسان : الخير مرغوب فيه ، والكريم مكثور عليه ، ومن عود شيئا طلبه ، ومن فتح عليه باب قرعه ، والأوائل بالأواخر ، وكما قيل : الفواتح بالخواتم ، والتعرض للمعروف أوجب من البر فيه ، لأ ، الحظ فيه أوفر ، والنعمة أعظم ، فاخترنا لك أعلى الدرجتين ، وأحظى الحظين ، ودعوناك إلى رب صنيعك ، وتثمير نعمتك . PageV03P098 احفظ فصول الكتاب فإنها نافعة في الفهم مرة والبلاغة مرة . لمنظور بن فروة : الطويل إذا أنت أكثرت المجاهل كدرت . . . عليك من الأخلاق ما كان صافيا فلا تك حفارا بظلفك إنما . . . تصيب سهام الغي من كان راميا كان سقراط يتشرق في الشمس على ظهر الحب الذي يأوي فيه ، فوقف عليه الملك فقالك يا سقراط ، ما الذي منعك من إتياننا ؟ فقال له : الشغل أيها الملك بما يقيم الحياة ، فقال الملك : لو أتيتنا كفيناك ، فقال له سقراط : لو علمت أني أجد ذلك لزمتك ما لزمتني الحاجة إلى ذلك ، فقال له الملك : فسل حاجتك ، قال : حاجتي أن تزيل عني ظلك فقد منعتني المرفق بالشمس ؛ فدعا له بكسى فاخرة من الديباج وغيره ويذهب ، فقال له سقراط : وعدت بما يقيم الحياة ، وبذلت نعيم الأموان ، ليس لسقراط حاجة إلى حجارة الأرض وهشيم النبت ولعاب الدود ؛ الذي يحتاج إليه سقراط معه حيث يتوجه . فقال مزاح كان مع الملك : لقد حرمت نفسك نعيم الدنيا أيها الرجل ، قال سقراط : وما نعيم الدنيا يا هذا ؟ قال المزاح : أكل اللحمان ، وشرب الخمر ، والمناكح والملابس ، فقال سقراط : ليس بمستنكر أن يكون نعيم الدنيا 
ms256	 هذا عند من رضي بمشابهة الدود من نفسه ، وأن سجعل بظنه مقبرة للحيوان ، ويؤثر عمارة الفانية على الباقية . PageV03P099 كاتب : أما بعد فإن خير الناس الواصل لمن قطعه ، وشرهم القاطع لمنوصله ، وقد وصلناك فقطعتنا ، وقطعناك فلم تصلنا . وقال الشاعر : الطويل إذا ا ، ت لم تشرب مرارا على القذى . . . ظمئت ، وأي الناس تصفو مشاربه قيل لرجل كان يسرف في الجماع : إنا نخاف عليك العمى ، فقال : قد وهبت بصري لذكري . شاعر : الطويل وقد يقرض الشعر البكيء لسانه . . . وتعيي القوافي المرء وهو خطيب مطرود بن عرفطة ، جاهلي : البسيط إن سلولا عراك الموت عادتها . . . لولا سلول لمستنا أبابيلا الضاربون إذا خفت نعامتنا . . . والقائلون إذا لم نحسن القيلا والضامنون لمولاهم غرامته . . . لا زال واديهم بالغيث مطلولا سمع شاهك المهنث رجلا يصف الكرفس فقال : لأيش يصلح ؟ PageV03P100 قال : لفتح السد ، فقال : لا كان الله لك ، أنا إلى سد الفتح أحوج . أنشد ليحيى بن عروة بن الزبير : الطويل أشرتم بلبس الخز لما لبستم . . . ومن قبل ما تدرون من فتح القرى قعودا بأبواب الفجاج وخيلنا . . . تسامي سمام الموت تكدس بالقنا فلما أتاكم فيئنا برماحنا . . . تكلم مكفي لمن كانقد كفى قيل لعبد الله بن يعقوب : ما تشتهي أ ، تكون ؟ قال : أشتهي أن أكون دابة تأكل الليل والنهار . دعبل : الكامل أما الهجاء فدق عرضك دونهوالمدح فيك كما علمت جليل فاهذب فأنت طليق عرضك إنه . . . عرض عززت به وأنت ذليل PageV03P101 كتب ابن المعتز إلى عبيد الله بن سليمان : علم الوزير - أعزه الله - بذهائر الأجر يغنيني عن ترغيبه فيه ، وسبقه إلى الصبر يكفيني تذكيره به ، لكن لولي الوزير - أيده الله - مواضع إن أخلاها دخل في جملة المضيعين لحقه ، اللاهين عما عناه . أنشد : الهزج وقلبي بك مسغول . . . وعقلي بك قد زالا لقد ألسني الدهر من الأحزان سروالا ومذ فارقت من أهوى . . . لقد لاقيت أهوالا أرى ليلي قد طال . . . ويومي فيك قد حالا قال عبد الله بن الزبير في وصف الدنيا : إن تقبل لا آخذها أهذ الأشر البطر ، وإن تدبر لا أبك عليها بكاء الخرف المهتر 
ms257	 . قال رجللأحول : بلغني أنكم ترون الشيء شيئين ، وكان بين يديه ديك ، فقال : كيف لا أرى هذين الديكين أربعة ؟ ! قال بعض السلف : صاحب المعروف لا يقع ، فإن وقع وجد متكئا . أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام : لا تقتل السامري فإنه جواد . PageV03P102 قال الزيدي : النثيثة : ذكر الرجل بعد موته بما أتى من قبيح وحسن ، وأنشد : الطويل وما كنت مبتاع الحياة بسبة . . . ينثي بها عارا علي بنو سعد أنشد ثعلب : الطويل وما وجد مغلول بصنعاء موثق . . . بساقيه من ماء الحديد كبول قليل الموالي مسلم بجريرة . . . له بعد نوبات العشاء أليل يقول له الحداد أنت معذب . . . غداة غد أو مسلم فقتيل بأكثر مني لوعة يوم راعني . . . فراق حبيب ما إليه سبيل وأنشد أيضا : الطويل حفرنا على أضغان بكر بن وائل . . . ببطن فليج والأسنة متح وقد غضبوا حتى إذا ملأوا الثرى . . . رأوا أن إقرارا على الضيم أروح أنشد اليزيدي : الرجز إن كنت تدري ما المخبآت . . . فما لطاف الطي مدرجات لهن منهن قلنسيات . . . وهن للأثقال حاملات يعني الأصابع . PageV03P103 يقال : إذا ألقي الزيتون أو خشب التين على النار وفي البيت آدر اشتدت القرقرة في خصيتيه . قال أبو القاسم علي بن عيسى الوزير : حدثني أبو الفرج قدامة بن جعفر قال : كنت مرويا في أمر آيته أو أذره ، فأنشدت في المنام إنشادا : الطويل فلا تكن النفس التي نيط أمرها . . . بنفسين نفسي تائق وعزوف كتب المختار بن أبي عبيد إلى الأحنف بن قيس ومن قبله : أما بعد ، فإن الأحنف مورد قومه سقر ، حيث لا يستطيع لهم الصدر ، وإني لا أملك ما خط القدر ؛ وقد بلغني أنكم تكذبونني ، وقد كذبت الأنبياء من قبلي ، ولست بخير من كثير . الجوع والجود والنسناس والقسقاس والغرث والسغب واحد . العرب تقول : نعوذ بالله من طئة الذليل . وقال : يقولون بيني وبينهم شجنة ، أي وصلة ورحم . PageV03P104 ابن الأعرابي : أتى النخط - هو بالخاء المعجمة - أي الناس ؛ وزرم : إذا انقطع ؛ ورزم : لم يبرح . أنشد الشعبي : الطويل وما زلت في ليلى لدن طر شاربي . . . إل اليوم أبدي إحنة وأداجن وأضمر 
ms258	 في ليلى لقوم ضغينة . . . وتضمر في ليلى علي الضغائن سمعت السيرافي يقول : إياك أن تنشد : طر شاربي ، لإن طر قطع ، ومنه الطار والطرار ، ومنه طرة الغلام وطرة الثوب ، فأما طر - بالفتح - فمعناه نبت ، يقال : طر وبر الناقة إذا بدا صغاره وناعمه . وقال الشعبي : لا يكون الرجل سيداص حتى يستعمل بيتي الهذلي ، قيل : وما هما ؟ قالك قوله : الطويل وإني للباس على المقت والقلى . . . بني العم منها كاشح وحسود أذب وأرمي بالحصى من ورائهم . . . وأبدأ بالحسنى لهم وأعود قال ابن الأعرابي : يقال فلان قموص الحنجرة ، أي كذوب . وقال أبو عبيد في غريب الحديث : أول خلفك ، أي آسكت . PageV03P105 سمعت نحويا يقول : ' وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا ' طه 132 لا يحوز جزم نسألك ، وكذلك قوله تعالى ' فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك ' النساء : 84 ، فلو جزم بطل المعنى ، وذلك أن الجزم يدل على أن من أمر اله بالصلاة لا يسأله رزقا ، والله تعالى يسأله رزقا قبل ذلك وبعده ، وكذلك في القتال . قال خلف الأحمر : قلت لابن كبشة بنت القبثري : ما الهلباجة ؟ قال : فتردد في نفسه من خبث الهلباجة ما لم يستطع أن يخرجه بحرف ، فقال : الهلباجة الأحمق المائق القليل العقل الخبيث الذي لا خير فيه ولا عمل عنده ، وبلى : يستعمل وعمله ضعيف ، وضرره أشد من عمله ، ولا يحاضرن القوم ، وبلى : يحضر ولا يتلكم . قال يعقوب : سمعت رجلاص من قيس وآخر من تميم يقولان : قعدت في الظل ألتمس الرائحة ، يريد بها الراحة . حط السعر وانحط إذا فترن ونزا إذا غلا . قال ابن الأعرابي في النوادر : قال قوم من أهل الشام لعلي بن أبي طالب - كرم الله وجهه - يثورون ما عنده في عثمان : إن عثمان نافق ، قال : لا ، ولكنه ولي فاستأثر ، وجزعنا فأسأنا الجزع ، وكل سيرجع إلى حكم عدل . PageV03P106 العرب تقولك أغضى فلان على أثارة غضب ، أي بقية . يمتي يمدد ، وكأن متى منه . العرب تقول : هذا قرة لعي أي ثقيل ، أهذ م الوقر ، والوقر : الحمل ، والوقر - بالفتح : ثقل في الأذن ، والوقار : رزانة الجسم 
ms259	 وسكون الأطراف ووقع الطائر . أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل الجياف ؛ كأنه يطلب الجيفة وهي الميت . فرانق : هو البريد ؛ رجل فرانس : يفرس كل شيء ، النون زائدة . شاعر : الطويل ولست بقوال لمولاي إن حبا . . . هلكت ولا إن ضافك القوم أفرد لست بقوال لذي الزاد أبقه . . . فإنك إلا تبق زادك بنفد لعبد الرحمن بن الحكم في أخيه مروان : الوافر ألا من مبلغ مروان عني . . . رسولا والرسول من البيان فلو كنا على مهل سواء . . . جريت وأنت مضطرب العنان PageV03P107 ولست بواجد طردا لحر . . . كإلصاق به طرق الهوان في الحديث أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : أيضر الغبط ؟ قال : نعم ، كضر الشجر الخبط . الغبط شقيق الحسد ، وقد فصل بينهما ما لا بيان من ظاهر اللفظ عليه ، وذلك أنه قيل : الحسد هو أن تتمنى زوال نعمة صاحبك حسب ، والغبط أن تحب مثل نعمته لنفسك من غير زوال مالصاحبك . يقال : ما البغط ، وما الخبط ، وما العبط ، وما الربط ، وما السبط ، وما اللبط ، وما الزنط ، وما الهبط . أما الغبط فكأنه من غبط يغبط إذا فرح ، ومنه الغبطة وهو مهاية الفرح ، وفي الألفاظ المحفوظة أن السرور والحبور والغبطة والبجة الجذل والفرح والارتياح على معنى واحد . وأما خبط الشجر فضربك إياه بالعصا لينتثر الورق ، والخبط : المنتثر منه . وأما العبط فأخذك الشيء طريا ، ومنه : اعتبط فلاهن إذا مانت على شبابه . والعبيط الدم اطري ، ومنه الخبر : لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان قوت المؤمن فيها حلالا . ومنه اعتبط الناقة إذا نحرها من غير علة بها . وأما الربط فالشد ، والرباط مثله ، والرباط : المكان الذي تربط فيه الخيل للغزو والسفر . وأما السبط فيقال : شعر سبط إذا كان غير مفلفل ، والكلام السبط : PageV03P108 المتلاحم الأجزاء ، المتفق التأليف ، الذي لا تنبو طباعك عنه ، ولا تقشعر أذنك منه . فأما اللبط فمن قولك : لبط به ، إذا خبل به ، كأنه صرع من الشيطان أو ضرب من الجنون . وأما الزنط فتضعضع الحال ، يقال : زنط أمر بني فلان . وأما الهبط فالهبوط ، وهو النزول ، وهبط عليه الملك أي نزل . شاعر : الطويل 
ms260	 والله لو أني اخاصم حية . . . إلى فقعس ما أنصفتني فقعس إذا قلت مات الداء بيني وبينها . . . أتى حاطب منهم لآخر يقبس فما لكم طلسا إلي كأنكم . . . دئاب الغضا والذئب بالليل أطلس وقد جعلت بعد التمرس قامتي . . . وحسن القري مما تقولون تمرس القامة : البكرة ، والقري : جمع الماء في الحوض ؛ تمرس : ينشب الحبل بين الخطاف والبكرة ؛ يقول : فسد ما كان بيني وبينكم . PageV03P109 شاعر : الطويل ما بال من أسعى لأجبر عظمه . . . حفاظا وينوي من سفاهته كسري أعود على ذي الذنب والجهل منهم . . . بحلمي ولو عاقبت غرقهم بحري أناة وحلما وانتظارا بهم غدا . . . فما أنا بالواني ولا الضرع الغمر أظن صروف الدهر والجهل منهم . . . ستحميلهم مني على مركب وعر الم تعلموا أني تخاف عرامتي . . . وأن قناتي لا تلين على الكسر وإني وإياكم كمن نبه القطا . . . ولو لم تنبه باتت الطير لا تسري سمعت السيرافي يقول : وتر قوس النداف هو الكسل ، والقوس منفحة ؛ وقال غيره : القوس مجراف والوتر مصب . شاعر : الوافر لعمر أبيك ماخلقي بوعر . . . وما أنا بالدني ولا المدني قال زياد بن أبيه : إن تأخير جزاء المحسنين لؤم ، وتعجيل PageV03P110 عقوبة المسيء دناءة ، والتثبت في العقوبة ربما أدى إلى سلامة منها ، وتأخير الإحسان ربما أدى إلى ندم لا يمكن صاحبه أن يتلافاه لما فرط منه . قال عبيد الله بن زياد لحارثة بن بدر الغداني : مابك ؟ قال : ركبت الأشقر فلجلج بي في مضيق ، قال : لو ركب الأشهب لم يصبك هذا عنى حارثة شرب الخمر ، وعنى عبيد الله اللبن . يقال : الفيج : السذاب ، والفيجن أيضا . رجل نومة : كثير النوم ، فأما النومة فالخامل ؛ في الخبر : خير الناس يومئذ النومة . سمع ابن السكيت عند المتوكل جارية تغني : الكامل أسليم إن مصابكم رجلا . . . أهدى السلام تحية ظلم فلتحققه بالإعراب شغل عن تأمل عجز البيت وحكم على صدره ، فقال : هذا خطأ ، والصواب أن تقولي : رجل ، وزعم أن خبر إن ، فلم تلتفت الجارية PageV03P111 إليه وأقامت على قولها وما علمها أستاذها ، ونصرها غيره من الندماء وحاكموها إلى أبي عثمان المازني ، فأمر المتوكل بإشخاصه من 