ms61	 فهي تخرب الناس ووقوع التحارب بينهم . واما الهوى فهو الاغرام بالنساء أو الحديث والشرب والصيد وما اشبه ذلك . واما الفظاظة فالافراط في الشدة حتى يبتلى اللسان بالشتم واليد بالبطش والضرب وأما الزمان فهو ما يصيب الناس من القحط والموت ونقص الثمرات واشباه ذلك . واما الخرق فاعمال الشدة في موضع اللين والرفق في مكان الغلظة . فانه كان يقال : إذا عرف الملك من الرجل انه قد ساواه في الرأي والمنزلة والهيبة والمال والتبع فليصرعه فانه ان لم يفعل كان هو المصروع . وخير الاعوان اقلهم مصانعة . وخير النساء الموافقة لبعلها . وافضل الاعمال احلاها عاقبة واحسن الثناء ما كان على افواه الأحرار . واشرف السلطان ما لم يخالطه بطر . وأيسر الاغنياء من لم يكن للحرص اسيرا . وامثل الاخلاق أونها على الورع . مع ان الملوك حزمة لا يعلنون بالعقوبة إلا لمن ظهر ذنبه وما كان من ذلك مكتوما ستروها منه . ان السلطان إذا كان صالحا ووزراؤه غير صالحين قل خيره على الناس وامتنع منهم فلم يجتر عليه أحد ولم يدن منه كالماء الصافي الطيب الذي فيه التماسيح فلا يستطيع الرجل دخوله وان كان سابحا واليه محتاجا . كان يقال : انما يصيب الملوك الظفر بالحزم والحزم باصالة الرأي والرأي بتحصين الاسرار . الظفر بالحزم والحزم باصالة الرأي والرأي بتكرار النظر وبتحصين الاسرار . وانما يطلع على السر من قبل خمسة : من قبل صاحب الرأي ومن قبل مشاوره ومن قبل الرسل والبرد ومن قبل المستمعين الكلام ومن قبل الناظرين في أثر الرأي ومواقع العمل بالتشبيه والتظني . من حصن سره فانه من تحصينه اياه في أحد امرين : اما ظفر بما يريد واما سلامة من عيبه وضره ان اخطأه ذلك . وفي تحصين السر الظفر بالحاجة والسلامة من الخلل . وإذا كان الملك محصنا لاسراره متخيرا للوزراء مهيبا في انفس العامة بعيدا من ان يعلم ما في نفسه لا يضيع عنده حسن بلاء ولا يسلم منه ذو جرم مقدرا لما يفيد ولما ينفق كان خليقا الا يسلب صالح ما اعطي . فمن السر ما يدخل فيه 
ms62	 الرهط ومنه ما يدخل فيه الرجلان ومنه ما يستعان فيه بالقوم . وللأسرار منازل : منها ما يدخل الرهط فيه ومنها ما يستعان فيه بقوم ومنها ما يستغنى فيه بواحد . وأعلم أن الرسول به وبرأيه وأدبه يعتبر عقل المرسل وكثير من شأنه وعليك باللين والمواتاة فإن الرسول هو يلين القلب إذا رفق ويخشن الصدر إذا خرق ( ك 154 ) . لا يطمعن ذو الكبر والصلف في الثناء الحسن ولا يطمعن الخب في كثرة الصديق ولا الشيء الأدب في الشرف ولا الشحيح في البر ولا الحريص في قلة الذنوب ولا الملك المتهاون الضعيف الوزراء في بقاء ملكه . لا يطمعن ذو الكبر في حسن الثناء ولا الخب في كثرة الصديق ولا الشيء الأدب في الشرف ولا الشحيح في المحمدة ولا الحريص في الإخوان ولا المعجب بثبات الملك . ولا ثناء مع كبر ولا صداقة مع خب ولا شرف مع سوء أدب ولا بر مع شح . . . ولا رياسة مع غرارة وعجب . فإن الملك إذا لم يكن في مملكته قرة عيون رعيته فمثله ذات الضرع الضخم إذا وضعت ولدها لم يكن فيه ما يكفيه . وأعمال الملك كثيرة ومن يحتاج إليه من العمال والأعوان كثير ومن يجمع منهم الذي ذكرت من النصيحة وأصالة الرأي والعفاف قليل . وإنما السبب في الوجه الذي به يستقيم العمل أن يكون الملك عالما بمودة من يريد الاستعانة به ، وما عند كل رجل منهم من الرأي والغناء وما فيه من العيوب . فإذا استقر ذلك عنده من علمه أو علم غيره وعلم ما يستقيم به وجه لكل عمل من قد عرف أن عنده من الأمانة والنجدة والرأي ما يستقل بذلك العمل ، وإن الذي فيه من العيب لا يضر بذلك العمل . ويتحفظ من أن يوجه أحدا في وجه لا يحتاج فيه إلى مروءة إن كانت عنده ولا تؤمن عيوبه وعاقبة ما يكره منه . ثم على الملك بعد ذلك تعاهد عماله والتفقد لأمورهم حتى لا يخفى عليه إحسان محسن ولا إساءة مسيء ثم عليهم بعد ذلك ألا يتركوا محسنا بغير 
ms63	 جزاء ولا يقروا مسيئا ولا عاجزا على العجز والإساءة . فإنهم إن ضيعوا ذلك وتهاونوا به تهاون المحسن واجترأ المسيء ففسد الأمر وضاع العمل . لأن تنقل الناس من بعض المنازل إلى بعض فيه صعوبة ومشقة شديدة ثم أن الأشياء في ذلك تجري على منازل حتى تنتهي إلى الخطر الجسيم من مضادة الملك في ملكه . إن أمورا ثلاثة تزداد بها لطافة ما بين الإخوان واسترسال بعضهم إلى بعض : منها المؤاكلة ومنها الزيارة في الرحل ومنها معرفة الأهل والحشم . وقرأت في كتاب للهند : ثلاثة أشياء تزيد في الأنس والثقة : الزيارة في الرحل والمؤاكلة ومعرفة الأهل والحشم . وقد كان يقال : لا يكثرن الرجل على إخوانه حمل المؤنات حتى يؤذيهم ويبرمهم . فإن عجل البقرة إذا أكثر مصه إياها وإفراطه أوشكت أن تضربه وتنفيه . الأصدقاء صديقان : طائع ومضطر وكلاهما يلتمس المنافع ويحترس من المضار . فأما الطائع منهما فيسترسل إليه ويوثق به على كل حال . وأما المضطر فإن له حالات يسترسل فيها وحالات يتقى فيها فلا يزال العاقل يرتهن منه بعض حاجته ببعض ما يتقي وما يخاف . فإنه من اتخذ صديقا ثم أضاع ود اخائه حرم ثمرة إخائه وأيس من منفعة الإخوان . وإن من المعونة على تسلية الهم وسكون النفس عند نزول البلاء لقاء الأخ أخاه وإفضاء كل واحد منهما إلى صاحبه ببثه . فإن من المعونة على تسلية الهموم وسكون النفس لقاء الأخ أخاه إذا أفضى كل واحد إلى صاحبه ببثه . من لم يركب الأهوال لم ينل الرغائب . ومن ترك الأمر الذي لعله أن يبلغ منه حاجته مخافة لما لعله يتوقاه ويشفق منه فليس ببالغ جسيما . وقد قيل في أمور لا يستطيعها أحد إلا بمعونة من ارتفاع همة وعظيم خطر منها عمل السلطان وتجارة البحر ومناجزة العدو . وفي كتاب للهند : ثلاثة أشياء لا تنال إلا بارتفاع همة وعظيم خطر : عمل السلطان وتجارة البحر ومناجزة العدو . لا ينبغي للرجل ذي المروءة أن يرى إلا في مكانين ولا يليق به غيرهما أما مع الملوك مكرما وأما مع النساك متبتلا 
ms64	 . كالفيل الذي إنما بهاؤه وجماله في مكانين : أما في البرية وحشيا وأما مركبا للملوك . وفيه أيضا : لا ينبغي أن يكون الفاضل من الرجال إلا مع الملوك مكرما أو مع النساك متبتلا كالفيل لا يحسن أن يرى إلا في موضعين : في البرية وحشيا أو للملوك مركبا . فإن المال وسائر متاع الدنيا سريع إقباله إذا أقبل وشيك إدباره إذا أدبر كالكرة فإن ارتفاعها وإقبالها وإدبارها ووقوعها سريع . 160 - لا يزال المرء مستقلا ما لم يعثر فإذا هو عثر لج به العثار ولو مشى في جدد . لقد صدق القائل الذي يقول : لا يزال الرجل مستمرا حتى يعثر . فإذا عثر مرة واحدة في أرض الخبار لج به العثار وإن مشى في جدد . وقد كان يقال : من غالب الملك الحازم الأريب المصنوع له الذي لا تبطره السراء ولا يدهشه الخوف فإن حينه يجدر به . وويل لمن ابتلي بصحبتهم ( الملوك ) فإنهم لا حميم لهم ولا حريم ولا يحبون أحدا ولا يكرم عليهم إلا أن يطمعوا عنده في غناء فيقربوه عند ذلك ويكرموه . فإذا قضوا منه حاجتهم فلا ود ولا حفاظ . ولا الإحسان يجزون به ولا الذنب يعفون عنه . | PageV01P100 
ms65	