ms3761	 ، زاد مسلم فسمع رجلا يقول : الله أكبر الله أكبر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم على الفطرة ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله ، قال : خرجت من النار . وروى الطبراني عن خالد بن معبد - رضي الله تعالى عنه - قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال : من لقيت من العرب فسمعت فيهم الاذان ، فلا تعرض له ، ومن لم تسمع فيهم الاذان فادعهم إلى الاسلام . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي ، عن النعمان بن مقرن - رضي الله تعالى عنه - قال : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوات ، فكان إذا طلع الفجر أمسك عن القتال حتى تطلع الشمس ، فإذا طلعت قاتل فإذا انتصف النهار أمسك حتى تزول الشمس ، فإذا زالت قاتل حتى العصر ، ثم أمسك حتى يصلي العصر ، ثم قاتل وكان يقول عند هذه الاوقات تهيج رياح النصر ويدعو المؤمنون لجيوشهم في صلاتهم . وروى الامام أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يغير إذا طلع الفجر وكان يسمع الاذان فإن سمع الاذان أمسك ، وإلا أغار . ويروي الامامان مالك والشافعي والشيخان عنه - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى خيبر ، أتاها ليلا ، وكان إذا أتى قوما بليل لم يغز حتى يصبح ، فإذا سمع أذانا أمسك وإلا أغار حتى يصبح ، فلما أصبح ركب وركب المسلمون ، وذكر الحديث . وروى الامام أحمد والحارث عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام إلا أن يغزى أو يغزوا فإذا حضر ذلك أقام حتى ينسلخ . PageV09P114 الثاني عشر : في دعائه صلى الله عليه وسلم إلى القتال وما جاء في تركه : روى الامام أحمد وأبو يعلى والطبراني بأسانيد رجاله أحدهما رجال الصحيح عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ما قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما حتى يدعوهم 
ms3762	 . وروى الطبراني برجال الصحيح غير عثمان بن يحيى القرقساني وهو ثقة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - إلى قوم يقاتلهم ثم بعث إليه رجلا فقال : لا تدعه من خلفه ، وقل له لا يقاتلهم حتى يدعوهم . وروى الامام أحمد والترمذي وحسنه عن أبي البختري - رحمه الله تعالى - أن جيشا من جيوش المسلمين كان أميرهم سلمان ، حاصروا قصرا من قصور فارس ، وفي لفظ : ' حصنا أو مدينة ' فقال المسلمون : ألا نشهد إليهم فقال : دعوني أدعوهم كما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم ، فأتاهم فقال : إنما أنا رجل فارسي منكم ، فهداني الله - عز وجل - للاسلام وترون العرب يطيعوني ، فإن أسلمتم فلكم مثل الذي لنا ، وعليكم مثل الذي علينا وإن أبيتم إلا دينكم تركناكم عليه ، وأعطونا الجزية عن يد وأنتم صاغرون ، ورطن بالفارسية وأنتم غير محمودين ، وإن أبيتم نابذناكم على سواء ، إن الله لا يحب الخائنين ، قالوا : ما نحن بالذي نعطي الجزية ولكنا نقاتلكم ، قالوا : يا أبا عبد الله ، ألا نشهد إليهم ، قال : لا ، فدعاهم ثلاثة أيام إلى مثل هذا ، فلما كان اليوم الرابع قال للناس : انهضوا إليهم ففتحوا القصر . الثالث عشر : في لبسه صلى الله عليه وسلم الدرع والمغفر وسيفه والبيضة ودرقته وقبيعته وقوسه وجحفته : وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو في قبته : اللهم إن أنشدك عهدك ووعدك ، الحديث وفيه : فخرج وهو في الدرع ، وهو يقول : ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ) ( القمر / 45 ) . وروى الامام أحمد والنسائي والبيهقي والترمذي في الشمائل وأبو داود عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر بين درعين يوم أحد . PageV09P115 وروى الترمذي وقال حسن غريب عن الزبير بن العوام - رضي الله تعالى عنه - قال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم درعان يوم أحد . . . الحديث . وروى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى 
ms3763	 عنه - أنه سئل عن جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، فقال : جرح وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته ، وهشمت البيضة على رأسه ، الحديث . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح على رأسه المغفر ، الحديث . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس ، وأشجع الناس ، وأجود الناس ، ولقد فزع أهل المدينة فخرجوا نحو العيون فاستقبلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد استبرأ الخبر وهو على فرس عري وفي عنقه السيف ، وهو يقول : لن تراعوا لن تراعوا ، ثم قال : وجدناه لبحرا وإنه لبحر . وروى أبو داود والترمذي وقال : حسن غريب والنسائي وقال : منكر عنه - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة . وروى الامام أحمد والترمذي عن ابن سيرين - رحمه الله تعالى - قال : صنعت سيفي سمرة على سيف يعنى بن جندب ، وزعم سمرة أنه صنع سيفه على سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان حنيفا . وروى الترمذي وقال : حسن غريب عن مزيدة العصري - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وعلى سيفه ذهب وفضة ، فسئل عن الفضة فقال : كان قبيعة السيف فضة . وروى الامام أحمد والترمذي وقال : حسن غريب والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تنصل سيفه ذو الفقار يوم بدر . وروى الامام أحمد موصولا عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول PageV09P116 الله صلى الله عليه وسلم ' بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله تبارك وتعالى لا شريك له ، وجعل رزقي تحت ظل رمحي ، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري ، ومن تشبه بقوم فهو منهم ' ورواه البخاري تعليقا بلفظ : ويذكر عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : جعل رزقي تحت ظل رمحي ، الحديث 
ms3764	 . وروى البيهقي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس عربية ، فرأى رجلا بيده قوس فارسية ، فقال : ما هذه ؟ ألقها وعليكم بهذه وأشباهها ، ورماح القنا ' فإنهما يزيد الله لكم بهما في الدين ، ويمكن لكم في البلاد ' . وروى الطبراني عن عبد الله بن بسر - رضي الله تعالى عنه - قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى خيبر فعممه بعمامة سوداء ، ثم أرسلها من ورائه ، أو قال على كتفه اليسرى ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع الجيش وهو متوكئ على قوس ، فذكر نحو الذي قبله . وروى مسلم عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية عزلا يعني ليس معه سلاح ، فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم جحفة أو درقة . الرابع عشر : في ترتيبه صلى الله عليه وسلم الصفوف والتعبئة عند القتال : وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه وابن حبان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' خير الصحابة أربعة ، وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف ، ولن يغلب أثنا عشر ألفا من قلة ' . وروى أبو داود عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - قال : عبانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ليلا . وروى الامام أحمد عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : صففنا يوم بدر فبدرت منا بادرة أمام الصف ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : معي معي . وروى الامام أحمد عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستحب للرجل أن يقاتل تحت راية قومه . PageV09P117 الخامس عشر : فيما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ووعظه العسكر : روى ابن أبي شيبة عن أيوب - رحمه الله تعالى - قال : حدثني رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم قال : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3765	 عن قتل العسفاء والوصفاء . وروى أبو داود عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره الصوت عند القتال . وروى أبو داود عن قيس بن عباد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال . وروى الامام عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيت الرجل وحده أو يسافر وحده . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : وجدت امرأة مقتولة في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان ، وفي لفظ : ' فنهى ' . وروى الامام أحمد وابن أبي شيبة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيوشه ، قال : اخرجوا بسم الله فقاتلوا في سبيل الله ، من كفر بالله ولا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الولدان ولا أصحاب الصوامع . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي ، وقال حسن صحيح غريب عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اقتلوا شيوخ المشركين ، واستبقوا شرخهم ' . وروى الامام أحمد وأبو داود والبيهقي عن صفوان بن عثمان - رضي الله تعالى عنه - قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فقال : ' سيروا بسم الله وفي سبيل الله ولا تمثلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا ' . وروى الامام أحمد عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في PageV09P118 من قتل صغيرا أو حرق نخلا أو قطع شجرة مثمرة ، أو ذبح شاة لاهابها لم يرجع كفافا . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع أشجارهم . وروى أبو داود والبيهقي عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه 
ms3766	 وسلم كان عهد إليه قال : أغر على أبنى صباحا وحرق . وروى الامام أحمد عن كثير بن السائب - رحمه الله تعالى - قال : حدثني ابنا قريظة أنهم عرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن قريظة ، فمن كان منهم محتلما أو نبتت عانته قتل ، وإلا فلا . وروى الطبراني عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : حرق رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير . وروى الامام أحمد وأبو داود عن أبي ثعلبة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان الناس إذا نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا فعسكر ، تفرقوا عنه في الشعاب والاودية ، فقام فيهم ، فقال : إنما تفرقتم في الشعاب والاودية ، إنما ذلك من الشيطان ، قال : فكانوا بعد ذلك إذا نزلوا انضم بعضهم إلى بعض حتى يقال إنك لو بسطت عليهم ثوب لعمهم أو نحو ذلك . وروى أبو داود عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : أما بعد ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمى خيلنا خيل الله إذا فزعنا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا فزعنا بالجماعة ، والصبر والسكينة إذا قاتلنا . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعث فقال : إن وجدتم فلانا وفلانا فأحرقوهما بالنار ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أردنا الخروج : إني أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا ، وإنه لا يعذب بالنار إلا الله - عز وجل - . PageV09P119 السادس عشر : في استنصاره صلى الله عليه وسلم ضعفة المسلمين عند القتال ودعائه وامتناعه من قتال المشركين معه واستعانته به وقتاله عن أهل الذمة : وروى الطبراني عن أبي طلحة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فلقى العدو فسمعته يقول : يا مالك يوم الدين ، إياك نعبد وإياك نستعين ، قال : فلقد رأيت الرجال تصرع تضربها الملائكة من بين أيديها ومن خلفها . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أمية بن خالد بن 
ms3767	 عبد الله بن أسيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المسلمين . وروى الطبراني عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إنما ينصر الله المسلمين بدعاء المستضعفين ' ، وهو في الصحيح بلفظ : ' إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم ' . وروى مسلم عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ابغوني في ضعفائكم ' . وروى مسلم عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على الاحزاب ، ' اللهم ، منزل الكتاب ، سريع الحساب ، اهزم الاحزاب ، اللهم ، اهزمهم وزلزلهم ' . وروى مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج قبل بدر ، فلما كان بحرة الوبرة أدركه رجل قد كان يذكر منه جرأة ونجدة ، ففرح أصحابه صلى الله عليه وسلم حين رأوه فلما أدركه ، قال صلى الله عليه وسلم : ' لم جئت ؟ ' فقال : جئت لاتبعك وأصيب معك ، فقال له صلى الله عليه وسلم : ' تؤمن بالله ورسوله ' ، قال : لا ، قال : ' فارجع ، فلن أستعين بمشرك ' ، ثم أدركه بالشجرة ، فقال له كما قال أول مرة ، ثم قال له في الثالثة : أتؤمن بالله ورسوله ، فقال : نعم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق . PageV09P120 وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر : ( سيهزم الجمع ويولون الدبر ، بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر ) ( القمر / 45 ، 46 ) . وروى ابن أبي شيبة وابن جرير عن البراء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل يوم حنين ودعا واستنصر وهو يقول : ' أنا النبي لا كذب ، أنا ابن عبد المطلب ' ، وقال : ' اللهم أنزل نصرك ' . وروى الامام أحمد والترمذي وقال حسن غريب والنسائي في عمل اليوم والليلة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقي العدو ، قال : ' اللهم ، أنت عضدي ، وأنت نصيري ، بك أقاتل ' . وروى الامام أحمد والطبراني برجال ثقات عن خبيب 
ms3768	 بن يساف - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد غزوا لنا ورجل من قومي ، ولم نسلم ، فقلنا : إنا نستحي أن يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم ، قال أولو أسلمتما قلنا : لا ، قال إنا لا نستعين بالمشركين على المشركين ، قال : فأسلمنا وشهدنا معه ، فقتلت رجلا ، وضربني ضربة ، فتزوجت بابنته ، فكانت تقول : لا عدمت رجلا ، وشحك هذا الوشاح ، فأقول : لا عدمت رجلا عجل أباك إلى النار . وروى الطبراني عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوم أحد حتى إذا جاوز ثنية الوداع فإذا هو بكتيبة خشنة فقال : من هؤلاء ؟ قالوا : عبد الله بن أبي في ستمائة من مواليه من اليهود من بني قنيقاع ، فقال : وقد أسلموا ؟ قالوا : لا ، يا رسول الله ، قال : مروهم فليرجعوا ، فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين . وروى أبو داود في مراسيله عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود في حربه فأسهم لهم . روى البزار عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يقاتل عن أحد من أهل الشرك إلا أهل الذمة . PageV09P121 السابع عشر : في سيرته صلى الله عليه وسلم في الشعار في الحرب : روى أبو يعلى بسند جيد عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان شعار النبي صلى الله عليه وسلم يأكل خير . وروى الطبراني عن عتبة بن فرقد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا ، فنادى يا أصحاب سورة البقرة . وروى أبو داود عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان شعار المهاجرين عبد الله ، وشعار الانصار عبد الرحمن . وروى مسلم والامام وأحمد وأبو داود والترمذي عن المهلب بن أبي صفرة - رحمه الله تعالى - قال : أخبرني من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أبيتم فليكن شعاركم ' حم لا ينصرون ' . وروى الامام أحمد وابن 
ms3769	 عدي عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستلقون العدو غدا ، فإن شعاركم ' حم لا ينصرون ' . وروى الامام أحمد وأبو داود عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : غزونا مع أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان شعارنا أمت أمت مرتين . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن رجل من جهينة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما يقولون في شعارهم : يا حرام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' يا حلال ' . وروى النسائي عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الخندق : إني لا أرى القوم إلا ميتيكم الليلة ، وإن شعاركم ' حم لا ينصرون ' . الثامن عشر : في سيرته صلى الله عليه وسلم في رسل الكفار واستحبابه - صلى الله عليه وسلم - الاقامة في موضع النصر ثلاثا ، وسيرته في العتق وإتيان بعض أمرائه - صلى الله عليه وسلم - برؤوس بعض أكابر القتلى ، وامتناعه من بيع جسد المشرك : وروى الامام أحمد برجال ثقات وابن مغيث يحرر رجاله عن معير السعدي - رحمه الله PageV09P122 تعالى - قال : مررت بمسجد بني حنيفة ، وهم يقولون : إن مسيلمة رسول الله ، فأتيت ابن مسعود ، فأخبرته فاستتابهم ، فتابوا ، فخلى سبيلهم ، وضرب عنق ابن النواحة فقالوا أخذت قوما في أمر واحد ، فقتلت بعضهم وتركت بعضهم ، فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد وفد عليه هذا وابن أثال بن حجر ، فقال : أتشهدان أني رسول الله ، فقالا تشهد أنت أن مسيلمة رسول الله ، فقال رسول الله : آمنت بالله ورسله ، ولو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما ، قال : فلذلك قتلته . وروى الامام أحمد وأبو داود عن سلمة بن نعيم عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله يقول لهما حين قرأ كتاب مسيلمة ما تقولان أنتما ؟ قالا : نقول : كما قال ، قال : أما والله ، لولا أن الرسل 
ms3770	 لا تقتل لضربت أعناقكما . وروى الامام أحمد والبزار وأبو يعلى بسند حسن ومسدد وابن منيع ، وابن حبان ورواه أبو داود مختصرا عن أبي وائل - رحمه الله تعالى - قال : قال عبد الله بن مسعود حين قتل ابن النواحة إن هذا وابن أثال كانا أتيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسولين لمسيلمة الكذاب ، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أتشهدان أني رسول الله ؟ ' قالا : لا ، نشهد أن مسيلمة رسول الله ، قال : لو كنت قاتلا وفدا لضربت أعناقكما ، قال : فجرت السنة أن الرسل لا تقتل ، فأما ابن أثال فكفاناه الله - عز وجل - ، وأما هذا فلم يزل ذلك فيه حتى أمكن الله منه . وروى الامام أحمد والبزار والشيخان عن أنس بن مالك عن أبي طلحة - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ظهر على قوم أقام بعرصتهم ثلاثا ورواه أبو داود بلفظ : ' إذا غاب قوما أحب أن يقيم بعرصتهم ثلاثا ' . وروى الامام أحمد والطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتق من جاءه من العبيد قبل مواليهم إذا أسلموا ، وقد أعتق يوم الطائف رجلين ، وفي رواية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الطائف : ' من خرج إلينا من العبيد فهو حر ' ، فخرج إليه عبيد فيهم أبو بكرة فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى الطبراني برجال الصحيح عن أبي بكر PageV09P123 - رضي الله تعالى عنه - أنه خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر أهل الطائف بثلاثة وعشرين عبدا ، فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث . وروى الطبراني بسند جيد عن غيلان بن سلمة الثقفي - رضي الله تعالى عنه - أن نافعا كان عبدا لغيلان ففر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيلان مشرك ، فأسلم غيلان ، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاء نافع إليه . وروى الطبراني عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : كان لرسول الله صلى 
ms3771	 الله عليه وسلم غلام يقال له يسار ، فنظر إليه يحسن الصلاة فأعتقه . وروى البزار برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن عبدا أسلم فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم خشي أهله أن يتبع النبي صلى الله عليه وسلم فقيدوه ، فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك قد علمت بإسلامي ، فسيرني ، أو خلصني ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر على بعير ، وقال : لعلكم تجدون في دار من يعينكم ، فأعتقه النبي صلى الله عليه وسلم . وروى الطبراني برجال ثقات عن فيروز الديلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم برأس أسود العنسي . وحديث ابن عمر : ما حمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس قط ، رواه الطبراني من طريق زمعة بن صالح وهو ضعيف ، وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر والبيهقي والترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : لما كان يوم الاحزاب قتل رجل من عظماء المشركين فبعثوا إلى رسول الله أن ابعثوا إلينا بجسده ولكم اثنا عشر ألفا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا خير في جسده ، ولا في ثمنه . وروى الامام أحمد والترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أن المشركين أرادوا أن يشتروا جسد رجل من المشركين ، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعهم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : المفازة - بميم ففاء فزاي والمفازة : البرية . PageV09P124 جلى - بجيم فلام مفتوحتين فتحتية : كشف . الغدوة - بغين معجمة فدال مهملة فواو فتاء تأنيث - المرة من العدو وهو سير أول النهار ، نقيض الرواح . الروحة - براء مفتوحة فواو ساكنة فحاء مهملة مفتوحة فتاء تأنيث - المرة من الرواح . استحر القتال - بهمزة فسين مهملة ساكنة ففوقية فحاء مهملة فراء مفتوحات كثر واشتد . كرابيس - بكاف فراء مفتوحتين فألف فموحدة فتحتية فسين مهملة جمع كرباس ، وهو القطن . النمرة - بنون مفتوحة فميم مكسورة فراء فتاء تأنيث - شملة مخططة . برك الغماد - بموحدة مفتوحة فراء ساكنة 
ms3772	 فكاف ، والغماد - بمعجمة مكسورة وبفتح وبضم فميم فألف فدال مهملة - موضع أو هو أقصى معمور الأرض . الحواري - بحاء مهملة فواو مفتوحتين فألف فراء فتحتية مشددة - الخاصة والانصار والاصحاب . أجول - بهمزة مفتوحة فجيم مضمومة فواو - اذهب وأجئ . الدرع والمغفر والقبيعة تقدم الكلام عليها . الصعاليك : ( جمع صعلوك وهو الفقير ) . العرصة : ( هي كل موضع واسع لا بناء فيه ) . PageV09P125(@)(@@) | الباب الثاني في مصالحته - صلى الله عليه وسلم - المحاربين وهديته وأمانته ووفائه بالعهد والذمة لهم(@)(@@) روى أبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل نجران على ألفي حلة ، النصف في صفر ، والنصف في رجب ، يردونهما إلى المسلمين ، وعارية ثلاثين درعا ، وثلاثين فرسا ، وثلاثين بعيرا ، وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها ، والمسلمون ضامنون لها حتى يردوها عليهم ، إن كان باليمن كيد على ألا تهدم لهم بيعة ، ولا يخرج لهم قس ، ولا يفتنوا على دينهم ما لم يحدثوا حدثا أو يأكلوا الربا . وروى أبو يعلى عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح نصارى بني تغلب على أن ينصروا أبناءهم ، فإن فعلوا فقد برئت منهم الذمة ، وإنهم قد نقضوا ، وإنه إن يتم لي الامر ، لاقتلن المقاتلة ولاسبين الذرية . وروى الامام أحمد وأبو داود عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بعثتني قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقع الاسلام في قلبي ، فقلت : يا رسول الله والله لا أرجع إليهم أبدا ، فقال : إني لا أخيس بالعهد ولا أخيس البرد ، ولكن ارجع إليهم فإن كان الذي في قلبك الذي فيه الان فارجع ، فذهبت إليهم ، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت . وروى الامام مالك والخمسة عن أم هانئ بنت أبي طالب - رضي الله تعالى عنها - قالت : ذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته 
ms3773	 تستره ، فسلمت عليه فقال : ' من هذه ؟ ' فقلت أنا أم هانئ بنت أبي طالب ، فقال : ' مرحبا بأم هانئ ' ، فلما فرغ من غسله ، قام فصلى ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد ، فقلت : يا رسول الله ، زعم ابن أمي علي أنه قاتل رجلا قد أجرته ، فلان بن هبيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ' قالت أم هانئ : وذلك ضحى . وروى أبو يعلى بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ذمة المسلمين واحدة ، فإن أجارت عليهم امرأة فلا تحقروها ، فإن لكل غادر لواء يوم القيامة ' . PageV09P126 وروى الطبراني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أجارت العاص بن الربيع ، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم جوارها ، وأن أم هانئ أجارت أخاها عقيلا فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم جوارها . وروى الطبراني بسند جيد عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرا استأذنت أبا العاص بن الربيع زوجها أن تذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لها ، فقدمت عليه ، ثم إن أبا العاص لحق بالمدينة ، فأرسل إليها أن خذي لي أمانا من أبيك ، فخرجت فاطلعت برأسها من باب حجرته ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح يصلي بالناس ، فقالت : يا أيها الناس ، إني زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني قد أجرت العاص ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ، قال : إني لم أعلم بهذا حتى سمعتموه ألا وإنه يجير على المسلمين أدناهم . وروى عبد عن عمران بن الحصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فادى رجلين من أصحابه برجل من المشركين . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : البيعة - بموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة فعين مهملة فتاء تأنيث - المعاقدة والمعاهدة كأن كل واحد باع ما 
ms3774	 عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره . أخس - بهمزة مفتوحة فخاء معجمة مكسورة فتحتية فسين مهملة - أي لا أنقض . البرد - بموحدة مضمومة فراء ساكنة فدال مهملة - جمع بريد وهو الرسول ، مخفف من برد بالضم كرسل مخفف من رسل ، وإنما خففه ها هنا ليزاوج العهد . تخفروها : خفرته أي أجرته وحفظته . PageV09P127(@)(@@) | الباب الثالث في قسمته - صلى الله عليه وسلم - الغنائم بين الغانمين وتنفيله بعضهم(@)(@@) وفيه أنواع : روى الامام أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني عن العرباض بن سارية - رضي الله تعالى عنه - قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم وبرة من الفئ ، فقال : ما لي منه إلا مثل ما لا حدكم إلا الخمس وهو مردود فيكم ، فأدوا الخيط والمخيط فما فوقها وإياكم والغلول ، فإنه عار ونار ، وشنار على صاحبه يوم القيامة . وروى الامام أحمد وأبو داود وابن ماجه والدارقطني عن مجمع بن جارية الانصاري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم خيبر على أهل الحديبية وكانوا ألفا وخمسمائة منهم ثلاثمائة فارس ، فقسمها على ثمانية عشر سهما ، فأعطى الفارس سهمان ، والراجل سهما . وروى أبو داود عن ابن شهاب - رحمه الله تعالى - قال : خمس رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ثم قسم سائرها على من شهدها ، ومن غلب عنها من أهل الحديبية . وروى الامام أحمد بسند جيد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : رأيت الغنيمة تجزأ خمسة أجزاء ، ثم يسهم عليها ، فما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهو له يتخير . وروى الطبراني برجال ثقات غير كثير مولى ابن مخزوم فيحرر رجاله عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم لثمانين فرسا يوم حنين سهمين سهمين سهمين . وروى الامامان الشافعي وأحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم للفرس سهمين وللرجل سهما . وروى أبو داود عن ابن شهاب مرسلا قال : خمس رسول 
ms3775	 الله صلى الله عليه وسلم خيبر ، ثم قسم PageV09P128 سائرها على من شهدها ومن غاب عنها من أهل الحديبية . وروى الامام أحمد برجال ثقات عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الزبير سهما وأمه سهما وفرسه سهمين ، ورواه أيضا عن الزبير . وروى أبو داود عن زيد بن أسلم - رضي الله تعالى عنه - أن ابن عمر دخل على معاوية ، فقال : ما حاجتك يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : عطاء المحررين ، فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما جاءه شئ بدأ بالمحررين . وروى الامام أحمد وأبو داود عن عمر مولى آبي اللحم - رضي الله تعالى عنهما - قال : غزوت مع مولاي خيبر وأنا مملوك ، فلم يقسم لي من الغنيمة ، وأعطيت من خرثي المتاع سيفا فكنت أجره إذا تقلدته . وروى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي المرأة والمملوك من الغنائم دون ما يصيب الجيش . وروى الترمذي عن الزهري مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه الثالث في النفل . وروى أبو داود عن حبيب بن مسلمة الفهري - رضي الله تعالى عنه - قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفل ( الثلثين ) بعد الخمس ، وفي أخرى كان ينفل الربع بعد الخمس ، وفي أخرى إذا قفل . ورواه الامام أحمد بلفظ : نفل الربع بعد الخمس في بدأته ونفل الثلث بعد الخمس في رجعته . وروى الامام أحمد عن أبي موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفل في مغازيه . وروى الامام أحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : نفلني رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P129 يوم بدر سيف أبي جهل . وروى الامام أحمد والطبراني عن أبي هوس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفل في مغازيه . وروى الطبراني عن السائب بن يزيد عن أبيه - رضي 
ms3776	 الله تعالى عنهما - قال نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفلا سوى نصيب من الخمس فأصابني شارف . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : خرثي - بخاء مضمومة فراء ساكنة مهملة فمثلثة فتحتية - أثاث البيت ومتاعه . المتاع : تقدم . النفل : ( أي : العطية ) . PageV09P130(@)(@@) | الباب الرابع في صرفه - صلى الله عليه وسلم - الفئ والخمس :(@)(@@) وروى أبو داود عن عمرو بن عبسة - رضي الله تعالى عنه - قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير من المغنم ، فلما صلى أخذ وبرة من جنب البعير ، ثم قال : ' ولا يحل لي من غنائمكم مثل هذا إلا الخمس ، والخمس مردود فيكم ' ، ورواه الامام أحمد والنسائي وأبو يعلى بسند ضعيف عن عبادة بن الصامت وروى الامامان الشافعي وأحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - قال : لما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذوي القربى في بني هاشم والمطلب ، وترك بني نوفل ، وبني عبد شمس فانطلقت أنا وعثمان بن عفان ، فقلنا : يا رسول الله ، هؤلاء بنو هاشم ، لا ينكر فضلهم لمكانك الذي وصفك الله به ، فما بال إخوتنا بني عبد المطلب أعطيتهم من الخمس وتركتنا وقرابتنا واحدة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أنا وبنو عبد المطلب لا نفترق في جاهلية ولا إسلام ، إنما نحن وهم كشئ واحد وشبك بين أصابعه ' . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الفئ قسمه في يومه ، فأعطى الاهل حظين ، والعزب حظا ، فدعينا وكنت أدعى قبل عمارا فدعيت فأعطاني حظين وكان لي أهل ثم دعي عمار بن ياسر فأعطاه حظا واحدا . وروى الطبراني بسند لا بأس به عن ثابت بن الحرث الانصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر لسهلة بنت عاصم ولا بنة لها ولدت . وروى الطبراني برجال الصحيح عن زينب امرأة عبد الله الثقفية - رضي الله 
ms3777	 تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها بخيبر خمسين وسقا تمرا وعشريسن وسقا شعيرا بالمدينة . وروى الامام أحمد عن أبي الزبير - رحمه الله تعالى - قال : سئل جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع بالخمس ؟ قال : كان يحمل الرجل منه في سبيل الله ثم الرجل ثم الرجل . PageV09P131(@)(@@) | الباب الخامس في نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن الغلول وتركه أخذ المغلول من الغال إذا جاء به بعد القسمة وتركه الصلاة على الغال ، وإحراقه متاع الغال وإكفائه قدورا لانها أنهبت من الغنيمة(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في نهيه عن الغلول وإخباره صلى الله عليه وسلم بأن الغال في النار : روى البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - قال : كان على ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة فمات ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هو في النار ، فوجدوا عباءة قد غلها ' . وروى مسلم عن عدي بن عمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من استعملناه منكم على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا يؤتى به يوم القيامة ، فقام إليه رجل أسود من الانصار كأني أنظر إليه ، فقال : يا رسول الله ، اقبل عني عملك ، قال : وما لك ؟ قال : سمعتك تقول كذا وكذا ، وأنا أقوله الان من استعملناه منكم على عمل فيجئ بقليله وكثيره فما أوتى منه أخذ وما نهي عنه انتهى . وروى أيضا عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : لما كان خيبر أقبل نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : فلان شهيد ، وفلان شهيد ، حتى مروا على رجل ، فقالوا : فلان شهيد فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' كلا ، إني رأيته في النار في بردة غلها أو عباءة ، وروى أن الشملة التي غلها يوم أحد لتلتهب عليه نارا ' . الثاني : في إحراقه صلى الله عليه وسلم متاع الغال : روى أبو 
ms3778	 داود عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا وجدتم الرجل قد غل فأحرقوا متاعه واضربوه ' . الثالث : في إكفائه صلى الله عليه وسلم قدورهم : روى أبو داود عن عاصم عن أبيه عن رجل من الانصار قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P132 في سفر فأصاب الناس حاجة شديدة وجهد ، وأصابوا غنما فانتهبوها ، فإن قدرونا لتغلي إذا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على قوسه فأكفأ قدورنا بقوسه ، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ، ثم قال ' إن النهبة ليست بأحل من الميتة ' .(@)(@@) | الباب السادس في أخذه - صلى الله عليه وسلم - الجزية ممن أبى الاسلام :(@)(@@) روى الطبراني برجال الصحيح غير الحسين بن سلمة بن أبي كبشة وهو ضعيف عن السائب بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر ، وأخذها عمر من مجوس فارس ، فأخذها عثمان بن بربر والله أعلم . PageV09P133(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في العلم وذكر بعض مروياته وفتاويه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في العلم(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في قوله صلى الله عليه وسلم ( لا أدري ) . ( والله أعلم ) ( إذا سئل عن شئ لا يعلمه ) : وروى الحارث بن أبي أسامة وأبو يعلى والامام أحمد عن جبير بن مطعم - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أي البلاد شر ؟ فقال : لا أدري ، فلما أتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا جبريل ، أي البلاد شر ؟ قال : لا أدري حتى أسأل ربي تبارك وتعالى ، فانطلق جبريل ، فمكث ما شاء الله ثم جاء ، فقال : يا محمد ، إنك سألتني أي البلاد شر ، قلت : لا أدري ، وإني سألت ربي تبارك وتعالى ، فقلت : أي البلاد شر ؟ فقال : أسواقها . وروى أبو يعلى وابن حبان والطبراني والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3779	 فقال : يا رسول الله ، أي البقاع خير ؟ قال : ' لا أدري ' ، أو سكت ، فأتاه جبريل ، فسأله ، فقال : لا أدري ، فقال : سل ربك ، قال : ما أسأله عن شئ وانتفض انتفاضة كاد يصعق منها صلى الله عليه وسلم فلما صعد جبريل صلى الله عليه وسلم قال الله - عز وجل : سألك محمد : أي البقاع خير ؟ فقلت : لا أدري ، قال : نعم ، قال ، فحدثه أن خير البقاع المساجد ، وأن شر البقاع الاسواق . وروى الحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أدري ذو القرنين كان نبيا أم لا ؟ وما أدري الحدود كفارات لاهلها أم لا . وروى أبو داود وبسند صحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أدري تبع مسلم هو أم لا ، وما أدري عزير نبي هو أم لا ' . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين عمن يموت منهم ، وهو صغير ، فقال ، الله أعلم بما كانوا عاملين . PageV09P134 تنبيه : الاول : أعلم الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك أن الحدود كفارات وأن تبعا مسلم كما روى الامام أحمد والبخاري والدارقطني عن خزيمة بن ثابت مرفوعا بإسناد حسن ، وروى أحمد والطبراني بسند حسن عن سهل بن سعد مرفوعا : لا تسبوا تبعا ، فإنه قد أسلم . الثاني : في تعقيبه صلى الله عليه وسلم الفطر إلى من سأل عن شئ أعجبه : وروى الامام أحمد والطبراني برجال ثقات عن أبي ثعلبة الخشني - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أخبرني بما يحل لي ، وما يحرم علي ، قال : فصعد المنبر ، وأخذ يصوب في النظر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم البر ما سكنت إليه النفس ، واطمأن إليه القلب ، والاثم ما لم تسكن إليه النفس ، ولم يطمئن إليه القلب ، وإن أفتاك المفتون . الثالث : في طرحه صلى الله عليه وسلم المسألة على أصحابه ليختبر ما عندهم من العلم : وروى 
ms3780	 البخاري عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بجماد ، فقال : أن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها ، وإنها وفي لفظ : وهي مثل المسلم ، حدثوني ما هي ؟ فوقع الناس في شجر الوادي ، وفي لفظ : البادية ، قال عبد الله : فوقع في نفسي أنها النخلة ، فاستحييت ، فقالوا : يا رسول الله أخبرنا ، وفي لفظ : حدثنا ما هي يا رسول الله ؟ قال : ' هي النخلة ' ، قال عبد الله : فحدثت أبي بما وقع في نفسي ، فقال : لان تكون قلتها أحب إلي من أن يكون لي كذا وكذا . الرابع : في تخوله صلى الله عليه وسلم أصحابه في الموعظة والعلم كي لا ينفروا : وروى البخاري عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة كراهة السآمة علينا . الخامس : في فتياه صلى الله عليه وسلم وهو واقف على الدابة وغيرها : وروى البخاري عن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع بمنى للناس يسألونه ، فجاءه رجل ، فقال : لم أشعر ، فحلقت قبل أن أذبح ؟ فقال : اذبح ، ولا حرج ، فجاء آخر فقال : لم أشعر فنحرت قبل أن أرمي ؟ فقال ارم ولا حرج ، فما PageV09P135 سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن شئ قدم ولا أخر إلا قال : افعل ولا حرج . السادس : في إجابته صلى الله عليه وسلم بإشارة اليد والرأس : عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل في حجة الوداع ، فقال : ذبحت قبل أن أرمي فأومأ بيده وقال : لا حرج وقال : حلقت قبل أن أذبح وأومأ بيده ولا حرج وعن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يقبض العلم ويظهر الجهل والفتن ويكثر الهرج ' ، قيل : يا رسول الله ، وما الهرج ، فقال بيده فحرفها كأنه يريد القتل رواهما البخاري . السابع : في ترجيعه صلى الله عليه وسلم بمن قعد عليه يطلب 