ms2921	 المواشي ؛ فاستوثق له الملك ، وأخذ في غزو أعدائه وقهرهم . وبنى مدنا إحداها بين جرجان وباب صول وأخرى بناحية أذربيجان .(@)(@@) ثم سار بجنوده نحو خراسان لقصد حرب أخشوار ملك الهياطلة لأشياء كانت في نفسه ولأن الهياطلة كانوا يأتون الذكران ويركبون الفواحش فسار إليهم ؛ فلما بلغ أخشنوار ملك الهياطلة خبره خافه واشتد رعبه منه ، وعلم أنه لا طاقة له به ، وأن جيشه كبير السن من أهل بلاده وقال : أنا أفدي الملك وأهل مملكته ينفسي ، فليأمر الملك بقطع يدي ورجلي ويؤثر في جسدي آثار العقوبة بضرب السياط ، ويلقني في الطريق التي يمر فيروز بها ، ويحسن إلى ولدي وعيالي الذين أخلفهم ؛ ففعل له ذلك وأمر بإلقائه في الطريق . فلما مر به فيروز أنكر حاله ، فأخبره أن أخسنوار فعل به ذلك لأنه أشار عليه بالانقياد إلى PageV15P145 طاعة فيروز والإقرار بعبوديته ، وأن يحمل إليه من الأموال والتحف ما يرضيه ؛ فرق له الملك فيروز ورحمه وأمر بحمله معه ، فنهاه أكابر قومه عن تقريبه فلم يرجع إليهم ، ثم قال له ذلك الأقطع كالمتنصح له : أنا أدل الملك على طريق مختصر تدخل منه في مفازة إلى بلاد أخشنوار ، فتصادف غرته ؛ وسأله أن يشفى له منه . فاغتر فيروز بذلك ؛ وأخذ الأقطع بفيروز ومن معه وعدل بهم عن الطريق الجادة وشرع يقطع بهم مفازة بعد مفازة . فلما شكوا العطش مناهم بقرب الماء وقطع المفازة . ولم يزل يتقدم بهم حتى بلغ بهم موضعا علم أنها لايقدرون فيه على التقدم ولا الرجوع ، فتبين لهم أمره ، فعندها سقط في أيدي القوم وقالوا لفيروز : ألم ننهك عن هذا الرجل فلم تنته ؟ فهلك أكثر أصحابه من العطش ، ومضى على وجهه بمن نجا معه ؛ فوافى أخشنوار وقومه ؛ وهو من نجا معه على سوأ حال ، وقد أجهدهم العطش ، فدعوا أخشنوار إلى الصلح على أن يخلي سبيلهم وينصرفوا إلى بلادهم ، وعاهدوه على ألا يغزوهم أبدا ، فرضي أخشنوار بذلك وحصل اتفاقهما على أن يجعلا بينهما حذا لا يتجاوزه واحد منهما ، ووضع عند الحد حجر ، وحلفه أخشنوار أنه لا يتجاوز ذلك 
ms2922	 الحجر ، فحلف له وأخذ عليه العهود والمواثيق وأطلقه أخشنوار ، فعاد فيروز إلى بلاده . فلما سار إلى مملكته داخلته الحمية وحملته الأنفة على محاربة أخشنوار والغدر به ، فنهاه أهل مملكته عن ذلك وقبحوا عليه نقض العهود والمواثيق ، فلم يرجع إلى أقوالهم وأبى إلا غزوه . وسار بجيوشه حتى أتى الحد الذي بينهما والحجر الذي حلف أنه لا يتجاوزه إلى بلاد الهياطلة ، فأمر فيروز بالحجر أن يصمد فيه خمسون فيلا وثلثمائة رجل ، فجره أمامه وأمر العسكر ألا يتجاوز ذلك الحجر ولا يتقدم الفيلة ، وزعم أنه يكون قد وفى بيمينه ولم يتجاوز ما عاهد عليه . فلما بلغ أخشنوار ذلك أرسل إليه يقول : إن الله عز وجل لا يخادع ولا يماكر ونهاه عن الغدر وقبحه عليه ، وهو لا يكترث بقوله ، وأحجم أخشنوار عن محاربة فيروز وكرهها ، ثم أعمل الفكرة وأخذ يفكر في وجوه المكايد والمكر والخداع ، فحفر حول عسكره خندقا عرضه عشرة أذرع ، وعمقه عشرون ذراعا ، وغطاه بخشب ضعيف وألقى عليه التراب ، ثم ارتحل بمن معه ومضى غير بعيد ، فبلغ فيروز رحيل أخشنوار بجنده من معسكره ، PageV15P146 فما شك أنه انهزم ومضى غير بعيد ، فبلغ فيروز رحيل أخشنوار بجنده من معسكره ، فما شك أنه انهزم منه ، فركب في طلبه وأغذ السير بجنوده - وكان مسلكهم على الخندق - فلما مروا عليه تردى فيروز وعامة جنوده فيه فهلكوا عن آخرهم وعطف عليهم أخشنوار واحتوى على كل شيء كان في معسكر فيروز ، وأسر موبذان موبذ وجماعة من نساء فيروز منهن دخت ابنة فيروز ، فكان هذا عاقبة مكره . وكان ملكه سبعا وعشرين سنة .(@)(@@) ولما هلك تنازع الملك بعده ابناه قباذ وبلاش ؛ فملك بلاش بن فيروز ابن يزدجرد . وكان حسن السيرة حريصا على العمارة ؛ وبلغ من حسن نظره انه كان لا يبلغه أن بيتا خرب وجلا عنه أهله إلا عاقب صاحب القرية التي فيها ذلك البيت على تركهم إنعاش أهله وسد فاقتهم حتى لا يضطرون إلى الجلاء عن أوطانهم . ثم هلك بعد أربع سنين .(@)(@@) وملك بعده أخوه قباذ بن فيروز . قال : وكان 
ms2923	 قباذ لما ملك أخوه بلاش سار إلى خاقان يستنصره على أخيه ويذكر أنه أحق منه بالملك ؛ فمطله بذلك أربع سنين ثم جهزه بجيش ، فلما عاد وبلغ نيسابور بلغه وفاة أخيه بلاش . وكان قباذ في مسيره إلى خاقان مر على نيسابور متنكرا وتزوج بها بابنة رجل من الأسورة وواقعها ، فحملت منه بأنوشروان وتركها بنيسابور ، فلما عاد في هذا الوقت سأل عن الجارية فأتي بها وابنه منها أوشروان ، فتبرك بهما وفرح بابنه ، ثم عاد إلى بلاد فارس وبني مدينة أرجان وحلوان وعدة مدن آخر .(@)(@@) قال : وكان لقباذ خال يقال له سوخرا وقيل فيه : ساخورا ، وكان يخلف فيروز والد قباذ على مدينة الملك بالمدائن ، فجمع جموعا كثيرة من الفرس وقصد أخشنوار ملك الهياطلة وحاربه وانتقم منه واستنقذ جميع من كان أسره من الفرس ومن سباه من نساء فيروز ، واكثر ما كان قد احتوى عليه أخشنوار من خزائن فيروز ؛ فعظم قدره عند الفرس ، وحسن فيهم أثره ، وكبرت منزلته عند بلاش ، وقباذ إلى أن لم يبق بينه وبين الملك إلا مرتبة واحدة ، وتولى سياسة الأمر بحنكة وتجربة ؛ ومال إليه الناس PageV15P147 وأطاعوه ، واستخفوا بقباذ ولم يعبأوا بأمره ، وهان عندهم فما حملت نفسه هذه الإهانة والذل ، فأخذ في التدبير على ساخورا وكتب إلى سابور الرازي ، وهو الذي يقال له اللبيب ، وهو أصبهذ البلاد ، في القدوم عليه بمن قبله من الجند ، فقدم بهم سابور فخاطبه قباذ في أمر خاله ، فوافقه سابور عليه ، فأمره قباذ بالتلطف في هذا الأمر وكتمانه ، وإعمال الحيلة وحسن التدبير فيه ، فغدا سابور على قباذ فوجد خاله ساخورا عنده ، فتقدم سابور إليه وهو آمن ، فألقى وهقا في عنقه واجتذبه وأوثقه بالحديد ثم أودعه السجن ، وقتله قباذ وخافته الفرس وبعده . وفي أيام قباذ ظهر مزدق - ويقال فيه : مزدك ، وتفسيره : حديد الملك ؛ وإليه تضاف المزدقية ، ويقال لهم العدلية - وقال : إن الله تعالى إنما جعل الأرزاق في الأرض مبسوطة ليقسمها عباده بينهم بالسوية ، ولكن الناس يظلمون ؛ واستأثر بعضهم على بعض ، فانضم إليه جماعة وقالوا : نحن نقسم بين الناس 
ms2924	 بالسوية ونرد على الفقراء حقوقهم من الأغنياء ، ومن عنده فضل من المال والقوت والنساء والمتاع وغير ذلك فليس هوله ولا أولى به من غيره ؛ فافترض السفلة ذلك واغتنموه واتبعوا مزدك وأصحابه ، فقوى أمرهم حتى كانوا يدخلون على الرجل في داره فيغلبونه على ما فيها من ماله ونسائه ولا يستطيع أن يردهم عنه ولا يدافعهم . ورأى الملك قباذ رأى مزدك وأصحابه وتابعهم فازداد قوة ، فلم يلبث الناس إلا قليلا حتى صار الأب لا يعرف ولده ، ولا الولد يعرف والده ، ولا يملك أحد شيئا ، وصيرت العدلية قباذ في مكان لا يصل إليه غيرهم ، فاجتمعت الفرس على خلع قباذ من الملك ففعلوا ذلك .(@)(@@) وملكوا عليهم عند ذلك جاماسف بن فيروز . وهو أخو قباذ . وقيل : إن المزدكية هم الذين أجلسوه . قال : ولما جاماسف قبض على أخيه قباذ وحبسه فاحتالت أخت قباذ في خلاصه . وذلك أنها أتت إلى الحبس الذي هو فيه وحاولت الدخول إلى أخيها ، فمنعها الموكل به من الدخول إليه ، وطمع أنه يفضحها ، وأعلمها أنه لا يمكنها من العبور إليه إلا أن وافقته على قصده ، فأطعمته في نفسها وقالت : إني لا أخالفك في شيء مما تهواه مني ، فمكنها من الدخول إلى السجن والاجتماع بأخيها قباذ ، فدخلت إليه وأقامت عنده أياما ، ثم لفته في بساط أمرت بعض الغلمان أن يحمله فحمله على عاتقه ، فلما مر الغلام بالموكل بالحبس سأله عن حمله PageV15P148 فاضطرب الغلام فلحقته وقالت : إنه فراش كنت أفرشه تحتي وعركت فيه ؛ وأنها خرجت لتتطهر وتعود فصدقها ولم يمس البساط ولم يدن منه استقذارا له على مذهبهم في ذلك ، فمضى الغلام به وخرجت أخته في أثره ، وهرب قباذ فلحق بأرض الهياطلة يستمد ملكها ليمده بجيش يحارب من خالفه ، ويقال : إن زواجه بأم كسرى أنوشروان كان في هذه السفرة لا في تلك ، وأنه تزوجها بأبرشهر ، وهي ابنة رجل من عظمائها ، وأنه رجع به وبأمه عند عوده من بلاد الهياطلة . قال : وسار قباذ إلى ملك الهياطلة فأقام عنده عدة سنين ، ثم عاد إلى بلاده بأمداده ، فغلب 
ms2925	 على أخيه ونزعه من الملك بعد أن ملك ست سنين .(@)(@@) ثم عاد قباذ إلى الملك ثانيا ، ولما عاد إلى الملك وجد ابن ساخورا قد وثب في جماعة من أصحابه على مزدك فقتله ، فسعى به إلى قباذ فقتله بمزدك . قال : ثم غزا الروم وافتتح آمد ، ثم أدبر ملكه لسوء عقيدته . وهلك قباذ إثر ذلك . وكان سبب هلاكه أن الحارث بن عمرو الكندي قتل النعمان بن المنذر ابن امرئ القيس ، وملك العرب وما كان ملكه النعمان ، فبعث قباذ بن فيروز إلى الحارث بن عمرو يقول : إنه كان بيننا وبين الملك الذي كان قبلك عهد ، وإني أحب لقاءك ، وخرج للقائه في عدد وعدة ، وجاءه الحارث والتقيا بمكان ، فأمر قباذ بطبق من تمر فنزع نواه وبطبق آخر على حالته ، فوضعا بين أيديهما ، وجعل المنزوع بين يدي قباذ ، والذي هو بنواه بين يدي الحارث ، فجعل الحارث يأكل التمر ويلقي النوى ، وقباذ يأكل التمر ولا يحتاج إلى غلقاء شيء . فقال للحارث : مالك لا تأكل كما آكل ؟ فقال الحارث : غنما يأكل النوى إبلنا وغنمنا ، وعلم أن قباذ يهزأ به . ثم افترقا على الصلح على ألا يجاوز الحارث وأصحابه الفرات ، إلا أن الحارث استضعف قباذ وطمع فيه . فأمر أصحابه أن يعبروا الفرات ويغيروا على قرى السواد ففعلوا ذلك ، فجاء الصريخ إلى قباذ وهو بالمدائن ، فكتب إلى الحارث بن عمرو أن لصوصا من العرب قد أغاروا على السواد ، وأنه يحب لقاءه فلقيه ، فقال قباذ كالعاتب له : قد صنعت صنيعا ما صنعه أحد قبلك ، فطمع الحارث فيه من لين كلامه وقال : ما علمت بذلك ولا شعرت به ، وإني لا أستطيع ضبط لصوص العرب ، وما كل العرب PageV15P149 تحت طاعتي ، ولا أتمكن منهم إلا بالمال والجنود . فقال له قباذ : فما الذي تريد ؟ قال : أريد أن تعطيني من السواد ما أتخذ به سلاحا ، فأمر له بمايلي جانب العرب من أسفل الفرات ؛ وهو ستة طساسيج ؛ فعند ذلك زاد طمع العرب فيه ، وأرسل الحارث بن عمرو إلى تبع وهو باليمن : إني قد طمعت في ملك 
ms2926	 الأعاجم ، وقد أخذت منه ستى طساسيج ، فأجمع الجنود وأقبل فإنه ليس دون ملكهم شيء ؛ لأن الملك عليهم لا يأكل اللحم ولا يستحل هراقة الدماء ، وله دين يمنعه من ضبط الملك ؛ فبادر إليه بجندك وعدتك ، وأطعمه في الفرس . فجمع تبع جنوده وسار حتى نزل الحيرة ، وقرب من الفرات ، فآذاه البق ، فأمر الحارث بن عمرو أن يشق له نهر الحيرة فنزل عليه ، ووجه ابن أخته شمرا ذا الجناح إلى قباذ فقاتله فهزمه شمر حتى لحق بالري ، ثم أدركه بها فقتله .(@)(@@) وملك بعده ابنه كسرى أنوشروان بن قباذ بن فيروز . ولما ملك استقبل الأمر بجد وسياسة وحزم . وكان جيد الرأي ، كثير النظر ، صائب التدبير ، طويل الفكر ؛ فجدد سيرة أردشير وعمل بها ، ونظر في عهده وأخذ نفسه به ، وأدب رعيته وبطانته ، وبحث عن سياسات الأمم فاستصلح لنفسه منها ما رضيه ، ونظر في تدابير أسلافه المستحسنة فاقتدى بها . وكان أول ما بدا به أن أبطل ملة زرادشت الثاني الذي كان من أهل فسا ، وأبطل ملة المزدكية وقتل على ذلك خلقا كير ، وسفك من الدماء بسبب إبطال هذين المذهبين مالا يحصى كثرة ، وقتل قوما من المانوية ، وثبت ملة المجوسية القديمة ، وكتب في ذلك كتبا بليغة إلى أصحاب الولايات والأصبهبذين ، وقوى ملك الفرس بعد ضعفه بإدامة النظر وهجر الملاذ وترك اللهو ، وقوى جنوده بالأسلحة والأمتعة والكراع ، وعمر البلاد وحفظ الأموال وثمرها ، وسد الثغور واستعاد كثيرا من الأطراف التي غلب عليها الأمم . PageV15P150(@)(@@) قال : وأما تدبيره في أمر المزدكية وإبطال ما فعلوه فإنه ضرب أعناق رؤسائهم ، وقسم أموالهم في أهل الحاجة ، وقتل جماعة كثيرة ممن عرف من الذين كانوا يدخلون على الناس في بيوتهم ، ويشاركونهم في أموالهم وأهاليهم ، ورد الأموال إلى أربابها . وأمر بكل مولود اختلف فيه أن يلحق بمن هو في سيمائه ، وأمر بكل امرأة غلب عليها أن يؤخذ الغالب عليها حتى يغرم لها مهر مثلها ، ثم تخير المرأة بين الإقامة عنده وبين تزويج غيره ؛ إلا أن يكون لها زوج أول فترد إليه .(@)(@@) وأمر بكل من أضر برجل 
ms2927	 في ماله أو ظلمه أن يؤخذ منه الحق ، ويعاقب الظالم بقدر جرمه . وأمر بعيال ذوي الأحساب الذين مات قيمهم فكتبوا له فأنكح بناتهم للأكفاء وجعل جهازهم من بيت المال ، وأنكح بينهم من بيوتات الأشراف وأغنيائهم . وأمرهم بملازمة بابه لستعين بهم في أعماله ، وخير نساء والده أن يقمن مع نسائه فيواسين ويصيرن في الأحرار ، ويبتغي لهن الأكفاء من البعول ، ثم أمر بكرى الأنهار وحفر القنى . وأمر بإعادة كل جسر قطع ، أو قنطرة خربت أن ترد إلى أحسن ما كانت عليه ، وتخير الحكام والعمال وأمرهم أن يسيروا بسيرة أردشير ووصاياه . فلما انتظمت له هذه الأمور واستوثق له الملك ووثق بجنده سار نحو أنطاكية فافتتحها ، وأمر أن تصور له المدينة على هيئتها وذرعها وطرقها وعدة منازلها ، وأن تبنى له مدينة على صفتها إلى جانب المدائن ، فبنيت المدينة المعروفة بالرومية ، ثم نقل أهل أنطاكية إليها . فلما دخلوا باب المدينة مضى كل أهل بيت إلى ما يشبه منازلهم التي كانوا فيها بأنطاكية . وفتح مدينة هرقل ثم الإسكندرية ، ثم أخذوا نحو الخزر ، ثم إلى الهياطلة فقتل ملكهم بفيروز ، وصاهر خاقان ملك الترك ، وتجاوز بلخ وأنزل جنوده فرغانة ، وبنى باب الأبواب . وقد ذكرناه في المباني القديمة . PageV15P151(@)(@@) ولما بنى هذا السور هابته الملوك وراسلته وهادنته ؛ فورد عليه رسول ملك الروم بهدايا فنظر إلى إيوانه في ميزانه اعوجاجا ، فقال : ما هذا الأعوجاج ؟ فقيل له : إن عجوزا لها منزل في جانب هذا الاعوجاج فأرادها الملك على بيعه وأرغبها في الثمن فأبت ، فلم يكرهها وبقي الاعوجاج على ما ترى . فقال الرومي : هذا الاعوجاج أحسن من هذا الاستواء . وكتب إليه ملك الصين : من نقفور ملك الصين صاحب قصر الدر والجوهر ، الذي يخرج من قصره نهران يسقيان العود والكافور ، والذي توجد رائحته على فرسخين ، والذي يخدمه بنات ألف ملك ، والذي في مربطه ألف فيل أبيض ، إلى أخيه كسرى أنوشروان . وأهدى إليه هدايا عظيمة . وكتب إليه ملك الهند : من ملك الهند وعظيم ملوك الشرق ، وصاحب قصر الذهب ، وأبواب الياقوت والدر ، إلى أخيه كسرى أنوشروان 
ms2928	 ملك فارس ، صاحب التاج والراية . وأهدى إليه هدايا ؛ منها ألف من من العود يذوب على النار كالشمع ، ويختم عليه كما يختم على الشمع . وجام من الياقوت الأحمر فتحته شبر مملوء درا ، وعشرة أمنان كافور كالفستق ، وجارية طولها سبعة أذرع تضرب أشفار عينيها خديها ، وكأن بين أجفانها لمعان البرق مع إتقان شكلها ، مقرونة الحاجبين ، لها ضفائر تجرها ؛ وفراش من جلود الحيات ألين من الحرير وأحسن من الوشي . وكان كتابه في لحا الشجر المعروف بالكاذي مكتوبا بالذهب .(@)(@@) وكتب إليه ملك التيبت : من ملك التيبت ومشارق الأرض المتاخمة للصين والهند ، إلى أخيه كسرى المحمود السيرة والقدر ، ملك المملكة المتوسطة في الأقاليم السبعة ، أنوشروان . وأهدى إليه أنواعا مما عمل من عجائب أرض تبت ، منها مائة جوشن ومائة ترس تبتية مذهبة ، وأربعة آلاف من من المسك من نوافج غزلانية . واستغاث به ابن ذي يزن يستصرخه على الحبشة فبعث معه قائدا من قواده . وسنورد ذلك إن شاء الله في خبر سيف بن ذي يزن . PageV15P152(@)(@@) ولما استتب له الأمر ووظف الوظائف على الترك والخزر والهند الروم غيرهم ، نظر في الخراج وأبواب المال . وكانت رسوم الناس جارية على الثلث من البقاع ، ومن بعضها الربع والخمس والسدس على حسب العمارة . وكان قباذ أبوه قد مسح الأرض وهلك قبل أن يستحكم له أمر تلك المساحة ؛ فجمع أنوشروان أهل الرأي فاتفقوا على أن جعلوا على كل جريب من الحنطة والشعير درهما ، وعلى الجريب من الكرم ثمانية دراهم ، وعلى الرطاب تسعة دراهم ، وعلى كل أربع نخلات فارسية درهما ، وعلى كل ست نخلات دقل مثل ذلك ، وعلى كل ستة أصول زستون مثل ذلك ، ولم يضعوا إلا على نخل في حديقة ، أو مجتمع غير شاذ ، وتركوا فيما سوى ذلك من الغلات السبع ، وألزموا الناس الجزية ما خلا أهل البيوتات والعظماء والمقاتلة والهرابذة والكتاب ، ومن كان في خدمة املك ، وصيروها على طبقات : اثني عشر درهما ، وثمانية دراهم ، وستة دراهم ، وأربعة دراهم ، على قدر إكثار الرجل وإقلاقه ، ولم يلزموا الجزية من كان أتى له من السنين 
ms2929	 دون العشرين أو فوق الخمسين ، ورفعوا هذه الوضائع إلى كسرى فرضيها وأمر بإمضائها وجباية مبلغها في ثلاثة أنجم في كل سنة ، وسماها ابراسيار . ومعنى ذلك الأمر المتراضي به . وكان أنوشروان - لما أراد أن يضع هذه الوضائع - أمر بإتمام المساحة التي بدا بها قباذ ، وأحصى النخل والزيتون وغير ذلك ، والجماجم ؛ ثم أمر الكتاب فأخرجوا جمل ذلك غير تفصيله ، وأذن للناس إذنا عاما ، وأمر كاتب خراجه أن يقرأ عليهم الجمل المستخرجة من أصناف الغلات وعدد النخل والزيتون والجماجم ، فقرأ ذلك عليهم . ثم قال كسرى : إنا قد رأينا أن نضع على ما أحصى من جربان هذه المساحة وضائع ، فأمر بإنجامها في السنة ثلاثة أنجم ، ونجمع في بيوت أموالنا من الأموال ما لو أتانا عن ثغر من الثغور أو طرف من الأطراف فتق أو ما نكرهه واحتجنا إلى تداركه أو حسمه بذلنا الأموال التي عندنا ولم نحتج إلى استئناف جبايتها ، فما الذي ترون فيما رأيناه من ذلك وأجمعنا عليه ؟ فلم يشر عليه أحد منهم بمشورة ، PageV15P153 ولا نطق بكلمة . فكرر كسرى عليهم القول ثلاثا ، فقام رجل من عرضهم وقال : أتضع أيها الملك - عمرك الله - خالدا من هذا على الفاني ؟ من كرم يموت ، وزرع يهيج ، ونهر يغيض ، وعين أو قناة ينقطع ماؤها . فقال له كسرى : يا ذا الكلفة المشئوم ، من أي طبقات الناس أنت ؟ فقال : من الكتاب . فقال كسرى : اضربوه بالدوي ، حتى يموت ، فضربه الكتاب خاصة تبرؤا منهم إلى كسرى من رأيه ، وما صدر من مقالته حتى قتلوه . وقال الناس : نحن راضون بما الزمتنا أيها الملك يه من خراج . ثم اجتمعت الآراء على وضع ما ذكرناه من الوضائع ، فاستقرت على ذلك إلى أن الإسلام ، وبها أخذ عمر رضي الله عنه لما فتحت بلاد فارس .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر قطعة من سير كسرى أنوشروان وسياسته(@)(@@) قال الشيخ أبو علي أحمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم : إنه قرا فيما كتبه أنوشروان من سيرة نفسه في كتاب عمله في سيرته وما ساس به مملكته : قال كسرى : كنت يوما 
ms2930	 جالسا بالدسكرة وأنا سائر إلى همذان لنصيف هناك ؛ وقد أعد الطعام للرسل الذين بالباب من قبل خاقان والهياطلة والصين وقيصر ونقفور ؛ ودخل رجل من الأسورة مخترطا سيفه حتى وصل إلى الستر في ثلاثة أماكن ، وأراد الدخول حيث نحن والوثوب علينا ، فأشار علي بعض خدمي أن أخرج إليه بسيفي ، فعلمت انه إن كان إنما هو رجل واحد فسوف يحال بيننا وبينه ، وإن كانوا جماعة فإن سيفي لا يغني شيئا ؛ فلم أخف ولم أتحرك من مكاني ؛ وأخذه بعض الحرس فإذا هو رجل رازي من حشمنا وخاصتنا ، فلم يشكوا أن على رأيه كثيرا من الناس ، فسألوني ألا أجلس ولا أحضر للشرب حتى يستبين الأمر ، فلم أجبهم إلى ذلك لئلا ترى الرسل مني جبنا ، فخرجت لشربي ، فلما فرغنا هددت الرازي بالعقوبة وقطع اليمين ، وسألته أن يصدقني عن الذي حمله على ذلك ، وأنه إن صدقني لم تنله عقوبة بعد ذلك ؛ فذكر أن قوما وضعوا من قبل أنفسهم كتبا وكلاما ، وذكروا PageV15P154 أنه من عند الله ، أشاروا عليه بذلك وأخبروه أني إن قتلته وإن قتلني أدخل الجنة . فلما فحصت عن ذلك وجدته حقا ؛ فأمرت بتخلية الرازي وبرد ما اخذ منه ، وتقدمت بضرب رقاب أولئك الذين أشاروا عليه حتى لم أدع منهم أحدا .(@)(@@) وقال انوشروان : إني لما أحضرت القوم الذين اختلفوا في الدين وجمعتهم للنظر فيما يقولونه ، بلغ من جرأتهم وخبثهم وقوة شياطينهم أن لم يبالوا بالقتل والموت في إظهار دينهم الخبيث ، حتى إني سألت أفضلهم رجلا على رءوس الناس عن استحلاله قتلي ، فقال : نعم ، استحل قتلك وقتل من لا يطاوعنا على ديننا ! فلم آمر بقتله حتى إذا حضر وقت الغداء أمرت أن يحبس الغداء وأرسلت إليه بطرف الطعام ، وأمرت الرسول أن يبلغه عني أن بقائي له أنفع مما ذكر ؛ فأجاب الرسول إن ذلك حق ، ولكن سألني الملك أن أصدقه عن ذات نفسي ولا أكتمه شيئا مما أدين به ، وغنما أدين بما أخذته من مؤدبي .(@)(@@) قال أنوشروان : لما غدر بي قيصر وغزوته فذل وطلب الصلح وأنفذ إلي بمال 
ms2931	 وأقر بالخراج والفدية ، تصدقت على مساكين الروم وضعفائهم وضعفاء مزارعيهم مما بعث به قيصر بعشرة آلاف دينار ، وذلك فيما وطئته من أرض الروم دون غيرها . وقال : لما أمرت بتصفح أمر الرعية بنفسي ورفع البلاء والظلم عنهم ، وما ينوبهم من ثقل الخراج ؛ فإن فيه مع الأجر تزيين أهل المملكة وغناهم وقدرة الوالي على أن يستخرج منهم إن هو احتاج إلى ذلك - وقد كان في آبائنا من يرى أن وضع الخراج عنهم السنة والسنتين والتخفيف أحيانا مما يقويهم على عمارة أرضيهم - جمعت العمال ومن يؤدي الخراج فرأيت من تخليطهم ما لم أر له حيلة إلا التعديل والمقاطعة على بلدة بلدة ، وكورة كورة ، ورستاق ، وقرية قرية ، ورجل رجل ؛ فاستعملت عليهم أهل الثقة والأمانة في نفسي ، وجعلت في كل بلد مع كل عامل أمناء يحفظون عليه ، ووليت قاضي القضاة بكل كورة النظر في أهل كورته ، وأمرت أهل الخراج أن يرفعوا ما يحتاجون إلى رفعه إلينا إلى القاضي الذي وليته أمر كورهم حتى لا يقدر العامل أن يزيد شيئا ، وأن يؤدوا الخراج بمشهد من القاضي ، وأن PageV15P155 تعطى به البراءة ، وأن يرفع خراج من هلك منهم ، ولا يزاد الخراج ممن لم يدرك من الأحداث ، وأن يرفع القاضي وكاتب الكورة وكاتب أهل الكورة وكاتب أهل البلد والعامل محاسبتهم إلى ديواننا وقت الكتب بذلك .(@)(@@) وقال : رفع إلينا موبذان موبذ أن قوما سماهم من أهل الشرف ، بعضهم بالباب كان شاهدا وبعضهم ببلاد أخر ، دينهم مخالف لما رويناه عن نبينا وعلمائنا ، وأنهم يتكلمون بدينهم سرا يدعون إليه ، وأن ذلك مفسدة للملك ، وحيث لا تقوم الرعية إلا على هوى واحد ، فيحرمون جميعا ما يحرم الملك ، ويستحلون ما يستحل الملك في دينه ؛ فإن ذلك إذا اجتمع للملك قوى بجنده لأجل الموافقة بينهم وبين الملك ، فاستظهر على قتال الأعداء ؛ فأحضرت أولئك المختلفين في الأهواء ، وأمرت أن يخاصموا حتى يقفوا على الحق ويقروا به ، وأمرت أن يقصوا عن مدينتي وعن بلادي ومملكتي ، ويتتبع كل من هو على هواهم فيفعل به ذلك .(@)(@@) وقال : إن الترك 
ms2932	 الذين في ناحية الشمال كتبوا إلينا بما أصابهم من الحاجة ، وأنهم لا يجدون بدا - إن لم نعطهم شيئا - من أن يغزونا ، وسألوا خصالا إحداها أن نتخذهم في جندنا ، ونجري عليهم مايعيشون به ، وأن نعطيهم من أرض الكرج وبلنجر وتلك الناحية ما يعيشون به ، فرأيت أن أسير في ذلك الطريق إلى باب صول ، وأحببت أن يعرف من قبلنا من الملوك هناك نشاطنا للأسفار وقوتنا عليها متى هممنا ، وأن يروا ما رأوا من هيبة الملوك وكثرة الجنود وتمام العدة وكمال السلاح ما يقوون به على أعدائهم ، ويعرفون به قوة من خلفهم إن هم احتاجوا إليه ، وأحببنا بمسيرنا أن نجري لهم على أيدينا الجوائز والحملان ، والقرب من المجلس واللطف في الكلام ليزيدهم ذلك مودة ورغبة فينا ، وحرصا على قتال أعدائنا ، ، أحببت أيضا التعهد لحصونهم ، وأن أسأل أهل الخراج عن أمرهم في مسيرنا . فسرت في طريق همذان وأذربيجان . فلما بلغت إلى باب الصول ومدينة فيروز PageV15P156 خسرو يممت تلك المدائن العتيقة ، وتلك الحدود ، وأمرت ببناء حصون أخر . فلما بلغ خاقان الخزر نزولنا هناك تخوف أن نغزوه ؛ فكتب أنه لم يزل - منذ ملكت - يحب موادعتي ، وأنه يرى الدخول في طاعتي ؛ ورأى بعض قواده - لما شاهد حاله - تركه وأتانا في ألفين من أصحابه ، فقبلناه وأنزلناه في تلك الناحية ، وأجريت عليه وعلى أصحابه الرزق ، وأمرت لهم بحصن هناك ، وأمرت بمصلى لأهل ديننا ، وجعلت فيه موبذا وقوما نساكا ، وأمرتهم أن يعلموا من دخل من الترك في طاعتنا ما في طاعة الولاة من المنفعة العاجلة في الدنيا ، ولاثواب الآجل في الأخرى ، وأن يحثوهم على المودة والصحبة والعدل والنصيحة ومجاهدة العدو ، وأن يعلموا أحداثهم رأينا ومذهبنا ، وأقمت لهم في تلك التخوم الأسواق ، وأصلحت طرقهم وقومت السكك . ونظرنا فيما اجتمع لنا هناك من الخيل والرجال فغذت هو بحيث لو كان بوسط فارس لكان منزلنا بها فاضلا . وقال : فلما أتى لمكنا ثمان وعشرون سنة جددت النظر في أمر المملكة والعدل على الرعية ، والنظر في أمرهم ، وإحصاء مظالمهم ، وإنصافهم . وأمرت موبذ كل ثغر ومدينة 
ms2933	 وبلد بإنهاء ذلك إلي . وأمرت بعرض الجند ، من كان منهم بالباب بمشهد مني ، ومن غاب في الثغور والأطراف بمشهد من القائد وبادوستان والقاضي وأمين من قبلنا . وأمرت بجمع أهل كور الخراج في كل ناحية من مملكتي إلى مصرها مع القائد وقاضي البلد والكاتب والأمين . وسرحت من قبلي من عرفت صحبته وأمانته ونسكه وعلمه ، ومن جربت ذلك منه إلى كل مصر ومدينة حيث أولئك العمال والغلمان وأهل الأرض ليجمعوا بينهم وبين أهل أراضيهم وبين وضيعهم وشريفهم ، وأن يرفع الأمر كله على حقه وصدقه ، فما نفذ لهم فيه أمر أو صح فيه القضاء فرضى به أهله فرغوا منه هنالك ، وما أشكل عليهم رفعوه إلي .(@)(@@) وبلغ اهتمامي بتفقد ذلك مالولا الذي أداري من الأعداء والثغور لباشرت أمر الخراج والرعية بنفسي قرية قرية حتى أتعهدها وأكلم رجلا رجلا من أهل مملكتي ؛ غير أني تخوفت أن يضيع بذلك السبب أمر هو اعظم منه ، الأمر الذي لا يغني فيه PageV15P157 أحد غنائي ولا يقدر على إحكامه غيري ، ولا يكفينيه كاف ، مع الذي في الشخوص إلى قرية قرية من المئونة على الرعية من جندنا ، ومن لا نجد بدا من إخراجه معنا . وكرهنا أيضا إشخاصهم إلينا مع تخوفنا أن يشتغل أهل الخراج عن عمارة أراضيهم ، أو يكون فيهم من يدخل عليه من ذلك مئونة في تكلف السير إلى بابنا ، وقد ضيع قراه وأنهاره وما لا يجد بدا من تعهده في السنة كلها في أوقات العمارة ، ففعلنا ذلك بهم ووكلنا موبذان موبذ بذلك ، وكتبنا به الكتب وسرحنا من وثقنا به ، ورجونا أن يجري مجرانا وأشخصناه وقلدناه ذلك .(@)(@@) قال : ولما أمن الله جميع أهل مملكتنا من الأعداء فلم يبق منهم إلا نحو ألفي رجل من الديلم الذين عسر افتتاح حصونهم لصعوبة الجبال عليها ، لم نجد شيئا أنفع لمملكتنا من أن نفحص عن الرعية ، وأولئك الأمناء الذين وصيناهم بإنصاف أهل الخراج . وكان بلغنا أن أولئك الأمناء لم يبالغوا على قدر رأينا في ذلك ، فأمرت بالكتب إلى قاضي كورة كورة أن يجمع أهل 
ms2934	 الكورة بغير علم عاملهم وأولى أمرهم فيسألهم عن مظالمهم وما تسخرج منهم ، ويفحص عن ذلك بمجهود رأيه ويبالغ فيه ، ويكتب حال رجل منهم ويختم عليه بخاتمه وخاتم الرضا من أهل تلك الكورة ، ويبعث به إلي ويسرح ممن يجتمع رأي الكورة عليه بالرضا نفرا ، وغن أحبوا أن يكون فيمن يشخص بعض سفلتهم أيضا فعل ذلك . فلما حضروا جلست للناس وأذنت لهم بمشهد من عظماء أرضنا وملوكهم وقضاتهم وأحرارهم وأشرافهم ، ونظرت في تلك الكتب والمظالم ، فأية مظلمة كانت من العمال ومن وكلائنا ، أو من وكلاء أولادنا ونسائنا وأهل بيتنا حططناها عنهم بغير بينة ؛ لعلمنا بضعف أهل الخراج منهم ، وظلم أهل القوة من السلطان لهم ، وأية مظلمة كانت لبعضهم من بعض ووضحت بنا ، أمرت بإنصافهم قبل البراح ، وما أشكل وأوجب الفحص عنه شهود البلد وقاضيها سرحت معه أمينا من الكتاب ، وأمينا من فقهاء ديننا وأميننا وثقنا به من خدمنا وحاشيتنا ، فأحكمت ذلك إحكاما وثيقا . PageV15P158 ولم يجعل الله لذوي قرابتنا ورحمنا وخدمنا وحاشيتنا منزلة عندنا دون الحق والعدل ؛ فإن من شأن قرابة الملك وحاشيته أن يستطيلوا بعزته وقوته ، فإذا أهمل السلطان أمرهم هلك من جاوره إلا أن يكون فيهم متأدب بأدب ملكه ، محافظ على دينه ، شفيق على رعيته ، وأولئك قليل ؛ فدعانا الذي أطلعنا عليه من ظلم أولئك ألا نطلب البينة عليهم فيما ادعى قبلهم . ولم نزل نرد المظالم ، ولم نرد أيضا ظلم أحد ممن كان عزيزا بنا ، منيعا بمكانه ومنزلته عندنا ، فإن الحق واسع للضعفاء والأقوياء والفقراء والأغنياء ؛ ولكنا لما أشكلت الأمور في ذلك علينا كان الحمل على خواصنا وخدمنا أحب إلينا من أن نحمل على ضعفاء الناس ومساكينهم ، وأهل الفاقة والحاجة منهم . وعلمنا أن أولئك الضعفاء لا يقدرون على ظلم من حولنا . وعلمنا مع ذلك أن الذين أعدينا لهم من خاصتنا يرجعون من نعمتنا وكرامتنا إلى ما لا يرجع إليه أولئك . ولعمري إن خواصنا إلينا ، وآثر خدمنا في أنفسنا الذين يحفظون سيرتنا في الرعية ، ويرحمون أهل الفاقة والمسكنة وينصفونهم ؛ فإنه قد ظلمنا من 
ms2935	 ظلمهم ، وجار علينا من جار عليهم ، وأراد تعطيل ذمتنا التي هي حرزهم وملجأهم . قال : ثم كتب إلينا على رأس سبع وثلاثين سنة من ملكنا ، أربعة أصناف من الترك من ناحية الخزر ، ولكل صنف منهم ملك ، يذكرون ما دخل عليهم من الحاجة ، وما لهم من الحظ في عبوديتنا ، وسألوا أن نأذن لهم في القدوم بأصحابهم لخدمتنا ، والعمل لما نأمرهم به ، وألا نحقد عليهم ما سلف منهم قبل ملكنا ، وأن ننزلهم منزلة سائر عبيدنا ، فإنا سنرى في كل ما نأمرهم به من قتال وغيره كأفضل ما نرى من أهل نصيحتنا ، فرأيت في قبولي إياهم عدة منافع منها : جلدهم وبأسهم ، ومنها : أني تخوفت أن تحملهم الحاجة على إتيان قيصر أو بعض الملوك فيقووا بهم علينا ، وقد كان فيما سلف يستأجر منهم قيصر لقتال ملوك ناحيتنا بأغلى الأجرة .(@)(@@) وكان لهم في ذلك القتال بعض الشوكة بسبب أولئك الأتراك ؛ لأن الترك ليس عندهم لذة للحياة ، فهو الذي يجرئهم مع شقاء معايشهم على الموت ؛ فكتبت إليهم إنا نقبل من دخل في طاعتنا ، ولا نبخل على أحد بما عندنا ، وكتبت إلى مرزبان الباب آمره بأن يدخلهم أولا أولا ، فكتب إلي إنه قد أتاه منهم خمسون ألفا بنسائهم وأولادهم وعيالهم . ولما PageV15P159 بلغني ذلك أحببت أن أقربهم إلي ليعرفوا إحساني إليهم ، وأعظمهم ليطمئنوا إلي قوادنا ، حتى إذا أردنا تسريحهم مع بعض قوادنا كان كل واحد بصاحبه واثقا ، فشخصنا إلى أذربيجان ، فلما نزلتها أذنت لهم في القدوم ، وأتاني عند ذلك طرائف من هدايا قيصر ، وأتاني رسول خاقان الأكبر ، ورسول صاحب الروم ، ورسول صاحب خوارزم ، ورسول ملك الهند ، والداور ، وكابل شاه ، وصاحب سرنديب ، وصاحب كله ، وكثير من الرسل ، وتسعة وعشرون ملكا في يوم واحد ، وانتهيت إلى أولئك الأتراك الثلاثة والخمسين ألفا فأمرت أن يصفوا هناك وركبت لذلك ، فكان يومئذ من أصحابي وممن قدم علي ومن دخل في طاعتي وعبوديتي من لم يسعهم مرج كان طوله عشرة فراسخ ، فحمدت الله كثيرا وأمرت أن يصف أولئك الأتراك في أهل بيوتاتهم على سبع مراتب 
ms2936	 ، ورأست عليهم منهم ، وأقطعتهم وكسوت أصحابهم ، وأجريت عليهم الأرزاق ، وأمرت لهم بالمياه والأرضين ، وأسكنت بعضهم مع قائد لي باللان ، وقسمتهم في كل ما احتجنا إليه من الثغور ، وضممتهم إلى المرزبان ؛ فلم أزل أرى من مناصحتهم واجتهادهم فيما نوجههم له ما يسرنا في جميع البلدان والثغور وغيرها . قال : وكتب إلي خاقان الأكبر يعتذر إلي من بعض غدراته ويسأل المراجعة والتجاوز ، وذكر في كتابه ورسالته أن الذي حمله على عداوتي وغزو أرضي من لم ينظر له ، وناشدني الله أن أتجاوز عنه ، وتوثق لي بما أطمئن إليه . وذكر أن قيصر قد أرسل إليه وزعم أنه يستأذنني في قبول رسله ، وأنه لا يعمل في قبول رسل أحد إلا بما آمره ، ولا يجاوز أمري ، ولا يرغب في الأموال ولا في المودات لأحد إلا برضائي ، وكان دسيس لي في الترك يكاتبني بندم خاقان وندم أصحابه على غدره وعداوته إياي ، فأجبته : إني لعمري ما أبالي إن طبيعة نفسك وغريزتك غدرت بنا أم PageV15P160 أطعت غيرك في ذلك ، وما ذنبدك في طاعة من أطعت في ذلك إلا كذبتك فيما فعلته برأي نفسك ، وإني قد استحققت أشد العقوبة . وكتبت أني لا أظن شيئا من الوثيقة تفي لكم إلا وقد كنت ضيعته ، ولا أظن شيئا وثقت لنا به من قبل اليوم ثم غدرتم ، فكيف نطمئن إليك ونثق بقولك ؟ ولسنا نأمنك على مثل ما فعلت من الغدر ونقض العهد والكذب في اليمين . وذكرت أن رسل قيصر عندك ، ووقفنا على استئذانك إيانا فيهم ؛ وإني لست أنهاك عن مودة أحد . وكرهت أن يرى أني أتخوف مصادقته وأهاب ذلك منه . وأحببت أن أعلمه أني لا أبالي بشيء مما جرى بينهما . ثم سرحت لمرمة المدائن والحصون التي بخراسان وجمع الأطعمة والأعلاف إليها ما يحتاج إليه الجند ، وأمرت أن يكونوا على استعداد وحذر ، ولا يكون من غفلتهم ما كان في المرة الأولى وهم على حال الصلح .(@)(@@) قال : وكان شكري لله تعالى لما وهب لي وأعطاني متصلا بنعمه الأول التي وهبها لي في أول خلقه إياي ؛ فإنما الشكر 
ms2937	 والنعم عدلا كفتي الميزان أيهما رجح بصاحبه احتاج الأخف إلى أن يزاد فيه حتى يعادل صاحبه ، فإذا كانت النعم كثيرة والشكر قليلا انقطع الحمل وهلك ظهر الحامل ، وإذا كان ذلك مستويا استمر الحامل . وكثير النعم يحتاج صاحبها إلى كثير الشكر ، وكثير الشكر يجلب كثير النعم . ولما وجدت الشكر بعضه بالقول ، وبعضه بالعمل ، ونظرت في احب الأعمال إلى الله وجدته الشيء الذي أقام به السموات والأرض ، وأرسى به الجبال ، وأجرى به الأنهار وبرأ به البرية . وذلك الحق والعدل فلزمتهما . ورأيت ثمرة الحق والعدل عمارة البلدان التي بها معايش الناس والدواب والطير وسكان الأرض .(@)(@@) ولما نظرت في ذلك وجدت المقاتلة أجراء أهل العمارة ، ووجدت أهل العمارة أجراء المقاتلة ، فإنهم يطلبون أجورهم من أهل الخراج وسكان البلدان لمدافعتهم عنهم ، ومجاهدتهم من ورائهم ، فحق على أهل العمارة أن يوفوهم أجورهم ؛ فإن عمارتهم تتم بهم ، وإن أبطأوا عليهم بذلك أو هدوهم فقوي عدوهم ؛ فرأيت من الحق على أهل الخراج ألا يكون لهم من عمارتهم إلا ما أقام معايشهم ، وعمروا به بلدانهم ، ورأيت ألا أجتاحهم وأستفرغ ذات أيديهم للخزائن PageV15P161 والمقاتلة ، فإني إذا فعلت ذلك ظلمت المقاتلة مع ظلم أهل الخراج ؛ وذلك أنه إذا فسد العامر فسد المعمور ، وكذلك أهل الأرض والأرض ، فإنه إذا لم يكن لأهل الخراج ما يعيشهم ويعمرون به بلادهم هلكت المقاتلة الذين قوتهم بعمارة الأرض ؛ فلا عمارة للأرض لا بفضل ما في يد أهل الخراج ؛ فمن الإحسان إلى المقاتلة والإكرام لهم أن أرفق بأهل الخراج وأعمر بلادهم ، وأدع لهم فضلا في معايشهم ؛ فأهل الأرض وذووا الخراج أيدي المقاتلة والجند وقوتهم ، والمقاتلة أيضا أيدي أهل الخراج وقوتهم .(@)(@@) ولقد ميزت ذلك بجهدي وطاقتي ، وفكرت فيه فما رأيت أن أفضل هؤلاء على هؤلاء إذ وجدتهما كاليدين المتعاونتين والرجلين المترادفتين .(@)(@@) ولعمري ما أعفى أهل الخراج من الظلم من أضر بالمقاتلة ، ولا كف الظلم عن المقاتلة من تعدى على أهل الخراج . ولولا سفهاء الأساورة لأبقوا على أهل الخراج والبلاد إبقاء الرجل على ضيعته التي منها معيشته وحياته وقوته 
ms2938	 ، ولولا جهال أهل الخراج لكفوا عن أنفسهم بعض ما يحتاجون إليه من المعايش إيثارا على أنفسهم . قال : ولما فرغنا من إصلاح العامة والخاصة بهذين الركنين من أهل الخراج والمقاتلة كان ذلك ثمرة العدل والحق الذي دبر الله العظيم خلائقه به ، وشكرت الله على نعمته والمقاتلة في أداء حقه على مواهبه ، وأحكنا أمر المقاتلة وأهل الخراج ببسط العدل ، وأقبلنا بعد ذلك على السير والسنن ، ثم بدأنا بالأعظم فالأعظم من أمورنا ، والأكبر فالأكبر عائدا على جندنا ورعيتنا ، ونظرنا في سير آبائنا من لدن بستاسف إلى ملك قباذ أقرب آبائنا . ثم لم نترك إصلاحا في شيء من ذلك إلا أخذناه ، ولا فسادا إلا أعرضنا عنه ، ولم يدعنا حب الآباء إلى قبول ما لا خير فيه من السنن ، ولكنا آثرنا حب الله وشكره وطاعته .(@)(@@) ولما فرغنا من النظر في سير آبائنا وبدأنا بهم ، وكانوا أحق بذلك ، فلم ندع حقا إلا آثرناه ، ووجدنا الحق في القرابة . نظرنا في سير أهل الروم والهند فاصطفينا محمودها ، وجعلنا عيار ذلك عقولنا ، وميزانه بأحلامنا ، فأخذنا من جميع ذلك ما PageV15P162 زين سلطاننا ، وجعلناه سنة وعادة ، ولم تنازعنا أنفسنا إلى ما تميل به أهواؤنا ، وأعلمناهم ذلك وأخبرناهم به ، وكتبنا إليهم بما كرهنا لهم من السير ونهيناهم عنه وتقدمنا إليهم فيه ؛ غير أنا لم نكره أحدا على غير دينه وملته ، ولم نحسدهم ما قبلنا ، ولا منع ذلك انقباض بعلم ما عندهم ، فإن الإقرار بمعرفة الحق والعلم والأتباع له من أعظم ما تزينت به الملوك . ومن أعظم المضرة على الملوك الأنفة من العلم والحمية من طلبه ، ولا يكون عالما من لا يتعلم .(@)(@@) ولما استقصيت ما عند هاتين الأمتين من حكمة التدبير والسياسة ، ووصلت بين مكارم أسلافي ، وما أحدثته بالرأي ، وأخذت به نفسي ، وقبلته عن الملوك الذين لم يكونوا منا ، وثبت على الأمر الذي نلت به الظفر والخير ، ورفضت سائر الأمم لأني لم أجد عندهم رأيا ولا عقولا ولا أحلاما ، ووجدتهم أصحاب بغي وحسد وكلب وحرص وشح وسوء تدبير وجهالة ولؤم عهد وقلة مكافأة 
ms2939	 . وهذه أمور لا تصلح عليها ولاية ، ولا تتم لها نعمة .(@)(@@) قال ابن مسكويه : وقرأت مع هذه االسير في آخر هذا الكتاب الذي كتبه أنوشروان في سيرة نفسه أن أنوشروان لما فرغ من أمور المملكة وهذبها جمع إليه الأساورة مع القواد والعظماء والمرازبة والنساك والموابذة وأماثل الناس معهم فخطبهم فقال :(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خطبة أنوشروان(@)(@@) قال : أيها الناس ، أحضروني فهمكم ، أعطوني أسماعكم ، وناصحوني أنفسكم ، فإني لم أزل واضعا سيفي على عنقي منذ وليت عليكم غرضا للسيوف والأسنة ، وكل ذلك للمدافعة عنكم ، والإبقاء عليكم ، وإصلاح بلادكم مرة بأقصى الشرق ، وتارة في آخر المغرب ، وأخرى في نهاية الجنوب ، ومثلها في جانب الشمال ، ونقلت الذين اتهمتهم إلى غير بلادهم ، ووضعت الوضائع في بلدان الترك ، وأقمت بيوت النيران بقسطنطنية ، ولم أزل أصعد جبلا شامخا وأنزل عنه ، وأطأ PageV15P163 حزونه بعد سهوله ، وأصبر على المخمصة والمخافة ، وأكابد البرد والحر ، وأركب هول البحر وخطر المفازة ؛ إرادة هذا الأمر الذي قد أتمه الله لكم : من الإثخان في الأعداء ، والتمكن في البلاد ، والسعة في المعاش ، ودرك العز ، وبلوغ ما نلتم ؛ فقد أصبحتم بحمد الله ونعمته على الشرف الأعلى من النعمة ، والفضل الأكبر من الكرامة والأمن ، وقد هزم الله أعداءكم وقتلهم ؛ فهم بين مقتول هالك ، وحي مطيع لكم سامع ؛ وقد بقي لكم عدو عددهم قليل ، وبأسهم شديد ، وشوكتهم عظيمة ؛ وهؤلاء الذين بقوا أخوف عندي عليكم ، وأحرى أن يهزموكم ويغلبوكم من الذين غلبتموهم من أعدائكم ، وأصحاب السيوف والرماح والخيول ؛ وإن أنتم أيها الناس غلبتم عدوكم هذا الباقي ، غلبتكم لعدوكم الذين قاتلتم وحاصرتم ، فقد تم الظفر والنصر ، وتمت فيكم القوة ، وتم بكم العز ، وتمت عليكم النعمة ، وتم لكم الفضل ، وتم لكم الاجتماع والألفة والصحة والسلامة ؛ وغن أنتم قصرتم وهنتم ، وظفر هذا الدو بكم فأين الظفر الذي كان منكم ، فاطلبوا أن تقتلوا من هذا العدو الباقي مثل ما قتلتم من ذلك العدو الماضي ؛ وليكن جدكم في هذا واجتهادكم واحتشادكم أكبر وأجل وأحزم وأعزم وأصح وأشد ، فإن أحق الأعداء بالاستعداد له أعظمهم مكيدة ، وأشدهم شوكة ، وليس الذي 
ms2940	 كنتم تخافون من عدوكم الذي قاتلتم بقريب من هؤلاء الذين آمركم بقتالهم الآن ؛ فاطلبوه وصلوا ظفرا بظفر ، ونصرا بنصر ، وقوة بقوة ، وتأييدا بتأييد ، وعزما بحزم وعزم ، وجهادا بجهاد ؛ فإن بذلك اجتماع غصلاكم ، وتمام النعمة عليكم ، والزيادة في الكرامة من الله لكم ، والفوز برضوانه في الآخرة .(@)(@@) ثم اعلموا أن عدوكم من الترك والروم والهند وسائر الأمم لم يكونوا ليبلغوا منك - إن ظهروا عليكم وغلبوكم - مثل الذي يبلغ هذا العدو منكم إن غلبكم وظهر عليكم ؛ فإن بأس هذا العدو أشد ، وكيده أكبر ، وأمره أخوف من ذلك العدو يا أيها الناس ، إني قد نصبت لكم كما رأيتم ، ولقيت ما قد علمتم بالسيف والرمح والمفاوز والبحار والسهولة والجبال ؛ أقارع عدوا عدوا ، وأكالب جندا جندا ، PageV15P164 وأكابد ملكا ملكا ، لم أتضرع إليكم هذا التضرع في قتال أولئك الجنود والملوك ، ولم أسألكم هذه المسالة في طلب أجد منكم ، والاجتهاد والاحتفال والاحتشاد ، وإنما فعلت كذا لعظم خطره ، وشدة شوكته ، ومخافة صولته بكم . وإن أنا أيها الناس لم أغلب هذا العدو وأنفة عنكم ، فقد أبقيت فيكم أكبر الأعداء ، ونفيت عنكم أضعفها ، فأعينوني على نفي هذا العدو المخوف عليكم ، القريب الدار منكم ؛ فأنشدكم الله أيها الناس لما أعنتموني عليه حتى أنفيه عنكم ، وأخرجه من بين أظهركم فيتم بلائي عندكم ، وبلاء الله فيكم عندي ، وتتم النعمة علي وعليكم ، والكرامة من الله لي ولكم ، ويتم هذا العز والنصر ، وهذا الشرف والتمكين ، وهذه الثروة والمنزلة .(@)(@@) يا أيها الناس ، إني تفكرت بعد فراغي من كتابي هذا ، وما وصفت من نعمة الله علينا في الأمر الذي لما غلب دارا الملوك والأمم وقهرها ، واستولى على بلادها ولما تحكم أمر هذا العدو ، هلك وهلكت جنوده بعد السلامة والظفر والنصر والغلبة ؛ وذلك أنه لم يرض بالأمر الذي تم به بالملك ، واشتد به السلطان ، وقوى به على الأعداء ، وتمت عليه به النعمة ، وفاضت عليه من وجوه الدنيا كلها الكرامة ، حتى احتال له بوجوه النميمة والبغي ؛ فدعا البغي الحسد فتقوى به وتمكن ، ودعا الحسد بغض أهل الفقر لأهل الغنى ، وأهل 