ms81	 : 96 ' . وتضمن الإقرار بصفات كماله والإقرار بربوبيته ، والتوكل عليه ، واعتراف العبد بعجزه عن العلم بمصالح نفسه ، وقدرته عليها ، وإرادته لها . ولأحمد عن سعد مرفوعا : ' إن من سعادة ابن آدم استخارة الله ورضاه بما قضى الله ، وإن من شقاوة ابن آدم ترك استخارة الله وسخطه بما قضى الله ' فتأمل كيف وقع المقدور مكتنفا بأمرين : التوكل الذي هو مضمون الاستخارة قبله ، والرضى بما يقضي الله بعده . | وكان إذا ركب راحلته كبر ثلاثا ، ثم قال : ( سبحان الذي سخر PageV01P146 لنا هذا وما كنا له مقرنين ، وإنا إلى ربنا لمنقلبون ) ، ثم يقول : ' اللهم إني أسألك في سفري هذا البر والتقوى ، ومن العمل ما ترضى ، اللهم هون علينا السفر ، واطو عنا بعده ، اللهم أنت الصاحب في السفر ، والخليفة في الأهل ، اللهم اصحبنا في سفرنا ، واخلفنا في أهلنا ' وكان إذا رجع قال : ' آيبون تائبون إن شاء الله عابدون لربنا حامدون ' . وذكر أحمد عنه أنه إذا دخل البلد قال : ' توبا توبا ، لربنا أوبا ، لا يغادر حوبا ' . | وكان إذا وضع رجله في الركاب لركوب دابته قال : ' بسم الله ' فإذا استوى على ظهرها قال : ' الحمد لله ' ، ثم يقول : ( سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ) . | وكان إذا ودع أصحابه في السفر يقول لأحدهم : ' أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك ' ، وقال له رجل : إني أريد سفرا . قال : ' أوصيك بتقوى الله ، والتكبير على كل شرف ' . وكان هو وأصحابه إذا علوا الثنايا كبروا ، وإذا هبطوا سبحوا ، فوضعت الصلاة على ذلك . وقال أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا علا شرفا من الأرض أو نشزا قال : ' اللهم لك الشرف على كل شرف ، ولك الحمد على كل حال ' . وكان يقول : ' لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب ولا جرس ' . | وكان يكره للمسافر وحده أن يسير بالليل ، وقال : ' لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار أحد وحده بليل ' ، بل كان يكره السفر للواحد ، وأخبر أن ' الواحد شيطان والاثنان شيطانان ، والثلاثة ركب ' وكان يقول : ' إذا نزل أحدكم منزلا فليقل : أعوذ بكلمات الله التامات من شر 
ms82	 ما خلق . فإنه لا يضره شيء حتى يرتحل منه ' وكان يقول : ' إذا سافرتم في PageV01P147 الخصب ، فأعطوا الإبل حظها من الأرض ، وإذا سافرتم في السنة ، فأسرعوا عليها السير ، وإذا عرستم ، فاجتنبوا الطريق ، فإنها طرق الدواب ، ومأوى الهوام بالليل ' . وكان ينهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو ، وكان ينهى المرأة أن تسافر بغير محرم ولو مسافة بريد ، ويأمر المسافر إذا قضى نهمته من سفره أن يعجل الرجوع إلى أهله ، وينهى أن يطرق الرجل أهله ليلا إذا طالت غيبته عنهم ، وإذا قدم من سفر تلقي بالولدان من أهل بيته ، وكان يعتنق القادم من سفر ، ويقبله إذا كان من أهله . | قال الشعبي : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدموا من سفر تعانقوا ، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين . PageV01P148(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ثبت عنه أنه علمهم خطبة الحاجة : ' إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا - وفي لفظ - : وسيئات أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل ، فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' ثم يقرأ الثلاث الآيات : @QB@ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن @QE@ الآية ' سورة آل عمران : 102 ' @QB@ يا أيها الناس اتقوا ربكم @QE@ الآية ' سورة النساء : 1 ' @QB@ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم @QE@ الآية ' سورة الأحزاب : 70 ، 71 ' . قال شعبة : قلت لأبي إسحاق : هذه في خطبة النكاح أو في غيره ؟ قال : في كل حاجة . | وقال : ' إذا أفاد أحدكم امرأة أو خادما أو دابة ، فليأخذ بناصيتها ، وليدع الله بالبركة ، ويسم الله عز وجل ، وليقل : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلت عليه ، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه ' . | وكان يقول للمتزوج : ' بارك الله لك ، وبارك عليك ، وجمع بينكما في خير ' . | وصح عنه أنه قال : ' ما من رجل رأى مبتلى ، فقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به ، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا . إلا لم يصبه ذلك 
ms83	 البلاء كائنا ما كان ' . PageV01P149 | وذكر عنه أنه ذكرت الطيرة عنده فقال : ' أحسنها الفأل ، ولا ترد مسلما ، فإذا رأيت من الطيرة ما تكره ، فقل : اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ، ولا يدفع السيئات إلا أنت ، ولا حول ولا قوة إلا بك ' . PageV01P150(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وصح عنه : ' الرؤيا الصالحة من الله ، والرؤيا السوء من الشيطان ، فمن رأى رؤيا يكره منها شيئا ، فلينفث عن يساره ، وليتعوذ بالله من الشيطان ، فإنها لا تضره ، ولا يخبر بها أحدا ، فإن رأى رؤيا حسنة ، فليستبشر ولا يخبر بها إلا من يحب ' وأمر من رأى ما يكره أن يتحول عن جنبه الذي كان عليه ، وأمره أن يصلي ، فأمره بخمسة أشياء : أن ينفث عن يساره ، وأن يستعيذ بالله من الشيطان ، ولا يخبر بها أحدا ، وأن يتحول عن جنبه الذي كان عليه ، وأن يقوم يصلي ، وقال : ' الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر ، فإذا عبرت وقعت ، ولا يقصها إلا على واد أو ذي رأي ' ويذكر عنه أنه كان يقول للرائي : ' خيرا رأيت ' ثم يعبرها . PageV01P151(@)(@@) | 1 ( فصل : فيما يقوله ويفعله من بلي بالوسواس )(@)(@@) | عن عبد الله بن مسعود يرفعه : ' إن للملك بقلب ابن آدم لمة ، وللشيطان لمة ، فلمة الملك إيعاد بالخير ، وتصديق بالحق ، ورجاء صالح ثواب ، ولمة الشيطان إيعاد بالشر ، وتكذيب بالحق ، وقنوط من الخير ، فإذا وجدتم لمة الملك ، فاحمدوا الله ، واسألوه من فضله ، وإذا وجدتم لمة الشيطان ، فاستعيذوا بالله واستغفروه ' . | وقال له عثمان بن أبي العاص : قد حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي ؟ قال : ' ذاك شيطان يقال له : خنزب ، فإذا أحسسته ، فتعوذ بالله ، واتفل عن يسارك ثلاثا ' . | وشكا إليه الصحابة أن أحدهم يجد في نفسه ما لأن يكون حممة أحب إليه من أن يتكلم به ، فقال : ' الله أكبر ، الله أكبر ، الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة ' وأرشد من بلي بشيء من وسوسة التسلسل في الفاعلين إذا قيل له : هذا الله خلق الخلق ، فمن خلق الله ؟ أن يقرأ ^ ( هو الأول والآخر والظاهر والباطن ، وهو بكل شيء عليم ) ^ ' سورة الحديد : 3 ' وكذلك قال ابن عباس 
ms84	 لأبي زميل وقد سأله : ما شيء أجده في صدري ؟ قال : ما هو ؟ قال : قلت : والله لا أتكلم به ، فقال : أشيء من شك ؟ PageV01P152 قلت : بلى ، قال : ما نجا من ذلك أحد فإذا وجدت في نفسك شيئا ، فقل : @QB@ هو الأول والآخر والظاهر @QE@ الآية . فأرشدهم بالآية إلى بطلان التسلسل ببديهة العقل ، وأن سلسلة المخلوقات في ابتدائها تنتهي إلى أول ليس قبله شيء ، كما تنتهي في آخرها إلى آخر ليس بعده شيء ، كما أن ظهوره : هو العلو الذي ليس فوقه شيء ، وبطونه هو : الإحاطة التي لا يكون دونه فيها شيء ، ولو كان قبله شيء يكون مؤثرا فيه ، لكان هو الرب الخلاق ، فلا بد أن ينتهي الأمر إلى خالق غني عن غيره ، وكل شيء فقير إليه ، قائم بنفسه ، وكل شيء قائم به ، موجود بذاته ، قديم لا أول له ، وكل ما سواه فوجوده بعد عدمه ، باق بذاته ، وبقاء كل شيء به . | وقال صلى الله عليه وسلم : ' لا يزال الناس يتساءلون حتى يقول قائلهم : هذا الله خلق الخلق ، فمن خلق الله ؟ فمن وجد من ذلك شيئا ، فليستعذ بالله ، ولينته ' . وقال تعالى : @QB@ وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله @QE@ الآية ' سورة فصلت : 26 ' . ولما كان الشيطان نوعين : نوعا يرى عيانا وهو الإنسي ، ونوعا لا يرى وهو الجني ، أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يكتفي من شر الإنسي بالإعراض والعفو والدفع بالتي هي أحسن ، وشر الجني بالاستعاذة ، وجمع بين النوعين في ( سورة الأعراف ) و ( المؤمنين ) و ( فصلت ) .(@)(@@) % فما هو إلا الاستعاذة ضارعا % أو الدفع بالحسنى هما خير مطلوب %(@)(@@) % فهذا دواء الداء من شر ما يرى % % وذاك دواء الداء من شر محجوب % % PageV01P153(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وأمر صلى الله عليه وسلم من اشتد غضبه أن يطفيء جمرة الغضب بالوضوء والقعود إن كان قائما ، والاضطجاع إن كان قاعدا ، والاستعاذة بالله من الشيطان ، ولما كان الغضب والشهوة جمرتين من نار في قلب ابن آدم أمر أن يطفئهما بما ذكر ، كقوله تعالى : @QB@ أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم @QE@ الآية ' سورة البقرة : 44 ' ، وهذا إنما يحمل عليه 
ms85	 شدة الشهوة ، فأمرهم بما يطفئوا به جمرتها ، وهو الاستعانة بالصبر والصلاة ، وأمر تعالى بالاستعاذة من الشيطان عند نزغاته . | ولما كانت المعاصي كلها تتولد من الغضب والشهوة ، وكان نهاية قوة الغضب القتل ، ونهاية قوة الشهوة الزنا ، قرن بينهما في سورة ' الأنعام ' و ' الإسراء ' و ' الفرقان ' . | وكان صلى الله عليه وسلم إذا رأى ما يحب قال : ' الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ' وإذا رأى ما يكره قال : ' الحمد لله على كل حال ' ، وكان يدعو لمن تقرب إليه بما يحب ، فلما وضع له ابن عباس وضوءه قال : ' اللهم فقهه في الدين ، وعلمه التأويل ' . وقال لأبي قتادة لما دعمه بالليل لما مال عن راحلته : ' حفظه الله بما حفظت به نبيه ' وقال : ' من صنع إليه معروف فقال لفاعله : جزاك الله خيرا . فقد أبلغ في الثناء ' وقال للذي أقرضه لما وفاه : ' بارك الله لك في أهلك ومالك ، إنما جزاء السلف PageV01P154 الحمد والأداء ' وإذا أهديت إليه هدية كافأ بأكثر منها ، وإن لم يردها اعتذر إلى مهديها ، كقوله للصعب ' إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم ' . | وأمر أمته إذا سمعوا نهيق الحمار : أن يستعيذوا بالله من الشيطان الرجيم ، وإذا سمعوا صياح الديك : أن يسألوا الله من فضله . ويروى : أنه أمرهم بالتكبير عند الحريق ، فإنه يطفئه ، وكره لأهل المجلس أن يخلو مجلسهم من ذكر الله عز وجل ، وقال : ' من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة ' والترة : الحسرة . وقال : ' من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه ، فقال قبل أن يقوم من مجلسه : سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك ، وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك ' وفي سنن أبي داود أنه صلى الله عليه وسلم كان يقوله إذا أراد أن يقوم من المجلس ، فسئل عنه ، فقال : ' ذلك كفارة لما يكون في المجلس ' . PageV01P155(@)(@@) | 1 ( فصل : في ألفاظ كان صلى الله عليه وسلم يكره أن تقال )(@)(@@) | فمنها : خبثت نفسي ، أو جاشت 
ms86	 ، ومنها أن يسمى العنب كرما ، وقول الرجل : هلك الناس ، وقال : ' إذا قال ذلك ، فهو أهلكهم ' ، وفي معناه : فسد الناس ، وفسد الزمان ونحوه . ونهى أن يقال : مطرنا بنوء كذا وكذا ، وما شاء الله وشئت . | ومنها أن يحلف بغير الله ، ومنها أن يقول في حلفه : هو يهودي أو نحوه إن فعل كذا ، ومنها أن يقول للسلطان : ملك الملوك ، ومنها قول السيد : عبدي وأمتي ، ومنها سب الريح ، ومنها سب الحمى ، وسب الديك ، والدعاء بدعوى الجاهلية ، كالدعاء إلى القبائل والعصبية لها ، ومثله التعصب للمذاهب والطرائق والمشايخ ، ومنها تسمية العشاء بالعتمة ، تسمية غالبة يهجر بها لفظ العشاء . | ومنها سباب المسلم ، وأن يتناجى اثنان دون الثالث ، وأن تخبر المرأة زوجها بمحاسن امرأة أخرى ، ومنها قول : اللهم اغفر لي إن شئت . ومنها الإكثار من الحلف ، وأن يقول : قوس قزح ، وأن يسأل أحدا بوجه الله ، وأن تسمى المدينة يثرب ، وأن يسأل الرجل فيم ضرب امرأته إلا إذا دعت الحاجة إليه ، ومنها أن يقول : صمت رمضان كله ، وقمت الليل كله . PageV01P156 | ومن الألفاظ المكروهة الإفصاح عن الأشياء التي ينبغي الكناية عنها ، وأن يقال : أطال الله بقاءك . ونحو ذلك ، ومنها أن يقول الصائم : وحق الذي خاتمه على فمي . فإنما يختم على فم الكافر ، وأن يقول للمكوس حقوقا ، أو لما ينفقه في طاعة : خسرت كذا ، وأن يقول : أنفقت في هذه الدنيا مالا كثيرا ، ومنها أن يقول المفتي : أحل الله كذا وحرم كذا . في مسائل الاجتهاد ، ومنها أن تسمى أدلة القرآن والسنة مجازات ، ولا سيما إذا أضاف إلى ذلك تسمية شبه المتكلمين قواطع عقلية ، فلا إله إلا الله كم حصل بهاتين التسميتين من إفساد الدين والدنيا ! ومنها أن يحدث الرجل بما يكون بينه وبين أهله كما يفعله السفلة . | ومما يكره من الألفاظ : زعموا وذكروا وقالوا . ونحوه ، وأن يقال للسلطان : خليفة الله ، فإن الخليفة إنما يكون عن غائب والله سبحانه خليفة الغائب في أهله . | وليحذر كل الحذر من طغيان ' أنا ' و ' لي ' و ' عندي ' فإن هذه ابتلي بها إبليس وفرعون وقارون ف ( أنا خير 
ms87	 منه ) لإبليس و ( لي ملك مصر ) لفرعون و ( على علم عندي ) لقارون ، وأحسن ما وضعت ' أنا ' في القول العبد : أنا العبد المذنب المستغفر المعترف . ونحوه ، و ' لي ' في قوله : لي الذنب ، ولي الجرم ، ولي الفقر ، والذل ، و ' عندي ' في قوله : اغفر لي جدي وهزلي وخطئي وعمدي ، وكل ذلك عندي . PageV01P157(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في الجهاد والغزوات )(@)(@@) | لما كان الجهاد ذروة سنام الإسلام ، ومنازل أهله أعلى المنازل في الجنة ، كما لهم الرفعة في الدنيا ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذروة العليا منه ، فاستولى على أنواعه كلها ، فجاهد في الله حق جهاده بالقلب والجنان ، والدعوة والبيان ، والسيف والسنان ، فكانت ساعاته موقوفة على الجهاد ، ولهذا كان أعظم العالمين عند الله قدرا . | وأمره تعالى بالجهاد من حين بعثه ، فقال : @QB@ فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا @QE@ ' سورة الفرقان : 52 ' فهذه سورة مكية أمره فيها بالجهاد بالبيان ، وكذلك جهاد المنافقين إنما هو بالحجة وهو أصعب من جهاد الكفار ، وهو جهاد الخواص ، وأفراد العالم والمعاونون عليه ، وإن كانوا هم الأقلين عددا ، فهم الأعظمون عند الله قدرا . | ولما كان من أفضل الجهاد قول الحق مع شدة المعارض مثل أن يتكلم به عند من يخاف سطوته ، كان للرسل صلوات الله وسلامه عليهم من ذلك الحظ الأوفر ، وكان له صلى الله عليه وسلم من ذلك أكمله وأتمه ، ولما كان جهاد أعداء الله فرعا على جهاد النفس ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ' المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله ' كان جهادها مقدما . فهذان عدوان PageV01P158 قد امتحن العبد بجهادهما ، وبينهما عدو ثالث لا يمكنه جهادهما إلا بجهاده وهو واقف بينهما يثبط عن جهادهما وهو الشيطان ، قال الله تعالى : @QB@ إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا @QE@ الآية ' فاطر : 6 ' . | والأمر بذلك تنبيه على استفراغ الوسع في محاربته ، فهذه ثلاثة أعداء أمر العبد بمحاربتها ، وسلطت عليه امتحانا من الله ، وأعطي العبد مددا وقوة ، وبلي أحد الفريقين بالآخر ، وجعل بعضهم لبعض فتنة ، ليبلو أخبارهم ، فأعطى عباده الأسماع والأبصار والعقول والقوى 
ms88	 ، وأنزل عليهم كتبه ، وأرسل إليهم رسله ، وأمدهم بملائكته ، وأمرهم بما هو من أعظم العون لهم على حرب عدوهم ، وأخبرهم أنهم إن امتثلوه فلن يزالوا منصورين وأنه إن سلط عليهم ، فلتركهم بعض ما أمروا به ، ثم لم يؤيسهم بل أمرهم أن يداووا جراحهم ، ويعودوا إلى مناهضة عدوهم بصبرهم ، وأخبرهم أنه مع المتقين منهم ، ومع المحسنين ، ومع الصابرين ، ومع المؤمنين ، وأنه يدافع عن عباده المؤمنين ما لا يدافعون عن أنفسهم ، بل بدفاعه عنهم انتصروا ، ولولا ذلك لاجتاحهم عدوهم . | وهذه المدافعة بحسب إيمانهم ، فإن قوي إيمانهم قويت ، فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك ، فلا يلومن إلا نفسه . وأمرهم أن يجاهدوا فيه حق جهاده ، كما أمرهم أن يتقوه حق تقاته ، وكما أن حق تقاته أن يطاع فلا يعصى ، ويذكر فلا ينسى ، ويشكر فلا يكفر ، فحق جهاده أن يجاهد نفسه ليسلم قلبه ولسانه وجوارحه لله وبالله ، لا لنفسه ولا بنفسه ، ويجاهد شيطانه بتكذيب وعده ومعصية أمره ، فإنه يعد بالأماني ، ويمني الغرور ، ويأمر بالفحشاء ، وينهى عن الهدى وأخلاق PageV01P159 الإيمان كلها ، فينشأ له من هذين الجهادين قوة وعدة يجاهد بهما أعداء الله بقلبه ولسانه ويده وماله ، لتكون كلمة الله هي العليا . | واختلفت عبارات السلف في حق الجهاد ، فقال ابن عباس : هو استفراغ الطاقة فيه ، وأن لا يخاف في الله لومة لائم . | وقال ابن المبارك : مجاهدة النفس والهوى . | ولم يصب من قال : إن الآيتين منسوختان . لظنه تضمنهما ما لا يطاق ، وحق تقاته وحق جهاده : هو ما يطيقه كل عبد في نفسه ، وذلك يختلف باختلاف أحوال المكلفين . وتأمل كيف عقب الأمر بذلك بقوله : @QB@ هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج @QE@ ' سورة الحج : 78 ' والحرج : الضيق . وقال صلى الله عليه وسلم : ' بعثت بالحنيفية السمحة ' فهي في التوحيد ، سمحة في العمل ، وقد وسع الله سبحانه على عباده غاية التوسعة في دينه ورزقه وعفوه ومغفرته ، فبسط عليهم التوبة ما دامت الروح في الجسد ، وجعل لكم سيئة كفارة ، وجعل لكم ما حرم عوضا من الحلال ، وجعل لكل عسر يمتحنهم 
ms89	 به يسرا قبله ويسرا بعده ، فكيف يكلفهم ما لا يسعهم ، فضلا عما لا يطيقونه . PageV01P160(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | إذا عرف هذا ، فالجهاد على أربع مراتب : جهاد النفس ، وهو أيضا أربع مراتب . | أحدها : أن يجاهدها على تعلم الهدى . | الثانية : على العمل به بعد علمه . | الثالثة : على الدعوة إليه ، وإلا كان من الذين يكتمون ما أنزل الله . | الرابعة : على الصبر على مشاق الدعوة ، ويتحمل ذلك كله لله ، فإذا استكمل هذه الأربع صار من الربانيين ، فإن السلف مجمعون على أن العالم لا يكون ربانيا حتى يعرف الحق ويعمل به ويعلمه . | المرتبة الثانية : جهاد الشيطان ، وهو مرتبتان : | أحدهما : جهاده على دفع ما يلقي من الشبهات . | الثانية : على دفع ما يلقي من الشهوات ، فالأولى بعدة اليقين ، والثانية بعدة الصبر ، قال تعالى : @QB@ وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون @QE@ ' السجدة : 24 ' . | المرتبة الثالثة : جهاد الكفار والمنافقين ، وهو أربع مراتب ، بالقلب واللسان والمال والنفس ، وجهاد الكفار أخص باليد ، وجهاد المنافقين أخص باللسان . | المرتبة الرابعة : جهاد أرباب الظلم والمنكرات والبدع ، وهو PageV01P161 ثلاث مراتب . الأولى باليد إذا قدر ، فإن عجز انتقل إلى اللسان ، فإن عجز جاهد بقلبه . | فهذه ثلاث عشرة مرتبة من الجهاد ، و ' من مات ولم يغز ، ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من النفاق ' ولا يتم الجهاد إلا بالهجرة ، ولا الهجرة والجهاد إلا بالإيمان ، والراجون لرحمة الله هم الذين قاموا بهذه الثلاثة ، قال الله تعالى : @QB@ إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم @QE@ ' البقرة 218 ' . | وكما أن الإيمان فرض على كل أحد ، ففرض عليه هجرتان في كل وقت : هجرة إلى الله عز وجل بالإخلاص ، وهجرة إلى رسوله بالمتابعة ، وفرض عليه جهاد نفسه وشيطانه لا ينوب فيه أحد عن أحد . | وأما جهاد الكفار والمنافقين ، فقد يكتفي فيه ببعض الأمة . PageV01P162(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وأكمل الخلق عند الله عز وجل من كمل مراتب الجهاد كلها ، ولهذا كان أكمل الخلق عند الله وأكرمهم على الله خاتم أنبيائه محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه كمل 
ms90	 مراتبه ، وجاهد في الله حق جهاده ، وشرع فيه من حين بعثه الله إلى أن توفاه ، فإنه لما أنزل عليه : @QB@ يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر @QE@ ' سورة المدثر : 1 - 4 ' . شمر عن ساق الدعوة ، وأقام أتم قيام ، ودعا إلى الله ليلا ونهارا سرا وجهارا ، ولما أنزل عليه @QB@ فاصدع بما تؤمر @QE@ ' سورة الحجر : 94 ' صدع بأمر الله ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، فدعا إلى الله الكبير والصغير ، والحر والعبد ، والذكر والأنثى ، والجن والإنس . | ولما صدع بأمر الله ، وصرح لقومه بالدعوة ، وبادأهم بسب آلهتهم ، وعيب دينهم ، اشتد أذاهم له ولمن استجاب له ، وهذه سنة الله عز وجل في خلقه ، كما قال تعالى : @QB@ ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك @QE@ ' سورة فصلت : 43 ' وقال تعالى : @QB@ وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن @QE@ الآية . ' سورة الأنعام : 112 ' وقال تعالى : @QB@ كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون @QE@ ' سورة الذاريات : 52 ، 53 ' فعزى الله سبحانه نبيه بذلك وأن له أسوة بمن تقدمه ، وعزى أتباعه بقوله : @QB@ أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم @QE@ الآية ' سورة البقرة : 214 ' وقوله : ^ ( آلم . PageV01P163 أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ) ^ إلى قوله : ^ ( أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين ) ^ ' العنكبوت : 1 - 10 ' . | فليتأمل العبد سياق هذه الآيات ، وما تضمنته من العبر وكنوز الحكم ، فإن الناس إذا أرسل إليهم الرسل بين أمرين : إما أن يقول أحدهم : آمنا ، وإما أن لا ، بل يستمر على السيئات ، فمن قال : آمنا ، فتنه ربه ، والفتنة : الابتلاء والاختبار ، ليتبين الصادق من الكاذب ، ومن لم يقل : آمنا ، فلا يحسب أنه يفوت الله ويسبقه ، فمن آمن بالرسل ، عاداه أعداؤهم ، وآذوه ، فابتلي بما يؤلمه ، ومن لم يطعهم عوقب في الدنيا والآخرة . | فلا بد من حصول الألم لكل نفس ، لكن المؤمن يحصل له الألم ابتداء ، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والآخرة ، والمعرض تحصل له اللذة ابتداء ، ثم يصير إلى الألم الدائم ، وسئل الشافعي رحمه 
ms91	 الله : أيما أفضل للرجل أن يمكن أو يبتلى ؟ فقال : لا يمكن حتى يبتلى . والله عز وجل ابتلى أولي العزم من رسله ، فلما صبروا مكنهم ، فلا يظن أحد أنه يخلص من الألم ألبتة فأعقلهم من باع ألما مستمرا بألم منقطع ، وأسفههم من باع الألم المنقطع اليسير بالألم المستمر العظيم . | فإن قيل : كيف يختار العاقل هذا ؟ قيل : الحامل له على هذا النقد والنسيئة ، والنفس موكلة بالعاجل ^ ( كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الآخرة ) ^ ' سورة القيامة : 20 ، 21 ' . ^ ( إن هؤلاء يحبون العاجلة ) ^ الآية . ' الدهر : 27 ' . | وهذا يحصل لكل أحد ، فإن الإنسان لا بد له أن يعيش مع الناس ، ولهم إرادات يطلبون منه موافقتهم عليها ، فإن لم يفعل آذوه ، PageV01P164 وعذبوه ، وإن وافقهم حصل له الأذى والعذاب ، تارة منهم ، وتارة من غيرهم ، كمن عنده دين وتقى حل بين قوم ظلمة لا يتمكنون من ظلمهم إلا بموافقته لهم ، أو سكوته عنهم ، فإن فعل سلم من شرهم في الابتداء ، ثم يتسلطون عليه بالإهانة والأذى أضعاف ما كان يخافه ابتداء لو أنكر عليهم ، وإن سلم منهم ، فلا بد أن يهان على يد غيرهم . | فالحزم كل الحزم الأخذ بما قالته عائشة رضي الله عنها لمعاوية : ' من أرضى الله بسخط الناس كفاه الله مؤنة الناس ، ومن أرضى الناس بسخط الله ، لم يغنوا عنه من الله شيئا ' . | ومن تأمل أحوال العالم ، رأى هذا كثيرا ، فيمن يعين الرؤساء وأهل البدع هربا من عقوبتهم ، فمن وقاه الله شر نفسه ، امتنع من الموافقة على المحرم ، وصبر على عداوتهم ، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والآخرة ، كما كانت لمن ابتلي من العلماء وغيرهم . | ولما كان الألم لا مخلص منه ألبتة ، عزى الله سبحانه من اختار الألم المنقطع بقوله : @QB@ من كان يرجو لقاء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم @QE@ ' سورة العنكبوت : 5 ' فضرب لهذا الألم المنقطع أجلا وهو يوم لقائه ، فيلتذ العبد أعظم لذة بما تحمل من الألم لأجله ، وأكد هذا العزاء برجاء اللقاء ، ليحمل العبد اشتياقه إلى ربه على تحمل الألم العاجل ، بل ربما غيبه الشوق عن شهود 
ms92	 والإحساس به ، ولهذا سأل صلى الله عليه وسلم ربه الشوق إلى لقائه ، وشوقه من أعظم النعم ، ولكن لهذه النعمة أقوال وأعمال هما السبب الذي تنال به ، والله سبحانه سميع لتلك الأقوال ، عليم بتلك الأعمال ، عليم بمن يصلح لهذه النعمة ، كما قال تعالى : ^ ( وكذلك PageV01P165 فتنا بعضهم ببعض ) ^ الآية . ' سورة الأنعام : 53 ' فإذا فاتت العبد نعمة ، ليقرأ على نفسه : ^ ( أليس الله بأعلم بالشاكرين ) ^ ' سورة الأنعام : 53 ' ثم عزاهم تعالى بعزاء آخر ، وهو أن جهادهم فيه إنما هو لأنفسهم ، وأنه غني عن العالمين ، فمصلحة هذا الجهاد ترجع إليهم لا له سبحانه ، ثم أخبر أنه يدخلهم بجهادهم وإيمانهم في زمرة الصالحين ، ثم أخبر عن حال الداخل في الإيمان بلا بصيرة ، وأنه يجعل فتنة الناس ، أي أذاهم له ونيلهم إياه بالألم الذي لا بد منه ، كعذاب الله الذي فر منه المؤمنون بالإيمان ، فإذا جاء نصر الله لجنده قال : إني معكم . والله أعلم بما انطوى عليه صدره من النفاق . | والمقصود أن الحكمة اقتضت أنه سبحانه لا بد أن يمتحن النفوس ، فيظهر طيبها من خبيثها ، إذ النفس في الأصل جاهلة ظالمة ، وقد حصل لها بذلك من الخبث ما يحتاج خروجه إلى التصفية ، فإن خرج في هذه الدار ، وإلا ففي كير جهنم ، فإذا نقي العبد أذن له في دخول الجنة . PageV01P166(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ولما دعا إلى الله ، استجاب له عباد الله من كل قبيلة ، فكان حائز قصب سبقهم صديق الأمة أبو بكر ، فآزره في دين الله ، ودعا معه إلى الله ، فاستجاب لأبي بكر عثمان وطلحة وسعد . | وبادرت إلى الاستجابة صديقة النساء خديجة ، وقامت بأعباء الصديقية ، وقال لها : ' لقد خشيت على نفسي ' فقالت : أبشر فوالله لا يخزيك الله أبدا . ثم استدلت بما فيه من الصفات على أن من كان كذلك ، لم يخزه الله أبدا ، فعلمت بفطرتها ، وكمال عقلها أن الأعمال الصالحة ، والأخلاق الفاضلة تناسب كرامة الله وإحسانه ، لا تناسب الخزي . | وبهذا العقل استحقت الصديقة أن يرسل إليها ربها السلام منه مع رسوليه جبريل ومحمد عليهما السلام . | وبادر إلى الإسلام علي بن أبي طالب 
ms93	 ، وهو ابن ثمان سنين ، وقيل : أكثر . وكان في كفالة رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذه من عمه إعانة له في سنة محل . | وبادر زيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان غلاما لخديجة ، فوهبته له ، وجاء أبوه وعمه في فدائه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فهلا غير ذلك ' فأخيره ، فإن اختاركم فهو لكم ، PageV01P167 وإن اختارني ، فوالله ما أنا بالذي أختار على من اختارني أحدا ' قالا : قد رددتنا على النصف ، وأحسنت . فدعاه فخيره ، فقال : ما أنا بالذي أختار عليك أحدا . قالا : ويحك يا زيد ، أتختار العبودية على الحرية ، وعلى أهل بيتك ؟ قال : نعم لقد رأيت من هذا الرجل شيئا ما أنا بالذي أختار عليه أحدا أبدا ، فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه إلى الحجر ، فقال : ' أشهدكم أن زيدا ابني أرثه ويرثني ' ، فلما رأيا ذلك طابت نفوسهما وانصرفا ، ودعي زيد بن محمد حتى جاء الله بالإسلام ، فنزلت : @QB@ ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله @QE@ ' سورة الأحزاب : 5 ' فدعي من يومئذ زيد بن حارثة . قال معمر عن الزهري : ما علمنا أحدا أسلم قبل زيد . | وأسلم ورقة بن نوفل ، وفي ' جامع الترمذي ' : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه في المنام في هيئة حسنة . | ودخل الناس في دين الله واحدا بعد واحد ، وقريش لا تنكر ذلك حتى بادأهم بعيب دينهم ، وسب آلهتهم ، فحينئذ شمروا له ولأصحابه عن ساق العداوة ، فحمى الله رسوله بأبي طالب ، لأنه كان شريفا معظما فيهم ، وكان من حكمة أحكم الحاكمين بقاؤه على دين قومه لما في ذلك من المصالح التي تبدو لمن تأملها . | وأما أصحابه ، فمن كانت له عشيرة تحميه ، امتنع بهم ، وسائرهم تصدوا له بالعذاب ، ومنهم عمار وأمه وأهل بيته ، فإنهم عذبوا في الله ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر بهم وهم يعذبون يقول : ' صبرا يا آل ياسر ، فإن موعدكم الجنة ' ومنهم بلال ، فإنه عذب في الله أشد PageV01P168 العذاب ، هان عليهم ، وهانت عليه نفسه في الله ، وكان 
ms94	 كلما اشتد به العذاب يقول : أحد أحد . فيمر به ورقة بن نوفل ، فيقول : إي والله يا بلال أحد أحد ، أما والله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا . | ولما اشتد أذاهم على المؤمنين ، وفتن منهم من فتن ، أذن الله سبحانه لهم في الهجرة الأولى إلى أرض الحبشة ، وكان أول من هاجر إليها عثمان ، ومعه زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانوا اثني عشر رجلا ، وأربع نسوة خرجوا متسللين سرا فوفق الله لهم ساعة وصولهم إلى الساحل سفينتين ، فحملوهم ، وكان مخرجهم في رجب من السنة الخامسة من المبعث ، وخرجت قريش في آثارهم حتى جاؤا ساحل البحر ، فلم يدركوهم ، ثم بلغهم أن قريشا قد كفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعوا ، فلما كانوا دون مكة بساعة ، بلغهم أنهم أشد ما كانوا عداوة ، فدخل من دخل منهم بجوار . وفي تلك المرة دخل ابن مسعود ، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة ، فلم يرد عليه ، هذا هو الصواب ، كذا قال ابن إسحاق قال فلما بلغهم أن ذلك باطل ، لم يدخل أحد منهم إلا بجوار أو مستخفيا ، وكان ممن قدم منهم ، فأقام بها حتى هاجر إلى المدينة ، فشهد بدرا ، وأحدا . فذكر منهم ابن مسعود . | وحديث زيد بن أرقم أجيب عنه بجوابين : | أحدهما : أن النهي ثبت بمكة ، ثم أذن فيه بالمدينة ، ثم نهى عنه . | الثاني : أن زيدا من صغار الصحابة ، وكان هو وجماعة يتكلمون في الصلاة على عادتهم ، ولم يبلغهم النهي ، فلما بلغهم انتهوا . ثم اشتد البلاء من قريش على من قدم من الحبشة وغيرهم ، وسطت بهم عشائرهم ، PageV01P169 فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى أرض الحبشة مرة ثانية ، فكان خروجهم الثاني أشق عليهم ، ولقوا من قريش أذى شديدا ، وصعب عليهم ما بلغهم عن النجاشي من حسن جواره لهم . | فكان عدة من خرج في هذه المرة ثلاثة وثمانين رجلا إن كان عمار بن ياسر فيهم ، ومن النساء تسع عشرة امرأة ، قلت : قد ذكر في هذه الثانية عثمان 
ms95	 وجماعة ممن شهد بدرا ، فإما أن يكون وهما ، وإما أن تكون لهم قدمة أخرى قبل بدر ، فيكون لهم ثلاث قدمات ، ولذلك قال ابن سعد وغيره ، إنهم لما سمعوا مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا ، ومن النساء ثمان ، فمات منهم رجلان بمكة ، وحبس بمكة سبعة وشهد بدرا منهم أربعة وعشرون رجلا ، فلما كان شهر ربيع الأول سنة سبع من الهجرة كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا إلى النجاشي يدعوه إلى الإسلام مع عمرو بن أمية فأسلم ، وقال : لو قدرت أن آتيه لأتيته ، وكتب إليه أن يزوجه أم حبيبة ، وكانت فيمن هاجر مع زوجها عبيد الله بن جحش ، فتنصر هناك ، ومات نصرانيا ، فزوجه النجاشي إياها ، وأصدقها عنه أربعمائة دينار ، وكان الذي ولي تزويجها خالد بن سعيد بن العاص ، وكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه من بقي عنده من أصحابه ، ويحملهم ، فحملهم في سفينتين مع عمرو بن أمية ، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر ، فوجدوه قد فتحها . | وعلى هذا فيزول الإشكال الذي بين حديث ابن مسعود ، وحديث زيد بن أرقم ، ويكون تحريم الكلام بالمدينة ، فإن قيل : فما أحسنه لولا PageV01P170 أن ابن إسحاق قد قال ما حكيتم عنه أن ابن مسعود أقام بمكة ؟ قيل : قد ذكر ابن سعد أنه أقام بمكة يسيرا ، ثم رجع إلى الحبشة ، وهذا هو الأظهر ، لأنه لم يكن له بمكة من يحميه ، فتضمن هذا زيادة أمر خفي على ابن إسحاق ، وابن إسحاق لم يذكر من حدثه ، وابن سعد أسنده إلى المطلب بن عبد الله بن حنطب ، فزال الإشكال ولله الحمد . | وقد ذكر ابن إسحاق في هذه الهجرة أبا موسى الأشعري ، وأنكر هذا عليه الواقدي وغيره ، وقالوا : كيف يخفى هذا على من دونه ؟ قلت ؛ ليس هذا مما يخفى على من دونه فضلا عنه ؟ ! وإنما نشأ الوهم أن أبا موسى هاجر من اليمن إلى عند جعفر وأصحابه ، ثم قدم معهم ، فعده ابن إسحاق لأبي موسى هجرة 
ms96	 ، ولم يقل : إنه هاجر من مكة لينكر عليه . PageV01P171(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وانحاز المسلمون إلى النجاشي آمنين ، فبعثت قريش في آثارهم عبد الله ابن أبي ربيعة ، وعمرو بن العاص بهدايا للنجاشي ليردهم عليهم ، وتشفعوا إليه بعظماء جنده ، فأبى ذلك ، فوشوا إليه أنهم يقولون في عيسى قولا عظيما ، يقولون : إنه عبد ، فاستدعاهم ومقدمهم جعفر بن أبي طالب ، فلما أرادوا الدخول عليه ، قال جعفر : يستأذن عليك حزب الله ، فقال للآذن : قل له يعيد استئذانه . فأعاده . فلما دخلوا ، قال : ما تقولون في عيسى ؟ فتلا عليه جعفر صدرا من ( كهيعص ) فأخذ النجاشي عودا من الأرض ، فقال : ما زاد عيسى على هذا ولا مثل هذا العود ، فتناخرت بطارقته حوله ، قال : وإن نخرتم ، وإن نخرتم . قال : اذهبوا فأنتم سيوم بأرضي ، من سبكم غرم . والسيوم بلسانهم الآمنون . وقال للرسولين : لو أعطيتموني دبرا من ذهب - يقول : جبلا من ذهب - ما أسلمتهم إليكما . ثم أمر ، فردت عليهما هداياهما ، ورجعا مقبوحين . | ثم أسلم حمزة وجماعة كثيرون ، فلما رأت قريش أن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلو الأمور ، أجمعوا على أن يتعاقدوا على بني هاشم وبني المطلب أن لا يبايعوهم ، ولا يناكحوهم ، ولا يكلموهم ، ولا يجالسوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكتبوا بذلك صحيفة ، وعلقوها في سقف الكعبة كتبها بغيض بن عامر بن هاشم ، فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فشلت يده ، فانحازوا مؤمنهم وكافرهم PageV01P172 إلى الشعب إلا أبا لهب ، فإنه ظاهر قريشا عليهم ، وذلك سنة سبع من البعثة ، وبقوا محبوسين مضيقا عليهم جدا نحو ثلاث سنين ، حتى بلغهم الجهد ، وسمع أصوات صبيانهم بالبكاء من وراء الشعب . | وهناك عمل أبو طالب قصيدته اللامية ، وقريش بين راض وكاره ، فسعى في نقضها كل من كان كارها لها ، واطلع الله رسوله على أمر صحيفتهم وأنه سلط عليها الأرضة ، فأكلت ما فيها من قطيعة وظلم إلا ذكر الله عز وجل ، فأخبر بذلك عمه ، فخرج إلى قريش وأخبرهم ، وقال : إن كان كاذبا خلينا بينكم وبينه ، وإن كان صادقا رجعتم . قالوا : أنصفت 
ms97	 . فأنزلوها ، فلما رأوا الأمر كذلك ، ازدادوا كفرا إلى كفرهم . | وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من الشعب ، ومات أبو طالب بعد ذلك بستة أشهر ، وماتت خديجة بعده بثلاثة أيام ، وقيل غير ذلك ، فاشتد البلاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفهاء قومه ، فخرج إلى الطائف رجاء أن ينصروه عليهم ، ودعا إلى الله ، فلم ير من يؤوي ، ولم ير ناصرا ، وآذوه أشد الأذى ، ونالوا منه ما لم ينل قومه ، ومعه زيد بن حارثة ، فأقام بينهم عشرة أيام لا يدع أحدا من أشرافهم إلا كلمه ، فقالوا : اخرج من بلدنا . وأغروا به سفهاءهم ، فوقفوا له سماطين ، وجعلوا يرمونه بالحجارة حتى دميت قدماه ، وزيد يقيه بنفسه حتى أصابه شجاج في رأسه ، فانصرف إلى مكة محزونا . | وفي مرجعه ذلك دعا بالدعاء المشهور : ' اللهم إليك أشكو ضعف قوتي ، وقلة حيلتي ' الخ . . . . PageV01P173 | فأرسل ربه تبارك وتعالى إليه ملك الجبال يستأمره أن يطبق الأخشبين على أهل مكة ، وهما جبلاهما اللذان هي بينهما ، فقال : ' بل أستأني بهم لعل الله يخرج من أصلابهم من يعبده لا يشرك به شيئا ' . | فلما نزل بنخلة في مرجعه ، قام يصلي من الليل ، فصرف الله إليه نفرا من الجن ، فاستمعوا قراءته ولم يشعر بهم حتى نزل عليه : @QB@ وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن @QE@ الآية ' سورة الأحقاف : 29 ' وأقام بنخلة أياما ، قال له زيد : كيف تدخل عليهم وقد أخرجوك ؟ يعني قريشا قال : ' يا زيد إن الله جاعل لما ترى فرجا ومخرجا ، وإن الله ناصر دينه ، ومظهر نبيه ' . | فلما انتهى إلى مكة ، أرسل رجلا من خزاعة إلى مطعم بن عدي ' أدخل في جوارك ' ؟ فقال : نعم . فدعا بنيه وقومه ، وقال : البسوا السلاح ، وكونوا عند أركان البيت ، فإني قد أجرت محمدا . | فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه زيد بن حارثة حتى انتهى إلى المسجد الحرام ، فقام المطعم على راحلته ، فنادى : يا معشر قريش إني قد أجرت محمدا ، فلا يهجه أحد منكم . | فانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الركن ، فاستلمه ، وصلى ركعتين 
ms98	 ، وانصرف إلى بيته ومطعم وولده محدقون به بالسلاح حتى دخل بيته . PageV01P174(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ثم أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم بجسده على الصحيح من المسجد الحرام إلى البيت المقدس راكبا على البراق صحبة جبرائيل ، فنزل هناك ، وصلى بالأنبياء إماما ، وربط البراق بحلقة باب المسجد ، وقيل : إنه نزل بيت لحم ، ولا يصح عنه ذلك ألبتة . | ثم عرج به تلك الليلة من بيت المقدس إلى السماء الدنيا ، فاستفتح له جبرائيل ، ففتح لهما ، فرأى هناك آدم أبا البشر صلى الله عليه وسلم ، فسلم عليه ، فرد عليه السلام ، ورحب به ، وأقر بنبوته ، وأراه الله أرواح السعداء من بنيه عن يمينه ، وأرواح الأشقياء عن يساره . | ثم عرج به إلى السماء الثانية ، فرأى فيها يحيى وعيسى ، ثم عرج به إلى السماء الثالثة ، فرأى فيها يوسف ، ثم إلى الرابعة ، فرأى فيها إدريس ، ثم إلى الخامسة ، فلقي فيها هارون ، ثم إلى السادسة ، فلقي فيها موسى ، فلما جاوزه بكى ، فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي ، ثم إلى السابعة ، فلقي فيها إبراهيم ، ثم رفعت له سدرة المنتهى ، ثم رفع له البيت المعمور ، ثم عرج به إلى الجبار جل جلاله ، فدنا منه حتى @QB@ كان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى @QE@ . | وفرض عليه خمسين صلاة ، فرجع حتى مر على موسى فقال : PageV01P175 بم أمرت ؟ قال : ' بخمسين صلاة ' قال : إن أمتك لا تطيق ذلك ، ارجع إلى ربك ، فاسأله التخفيف لأمتك ، فالتفت إلى جبريل كأنه يستشيره ، فأشار : أن نعم إن شئت . فعلا به جبرائيل حتى أتى به الجبار تبارك وتعالى وهو مكانه . هذا لفظ البخاري في ' صحيحه ' . | وفي بعض الطرق : فوضع عنه عشرا ، ثم نزل حتى مر بموسى ، فأخبره ، فقال : ارجع إلى ربك ، فاسأله التخفيف ، فلم يزل يتردد بين موسى وبين الله تبارك وتعالى حتى جعلها خمسا فأمره موسى بالرجوع وسؤال التخفيف . قال : ' قد استحييت من ربي ، ولكني أرضى وأسلم ' فلما نفذ ، نادى مناد : ' قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي 
ms99	 ' . | واختلف الصحابة : هل رأى ربه تلك الليلة أم لا ؟ فصح عن ابن عباس أنه رآه ، وصح عنه أنه قال : رآه بفؤاده ، وصح عن عائشة وابن مسعود إنكار ذلك ، وقالا : إن قوله @QB@ ولقد رآه نزلة أخرى @QE@ إنما هو جبرائيل ، وصح عن أبي ذر أنه سأله : هل رأيت ربك ؟ قال : ' نور أنى أراه ' أي : حال بيني وبين رؤيته النور ، كما في اللفظ الآخر : ' رأيت نورا ' . | وحكى الدارمي اتفاق الصحابة أنه لم يره . | قال شيخ الإسلام : وليس قول ابن عباس مناقضا لهذا ، ولا قوله : رآه بفؤاده . وقد صح عنه : ' رأيت ربي تبارك وتعالى ' لكن هذا في المدنية في منامه . | وعلى هذا بنى الإمام أحمد ، فقال : نعم رآه ، فإن رؤيا الأنبياء PageV01P176 حق ولا بد ، ولم يقل : إنه رآه في يقظته ، لكن مرة قال : رآه ، ومرة قال : رآه بفؤاده ، وحكيت عنه رواية من تصرف بعض أصحابه أنه رآه بعيني رأسه ، وهذه نصوصه موجودة ليس فيها ذلك ، وأما قوله ابن عباس : إنه رآه بفؤاده مرتين ، فإن كان استناده إلى قوله : @QB@ ما كذب الفؤاد ما رأى @QE@ ثم قال : @QB@ ولقد رآه نزلة أخرى @QE@ والظاهر أنه مستنده ، فصح عنه صلى الله عليه وسلم أن هذا المرئي جبرائيل رآه في صورته مرتين ، وقول ابن عباس هذا ، هو مستند أحمد في قوله : رآه بفؤاده . | وأما قوله : ^ ( ثم دنى فتدلى ) ^ فهذا غير الدنو والتدلي في قصة الإسراء ، فالذي في القرآن جبرائيل كما قالت عائشة وابن مسعود ، والسياق يدل عليه ، فإنه قال : @QB@ علمه شديد القوى @QE@ إلى آخره . | وأما ' الدنو ' و ' التدلي ' في الحديث ، فهو صريح أنه دنو الرب تبارك وتعالى وتدليه . | فلما أصبح صلى الله عليه وسلم في قومه ، أخبرهم ، فاشتد تكذيبهم له ، وسألوه أن يصف لهم بيت المقدس ، فجلاه الله حتى عاينه ، وطفق يخبرهم عنه ، ولا يستطيعون أن يردوا عليه ، وأخبرهم عن عيرهم ، في مسراه ورجوعه ، وعن وقت قدومها ، والبعير الذي يقدمها ، فكان الأمر كما قال ، فلم يزدهم ذلك إلا ثبورا . | ونقل ابن إسحاق عن عائشة ومعاوية أنهما قالا : إن الإسراء بروحه 
ms100	 ، ولكن ينبغي أن يعلم الفرق بين أن يقال : كان الإسراء مناما ، وبين ذلك وبينهما فرق عظيم ، وهما لم يقولا إن الإسراء كان مناما فإن ما يراه النائم قد يكون PageV01P177 أمثالا مضروبة للمعلوم في الصور المحسوسة ، فيرى كأنه قد عرج به إلى السماء ، أو ذهب به إلى مكة ، وروحه لم تصعد ، ولم يذهب ، وإنما ملك الرؤيا ضرب له المثال ، والذين قالوا : عرج بروحه . لم يريدوا أنه كان مناما ، وإنما أرادوا أن الروح عرج بها حقيقة ، وباشرت منه جنس ما تباشر بعد المفارقة ، لكن لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقام خرق العوائد حتى يشق بطنه وهو حي لا يتألم ، عرج بذات روحه حقيقة من غير إماتة ، ومن سواه لا تنال روحه ذلك إلا بعد الموت ، فإن الأنبياء إنما استقرت أرواحهم في الرفيق الأعلى بعد موتهم ، ومع هذا فلها إشراف على البدن بحيث يرد السلام على من سلم عليه ، وبهذا التعلق رأى موسى يصلي في قبره ، ورآه في السماء . | ومعلوم أنه لم يعرج به من قبره ، ثم رد عليه ، بل ذلك مقام روحه واستقرارها ، وقبره مقام بدنه واستقراره إلى معاد الأرواح إلى أجسادها ، ومن كثف إدراكه عن هذا ، فلينظر إلى الشمس في علو محلها وتأثيرها في الأرض وحياة النبات والحيوان بها ، وشأن الروح فوق هذا .(@)(@@) % فقل للعيون الرمد إياك أن تري % % سنا الشمس فاستغشي ظلام اللياليا % % قال ابن عبد البر : كان بين الإسراء والهجرة سنة وشهران انتهى . وكان الإسراء مرة ، وقيل : مرتين ، مرة يقظة ، ومرة مناما ، وأرباب هذا كأنهم أرادوا أن يجمعوا بين حديث شريك وغيره ، لقوله فيه : ' ثم استيقظت وأنا في المسجد ' وقوله فيه : ' وذلك قبل أن يوحى إليه ' PageV01P178 | ومنهم من قال : ثلاث مرات . وكل هذا خبط ، وهذه طريقة ضعفاء الظاهرية من أرباب النقل ، والصواب الذي عليه أئمة أهل النقل أن الإسراء كان مرة واحدة ، ويا عجبا لهؤلاء كيف ساغ لهم أن يظنوا أنه في كل مرة تفرض عليه الصلاة خمسين . | وقد غلط الحفاظ شريكا في ألفاظ من 