ms81	 لرسول الله ! يريد حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم ' لعله يقوم مقاما لا تكرهه ' .(@)(@@) وكان علي عليه السلام يحدث يقول : أتى جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فخيره في الأسرى أن يضرب أعناقهم ، أو يأخذ منهم الفداء ويستشهد منكم في قابل عدتهم . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فقال : ' هذا جبريل يخيركم في الأسرى بين أن نضرب رقابهم ، أو نأخذ منهم الفدية ويستشهد منكم في قابل عدتهم ' . قالوا : بل نأخذ الفدية ونستعين بها ، ويستشهد منا فندخل الجنة ، فقبل منهم الفداء وقتل منهم في قابل عدتهم بأحد .(@)(@@) قالوا : ولما حبس الأسرى ببدر استعمل عليهم شقران ، وكانا المسلمون قد اقترعوا عليهم طمعوا في الحيا فقالوا : لو بعثنا إلى أبي بكر فإنه أوصل قريش لأرحامنا ، ولا نعلم أحدا آثر عند محمد منه ! فبعثوا إلى أبي بكر ، فأتاهم فقالوا : يا أبا بكر ، إن فينا الآباء والأبناء والإخوان والعمومة وبني العم ، وأبعدنا قريب . كلم صاحبك فليمن علينا أن يفادنا . فقال : نعم إن شاء الله ، لا آلوكم خيرا ! ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قالوا : ابعثوا إلى عمر بن الخطاب فإنه من قد علمتم ، فلا نأمن أن يفسد عليكم ، لعله يكف عنكم . فأرسلوا إليه فجاءهم فقالوا له مثل ما قالوا لأبي بكر ، فقال : لن آلوكم شرا ! ثم انصرف إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجد أبا بكر والناس حوله ، وأبو بكر يلينة ويفثؤه ويقول : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ! قومك فيهم الآباء والأبناء والعمومة والإخوان وبنو العم ، وأبعدهم منك قريب ، فامنن عليهم من الله عليك ، أو فادهم يستنقذهم الله بك من النار فتأخذ منهم ما أخذت قوة للمسلمين ، فلعل الله يقبل بقلوبهم إليك ! ثم قام فتنحى ناحية ، وسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه ، PageV01P108 ثم جاء عمر فجلس مجلس أبي بكر ، فقال : يا رسول الله ، هم أعداء الله ، كذبوك وقاتلوك وأخرجوك ! اضرب رقابهم ، هم رءوس الكفر وأئمة الضلالة ، يوطىء الله عز وجل بهم الإسلام 
ms82	 ويذل بهم أهل الشرك ! فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه ، وعاد أبو بكر إلى مقعده الأول فقال : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ! قومك فيهم الآباء والأبناء والعمومة والإخوان وبنو العم ، وأبعدهم منك قريب ، فامنن عليهم أو فادهم ، هم عترتك وقومك ، لا تكن أول من يستأصلهم ، يهديهم الله خير من أن تهلكهم . فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيئا . وتنحى ناحية ، فقام عمر فجلس مجلسه فقال : يا رسول الله ، ما تنتظر بهم ؟ اضرب أعناقهم ، يوطئ الله بهم الإسلام ويذل أهل الشرك ، هم أعداء الله ، كذبوك وقاتلوك وأخرجوك ! يا رسول الله ، اشف صدور المؤمنين ، لو قدروا على مثل هذا منا ما أقالوناها أبدا ! فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبه ، فقام ناحية فجلس ، وعاد أبو بكر فكلمه مثل كلامه الذي كلمه به ، فلم يجبه فتنحى ناحية ، ثم قام عمر فكلمه كلامه فلم يجبه . ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل قبته فمكث فيها ساعة ، ثم خرج والناس يخوضون في شأنهم ، يقول بعضهم : القول ما قال أبو بكر ! وآخرون يقولون : القول ما قال عمر ! فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما تقولون في صاحبيكم هذين ؟ دعوهما فإن لهما مثلا ، مثل أبي بكر كمثل ميكائيل ينزل برضاء الله وعفوه عن عباده ، ومثله في الأنبياء كمثل إبراهيم ، كان ألين على قومه من العسل ، أوقد له قومه النار وطرحوه فيها ، فما زاد على أن قال : ' أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون ' . وقال : ' فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ' . ومثله مثل عيسى إذ يقول : ' إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ' . ومثل عمر في الملائكة كمثل جبرين ينزل بالسخطة من الله والنقمة على أعداء الله ، ومثله في الأنبياء كمثل نوح ، كان أشد على قومه من الحجارة إذ يقول : ' رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ' . فدعا عليهم دعوة أغرق الله الأرض 
ms83	 جميعها ، ومثل موسى إذ يقول : ' ربنا اطمس على أموالهم PageV01P109 واشدد على قلوبهم فلا يومنوا حتى يروا العذاب الأليم ' . وإن بكم عيلة ، فلا يفوتنكم رجل من هؤلاء إلا بفداء أو ضربة عنق . فقال عبد الله بن مسعود : يا رسول الله ، إلا سهيل بن بيضاء قال ابن واقد : هذا وهم ، سهيل بن بيضاء من مهاجرة الحبشة ، ما شهد بدرا ، إنما هو أخ له يقال له سهل فإني رأيته يظهر الإسلام بمكة . فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرد عله . قال عبد الله : فما مرت على ساعة قط . كانت أشد علي من تلك الساعة ، فجعلت أنظر إلى السماء أتخوف أن تسقط علي الحجارة ، لتقدمي بين يدي الله ورسوله بالكلام . فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه فقال : إلا سهيل بن بيضاء ! قال : فما مرت رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل ليشدد القلب فيه حتى يكون أشد من الحجارة ، وإنه ليلين القلب فيه حتى يكون ألين من الزبد . وقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم الفداء ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو نزل عذاب يوم بدر ما نجا منه إلا عمر . كان يقول : اقتل ولا تأخذ الفداء . وكان سعد بن معاذ يقول : اقتل ولا تأخذ الفداء .(@)(@@) فحدثني معمر ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر : لو كان مطعم بن عدي حيا لوهبت له هؤلاء النتيى . وكانت لمطعم بن عيد عند النبي صلى الله عليه وسلم إجارة حين رجع من الطائف .(@)(@@) فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، قال : أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأسرى يوم بدر أبا عزة عمرو ابن عبد الله بن عمير الجمحي ، وكان شاعرا ، فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : لي خمس بنات ليس لهن شيء ، فتصدق بي عليهن يا محمد . ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو 
ms84	 عزة : أعطيك موثقا لا أقاتلك ولا أكثر عليك أبدا . فأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما خرجت قريش PageV01P110 إلى أحد جاءه صفوان بن أمية فقال : اخرج معنا ! فقال : إني قد أعطيت محمدا موثقا ألا أقاتله ولا أكثر عليه أبدا ، وقد من علي ولم يمن على غيري حتى قتله أو أخذ منه الفداء . فضمن صفوان أن يجعل بناته مع بناته إن قتل ، وإن عاش أعطاه مالا كثيرا لا يأكله عياله . فخرج أبو عزة يدعة العرب ويحشرها ، ثم خرج مع قريش يوم أحد ، فأسر ولم يوسر غيره من قريش ، فقال : يا محمد ، إنما خرجت مكرها ، ولي بنات فامنن علي ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين ما أعطيتني من العهد والميثاق ؟ لا والله ، لا تمسح عارضيك بمكة تقول سخرت بمحمد مرتين ! حدثني إسحاق بن حازم ، عن ربيعة بن يزيد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين ، يا عاصم بن ثابت ، قدمه فاضرب عنقه ! فقدمه عاصم فضرب عنقه .(@)(@@) قالوا : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر بالقلب أن تغور ، ثم أمر بالقتلى فطرحوا فيها كلهم إلا أمية بن خلف ، فإنه كان مسمنا انتفخ من يومه ، فلما أرادوا أن يلقوه تزايل لحمه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اتركوه ! ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عتبة يجر إلى القليب ، وكان رجلا جسيما ، في وجهه أثر الجدري ، فتغير وجه ابنه أبي حذيفة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا حذيفة كأنك ساءك ما أصاب أباك . قال : لا والله يا رسول الله ، ولكني رأيت لأبي عقلا وشرفا ، كنت أرجو أن يهديه الله إلى الإسلام ، فلما أخطأه ذلك ورأيت ما أصابه غاظني . قال أبو بكر : كان والله يا رسول الله أبقى في العشيرة من غيره ، وقد كان كارها لوجهه ، ولكن الحين ومصارع السوء ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي جعل خذ أبي 
ms85	 جهل الأسفل ، وصرعه PageV01P111 وشفانا منه ! فلما توافوا في القليب ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف عليهم وهم مصرعون ، وأبو بكر يخبره بهم رجلا رجلا ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحمد الله ويشكره ويقول : الحمد لله الذي أنجز ما وعدني ، فقد وعدني إحدى الطائفتين .(@)(@@) قال : ثم وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل القليب ، فناداهم رجلا رجلا : يا عتبة بن ربيعة ، يا شيبة بن ربيعة ، ويا أمية بن خلف ، ويا أبا جهل بن هشام ، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا . بئس القوم كنتم لنبيكم ، كذبتموني وصدقني الناس ، وأخرجتموني وآواني الناس ، وقاتلتموني ونصرني الناس ! قالوا : يا رسول الله ، تنادى قوما قد ماتوا ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علموا أن ما وعدهم ربهم حق ! قالوا : وكان انهزام القوم وتوليهم حين زالت الشمس ، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر وأمر عبد الله بن كعب بقبض الغنائم وحملها ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرا من أصحابه أن يعينوه ، فصلى العصر ببدر ثم راح فمر بالأثيل الأثيل واد طوله ثلاثة أميال وبينه وبين بدر ميلان ، فكأنه بات على أربعة أميال من بدر قبل غروب الشمس فنزل به ، وبات به وبأصحابه جراح ، وليست بالكثيرة ، وقال لأصحابه من رجل الليلة يحفظنا ؟ فأسكت القوم ، فقام رجل فقال : من أنت ؟ قال : ذكوان بن عبد قيس . قال : اجلس . ثم عاد النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام رجل فقال : من أنت ؟ فقال : ابن عبد قيس . قال النبي صلى الله عليه وسلم : اجلس . ثم مكث ساعة ، ثم قام رجل فقال : من أنت ؟ فقال : أبو سبع . ثم مكث ساعة وقال : قوموا ثلاثتكم . فقام ذكون بن عبد قيس وحده ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فأين صاحباك ؟ قال : يا رسول الله ، أنا الذي أجبتك الليلة . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فحفظك الله ! فكان يحرس المسلمين تلك الليلة ، حتى كان آخر الليل ، فارتحل . قال 
ms86	 : ويقال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بالأثيل فلما صلى ركعة تبسم ، فلما سلم سئل عن تبسمه ، فقال : مر بي ميكائيل وعلى جناحه النقع ، فتبسم إلي وقال إني كنت في طلب القوم ، PageV01P112 وأتاه جبرين حين فرغ من قتال أهل بدر ، على فرس أنثى معقود الناصية ، قد عصم ثنيته الغبار ، فقال : يا محمد ، إن ربي بعثني إليك وأمرني ألا أفارقك حتى ترضى ، هل رضيت ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسرى ، حتى إذا كان بعرق الظبية أمر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أن يضرب عنق عقبة بن أبي معيط ، وكان أسره عبد الله بن سلمة العجلاني ، فجعل عقبة يقول : يا ويلي ، علام أقتل يا معشر قريش من بين من ها هنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعداوتك لله ولرسوله . قال : يا محمد ، منك أفضل ، فاجعلني كرجل من قومي ، إن قتلتهم قتلتني وإن مننت عليهم مننت علي ، وإن أخذت منهم الفداء كنت كأحدهم ، يا محمد ، من للصبية ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : النار ، قدمه يا عاصم ، فاضرب عنقه ! فقدمه عاصم فضرب عنقه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بئس الرجل كنت والله ما علمت ، كافرا بالله وبرسوله وبكتابه ، مؤذيا لنبيه ، فأحمد الله الذي هو قتلك وأقر عيني منك ! ولما نزلوا سير شعب بالصفراء قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم بها بين أصحابه . حدثني بذلك محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة ، عن أبيه ، عن جده .(@)(@@) وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة من الأثيل ، فجاءوا يوم الأحد شد الضحى ، وفارق عبد الله زيدا بالعقيق ، فجعل عبد الله ينادي على راحلته : يا معشر الأنصار ، أبشروا بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل المشركين وأسرهم ! قتل ابنا ربيعة ، وابنا الحجاج ، وأبو جهل ، وقتل زمعة بن الأسود ، وأمية بن خلف ، وأسر سهيل بن عرو ذو الأنياب في 
ms87	 أسرى كثيرة . قال عاصم بن عدي : فقمت إليه فنحوته فقلت : أحقا ما تقول ، يا ابن رواحة ؟ قال : إي والله ، وغدا يقدم رسول الله إن شاء الله ومعه الأسرى مقرنين . ثم اتبع دور الأنصار بالعالية العالية بنو عمرو بن عوف وخطمة ووائل ، منازلهم بها فبشرهم دارا دارا ، والصبيان يشتدون معه ويقولون : قتل أبو جهل الفاسق ! حتى انتهوا إلى بني أمية بن زيد . PageV01P113(@)(@@) وقدم زيد بن حارثة على ناقة النبي صلى الله عليه وسلم القصواء يبشر أهل المدينة ، فلما جاء المصلي صاح على راحلته : قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وابنا الحجاج ، وأبو جهل ، وأبو البختري ، وزمعة بن الأسود ، وأمية بن خلف ، وأسر سهيل بن عمرو ذو الأنياب في أسرى كثيرة . فجعل الناس لا يصدقون زيد بن حارثة ، ويقولون : ما جاء زيد إلا فلا ! حتى غاظ المسلمين ذلك وخافوا ، وقدم زيد حين سووا على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب بالبقيع .(@)(@@) فقال رجل من المنافقين لأسامة بن زيد : قتل صاحبكم ومن معه . وقال رجل من المنافقين لأبي لبابة بن عبد المنذر : قد تفرق أصحابكم تفرقا لا يجتمعون منه أبدا ، وقد قتل علية أصحابه وقتل محمد ، هذه ناقته نعرفها ، وهذا زيد لا يدري ما يقول من الرعب ، وجاء فلا . قال أبو لبابة : يكذب الله قولك ! وقالت يهود : ما جاء زيد إلا فلا ! قال أسامة بن زيد : فجئت حتى خلوت بأبي ، فقلت : يا أبه ، أحق ما تقول ؟ قال : إي والله حقا يا بني ! فقويت في نفسي ، فرجعت إلى ذلك المنافق فقلت : أنت المرجف برسول الله وبالمسلمين ، ليقدمنك رسول الله إذا قدم فليضربن عنقك ! فقال : يا أبا محمد ، إنما هو شيء سمعت الناس يقولونه .(@)(@@) فقدم بالأسرى وعليهم شقران ، وهم تسعة وأربعون رجلا الذين أحصوا وهم سبعون في الأصل ، مجتمع عليه ، لا شك فيه ، واستعمل عليهم شقران غلام النبي صلى الله عليه وسلم ، قد شهد بدرا ولم يعتقه يومئذ ، ولقيه الناس يهنئونه بالروحاء بفتح الله ، فلقيه وجوه الخزرج ، فقال سلمة بن سلامة بن وقش 
ms88	 : ما الذي تهنئوننا به ؟ فوالله ما قتلنا إلا عجائز صلعا . فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : يا ابن أخي ، أولئك الملأ ، لو رأيتهم لهبتهم ، ولو أمروك لأطعتهم ، ولو رأيت فعالك مع فعالهم لاحتقرته ، وبئس القوم كانوا على ذلك لنبيهم ! فقال سلمة : أعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله ، إنك يا رسول الله لم تزل عني معرضا منذ كنا بالروحاء في بدأتنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما ما قلت للأعرابي PageV01P114 وقعت على ناقتك فهي حبلى منك ، ففحشت وقلت ما لا علم لك به ! وأما ما قلت في القوم ، فإنك عمدت إلى نعمة من نعم الله تزهدها . فاعتذر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم معذرته ، فكان من علية أصحابه . فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، قال : ولقيه أبو هند البياضي مولى فروة بن عمرو ، ومعه حميت مملوء حيسا ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أبو هند رجل من الأنصار فأنكحوه ! وأنكحوا إليه .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الله بن أبي سفيان ، قال : ولقيه أسيد ابن حضير فقال : يا رسول الله ، الحمد لله الذي ظفرك وأقر عينك ! والله يا رسول الله ، ما كان تخلفي عن بدر وأنا أظن أنك تلقى عدوا ، ولكني ظننت أنها العير ، ولو ظننت أنه عدو ما تخلفت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت .(@)(@@) وحدثني عبد الله بن نوح ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، قال : لقيه عبد الله بن أنيس بتربان فقال : يا رسول الله ، الحمد لله على سلامتك وما ظفرك ! كنت يا رسول الله ليالي خرجت مورودا ، فلم يفارقين حتى كان بالأمس فأقبلت إليك . فقال : آجرك الله ! وكان سهيل بن عمرو لما كان بشنوكة شنوكة فيما بين السقيا وملل ، كان مع مالك بن الدخشم الذي أسره فقال : خل سبيلي للغائط . فقام به ، فقال سهيل : إني أحتشم فاستأخر عني ! فاستأخر عنه ، ومضى سهيل على وجهه ، انتزع يده من القران ومضى ، فلما أبطأ سهيل 
ms89	 على مالك أقبل فصاح في الناس ، فخرجوا في طلبه . وخرج النبي صلى الله عليه وسلم في طلبه . فقال : من وجده فليقتله ! فوجده رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دفن نفسه بين سمرات ، فأمر به فربطت يداه إلى عنقه ، ثم قرنه إلى راحلته ، فلم يركب خطوة حتى قدم المدينة فلقي أسامة بن زيد .(@)(@@) فحدثني إسحاق بن حازم ، عن عبد الله بن مقسم ، عن جابر بن عبد الله ، قال : لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد ، ورسول الله على راحلته القصواء ، PageV01P115 فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه ، وسهيل مجنوب ، ويداه إلى عنقه ، فلما نظر أسامة إلى سهيل قال : يا رسول الله ، أبو يزيد ! قال : نعم ، هذا الذي كان يطعم بمكة الخبز .(@)(@@) وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن يحيى بن عبد الله ، عن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وقدم بالأسرى حين قدم بهم ، وسودة بنت زمعة عند آل عفراء في مناحتهم على عوف ومعوذ ، وذلك قبل أن يضرب الحجاب . قالت سودة : فأتينا فقيل لنا : هؤلاء الأسرى قد أتي بهم . فخرجت إلى بيتي ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ، وإذا أبو يزيد مجموعة يداه إلى عنقه في ناحية البيت ، فوالله إن ملكت حين رأيته مجموعة يداه إلى عنقه أن قلت : أبا يزيد ، أعطيتم بأيديكم ! ألا متم كراما ؟ فوالله ما راعني إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت : يا سودة أعلى الله وعلى رسوله ؟ فقلت : يا نبي الله ، والذي بعثك بالحق نبيا ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد مجموعة يداه إلى عنقه أن قلت ما قلت .(@)(@@) فحدثني خالد بن إياس قال : حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي جهم قال : دخل خالد بن هشام بن المغيرة وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة في منزل أم سلمة ، وأم سلمة في مناحة آل عفراء ، فقيل 
ms90	 لها : أتي بالأسرى . فخرجت فدخلت عليهم ، فلم تكلمهم حتى رجعت ، فتجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة ، فقالت : يا رسول الله ، إن بني عمي طلبوا أن يدخل بهم علي فأضيفهم ، وأدهن رءوسهم ، وألم من شعثهم ، ولم أحب أن أفعل ذلك حتى أستأمرك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لست أكره شيئا من ذلك ! فافعلى من ذلك ما بدا لك .(@)(@@) فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV01P116 استوصوا بالأسرى خيرا . فقال أبو العاص بن الربيع : كنت مع رهط من الأنصار جزاهم الله خيرا ، كنا إذا تعشينا أو تغدينا آثروني بالخبز وأكلوا التمر ، والخبز معهم قليل والتمر زادهم ، حتى إن الرجل لتقع في يده الكسرة فيدفعها إلي . وكان الوليد بن الوليد بن المغيرة يقول مثل ذلك ويزيد : وكانوا يحملوننا ويمشون .(@)(@@) فحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، قال : قدم بالأسرى قبل مقدم النبي صلى الله عليه وسلم بيوم . ويقال قدموا في آخر النهار من اليوم الذي قدم فيه .(@)(@@) قالوا : ولما توجه المشركون إلى بدر كان فتيان ممن تخلف عنهم سمارا ، يسمرون بذي طوى في القمر حتى يذهب الليل ، يتناشدون الأشعار ويتحدثون ، فبينا هم كذلك ليلة إلى أن سمعوا صوتا قريبا منهم ، ولا يرون القائل ، رافعا صوته يتغنى : أزار الحنيفيون بدرا مصيبة . . . سينقض منها ركن كسرى وقيصرا(@)(@@) أرنت لها صم الجبال وأفزعت . . . قبائل ما بين الوتير وخيبرا(@)(@@) أجازت جبال الأخشبين وجردت . . . حرائر يضربن الترائب حسرا(@)(@@) أنشدنيه عبد الله بن أبي عبيدة ، عن محمد بن عمار بن ياسر ، فاستمعوا للصوت فلا يرون أحدا ، فخرجوا في طلبه فلا يرون أحدا ، فخرجوا فزعين حتى جازوا الحجر فوجدوا مشيخة منهم جبلة سمارا ، فأخبروهم الخبر فقالوا لهم : PageV01P117 إن كان ما تقولون حقا ، إن محمدا وأصحابه يسمون الحنيفية وما يعرفون اسم الحنيفية يومئذ . فما بقي أحد من الفتيان الذين كانوا بذي طوى إلا وعك ، فما مكثوا إلا ليلتين أو ثلاثا حتى قدم الحيسمان بن حابس الخزاعي بخبر 
ms91	 أهل بدر ومن قتل منهم ، فهو يخبرهم قتل عتبة وشيبة ابني ربيعة ، وابني الحجاج ، وأبي البختري ، وزمعة بن الأسود .(@)(@@) قال : وصفوان بن أمية في الحجر جالس يقول : لا يعقل هذا شيئا مما يتكلم به ، سلوه عني ! فقالوا : صفوان بن أمية ، لك به علم ؟ قال : نعم ، ذاك في الحجر ، وقد رأيت أباه وأخاه مقتولين قال : ورأيت سهيل بن عمرو أسر ، والنضر بن الحارث . قالوا : وما يدريك ؟ قال : رأيتهما مقرونين في الحبال .(@)(@@) قالوا : بلغ النجاشي مقتل قريش بمكة وما ظفر الله به نبيه ، فخرج في ثوبين أبيضين ، ثم جلس على الأرض ، ثم دعا جعفر بن أبي طالب وأصحابه فقال : أيكم يعرف بدرا ؟ فأخبروه ، فقال النجاشي : أنا عارف بها ، قد رعيت الغنم في جوانبها ، هي من الساحل على بعض نهار ، ولكني أردت أن أتثبت منكم ، قد نصر الله رسوله ببدر ، فأحمد الله على ذلك . قال بطارقته : أصلح الله الملك ! إن هذا لشيء لم تكن تصنعه ، تلبس ثوبين وتجلس على الأرض ! فقال : إني من قوم إذا أحدث الله لهم نعمة ازدادوا بها تواضعا . ويقال إنه قال : إن عيسى بن مريم عليه السلام كان إذا حدثت له نعمة ازداد بها تواضعا .(@)(@@) ولما رجعت قريش إلى مكة قام فيهم أبو سفيان بن حرب فقال : يا معشر قريش ، لا تبكوا على قتلاكم ، ولا تنح عليهم نائحة ، ولا يبكهم شاعر ، وأظهروا الجلد والعزاء ، فإنكم إذا نحتم عليهم وبكيتموهم بالشعر أذهب ذلك غيظكم ، PageV01P118 فأكلكم ذلك عن عداوة محمد وأصحابه ، مع أنه إن بلغ محمدا وأصحابه شمتوا بكم ، فيكون أعظم المصيبتين شماتتهم ، ولعلكم تدركون ثأركم ، والدهن والنساء على حرام حتى أغزو محمدا . فمكثت قريش شهرا لا يبكيهم شاعر ولا تنوح عليهم نائحة .(@)(@@) فلما قدم بالأسرى أذل الله بذلك رقاب المشركين والمنافقين واليهود ، ولم يبق بالمدينة يهودي ولا منافق إلا خضد عنقه لوقعة بدر . فقال عبد الله بن نبتل : ليت أنا كنا خرجنا معه حتى نصيب معه غنمية ! وفرق الله في صبحها بين الكفر والإيمان ، وقالت اليهود فيما بينها : هو الذي 
ms92	 نجده منعوتا ، والله لا ترفع له راية بعد اليوم إلا ظهرت . وقال كعب بن الأشرف : بطن الأرض اليوم خير من ظهرها ، هؤلاء أشراف الناس وساداتهم ، وملوك العرب ، وأهل الحرم والأمن ، قد أصيبوا . فخرج إلى مكة فنزل على أبي وداعة بن ضبيرة ، فجعل يرسل هجاء المسلمين ورثاء قتلى بدر من قريش ، فأرسل أبياته هذه ، يقول :(@)(@@) طحنت رحى بدر لمهلك أهله . . . ولمثل بدر تستهل وتدمع(@)(@@) قتلت سراة الناس حول حياض . . . لا تبعدوا إن الملوك تصرع(@)(@@) ويقول أقوام أذل بسخطهم . . . إن ابن أشرف ظل كعبا يجزع(@)(@@) صدقوا فليت الأرض ساعة قتلوا . . . ظلت تسيخ بأهلها وتصدع(@)(@@) نبئت أن الحارث بن هشامهم . . . في الناس يبني الصالحات ويجمع(@)(@@) ليزور يثرب بالجموع وإنما . . . يسعى على الحسب القديم الأروع قال الواقدي : أملاها علي عبد الله بن جعفر ، ومحمد بن صالح ، وابن أبي الزناد ، قالوا : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت الأنصاري فأخبره بمنزله عند أبي وداعة ، فجعل يهجو من نزل عنده حتى رجع كعب إلى المدينة . فلما أرسل هذه الأبيات أخذها الناس منه وأظهروا المراثي وجعل من لقي من الصبيان PageV01P119 والجواري ينشدون هذه الأبيات بمكة ، ثم إنهم رثوا بها ، فناحت قريش على قتلاها شهرا ، ولم تبق دار بمكة إلا فيها نوح ، وجز النساء شعر الرءوس ، وكان يؤتي براحلة الرجل منهم أو بفرسه فتوقف بين أظهرهم فنوحون حولها ، وخرجن إلى السكك فسترن الستور في الأزقة وقطعن الطرق فخرجن ينحن ، وصدقوا رؤيا عاتكة وجهيم بن الصلت .(@)(@@) وكان الأسود بن المطلب قد ذهب بصره ، وقد كمد على من قتل من ولده ، كان يحب أن يبكي على ولده ، وتأبى ذلك عليه قريش ، فكان يقول لغلامه بين اليومين : احمل معي خمرا واسلك بي الفج الذي سلك أبو حكيمة . فيأتي به على الطريق عند فج ، فيجلس فيسقيه حتى ينتشي ، ثم يبكي على أبي حكيمة وإخوته ، ثم يحثى التراب على رأسه ويقول لغلامه : ويحك ! اكتم علي أن تعلم بي قريش ، فإني أراها لم تجمع البكاء على قتلاها .(@)(@@) فحدثني مصعب بن ثابت 
ms93	 ، عن عيسى بن معمر ، عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة ، قالت : قالت : قريش حين رجعوا إلى مكة وقتل أهل بدر : لا تبكوا على قتلاكم فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم ، ولا تبعثوا في أسراكم فيأرب بكم القوم ، ألا فأمسكوا عن البكاء ! قالت : وكان الأسود بن المطلب أصيب له ثلاثة من ولده زمعة ، وعقيل ، والحارث بن زمعة فكان يحب أن يبكي على قتلاه . فبينا هو كذلك إذ سمع نائحة من الليل ، فقال لغلامه وقد ذهب بصره ، هل بكت قريش على قتلاها ؟ لعلي أبكي على أبي حكيمة يعني زمعة فإن جوفي قد احترق ! فذهب الغلام ورجع إليه فقال : إنما هي امرأة تبكي على PageV01P120 بعيرها قد أضلته . فذلك حين يقول :(@)(@@) تبكي أن يضل لها بعير . . . ويمنعها من النوم السهود(@)(@@) فلا تبكي على بكر ولكن . . . على بدر تصاغرت الخدود(@)(@@) فبكي إن بكيت على عقيل . . . وبكى حارثا أسد الأسود(@)(@@) وبكيهم ولا تسمى جميعا . . . وما لأبي حكيمة من نديد(@)(@@) على بدر سراة بني هصيص . . . ومخزوم ورهط أبي الوليد(@)(@@) ألا قد ساد بعدهم رجال . . . ولولا يوم بدر لم يسودوا(@)(@@) أخبرني ابن أبي الزناد قال : سمعت أبي ينشد ، تصاغرت الخدود . ولا ينكر الجدود : قالوا : ومشى نساء قريش إلى هند بنت عتبة فقلن : ألا تبكين على أبيك وأخيك وعمك وأهل بيتك ؟ فقالت : حلقي ، أنا أبكيهم فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بنا ، ونساء بني الخزرج ! لا والله ، حتى أثأر محمدا وأصحابه ، والدهن على حرام إن دخل رأسي حتى نغزو محمدا . والل ، لو أعلم أن الحزن يذهب من قلبي بكيت ، ولكن لا يذهبه إلا أن أرى نأري بعيني من قتلة الأحبة . فمكثت على حالها لا تقرب الدهن ، وما قربت فراش أبي سفيان من يوم حلفت حتى كانت وقعة أحد .(@)(@@) وبلغ نوفل بن معاوية الديلي ، وهو في أهله ، وقد كان شهد معهم بدرا ، أن قريشا بكت على قتلاها ، فقدم فقال : يا معشر قريش ، لقد خفت أحلامكم ، وسفه رأيكم ، وأطعتم نساءكم ، ومثل قتلاكم يبكي عليهم ؟ هم أجل من البكاء ، مع أن ذلك 
ms94	 يذهب غيظكم عن عداوة محمد وأصحابه ، فلا ينبغي أن يذهب الغيظ عنكم إلا أن تدركوا ثأركم من عدوكم . فسمع أبو سفيان بن حرب كلامه فقال : يا أبا معاوية ، غلبت والله ! ما ناحت امرأة من بني عبد شمس على قتيل لها إلى اليوم ، ولا بكاهن شاعر إلا نهيته ، حتى ندرك ثأرنا من محمد وأصحابه ، وإني لأنا الموتور الثائر ، قتل ابني حنظلة وسادة أهل هذا الوادي ، أصبح هذا الوادي مقشعرا لفقدهم . PageV01P121 فحدثني معاذ بن محمد الأنصاري ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، قال : لما رجع المشركون إلى مكة وقتل صناديدهم وأشرافهم ، أقبل عمير ابن وهب بن عمير الجمحي حتى جلس إلى صفوان بن أمية في الحجر ، فقال صفوان بن أمية : قبح الله العيش بعد قتلي بدر . قال عمير بن وهب : أجل والله ، ما في العيش بعدهم خير ، ولولا دين علي لا أجد له قضاء ، وعيال لا أدع لهم شيئا ، لرحلت إلى محمد حتى أقتله إن ملأت عيني منه . فإنه بلغني أنه يطوف في الأسواق ، فإن لي عندهم علة . أقول : قدمت على ابني هذا الأسير . ففرح صفوان بقوله ذلك وقال : يا أبا أمية ، وهل نراك فاعلا ؟ قال : إي ورب هذه البنية ! قال صفوان : فعلي دينك ، وعيالك أسوة عيالي ، فأنت تعلم أنه ليس بمكة رجل أشد توسعا على عياله مني . فقال عمير : قد عرفت بذلك يا أبا وهب . قال صفوان : فإن عيالك مع عيالي ، لا يسعني شيء ويعجز عنهم ، ودينك علي . فحمله صفوان على بعير وجهزه ، وأجرى على عياله مثل ما يجري على عيال نفسه . وأمر عمير بسيفه فشحذا وسم ، ثم خرج إلى المدينة وقال لصفوان : اكتم علي أياما حتى أقدمها . وخرج فلم يذكره صفوان ، وقدم عمير فنزل على باب المسجد وعقل راحلته ، وأخذ السيف فتقلده . ثم عمد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنظر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وهو في نفر من أصحابه يتحدثون ويذكرون نعمة الله عليهم في بدر ، فرأى عميرا وعليه السيف ، ففزع عمر منه وقال لأصحابه : دونكم 
ms95	 الكلب ! هذا عدو الله الذي حرض بيننا يوم بدر ، وحزرنا للقوم ، وصعد فينا وصوب ، يخبر قريشا أنه لا عدد لنا ولا كمين . فقاموا إليه فأخذوه ، فانطلق عمر رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، هذا عمير بن وهب ، قد دخل المسجد ومعه السلاح ، وهو الغادر الخبيث الذي لا نأمنه على شيء . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أدخله علي ! فخرج عمر فأخذ بخماله سيفه فقبض بيده PageV01P122 عليها ، وأخذ بيده الأخرى قائمة السيف ، ثم أدخله على رسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا عمر ، تأخر عنه ! فلما دنا عمير من النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنعم صباحا ! قال النبي صلى الله عليه وسلم : قد أكرمنا الله عن تحيتك وجعل تحيتنا السلام ، وهي تحية أهل الجنة . قال عمير : إن عهدك بها لحديث . قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أبدلنا الله بها خيرا منها ، فما أقدمك يا عمير ؟ قال : قدمت في أسيري عندكم تقاربوننا فيه ، فإنكم العشيرة والأهل . قال النبي صلى الله عليه وسلم : فما بال السيف ؟ قال : قبحها الله من سيوف ، وهل أغنت من شيء ؟ وإنما نسيته حين نزلت وهو في رقبتي ، ولعمري إن لي لهما غيره ! فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اصدق ، ما أقدمك ؟ قال : ما قدمت إلا في أسيرى . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر ؟ ففزع عمير فقال : ماذا شرطت له ؟ قال : تحملت له بقتلي على أن يقضي دينك ويعول عيالك ، والله حائل بيني وبينك . قال عمير : أشهد أنك رسول الله وأنك صادق ، وأشهد أن لا إله إلا الله ! كنا يا رسول الله نكذبك بالوحي وبما يأتيك من السماء . وإن هذا الحديث كان بيني وبين صفوان كما قلت ، فلم يطلع عليه غيري وغيره ، وقد أمرته أن يكتم عني ليالي مسيري فأطلعك الله عليه ، فآمنت بالله ورسوله ، وشهدت أن ما جئت 
ms96	 به حق ، الحمد لله الذي ساقني هذا المساق ! وفرح المسلمون حين هداه الله ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لخنزير كان أحب إلي منه حين طلع ، وهوالساعة أحب إلي من بعض ولدي . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : علموا أخاكم القرآن وأطلقوا له أسيره . فقال عمير : يا رسول الله ، إني كنت جاهدا على أطفاء نور الله ، فله الحمد أن هداني ، فائدن لي فألحق قريشا فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام ، فلعل الله يهديهم ويستنقذهم من الهلكة . فأذن له فخرج فلحق بمكة ، فكان صفوان يسأل عن عمير كل راكب يقدم من المدينة PageV01P123 ويقول : هل حدث بالمدينة من حدث ؟ ويقول لقريش : أبشروا بوقعة تنسيكم وقعة بدر . فقدم رجل من المدينة ، فسأله صفوان عن عمير فقال : أسلم . فلعنه صفوان ولعنه المشركون بمكة وقالوا : صبأ عمير ! فحلف صفوان ألا يكلمه أبدا ولا ينفعه ، وطرح عياله . وقدم عمير عليهم على تلك الحال ، فدعاهم إلى الإسلام وخبرهم بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأسلم معه بشر كثير . يه وسلم ، فأسلم معه بشر كثير .(@)(@@) فحدثني محمد بن أبي حميد ، عن عبد الله بن عمرو بن أمية ، قال : لما قدم عمير بن وهب نزل في أهله ولم يقرب صفوان بن أمية ، فأظهر الإسلام ودعا إليه ، فبلغ صفوان فقال : قد عرفت حين لم يبدأ بي قبل منزله ، وإنما رحل من عندي ، أنه قد ارتكس ، ولا أكلمه من رأسي أبدا ، ولا أنفعه ولا عياله بنافعة أبدا . فوقف عليه عمير ، وهو في الحجر ، فقال : أبا وهب ! فأعرض عنه ، فقال عمير : أنت سيد من ساداتنا ، أرأيت الذي كنا عليه من عبادة حجر والذبح له ، أهذا دين ؟ شهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله . فلم يجبه صفوان بكلمة .(@)(@@)(@)(@@) | المطعمون من المشركين ببدر(@)(@@) وكان المطعمون في عبد مناف ، الحارث بن عامر بن نوفل ، وشيبة وعتبة ابني ربيعة ، ومن بني أسد : زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد ، ونوفل بن خويلد بن العدوية ، ومن بني مخزوم : أبو جهل ، ومن بني جمح 
ms97	 : أمية بن خلف ، ومن بني PageV01P124 سهم : نبيه ومنبه ابنا الحجاج ، قال : وكان سعيد بن المسيب يقول : ما أطعم أحد ببدر إلا قتل . قال : وقد اختلف علينا فيهم ، وهذا أثبت عندنا . وقد ذكروا عدة ، منهم سهيل وأبو البختري وغيرهما .(@)(@@) فحدثني هشام بن عمارة ، عن عثمان بن أبي سليمان ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، قال : قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في فداء الأسرى ، فاضطجعت في المسجد بعد العصر ، وقد أصابني الكرى فنمت ، فأقيمت صلاة المغرب فقمت فزعا بقراءة النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب ' والطور ' ' وكتاب مسطور ' ، فاستمعت قراءته حتى خرجت من المسجد ، فكان يومئذ أول ما دخل الإسلام قلبي .(@)(@@) فحدثني عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان ، عن أبيه ، قال : قدم من قريش أربعة عشر رجلا في فداء أصحابهم .(@)(@@) وحدثني شعيب بن عبادة ، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد ، قال : قدم خمسة عشر رجلا ، فكان أول من قدم المطلب بن أبي وداعة ، ثم قدموا بعده بثلاث ليال .(@)(@@) فحدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن يزيد ابن النعمان بن بشير ، عن أبيه ، قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الفداء يوم بدر أربعة آلاف لكل رجل .(@)(@@) فحدثني إسحاق بن يحيى قال : سألت نافع بن جبير : كم كان الفداء ؟ قال : أرفعهم أربعة آلاف ، إلى ثلاثة آلاف ، إلى ألفين ، إلى ألف ، إلى قوم لا مال لهم ، من عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبي وداعة : إن له بمكة ابنا كيسا له مال ، وهومغل فداءه . فافتداه بأربعة آلاف ، وكان أول أسير افتدى . وذلك أن قريشا قالت لابنه المطلب ورأته يتجهز ، يخرج إلى أبيه ، فقالوا : لا تعجل ، فإنا نخاف أن تفسد علينا في أسارانا ، ويرى محمد تهالكنا فيغلي علينا الفدية ، فإن كنت تجد فإن كل قومك لا يجدون من السعة ما تجد . فقال : لا أخرج حتى تخرجوا . فخادعهم حتى إذا غفلوا خرج 
ms98	 من الليل مشرقا على راحلته ، فسار أربع ليال إلى المدينة ، PageV01P125 فافتدى أباه بأربعة آلاف . فلامته في ذلك قريش فقال : ما كنت لأترك أبي أسيرا في أيدي القوم وأنتم متضجعون . قال أبو سفيان بن حرب : إن هذا غلام حدث ، معجب برأيه ، وهو مفسد عليكم ! إني والله غير مفتد عمرو بن أبي سفيان ولو مكث سنة أو يرسله محمد ! والله ما أنا بأعوز كم ، ولكني أكره أن يدخل علي أو أدخل عليكم ما يشق عليكم ، ويكون عمرو كأسوتكم .(@)(@@)(@)(@@) | أسماء النفر الذين قدموا في الأسرى(@)(@@) من بني عبد شمس : الوليد بن عقبة بن أبي معيط وعمرو بن الربيع أخو أبي العاص ، ومن بني نوفل بن عبد مناف : جبير بن مطعم ، ومن عبد الدار : طلحة بن أبي طلحة ، ومن بني أسد : عثمان بن أبي حبيش ، ومن بني محزوم : عبد الله بن أبي ربيعة ، وخالد بن الوليد ، وهشام بن الوليد بن المغيرة ، وفروة بن السائب ، وعكرمة بن أب جهل ، ومن بني جمح : أبي بن خلف ، وعمير بن وهب ، ومن بني سهم : المطلب بن أبي وداعة ، وعمرو بن قيس ، ومن بني مالك بن حسل : مكرز بن حفص بن الأخيف . فحدثني المنذر بن سعد ، عن عيسى بن معمر ، عن عباد بن عبد الله ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء زوجها أبي العاص بن الربيع ، وبعثت فيه بقلادة لها كانت لخديجة يقال : إنها من جزع ظفار ، كانت خديجة بنت خويلد أدخلته بها على أبي العاص حين بني بها . فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم القلادة عرفها ورق لها ، وذكر خديجة ورحم عليها ، وقال : إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها ، وتردوا إليها متاعها فعلتم . فقالوا : نعم ، يا رسول الله . فأطلقوا أبا العاص بن الربيع وردوا على زينب متاعها . وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم على أبي العاص أن يخلي سبيلها ، فوعده بذلك ، وقدم في فدائه عمرو بن الربيع أخوه 
ms99	 . وكان الذي أسره عبد الله بن جبير بن النعمان أخو خوات بن جبير . PageV01P126(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سورة الأنفال(@)(@@) ' يسئلونك عن الأنفال ' قال : لما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر اختلفوا ، فادعت كل طائفة أنهم أحق به ، فنزلت هذه الآية ، وهي قوله تبارك وتعالى : ' إنما المؤمنون الذين إذا ذكر اله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ' يقول : زادتهم يقينا . وفي قوله : ' أولئك هم المؤمنون حقا ' . يقول : يقينا . وفي قوله : ' كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ' . يقول : لما أمرك ربك أن تخرج إلى بدر هو الحق . وأخبرني ابن جريج ، عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي في قوله : ' من بيتك ' . قال : من المدينة . وفي قوله : ' وإن فريقا من المؤمنين لكارهون يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ' . كره خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوام من أصحابه إلى بدر ، قالوا : نحن قليل وما الخروج برأي ! حتى كان في ذلك اختلاف كبير . وفي قوله : ' وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم ' . لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دون بدر نزل عليه جبريل عليه السلام فخبره بمسير قريش ، وهو يريد عيرها ، فوعده الله إما العير وإما لقاء قريش فيصيبهم . فلما كان ببدر أخذوا السقاء ، وسألوهم عن العير فجعلوا يخبرونهم عن قريش ، فلا يحب ذلك المسلمون لأنها شوكة ، ويحبون العير . وفي قوله : ' ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ' . يقول : يظهر الدين . ' ويقطع دابر الكافرين ' يعني من قتل ببدر من قريش . ' ليحق الحق ' يعني ليظهر الحق ، ' ويبطل الباطل ' الذي جاءوا به ، ' ولو كره المجرمون ' يعني قريشا . ' إذا تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ' يعني بعضهم على أثر بعض . PageV01P127 ' وما جعله الله إلا بشرى ' يعني عدد الملائكة الذين أخبرهم بها ، وليعلمن أن الله ينصركم . ' إذ يغشيكم النعاس أمنة منه ' يقول ألقى عليكم النوم أمنا منه فقذفه في قلوبكم ، ' وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ' وكان بعضهم قد أجنب ، ' ويذهب عنكم رج 
ms100	 الشيطان ' يقول : يصلي ولا يغتسل ! ' وليربط على قلوبكم ' بالطمأنينة ، ' ويثبت به الأقدام ' كان الموضع دهسا فلبده . ' إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا ' فكان الملك يتصور في صورة الرجل فيقول : اثبت فإنهم ليسوا بشيء ، ' سألقى في قلوب الذين كفروا الرعب ' فكانت أفئدتهم تخفق ، لها وجبان كالحصاة يرمي بها في الطست ، ' فاضربوا فوق الأعناق ' يعني الأعناق ، ' واضربوا منهم كل بنان ' يدا ورجلا . ' ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ' يقول كفروا بالله وجحدوا رسوله . وفي قوله ' ذلكم فذوقوه ' يعني القتل ببدر ، ' وأن للكافرين عذاب النار ' . ' إذا لقيتم الذين كفروا زحفا ' إلى قوله : ' وبئس المصير ' يوم بدر خاصة . ' فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ' قول الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أنا قتلت فلانا ، ' وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى ' حين رمى النبي صلى الله عليه وسلم بالقبضة ترابا : ' وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا ' يعني نصره إياهم يوم بدر . ' إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ' قول أبو جهل : اللهم ، أقطعنا للرحم ، وآتانا بما لا يعرف ، فأحنه ، ' وإن تنتهوا ' لمن بقي من قريش ، ' فهو خير لكم ' يعني تسلموا ، ' وإن تعودوا ' للقتال ، ' نعد ' بالقتل لكم ، ' ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ' قالوا : لنا جماعة بمكة نغزوه غزوة تصيبه . ' يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ' يعني الدعاء ، هذه الآية في يوم أحد ، عاتبهم عليها . ' لاتخونوا الله والرسولا وتخونوا أماناتكم ' يقول : لا تنافقوا وأدوا كل ما استودعتم . ' واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة ' يقول : إذا كثر ماله عظمت فتنته وتطاول به ، وإذا كان ولده كثيرا PageV01P128 رأى أنه عزيز . وفي قوله ' يجعل لكم فرقانا ' يعني مخرجا . ' وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك ' هذا بمكة قبل الهجرة ، حين أراد الخروج إلى المدينة . ' وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا . . ' إلى آخر الآية . ' وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ' قال : المتكلم بهذا النضر بن الحارث 