ms2021	 العبد . صاحب العين : في قوله : ( وحرام على قرية أهلكناها ) قيل معناها حرام ، وقيل واجب ، والحجر والحجر والحجر والمحجر : كل ذلك الحرام ، حجرته وحجرته ، وفي التنزيل : ( ويقولون حجرا محجورا ) أي حراما محرما ، وكذلك الحاجور وأصل الحجر المنع ، وقال : أبحت الشيء : أطلقته . أبو عبيد : البسل : الحلال والحرام ضد . أبو حاتم : الواحد والجميع والمذكر والمؤنث فيه سواء . | PageV04P068(@)(@@) | 3 ( الملل والنحل ) 3(@)(@@) الملة : الشريعة ، والجمع ملل ، وقد تملل ، وامتل : دخل في الملة . أبو عبيد : الأمة : الملة . ابن السكيت : عن اللحياني : هي الأمة والإمة ، وحكى : ( إنا وجدنا آباءنا على أمة وإمة ) . والأمة : الاستقامة ، والأمة : الرجل الصالح كقوله : ( إن إبراهيم كان أمة ) . وكل من تسنن بسنة من غير نبي كأمية وورقة وابن عمرو فهو أمة ، والجمع من كل ذلك أمم ، والأمة : القرن على دين واحد ، والأمة : الجامعة ، وكل صنف من شيء أمة ، وفي الحديث : ( ولولا أنها أمة تسبح لقتلتها أو أمرت بقتلها ولكن اقتلوا منها كل أسود بهيم ) . يعني الكلاب . صاحب العين : الدين الحنيف : الإسلام ، وفي الحديث : ( أحب الأديان إلى الله الحنيفية السمحة ) . والحنيف : المسلم الذي يستقبل قبلة البيت على ملة إبراهيم وجمعه حنفاء ، وقيل الحنيف : من أسلم في أمر الله فلم يلتو في شيء وقيل إنما قيل له حنيف لأنه تحنف عن الأديان : أي مال إلى الحق . |(@)(@@) | 3 ( الحياء ) 3(@)(@@) أبو عبيد : حييت منه حياء واستحييت . قال أبو علي : ذكر سيبويه : استحيت ، فقال عن الخليل أنه جاء على حايا ولم يستعمل فعل منه وكذلك استحيت أسكنوا الياء الأولى منهما كما سكنت في بعت وسكنت الثانية لأنها لام الفعل فحذفت الأولى لأنه لا يلتقي ساكنان وإنما فعلوا هذا حيث كثر كلامهم وكانتا ياءين حذفوها وألقوا حركتها على الحاء كما ألزموا يرى الحذف وكما قالوا لم يك ولا أدر . قال أبو عثمان : استحيت : حذفوا الياء التي هي عين وألقوا حركتها على الحاء ولم تحذف لالتقاء الساكنين ولو كان حذفها له لردها إذا قال هو يفعل يقول هو يستحيي ، وقد قال قوم حذفوا لالتقاء الساكنين ولم يردوا في يفعل لأنهم لو ردوا 
ms2022	 في يفعل رفعوا ما لا يرتفع مثله في كلامهم وذلك أن الأفعال المضارعة إذا كان آخرها معتلا لم يدخلها الرفع في شيء من الكلام ويقوي أنه ليس لالتقاء الساكنين قولهم في الاثنين استحيا لأن اللام لا ضمة فيها ولكن هذا حذف لكثرة الاستعمال كما قالوا في أشياء كثيرة الحذف مثل : أحست وظلت ومست ، ولم يستعملوا الفعل من استحييت إلا بالزيادة كراهية أن يلزمهم فيه ما يلزمهم في آية وأخواتها والقول فيه عندي أن المثلين والمتقاربين إذا اجتمعا خفف بأحد ثلاثة أشياء بالإدغام نحو رد وشد وحية وقوة أو الإبدال نحو أمليت ، وذوائب جمع ذؤابة فأما الحذف فعلى وجهين أحدهما أن يحذف الحرف مع جواز الإدغام وإمكانه نحو قولهم بخ في بخ والآخر أن يحذف لامتناع الإدغام لسكون الحرف المدغم فيه ولزوم ذلك له كقولهم علماء بنو فلان وبلحارث أو لما يلزم من تحريك حرف غير مدغم فيه يلزمه السكون كقولهم يسطيع وحذفهم التاء لما كان يلزم من تحريك السين في استفعال لو أدغمت في مقاربها وقولهم استحيت مما حذف لامتناع جواز الحركة في المدغم فيه وامتناع تحركه من جهتين إحداهما أن هذه اللام يلزمها السكون كما يلزم سائر اللامات إذا اتصل بها ضمير الفاعل والأخرى أنه لو أدغم في الماضي مع اتصال الضمير به في اللغة القليلة التي حكاها عن الخليل من قولهم ردت وردن للزم أن يتبعه المضارع في الإدغام كما تبع يشقيان شقي فتحرك ما لم يحرك مثله وهذا الإدغام إنما كان يلزم في الماضي إذا اتصل بضمير الفاعل فإذا لم يتصل لم يلزم الإدغام لانقلاب الحرف الثاني ألفا وزوال المثلية بانقلابه فلما كان الإدغام فيه يؤدي إلى تحريك ما لا PageV04P069 يتحرك لما ذكرنا وكانت الكلمة مستعملة بحروف زائدة خفف بالحذف كما خفف علماء بنو فلان ويسطيع وبلحارث وبلعنبر ونحو ذلك فحذفت العين حذفا كما حذفت هذه الحروف لا لالتقاء الساكنين لأنه لو حذف له لرد في استحاء ثم ألقى حركة الحرف للتخفيف على الفاء وإن لم يكن 
ms2023	 الحذف لالتقاء الساكنين كما ألقى حركة المحذوف من ظللت ومسست على الفاء في قولهم ظلت وإن لم تحذف العين لالتقاء الساكنين فهذا القول عندي في حذف العين من استحيت والقول في حذفهم لها من يستحي كالقول في الحذف من استحيت في أن المحذوف العين للتخفيف . أبو زيد : استحييته واستحييت منه وكذلك استحيت فيهما ، ورجل حيي : ذو حياء ، والأنثى حيية ، وقال : خجل الرجل خجلا : فعل فعلا يستحى منه ، وأخجله الأمر ، وخجلته . أبو عبيد : خمرت الرجل أخمره : استحيت منه ، والتؤبة : الاستحياء ، وقد أتأب ، وأنشد : | * من يلق هوذة يسجد غير متئب * * إذا تعمم فوق التاج أو وضعا * ابن السكيت : وأب يئب إبة : استحيا . أبو زيد : أوأبت الرجل وأتأبته : أخجلته . وقال : قلت له قولا فما لاح به : أي ما استحيا منه . ابن دريد : إنه ليتصحت عن مجالستنا : أي يستحي . صاحب العين : أخت الرجل : استحيا وقيل له كلام فأخت منه : أي استحيا منه ، وأنشد : | * فمن يك من أوائله مختا * * فإنك يا وليد بهم فخور * ابن السكيت : اختنأت منه : استحيت . أبو زيد : هو أن تخاف أن يلحقك منه شيء وقد تقدم أنه الفرق . ابن السكيت : خزي خزاية : استحيا . سيبويه : خزي خزيا وخزى . ابن السكيت : خزيت فلانا وخزيت منه : استحييت . سيبويه : رجل خزيان وامرأة خزيا ، والجمع خزايا . أبو عبيد : خازاني فخزيته : أي كنت أشد خزيا منه . غيره : وفي الدعاء اللهم احشرنا غير خزايا ولا نادمين : أي غير مستحيين من الإعمال ، وخزي خزيا وقع في بلية . صاحب العين : الحشمة : الحياء والانقباض ، وقد احتشمت منه وعنه ولا يقال احتشمته ، وما الذي حشمك وأحشمك . أبو عبيد : حشمته أحشمه وأحشمه : وهو أن يجلس إليك فتؤذيه وتسمعه ما يكره ، وقد تقدم أن الحشمة الغضب . ابن دريد : تضرج الخد عند الخجل : احمر . أبو حنيفة : قني حياؤه قنو : لزمه وقيل أصابه حياء . الكلابيون : القزازة : الحياء ، رجل قز من قوم أقزاء . أبو حاتم : الرجب : الحياء والعفو ، وأنشد : | * فغيرك يستحيي وغيرك يرجب * الكسائي : ضبأت منه : استحييت . أبو عبيد : اضطنأت منه كذلك . |(@)(@@) | 2 ( باب الوقاحة ) 2(@)(@@) صاحب العين : رجل 
ms2024	 وقاح الوجه : صلبه . أبو عبيد : الأنثى بغير هاء . ابن دريد : رجل وقيح وقد وقح وقاحة وقحة . أبو زيد : وقح وقحا ووقح واستوقح وأوقح . |(@)(@@) | 3 ( المحالفة والمعاهدة ) 3(@)(@@) الحلف : الجوار والإجارة وقد حالف فيهم وحالفهم وحليفك : الذي يحالفك ، وقد تحالفوا . صاحب العين : الاسم الحلاف والحلف : المحالف وهم الحلفاء والأحلاف وأصله في الاحلاف التي في العشائر والقبائل ثم استعمل في كل ما لزم شيئا فلم يفارقه حتى قيل حليف الجود والإكثار ، وحلفهما والعهد كالحلف PageV04P070 والجمع عهود وهي المعاهدة ، وقد عاهدت الذمي معاهدة وقيل معاهدته : مبايعته لك على إعطائك الجزية وكفك عنه ، وأهل العهد : أهل الذمة وعهيدك : المعاهد لك ، قال : | * فللترك أوفى من نزار بعهدها * * فلا يأمنن الغدر يوما عهيدها * وكل تقدم في أمر عهد ، ومنه العهد في الوصية ، وقد عهد إليه عهدا ومنه العهد وهو الكتاب الذي يكتب للوالي والعهدة : كتاب العهد والشراء ، والعقد : العهد والجمع عقود وقد عقدته أعقده عقدا وتعاقدوا : تعاهدوا ، والتكلع : التحالف والتجمع . ابن السكيت : الحبل : العهد والوصل . غير واحد : أجرت الرجل : منعته ، واستجارني : سألني أن أجيره وجارك المستجير بك . صاحب العين : الذمة : العهد والجمع ذمم وهو الذم ، وأذممت له عليه : أخذت له عليك الذمة ، والولث : عقد العهد بين القوم . أبو زيد : وهو ضعف العقدة يقال : ولث لي ولثا ولم يحكمه : أي عاهدني . ابن دريد : الربابة : العهد ، والأربة : المعاهدون . أبو زيد : الإصر : العهد والجمع آصار . أبو عبيد : وفيت بالعهد وأوفيت . صاحب العين : رجل وفي وميفاء وقد وفى وفاء . أبو زيد : وزأته بعهد الله : أي حلفته بيمين غليظة . صاحب العين : الخفير : المجير ، خفره يخفره . أبو زيد : هو المجير والمجار جميعا . أبو عبيد : خفرته وخفرت به وعليه أخفر خفرا وخفرت به وخفرته : منعته وأجرته . أبو زيد : والاسم الخفرة . ابن دريد : الخفارة والخفارة والخفارة : جعل الخفير . صاحب العين : الميثاق : العهد . ابن السكيت : الجمع مواثق ومياثق والمواثقة : المعاهدة . غيره : وكدت العهد : أوثقته ، والهمز لغة . |(@)(@@) | 2 ( باب نقض العهد ) 2(@)(@@) صاحب العين : النكث : نقض العهد والبيعة وكل شيء نكثه ينكثه فانتكث ونكث القوم عهدهم ، وأمرج عهده : نقضه ، ومرج 
ms2025	 العهد : فسد ، وكذلك الدين والأمانة . |(@)(@@) | 2 ( هذا باب حروف الإضافة إلى المحلوف به وسقوطها ) 2(@)(@@) وللقسم والمقسم به أدوات في حروف الجر فأكثرها الواو ثم التاء وتدخل فيه اللام ومن وأنا أرتب ذلك غن شاء الله : اعلم أن القسم هو يمين يقسم بها الحالف ليؤكد بها شيئا يخبر عنه من إيجاب أو جحد وهو جملة يؤكد بها جملة أخرى فالجملة المؤكدة هي المقسم عليه والجملة المؤكدة هي القسم والاسم الذي يدخل عليه حرف القسم هو المقسم به ، مثال ذلك : أحلف بالله أن زيدا قائم . فقولك إن زيدا قائم هي الجملة المقسم عليها ، وقولك أحلف بالله هو القسم الذي وكدت به أن زيدا قائم ، والمقسم به اسم الله عز وجل ، وكذلك كل اسم ذكر في قسم لتعظيم المقسم به فهو المقسم به . وأصل هذه الحروف الباء والياء صلة للفعل المقدر ولك الفعل أحلف أو أقسم أو ما جرى مجرى ذلك فإذا قال بالله لأضربن زيدا فكأنه قال أحلف بالله ، وجعلوا الواو بدلا من الباء وخصوا بها القسم لأنها من مخرج الباء واستعملوا الواو أكثر من استعمالهم الباء لأن الباء تدخل في صلة الأفعال في القسم وغيرها فاختاروا الواو في الاستعمال لانفرادها بالقسم وقد تدخل الباء في ثلاثة مواضع من القسم لا تدخلها الواو ولا غيرها : أحدها أن تضمر المقسم به كقولك إذا أضمرت اسم الله بك : لاجتهدن يا رب ، وإذا ذكر اسم الله فأردت أن تكني عنه قلت به لألزمن المسجد كما نقول : بالله لألزمن المسجد ، والموضع الثاني أن تحلف على إنسان كقولك إذا حملت عليه : بالله إلا زرتني ، وبالله لما زرتني ، ولا تدخل الواو ههنا ، PageV04P071 والموضع الثالث أن تظهر فعل القسم كقولك أحلف بالله ولا تقول أحلف والله . وأما التاء فإنها بدل من الواو كما أبدلت منه في اتعد واتزن وأصله وعد ووزن ولم تدخل إلا على اسم الله وحده لأن قولك الله هو الاسم في الأصل والباقي من أسمائه صفات ، والتاء أضعف هذه الحروف لأنها بدل من الواو والواو بدل من 
ms2026	 الباء فبعدت فلم تدخل إلا على اسم الله عز وجل ، وفي التاء معنى التعجب وكذلك اللام تدخل في القسم للتعجب ، كقول أمية بن أبي عائذ : | * لله يبقى على الأيام ذو حيد * * بمشمخر به الطيان والآس * ويروى حيد بكسر الحاء ويجوز حذف حرف الجر من المقسم به فإذا حذفته نصبته كقولك : الله لأفعلن ، ويمين الله لأفعلن ، وهو بمنزلة قولك تعلقت بزيد وتعلقت زيدا إذا لم تدخل الباء لأنه يقدر للقسم فعل وإن حذف فإذا حذفت حرف الجر وصل الفعل إلى المقسم به ، وشبهه سيبويه بقولهم : إنك ذاهب حقا ، وقد يجوز أنك ذاهب بحق فإذا حذفت الباء نصبته ، وأنشد قول ذي الرمة : | * ألا رب من قلبي له الله ناصح * * ومن قلبه لي في الظباء السوانح * بنصب الله ، وقال الآخر : | * إذا ما الخبز تأدمه بلحم * * فذاك أمانة الله الثريد * بنصب أمانة الله ولا يجوز حذف التاء من تالله ولا اللام من لله لأنه لما دخله معنى التعجب بإدخال التاء واللام كرهوا إسقاط حرف المعنى ، وربما استعمل تالله في غير معنى التعجب إلا أنك إذا أردت التعجب لم يجز إسقاط التاء . قال سيبويه : ومن العرب من يقول الله فيفض الاسم ويحذفه تخفيفا لكثرة الإيمان في كلامهم ، وشبه ذلك بحذف رب في مثل قولهم : وجداء ما يرجى بها ذو قرابة لعطف وما يخشى السماة ربيبها | إنما يريد رب جداء ، وجداء في موضع خفض لكنها لا تضاف وهي الصحراء التي لا نبات بها والواو فيها واو العطف لا واو القسم ومعنى قوله وما يخشى السماة ربيبها : السماة : الصيادون في نصف النهار ، وربيبها : وحشها ، ثم قوى سيبويه حذف حرف الجر بقول العرب : لاه أبوك ، وأصله : لله أبوك . فحذف لام الجر ولام التعريف . وكان أبو العباس المبرد يخالفه في هذا ويزعم أن المحذوف لام التعريف واللام الأصلية من الكلمة وأن الباقي لام الإضافة فقيل له لام الإضافة مكسورة ولام لاه مفتوحة فقال أصل لام الجر الفتح ومع ذلك فلو جعلناها مكسورة لانقلبت الألف ياء ، وكان الزجاج يذهب إلى 
ms2027	 قول سيبويه وهو الصحيح لأن أبا العباس إنما حمله على ذلك فرارا من حذف اللام لام الجر فيقال له قد حذفت لام التعريف وهي غير مستغنى عنها وإنما احتمل الحذف الكثير في القسم والتغيير لكثرته في كلامهم حتى حذف فعل القسم ولا يكادون يذكرونه بل لا يذكر فيه مع الواو والتاء وقال بعض العرب لهى أبوك فبناه على الفتح وهو مقلوب من لاه أبوك . فقيل لأبي العباس إذا كانت اللام لام الخفض فهلا كسروها في لهى فقالوا لهى بكسر اللام فكان جوابه لما قلبوا كرهوا إحداث تغيير آخر مع الحذف الذي في لاه والقلب وإنما بني لهى لأنه حذف منه لام الجر ولام التعريف ثم قلب فاختاروا له لفظا واحدا من أخف ما يستعمل وهو أن يكون على ثلاثة أحرف أوسطها ساكن وآخرها مفتوح ومما يقال في ذلك أنهم لما قلبوا وضعوا الهاء موضع الألف فسكنوها كما كانت الألف ساكنة ثم قلبوا الألف ياء لاجتماع الساكنين لأنهم لو تركوها ألفا وقبلها الهاء ساكنة لم يمكن النطق بها فردوها إلى PageV04P072 الياء وهي أخف من الواو ثم فتحوها لاجتماع الساكنين كما فتحوا آخرأين واعلم أن من العرب من يقول ربي لأفعلن ذاك ومنهم من يقول من ربي إنك لأشر ، ولا يستعمل من بضم الميم في غير القسم وذلك لأنهم جعلوا ضمها دلالة على القسم كما جعلوا الواو مكان الباء دلالة على القسم ولا يدخلون من في غير ربي لا يقولون : من الله لأفعلن . وإنما لك لكثرة القسم تصرفوا فيه وكثروا الحروف واستعملوا فيه أشياء مختلفة . قال سيبويه : ولا تدخل الضمة في من إلا ههنا كما لا تدخل الفتحة في لدن إلا مع غدوة إلى العشي ، ولا تقول لدن زيدا مال فأراد أن يعرفك أن بعض الأشياء تختص بموضع لا تفارقه وقال : لا أفعل ذلك بذي تسلم ، أضيفت فيه ذو إلى الفعل ، وكذلك بذي تسلمان وبذي تسلمون . والمعنى لا أفعل ذلك بذي سلامتك ، وذو هنا الأمر الذي يسلمك لا يضاف ذو من الأفعال 
ms2028	 إلا إلى تسلم ، كما أن لدن لا تنصب إلا في غدوة . |(@)(@@) | 2 ( هذا باب ما يكون قبل المحلوف به عوضا من اللفظ بالواو ) 2(@)(@@) وذلك في أشياء منها قولهم : إي ها الله ذا : ومعنى إي : نعم ، وقولهم : ها الله معناه والله ، وجعل ها عوضا من الواو ولا يجوز أن يقال ها والله ذا ، وفي ها الله لغتان منهم من يقول هالله ذا فيثبت الألف في ها ويسقط ألف الوصل من الله ويكون بعد ألف ها لام مشددة كقوله الضالين ودابة وما أشبه ذلك ، ومنهم من يحذف ألف ها لاجتماع الساكنين فيقول هالله ليس بين الهاء واللام ألف في اللفظ وليس ذهاب الواو في الله كذهابها من قولهم ألله لأفعلن لأن قولهم ألله لأفعلن حذفت الواو استخفافا ولم يدخل ما يكون عوضا من الواو ويجوز أن تدخل عليها الواو ، واختلفوا في معنى الكلام ، فقال الخليل : قولهم ذا هو المحلوف عليه كأنه إي والله للأمر هذا . كما تقول : إي والله زيد قائم ، وحذف الأمر لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم ، وقدم ها كما قدم قوم ها هو ذا وها أنا ذا ، وقال زهير : | * تعلمن هالعمر الله ذا قسما * * فاقصد بذرعك وانظر أين تنسلك * أراد تعلمن هذا قسما ومعنى تعلمن : اعلمن وقال الأخفش قولهم ذا ليس المحلوف عليه إنما هو المحلوف به وهو من جملة القسم والدليل على ذلك أنهم قد يأتون بعده بجواب قسم والجواب هو المحلوف عليه فيقولون ها الله ذا لقد كان كذا وكذا ، كأنهم قالوا والله هذا قسمي لقد كان كذا وكذا ، فقيل للمحتج بهذا إذا كان الأمر كما قلت فما وجه دخول ذا قسمي وقد حصل له القسم بقوله والله وهو المقسم به ، فقال : ذا قسمي عبارة عن قوله والله وتفسير له ، وكان المبرد يرجح قول الأخفش ويجيز قول الخليل ومن ذلك قولهم آلله لتفعلن ، صارت ألف الاستفهام ههنا بدلا بمنزلة ها ، إلا ترى أنك لا تقول أوالله كما لا تقول ها والله فصارت ألف الاستفهام وها تعاقبان واو القسم ومن 
ms2029	 ذلك أيضا قولهم : أفألله لتفعلن ، بقطع ألف الوصل في اسم الله والألف قبل الفاء للاستفهام والفاء للعطف وقطع ألف الوصل في اسم الله عوض من الواو ولو جاء بالواو وسقطت ألف الوصل ، وقال : أفوالله وإنما يكون هذا إذا قال قائل لآخر أبعت دارك فقال له نعم فقال السائل : أفألله لقد كان ذلك ، فالألف للاستفهام والفاء للعطف وقطع ألف الوصل للعوض ولو أدخل الفاء من غير استفهام لجاز أن تقول فألله لقد كان ذلك إذا لم تستفهم فهذه المواضع الثلاثة التي ذكرناها تسقط واو القسم فيها للعوض كما وصفنا ولا تسقط في غير ذلك لعوض ، وتقول : إي والله ، ونعم والله ، ومعنى إي معنى نعم ، فإذا سقطت الواو نصبت فقلت نعم الله لأفعلن وإي الله لأفعلن . وفي لفظه ثلاثة أوجه منهم من يقول إي الله PageV04P073 لأفعلن ففتح الياء لاجتماع الساكنين ومنهم من يقول إي الله لأفعلن فيثبت الياء ساكنة وبعدها اللام مشددة كما قال ها الله ، ومنهم من يسقط الياء فيقول إلله لأفعلن بهمزة مكسورة بعدها لام مشددة . |(@)(@@) | 3 ( أفعال الإيمان ) 3(@)(@@) غير واحد : أقسم وآلى وائتلى وحلف يحلف حلفا . أبو عبيد : ومحلوفا وهو أحد ما جاء من المصادر على مفعول . ابن دريد : حلف علي أحلوفة صدق . صاحب العين : حلف حلفا وحلفا وحلفا وقال محلوفة بالله ما قال ذلك ، على إضمار يحلف ، ورجل حلاف وحلافة : كثير الحلف ، واستحلفته ابلله وأحلفته وحلفته وكل شيء محتلف فيه محلف لأنه داع إلى الحلف ولذلك قيل حضار والوزن محلفان لأنهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناس بكل واحد منهما أنه سهيل فيحلف الواحد أنه ذاك ويحلف الآخر أنه ليس به ، وقد تقدم الاحلاف في إدراك الغلام وسمن الناقة وألوان الخيل . غيره : وهو القسم والألية والألوة والإلوة والحلف وقد تقاسم القوم وتألوا : تحالفوا . واستقسمته بالله : استحلفته . صاحب العين : أنشدك بالله إلا فعلت : أي أستحلفك ، وأنشدتك الله كذلك وقد ناشدته مناشدة ونشادا . أبو عبيد : أحلط الرجل واحتلط : اجتهد وحلف . أبو زيد : حلط حلطا كذلك . ابن دريد : جذمت اليمين جذما : أمضيتها 
ms2030	 ، وحلف يمينا حتما جذما . أبو زيد : سبأ على يمين كاذبة : حلف . صاحب العين : بسأ عليها كذلك . أبو عبيد : اليمين : الحلف وجمعه أيمن . أبو علي في التذكرة : استيمنته : استحلفته . ابن دريد : عتك على يمين فاجرة : أقدم . وقال : حلفت يمينا ما فيها ثنية ولا ثنيا ولا مثنوية . وقال : حلف بتاتا وبتتا : حلف يمينا بتا فقطعها . ابن السكيت : عتقت عليه يمين : أي تقدمت ووجبت ، وأنشد : | * علي ألية عتقت قديما * * فليس لها وإن طلبت مرام * غيره : يمين سمهجة : شديدة ، وقد سمهجها ، وأصل السمهجة : شدة الفتل . ابن دريد : التهويل : شيء كان يفعل في زمن الجاهلية إذا أرادوا أن يستحلفوا الرجل : أوقدوا نارا وألقوا فيها ملحا والذي يحلف المهول . أبو عبيد : المحاش : القوم يحالفون غيرهم من الحلف عند النار وهو من المحش : أي الإحراق . |(@)(@@) | 2 ( هذا باب ما عمل بعضه في بعض وفيه معنى القسم ) 2(@)(@@) قد تقدم قبل هذا أن القسم إنما هو جملة من ابتداء وخبر أو فعل وفاعل يؤكد بها جملة أخرى فمن الابتداء والخبر قولهم لعمر الله المقسم به فعمر مبتدأ والمقسم به المقدر خبره ولا يستعمل في القسم إلا مفتوحا لخفته والقسم موضع استخفاف ولأفعلن هو جوابه وهو المقسم عليه ومن ذلك قولهم أيم الله وأيمن الله وأيمن الكعبة فألف أيم وأيمن فيما حكاه سيبويه عن يونس ألف موصولة وحكاها يونس عن العرب وأنشد : | * فقال فريق القوم لما نشدتهم * * نعم وفريق ليمن الله ما ندري * ويقال إن أيمن لم يوجد مضافا إلا إلى اسم الله عز وجل وإلى الكعبة وفي النحويين من يقول إنه جمع يمين وألفه ألف قطع في الأصل وإنما حذف تخفيفا لكثرة الاستعمال وقد كان الزجاج يذهب إلى هذا وهو PageV04P074 مذهب الكوفيين ، قال سيبويه : وسمعنا فصحاء العرب يقولون في بيت امرئ القيس : | * فقلت يمين الله أبرح قاعدا * * ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي * رفع اليمين كما رفع أيمن الله ، والتقدير يمين الله قسمي ومن روى يمين الله بالنصب أراد أحلف بيمين الله وحذف الياء فنصب ورفعه كقولهم أيمن الله وأيمن الكعبة 
ms2031	 وأيم الله وفيه معنى القسم وكذلك قولهم أمانة الله . قال سيبويه : وحدثني هارون القارئ أنه سمع من العرب : | * فذاك أمانة الله الثريد * بالرفع على ما فسرنا ومن ذلك قولهم علي عهد الله فعهد مبتدأ وعلي خبره ومثل ذلك قولهم يعلم الله لأفعلن ، وإعرابه كإعراب يذهب زيد والمعنى والله لأفعلن ، وذا بمنزلة يرحمك الله لفظه لفظ الخبر وفيه معنى الدعاء ومن المنصوب قولهم عمرك الله لأفعلن ذاك ، بمعنى عمرتك الله وعمر الله لا أفعل ذلك أبو عبيد : قسما لأفعلن ذاك وكذلك إن أدخلت فيها اللام فهي نصب على حالها لقسما وليمينا لأفعلن ذاك إلا في لحق خاصة فإنهم يقولون لحق لأفعلن ذاك رفع بغير نون ، قال : وعقيل تقول حرام الله لا آتيك ، كقولهم يمين الله ، وكذلك كل يمين ليس في أولها واو فهي نصب إلا قولهم الله لا آتيك ، فإنه خفض أبدا ، وقد قدمت تعليله قبل هذا . |(@)(@@) | 3 ( بر اليمين وكذبها والمبالغة فيها ) 3(@)(@@) أبو زيد : اليمين الحذاء : التي يقتطع بها الحق ، وأنشد : | * تزودها حذاء يعلم أنه * * هو الآثم الآتي الأمور ألب جاريا * صاحب العين : حنث في يمينه يحنث حنثا وحنثا : إذا لم يبر فيها ، والغموس : اليمين التي تقطع بها الحقوق ، وقيل هب التي لا استثناء فيها . ابن قتيبة : هي التي تغمس صاحبها في النار . صاحب العين : يمين الصبر : التي يمسك الحاكم عليها حتى تحلف وقد حلف صبرا وحلف حلفة غير ذات مثنوية : أي غير محللة . |(@)(@@) | 3 ( نوادر القسم ) 3(@)(@@) أبو عبيد : جير لا آتيك : خفض بغير تنوين : معناها نعم وأجل وهي مكسورة عند سيبويه لالتقاء الساكنين . أبو عبيد : عوض لا آتيك وعوض لا آتيك رفع ونصب بغير تنوين ومن ذي عوض . قال أبو علي : الضم والفتح والكسر في ذلك جائز . أبو عبيد : أجدك وأجدك : معناهما مالك ، وقيل معناها أجدا منك ، وقدره النحويين بقولهم أحقا منك ، وبهذا رد بعضهم على من أنكر تقديم حقا في قولهم زيد أخوك حقا ، فقال لم يمنع سيبويه تقديم حقا إلا تراه قال أجدك لا تفعل أي حقا منك لا 
ms2032	 تفعل فقدمه ، وللمحتج الذي لم ير تقديم حقا أن يقول إن أجدك ليست ههنا مقدمة لأن حرف الاستفهام يقتضي الفعل فإذا كان كذلك لم تكن أجدك مقدمة لأنها بعد الفعل . أبو عبيد : ومثل أجدك : قعدك لا آتيك ، وقعيدك ، وأنشد : | * قعيدك أن لا تسمعيني ملامة * * ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا * وسيأتي شرح نصبه في باب تقديس الله عز وجل . ابن دريد : عزمت عليك لتفعلن : أقسمت عليك ، PageV04P075 وقال عزم الراقي كأنه أقسم على الداء ، وعزم الحواء : استخرج كأنه يقسم عليها ويعاهدها ، والقسامة : الجماعة يشهدون على الشيء أو يحلفون لأنهم يقسمون عليه ، وقال : لا جرم لأفعلن كذا : معناه حقا لأفعلن ، وأما لا جرم أن لهم النار : فإن الخليل وسيبويه ومن تبعهما من البصريين يجعلون جرم فعلا ماضيا ويجعلون لا داخلة عليها فمنهم من يجعلهما جوابا لما قبلهما وهم الخليل ومن تابعه ومثله يقول الرجل كان كذا وفعل كذا فيقول لا جرم أنهم سيندمون ، وبين الخليل أنه رد على أهل الكفر فيما قدروه من اندفاع عقوبة الكفر ومضرته عنهم يوم القيامة واختلفوا في معنى جرم إذا كان فعلا ماضيا ، قال سيبويه : حق أن لهم النار ، واستدل على ذلك بقول المفسرين : معناه حقا أن لهم النار ، وبقول الشاعر : | * جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا * أي حقتهم بالغضب ورد على ذلك من بعده من البصريين وقال غيره : جرم بمعنى كسب واستدل على ذلك بقوله عز وجل : ( لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح ) . أي لا يكسبنكم ، وبقوله عز وجل : ( لا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا ) أي لا يكسبنكم ، وبقول الشاعر : | * جريمة ناهض في رأس نيق * * ترى لعظام ما جمعت صليبا * جريمة : كاسبة ، يعني عقابا وناهض فرخ ، فالعقاب تكسب لفرخها ما يأكله وعلى ذلك تأول ، جرمت فزارة : أي كسبت فزارة الغضب واختلفوا في فاعل جرم إذا كان فعلا ماضيا فقال المبرد إن في موضع رفع بجرم كأنه قال حق كون النار لهم ووجب كون النار لهم ونحو ذلك ، وأما الفراء 
ms2033	 وأصحابه فذهبوا إلى أن جرم اسم منصوب بلا على التبرئة فقال الفراء لا جرم كلمة كانت في الأصل والله أعلم بمنزلة لا بد أنك قائم ولا محالة أنك ذاهب فحرك على ذلك وكثر استعمالهم إياها حتى صارت بمنزلة حقا وحقا عنده في منزلة قسم واستدل على ذلك لما ذكر عن العرب من قولهم لا جرم لأتينك لا جرم لقد أحسنت . قال : وكذلك فسرها المفسرون بمعنى الحق وأصل جرمت كسبت ورأيت بعض الكوفيين يجعل أن في موضع نصب في لا بد ولا محالة ولا جرم ، وقال بعض الكوفيين جرم أصله الفعل الماضي فحول عن طريق الفعل ومنع التصرف فلم يكن له مستقبل ولا دائم ولا مصدر وجعل مع لا قسما وتركت الميم على فتحها الذي كان لها في الماضي كما نقلوا حاشى وهو فعل ماض ومستقبله يحاشي وفاعله محاش ومصدره محاشاة من باب الأفعال إلى باب الأدوات لما أزالوه عن التصرف فقالوا قام القوم حاشا عبد الله فخفضوا به ولو كان فعلا ما عمل خفضا وأبقوا عليه لفظ الفعل الماضي ومن أيمانهم لا وقائت نفسي القصير لا والذي يقوتني نفسي ما كان إلا كذا ، لا والذي لا أتقيه إلا بمقتله ، لا ومقطع القطرة ، لا وفالق الإصباح ، لا ومهب الرياح ، لا ومنشر الأرواح ، لا والذي سبحت أيمن كعبته . لا والذي جلد الإبل جلودها ، لا والذي شق الجبال للسيل والرجال للخيل ، لا والذي شقهن خمسا من واحد ، قال أحمد بن يحيى : يريدون الأصابع من الكف . قال الفارسي : وهو معنى قوله تعالى : ( بلى قادرين على أن نسوي بنانه ) . أي نجعلهما مع كفه صحيحة مستوية لا شقوق فيها كخف البعير ويعدم الارتفاق بالأعمال اللطيفة كالخياطة والكتابة والخرازة والصباغة ونحو ذلك من لطيف الإعمال التي يستعان عليها بالأصابع ، لا والذي وجهي زمم بيته : أي مقابل بيته ومواجهته ، يقال مر بهم فإنهم على زمم من طريقك ، لا والذي هو أقرب إلي من حبل الوريد . لا والذي يراني من حيث ما نظر ، لا والذي رقصن ببطحائه ، لا والراقصات 
ms2034	 له ببطن جمع ، لا والذي نادى الحجيج له ، لا والذي أمد إليه بيد قصيرة ، لا والذي يراني ولا أراه ، لا والذي كل الشعوب تدينه . قال علي بن حمزة : قال السيرافي : وإي مستعملة في ذلك كله ، يذهب إلى أن كل واحد من هذه الأقسام بلا PageV04P076 وإي . غيره : وكلمة لأهل الشحر يقولون : بعزى لقد كان كذا وكذا وبعزك كما نقول ، نحن لعمري ولعمرك . |(@)(@@) | 3 ( تحليل اليمين ) 3(@)(@@) صاحب العين : حللت اليمين تحليلا وتحلة وتحلا شاذ وضربته ضربا تحليلا : أي شبه التعزير مشتق من تحليل اليمين ، ثم أجري في سائر الكلام ، حتى قيل في وصف الإبل إذا بركت ، وأنشد : | * نجائب وقعهن الأرض تحليل * أي هين ، وكذلك كفرت اليمين حللتها ، وكذلك الذنب والكفارة : ما كفرت به من صدقة أو صوم . |(@)(@@) | 3 ( قصارك أن تفعل ذاك ونحوه ) 3(@)(@@) أبو عبيد : قصارك أن تفعل ذاك وقصرك وعناناك : أي جهدك وغايتك في هذا كله ، كأنه من المعانة من عن يعن من الاعتراض . ابن السكيت : ومنه قيل اشتركا شركة عنان أي اشتركا في شيء خاص كأنه عن لهما شيء أي عرض فاشترياه واشتركا فيه ، فأما المفاوضة فأن يشاركه في كل شيء من ماله وقد تقدم . ابن دريد : عن يعن عنا وعنونا : اعترض . أبو عبيد : حنانك أن تفعل ذاك وغايتك وغناماك وحماداك . ابن دريد : وحمادي ومنه اشتق محمد صلى الله عليه وسلم كأنه حمد مرة بعد مرة . وقال : جمالك أن لا تفعل كذا وكذا أي لا تفعله ، والزم الأمر الأجمل . ابن السكيت : بلغ به الحداس : أي الغاية التي يجري إليها وأبعد ولا تقل الإداس . ابن دريد : كان حفيلته درهما : أي جهده ومبلغ ما أعطى ، وتقول هذيل : لا آلو كذا وذكا : أي لا أستطيعه ، وجميع العرب يقولون : لا آلو : لا أدع جهدا . غيره : ما دهري كذا : أي غايتي وهمي وأنشد : | * لعمري وما دهري بتأبين هالك * * ولا جزعا مما أصاب فأوجعا *(@)(@@) | 3 ( المحك واللجاج ) 3(@)(@@) أبو زيد : لججت في ذلك الأمر لججا ولجاجا ولجاجة . أبو عبيد : رجل لجوج ولجوجة ولججة . صاحب العين : المحك : اللجاج ، محك يمحك محكا 
ms2035	 ، وقيل المحك : التمادي في اللجاجة عند المساومة والغضب ونحو ذلك ، وقد محك محكا وتماحك البيعان والخصمان : تلاجا . والصريمة : اللجاج ، والعزيمة وقال : انهمك في أمر كذا : لج وتمادى ، وما الذي همكه ابن الأعرابي : لج . ابن دريد : الحردمة : اللجاج زعموا . غيره : الغواية : اللجاج . |(@)(@@) | 3 ( الغضب ) 3(@)(@@) أبو عبيد : غضبت له إذا كان حيا فإن كان ميتا قيل غضبت به ، وأنشد : | * فإن تعقب الأيام والدهر فاعلموا * * بني قارب أنا غضاب بمعبد * * وإن يك عبد الله خلى مكانه * * فما كان طياشا ولا رعش اليد * PageV04P077 فقال : معبد : وإنما هو عبد الله بن الصمة . وقال رجل غضبة : يغضب سريعا . ابن دريد : وغضبة ، وقال : فصل قوم من أهل اللغة بين الغيظ والغضب فقالوا : الغيظ أشد من الغضب ، وقال قوم : سورة الغضب أوله . صاحب العين : رجل غضب وغضب وغضوب . سيبويه : هو غضبان والجمع غضاب وقد أغضبه ذلك . وقال ابن جني : الغضب مشتق من غضبة الرأس وهي جلدته : أي صار حمي قلبه إلى جلدة رأسه كما قيل أنف : أي حمي أنفه غضبا . صاحب العين : رجل غضوب وامرأة غضوب . عبوس منه . الأصمعي : وقد تغض وأغضبته وغاضبت الرجل : أوصلت إليه غضبا ، والمغضوب عليهم : هم اليهود في التنزيل ، وغضب الإله نقيض رضاه والفعل كالفعل وله تحديد لا يليق بهذا الكتاب . أبو زيد : غظته وغيظته فاغتاظ وتغيظ وفعلت ذلك غياظك وغياظتك . أبو عبيد : حرب : غضب ، وحربته : أغضبته . صاحب العين : الحرب : شدة الغضب ، رجل حرب وقوم حربى ، وأنشد : | * وشيوخ حربى بشطي أريك * * ونساء كأنهن السعالي * أبو عبيد : التزعم : الغضب وأنشد : | * على خير ما يلقى به من تزعما * ويروى بالزاي والراء والتزعم بكلام والترغم بكلام وغير كلام ، وقال : ومدت عليه ، ووبدت ومدا ووبدا : كلاهما من الغضب ، وأمد وأبد ، وقال : أرد الرجل : انتفخ غضبا ، وقال : عبدت عليه عبدا مثله ، ومنه قوله تعالى : ( فأنا أول العابدين ) . ابن السكيت : الاسم العبدة وهو غضب نحو المأنف . غيره : وقيل : عبد وعابد : آنف ، وكذا فسر قوله فأنا أول العابدين كما تقدم عن أبي عبيد وقيل جمع عابد وهو المتأله أي كما أنه ليس 
ms2036	 له ولد فأنا لست بأول من عبد الله بمكة . ابن السكيت : أسف عليه والتهب مثله . الأصمعي : وقد آسفته وألهبته . أبو عبيد : الأضم : الغضب وقال : هو مضن غضبا : أي ممتلئ ، والمحبنجر : المنتفخ من الغضب ، والمحبنطئ : الممتلئ غيظا ، يهمز ولا يهمز وقد تقدم أنه العظيم البطن ، وفي الحديث : ( إن الشقط يظل محبنطئا على باب الجنة ) . وقال : أحمشني وحمشني والاسم الحمشة . ابن السكيت : محشني : أغضبني ، وقد امتحشت . أبو عبيد : أشكعني وأذرأني وأحفظني : كله أغضبني . غيره : هي الحفيظة والحفظة وقد احتفظ . أبو عبيد : أوأبته : أغضبته والاسم الإبة ، وقال : نغر نغرا . ابن السكيت : نغر ينغر نغرا ونغرانا : إلى من الغضب وقد تنغر عليه ، وإنما أخذ من نغران القدر وهو غليها . أبو عبيد : هو نغر عليك : أي غضبان . ابن السكيت : نقر علي نقرا : غضب . أبو عبيد : الغضب المطر : الشديد ، وأنشد : | * ها إن ذا غضب مطر * ابن السكيت : غضب مطر جاء من أطرار الأرض : لا أعرفه ، وقال مطر في إدلال . أبو عبيد : رمع أنف PageV04P078 الرجل يرمع رمعانا : تحرك من غضب . صاحب العين : الحدة : الغضب ، حددت عليه أحد واحتددت واستحددت وقد تقدم ذلك في اللسان والفهم ، وحاددته : غاضبته ، وفي التنزيل : ( إن الذي يحادون الله ورسوله ) . ابن السكيت : ظل يتذمر عليه ويتغير ويتنمر له : إذا تنكر له وأوعده . صاحب العين : نمر نمرا وتنمر : غضب ومنه قيل لبس جلد النمر . ابن السكيت : ضمد ضمدا : غضب وأنشد للنابغة الذبياني : | * ومن عصاك فعاقبه معاقبة * * تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد * ابن دريد : الضمد : أن تغضب على من تقدر عليه . ابن السكيت : حرد حردا : هاج وغضب . صاحب العين : حرد يحرد حردا وحرد حردا ، فما سيبويه فقال : حرد حردا ورجل حرد وحارد ، أدخله في أبا العمل وقولهم حارد دال على ذلك . علي : يعني أنهم جعلوه بمنزلة المتعدي كحمده حمدا وإلا فقد كان حكمه حرد حردا لأنه غير متعد كغضب غضبا وقوله حارد دليل على ذلك يعني أنه لو كان على باب ما لا يتعدى بكان حردا أو حردان كضجر وغضبان . ابن السكيت : خرشته وهيجته 
ms2037	 : أغضبته ، ويقال أغد عليه وأصله من غدة البعير وهو مغد ومسمغد : إذا انتفخ من الغضب ، وقد ورم وضرم ضرما ، واحتدم عليه وتحدم : إذا تحرق وأصله من احتدام الحر . غيره : ما أدري ما أحدمه والحدمة : صوت في الجوف من التغيظ . أبو حاتم : يقال للرجل إذا انتفخت أوداجه من الغضب : احرنفش حفاثه . صاحب العين : الرمض : حرقة الغيظ ، وقد أرمضني الأمر ورمضت له . أبو زيد : ذئر الرجل ذأرا فهو ذئر : غضب . ابن السكيت : إنه لينفط غضبا ، وقال : ازمأك واهمأك واضفاد : انتفخ من الغضب ويقال شري : وهو أن يتمادى ويتتابع في غضبه وقد شري البرق : كثر لمعانه . قال أبو علي : ومنه سميت الشراة لأنهم لجوا وغضبوا فأما هم فقالوا نحن الشراة من قوله عز وجل : ( ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله ) وإلى ذلك ذهب قطري في قوله : | * رأت فتية باعوا الإله نفوسهم * * بجنات عدن عنده ونعيم * صاحب العين : وجدت عليه أجد وأجد وجدا وموجدة : غضبت . سيبويه : حمس حمسا : هاج غضبه ، وهو أحمس وحمس ، بني على ذلك لأنه هيجان وتحرك وقال : غلق غلقا : خف وطاش . ابن السكيت : تلظى : تلهب ، وقال : استحصد عليه : انفتل غضبا ، واستحصد حبله : إذا غضب ، وقال : غضب من غير صيح ولا نفر : أي من غير شيء ، وأنشد : | * كذوب محول يجعل الله جنة * * لأيمانه من غير صيح ولا نفر * وقال : استشاط عليه : تلهب وثار به الغضب . صاحب العين : التحميج : تغير الوجه من الغضب ونحوه ، وقال عمر رضي الله عنه لرجل : ما لي أراك محمجا وقد تقدم أن التحميج تحديد النظر وأنه الإعجاب بالشيء . ابن السكيت : السخط والسخط : ضد الرضا ، سخط سخطا وتسخط . سيبويه : سخطه سخطا كغضب غضبا . أبو زيد : المأق : عجلة غضبك ، وقيل هو الحقد . ابن السكيت : امتأق : بكى من الغيظ ، يقال بات صبيها على مأقة : وهو بكاء يقلعه من الجوف قلعا ، وفي المثل : أنت تئق وأنا مئق فكيف نتفق . التئق : الممتلئ من كل شيء ، والمئق : السريع البكاء ، يقول إذا كنت أنت ممتلئا من شيء في نفسك وأنا أبكي سريعا فكيف 
ms2038	 نتفق ، ورجل تئق ولزق ولقس . صاحب العين : هو يتمزع من الغيظ : أي يتقطع . ابن السكيت : فلان يتميز من الغيظ : أي يتقطع . ابن السكيت : وقد تميز لحمه : تفرق . أبو مالك : جهث الرجل يجهث جهثا : استخفه الغضب أو الفزع وقد تقدم . ابن السكيت : أرد الرجل : انتفخ وجهه من الغضب . ابن دريد : تربد وجهه : احمر حمرة PageV04P079 فيها سواد عند الغضب . ابن السكيت : استغرب في الحدة : إذا مضى فيها وكذلك في الضحك وقال : رجل فيه غرب : أي عجلة وحدة ويقال : أخذه قل من الغضب كأنه يستقل من موضعه ، وقال : احتمل الرجل : إذا غضب ، وأنشد : | * لا أعرفنك إن جدت عداوتنا * * والتمس النصر عوض واحتملوا * ويروى يحتملوا ، وقال : شالت نعامة فلان ثم سكن : وذلك إذا غضب وإذا خف القوم من منزلهم ، قيل : شالت نعامتهم . صاحب العين : تسبخ الغضب : سكن ، وأصل التسبيخ التخفيف والتسكين ، يقال سبخ الله عنك الشدة ، وفي الحديث : ( لا تسبخي عنه ) . ابن السكيت : تأطم : تكسر من الغيظ ، وتأجم : توهج ، وقال : فيه ازدهاق : أي استعجال . وقال : جاء مبرطما : إذا تزغم عليه وغضب ، وقال : ثار ثائره وفار فائره وهاج هائجه : إذا تشقق غضبا . غيره : كل ما تحرك لضر أو شر فقد هاج هيجا وهيجته أنا . ابن السكيت : حشم حشما : غضب ، وهؤلاء حشم فلان الذين يغضب لهم ، وأنشد : | * ولم يعبس ليمان حشما * يعني لم يغضب لهم به . صاحب العين : أحشمته : أغضبته ، والاسم الحشمة وقد تقدم أن الحشمة الحياء . ابن السكيت : الغضب الحميت : المتين ويقال للتمرة إذا كانت أشد حلاوة من صاحبتها هذه أحمت حلاوة من هذه ، والمتهكم : الذي يتهدم عليك من شدة الغضب كالمتحمق ومن ثم قيل تهكمت البئر : تهدمت وقد تقدم أن المتهكم المتغني ، والحميا : شدة الغضب وحميا الكأس سورتها . صاحب العين : حميت من الشيء حمية ومحمية : أنفت . قال سيبويه : لا يجيء مصدر هذا الضرب من المصادر على مفعل إلا وفيه الهاء لأنه إن جاء على مفعل بغير هاء اعتل فعدلوا إلى الأخف وكذلك المعصية . صاحب العين : ورجل حمي : لا يحتمل الضيم ، وأنف حمي من ذلك 
ms2039	 ، وإنه لذو بادرة : إذا كان له حد ووثوب عند الحدة ، ورجل هزنبر : أي حديد ، والحتروش : الحديد النزق والصغير الجسم . ابن دريد : وهو الحترش . ابن دريد : الضبد : الغيظ ، وقد ضبدته : ذكرته بما يغضبه . ابن السكيت : السدم : الغم مع غضب ومنه قيل نادم سادم ، ورجل شحدود : حديد ، وقال : اقرمط الرجل : غضب ، وقال إنه لطيور فيور للحديد السريع الرجعة . أبو علي : طيرة الغضب : شدته ، قال يحتمل ضربين : أن يكون مصدرا : طار طيرة ، والآخر أن يسمي الطائر باسم المصدر وذلك أنهم أثبتوا للغضب طائرا في قوله : طارت عصافير رأسي . صاحب العين : الشذاة : الحدة ، وجمعها شذوات وشذا . ابن السكيت : إنه لذو شاهق وصاهل : إذا اشتد غضبه ، والمخطئب : السريع الغضب ، والازمهرار : الغضب ، وأنشد : | * أبصرت ثم جائعا قد هرا * * ونثر الجعبة وازمهرا * * وكان مثل النار أو أحرا * أبو عبيد : زمهرت عيناه : إذا اشتدت حمرتهما وغضب ، والمخشئن : الغضبان ، وقال : حنشته : أغضبته ، وقد PageV04P080 تقدم أنه عطفته ونحيته . أبو زيد : سنحت بالرجل وعليه : أحرجته وأصبته بشر . أبو زيد : حبن عليه : امتلأ غضبا . غيره : الكتيت في صدر الرجل : صوت يشبه صوت البكارة من شدة الغيظ . أبو زيد : يقال للرجل إذا غضب يا فشاش فشيه من أسته إلى فيه ، وقال : ازرأم الرجل : غضب . ابن السكيت : قرطب : غضب ، وأنشد : | * إذا رآني قد أتيت قرطبا * وقد اشتأوا غضبا : اشتد غضبهم ، وقال : اخرنطم : غضب وأنشد : | * ترى له حين سما فاخرنطما * * لحيين سقفين وخطما سلجما * السقفان الطويلان العريضان . ابن دريد : وكذلك خرطم ، وقيل هو أن يعوج خرطومه ويسكت على غضبه . ابن السكيت : رجل زبعبك وزبعبق : حديد ، وقال : إن فيه لسورة : أي حدة ، ويقال للرجل الحديد : ملحه على ركبتيه وأنشد : | * لا تلمها إنها من نسوة * * ملحها موضوعة فوق الركب * ويقال للرجل إذا فتر غضبه : تشيأ غضبه وباخ وفثئ وفثأ وانفثأ وفثأته أفثأه وسري عنه : إذا انكشف ، والحرد : الغيظ . غيره : كظم غيظه يكظمه كظما : رده . ابن دريد : كظم عليه غيظه يكظم كظما فهو كاظم وكظيم : سكت ، وقال : جاء متلغدا : أي متغيظا ، والزهف : الخفة والنزق ، زهف وأزهفته وازدهفته ، والهزق 
ms2040	 : النزق والخفة . غيره : الهنق : شبيه بالضجر وقد أهنقته ، وقد أنهلت الرجل : أغضبته . ابن دريد : ثأثأت غضبك : إذا سكنته ، وما ثأثأت قدمي : أي لم أحركها ، والصربخة : الخفة والنزق ، وقال رجل ضمضم : غضبان ، ولا أدري ما صحته ، ورجل حطوطى : نزق . أبو حاتم : رجل محمح ومحامح : نزق ، وقيل ضيق خنبق . ابن دريد : الترش : خفة وتنزق ، وقد ترش ترشا وترشا فهو ترش وتارش . صاحب العين : الدقظ : الغضبان ، وأنشد : | * من كان مكتئبا من سنتي قظا * * فرابفي صدره ما عاش دقظانا * غيره : يقال للإنسان عند الغضب احتد فصارت منه شقة في الأرض وشقة في السماء . صاحب العين : الحنق : شدة الغيظ ، حنق حنقا وحنقا . ابن دريد : رجل حنق وحنيق ، وأنشد : | * وبعضهم على بعض حنيق * وقد أحنقته . غيره : رجل حبلان : ممتلئ غضبا وقد تقدم أنه الممتلئ ماء وأن أصل الحبل الماء . صاحب العين : يقال للغضبان هرق على جمرك : أي اصبب على غضبك . أبو زيد : نخست الرجل : هيجته . صاحب العين : خمط الرجل وتخمط : غضب وثار . ابن دريد : المقطئر : الغضبان المنتشر . أبو زيد : PageV04P081 الفطم : الغضبان . غيره : مقطت الرجل أمقطه مقطا : غظته . الكلابيون : السكاكة والزمكة : السريع الغضب العجل ومثله رجل صرامة من رجال صرامات وقد تقدم أن السكاكة والصرامة المتفرد برأيه المستبد به . صاحب العين : رجل فرفار والفرفرة : الطيش والخفة . أبو زيد : حدئت عليه حدأ : غضبت له وأنا حدئ وقد تقدم أن حدئت : لجأت . ابن دريد : الزغزغة : الخفة والنزق ورجل زغزغ . أبو عبيد : الزخة : الغضب والحقد ، وقال : حسك عليه : غضب . غيره : إنه ليجرض الريق غيظا : أي يبتلعه . ابن السكيت : هو يكسر عليه الإرعاظ : الذي يتوعد الرجل ويغتاظ عليه ، والرعظ واحد الإرعاظ وهو الذي يدخل سنخ نصل السهم فيه من السهم ومثله فلان يحرق عليه الأرم ويحرق وهي الأسنان يحرق بعضها ببعض يصرفها ويحكها ، يقال هو يحرق أسنانه من شدة الغيظ وأنشد : | * أنبئت أحماء سليمى إنما * * ظلوا غضابا يحرقون الأرما * صاحب العين : حرج الرجل أنيابه يحرجها حرجا : حك بعضها إلى بعض من الحرد ، وأنشد : ويوم تحرج الأضراس فيه لأبطال الكماة به أوام 