ms721	 رجب ، فقالت : يرحم الله أبا عبد الرحمن ، ما اعتمر [ عمرة ] إلا وهو شاهده ، وما اعتمر في رجب قط ) . هذه رواية البخاري ومسلم . وفي رواية الترمذي : عن عروة مختصرا ، قال : ( سئل ابن عمر : في أي شهر اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : في رجب ، فقالت عائشة : ما اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا وهو معه - تعني ابن عمر - وما اعتمر في شهر رجب قط ) . PageV03P451 وفي أخرى له عن مجاهد : أن ابن عمر قال : إن النبي - صلى الله عليه وسلم - اعتمر أربعا ، إحداهن في رجب ، لم يزد على هذا ) . وفي رواية أبي داود : عن مجاهد قال : ( سئل ابن عمر : كم اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : عمرتين ، فبلغ ذلك عائشة ، فقالت : لقد علم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر ثلاثا ، سوى التي قرنها بحجة الوداع ) . وفي أخرى له : عن عروة عن عائشة قالت : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر عمرتين : عمرة في ذي القعدة ، وعمرة في شوال ) . * * * غريب الحديث * * * تستن : الاستنان : التسوك بالسواك .(@)(@@) 1786 ( خ م ت د ) قتادة قال : ( سألت أنسا - رضي آلله عنه - : كم حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : حج حجة واحدة ، واعتمر أربع عمر : عمرة في ذي القعدة ، وعمرة الحديبية ، وعمرة مع حجته ، وعمرة الجعرانة ، إذ قسم غنيمة حنين ) . هذه رواية الترمذي . PageV03P452 وفي رواية البخاري ومسلم : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر أربع عمر ، كلها في ذي القعدة . إلا التي مع حجته : عمرة من الحديبية - أو زمن الحديبية - في ذي القعدة ، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة ، وعمرة من جعرانة ، حيث قسم غنائم حنين في ذي القعدة ، وعمرة في حجته ) . PageV03P453 ولهما في أخرى بنحو رواية الترمذي . وفي رواية أبي داود مثل روايتهما الأولى .(@)(@@) 1787 ( ت د س ) محرش الكعبي - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من الجعرانة ليلا معتمرا ، فدخل مكة ليلا ، فقضى عمرته ، ثم خرج من ليلته ، فأصبح بالجعرانة 
ms722	 كبائت ، فلما زالت الشمس من الغد PageV03P454 خرج في بطن سرف ، حتى جامع الطريق ، طريق جمع ببطن سرف ، فمن أجل ذلك خفيت عمرته على الناس ) هذه رواية الترمذي والنسائي . وفي رواية أبي داود قال : ( دخل النبي - صلى الله عليه وسلم - الجعرانة فجاء إلى المسجد ، فركع ما شاء ، ثم أحرم ، ثم استوى على راحلته فاستقبل بطن سرف ، حتى أتى طريق المدينة ، فأصبح بمكة كبائت ) .(@)(@@) 1788 ( ت د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر أربع عمر : عمرة الحديبية ، وعمرة الثانية من قابل : عمرة القضاء في ذي القعدة ، عمرة الثالثة : من الجعرانة ، والرابعة : التي مع حجته ) . أخرجه الترمذي ، وقال : وقد روي عن عكرمة مرسلا . وفي رواية أبي داود زيادة في لفظه قال : ( والثانية : حين تواطؤوا PageV03P455 على عمرة قابل - قال قتيبة : يعني : عمرة القضاء في ذي القعدة - وقال في الرابعة : التي قرن مع حجته ) .(@)(@@) 1789 ( ت ) البراء بن عازب - رضي الله عنه - ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - اعتمر في ذي القعدة ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 1790 ( ط ) عروة بن الزبير - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يعتمر إلا ثلاث عمر ، إحداهن في شوال ، وثنتان في ذي القعدة ) أخرجه الموطأ .(@)(@@) 1791 ( ط ) مالك بن أنس - رحمه الله - ( بلغه : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اعتمر ثلاثا : عام الحديبية ، وعام القضية ، وعام الجعرانة ) . أخرجه الموطأ . PageV03P456(@)(@@) 1792 ( د ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : ( اعتمر النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يحج ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1793 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام في عمرة القضاء ثلاثا ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 1794 ( خ ) عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله عنه - سمع ابن عباس يقول : ( لما اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سترناه من غلمان المشركين ومنهم أن يؤذوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه البخاري . وهذا الحديث لم أجده في كتاب الحميدي الذي قرأته . PageV03P457(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في 
ms723	 ذكر حجة الوداع )(@)(@@) 1795 ( خ م ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال : ( كنا نتحدث عن حجة الوداع ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - بين أظهرنا ، ولا ندري ما حجة الوداع ، حتى حمد الله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأثنى عليه ، ثم ذكر المسيح الدجال ، فأطنب في ذكره ، وقال : ما بعث الله من نبي إلا أنذره أمته : أنذره نوح والنبيون من بعده ، وإنه يخرج فيكم ، فما خفي عليكم من شأنه فليس يخفى عليكم ، إن ربكم ليس بأعور ، إنه أعور عين اليمنى ، كأن عينه عنبة طافية ، ألا إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم ، كحرمة يومكم هذا ، وفي بلدكم هذا ، ألا هل بلغت ؟ قالوا : نعم ، قال : اللهم اشهد - ثلاثا - ويلكم - أو ويحكم - ، انظروا ، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) . هذه رواية البخاري . وأخرج مسلم طرفا منه ، وهو قوله : ( ويحكم - أو قال : ويلكم - لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ) . PageV03P458 وأخرج البخاري أيضا هذا الفصل مفردا . وأخرجا جميعا الفصل الذي فيه : ( أتدرون : أي يوم هذا ؟ ، وتحريم الدماء والأعراض في موضع بعده ، دون ذكر الدجال ، ولا ترجعوا بعدي كفارا ) . قال البخاري : وقال هشام بن الغاز : عن نافع عن ابن عمر : ( وقف النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فيها ، وقال : أي يوم هذا ؟ - وذكر نحو ما سبق أولا - وقال : هذا يوم الحج الأكبر ، فطفق النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : اللهم اشهد ، ثم ودع الناس ، فقالوا : هذه حجة الوداع ) . * * * غريب الحديث * * * عنبة طافية : العنبة الطافية : هي التي قد خرجت عن حد أخواتها في النبات والنتوء ، فهي نادرة بينهن .(@)(@@) 1796 ( م د س ) جعفر بن محمد بن علي بن الحسين - رحمه الله - PageV03P459 عن أبيه قال : ( دخلنا على جابر بن عبد الله فسأل عن القوم ؟ حتى انتهى إلي ، فقلت : أنا محمد بن علي بن الحسين ، فأهوى بيده إلى رأسي فنزع زري الأعلى ، ثم نزع زري الأسفل ، ثم وضع يده بين ثديي ، وأنا يومئذ غلام شاب ، فقال : مرحبا بك 
ms724	 يا ابن أخي ، سل عما شئت ، فسألته - وهو أعمى - ، وحضر وقت الصلاة ، فقام في نساجة ملتحفا بها ، كلما وضعها على منكبه رجع طرفاها إليه من صغرها . ورداؤه إلى جنبه على المشجب ، فصلى بنا ، فقلت : أخبرني عن حجة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، PageV03P460 فعقد بيده تسعا ، فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكث تسع سنين لم يحج ثم أذن في الناس في العاشرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاج ، فقدم المدينة بشر كثير ، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ويعمل مثل عمله ، فخرجنا معه ، حتي أتينا ذا الحليفة ، فولدت أسماء بنت عميس محمد ابن أبي بكر ، فأرسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، كيف أصنع ؟ قال : اغتسلي واستثفرى بثوب وأحرمي ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسجد ، ثم ركب القصواء ، حتى استوت به ناقته على البيداء ، نظرت إلى مد بصري بين يديه من راكب وماش ، وعن يمينه مثل ذلك ، وعن يساره مثل ذلك ، ومن خلفه مثل ذلك ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أظهرنا ، وعليه ينزل القرآن ، وهو يعرف تأويله ، وما عمل به من شيء عملنا به ، فأهل بالتوحيد : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ، وأهل الناس بهذا الذي يهلون به ، فلم يرد عليهم رسول الله PageV03P461 - صلى الله عليه وسلم - شيئا منه ، ولزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تلبيته - قال جابر : لسنا ننوي إلا الحج ، لسنا نعرف العمرة - حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن ، فرمل ثلاثا ، ومشى أربعا ، ثم نفذ إلى مقام إبراهيم عليه السلام ، فقرأ : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } [ البقرة : 125 ] ، فجعل المقام بينه وبين البيت ، فكان أبي يقول - ولا أعلمه ذكره إلا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - - كان يقرأ في الركعتين : { قل هو الله أحد } ، و : { قل يا أيها الكافرون } ، ثم رجع إلى الركن فاستلمه ، ثم خرج من الباب إلى الصفا ، فلما دنا 
ms725	 من الصفا قرأ : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } [ البقرة : 158 ] أبدأ بما بدأ الله به ، فبدأ بالصفا ، فرقي عليه حتى رأى البيت ، فاستقبل القبلة ، فوحد الله وكبره ، وقال : لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، لا إله إلا الله وحده ، أنجز وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ، ثم دعا بين ذلك - قال : هذا ثلاث مرات - ثم نزل إلى المروة ، حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي رمل ، حتى إذا صعدنا مشى ، حتى أتى المروة ، ففعل على المروة كما فعل على الصفا ، حتى إذا كان آخر طواف علا على المروة قال : لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي وجعلتها عمرة ، فمن كان منكم ليس معه هدي PageV03P462 فليحل ، وليجعلها عمرة ، فقام سراقة بن مالك بن جعشم ، فقال : يا رسول الله ، ألعامنا هذا ، أم للأبد ؟ فشبك رسول الله أصابعه واحدة في الأخرى ، وقال : دخلت العمرة في الحج - هكذا مرتين - لا ، بل لأبد أبد ، وقدم علي من اليمن ببدن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فوجد فاطمة ممن حل ، ولبست ثيابا صبيغا ، واكتحلت ، فأنكر ذلك عليها ، فقالت : إن أبي أمرني بهذا ، قال : وكان علي - رضي الله عنه - يقول بالعراق : فذهبت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - محرشا على فاطمة للذي صنعت ، مستفتيا لرسول الله فيما ذكرت عنه ، فأخبرته : أني أنكرت ذلك عليها ، فقالت : أبي أمرني بهذا ، فقال : صدقت ، صدقت ، ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ قال : قلت : اللهم إني أهل بما أهل به رسولك ، قال : فإن معي الهدي فلا تحل ، قال : فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي - صلى الله عليه وسلم - مائة قال : فحل الناس كلهم وقصروا ، إلا النبي - صلى الله عليه وسلم - ومن كان معه هدي ، فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى ، فأهلوا بالحج ، وركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ، ثم مكث قليلا حتى طلعت 
ms726	 الشمس ، وأمر بقبة من شعر تضرب له بنمرة ، فسار رسول PageV03P463 الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولا تشك قريش ، إلا أنه واقف عند المشعر الحرام بالمزدلفة كما كانت قريش تصنع في الجاهلية ، فأجاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتى عرفة ، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة ، فنزل بها ، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له ، فركب فأتى بطن الوادي ، فخطب الناس ، وقال : إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا في بدلكم هذا ، ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ، ودماء الجاهلية موضوعة ، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث ، كان مسترضعا في بني سعد ، فقتلته هذيل ، وربا الجاهلية موضوع ، وأول ربا أضع من ربانا ، ربا العباس بن عبد المطلب ، فإنه PageV03P464 موضوع كله ، فاتقوا الله في النساء ، فإنكم أخذتموهن بأمان الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، ولكن عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه ، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح ، ولهن عليكم رزقهن ، وكسوتهن بالمعروف ، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ، إن اعتصمتم به ، كتاب الله ، وأنتم تسألون عني ، فما أنتم قائلون ؟ قالوا : نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت ، فقال بإصبعه السبابة ، يرفعها إلى السماء وينكبها إلى الناس : اللهم اشهد ، اللهم اشهد ثلاث مرات ، ثم أذن بلال ، ثم أقام فصلى الظهر ، ثم أقام فصلى العصر ، ولم يصل بينهما شيئا ، ثم ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتى الموقف ، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات ، وجعل حبل المشاة بين يديه ، واستقبل القبلة ، فلم PageV03P465 يزل واقفا حتى غربت الشمس ، وذهبت الصفرة قليلا حين غاب القرص ، وأردف أسامة خلفه ، ودفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقد شنق للقصواء الزمام حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله ، ويقول بيده : أيها الناس ، السكينة ، السكينة ، كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا حتى تصعد ، حتى أتى المزدلفة ، فصلى بها المغرب ، والعشاء بأذان واحد وإقامتين ، ولم يسبح بينهما شيئا ، ثم اضطجع رسول 
ms727	 الله - صلى الله عليه وسلم - حتى طلع الفجر ، فصلى الفجر حين تبين الصبح بأذان وإقامة ، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام ، فرقي عليه ، فاستقبل القبلة ، فحمد الله وكبره ، وهلله ، ووحده ، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا ، فدفع قبل أن تطلع الشمس ، وأردف الفضل بن عباس ، وكان رجلا حسن الشعر أبيض وسيما ، فلما دفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرت ظعن يجرين ، فطفق الفضل ينظر إليهن ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده على وجه الفضل ، فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر ، فحول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده من الشق الآخر على وجه الفضل ، فصرف وجهه من الشق الآخر ينظر ، حتى أتى بطن محسر ، فحرك قليلا ، ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج إلى الجمرة الكبرى ، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة ، فرماها بسبع حصيات ، يكبر مع كل حصاة منها ، PageV03P466 حصى الخذف ، رمى من بطن الوادي ، ثم انصرف إلى المنحر ، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده ، ثم أعطى عليا فنحر ما غبر ، وأشركه في هديه ، ثم أمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر ، فطبخت ، فأكلا من لحمها ، وشربا من مرقها ، ثم ركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأفاض إلى البيت ، فصلى بمكة الظهر ، فأتى بني عبد المطلب ، وهم يسقون على زمزم ، فقال : انزعوا بني عبد المطلب ، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم ، فناولوه دلوا فشرب منه ) . وفي رواية : بنحو هذا ، وزاد : ( وكانت العرب يدفع بهم PageV03P467 أبو سيارة على حمار عري ، فلما أجاز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المزدلفة بالمشعر الحرام لم تشك قريش أنه سيقتصر عليه ، ويكون منزله ثم ، فأجاز ولم يعرض له ، حتى أتى عرفات فنزل ) . وفي أخرى : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( نحرت هاهنا ، ومنى كلها منحر ، فانحروا في رحالكم ، ووقفت هاهنا ، وعرفة كلها موقف ، ووقفت هاهنا ، وجمع كلها موقف ) . هذه رواية مسلم . وأخرج أبو داود الحديث بطوله . وله في أخرى عند قوله : { واتخذوا من مقام 
ms728	 إبراهيم مصلى } [ البقرة : 125 ] ، قال : ( يقرأ فيهما ، بالتوحيد ، و : { قل يا أيها الكافرون } ، وقال فيه : فقال علي بالكوفة : قال أبي : هذا الحرف لم يذكره جابر ، يعني : فذهبت محرشا . . . وذكر قصة فاطمة ) . وأخرج النسائي من الحديث أطرافا متفرقة في كتابه ، وقد ذكرناها . قال محمد : ( أتينا جابرا فسألناه عن حجة النبي - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي ، PageV03P468 وجعلتها عمرة ، فمن لم يكن معه هدي فليحل ، وليجعلها عمرة ، وقدم علي من اليمن يهدي ، وساق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة هديا ، وإذا فاطمة قد لبست ثيابا صبيغا واكتحلت ، قال علي : فانطلقت محرشا أستفتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : يا رسول الله ، إن فاطمة قد لبست ثيابا صبيغا واكتحلت ، وقالت : أمرني أبي ، قال : صدقت صدقت صدقت ، أنا أمرتها ) . وله في موضع آخر : قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكث بالمدينة تسع حجج ، ثم أذن في الناس ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاج هذا العام ، فنزل المدينة بشر كثير ، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ويفعل كما فعل ، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لخمس بقين من ذي القعدة ، وخرجنا معه ، قال جابر : ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أظهرنا ينزل عليه القرآن ، وهو يعرف تأويله ، وما عمل به من شيء عملنا به ، فخرجنا لا ننوي إلا الحج ) . وله في موضع آخر : قال : إن عليا قدم من اليمن بهدي ، وساق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة هديا ، فقال لعلي : بم أهللت ؟ قال : قلت : اللهم إني أهللت بما أهل به رسول الله . ومعي الهدي ، قال : فلا تحل إذا ) . وله في موضع آخر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أتى ذا الحليفة صلى PageV03P469 وهو صامت ، حتى أتى البيداء ) . وفي موضع آخر : قال : ( أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسع سنين لم يحج ، ثم 
ms729	 أذن في الناس بالحج ، فلم يبق أحد يريد أن يأتي راكبا أو راجلا إلا قدم ، فتدارك الناس ليخرجوا معه ، حتى حاذى ذا الحليفة ، وولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر ، فأرسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : اغتسلي واستثفري بثوب ثم أهلي ، ففعلت ) . وفي موضع آخر : قال : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - ساق هديا في حجته ) . وفي موضع آخر : قال : ( قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة ودخل المسجد ، فاستلم الحجر ، ثم مضى عن يمينه ، فرمل ثلاثا ومشى أربعا ، ثم أتى المقام ، فقال : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } [ البقرة : الآية 125 ] فصلى ركعتين ، والمقام بينه وبين البيت ، ثم أتى البيت بعد الركعتين فاستلم الحجر ، ثم خرج إلى الصفا ) . وفي موضع آخر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج من المسجد وهو يريد الصفا ، وهو يقول : نبدأ بما بدأ الله به ، ثم قرأ : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } [ البقرة : الآية 158 ] . PageV03P470 وفي موضع آخر : قال : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - رقي على الصفا ، حتى إذا نظر إلى البيت كبر ) . وفي موضع آخر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا وقف على الصفا يكبر ويقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، يصنع ذلك ثلاث مرات ويدعو ، ويصنع على المروة مثل ذلك ) . وفي موضع آخر : قال ( طاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالبيت سبعا : رمل منها ثلاثا ، ومشى أربعا ، ثم قام عند المقام ، فصلى ركعتين ، وقرأ : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ورفع صوته ليسمع الناس ، ثم انصرف فاستلم ، ثم ذهب ، فقال : نبدأ بما بدأ الله به ، فبدأ بالصفا ، رقي عليه حتى بدا له البيت ، وقال ثلاث مرات : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، وكبر الله وحمده ثم دعا بما قدر له ، ثم نزل ماشيا حتى تصوبت قدماه في بطن المسيل ، فسعى حتى 
ms730	 صعدت قدماه ، ثم مشى حتى أتى المروة ، فصعد فيها ، حتى بدا له البيت ، فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، PageV03P471 وهو على كل شيء قدير ، قال : ثلاث مرات ، ثم ذكر الله وسبحه وحمده ، ودعا بما شاء ، فعل هذا حتى فرغ من الطواف ) . وفي موضع آخر : قال : ( سار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتى عرفة ، ووجد القبة قد ضربت له بنمرة ، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له ، حتى إذا انتهى إلى بطن الوادي خطب الناس ، ثم أذن ، ثم أقام ، فصلى الظهر ، ثم أقام فصلى العصر ، ولم يصل بينهما شيئا ) . وفي موضع آخر : أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عرفة كلها موقف ) . وفي موضع آخر قال : ( المزدلفة كلها موقف ) . وفي موضع آخر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دفع من المزدلفة قبل أن تطلع الشمس ، فأردف الفضل بن عباس ، حتى أتى محسرا ، حرك قليلا ، ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرجك على الجمرة الكبرى ، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة ، فرماها بسبع حصيات ، يكبر مع كل حصاة منها ، حصى الخذف ، ورمى من بطن الوادي ) . . PageV03P472 وزاد في طرف آخر : ( ثم انصرف إلى المنحر فنحر ) . وفي موضع آخر : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نحر بعض بدنه بيده ، ونحر بعضه غيره ) . * * * غريب الحديث * * * نساجة : ضرب من الملاحف المنسوجة . المشجب : أعواد مركبة يوضع عليها الرحل والثياب . واسثفري استثفار الحائض : هو أن تشد فرجها بخرقة عريضة توثق طرفيها في شيء آخر قد شدته علي وسطها ، ليمتنع الدم أن يجري ويقطر . القصواء : اسم ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولم تكن قصواء ، لأن القصواء ، هي المقطوعة الأذن . PageV03P473 صبيغا : ثوب صبيغ ، أي : مصبوغ ، فعيل بمعني : مفعول . محرشا : التحريش : الإغراء ، ووصف ما يوجب عتاب المنقول عنه وتوبيخه . بكلمة الله : كلمة الله : هي قوله تعالى : { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } البقرة : 229 . لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهون معناه : أن لايأذن لأحد من الرجال أن يتحدث إليهن ، وكان 
ms731	 الحديث من الرجال إلى النساء من عادات العرب ، لا يرون ذلك عيبا ، ولا يعدونه ريبة ، إلى أن نزلت آية الحجاب ، وليس المراد بوطء الفراش : نفس الزنا ، لأن ذلك محرم علي الوجوه كلها ، فلا معنى لا شتراط الكراهة فيه ، ولو كان ذلك كذلك لم يكنن الضرب فيه ضربا غير مبرح ، إنما كان فيه الحد ، والضرب المبرح : هو الضرب الشديد . ينكبها نكب إصبعه : أمالها إلى الناس ، يريد بذلك أن يشهد الله عليهم . حبل المشاة الحبل : واحد حبال الرمل ، وهو ما استطال منه مرتفعا . PageV03P474 شنق زمام ناقته : إذا جمعه إليه كفا لها عن السرعة . في المشي . مورك : الرحل : ما يكون بين يدي الرحل ، يضع الراكب رجله عليه ، يقال : ورك وورك ، مخففا ومثقلا . ولم يسبح بينهما : السبحة : الصلاة ، وقيل : هي النافلة من الصلاة ، أي : لم يصل بينهما سنة . وسيما : رجل وسيم : له منظر جميل . ظعن : جمع ، ظعينة وهي المرأة في الهودج ، والهودج أيضا يسمى : ظعينة . ماغب : الغابر : الباقي . انزعوا : النزع : الاستقاء .(@)(@@) 1797 ( خ ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( انطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه PageV03P475 هو وأصحابه ، فلم ينه عن شيء من الأردية والأزر تلبس ، إلا المزعفرة التي تردع على الجلد . فأصبح بذي الحليفة ، وركب راحلته حتى استوى على البيداء أهل هو وأصحابه ، وقلد بدنه ، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة فقدم مكة لأربع خلون من ذي الحجة ، وطاف بالبيت ، وسعى بين الصفا والمروة ، ولم يحل من أجل بدنه ، لأنه قلدها ، ثم نزل بأعلى مكة عند الحجون ، وهو مهل ، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتى PageV03P476 رجع من عرفة ، وأمر أصحابه أن يطوفوا بالبيت ، وبين الصفا والمروة ، ثم يقصروا رؤوسهم ثم يحلوا ، وذلك لمن لم يكن معه بدنة قلدها ، ومن كانت معه امرأته فهي له حلال والطيب والثياب ) . أخرجه البخاري * * * غريب الحديث * * * ترجل : الترجيل : تسريح الشعر . تردع : ثوب رديع ، أي صبيغ ، وقد ردعته بالزعفران ، والمراد : الذي يؤثر صبغه في الجسد ، فيصبغه من لونه .(@)(@@) 1798 ( ت 
ms732	 ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قال : ( وقف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعرفة ، فقال : هذه عرفة ، وهو الموقف ، وعرفة كلها موقف ، ثم أفاض حين غربت الشمس ، وأردف أسامة بن زيد ، وجعل يشير بيده على هينته ، الناس يضربون يمينا وشمالا لا يلتفت إليهم ، ويقول : يا أيها الناس ، عليكم السكينة ، ثم أتى جمعا فصلى بهم الصلاتين جميعا ، فلما أصبح أتى قزح ، ووقف عليه ، وقال : هذا قزح ، وهو الموقف ، وجمع كلها موقف ، ثم أفاض حتى انتهى إلى وادي محسر ، فقرع ناقته ، فخبت حتى جاز الوادي ، فوقف وأردف الفضل ، ثم أتى الجمرة فرماها ، ثم أتى المنحر ، فقال : هذا المنحر ، ومنى كلها منحر ، واستفتته PageV03P477 جارية شابة من خثعم ، قالت : إن أبي شيخ كبير ، قد أدركته فريضة الله في الحج ، أفيجزىء أن أحج عنه ؟ قال : حجي عن أبيك ، قال : ولوى عنق الفضل ، فقال العباس : يا رسول الله ، لم لويت عنق ابن عمك ؟ قال : رأيت شابا وشابة ، فلم آمن الشيطان عليهما ، فأتاه رجل ، فقال : يا رسول الله ، إني أفضت قبل أن أحلق ؟ قال : احلق ولا حرج ، قال : وجاء آخر فقال : يا رسول الله ، إني ذبحت قبل أن أرمي ؟ قال : ارم ولا حرج ، قال : ثم أتى البيت فطاف به ، ثم أتى زمزم ، فقال : يا بني عبد المطلب ، لولا أن يغلبكم الناس عليه لنزعت ) . أخرجه الترمذي . PageV03P478(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب الثاني من حرف الحاء في الحدود ، وفيه سبعة أبواب )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الأول في حد الردة وقطع الطريق )(@)(@@) 1799 ( ط ) زيد بن أسلم - رحمه الله - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : من غير دينه فاضربوا عنقه ) . قال مالك في تفسير هذا الحديث : معناه - والله أعلم - : أنه من خرج من الإسلام إلى غيره ، مثل الزنادقة وأشباههم ، فأولئك إذا ظهر عليهم يقتلون ولا يستتابون ، لأنه لا تعرف توبتهم ، فإنهم كانوا يسرون PageV03P479 الكفر ، ويعلنون الإسلام ، فلا أرى أن يستتاب هؤلاء إذا ظهر على كفرهم بما يثبت به . قال مالك : والأمر عندنا : أن من خرج من الإسلام إلى الردة : أن يستتابوا ، فإن تابوا وإلا 
ms733	 قتلوا . قال : ومعنى قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) : من خرج من الإسلام إلى غيره ، لا من خرج من دين غير الإسلام إلى غيره ، كمن يخرج من يهودية إلى نصرانية ، أو مجوسية ، ومن فعل ذلك من أهل الذمة لم يستتب ، ولم يقتل . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 1800 ( ط ) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري - رحمه الله - عن أبيه قال : ( قدم على عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ، في زمن خلافته ، رجل من اليمن ، من قبل أبي موسى الأشعري ، وكان عاملا له ، فسأله عمر عن الناس ؟ ثم قال : هل كان فيكم من مغربة خبر ؟ قال : نعم ، رجل كفر بعد إسلامه ، قال : فما فعلتم به ؟ قال : قربناه فضربنا عنقه ، قال : فهلا حبستموه ثلاثا ، وأطعمتموه كل يوم رغيفا ، واستتبتموه ، لعله يتوب ، ويراجع أمر الله ؟ اللهم إني لم أحضر ، ولم PageV03P480 آمر ، ولم أرض إذ بلغني ) . أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * مغربة خبر : يقال : هل من مغربة خبر ؟ بكسر الراء وفتحها مع الإضافة فيهما - وأصله : من الغرب ، وهو البعد ، يقال : دار غربة ، أي : بعيدة ، والمغني : هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد ؟(@)(@@) 1801 ( خ ت د س ) عكرمة قال : ( أتي علي - رضي الله عنه بزنادقة ، فأحرقهم ، فبلغ ذلك ابن عباس ، فقال : لو كنت أنا لم أحرقهم لنهي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : لا تعذوا بعذاب الله ، ولقتلتهم ، لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من بدل دينه فاقتلوه ) . هذه رواية البخاري . وزاد الترمذي : ( فبلغ ذلك عليا ، فقال : صدق ابن عباس ) . وفي رواية أبي داود والنسائي : ( أن عليا أحرق ناسا ارتدوا عن الإسلام ، فبلغ ذلك ابن عباس ، فقال : لم أكن لأحرقهم بالنار ، إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لا تعذبوا بعذاب الله ، وكنت قاتلهم بقول رسول الله PageV03P481 - صلى الله عليه وسلم - ، [ فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ] : من بدل دينه فاقتلوه ، [ فبلغ ذلك عليا ] ، فقال : ويح ابن عباس ) . وأخرج النسائي أيضا منه المسند فقط ، فقال 
ms734	 : عن ابن عباس : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من بدل دينه فاقتلوه ) . وأخرج أيضا عن أنس : ( أن عليا أتي بناس من الزط يعبدون وثنا [ فأحرقهم ] ، قال ابن عباس : إنما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من بدل دينه فاقتلوه ) .(@)(@@) 1802 ( خ م د س ) أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - قال : ( قدم علي معاذ ، وأنا باليمن ، فكان رجل يهودي ، فأسلم ، ثم ارتد عن الإسلام ، فلما قدم معاذ قال : لا أنزل عن دابتي حتى يقتل ، قال : وكان قد استتيب قبل ذلك ) . PageV03P482 زاد في رواية : ( بعشرين ليلة ، أو قربيا منها ، فجا معاذ ، فدعاه ، فأبى ، فضرب عنقه ) . . قال أبو داود : وقد روي هذا الحديث من طرق ، وليس فيه ذكر الإستتابة . هذه رواية أبي داود . وهو طرف من حديث طويل قد أخرجه البخاري ومسلم ، وهو مذكور بطوله في كتاب الغزوات في بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن في حرف ( الغين ) . وقد ذكر بعض رواياته في ( كتاب الخلافة والإمارة ) من حرف ( الخاء ) وبعض رواياته في ( كتاب الشراب ) من حرف ( الشين ) . ووافقهم على بعضها النسائي ، وقد ذكرت رواياته في مواضعها . وله ها هنا منها قال : ( إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثه إلى اليمن ، ثم أرسل معاذ بن جبل بعد ذلك . فلما قدم قال : يا أيها الناس إني رسول رسول الله إليكم ، فألقى له أبو موسى وسادة ليجلس ، فأتي برجل كان يهوديا فأسلم ، ثم كفر ، فقال معاذ : لا أجلس حتى يقتل : قضاء الله ورسوله - ثلاث مرات - فلما قتل قعد ) . وهذا الذي أخرجه النسائي قد أخرجه البخاري ومسلم في جملة الحديث ، PageV03P483 وهو مذكور هناك . * * * غريب الحديث * * * وسادة الوسادة : المخدة . .(@)(@@) 1803 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( كان عبد الله بن سعد بن أبي سرح يكتب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأزله الشيطان ، PageV03P484 فلحق بالكفار ، فأمر رسول الله أن يقتل يوم الفتح ، فاستجار له عثمان ابن عفان ، فأجاره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * فأزله أزله 
ms735	 : حمله على الزلل ، وهو الذنب ، والخطأ والزلل : ضد الثبات والتأني في الأمور .(@)(@@) 1804 ( د ) حارثة بن مضرب - رضي الله عنه - ( أنه أتى عبد الله - يعني ابن مسعود - بالكوفة فقال : ما بيني وبين أحد من العرب حنة ، وإني مررت بمسجد لبني حنيفة ، فإذا هم يؤمنون بمسيلمة ، فأرسل إليهم عبد الله فجيء بهم فاستتابهم ، غير ابن النواحة ، قال له : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول لك : لولا أنك رسول لضربت عنقك ، فأنت اليوم لست برسول ، فأمر قرظة بن كعب - وكان أميرا على الكوفة - فضرب عنقه في السوق ، ثم قال : من أراد أن ينظر إلى ابن النواحة فلينظر إليه قتيلا بالسوق ) . أخرجه أبو داود . PageV03P485 * * * غريب الحديث * * * حنة : الحنة هاهنا بمعنى الإحنة ، وهي العداوة . قال الجوهري : [ يقال : في صدره علي إحنة ، أي : حقد ، ولا تقل : حنة ، والجمع : إحن ، وقال الهروي : ] هي لغة رديئة ، وقد جاءت ، وقال الخطابي : ويشبه أن يكون مذهب ابن مسعود في قتله من غير استتابة أنه رأى قول رسول الله & : ' لولا أنك رسول لضربت عنقك ' حكما منه بقتله لولا علة الرسالة ، فلما ظفر به وارتفعت العلة أمضى فيه ذلك ، ولم يستأنف له حكم سائر المرتدين ، لأن ابن النواحة كان داعية مسيلمة ، بخلاف غيره ممن انتمى إليه ، فلهذا استتابهم دونه ، بناء منه على أن أمر مسيلمة عنده مستحكم لا يزول بالتوبة ، وأنه لا يصدق في توبته .(@)(@@) 1805 ( خ م ت د س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - ( أن ناسا من عكل وعرينة قدموا على النبي - صلى الله عليه وسلم - وتكلموا بالإسلام فقال : يا نبي الله ، إنا كنا أهل ضرع ، ولم نكن أهل ريف ، واستوخموا بالمدينة ، فأمر لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذود وراع ، وأمرهم أن يخرجوا فيه ، فيشربوا من ألبانها وأبوالها . فانطلقوا حتى إذا كانوا ناحية الحرة كفروا بعد إسلامهم ، وقتلوا راعي النبي - صلى الله عليه وسلم - ، واستاقوا الذود ، فبلغ ذلك النبي ، PageV03P486 فبعث الطلب في آثارهم ، فأمر بهم فسمروا أعيهم ، وقطعوا أيديهم ، وتركوا في ناحية الحرة حتى ماتوا على 
ms736	 حالهم ، قال قتادة ، بلغنا : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد ذلك كان يحث على الصدقة ، وينهى عن المثلة ) . زاد في رواية : ( قال قتادة ، : فحدثني ابن سيرين : أن ذلك قبل أن تنزل الحدود ) . هذه رواية البخاري ومسلم . وفي أخرى للبخاري : ( أن ناسا من عرينة اجتووا المدينة ، فرخص لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها ، فقتلوا الراعي ، واستاقوا الذود ، فأرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأتى بهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم ، وتركهم بالحرة يعضون الحجارة ) . وفي أخرى له : ( أن ناسا كان بهم سقم فقالوا : يا رسول الله ، آونا وأطعمنا ، فلما صحوا قالوا : إن المدينة وخمة ، فأنزلهم الحرة في ذود له ، فقال : اشربوا من ألبانها ، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، واستاقوا ذوده ، فبعث في آثارهم ، وقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم ، فرأيت الرجل منهم يكدم الأرض بلسانه حتى يموت قال PageV03P487 سلام : [ وهو ابن مسكين ] فبلغني : أن الحجاج قال لأنس : حدثني بأشد عقوبة عاقب بها النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فحدثه بهذا ، فبلغ ، فقال : وددت أنه لم يحدثه ) . وفي رواية لمسلم بنحوه ، وفيه : ( وكان قد وقع بالمدينة الموم ، وهو البرسام ، ) . وزاد : ( وكان عنده شباب من الأنصار قريب من عشرين ، فأرسل إليهم ، وبعث قائفا يقتص آثارهم ) . وفي أخرى قال : ( إنما سمل النبي - صلى الله عليه وسلم - أعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرعاء ) . وفد أخرجه البخاري ومسلم بأتم من هذا وزيادة تتضمن ذكر القسامة وهو مذكور في كتاب القسامة ، من حرف القاف . وأخرجه الترمذي بنحو من هذه الطرق ، وأخرج منه طرفا في كتاب الطعام في جواز شرب أبوال الإبل . وأخرج أبو داود : ( أن قوما من عكل - أو قال : من عرينة - PageV03P488 قدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فاجتووا المدينة ، فأمر لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلقاح ، وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها ، فانطلقوا ، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واستاقوا النعم ، فبلغ النبي خبرهم 
ms737	 من أول النهار ، فأرسل في آثارهم : فما ارتفع النهار حتى جيء بهم ، فأمر بهم ، فقطعت أيديهم وأرجلهم ، وسمر أعينهم ، وألقوا في الحرة ، يستسقون فلا يسقون ) . قال أبو قلابة : ( فهؤلاء قوم سرقوا وقتلوا ، وكفروا بعد إيمانهم ، وحاربوا الله ورسوله ) . وفي أخرى له قال : ( فأمر بمسامير فأحميت ، فكحلهم ، وقطع أيديهم وأرجلهم ، وما حسمهم ) . وفي أخرى له قال : ( فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في طلبهم قافة ، فأتي بهم ، قال : فأنزل الله عز وجل في ذلك : { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا : أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ، أو ينفوا من الأرض ، ذلك لهم خزي في الدينا ، ولهم في الآخرة عذاب عظيم } [ المائدة : الآية 33 ] ) . وفي أخرى قال أنس : ( فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه عطشا ، حتى ماتوا ) . PageV03P489 وزاد في أخرى : ( ثم نهى عن المثله ) . وأخرجه النسائي بنحو من هذهالروايات ، والألفاظ متقاربة ، إلا أن في أحد طرقه ( أن النفر كانوا ثمانية ) . وفي أخرى منها : ( فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم وصلبهم ) . وأخرج أبو داود قول ابن سيرين : ( إن ذلك قبل أن تنزل الحدود ) . مفردا . * * * غريب الحديث * * * أهل ضرع : الضرع : الخلف ، أراد ، أننا أهل ماشية وبادية ، PageV03P490 ولسنا من أهل المدن والحضر ، وإنما عيشنا من اللبن . الريف : أرض فيها زرع وخصب ، والجمع : أرياف . استوخموا : استوخمت أرض كذا ، إذا لم توافق مزاجك . بذود : الذود من الإبل : من الثلاثة إلى العشرة . الحرة : أرض ذات حجارة سود ، وهي هاهنا : اسم لإرض بظاهر المدينة معروفة . فسمر أعينهم : سمر العين ، هو أن تحمى لها مسامير الحديد وتكحل ليذهب بصرها . اجتووا : الاجتواء : مثل الاستيخام ، تقول : اجتويت موضع كذا ، مثل استوخمته وكرهت المقام فيه ، وهو افتعلت من الجوى : الألم في الجوف . . قائفا : القائف : الذي يعرف الآثار ، ومنه القائف : الذي يعرف الإنسان بما يراه من الشبه . سمل : سملت عينه : إذا فقئت بحديدة محماة . لقاح : اللقاح : جمع لقحة ، وهي ذوات اللبن من الإبل ، وقيل وذات المخاض . PageV03P491 يكدم : كدم الأرض : إذا عضها بملء فيه . حسمهم : الحسم : هو إذا 
ms738	 قطعت اليد ، أو الرجل كويت لينقطع الدم(@)(@@) 1806 ( د س ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ( أن ناسا أغاروا على إبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وارتدوا عن الإسلام ، وقتلوا راعي رسول الله مؤمنا ، فبعث - صلى الله عليه وسلم - في آثارهم ، فأخذوا ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم ، قال : فنزلت فيهم آية المحاربة ، وهم الذي أخبر عنهم أنس بن مالك حين سأله الحجاج ) . أخرجه أبو داود والنسائي .(@)(@@) 1807 ( س ) سعيد بن المسيب - رحمه الله - قال : ( قدم ناس من العرب على رسول الله ، فأسلموا ، ثم مرضوا ، فبعث بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى لقاح ليشربوا من ألبانها فكانوا فيها ، ثم عمدوا إلى الراعي غلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقتلوه ، واستاقوا اللقاح ، فزعموا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال [ اللهم ] عطش من عطش آل محمد الليلة ، فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في PageV03P492 طلبهم ، فأخذوا ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم ، قال بعضهم : استاقوا إلى أرض الشرك ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 1808 ( س ) عائشة - رضي الله عنها - قالت : ( أعار قوم على لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأخذهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم ) . وفي رواية عن عروة مرسلا قال : ( أغار قوم من عرينة على لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فستاقوها ، وقتلوا غلاما له ، فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في آثارهم . . . الحديث ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 1809 ( د س ) أزبو الزناد عبد الله بن ذكوان ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قطع الذين سرقوا لقاحه وسمل أعينهم بالنار ، عاتبه الله تعالى في ذلك ، فأنزل الله تعالى : { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ، ويسعون في الأرض فسادا ، أن يقتلوا ، أو يصلبوا ، أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ، أو ينفوا من الأرض ، ذلك لهم خزي في الدينا ، ولهم في الآخرة عذاب عظيم } [ المائدة : الآية 33 ] ) أخرجه أبو داود والنسائي . PageV03P493(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الثاني في حد الزنا ، وفيه فصلان )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في أحكامه ، وفيه ستة فروع )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الأول في حد الأحرار )(@)(@@) 1810 ( خ م 
ms739	 ط ت د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( سمعت عمر ، وهو على منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب ويقول : إن الله بعث محمدا بالحق ، وأنزل عليه الكتاب ، وكان مما أنزل عليه : آية الرجم PageV03P494 فقرأناها ووعيناها ، ورجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ورجمنا بعده ، فأخشى إن طال بالناس زمن أن يقول قائل : ما نجد آية الرجم في كتاب الله ، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله في كتابه ، فإن الرجم في كتاب الله حق على من زنا إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة ، أو كان حمل ، أو الاعتراف ، وايم الله ، لولا أن يقول الناس : زاد في كتاب الله ، لكتبتها ) . هذه رواية أبو داود . وفي رواية الترمذي إلى قوله : ( أو الاعتراف ) . وفي أخرى للترمذي عن ابن المسيب عن عمر - رضي الله عنه - قال : ( رجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ورجم أبو بكر ، ورجمت ، ولولا أني أكره أن أزيد في كتاب الله لكتبته في المصحف ، فإني قد خشيت أن يجيء أقوام فلا يجدونه في كتاب الله فيكفرون به ) . وأخرج مسلم الرواية الأولى ، وقال فيها : ( ووعيناها وعقلناها ) . PageV03P495 وقال في آخرها : ( إذا قامت البينة ، أو كان الحبل أو الاعتراف ) . وقد أخرج البخاري ذلك في جملة حديث طويل ، يتضمن ذكر خلافة أبي بكر رضي الله عنه - ، وهو مذكور في ( كتاب الخلافة ) من حرف ( الخاء ) . وله في أخرى مختصرا نحو ذلك . وفي رواية الموطأ : ( أنه سمع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول : الرجم في كتاب الله حق على من زنى من الرجال والنساء إذا أحصن ، إذا قامت البينة ، أو كان الحبل أو الاعتراف ) . .(@)(@@) 1811 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال الله تعالى : { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت ، أو يجعل الله لهن سبيلا } [ النساء : الآية 15 ] ذكر الرجل بعد المرأة ثم جمعهما فقال : PageV03P496 { واللذان يأتيانها منكم فآذوهما ، فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما ، إن الله كان توابا 
ms740	 رحيما } [ النساء : الآية 16 ] فنسخ ذلك بآية الجلد ، فقال : { الزانية والزاني فأجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ، ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ، إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ، وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } [ النور : الآية 2 ] هذه رواية أبي داود . وفي رواية ذكرها رزين قال : ( أول ما كان الزنى في الإسلام : أخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأنزل الله تعالى : { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم . . . } { واللذان يأتيانها منكم فآذوهما ، فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما } ثم نزل بعد ذلك { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } ثم نزلت آية الرجم في ( النور ) ، فكان الأول للبكر ، ثم رفعت آية الرجم من التلاوة ، وبقى الحكم بها ) .(@)(@@) 1812 ( م ت د ) عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - أن رسول الله قال : ( خذوا عني ، خذوا عني ، قد جعل لهن سبيلا ، البكر بالبكر : جلد مائة ، ونفي سنة ، والثيب بالثيب : جلد مائة والرجم ) . PageV03P497 هذه رواية مسلم . وفي رواية الترمذي وأبي داود تقديم الثيب على البكر . وفي أخرى لأبي داود : ( ورمي بالحجارة ) بدل ( الرجم ) .(@)(@@) 1813 ( خ ) أبو هريرة - رضي الله عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى فيمن زنى ولم يحصن : بنفي عام ، وإقامة الحد عليه ) . هذه رواية البخاري . وفي رواية ذكرها رزين : ( قضى في البكر بالبكر : بجلد مائة ونفي عام ) .(@)(@@) 1814 ( ت ) عبد الله بن عمر قال : ( إن النبي - صلى الله عليه وسلم - ضرب وغرب ، وإن أبا بكر ضرب وغرب ، وإن عمر ضرب وغرب ) . وفي أخرى عن أبي بكر وعمر ، ولم يذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - . PageV03P498 أخرجه الترمذي .(@)(@@) 1815 ( م ط د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - ( أن سعد بن عبادة قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أرأيت لو أني وجدت مع امرآتي رجلا : أأمهله حتى آتي بأربعة شهداء ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نعم ) أخرجه مسلم والموطأ . وفي رواية مسلم وأبي داود قال : ( أرأيت الرجل يجد مع امرأته رجلا : أيقتله ؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا ، قال سعد : بلى ، والذي 