ms5501	 موضع الإخلاف . ويقال للذي لا يكاد يفي إذا وعد : إنه لمخلاف . وفي الحديث : إذا وعد أخلف ، أي لم يف بعهده ولم يصدق ، والاسم منه الخلف ، بالضم . ورجل مخالف : لا يكاد يوفي . و الخلاف : المضادة . وفي الحديث : لما أسلم سعيد بن زيد قال له بعض أهله : إني لأحسبك خالفة بني عدي أي الكثير الخلاف لهم وقال الزمخشري : إن الخطاب أبا عمر قاله لزيد بن عمرو أبي سعيد بن زيد لما خالف دين قومه ، ويجوز أن يريد به الذي لا خير عنده ومنه الحديث : أيما مسلم خلف غازيا في خالفته أي فيمن أقام بعده من أهله و تخلف عنه . و أخلفت النجوم : أمحلت ولم تمطر ولم يكن لنوئها مطر ، و أخلفت عن أنوائها كذلك قال الأسود بن يعفر : بيض مساميح في الشتاء ، وإن أخلف نجم عن نوئه ، وبلوا و الخالفة : اللجوج من الرجال . و الإخلاف في النخلة إذا لم تحمل سنة . و الخلفة : الناقة الحامل ، وجمعها خلف ، بكسر اللام ، وقيل : جمعها مخاض على غير قياس كما قالوا لواحدة النساء امرأة قال ابن بري : شاهده قول الراجز : ما لك ترغين ولا ترغو الخلف وقيل : هي التي استكملت سنة بعد النتاج ثم حمل عليها فلقحت قال ابن الأعرابي : إذا استبان حملها فهي خلفة حتى تعشر . و خلفت العام الناقة إذا ردها إلى خلفة . و خلفت : الناقة تخلف خلفا : حملت هذه عن اللحياني . و الإخلاف : أن تعيد عليها فلا تحمل ، وهي المخلفة من النوق ، وهي الراجع التي توهموا أن بها حملا ثم لم تلقح ، وفي الصحاح : التي ظهر لهم أنها لقحت ثم لم تكن كذلك . و الإخلاف : أن يحمل على الدابة فلا تلقح . و الإخلاف : أن يأتي على البعير البازل سنة بعد بزوله يقال : بعير مخلف . و المخلف PageV09P094 من الإبل : الذي جاز البازل وفي المحكم : بعد البازل وليس بعده سن ، ولكن يقال مخلف عام أو عامين ، وكذلك ما زاد ، والأنثى بالهاء ، وقيل : الذكر والأنثى فيه سواء قال الجعدي : أيد الكاهل جلد بازل ، أخلف البازل عاما 
ms5502	 أو بزل وكان أبو زيد يقول : لا تكون الناقة بازلا ولكن إذا أتى عليها حول بعد البزول فهي بزول إلى أن تنيب فتدعى نابا ، وقيل : الإخلاف آخر الأسنان من جميع الدواب . وفي حديث الدية : كذا وكذا خلفة الخلفة ، بفتح الخاء وكسر اللام : الحامل من النوق ، وتجمع على خلفات و خلائف ، وقد خلفت إذا حملت ، و أخلفت إذا حالت . وفي الحديث : ثلاث آيات يقرؤهن أحدكم خير له من ثلاث خلفات سمان عظام . وفي حديث هدم الكعبة : لما هدموها ظهر فيها مثل خلائف الإبل ، أراد بها صخورا عظاما في أساسها بقدر النوق الحوامل . و الخليف من السهام : الحديد كالطرير عن أبي حنيفة ، وأنشد لساعدة بن جؤية ( 1 ) : ولحفته منها خليفا نصله حد ، كحد الرمح ، ليس بمنزع و الخليف : مدفع الماء ، وقيل : الوادي بين الجبلين قال : خليف بين قنة أبرق و الخليف : فرج بين قنتين متدان قليل العرض والطول . و الخليف : تدافع ( 2 ) الأودية وإنما ينتهي المدفع إلى خليف ليفضي إلى سعة . و الخليف : الطريق بين الجبلين قال صخر الغي : فلما جزمت بها قربتي ، تيممت أطرقة أو خليفا جزمت : ملأت ، وأطرقة : جمع طريق مثل رغيف وأرغفة ، ومنه قولهم ذيخ الخليف كما يقال ذئب غضا قال كثير : وذفرى ، ككاهل ذيخ الخليف أصاب فريقة ليل فعاثا قال ابن بري : صواب إنشاده بذفرى ، وقيل : هو الطريق في أصل الجبل ، وقيل : هو الطريق وراء الجبل ، وقيل : وراء الوادي ، وقيل : الخليف الطريق في الجبل أيا كان ، وقيل : الطريق فقط ، والجمع من كل ذلك خلف ، أنشد ثعلب : في خلف تشبع من رمرامها و المخلفة : الطريق كالخليف قال أبو ذؤيب : تؤمل أن تلاقي أم وهب بمخلفة ، إذا اجتمعت ثقيف ويقال : عليك المخلفة الوسطى أي الطريق الوسطى . وفي الحديث ذكر خليفة ، بفتح الخاء وكسر اللام ، قال ابن الأثير : جبل بمكة يشرف على أجياد ، وقول الهذلي PageV09P095 : وإنا نحن أقدم منك عزا ، إذا بنيت لمخلفة البيوت مخلفة منى : حيث ينزل الناس . و مخلفة بني فلان : منزلهم . و المخلف بمنى أيضا : طرقهم حيث يمرون . وفي حديث 
ms5503	 معاذ : من تخلف ( 3 ) من مخلاف إلى مخلاف فعشره وصدقته إلى مخلاف عشيرته الأول إذا حال عليه الحول أراد أنه يؤدي صدقته إلى عشيرته التي كان يؤدي إليها . وقال أبو عمرو : يقال استعمل فلان على مخاليف الطائف وهي الأطراف والنواحي . وقال خالد بن جنبة : في كل بلد مخلاف بمكة والمدينة والبصرة والكوفة . وقال : كنا نلقى بني نمير ونحن في مخلاف المدينة وهم في مخلاف اليمامة . وقال أبو معاذ : المخلاف البنكرد ، وهو أن يكون لكل قوم صدقة على حدة ، فذلك بنكرده يؤدي إلى عشيرته التي كان يؤدي إليها . وقال الليث : يقال فلان من مخلاف كذا وكذا وهو عند اليمن كالرستاق ، والجمع مخاليف . اليزيدي : يقال إنما أنتم في خوالف من الأرض أي في أرضين لا تنبت إلا في آخر الأرضين نباتا . وفي حديث ذي المشعار : من مخلاف خارف ويام هما قبيلتان من اليمن . ابن الأعرابي : امرأة خليف إذا كان عهدها بعد الولادة بيوم أو يومين . ويقال للناقة العائذ أيضا خليف . ابن الأعرابي : و الخلاف كم القميص . يقال : اجعله في متن خلافك أي في وسط كمك . و المخلوف : الثوب الملفوق . و خلف الثوب يخلفه خلفا ، وهو خليف ، المصدر عن كراع : وذلك أن يبلى وسطه فيخرج البالي منه ثم يلفقه وقوله : يروي النديم ، إذا انتشى أصحابه أم الصبي ، وثوبه مخلوف قال : يجوز أن يكون المخلوف هنا الملفق ، وهو الصحيح ، ويجوز أن يكون المرهون ، وقيل : يريد إذا تناشى صحبه أم ولده من العسر فإنه يروي نديمه وثوبه مخلوف من سوء حاله . و أخلفت الثوب : لغة في خلفته إذا أصلحته قال الكميت يصف صائدا : يمشي بهن خفي الصوت مختتل ، كالنصل أخلف أهداما بأطمار أي أخلف موضع الخلقان خلقانا . وما أدري أي الخوالف هو أي أي الناس هو . وحكى كراع في هذا المعنى : ما أدري أي خالفة ، هو غير مصروف ، أي أي الناس هو ، وهو غير مصروف للتأنيث والتعريف ، ألا ترى أنك فسرته بالناس وقال اللحياني : الخالفة الناس ، فأدخل عليه الألف واللام . غيره : ويقال ما أدري أي خالفة 
ms5504	 وأي خافية هو ، فلم يجرهما ، وقال : ترك صرفه لأن أريد به المعرفة لأنه وإن كان واحدا فهو في موضع جماع ، يريد أي الناس هو كما يقال أي تميم هو وأي أسد هو . و خلفة الورد : أن تورد إبلك بالعشي بعدما يذهب الناس . و الخلفة : الدواب التي تختلف ويقال : هن يمشين خلفة أي تذهب هذه وتجيء هذه ومنه قول زهير : 1 - 2 بها العين والآرام يمشين خلفة ، وأطلاؤها PageV09P096 ينهضن من كل مجثم و خلف فلان على فلانة خلافة تزوجها بعد زوج وقوله أنشده ابن الأعرابي : فإن تسلي عنا ، إذا الشول أصبحت مخاليف حدبا ، لا يدر لبونها مخاليف : إبل رعت البقل ولم ترع اليبيس فلم يغن عنها رعيها البقل شيئا . وفرس ذو شكال من خلاف إذا كان في يده اليمنى ورجله اليسرى بياض . قال : وبعضهم يقول له خدمتان من خلاف أي إذا كان بيده اليمنى بياض وبيده اليسرى غيره . و الخلاف : الصفصاف ، وهو بأرض العرب كثير ، ويسمى السوجر وهو شجر عظام ، وأصنافه كثيرة وكلها خوار خفيف ولذلك قال الأسود : كأنك صقب من خلاف يرى له رواء ، وتأتيه الخؤورة من عل الصقب : عمود من عمد البيت ، والواحد خلافة وزعموا أنه سمي خلافا لأن الماء جاء ببزره سبيا فنبت مخالفا لأصله فسمي خلافا ، وهذا ليس بقوي . الصحاح : شجر الخلاف معروف وموضعه المخلفة وأما قول الراجز : يحمل في سحق من الخفاف تواديا سوين من خلاف فإنما يريد أنها من شجر مختلف ، وليس يعني الشجرة التي يقال لها الخلاف لأن ذلك لا يكاد يكون بالبادية . و خلف و خليفة و خليف : أسماء . [(@)(@@) خنف(@)(@@) ] خنف : الخناف : لين في أرساغ البعير . ابن الأعرابي : الخناف سرعة قلب يدي الفرس ، تقول : خنف البعير يخنف خنافا إذا سار فقلب خف يده إلى وحشيه ، وناقة خنوف قال الأعشى : أجدت برجليها النجاء ، وراجعت يداها خنافا لينا غير أحردا وفي حديث الحجاج : إن الإبل ضمز خنف هكذا جاء في رواية بالفاء جمع خنوف ، وهي الناقة التي إذا سارت قلبت خف يدها إلى وحشيه من خارج . ابن 
ms5505	 سيده : خنفت الدابة تخنف خنافا و خنوفا ، وهي خنوف ، والجمع خنف : مالت بيديها في أحد شقيها من النشاط ، وقيل : هو إذا لوى الفرس حافره إلى وحشيه ، وقيل : هو إذا أحضر وثنى رأسه ويديه في شق . أبو عبيدة : ويكون الخناف في الخيل أن يثني يده ورأسه في شق إذا أحضر . و الخناف : داء يأخذ في الخيل في العضد . الليث : صدر أخنف وظهر أخنف ، و خنفه انهضام أحد جانبيه . يقال : خنفت الدابة تخنف بيدها وأنفها في السير أي تضرب بهما نشاطا وفيه بعض الميل ، وناقة خنوف مخناف . و الخنوف من الإبل : اللينة اليدين في السير . و الخناف في عنق الناقة : أن تميله إذا مد بزمامها . و خنف الفرس يخنف خنفا ، فهو خانف وخنوف : أمال أنفه إلى فارسه . و خنف الرجل بأنفه : تكبر فهو خانف . و الخانف : الذي يشمخ بأنفه من الكبر . يقال : رأيته خانفا عني بأنفه . و خنف بأنفه عني : لواه . و خنف البعير يخنف خنفا و خنافا : لوى أنفه من الزمام . و الخانف : الذي يميل رأسه إلى الزمام ويفعل ذلك من نشاطه ومنه قول أبي وجزة : PageV09P097 قد قلت ، والعيس النجائب تغتلي 1 - 2 بالقوم عاصفة خوانف في البرى وبعير مخنف : به خنف . و المخناف من الإبل : كالعقيم من الرجال ، وهو الذي لا يلقح إذا ضرب . قال أبو منصور : لم أسمع المخناف بهذا المعنى لغير الليث وما أدري ما صحته . و الخنيف : أردأ الكتان . وثوب خنيف : رديء ولا يكون إلا من الكتاب خاصة ، وقيل : الخنيف ثوب كتان أبيض غليظ قال أبو زبيد : وأباريق شبه أعناق طير الماء ، قد جيب فوقهن خنيف شبه الفدام بالجيب ، وجمع كل ذلك خنف . وفي الحديث : أن قوما أتوا النبي ، ، فقالوا : تخرقت عنا الخنف وأحرق بطوننا التمر الخنف ، واحدها خنيف ، وهو جنس من الكتان أردأ ما يكون منه كانوا يلبسونها وأنشد في صفة طريق : على كالخنيف السحق تدعو به الصدى ، له قلب عادية وصحون و الخنيف : الغزيرة ، وفي رجز كعب : ومذقة كطرة الخنيف المذقة : الشربة من اللبن الممزوج ، شبه لونها 
ms5506	 بطرة الخنيف . و الخندفة : أن يمشي مفاجا ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما وهو من التبختر ، وقد خندف ، وخص بعضهم به المرأة . ابن الأعرابي : الخندوف الذي يتبختر في مشيه كبرا وبطرا . و خنف الأترجة وما أشبهها : قطعها ، والقطعة منه خنفة . و الخنف : الحلب بأربع أصابع وتستعين معها بالإبهام ، ومنه حديث عبدالملك أنه قال لحالب ناقة : كيف تحلب هذه الناقة أخنفا أم مصرا أم فطرا و مخنف : اسم معروف . و خينف : واد بالحجاز قال الشاعر : وأعرضت الجبال السود دوني ، وخينف عن شمالي والبهيم أراد البقعة فترك الصرف . و أبو مخنف ، بالكسر : كنية لوط بن يحيى رجل من نقلة السير . [(@)(@@) خندف(@)(@@) ] خندف : الخندفة : مشية كالهرولة ، ومنه سميت ، زعموا ، خندف امرأة إلياس بن مضر بن نزار واسمها ليلى ، نسب ولد إلياس إليها وهي أمهم . غيره : كانت خندف امرأة إلياس اسمها ليلى بنت حلوان غلبت على نسب أولادها منه ، وذكروا أن إبل الياس انتشرت ليلا فخرج مدركة في بغائها فردها فسمي مدركة ، و خندفت الأم في أثره أي أسرعت فسميت خندف ، واسمها ليلى بنت عمران بن إلحاف بن قضاعة ، وقعد طابخة يطبخ القدر فسمي طابخة ، وانقمع قمعة في البيت فسمي قمعة ، وقالت خندف لزوجها : ما زلت أخندف في أثركم ، فقال لها : فأنت خندف ، فذهب لها أسما ولولدها نسبا وسميت بها القبيلة . PageV09P098 وظلم رجل أيام الزبير ( 1 ) بن العوام فنادى : يا لخندف فخرج الزبير ومعه سيف وهو يقول : أخندف إليك أيها المخندف ، وا لئن كنت مظلوما لأنصرنك الخندفة الهرولة والإسراع في المشي ، يقول : يا من يدعو خندفا أنا أجيبك وآتيك . قال أبو منصور : إن صح هذا من فعل الزبير فإنه كان قبل نهي النبي ، ، عن التعزي بعزاء الجاهلية . و خندف الرجل : انتسب إلى خندف قال رؤبة : إني إذا ما خندف المسمي و خندف الرجل : أسرع ، وأما ابن الأعرابي فقال : هو مشتق من الخدف ، وهو الاختلاس ، قال ابن سيده : فإن صح ذلك فالخندفة ثلاثية . [(@)(@@) خوف(@)(@@) ] خوف : الخوف : الفزع ، خافه يخافه خوفا و خيفة و مخافة . قال الليث : خاف 
ms5507	 يخاف خوفا ، وإنما صارت الواو ألفا في يخاف لأنه على بناء عمل يعمل ، فاستثقلوا الواو فألقوها ، وفيها ثلاثة أشياء : الحرف والصرف والصوت ، وربما ألقوا الحرف بصرفها وأبقوا منها الصوت ، وقالوا يخاف ، وكان حده يخوف بالواو منصوبة ، فألقوا الواو واعتمد الصوت على صرف الواو ، وقالوا خاف ، وكان حده خوف بالواو مكسورة ، فألقوا الواو بصرفها وأبقوا الصوت ، واعتمد الصوت على فتحة الخاء فصار معها ألفا لينة ، ومنه التخويف و الإخافة و التخوف ، والنعت خائف وهو الفزع وقوله : أتهجر بيتا بالحجاز تلفعت به الخوف والأعداء أم أنت زائره إنما أراد بالخوف المخافة فأنث لذلك . وقوم خوف على الأصل ، و خيف على اللفظ ، و خيف و خوف ، الأخيرة اسم للجمع ، كلهم خائفون ، والأمر منه خف ، بفتح الخاء . الكسائي : ما كان من ذوات الثلاثة من بنات الواو فإنه يجمع على فعل وفيه ثلاثة أوجه ، يقال : خائف و خيف و خيف و خوف . و تخوفت عليه الشيء أي خفت و تخوفه : كخافه ، و أخافه إياه إخافة و إخافا عن اللحياني . و خوفه وقوله أنشده ثعلب : وكان ابن أجمال إذا ما تشذرت صدور السياط ، شرعهن المخوف فسره فقال : يكفيهن أن يضرب غيرهن . و خوف الرجل إذا جعل فيه الخوف ، و خوفته إذا جعلته بحالة يخافه الناس . ابن سيده : و خوف الرجل جعل الناس يخافونه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه @QE@ أي يجعلكم تخافون أولياءه وقال ثعلب : معناه يخوفكم بأوليائه ، قال : وأراه تسهيلا للمعنى الأول ، والعرب تضيف المخافة إلى المخوف فتقول أنا أخافك كخوف الأسد أي كما أخوف بالأسد حكاه ثعلب قال ومثله : وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي على وعل ، بذي المطارة ، عاقل ( 2 ) كأنه أراد : وقد خاف الناس مني حتى ما تزيد مخافتهم إياي على مخافة وعل . قال ابن سيده : والذي عندي في ذلك أن المصدر يضاف إلى المفعول كما يضاف إلى الفاعل . وفي التنزيل : @QB@ لا يسأم الإنسان من دعاء الخير @QE@ PageV09P099 ، فأضاف الدعاء وهو مصدر إلى الخير وهو مفعول ، وعلى هذا قالوا : أعجبني ضرب زيد 
ms5508	 عمرو فأضافوا المصدر إلى المفعول الذي هو زيد ، والاسم من ذلك كله الخيفة ، و الخيفة الخوف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة @QE@ ، والجمع خيف وأصله الواو قال صخر الغي الهذلي : فلا تقعدن على زخة ، وتضمر في القلب وجدا وخيفا وقال اللحياني : خافه خيفة و خيفا فجعلهما مصدرين وأنشد بيت صخر الغي هذا وفسره بأنه جمع خيفة . قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا لأن المصادر لا تجمع إلا قليلا ، قال : وعسى أن يكون هذا من المصادر التي قد جمعه فيصح قول اللحياني . ورجل خاف : خائف . قال سيبويه : سألت الخليل عن خاف فقال : يصلح أن يكون فاعلا ذهبت عينه ويصلح أن يكون فعلا ، قال : وعلى أي الوجهين وجهته فتحقيره بالواو . ورجل خاف أي شديد الخوف ، جاؤوا به على فعل مثل فرق وفزع كما قالوا صات أي شديد الصوت . و المخاف و المخيف : موضع الخوف الأخيرة عن الزجاجي حكاها في الجمل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه ، أراد أنه إنما يطيع الله حبا له لا خوف عقابه ، فلو لم يكن عقاب يخافه ما عصى ا ، ففي الكلام محذوف تقديره لو لم يخف الله لم يعصه فكيف وقد خافه . وفي الحديث : أخيفوا الهوام قبل أن تخيفكم أي احترسوا منها فإذا ظهر منها شيء فاقتلوه ، المعنى اجعلوها تخافكم واحملوها على الخوف منكم لأنها إذا أرادتكم ورأتكم تقتلونها فرت منكم . و خاوفني فخفته أخوفه : غلبته بما يخوف وكنت أشد خوفا منه . وطريق مخوف و مخيف : تخافه الناس . ورجع مخوف و مخيف : يخيف من رآه ، وخص يعقوب بالمخوف الطريق لأنه لا يخيف ، إنما يخيف قاطع الطريق ، وخص بالمخيف الوجع أي يخيف من رآه . و الإخافة : التخويف . وحائط مخوف إذا كان يخشى أن يقع هو عن اللحياني . وثغر متخوف ومخيف : يخاف منه ، وقيل : إذا كان الخوف يجيء من قبله . و أخاف الثغر : أفزع . ودخل القوم الخوف ، منه قال الزجاجي : وقول الطرماح : أذا العرش إن حانت 
ms5509	 وفاتي ، فلا تكن على شرجع يعلى بخضر المطارف ولكن أحن يومي سعيدا بعصمة ، يصابون في فج من الأرض خائف ( 1 ) هو فاعل في معنى مفعول . وحكى اللحياني : خوفنا أي رقق لنا القرآن والحديث حتى نخاف . و الخوف : القتل . و الخوف : القتال ، وبه فسر اللحياني قوله تعالى : @QB@ ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع @QE@ ، وبذلك فسر قوله ( عزوجل ) أيضا : @QB@ وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به @QE@ . و الخوف : العلم ، وبه فسر اللحياني PageV09P100 قوله تعالى : @QB@ فمن خاف من موص جنفا أو إثما @QE@ . @QB@ وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا @QE@ . و الخوف : أديم أحمر يقد منه أمثال السيور ثم يجعل على تلك السيور شذر تلبسه الجارية الثلاثية عن كراع والحاء أولى . و الخواف : طائر أسود ، قال ابن سيده : لا أدري لم سمي بذلك . و الخافة : خريطة من أدم وأنشد في ترجمة عنظب : غدا كالعملس في خافة رؤوس العناظب كالعنجد ( 2 ) و الخافة : خريطة من أدم ضيقة الأعلى واسعة الأسفل يشتار فيها العسل . و الخافة : جبة يلبسها العسال ، وقيل : هي فرو من أدم يلبسها الذي يدخل في بيت النحل لئلا يلسعه قال أبو ذؤيب : تأبط خافة فيها مساب ، فأصبح يقتري مسدا بشيق قال ابن بري رحمه الله : عين خافة عند أبي علي ياء مأخوذة من قولهم الناس أخياف أي مختلفون لأن الخافة خريطة من أدم منقوشة بأنواع مختلفة من النقش ، فعلى هذا كان ينبغي أن تذكر الخافة في فصل خيف ، وقد ذكرناها هناك أيضا . و الخافة : العيبة . وقوله في حديث أبي هرير : مثل المؤمن كمثل خافة الزرع الخافة وعاء الحب ، سميت بذلك لأنها وقاية لها ، والرواية بالميم ، وسيأتي ذكره في موضعه . و التخوف : التنقص . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو يأخذهم على تخوف @QE@ قال الفراء : جاء في التفسير بأنه التنقص . قال : والعرب تقول تخوفته أي تنقصته من حافاته قال : فهذا الذي سمعته ، قال : وقد أتى التفسير بالحاء ، قال الزجاج : ويجوز أن يكون معناه أو يأخذهم بعد أن يخيفهم بأن يهلك قرية فتخاف التي تليها وقال ابن مقبل 
ms5510	 : تخوف السير منها تامكا قردا ، كما تخوف عود النبعة السفن السفن : الحديدة التي تبرد بها القسي ، أي تنقص كما تأكل هذه الحديدة خشب القسي ، وكذلك التخويف . يقال : خوفه و خوف منه قال ابن السكيت : يقال هو يتخوف المال و يتخوفه أي يتنقصه ويأخذ من أطرافه . ابن الأعرابي : تحوفته وتحيفته و تخوفته وتخيفته إذا تنقصته وروى أبو عبيد بيت طرفة : وجامل خوف من نيبه ، زجر المعلى أصلا والسفيح يعني أنه نقصها ما ينحر في الميسر منها ، وروى غيره : خوع من نيبه ، ورواه أبو إسحق : من نبته . و خوف غنمه : أرسلها قطعة قطعة . [(@)(@@) خيف(@)(@@) ] خيف : خيف البعير والإنسان والفرس وغيره خيفا ، وهو أخيف بين الخيف ، والأنثى خيفاء إذا كانت إحدى عينيه سوداء كحلاء والأخرى زرقاء . وفي الحديث في صفة أبي بكر ، رضي الله عنه : أخيف بني تيم الخيف في الرجل أن تكون إحدى عينيه زرقاء والأخرى سوداء ، والجمع خوف ، وكذلك هو من كل شيء . و الأخياف PageV09P101 : الضروب المختلفة في الأخلاق والأشكال . و الأخياف من الناس : الذين أمهم واحدة وآباؤهم شتى . يقال : الناس أخياف أي لا يستوون ، ويقال ذلك في الإخوة ، يقال : إخوة أخياف . و الأخياف : اختلاف الآباء وأمهم واحدة ، ومنه قيل : الناس أخياف أي مختلفون . و خيفت المرأة أولادها : جاءت بهم مختلفين . و تخيفت الإبل في المرعى وغيره : اختلفت وجوهها عن اللحياني . و الخافة : خريطة من أدم تكون مع مشتار العسل ، وقيل : هي سفرة كالخريطة مصعدة قد رفع رأسها للعسل ، قيل : سميت بذلك لتخيف ألوانها أي اختلافها ، قال الليث : تصغيرها خويفة واشتقاقها من الخوف وهي جبة من أدم يلبسها العسال والسقاء ، قال أبو منصور : قوله اشتقاقها من الخوف خطأ والذي أراه الحوف ، بالحاء ، وليس هذا موضعه . و خيف الأمر بينهم : وزع . و خيفت عمور اللثة بين الأسنان : فرقت . و الخيفانة : الجرادة إذا صارت فيها خطوط مختلفة بياض وصفرة ، والجمع خيفان . وقال اللحياني : جراد خيفان اختلفت فيه الألوان والجراد حينئذ أطير ما يكون ، وقيل : الخيفان من الجراد المهازيل الحمر الذي من نتاج عام 
ms5511	 أول ، وقيل : هي الجراد قبل أن تستوي أجنحته . وناقة خيفانة : سريعة ، شبهت بالجراد لسرعتها ، وكذلك الفرس شبهت بالجرادة لخفتها وضمورها قال عنترة : فغدوت تحمل شكتي خيفانة ، مرط الجراء لها تميم أتلع قال أبو نصر : العرب تشبه الخيل بالخيفان قال امرؤ القيس : وأركب في الروع خيفانة ، لها ذنب خلفها مسبطر وهذا البيت في الصحاح : وأركب في الروع خيفانة ، كسا وجهها سعف منتشر ويقال : تخيف فلان ألوانا إذا تغير ألوانا ، قال الكميت : وما تخيف ألوانا مفتنة ، عن المحاسن من إخلاقه ، الوطب ابن سيده : وربما سميت الأرض المختلفة ألوان الحجارة خيفاء . و الخيف : جلد الضرع ومنهم من قال : جلد ضرع الناقة ، وقيل : لا يكون خيفا حتى يخلو من اللبن ويسترخي . وناقة خيفاء بينة الخيف : واسعة جلد الضرع ، والجمع خيفاوات ، وخيف الأولى نادرة لأن فعلاوات إنما هي للاسم أو الصفة الغالبة غلبة الاسم كقوله : ليس في الخضراوات صدقة . وحكى اللحياني : ما كانت الناقة خيفاء ولقد خيفت خيفا . و الخيف : وعاء قضيب البعير . وبعير أخيف : واسع جلد الثيل قال : صوى لها ذا كدنة جلذيا أخيف ، كانت أمه صفيا أي غزيرة . وقد خيف ، بالكسر . و الخيف : ما ارتفع عن موضع مجرى السيل ومسيل الماء وانحدر عن غلظ الجبل ، والجمع أخياف قال قيس بن ذريح : فغيقة فالأخياف ، أخياف ظبية ، 1 - 1 بها من لبينى مهرف ومرابع PageV09P102 ( 1 ) ومنه قيل : مسجد الخيف بمنى لأنه في خيف الجبل . ابن سيده : و خيف مكة موضع فيها عند منى ، سمي بذلك لانحداره عن الغلظ وارتفاعه عن السيل . وفي الحديث : نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة ، يعني المحصب . ومسجد منى يسمى مسجد الخيف لأنه في سفح جبلها . وفي حديث بدر : مضى في مسيره إليها حتى قطع الخيوف ، هي جمع خيف . و أخيف القوم وأخافوا إذا نزلوا الخيف خيف منى أو أتوه قال : هل في مخيفتكم من يشتري أدما و الخيف : جمع خيفة من الخوف . أبو عمرو : الخيفة السكين وهي الرميض . و تخيف ماله : تنقصه وأخذ من أطرافه كتحيفه حكاه يعقوب وعده في البدل ، والحاء أعلى 
ms5512	 . و الخيفان : حشيش ينبت في الجبل وليس له ورق إنما هو حشيش ، وهو يطول حتى يكون أطول من ذراع صعدا ، وله سنمة صبيغاء بيضاء السفل جعله كراع فيعالا قال ابن سيده : وليس بقوي لكثرة زيادة الألف والنون لأنه ليس في الكلام خفن . [(@)(@@) دأف(@)(@@) ] دأف : دأف على الأسير : أجهز . وموت دؤاف : وحي . و الأداف : ذكر الرجل ، قال ابن الأعرابي : أصله وداف من قولهم ودف الشحم إذا سال ، وإن صح ذلك ، فهو من غير هذا الباب . [(@)(@@) درعف(@)(@@) ] درعف : ادرعفت الإبل واذرعفت : مضت على وجوهها ، وقيل : المذرعف السريع ، فلم يخص به شيء . [(@)(@@) درنف(@)(@@) ] درنف : يقال : جمل درنوف أي ضخم التهذيب : قال الشاعر : وقد حدوناها بهيد وهلا ( 2 ) ، عثمثما ضخم الذفاري نهبلا ، أكلف درنوفا هجانا هيكلا قال : لا أعرف الدرنوف ، وقال : هو العظيم من الإبل . [(@)(@@) دسف(@)(@@) ] دسف : ابن الأعرابي : أدسف الرجل إذا صار معاشه من الدسفة ، وهي القيادة وهو الدسفان ، و الدسفان شبيه الرسول كأنه يبغي شيئا وقال أمية : فأرسلوه يسوف الغيث دسفانا ( 3 ) ورواه الفارسي : دسقانا ، وهو مذكور في موضعه . وأقبلوا في دسفانهم أي خمرهم عن ثعلب . [(@)(@@) دعف(@)(@@) ] دعف : موت دعاف : كذعاف حكاه يعقوب في البدل . قال ابن بري : حكى ابن حمزة عن أبي رياش أنه يقال للمحقق أبو ليلى وأبو دعفاء قال : وأنشدني لابن أحمر : يدنس عرضه لينال عرضي أبا دعفاء ولدها فقارا أي ولدها جسدا ليس له رأس ، وقيل : أراد أخرج ولدها من فقارها . [(@)(@@) دغف(@)(@@) ] دغف : الدغف : الأخذ الكثير . دغف الشيء يدغفه دغفا : أخذه أخذا كثيرا PageV09P103 . و دغفهم الحر : دغمهم و أبو الدغفاء : كنية الأحمق قال : أبا الدغفاء ولدها فقارا [(@)(@@) دفف(@)(@@) ] دفف : الدف و الدفة : الجنب من كل شيء ، بالفتح لا غير وأنشد الليث في الدفة : ووانية زجرت ، على وجاها ، قريح الدفتين من البطان وقيل : الدف صفحة الجنب أنشد ثعلب في صفة إنسان : يحك كدوح القمل تحت لبانه ودفيه منها داميات وحالب وأنشد أيضا في صفة ناقة : ترى ظلها عند الرواح كأنه ، إلى دفها ، رأل يخب خبيب ورواية ابن العلاء : يحك جنيب ، يريد 
ms5513	 أن ظلها من سرعتها يضطرب اضطراب الرأل وذلك عند الرواح ، يقول : إنها وقت كلال الإبل نشيطة منبسطة وقول ذي الرمة : أخو تنائف أغفى عند ساهمة ، بأخلق الدف من تصديرها جلب وروى بعضهم : أخا تنائف ، فهو على هذا ( 1 ) مضمر لأن قبله زار الخيال فأما قول عنترة : وكأنما تنأى بجانب دفها ال وحشي من هزج العشي مؤوم فإنما هو من إضافة الشيء إلى نفسه ، والجمع دفوف . و دفتا الرحل والسرج والمصحف : جانباه وضمامتاه ( 2 ) من جانبيه . وفي الحديث : لعله يكون أوقر دف رحله ذهبا وورقا دف الرحل : جانب كور البعير وهو سرجه . و دفتا الطبل : الذي على رأسه . و دفا البعير : جنباه . وسنام مدفف إذا سقط على دفي البعير . و دف الطائر يدف دفا و دفيفا و أدف : ضرب جنبيه بجناحيه ، وقيل : هو الذي إذا حرك جناحيه ورجلاه في الأرض . وفي بعض التنزيه : ويسمع حركة الطير صافها ودافها الصاف : الباسط جناحيه لا يحركهما . و دفيف الطائر : مره فويق الأرض . و الدفيف : أن يدف الطائر على وجه الأرض يحرك جناحيه ورجلاه بالأرض وهو يطير ثم يستقل . وفي الحديث : كل ما دف ولا تأكل ما صف أي كل ما حرك جناحيه في الطيران كالحمام ونحوه ، ولا تأكل ما صف جناحيه كالنسور والصقور . و دف العقاب يدف إذا دنا من الأرض في طيرانه . وعقاب دفوف : للذي يدنو من الأرض في طيرانه إذا انقض قال امرؤ القيس يصف فرسا ويشبهها بالعقاب : كأني بفتخاء الجناحين لقوة دفوف من العقبان طأطأت شملالي وقوله شملالي أي شمالي ، ويروى شملال دون ياء ، وهي الناقة الخفيفة وأنشد ابن سيده لأبي ذؤيب : فبينا يمشيان جرت عقاب ، من العقبان ، خائتة دفوف PageV09P104 وأما قول الراجز : والنسر قد ينهض وهو دافي فعلى محول التضعيف فخفف ، وإنما أراد وهو دافف ، فقلب الفاء الأخيرة ياء كراهية التضعيف ، وكسره على كسرة دافف ، وحذف إحدى الفاءين . و دفوف الأرض : أسنادها وهي دفادفها ، الواحدة دفدفة . و الدفيف : العدو . الصحاح : الدفيف الدبيب وهو السير اللين واستعاره ذو الرمة في الدبران فقال يصف 
ms5514	 الثريا : يدف على آثارها دبرانها ، فلا هو مسبوق ولا هو يلحق و دف الماشي : خف على وجه الأرض وقوله : إليك أشكو مشيها تدافيا ، مشي العجوز تنقل الأثافيا إنما أراد تداففا فقلب كما قدمنا . و الدافة و الدفافة : القوم يجدبون فيمطرون ، دفوا يدفون وقال : دفت دافة أي أتى قوم من أهل البادية قد أقحموا . وقال ابن دريد : هي الجماعة من الناس تقبل من بلد إلى بلد . ويقال : دفت علينا من بني فلان دافة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لمالك بن أوس : يا مال ، إنه دفت علينا من قومك دافة وقد أمرنا لهم برضخ فاقسمه فيهم قال أبو عمرو : الدافة القوم يسيرون جماعة ، ليس بالشديد ( 1 ) . وفي حديث لحوم الأضاحي : إنما نهيتكم عنها من أجل الدافة هم قوم يسيرون جماعة سيرا ليس بالشديد . يقال : هم قوم يدفون دفيفا . و الدافة : قوم من الأعراب يريدون المصر ، يريد أنهم قدموا المدينة عند الأضحى فنهاهم عن ادخار لحوم الأضاحي ليفرقوها ويتصدقوا بها فينتفع أولئك القادمون بها . وفي حديث سالم : أنه كان يلي صدقة عمر ، رضي الله عنه ، فإذا دفت دافة من الأعراب وجهها فيهم . وفي حديث الأحنف قال لمعاوية : لولا عزمة أمير المؤمنين لأخبرته أن دافة دفت . وفي الحديث أن أعرابيا قال : يا رسول ا ، هل في الجنة إبل فقال : نعم ، إن فيها النجائب تدف بركبانها أي تسير بهم سيرا لينا ، وفي الحديث الآخر : طفق القوم يدفون حوله . والدافة : الجيش يدفون نحو العدو أي يدبون . و تداف القوم إذا ركب بعضهم بعضا . و دفف على الجريح كذفف : أجهز عليه ، وكذلك دافه مدافة و دفافا و دافاه الأخيرة جهنية . وفي حديث ابن مسعود : أنه داف أبا جهل يوم بدر أي أجهز عليه وحرر قتله . يقال : داففت عليه ودافيته ودففت عليه تدفيفا ، وفي رواية : أقعص ابنا عفراء أبا جهل ودفف عليه ابن مسعود ، ويروى بالذال المعجمة بمعناه . وفي حديث خالد : أنه أسر من بني جذيمة قوما فلما كان الليل نادى مناديه : ألا من كان معه 
ms5515	 أسير فليدافه ، معناه ليجهز عليه . يقال : داففت الرجل دفافا ومدافة وهو إجهازك عليه قال رؤبة : لما رآني أرعشت أطرافي ، كان مع الشيب من الدفاف قال أبو عبيد : وفيه لغة أخرى : فليدافه ، بتخفيف الفاء ، من دافيته ، وهي لغة لجهينة ومنه الحديث المرفوع : أنه أتي بأسير فقال : أدفوه PageV09P105 يريد الدفء من البرد ، فقتلوه ، فوداه رسولا ، قال أبو عبيد : وفيه لغة ثالثة : فليذافه ، بالذال المعجمة . يقال : ذففت عليه تذفيفا إذا أجهزت عليه . وذاففت الرجل مذافة : أجهزت عليه . وفي الحديث : أن خبيبا قال وهو أسير بمكة : ابغوني حديدة أستطيب بها ، فأعطي موسى فاستدف بها أي حلق عانته واستأصل حلقها ، وهو من دففت على الأسير . وداففته ودافيته ، على التحويل : دافعته . و دف الأمر يدف و استدف : تهيأ وأمكن . يقال : خذ ما دف لك و استدف أي خذ ما تهيأ وأمكن وتسهل مثل استطف ، والدال مبدلة من الطاء . و استدف أمرهم أي استتب واستقام وحكى ابن بري عن ابن القطاع قال : يقال استدف واستذف ، بالدال والذال المعجمة . و الدف و الدف ، بالضم : الذي يضرب به النساء ، وفي المحكم : الذي يضرب به ، والجمع دفوف ، و الدفاف صاحبها ، و المدفف صانعها ، و المدفدف ضاربها ، وفي الحديث : فصل ما بين الحرام والحلال الصوت والدف المراد به إعلان النكاح ، و الدفدفة استعجال ضربها . وفي حديث الحسن . وإن دفدفت بهم الهماليج أي أسرعت ، وهو من الدفيف السير اللين بتكرار الفاء . [(@)(@@) دقف(@)(@@) ] دقف : ابن الأعرابي : الدقف هيجان الدقفانة ، وهو المخنث . وقال : الدقوف هيجان الخيعامة . [(@)(@@) دلف(@)(@@) ] دلف : الدليف : المشي الرويد . دلف يدلف دلفا و دلفانا و دليفا و دلوفا إذا مشى وقارب الخطو ، وقال الأصمعي : دلف الشيخ فحصص ، وقيل : الدليف فوق الدبيب كما تدلف الكتيبة نحو الكتيبة في الحرب ، وهو الرويد قال طرفة : لا كبير دالف من هرم ، أرهب الناس ولا أكبو لضر ويقال : هو يدلف ويدلث دليفا ودليثا إذا قارب خطوه متقدما ، وقد أدلفه الكبر عن ابن الأعرابي وأنشد : هزئت زنيبة أن رأت ثرمي ، وأن انحنى لتقادم ظهري من بعد ما عهدت 
ms5516	 ، فأدلفني يوم يمر ، وليلة تسري و دلفت الكتيبة إلى الكتيبة في الحرب أي تقدمت ، وفي المحكم : سعت رويدا ، يقال : دلفناهم . و الدالف : السهم الذي يصيب ما دون الغرض ثم ينبو عن موضعه . و الدالف : الكبير الذي قد اختضعته السن . و دلف الحامل بحمله يدلف دليفا : أثقله . و الدالف مثل الدالح : وهو الذي يمشي بالحمل الثقيل ويقارب الخطو مثل ( 1 ) راكع وركع ، وقال : وعلى القياسر في الخدور كواعب ، رجح الروادف ، فالقياسر دلف و تدلف إليه أي تمشى ودنا . و الدلف : التي تدلف بحملها أي تنهض به . و دلف المال يدلف دليفا : رزم من الهزال . و الدلف : الشجاع . و الدلف : التقدم . و دلفنا لهم PageV09P106 : تقدمنا قال أبو زبيد : حتى إذا اعصوصبوا دون الركاب معا ، دنا تدلف ذي هدمين مقرور ورواه أبو عبيد : تزلف وهو أكثر . وفي حديث الجارود : دلف إلى النبي ، ، وحسر لثامه أي قرب منه وأقبل عليه ، من الدليف المشي الرويد ، ومنه حديث رقيقة : وليدلف إليه من كل بطن رجل . وعقاب دلوف : سريعة ، عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا السقاة اضطجعوا للأذقان ، عقت كما عقت دلوف العقبان عقت : حامت ، وقيل : ارتفعت كارتفاع العقاب . و دلف : من الأسماء ، فعل كأنه مصروف من دالف مثل زفر وعمر وأنشد ابن السكيت لابن الخطيم : لنا مع آجامنا وحوزتنا ، بين ذراها مخارف دلف أراد بالمخارف نخلات يخترف منها . و أبو دلف بفتح اللام ، قال الجوهري : أبو دلف ، بفتح اللام قال ابن بري : وصوابه أبو دلف ، غير مصروف لأنه معدول عن دالف ، وقال : ذكر ذلك الهروي في كتابه الذخائر . و الدلفين : سمكة بحرية ، وفي الصحاح : دابة في البحر تنجي الغريق . [(@)(@@) دلغف(@)(@@) ] دلغف : ادلغف : جاء للسرقة في ختل واستتار ، قال : قد ادلغفت ، وهي لا تراني ، إلى متاعي مشية السكران ، وبغضها في الصدر قد وراني الليث : الادلغفاف مشي الرجل متسترا ليسرق شيئا ، قال الأزهري : ورواه غيره اذلغف بالذال ، قال : وكأنه أصح ، وأنشد الأبيات بالذال . [(@)(@@) دنف(@)(@@) ] دنف : الدنف : المرض اللازم المخامر ، وقيل : هو المرض ما كان . ورجل دنف و دنف و مدنفو 
ms5517	 مدنف : براه المرض حتى أشفى على الموت ، فمن قال دنف لم يثنه ولم يجمعه ولم يؤنثه كأنه وصف بالمصدر ، ومن كسر ثنى وجمع وأنث لا محالة فقال : رجل دنف ، بالكسر ، ورجلان دنفان و أدناف ، وامرأة دنفة ونسوة دنفات ، ثنيت وجمعت وأنثت . الفراء : رجل دنف وضنى وقوم دنف ، قال : ويجوز أن يثنى الدنف ويجمع فيقال : أخوان دنفان وإخوتك أدناف . الجوهري : رجل دنف وامرأة دنف وقوم دنف يستوي فيه الذكر والمؤنث والتثنية والجمع . وقد دنف المريض ، بالكسر ، أي ثقل ، و أدنف مثله ، و أدنفه يتعدى ولا يتعدى . قال سيبويه : لا يقال دنف وإن كانوا قد قالوا دنف يذهب به إلى النسب ، و أدنفه الله ، وقول العجاج : والشمس قد كادت تكون دنفا ، أدفعها بالراح كي تزحلفا أي حين اصفرت ، أراد مداناتها للغروب فكأنها دنف حينئذ ، وهو استعارة ، يقال : دنفت الشمس و أدنفت إذا دنت للمغيب واصفرت PageV09P107 . [(@)(@@) دهف(@)(@@) ] دهف : دهف الشيء يدهفه دهفا و أدهفه : أخذه أخذا كثيرا . قال الأزهري : وفي النوادر جاء هادفة من الناس وداهفة بمعنى واحد ، و الداهف : المعيي . ويقال : إبل داهفة أي معيية من طول السير قال أبو صخر الهذلي : فما قدمت حتى تواتر سيرها ، وحتى أنيخت وهي داهفة دبر ابن الأعرابي : الداهفة الغريب ، قال الأزهري : كأنه بمعنى الداهف والهادف . [(@)(@@) دوف(@)(@@) ] دوف : داف الشيء دوفا و أدافه : خلطه ، وأكثر ذلك في الدواء والطيب . ومسك مدووف مدوف جاء على الأصل ، وهي تميمية ، قال : والمسك في عنبره مدووف و داف الطيب وغيره في الماء يدوفه ، فهو دائف قال الأصمعي : وفاده يفوده مثله ، ومن العرب من يقول مسك مدوف ، قال ابن بري : شاهده قول لبيد : كأن دماءهم تجري كميتا ، ووردا قانئا شعر مدوف وفي حديث أم سليم . قال لها وقد جمعت عرقه ما تصنعين قالت : عرقك أدوف به طيبي أي أخلط . وفي حديث سلمان : أنه دعا في مرضه بمسك فقال لامرأته : أديفيه في تور . ويقال : داف يديف ، بالياء ، والواو فيه أكثر . الجوهري : دفت الدواء وغيره أي بللته بماء أو بغيره ، فهو مدوف و 
ms5518	 مدووف ، وكذلك مسك مدوف أي مبلول ، ويقال مسحوق ، قال : وليس يأتي مفعول من ذوات الثلاثة من بنات الواو بالتمام إلا حرفان : مسك مدووف وثوب مصوون ، فإن هذين حرفين جاءا نادرين ، والكلام مدوف ومصون ، وذلك لثقل الضمة على الواو ، والياء أقوى على احتمالها منها فلهذا جاء ما كان من بنات الياء بالتمام والنقصان نحو ثوب مخيط ومخيوط . و دياف : موضع بالجزيرة وهم نبط الشام ، قال : وهو من الواو قال الفرزدق يهجو عمرو بن عفراء : ولكن ديافي أبوه وأمه بحوران ، يعصرن السليط أقاربه قال : قوله يعصرن إنما هو على لغة من يقول أكلوني البراغيث وأنشد ابن بري لسحيم عبد بني الحسحاس : كأن الوحوش به عسقلان صادف في قرن حج ديافا أي صادف نبط الشام . [(@)(@@) ديف(@)(@@) ] ديف : دياف : موضع في البحر ، وهي أيضا قرية بالشام ، وقد أوردوا ذلك في ديف ، وقالوا وهو من الواو ، وقال الأزهري : دياف قرية بالشام تنسب إليها النجائب قال امرؤ القيس : إذا سافه العود الديافي جرجرا و داف الشيء يديفه : لغة في دافه يدوفه إذا خلطه . وفي الحديث : و تديفون ( 1 ) فيه من القطيعاء أي تخلطون ، والواو فيه أكثر من الياء ، ويروى بالذال المعجمة ، وليس بالكثير . وجمل ديافي : وهو الضخم الجليل PageV09P108 . [(@)(@@) ذأف(@)(@@) ] ذأف : الذأف : سرعة الموت ، الألف همزة ساكنة . وموت ذؤاف وحي كذعاف : بسرعة ، وعدة يعقوب في البدل . و الذأف و الذأف : الإجهاز على الجريح ، وقد ذأفه و ذأف عليه . وفي حديث خالد بن الوليد في غزوة بني جذيمة : من كان معه أسير فليذئف عليه أي يجهز ويسرع قتله ، ويروى بالدال المهملة ، وقد تقدم . و الذئفان و الذيفان : السم الذي يذأف دأفا ، يهمز ولا يهمز . ومر يذأفهم أي يطردهم . [(@)(@@) ذرف(@)(@@) ] ذرف : الذرف : صب الدمع و ذرف الدمع يذرف ذرفا و ذرفانا : سال . و ذرفت العين الدمع تذرفه ذرفا و ذرفانا و ذروفا و ذريفا و تذرافا و ذرفته تذريفا و تذرفة : أسالته ، وقيل : رمت به . قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى ذرفت العين ذرافا ، قال : ولست منه على ثقة . وفي 
ms5519	 حديث العرباض : فوعظنا رسول الله ، موعظة بليغة ذرفت منها العيون أي جرى دمعها . ودمع ذريف أي مذروف قال : ما بال عيني دمعهاذريف وقد يوصف به الدمع نفسه فيقال : ذرف يذرف ذروفا و ذرفا قال الشاعر : عيني جودا بالدموع الذوارفقال : و ذرفت دموعي تذريفا و تذرافا و تذرفة . و مذارف العين : مدامعها . و المذارف : المدامع و استذرف الشيء : استقطره ، و استذرف الضرع : دعا إلى أن يحلب ويستقطر قال يصف ضرعا : سمح إذا هيجته مستذرف أي مستقطر كأنه يدعو إلى أن يستقطر وسمح أي أن هذا الضرع سمح باللبن غزير الدر . و الذرف من حضر الخيل : اجتماع القوائم وانبساط اليدين غير أن سنابكه قريبة إلى الأرض . و ذرف على الخمسين وغيرها من العدد : زاد عليها . وفي حديث علي ، عليه السلام : قد ذرفت على الستين ، وفي رواية : علي الخمسين ، أي زدت عليها . يقال : ذرف و زرف . و ذرفته الموت أي أشرفت به عليه . و ذرفه الشيء : أطلعه عليه ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد لنافع بن لقيط : أعطيك ذمة والدي كليهما ، لأذرفنك الموت إن لم تهرب أي لأطلعنك عليه . و الذراف : السريع كالزراف . و الذرفة : نبتة . و الذرفان : المشي الضعيف . و ذرف على المائة تذريفا أي زاد . [(@)(@@) ذرعف(@)(@@) ] ذرعف : اذرعفت الإبل وادرعفت ، بالدال والذال ، كلاهما : مضت على وجوهها ، وقيل : المذرعف السريع فعم به . و ادرعف الرجل في القتال استنتل من الصف . [(@)(@@) ذعف(@)(@@) ] ذعف : الذعاف : سم ساعة . سم ذعاف : قاتل وحي قالت درة بنت أبي لهب : فيها ذعاف الموت ، أبرده يغلي بهم ، وأحره يجري وقال الشاعر : سقتهن كأسا من ذعاف وجوزلا PageV09P109 وقال الأزهري في ترجمة عذف : العذوف السكوت ، و الذعوف المرارات . وطعام مذعوف : جعل فيه الذعاف ، وجمع الذعاف السم ذعف . و أذعفه : قتله قتلا سريعا . و ذعفت الرجل : سقيته الذعاف . وموت ذعاف و ذؤاف أي سريع يعجل القتل . وحية ذعف اللعاب . سريعة القتل . [(@)(@@) ذفف(@)(@@) ] ذفف : ذف الأمر يذف ، بالكسر ، ذفيفا و استذف : أمكن وتهيأ . يقال : خذ ما ذف لك و استذف لك أي خذ ما تيسر 
ms5520	 لك . واستذف أمرهم واستدف بالدال والذال ، حكاها ابن بري عن ابن القطاع ، و ذف على وجه الأرض ودف . و الذفيف و الذفاف : السريع الخفيف ، وخص بعضهم به الخفيف على وجه الأرض ، ذف يذف ذفافة . يقال : رجل خفيف ذفيف أي سريع ، و خفاف ذفاف ، وبه سمي الرجل ذفافة . وفي الحديث أنه قال لبلال : إني سمعت ذف نعليك في الجنة أي صوتهما عند الوطء عليهما ، ويروى بالدال المهملة ، وقد تقدم وكذلك حديث الحسن : وإن ذففت بهم الهماليج أي أسرعت . و الذف : الإجهاز على الجريح ، وكذلك الذفاف ومنه قول العجاج أو رؤبة يعاتب رجلا ، وقال ابن بري هو لرؤبة : لما رآني أرعشت أطرافي ، كان مع الشيب من الذفاف يروى بالدال والذال جميعا ومنه قيل للسم القاتل ذفاف . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه أمر يوم الجمل فنودي ألا يتبع مدبر ولا يقتل أسير ولا يذفف على جريح تذفيف الجريح : الإجهاز عليه وتحرير قتله . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : فذففت على أبي جهل ، وحديث ابن سيرين : أقعص ابنا عفراء أبا جهل وذفف عليه ابن مسعود ويروى بالمهملة ، وقد تقدم . و الذفذف : سرعة القتل . و ذفذفت على الجريح تذفيفا ( 1 ) إذا أسرعت قتله . و أذففت و ذففت و ذففته أجهزت عليه ، والاسم الذفاف عن الهجري وأنشد : وهل أشربن من ماء حلبة شربة تكون شفاء أو ذفافا لما بيا وحكاها كراع بالدال ، وقد تقدم . وحكى ابن الأعرابي : ذففه بالسيف و ذافه . و ذاف له و ذاف عليه بالتشديد كله : تمم . وفي التهذيب : أجهز عليه . وموت ذفيف : مجهز . وفي الحديث : سلط عليهم آخر الزمان موت طاعون ذفيف هو الخفيف السريع ومنه حديث سهل : دخلت على أنس ، رضي الله عنه ، وهو يصلي صلاة خفيفة ذفيفة : كأنها صلاة مسافر . و الذفاف : السم ( 2 ) القاتل لأنه يجهز على من شربه . و ذفذف إذا تبختر . و الذفيف : ذكر القنافذ . وماء ذف و ذفف و ذفاف و ذفاف : قليل ، والجمع أذفة و ذفف . و الذفاف : البلل ، وفي الصحاح : الماء القليل قال 