ms1161	 ت والنزولات عن الإقطاعات بقيام الأمراء في ذلك مع السلطان لكرة ما فيه من المفاسد . وكتب إلى البلاد الشامية أن من مات من الأجناد أو أرباب المراتب يطالع بوفاته ليخرج السلطان إقطاعه أو مرتبه فامتثل ذلك . وفيه ألزم من بيده رزقه من أرض مصر أو أرض استأجرها أن يقوم عن كل فدان . بمائة وخمسين درهما . فأخذ من ذلك مال كثير قام غرلو باستخراجه . فازدادت مكانته عند السلطان وعظم قدره بين الناس وأنتمى إليه جماعة وصاروا يغرونه بأرباب PageV04P013 الأموال ويفتحون له أبواب المظالم . واستدعى غرلو طغيتمر متولى البهنسي وألزمه بحمل أربعمالة ألف درهم وأخرق به . وقدم جمال الدين سليمان بن ريان من حلب وبذل في نظر الجيش بها ألف دينار حملت إلى بيت المال ووعد بمائتي إكديش . فخلع عليه وتوجه معه بريد لإحضار الخيل . وفيه رسم بقطع جميع ما هو مرتب على الحوائج خاناه من التوابل للأمراء والكتاب وغيرهم . وطلب عدة من مباشري الوجه القبلي والوجه البحري سلموا إلى غرلو فصادرهم . وفيه قدم البريد من حلب بوقوع الحرب بين الشيخ حسن صاحب بغداد وبين سلطان شاه وأولاد دمرداش انتصر فيها الشيخ حسن . والتجأ سلطان شاه إلى ماردين فحصره الشيخ حسن بها أياما وأفسد ضياعها ثم سار عنها بغير طائل . وفيه هم السلطان أن ينعم على غرلو بإمرة مائة وتولية الوزارة ونيابة دار العدل فلم يوافقه الأمير أرغون العلائي على ذلك وأبطل أمره . وفيه عمل السلطان داير بيت حرير مزركش عمل فيه مبلغ أربعين ألف دينار وعمل أيضا لحريمه عشرين بغلوطاق صدر في كل بغلوطاق ألف دينار زركش . وفي عشري رجب : خلع على فخر الدين بن السعيد واستقر في نظر الخاص عوضا عن علم الدين بن زنبور . وخلع على ابن زنبور واستقر كما كان في استيفاء الصحبة فكانت مدة مباشرة ابن زنبور نظر الخاص نيفا وثمانين يوما . وفيه عزم على إنشاء مدرسة موضع خان الزكاة ونزل الأمير أرغون العلائي والوزير لنظره . وكان الناصر محمد قد وقفه فلم يوافق القضاة على حله . وفي 
ms1162	 مستهل شعبان : استقر تاج الدين محمد بن المزين خضر بن عبد الرحمن في كتابة السر بدمشق عوضا عن بدر الدين محمد بن فضل الله . وفيه كان عرس السلطان على بنت طقزدمر وعمل لها مهما مدة سبعة أيام بليإليها اجتمع فيه نساء الأمراء جميعا . وكانت فيه عدة جوق مغانى حصل لهن من الذهب والفضة وتفاصيل الحرير شىء يجل وصفه وبلغ نصيب ضامنة المغاني . بمفردها ثمانين ألف درهم سوى بقية المغاني . PageV04P014 وفيه استقر تقي الدين سليمان بن مراجل ناظر دمشق عوضا عن بهاء الدين أبي بكر ابن سكرة بعد موته . وكان ذلك بعناية الأمير أرغون العلائي فأنه كان بعد عزله من نظر الدولة ولاه نظر الخاص بدمشق ثم انتقض أمره . وفي مستهل شهر رمضان : خلع على قشتمر وإلى الجيزة واستقر شاد الدواوين رفيقا للأمير غرلو . وفيه خلع على نجم الدين داود بن أبي بكر بن محمد بن الزيبق بولاية الجيزة . وفيه استقر الشيخ شمس الدين محمد بن اللبان في تدريس المدرسة الناصرية بجوار قبة الشافعي بالقرافة عوضا عن ضياء الدين محمد بن إبراهيم المناوى بعد وفاته . وكان ذلك بعناية الأمير جنكلى بن البابا والأمير آقسنقر بعدما استقر فيه تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي بسفارة قاضى القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة فنزل ابن اللبان ودرس ومعه الأمير أرغون الكاملي وعدة أمراء وجماعة القضاة والفقهاء . وكان ناصر الدين فاز السقوف محتسب مصر مقيما بقاعة التدريس فأخرجه ابن اللبان منها وطالبه باجرتها مدة سكنه . فرتب ناصر الدين على ابن اللبان فتيا نسبه فيها إلى قوادح وأراد الدعوى عليه فلم يتمكن من ذلك . وفيه قدم الشريف من مكة يريد أن يستقر شريكا لأخيه عجلان في إمرة مكة . وأحضر ثقبة قودا فيه عدة خيول فوعد بخير . وفيه قدمت رسل خليل بن دلغادر بتقدمته وكتابه وقد عاد إلى الطاعة بحسن سياسة الأمير أرقطاى نائب حلب فخلع على رسله وجهز له تشريف . وفيه أخذت أم السلطان من أولاد الأمير طقزدمر خمسمائة فدان بناحية بوتيج ودولابها . وفيه 
ms1163	 قدمت الحرة من بلاد الغرب بهدية سنية تريد الحج فرسم بتجهيزها . وفيه أخذ السلطان من وزير بغداد دولابين جعلهما باسم اتفاق وعوضه عنهما ما ابتاعهما به وهو مبلغ ثمانية وعشرين ألف درهم . وتبرع وزير بغداد للسلطان . مما أنفقه عليهما وهو مائة ألف درهم . وفيه قدم الخبر من حلب بوقعة كانت بين ابن دلغادر وبين أمير يقال له طرفوش أقامه الأمير يلبغا اليحياوي ضدا لابن دلغادر وأغراه به ووعده بإمرته على التركمان واقتتل طرفوش وابن دلغادر فانتصر ابن دلغادر بعد عدة وقائع قتل فيها من الفريقين . PageV04P015 خلائق . فلما قدم الأمير أرقطاى إلى حلب تلطف بابن دلغادر حتى أعاده إلى الطاعة وما زال يجهد حتى أصلح بينه وبين طرفوش . ثم التفت الأمير أرقطاي إلى جهة الأمير فياض بن مهنا وقد كثر عبثه وفساده وأخذه قفول التجار . وبذل الأمير أرقطاى جهده حتى قدم عليه فياض بن مهنا بظاهر حلب فتلقاه وأنزله وبالغ في إكرامه وأخذ عليه العهود والمواثيق بالإقامة على الطاعة ثم جهزه إلى بلاده . وكتب الأمير أرقطاي بذلك إلى السلطان فسر به سرورا زائدا فأنه كان في قلق من أخبار فياض وعلى عزم أن يجرد العسكر إليه ويورى بقصد سيس . وأخذ فياض في تجهيز القود إلى السلطان وسيره فقدم وفيه سبعون فرسا قامت عليه بألف ألف درهم وخمسون هجينا وعشر مهريات وعبي وغير ذلك . ثم قدم فياض عقيب قوده فأكرمه السلطان وأحسن إليه وأنزله . وفي هذا الشهر : أمسكت امرأة حرامية من حمام الأيدمرى في يوم السبت سابع عشريه . فضربها الأمير نجم الدين أيوب أستادار الأكر ووالي القاهرة بالمقارع على ساقيها ثم قطع يدها في باب زويلة . وفي مستهل شوال : رسم للأمير أرغون الكاملي بزيارة القدس وأنعم عليه . بمائة ألف درهم . وكتب إلى نواب الشام بالركوب إلى خدمته وحمل التقادم له وتجهيز الإقامات في المنازل إلى حين عوده . ورسم أن ينادي . بمدينة بلبيس وأعمالها أنه من قال عنه أرغون الصغير شنق وألا يقال إلا أرغون الكاملي . فشهر النداء بذلك في الأعمال الشرقية فامتثل 
ms1164	 الناس ذلك وتوجه الأمير علاء الدين علي بن ملغريل في خدمته . وفيه ركب حريم السلطان إلى ناحية الجيزة للنزهة وصحبتهم الأمير آقسنقر فأقام بهم حتى خرج محمل الحاج صحبة مغلطاي أمير شكار ثم عادوا . وحج في هذه السنة عدة من نساء الأمراء وبالغن في زينة محفاتهن ومحايرهن وألبسوا جمالهن الحرير والقلائد المرصعة والمقاود الحرير المزركشه وفي أيدهن خلاخل الذهب وعليهن العبي الحرير والأجلة الزركش حتى خرجن في ذلك عن الحد . وتفاخرن فيما أبدعن وتناظرن وصارت كل واحدة تريد أن تفوق على صاحبتها PageV04P016 وتشبه بهن غيرهن من النساء . ولم يعهد أن عمل مثل هذا ولا قريب منه فيما تقدم فأنهن خلعن على الهجانة والسقائين الأقبية الطرد وحش فأنكر فعلهن الناس وذكره قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة في خطبة العيد بالقلعة وصرح بالإنكار وصدع بالوعظ . وفيه قدم تقي الدين سليمان بن مراجل من دمشق وابن قرناص من حلب فبذل ابن قرناص في نظر حلب نحو ألفي دينار حتى رسم له به عوضا عن ابن الموصلي . فبعث ابن الموصلي ابنه بهديه سنية فيها جوارى حسان وزوج بسط حرير فقام غرلو معه وأوصله بالسلطان فقبل هديته وبسط الحرير بالدهيشة وأقر ابن الموصلي على حاله فكانت مدة ابن قرناص عشرين يوما بألفي دينار . وقام الأمير أرغون العلائي في حق ابن مراجل حتى خلع عليه واستقر في نظر الدولة وأجلسه السلطان بين يديه وغرلو قائم على يديه . فتفاوضا في الكلام بحيث قال الأمير أرغون العلائي لغرلو : أنت شاد بعصاتك إذا عينت لك سالا للسلطان تستخرجه وانصرفا من المجلس وكل منهما يترفع على الآخر . فاشتد ابن مراجل على الكتاب وألزمهم بعمل الحساب ورسم عليهم وكتب بطلب مباشر الشام . فلما كان بعد ثلاثة أيام تكاشف هو غرلو وترافعا إلى السلطان فأخرق السلطان بغرلو وألزمه أن يمتثل ما يرسم له به ابن مراجل ولا يتعداه . وفيه قدم من دمشق علاء الدين الفرع وتوصل إلى السلطان وقدم له تقديمة جليلة وسأله في قضاء دمشق عوضا عن تقي 
ms1165	 الدين السبكي فرسم له به ففام الأمير جنكلى ابن البابا مع السلطان في استقرار السبكي على عادته حتى أجابه وعوق توقيع الفرع وعوض عن تقدمته الأوقاف بدمشق . وفيه قدم الخبر بأن قاصد نائب حلب توجه إلى سيس بطلب الحمل وقد كان تكفور كتب في الأيام الصالحية بأن بلاده خربت فسومح بنصف الخراج . فلما وصل إليه قاصد نائب حلب جهز الحمل وحضر كبير دولته ليحلفوه أنه ما بقى أسير من المسلمين في مملكته كما جرت العادة في كل سنة بتحليفه على ذلك . وكان في أيديهم عدة من المسلمين أسرى فبيت مع أصحابه قتلهم في الليلة التي تكون خلفه في صحبيتها فقتل كل أحد أسيره في أول الليل . فما هو إلا أن مضى ثلثا الليل خرجت PageV04P017 في الثلث الأخير من تلك الليلة ريح سوادء معها رعد وبرق أرعب القلوب . وكان من جملة الأسرى عجوز من أهل حلب في أسر المنجنيقي ذبحها عند المنجنيق وهي تقول : اللهم خذ الحق منهم فقام المنجنيقي يشرب الخمر مع أهله بعد ذبحها حتى غلبهم السكر وغابوا عن حسهم . فسقطت الشمعة وأحرقت ما حولها حتى هبت الريح تطاير شرر ما احترق من البيت حتى اشتعل . بما فيه وتعلقت النيران مما حوله حتى بلغت موضع تكفور ففر بنفسه . واستمرت النار مدة اثني عشر يوما فاحترق أكثر القلعة وتلف المنجنيق كله بالنار وكان هو حصن سيس ولم يعمل مثله واحترق المنجنيقي وأولاده الستة وزوجته واثني عشر رجلا من أقاربه . وخربت سيس وهدم سورها ومساكنها وهلك كثير من أهلها وعجز تكفور عن بنائها . وفيه نافقت العربان بالوجه القبلي والفيوم وكثرت حروبهم وقطعهم الطرقات فلم يمكن خروج العسكر إليهم فأنه كان اوأن المغل خوفا عليه . وفي مستهل ذي القعدة : قدم علاء الدين الحراني من دمشق باستدعاء وخلع عليه بنظر الشام . وفيه قدم الخبر بأنه ثارث ريح زرقاء شديدة في بلاد برقة وأعقبها مطر عظيم جدا يوما كاملا . ثم نزل برد قدر بيص الحمام مجوف وبعضه مثقوب من وسطه . وتمادى حتى وصل إلى 
ms1166	 الإسكندرية والبحيرة والغربية والمنوفية والشرقية وأفسد من الدور والزروع شيئا كثيرا سيما الفول فأنه تلف عن آخره ونزلت صاعقة فأحرقت نخلة في دار . وقدم الخبر أن الأمير أرغون الكاملي لعب بالكرة في ميدان غزة وتوجه بعد أيام إلى القدس . فقدم عليه نائب الشام بتقدمته ثم تواردت تقادم النواب من حلب إلى عزة ثم خرج الأمير أرغون الكاملي من القدس فكتب بسرعة قدومه فلما وصل قطيا خرج السلطان إلى لقائه بسرياقوس ولعب معه في الميدان بالكرة وقد سر بقدومه ثم سار به السلطان إلى القلعة . وفيه خلع على الأمير قبلاي واستقر في نيابة الكرك عوضا عن ملكتمر السرجواني لشدة مرضه ، وكتب بإحضاره . PageV04P018 وفيه كثر لعب الناس بالحمام وكثر جري السعاة وتظاهر أرباب الملعوب بفنون لعبهم . وتزايد شلاق الزعر وسلط عبيد الخدام الطواشية وغلمأنهم وعبيد الكتاب على الناس وصاروا كل يوم يقفون للضراب فتسفك بينهم دماء كثيرة وتنهب الحوانيت بالصليبة خارج القاهرة وإذا ركب إليهم وإلى القاهرة لا يعبئون به فإن قبض على أحد منهم أخذ من يده سريعا فاشتد قلق الناس من ذلك ولم يجسر أحد ينكر شيئا من هذا . وفيه أعرس بعض الطواشية ببعص سرارى السلطان بعد عقده عليها فعمل له السلطان مهما حضره جميع جواري بيت السلطان . وجلبت العروس على الطواشي ونثر السلطان عليها وقت الجلا الذهب بيده فكان أمرا شنيعا . وفي مستهل ذي الحجة : قدم البريد من دمشق بوفاة الأمير ألماس الحاجب وعلاء الدين بن سعيد فكتب باستقرار الأمير بدر الدين الأمير مسعود بن خطير حاجبا عوضا عن ألماس وأنعم على مملوك ابن سعيد بطبلخاناه بعد بذل نحو ستة آلاف دينار . وفيه اشتهر أخذ البراطيل للسلطان فقصده كل أحد لطلب الإقطاعات والرزق والرواتب . وفيه قدم ابن سالم قاضي القدس وقد عزله السبكي وأثبت عليه محصرا أنه باع أيتاما من يتامى المسلمين الأحرار للنصارى . وما زال ابن سالم يسعى بالخدام حتى كتب له توقيع بقضاء القدس على ألف وخمسمائة دينار حملها للسلطان ومثلها لمن سعى له . وفيه كثرت الإشاعة 
ms1167	 باتفاق الحاج الأمير آل ملك نائب صفد مع الأمير يلبغا نائب الشام على المخامرة فجهز الأمير الحاج آل ملك محضرا ثابتا على قاضي صفد بالبراءة مما رمى به فأنكر السلطان عليه هذا . وجهز منجك السلاح دار للكشف عما ذكره فاتفق قدوم بعض مماليك الأمير الحاج آل ملك فارا منه خوفا أن يضربه على شربه الخمر وذكر عنه للسلطان أنه يريد التوجه إلى بلاد العدو . فزاد هذا السلطان كراهة فيه وأخرج منجك على البريد إليه . فلما قدم عليه حلف أنه برىء مما قيل عنه وأنعم على منجك بألفي دينار سوى الخيل والقماش . وفيه نودي بالقاهرة ومصر الا يعارض أحد من لعاب الحمام وأرباب الملاعيب والسعاة فتزايد الفساد وشنع الحال . PageV04P019 وفيه ركب الأمير طقتمر الصلاحي البريد ليوقع الحوطة على جميع أرباب المعاملات وأصحاب الرزق والرواتب بالبلاد الشامية من الفرات إلى غزة وألا يصرف لأحد منهم شيئا وأن يستخرج منهم ومن الأوقاف وأرباب الجوامك ألف ألف درهم برسم سفر السلطان للحجاز ويشتري بذلك الجمال ونحوها مما يحتاج إليه السلطان في سفره فمنعت الرواتب من الفقراء وغيرهم لم يصرف لأحد منهم الدرهم الفرد فكثر ابتهالهم وتضرعهم إلى الله تعالى في وفيه كتب بعد موت الأمير جنكلى بن البابا بقدوم الأمير آل ملك إلى القاهرة من صفد ليستقر على إقطاع جنكلى وتوجه إليه منجك لإحضاره . وفي يوم السبت تاسع عشريه : أمسك الأمير أينبك أخو قمارى ثم أفرج عنه من يومه . وفيه استقر نجم الدين إبراهيم بن العماد علي بن أحمد بن عبد الواحد الطرسوسى في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن أبيه . وفيه كتب باستقرار الأمير سيف الدين أراق الفتاح نائب غزة في نيابة صفد عوضا عن الأمير الحاج آل ملك . ومات فيها من الأعيان فخر الدين أحمد بن الحسن بن الجار بردى شارح البيضاوى . ومات الأمير ألماس الناصري الحاجب بدمشق . ومات بهاء الدين أبو بكر بن موسى بن سكرة ناظر الدواوين بدمشق في عاشر شعبان بها عن ستين سنة . PageV04P020 وتوفي الملك الأشرف كجك بن محمد 
ms1168	 بن قلاوون . ومات الأمير طقزدمر الحموى وأصله من مماليك المؤيد إسماعيل بن علي صاحب حماة بعثه للناصر محمد وهو شاب فخطى عنه ورقاه حتى صار أمير مجلس وزوجه بابنته . ثم ولي نيابة السلطنة في أيام المنصور أبي بكر وولي نيابة حلب ودمشق ثم قدم إلى القاهرة ومات بها مستهل جمادى الآخرة وله تنسب خانكاه طقزدمر بالقرافة وتوفي بدر الدين محمد بن محيي الدين بن فضل الله العمري الدمشقي كاتب السر بدمشق في سادس عشري رجب . وتوفي تاج الدين أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي بكر الأردبيلي الشافعي مدرس المدرسة الحسامية طرنطاي بالقرافة . وكان إماما في الفقه والعربية والأصول والجدول والحساب والمنطق وقد اشتد صمه وأنتفع بالقراة عليه جماعة . وتوفي القاضى ضياء الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن المناوي الشافعي أحد نواب الحكم عند قاضي القضاة الشافعية بالقاهرة في يوم السبت سادس رمضان وتجاوز تسعين سنة . PageV04P021 ومات الأمير بيبرس الأحمدي أحد المماليك المنصورية البرجيه في يوم الثلاثاء ثالث عشري المحرم وهو في عشر الثمانين . وكان جركسي الجنس تنقل حتى صار من أمراء الألوف في وظيفة أمير جاندار ثم ولى نيابة صفد وطرابلس وكان كريما شجاعا قوي النفس دينا لم يركب قط فرسا إلا فحلا ولم يركب حجرة قط . ومات الأمير بدر الدين جنكلى بن البابا العجلى أتابك العساكر في يوم الإثنين سابع عشري ذي الحجة . قدم القاهرة سنة ثلاث وسبعمائة وتنقل حتى صار رأس الميمنة . وله حفدة كبيرة و لم ير أعف منه في الأمراء مع الصدق في الديانة والحلم والوقار وكثرة الصدقات فكان يخرج كل سنة ثمانية آلاف أردب من القمح ومبلغ ثمانين ألف درهم في وجوه البر سوى زكاة ماله . وتوفي تقي الدين محمد بن همام بن راجي الشافعي إمام جامع الصالح خارج باب زويلة وهو مصنف كتاب سلاح المؤمن وغيره . وفيه ضربت عنق ششملم وعنق رفيقه وفي يوم الإثنين عاشر رجب . ومات الشريف رميثة بن أبي نمى بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة 
ms1169	 أمير مكة يوم الجمعة ثامن ذي القعدة بمكه PageV04P022(@)(@@) | 1 ( سنة سبع وأربعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) يوم الإثنين أول المحرم : قدم منجك مدينة صفد بكتاب السلطان يستدعي الأمير الحاج آل ملك فسار معه إلى غزة فقبض عليه بها وقيد . وقيل كان القبض عليه يوم الخميس عشري ذي الحجة بغزة . وفي أوله أيضا قدم الأمير ملكتمر السرجواني من الكرك وهو مريض فمات عند مسجد تبر ظاهر القاهرة ودخل إليها ميتا فدفن بتربته . وفيه أيضا قدم الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير الحاج آل ملك من صفد فأمسك من ساعته وسجن . وفيه أيضا خلع على الأمير أسندمر العمري واستقر في نيابة طرابلس . وفي يوم السبت سادسه : قدم الأمير الحاج آل ملك نائب صفد والأمير قمارة نائب طرابلس مقيدين إلى قليوب . وركبا النيل إلى الإسكندرية واعتقلا بها . وكان الأمير طقتمر الصلاح قد قبض على قمارى بطرابلس وقيده وبعثه على البريد وأوقع الحوطة على موجوده وفيه قبض على آينبك أخي قمارى وعلى نصرات وغلبك وحواشيهم وأحيط بموجودهم . وفيه ركب مغلطاي الأستادار إلى صفد لإيقاع الحوطة على موجود الأمير الحاج آل ملك وركب الطواشي مقبل التقوى لإحضار موجود قمارى من طرابلس وألزم مباشروهما بحمل جميع أمولهما فوجد لآل ملك قريب ثلاثين ألف أردب غلة وألزم ولده . بمائة ألف درهم وأخذ لزوجته خبية غمز عليها فيها أشياء جليلة وأخذ لزوجة قمارى صندوق فيه مال جزيل . وفيه استقر الأمير رسلان بصل في نيابة حماة عوضا عن طقتمر الصلاحي ونقل طقتمر من نيابة حماة إلى نيابة حلب عوضا عن الأمير أرقطاي . وكتب بقدوم أرقطاى وتوجه في ذلك الأمير قطلوبغا الكركي ومعه التقليد فأنعم عليه أرقطاى بمائة ألف درهم وأنعم عليه طقتمر بألف وخسمائة دينار وعشرة آلاف درهم ومائتي قطعة قماش وعشرة أرؤس من الخيل وخلعة السلطان وخمسمائة أردب غلة من مصر قيمتها مائة ألف درهم PageV04P023 وفي عشريه : قدم الأمير ارقطاي من حلب فخلع عليه واستقر عوضا عن الأمير جنكلى بن البابا رأس الميمنة . وفيه خلع السلطان على أرغون العلائي زوج أمه واستقر 
ms1170	 في نظر المارستان المنصوري عوضا عن الأمير جنكلى بن البابا . فنزل إليه أرغون وأعاد جماعة ممن قطعهم ابن الأطروش بعد موت الأمير جنكلى . وأنشأ أرغون بجوار باب المارستان سبيل ماء ومكتب سبيل لقراءة أيتام المسلمين القرآن الكريم ووقف عليه وقفا بناحية من الضواحي وفيه أنعم السلطان على طغريل بتقدمة ألف وعزل تقي الدين سليمان بن مراجل من نظر الدولة وقد كرهه الناس . وفيه خلع على الأمير نجم الدين محمود بن شروين وزير بغداد وأعيد إلى الوزارة وكانت شاغرة . وفيه خلع على علم الدين عبد الله بن زنبور واستقر في نظر الدولة عوضا عن ابن مراجل . وعزل جميع من ولاه ابن مراجل من الشاميين وغيرهم وأهينوا وألزموا بحمل ما أخذوا من المعاليم ونزعت أخفافهم . وألزم ابن مراجل بحمل جميع ما استأده من المعلوم وبثمن الخلعة والبغلة والدواة وقومت عليه بأزيد قيمة وأرادوا أهانته بكل طريق وفيه استقر ابن سهلول في الاستيفاء كما كان أولا . واستقر النشو بن ريشة مستوفيا . وفيه قدم الأمير مغلطاى . مما وجد للأمير الحاج آل ملك وهو مبلغ خمسة وسبعون ألف درهم وأربعة آلاف دينار . ووجد له أيضا ثمن غلة مبتاعة . بمكة نحو مائة ألف وثلاثين ألف أردب ونحو عشرين ألف جلد حبشي . ووجد له عشرون فرسا سوى ما أرصده للتقدمة وعدتها سبعون فرسا سوى الهجن والبخاتى ونحو عشرين بقجة قماش . ووجد له أربعة عشر قطار بخاتى أنعم بها على أربعة عشر خادما فشق ذلك على الأمراء . وفيه قدم مقبل من طرابلس بجميع قماش نساء الأمير قمارى وما وجده له وفيه زنة سبعين مثقال من الجواهر فرقه السلطان على اتفاق وغيرها وفيه مبلغ أربعين ألف درهم وثلاثة آلاف دينار وزركش بنحو مائتي ألف درهم . PageV04P024 وفي مستهل صفر : قدم ابن زعازع من البهنسا وسعى ببعض الكتاب حتى سلم إليه على مائة ألف درهم فعاقبه حتى مات . فاتهم ابن زعازع بأنه أخذ له مالا كبيرا وخرج الأمير مغلطاي إلى البهنسا وقبض عليه وأخذ منه ألفي ألف ومائة وستين ألف درهم 
ms1171	 ومائتي جارية وستين عبدا وستين فرسا وألفا وثمانمائة فدان على سبيل الرزق سوى القنود والأعمال والمعاصر ثم سمره مغلطاي وشهره في النواحي . وفيه قدم طلب الأمير الحاج آل ملك ففرقت مماليكه على الأمراء ونزل بعصهم في البحرية . وفيه أخرج مماليك قمارى من الحلقة . وفيه انتهت عمارة قصر الأمير أرغون الكاملي وإصطبله الأعظم وأنفق فيه مال عظيم وأخد فيه من بركة النيل نحو العشرين ذراعا . فلما عزم أرغون الكاملي على النزول إليه مرض فقلق السلطان لمرضه فبعث له فرسا وثلاثين ألف درهم تصدق بها عنه . وأخرج الأمير أرغون العلائي أيضا عشرة آلاف درهم تصدق بها عنه وأفرج عن أهل السجون وركب السلطان لعيادته بالميدان . وفيه اهتم السلطان بالسفر إلى الحجاز ورسم بحمل مائة ألف وخمسين ألف أردب شعير وندب لها الأمير عز الدين أزدمر الكاشف فألزم الأمير عز الدين أزدمر الفلاحين بالوجه البحري عن آخرهم بحمل شعير على حساب كل أردب بسبعة دراهم وكتب لآل مهنا بالشام أن يسيروا الهجن المخبورة فقدم حيار بن مهنا ومعه قود جليل فقبل منه وقومت خيوله بمائتي ألف درهم . ثم قدم أحمد بن مهنا أيضا بقود غير طائل . وفي يوم الجمعة رابع عشريه : ولد للسلطان ولد ذكر من ابنة الأمير بكتمر الساقى . وفي يوم السبت خامس عشريه : أفرج عن الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير الحاج آل ملك وعن أخيه قمارى وألزما بيوتهما . PageV04P025 وفي مستهل ربيع الأول : قدم البريد بانتشار الجراد بأعمل دمشق والبلقاء ورعيه زروعهم وقد أدرك الشجر وأنه عم البلد حتى وصل إلى الرمل وقرب من الصالحية فهلك الشعر عن آخره . وفيه تحسن سعر الغلة حتى أبيع الأردب القمح بثلاثين درهما . وفيه توجه السلطان إلى سرياقوس وأحضر عنده الأوباش فلعبوا باللبخة وهي عصى كبار حدث اللعب في هذه الدولة وقتل في اللعب بها جماعة . فلعبوا بها بين يديه وقتل رجل رفيقه فخلع على بعضهم وأنعم على كبيرهم بخبز في الحلقة واستمر السلطان بلعب الكرة في كل يوم وأعرض عن تدبير الأمور . فتمردت المماليك 
ms1172	 وأخذوا حرم الناس وقطعوا الطريق وفسدت عدة من الجواري . وكثرت الفتن بسبب ذلك حتى بلغ السلطان فلم يعبأ بهذا وقال : خلوا كل أحد يعمل ما يريد . فلما فحش الأمر قام الأمير أرغون العلائي فيه مع السلطان حتى عاد إلى القلعه وقد تظاهر الناس بكل قبيح ونصبوا أخصاصا في جزيرة بولاق والجزيرة الوسطانية التي سوها حليمة بلغ مصروف كل خص فيها من ألفين إلى ثلاثة آلاف درهم . وعمل كل خص بالرخام والدهان البديع وزرع حوله المقائي والرياحين وأقام بها معظم الناس من الباعة والتجارة وغيرهم وكشفوا ستر الحياء وبالغوا في التهتك . مما تهوى أنفسهم في حليمة وفي الطمية وتنافسوا في أرضها حتى كانت كل قصبة قياس تؤجر بعشرين درهما فيبلغ الفدان الواحد منها بثمانية آلاف درهم ويعمل فيها ضامن يستأجر منها الأخصاص . فأقاموا على ذلك ستة أشهر حتى زاد الماء وغرقت الجزيرة فاجتمع فيها من البغايا والأحدا وأنواع المسكرات ما لا يمكن حكايته وأنفق الناس بها أموالا تخرج عن الحد في الكثرة . وكانت الأمراء والأعيان تسير إليها ليلا إلى أن قام الأمير أرغون العلائي في أمرها قياما عظيما وأحرق الأخصاص على حين غفلة وضرب جماعة وشهرهم فتلف بها مال عظيم جدا وفي هده الأيام : قل ماء النيل حتى صار ما بين المقياس ومصر يخاض وصار من بولاق إلى منشاة المهراني ومن جزيرة الفيل إلى بولاق ومنها إلى المنية طريقا واحدا . وبعد على السقائين طريق الماء فأنهم صاروا يأخذون الماء من قريب ناحية منبابة PageV04P026 وبلغت الراوية الماء إلى درهمين بعد نصف وربع درهم فشكا الناس ذلك إلى الأمير أرغون العلائي . فبلغ السلطان غلاء الماء بالمدينة وانكشاف ما تحت بيوت البحر من الماء فركب ومعه الأمراء وكثير من أرباب الهندسة حتى كشف ذلك فوجد الوقت فيه قد فات بزيادة النيل واقتضى الرأى أن ينقل التراب والشقف من مطابخ السكر بمدينة مصر ويرمي من بر الجيزة إلى المقياس حتى يصير جسرا يعمل عليه ويدفع الماء إلى الجهة التي أنحسر عنها . فنقلت الأتربة في المراكب 
ms1173	 والقيت هناك إلى أن بقي جسرا ظاهرا وتراجع الماء قليلا إلى بر مصر فلما قويت الزيادة علا الماء على هذا الجسر . وفيه لعب السلطان مع الأمراء بالكرة في الميدان من القلعة فاصطدم الأمير بيبغا الصلاحي مع آخر سقطا معا عن فرسيهما إلى الأرض . ووقع فرس بيبغا على صدره فانقطع نخاعه ومات لوقته فأنعم بإقطاعه على قطلوبغا الكركى . وفيه قدم الشريف عجلان بن رميثة من مكة وصحبته القود فمنع من الأنعام عليه بعادته عند قدومه بقوده وهى أربعة آلاف درهم . وكتب إلى أخيه ثقبة ألا يعارض وأن يحضر إلى القاهرة . وفيه كتب إلى نائب حماة بإيقاع الحوطة على الأملاك والأراضي التي تقدم بيعها من الملك المؤيد إسماعيل ومن ولده فأنها أبيعت بدون القيمة فقام أربابها بقيمة المثل وحصل منهم ثلاثمائة ألف وفيه قدم علاء الدين بن الحراني ناظر دمشق وشكا من قطع طقتمر الصلاحي مرتبات الناس ببلاد الشام . فلم تسمع شكواه ورسم له ألا يصرف لأحد مرتبا ولا حوالة يحال بها على مال الشام بل يوفر الجميع لمهم السفر للحجاز . ثم عاد علاء الدين بن الحراني إلى دمشق وتوجه صحبته تقي الدين سليمان بن مراجل بشفاعته له في السفر . وفيه قدمت رسل ابن دلغادر بكتاب يتضمن أنه أخذ قلعة كانت بيد الأرمن إحتوى على ما فيها وقتل أهلها فأنعم عليه بها . وفيه أخرج الأمير ايتمش عبد الغني أحد الطلبخاناه على البريد منفيا إلى الشام . وفيه ولد السلطان ولد ذكر من ابنة الأمير تنكز فدقت البشائر . ونزل الأمير قطلوبغا الكركي إلى الأمراء يبشرهم فلبس من أربعة وعشرين أميرا مقدما أربعة وعشرين تشريفا أطلس بحوائصها سوى الذهب والفضة والخيل والتفاصيل . وأعفى PageV04P027 قطلوبغا مقدمين من الأخذ منهما وهما علاء الدين علي بن طغريل وبهادر العقيلي من أجل أنهما أخذا الإمرة عن قريب . وأنعم عليه السلطان مع ذلك من الأهراء بخمسة عشر ألف أردب غلة فاشتد حد المماليك له على ما ناله من السعادة فلم يطل عمر هذا المولود ومات . وفيه اشتدت المطالبة على أهل 
ms1174	 النواحي بالجمال والشعير والأعدال والأخراج والعبي بسبب سفر السلطان للحجاز . وكثرت مغارم أهل النواحي للولاة والرقاصين وشكا أرباب الإقطاعات ضرر بلادهم للسلطان فلم يلتفت لهم . وقام في ذلك الأمير أرغون شاه أستادار مع الأمير أرغون العلائي في التحدث مع السلطان في إبطال حركة السفر حتى تفاوضا بسببه وتنافرا . فحدث الأمير أرغون العلائي السلطان في تركه السفر فلم يصغ لقوله وكتب باستعجال العرب بالجمال واستحثاث طقتمر الصلاحي فيما هو بصدده من ذلك . وفيه أوقع السلطان الحوطة . على أموال الطواشي عرفات وأخرج إلى الشام . وقصد السلطان أخذ أموال الطواشي كافور الهندي فشفعت فيه خوند طغاى فأخرج إلى القدس . وكان عرفات وكافور من خواص السلطان الملك الناصر محمد ونالا سعادة عظيمة وبنى كافور تربة عظيمة بالقرافة . وفيه نفي أيضا ياقوت الكبير وكافور المحرم وسرور الدمامينى . وفي ثامن عشره : نفي أيضا من الطواشية دينار الصواف ومختص الخطائي . وأهل ربيع الآخر : ففيه قدم الخبر . بموت تاج الدين محمد بن الزين خضر بن محمد ابن عبد الرحمن كاتب السر بدمشق فرسم أن يستقر عوضه في كتابة السر بدمشق ناصر الدين محمد بن يعقوب عبد الكريم بن أبي المعالي وأن يستقر جمال الدين إبراهيم ابن الشهاب محمود كاتب السر وفيه اشتد فساد العربان بالصعيد والفيوم والإطفيحية فأخرج الأمير غرلو إلى إطفيح فأمن غرلو شيخ العربان مغنى وأخذ في التحيل على نمي حتى قبض عليه وسلمه لمغنى فعذبه عذابا شديدا . فثارت أصحابه وكبسوا الحي وتلك النواحي وكسروا عرب المغنى قتلوا منهم ثلاثمائة رجل وستين امرأة وذبحوا الأطفال ونهبوا الأجران وهدموا البيوت ولحقوا بعربان الصعيد والفيوم فكانت عدة من قتل منهم PageV04P028 في هذه السنة نحو الألفي انسان لم يفكر أحد في أمرهم ولا فيما أفسدوه . وفيه مات ولد السلطان من ابنة الأمير تنكز فولد له في يومه ولد ذكر من حظيته اتفاق سماه شاهنشاه وسر به سرورا زائدا وقصد أن يعمل له مهما وتدق البشائر فمنعه الأمير أرغون العلائي من ذلك فعمل فرحا مدة سبعة أيام . وكان السلطان قد 
ms1175	 عمل لاتفاق على ولادتها بشخاناه وداير بيت وغشاء مهد الولد وقماطه عمل فيهم مبلغ ستة وثمانين ألف دينار . وحصل لآرباب الملهى أيام ألفرح من خلع الخوانين عليهم البغالطيق بداير زركش وباولى وطرازات زركش وغير ذلك ما يعظم قدره . ومع ذلك مات الولد يوم سابعه . وفيه مات يوسف بن السلطان الناصر محمد واتهم السلطان بقتله . وفيه قدم الأمير طقتمر الصلاحي من الشام ومعه مبلغ ألف ألف درهم لتتمة جملة ما حمل من الشام ألف ألف وستمائة ألف درهم مما توفر من المرتبات التي اقتطعت وجيء من الأعمال بالصنف وذلك سوى الأصناف المستعملة برسم السفر . وفيه ورد كتاب الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام يتضمن خراب بلاد الشام مما اتفق بها من أخذ الأموال وانقطاع الجالب إليها وأن الرأي تأخير السفر إلى الحجاز في هذه السنة فقام الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازة في تصويب رأي نائب الشام وذكرا ما حدث ببلاد مصر من نفاق العربان وضرر الزرع وكثرة مغارم البلاد . وما زالا حتى رجع السلطان عن السفر وكتب لنائب الشام بقبول رأيه في ذلك وكتب إلى الأعمال باسترجاع ما قبضه العرب من كرى الجمال ورمى البشماط الذي عمل على الباعة . فلم يوافق هذا غرض نساء الساطان ووالدته وأخذت والدته في تقوية عزمه على السفر حتى قوي وكتب لنائب الشام وحلب وغيرهما أنه لابد من السفر للحجاز وأمرهم بحمل ما يحتاج إليه . واشترى السلطان الجمال وطلب الكاشف ورسم له عربان مصر وتفرقة المال عليهم لكرى أحمال الشعير والدقيق والبشماط . فتجدد الطلب على الناس وحملت الغلال إلى الطحانين لعمل البشماط والدقيق واستعيد ما رمي من دلك . فتحسن سعر الغلة واختلت النواحي من العنف في الطلب PageV04P029 ورفعت أجرة الجمل إلى العقبة عشرة دراهم وإلى ينبع ثلاثين درهما وإلى مكة خمسين درهما واشتغل الناس بهذا المهم وتوقفت أحوال أرباب المعايش وقل الواصل من كل شىء . وأخذ الأمراء في أهبة السفر وقلقوا لذك وسألوا الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي في الكلام مع السلطان في إبطال سفره 
ms1176	 وتعريفه رقة حالهم من حين تجاريدهم إلى الكرك في نوبة الناصر أإحمد ومن خراب بلادهم لطلب الكشاف والولاة فلاحيها بالشعير وغيره فكلما السلطان بذلك فاشتد غضبه وأطلق لسانه فما زالا به حتى سكن غضبه فرسم من الغد الحج لجميع الأمراء بالتأهب للسفر ومن عجز عن السفر يقيم بالقاهرة . فاشتد الأمر على الناس بديار مصر وبلاد الشام وكثر دعاؤهم لماهم فيه من السخر والمغارم . وتنكرت قلوب الأمراء وكثرت الإشاعة بتنكر السلطان على الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام وأنه يريد مسكه حتى بلغه ذلك فاحترز على نفسه وبلغ الأمير يلبغا اليحياوي قتل يوسف أخي السلطان وقوة عزم السلطان على سفر الحجاز موافق لأغراض نسائه فجمع أمراء دمشق وحلفهم على القيام معه وبرز إلى ظاهر دمشق في نصف جمادى الأولى وأقام هناك وحضر إليه الأمير طرنطاي البشمقدار نائب حمص والأمير أراق الفتاح نائب صفد والأمير أستدمر نائب حماة والأمير بيدمر البدري نائب طرابلس . فاجتمعوا جميعا ظاهر دمشق مع عسكرها وكتبوا بخلع الملك الكامل وظاهروا بالخروج عن طاعته . وكتب الامير يلبغا اليحياوي نائب الشام إلى السلطان : إني أحد الأوصياء عليك وإن مما قاله الشهيد رحمه الله لي وللأمراء في وصيته إذا أقمتم أحدا من أولادي و لم ترتضوا سيرته جروه برجله وأخرجوه وأقيموا غيره . وأنت أفسدت المملكة وأفقرت الأمراء والأجناد وقتلت أخاك وقبضت على أكابر أمراء السلطان الشهيد . واشتغلت عن الملك والتهيت بالنساء وشرب الخمر : وصرت تبيع أخبار الأجناد بالفضة وذكر الأمير يلبغا اليحياوي له أمورا فاحشة عملها فقدم كتابه في يوم الجمعة العشرين من جمادى الأولى . فلما قرأه السلطان الكامل تغير تغيرا زائدا وأوقف عليه الأمير أرغون العلائي . بمفرده فقال له : والله PageV04P030 لقد كنت أحسب هذا وقلت لك فلم تسمع قولى وأشار عليه بكتمان هذا . وكتب الكامل الجواب يتضمن التلطف في القول وأخرج الأمير منجك على البريد إلى الأمير يلبغا اليحياوي في ثاني عشريه ليرجعه عما عزم عليه ويكشف أحوال الأمراء وكتب السلطان إلى أعمال مصر بإطال السفر . فكثرت القالة بين الناس بخروج 
ms1177	 نائب الشام عن الطاعة حتى بلغ الأمراء والمماليك فأشار الأمير أرغون العلائي على السلطان بإعلام الأمراء الخبر . فطلبوا إلى القلعة وأخذ رأيهم فوقع الاتفاق على خروج العسكر إلى الشام مع الأمير أرقطاي ومعه من الأمراء منكلى بغا الفخري أمير جاندار وآقسنقر الناصري وطيبغا المجدي وأرغون الكاملي وأمير علي بن طغريل النوغاي وابن طقزدمر وابن طشتمر وأربعين أمير طبلخاناه وعشرين أمير عشرة وأربعين مقدم حلقة . وحملت النفقة إليهم : لكل مقدم ألف دينار ماعدا ثلاثة مقدمين لكل مقدم ثلاثة آلاف دينار وكتب بإحضار الأجناد من البلاد فقدم كتب منجك من الغور . بموافقة النواب لنائب الشام وأن التجريدة إليه لا تفيد فأنه يقول أن أمراء مصر معه . وقدم كتاب نائب الشام أيضا - وفيه خط أمير مسعود بن خطير وأمير علي بن قراسنقر وقلاوون وحسام الدين البقشمدار - يتضمن : أنك لا تصلح للملك وأنك أنما أخذته بالغلبة من غير رضى الأمراء وعدد ما فعله . ثم قال : ونحن ما بقينا نصلح لك وأنت فما تصلح لنا . والمصلحة أن تعزل نفسك . فاستدعى السلطان الكامل الأمراء وحلفهم على طاعته ثم أمرهم بالسفر إلى فخرجوا من الغد وخرج طلب منكلى بغا الفخري وبعده أرغون الكاملي . وعندما وصل أرغون الكاملي تحت القلعة خرجت ريح شديدة ألقت شاليشه إلى الأرض فصاحت العامة : راحت عليكم ياكاملية وتطيروا بأنهم غير منصورين . وأخذ المجردون في الخروج شيئا بعد شيء وتقدم حلاوة الأوجاقي يوم الخميس عشريه وأخبر بأن منجك ساعة وصوله دمشق قبض عليه يلبغا اليحياوي نائب الشام وسجنه بالقلعة . فبعث السلطان الطواشي سرور الزينى لإحضار أخويه أمير حاجي وأمير حسين فاعتذر بوعكهما وبعثت أمهاتهما إلى الأمير أرغون العلائي والأمير الحجازي يسالأنهما في التلطف مع السلطان في أمرهما . فبلغت الأمير أرغون بعض جواري زوجته أم السلطان الكامل أنها سمعت PageV04P031 السلطان وقد سكر وكشف رأسه وقال : إلهي أعطيتني الملك ومكنتني من آل ملك وقمارى وبقي العلائي والحجازي فمكنى منهما حتى أبلغ غرضى فيهما فأقلقه ذلك . ثم دخل الأمير أرغون العلائي على السلطان في خلوة فإذا هو 
ms1178	 متغير الوجه مفكر . فبدره السلطان بأن قال له : من جاءك من جهة إخوتي أنت والحجازي فعرفه أن النساء دخلن عليهما وطلبت أن يكون السلطان طيب الخاطر على أخويه ويؤمنهما فأنهما خائفان . فرد عليه السلطان جوابا جافيا ووضع يده في السيف ليضربه به فقام عنه لينجو بنفسه . وعرف الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي بما جرى له وشكا من فساد السلطنة . فتوحش خاطر كل منهما وأنقطع العلائي عن الخدمة وتعلل . وأخذت المماليك أيضا في التنكرعلى السلطان وكاتب بعضهم الأمير يبلغا اليحياوي نائب الشام واتفقوا بأجمعهم حتى اشتهر أمرهم وتحدثت به العامة ووافقهم الأمير قراسنقر . فألح السلطان في طلب أخويه وبعث قطلوبغا الكركي في جماعة حتى هجموا عليهما ليلا فقامت النساء ومنعوهما منهم . فهم السلطان أن يقوم بنفسه حتى يأخذهما فجيء بهما إليه وقت الظهر من يوم السبت تاسع عشريه فأدخل بهما إلى موضع ووكل بهما وقام العزاء في الدور عليهما . وهمت المماليك بالثورة والركوب للحرب . وفي يوم الاثنين مستهل جمادى الآخر : خرج الأمير أرقطاى بطلبه حتى وصل طلبه إلى باب زويله ووقف مع الأمراء في الموكب تحت القلعة وإذا بالناس قد اضطربوا . ونزل الأمير ملكتمر الحجازي سائقا يريد إصطبله وتبعه الأمير أرغون شاه أيضا إلى جهة إصطبله . وسبب ذلك أن السلطان جلس بالإيوان على العادة وقد بيت مع ثقاته القبض على الأمير ملكتمر الحجازي والأمير أرغون شاه إذا دخلا وكانا جالسين ينتظران الإذن على العادة . فخرج طغيتمر الدوادار ليأذن لهما فأشار لهما بعينه أن يذهبا وكان قد بلغهما التنكر عليهما فقاما من فورهما ونزلا إلى خيولهما فلبسا وسارا إلى قبة النصر وبعث الأمير ملكتمر الحجازي يستدعي آقسنقر من سرياقوس فما تضحى النهار حتى اجتمعت أطلاب الأمراء بقبة النصر . وطلب السلطان الأمير أرغون العلائي واستشاره فأشار عليه بأن يركب بنفسه إليهم فركب ومعه الأمير أرغون العلائي وقطلوبغا الكركي وتمر الموساوي وعدة من المماليك . وأمر السلطان فدقت الكوسات حربيا ودارت النقباء على أجناد الحلقه والمماليك ليركبوا فركب بعضهم . PageV04P032 هذا وقد قدم آقسنقر إلى 
ms1179	 قبة النصر وصار السلطان في جميع كبير من العامة وهو يسألهم الدعاء فنظروا إليه وأسمعوه ما لا يليق . وسار السلطان في ألف فارس حتى قابل الأمراء فأنسل عنه أصحابه وبقي في أربعمائة فارس . فبز له آقسنقر ووقف معه وأشار عليه أن ينخلع من السلطنة فاجابه إلى ذلك وبكى . فتركه آقسنقر وعاد إلى الأمراء وعرفهم ذلك . فلم يرض أرغون شاه وبدر ومعه قرابغا وصمغار وبزلار وغرلو في أصحابهم حتى وصلوا إلى السلطان وسيروا إلى الأمير أرغون العلائي أن . يأتيهم ليأخذوه إلى عند الأمراء . فلم يوافق الأمير أرغون العلائي على ذلك فهجموا عليه وفرقوا من معه وضربوه بدبوس حتى سقط إلى الأرص فضربه يلبغا أروس بسيف قطع خده وأخذ أسيرا فسجن في خزانة شمايل وفر السلطان الكامل شعبان إلى القلعة واختفى عند أمه زوجة الأمير أرغون العلائي . وسار الأمراء إلى القلعة وأخرجوا أمير حاجي وأمير حسين من سجنهما وقبلوا يد أمير حاجي وخاطبوه بالسلطة . وطلبوا الكامل شعبان وسجنوه حيث كان أخويه مسجونين ومن غرائب الاتفاق أنه كان قد عمل طعام لأمير حاجي وأمير حسين حتى كان غداءهما وعمل سماط السلطان على العادة . فوقعت الضجة وقد مد السماط فركب السلطان شعبان من غير أكل . فلما انهزم شعبان وقبض عليه وأقيم أخوه أمير حاجي بدله مد السماط بعينه له فأكل معه حاجي وأدخل بطعامه وطعام أمير حسين إلى شعبان الكامل فأكله في السجن ثم قتل شعبان في يوم الأربعاء ثالثه وقت الظهر ودفن عند أخيه يوسف ليلة الخميس فكانت مدته سنة وثمانية وخمسين يوما وكثر التظاهر فيها بالمنكرات لشغفه باللهو وعكوفه على معاقرة الخمر وسماع الأغاني واللعب وبيعه الإقطاعات والولايات حتى إن الإقطاع كان يخرج عن صاحبه وهو حي . بمال الآخر فإذا وقف من أخرج إقطاعه قيل له : نعوض عليك وأخذ الأمراء على شعبان تمكينه الخدام والنساء من التصرف في المملكة والتهتك في النزه والصيد واللعب بالكرة بالهيئات الجميلة وركوب الخيل المسومة وعدم الاحتشام من فعل المنكرات حتى أن حريمه إذا نزلن إلى نزهة 
ms1180	 تبلغ عندهن الجرة الخمر PageV04P033 إلى ثلاثين درهما وشره حريم شعبان فيما في أيدي الناس من الدواليب والأحجار والبساتين والدور ونحوها . فأخذت أمه معصرة وزير بغداد وأخذت إتفاق أربعة أحجار وأخدت أمه أيضا من وزير بغداد منظرة على بركة الفيل . وحدث في أيامه أخذ خراج الرزق وزيادة القانون ونقص الأجاير وأعيد ضمان أرباب الملاعيب . و لم يوجد له من المال سوى مبلغ ثمانين ألف دينار وخمسمائة ألف درهم . وكان مع ذلك مهابا سيوسا متفقدا لأحوال المملكة لا يشغله لهوه عن الجلوس للخدمة وكان حازما ذا رأي واحتياط ومحبة لجمع المال وفيه قيل : بيت قلاوون سعاداته في عاجل كانت بلا آجل حل على أملاكه للردى دين قد استوفاه بالكامل السلطان الملك المظفر زين الدين حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون الصالحي الألفي سجنه أخوه شعبان الكامل كما تقدم ومعه أخوه حسين . فلما انهزم شعبان من الأمراء مر وهو سائق في أربعة مماليك إلى باب السر فوجده مغلقا والمماليك بأعلاه فتلطف بهم حتى فتح له أحدهم ودخل ليقتل أخويه فلم يفتح الخدام له الباب فمضى إلى أمه . وصعد الأمراء إلى القلعة وقد قبضوا على الأمير أرغون العلائي وعلى الطواشي جوهر السحرتى اللالا وأسندمر الكاملي وقطلوبغا الكركى وجماعة ودخل بزلار وصمغار راكبين إلى باب الستارة وطلبا أمير حاجي فادخلهما الخدام إلى الدهيشة حتى أخرجوه وأخاه من سجنهما . وبشرا حاجي بالظفر . ثم دخل الأمير أرغون شاه إلى حاجي وقبل له الأرض وقال له : باسم الله اخرج أنت سلطاننا وسار به وبحسين إلى الرحبة وأجلسه على باب الستارة . ثم طلب الأمير أرغون شاه شعبان الكامل حتى وحده قائما بين الأزيار وقد اتسخت ثيابه فأخرجه إلى الرحبة وأدخله إلى الدهيشة حتى سجنه بها حيث كان حاجي . PageV04P034 وطلب الأمير أرغون شاه الخليفة والقضاة وأركب حاجي من باب الستارة إلى الإيوان وحمل المماليك أمير حسين على أكتافهم حتى جلس حاجي على سرير الملك في يوم الإثنين مستهل جمادى الآخرة . ولقب حاجي بالملك المظفر له من العمر خمس عشرة سنة 