ms561	 القراءة في الظهر(@)(@@) / 125 - فيه : جابر بن سمرة : قال سعد : ( كنت أصلى بهم صلاة رسول الله صلاتى العشى لا أخرم عنها ، بحيث أركد فى الأوليين وأحذف فى الأخريين ، قال عمر : ذلك الظن بك ) . / 126 - وفيه : أبو قتادة قال : ( كان عليه السلام ، يقرأ في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين ، يطول في الأولى ويقصر في الثانية ، يسمع الآية أحيانا ، وكان يقرأ في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين ، وكان يطول في الركعة الأولى من صلاة الصبح ، ويقصر في الثانية ) . / 127 - وفيه : خباب قيل له : أكان رسول الله يقرأ في الظهر والعصر ؟ قال : نعم ، قلنا : بأي شيء كنتم تعرفون ذلك ؟ قال : باضطراب لحيته . قال المؤلف : إنما ساق البخارى هذه الآثار ؛ لأنه قد روى عن ابن عباس ما يعارضها ، وذلك ما روى أبو ذر ، عن شعبة مولى PageV02P373 ابن عباس ، عن ابن عباس أنه سأله رجل أفى الظهر والعصر قراءة ؟ فقال : لا . وروى عنه عكرمة قال : قرأ رسول الله فى صلوات وسكت ، فنقرأ فيما قرأ ونسكت فيما سكت ، فقيل له : فلعله كان يقرأ فى نفسه ، فغضب ، وقال : تتهم رسول الله ! . قال الطحاوى : فذهب قوم إلى ما روى عن ابن عباس ، فقالوا : لا نرى لأحد أن يقرأ فى الظهر والعصر البتة ، وهو قول سويد بن غفلة . وقال الطبرى ، قال الآخرون : فى كل صلاة قراءة ، غير أنه يجزئ فيما أمر المصلى أن يخافت فيه بالقراءة قراءته فى ركعتين منها ، وله أن يسبح فى باقيها ، وروى ذلك عن ابن مسعود ، والنخعى ، فجعل أهل هذه المقالة سكوت رسول الله على الخصوص ، وقالوا : إنما سكت عن القراءة فى الأخريين ، وأما الأوليين فإنه كان يقرأ فيهما ؛ لأنه لا خلاف بين الجميع أنه كان يقرأ فيما يجهر فيه من الصلوات فى الأوليين قالوا : فحكم ما خافت فيه الإمام بالقراءة حكم ما جهر فيه ، فى أن فى الأوليين قراءة وترك القراءة فى الأخريين ، هذا قول الكوفيين . وقال آخرون : لم يكن النبى ، عليه السلام ، ترك القراءة فى شىء من صلاته ، ولكنه كان يجهر فى بعض ويخافت 
ms562	 فى بعض ، هذا قول أهل الحجاز ، وأحمد ، وإسحاق ، وأنكروا قول ابن عباس ، وقالوا : قد روى عنه خلاف ذلك بإسناد أصح من إسناد الخبر عنه بإنكار القراءة فى الظهر والعصر . وقال الطبرى : وذلك ما حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا هشام ، عن حصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : ( قد علمت السنة كلها ، غير أنى لا أدرى PageV02P374 أكان رسول الله يقرأ فى الظهر والعصر أم لا ) ، ولا يندفع العلم اليقين بغير علم . قال الطحاوى : وقد روى عن ابن عباس من رأيه خلاف ما تقدم عنه ، روى إسماعيل ابن أبى خالد ، عن العيزار بن حريث ، عن ابن عباس قال : ( اقرأ خلف الإمام بفاتحة الكتاب فى الظهر والعصر ) ، فهذا ابن عباس قد قال من رأيه : أن المأموم يقرأ خلف الإمام فى الظهر والعصر ، وقد رأينا الإمام يحمل عن المأموم ولم نر المأموم يحمل عن الإمام شيئا ، فإذا كان المأموم يقرأ فالإمام أحرى بذلك . وإذ قد صح عنه أنه قال : لا أدرى أقرأ رسول الله أم لا ؟ ! فقد انتفى ما قال من ذلك ؛ لأن غيره قد حقق قراءة رسول الله فيهما ، وهو نص حديث أبى قتادة ودليل حديث خباب ، وسعد وقد روى عن يحيى فى حديث أبى قتادة : أن النبى كان يقرأ فى الظهر فى الأوليين بأم القرآن وسورتين ، وفى الأخريين بأم الكتاب ، وهو قاطع للخلاف ، ذكره البخارى فى باب يقرأ فى الأخريين بفاتحة الكتاب بعد هذا . وروى سفيان عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن أبى هريرة قال : ( فى كل الصلاة قراءة فما أسمعنا رسول الله أسمعناكم ، وما أخفاه عنا أخفيناه عنكم ) . وروى شعبة ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة قال : ( كان رسول الله يقرأ فى الظهر بسبح اسم ربك الأعلى ) . وحماد بن سلمة ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة : ( أن نبى الله كان يقرأ فى الظهر والعصر بالسماء والطارق ، والسماء ذات البروج ) . PageV02P375 وقال الطبرى : وليس فى خبر ابن عباس إنكاره القراءة فى الظهر والعصر خلاف فيما ثبته عن النبى ، عليه السلام ، أنه قرأ فيها 
ms563	 ؛ لأن ابن عباس لم يذكر أن النبى ، عليه السلام ، قال له : لا قراءة فى الظهر والعصر ، وإنما أخبر أنه سكت فيهما ، وغير نكير أن يقول إذا لم يسمعه يقرأ أنه سكت ، فيخبر بما كان من حاله عنده ، والذى أخبر ابن عباس أن النبى لم يقرأ كان الحق عنده ، والذى أخبر أنه قرأ فإنه سمع قراءته . فمن سامع منه الآية ومن سامع منه سورة ، ومن سامع منه أمره بالقراءة فى الصلاة ، فوجه ذلك إلى أنه أمر بالقراءة فى جميع الصلاة ، ووجهه غيره إلى أنه أمر بذلك فى بعض الصلاة ، ومن رآه يحرك شفتيه فى الظهر والعصر ، فوجهه إلى أنه لم يحركهما إلا بقراءة القرآن ، فكل أخبر بما عنده ، وكل كان صادقا عند نفسه . والمصيب عين الحق أخبر أنه كان يقرأ فى الظهر والعصر وذلك أن فى خبر أبى قتادة أنه كان يسمعهم الآية أحيانا ، فالشاهد إنما يستحق أن يسمى شاهدا فيما أخبر عن سماع أو رؤية . فأما من أخبر أنه لم يسمع ولم ير فغير جائز أن يجعل خبره خلافا لخبر من قال : رأيت أو سمعت ؛ لأن من قال : رأيت أو سمعت فهو الشاهد ، ومن قال : لم أسمع ، فقد أخبر عن نفسه أنه لا شهادة عنده فى ذلك ، والنفى لا يكون شهادة فى قول أحد من أهل العلم . وقال الطحاوى : وأما النظر فى ذلك ، فإنا رأينا القيام والركوع والسجود فرائض لا تجزئ الصلاة إذا ترك شيئا منها ، وكان ذلك فى سائر الصلوات سواء ، فرأينا القعود الأول سنة فى الصلوات كلها PageV02P376 سواء ، ورأينا القعود الآخر فيه اختلاف بين الناس ، منهم من يقول : هو سنة ، ومنهم من يقول : هو فرض ، وكل فريق منهم قد جعل ذلك فى كل الصلوات سواء ، فكانت هذه الأشياء ما كان منها فرضا فى صلاة كان كذلك فى كل الصلوات ، فلما رأينا القراءة فى الصبح والمغرب والعشاء واجبة فى قول المخالف لابد منها ، كان كذلك فى الظهر والعصر ، وهذه حجج قاطعة على من نفى القراءة فى الظهر والعصر ويراها 
ms564	 فرضا فى غيرها . وفى قول أبى قتادة : وكان يسمعنا الآية أحيانا : دليل أنه كان ذلك من فعله على القصد إليه والمداومة عليه . وفيه حجة لقول ابن القاسم أنه من جهر فيما يسر فيه أنه لا سجود عليه إذا كان يسيرا ، وروى عن مالك : إذا جهر الفذ فيما يسر فيه جهرا خفيفا فلا بأس به ، وقد اختلف فيمن أسر فيما يجهر فيه عامدا ، وروى أشهب عن مالك أن صلاته تامة ، وقال أصبغ فيمن أسر فيما يجهر فيه أو جهر فى الإسرار عامدا : فليستغفر الله ولا إعادة عليه . وقال ابن القاسم : يعيد لأنه عابث ، وقال الليث : إذا أسر فيما يجهر فيه فعليه سجود السهو ، وقال الكوفيون : إذا أسر فى موضع الجهر أو جهر فى موضع السر وكان إماما سجد لسهوه ، وإن كان وحده فلا شىء عليه ، وإن فعله عامدا فقد أساء وصلاته تامة ، وقال ابن أبى ليلى : يعيد بهم الصلاة إذا كان إماما ، وقال الشافعى : ليس فى ترك الجهر والإسرار سجود . PageV02P377 قال المؤلف : ومن لم يوجب السجود فى ذلك أشبه بدليل هذا الحديث ؛ لأنه لما كان السر والجهر من سنن الصلاة وكان عليه السلام ، قد جهر فى بعض صلاة السر ولم يسجد لذلك كان كذلك حكم الصلاة إذا جهر فيها ؛ لأنه لو اختلف الحكم فى ذلك لبينه عليه السلام ، ووجب بالدليل الصحيح أن يكون إذا أسر فيما يجهر فيه أيضا لا يلزمه سجود ، إذ السر والجهر فى المعنى سواء ، ولا وجه لتفريق الكوفيين بين حكم الإمام والمنفرد فى ذلك ؛ إذ لا حجة لهم فى كتاب ولا سنة ولا نظر . وفيه : أن الحكم فى السر أن يسمع الإنسان نفسه ، وفى حديث خباب الحكم بالدليل ؛ لأنهم حكموا باضطراب لحيته عليه السلام ، أنه كان يقرأ . * * *(@)(@@) | 84 - باب القراءة في العصر(@)(@@) / 128 - فيه : حديث خباب ، وأبى قتادة المتقدمين فى الباب قبل هذا . وقد تقدم الكلام فى معنى هذا الباب فأغنى عن إعادته ، غير أنا نذكر فى هذا الباب من قرأ فى الظهر والعصر من السلف . روى ذلك عن 
ms565	 عمر بن الخطاب ، وعلى ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وزيد بن ثابت ، وجابر بن عبد الله ، وأبى الدرداء ، وخباب ، وعبد الله بن مغفل ، وعبد الله بن عمر ، وأبى هريرة ، وعائشة ، رضى الله عنهم أجمعين . وقال أبو العالية : العصر على النصف من الظهر ، وقال إبراهيم : تضاعف الظهر على العصر أربع مرات ، وقال الحسن البصرى : القراءة فى الظهر والعصر سواء ، وقال حماد : القراءة فى الظهر والصبح سواء . PageV02P378 * * *(@)(@@) | 85 - باب القراءة في المغرب(@)(@@) / 129 - فيه : ابن عباس : ( إن أم الفضل سمعته وهو يقرأ : { والمرسلات عرفا } ، فقالت : يا بني ، والله لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة ، إنها لآخر ما سمعت من رسول الله يقرأ بها في المغرب ) . / 130 - وفيه : مروان بن الحكم : أن زيد بن ثابت قال له : ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل ، وقد سمعت الرسول يقرأ بطول الطوليين . وترجم له : ( باب الجهر فى المغرب ) . / 131 - فيه : جبير بن مطعم ، عن أبيه ، قال : ( سمعت رسول الله يقرأ في المغرب بالطور ) . قال الطحاوى : ذهب قوم إلى الأخذ بحديث أم الفضل وجبير بن مطعم ، وزيد بن ثابت وقلدوها ، وخالفهم فى ذلك آخرون وقالوا : لا ينبغى أن يقرأ فى المغرب إلا بقصار المفصل ، وقالوا : قد يجوز أن يكون يريد بقوله : قرأ بالطور ، قرأ ببعضها وذلك جائز فى اللغة ، يقال : فلان يقرأ : إذا قرأ بشىء منه . والدليل على صحة ذلك ما روى هشيم عن الزهرى ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه قال : قدمت على النبى لأكلمه فى أسارى بدر فانتهيت إليه ، وهو يصلى بأصحابه صلاة المغرب فسمعته يقول : { إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع } [ الطور : 7 ، 8 ] ، فكأنما صدع قلبى . PageV02P379 فبين هشيم القصة على وجهها ، وأخبر أن الذى سمعه { إن عذاب ربك لواقع } لا أنه سمع الطور كلها ، وكذلك قول زيد بن ثابت لمروان : لقد سمعت رسول الله يقرأ بطول الطوليين ، يجوز أن يكون قرأ ببعضها ، والدليل على ذلك ما رواه حماد عن أبى الزبير ، عن جابر أنهم كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون . وروى حماد ، عن ثابت ، عن أنس قال 
ms566	 : ( كنا نصلى المغرب مع النبى ، عليه السلام ، ثم يرمى أحدنا فيرى مواقع نبله ) ، فلما كان هذا وقت انصراف رسول الله من صلاة المغرب استحال أن يكون ذلك ، وقد قرأ فيها الأعراف أو نصفها . قال المؤلف : وقد جاء هذا بينا فى حديث عائشة أن الرسول قرأ فى صلاة المغرب بسورة الأعراف فرقها فى ركعتين ، خرجه النسائى من حديث شعيب بن أبى حمزة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة . قال الطحاوى : وقد أنكر الرسول على معاذ بن جبل حين صلى العشاء بالبقرة وقال له : ( أفتان أنت ، اقرأ بسورة والليل إذا يغشى ، والسماء ذات البروج ، والسماء والطارق ، والشمس وضحاها ) ، وكره له أن يقرأ فى العشاء مع سعة وقتها ، فصلاة المغرب مع ضيق وقتها أحرى بذلك . فإن قال قائل : فهل روى عنه عليه السلام أنه قرأ فى المغرب بقصار المفصل ؟ . قيل : نعم ، روى ابن أبى شيبة عن زيد بن الحباب قال : حدثنا الضحاك بن عثمان قال : حدثنا بكير بن الأشج ، عن سليمان PageV02P380 بن يسار ، عن أبى هريرة ، قال : كان رسول الله يقرأ فى المغرب بقصار المفصل . وروى الشعبى عن ابن عمر : أن رسول الله قرأ فى المغرب بالتين والزيتون ، فهذا أبو هريرة يخبر عن النبى أنه كان يقرأ فى المغرب بقصار المفصل ، فلو حملنا حديث ابن جبير ، وزيد بن ثابت على ما حمله المخالف لتضادت تلك الآثار وحديث أبى هريرة هذا ، وإن حملناه على ما ذكرنا ائتلفت ، وأولى أن نحمل الآثار على الاتفاق لا على التضاد ، فينبغى على هذا أن يقرأ فى المغرب بقصار المفصل وهو قول مالك ، والكوفيين ، والشافعى ، وجمهور العلماء . وأما طول الطوليين ، فإن العلماء قالوا : هى سورة الأعراف ، ذكر ذلك النسائى فى حديث زيد بن ثابت من رواية ابن وهب ، ومن رواية ابن جريج . وقال أبو سليمان الخطابى : طولى تأنيث أطول ، والطوليين تثنية الطولى يريد أنه كان يقرأ فيها بأطول السورتين يعنى الأنعام والأعراف . قال غيره : فإن قيل : هى البقرة لأنها أطول السبع الطوال . قيل : لو أراد البقرة لقال 
ms567	 : بطول الطول ، فلما لم يقل ذلك دل أنه أراد الأعراف ، وهى أطول السور بعد البقرة ، ويحتمل أن يكون قرأها فى الركعتين من المغرب ؛ لأنه لم يذكر أنه قرأ معها غيرها . وفى حديث جبير من الفقه : أن شهادة المشرك بعد إسلامه مقبولة فيما علمه قبل إسلامه ؛ لأن جبيرا كان يوم سمع رسول الله مشركا ، قدم فى أسارى بدر . PageV02P381 * * *(@)(@@) | 86 - باب الجهر في العشاء(@)(@@) / 132 - فيه : أبو هريرة : أنه قرأ فى العتمة : إذا السماء انشقت ، فسجد ، فقيل له : فقال : سجدت خلف أبي القاسم ، فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه . / 133 - وفيه : البراء : ( أن الرسول كان في سفر ، فقرأ في العشاء في إحدى الركعتين بالتين والزيتون ) . وترجم لحديث البراء : باب ( القراءة فى العشاء بالسجدة ) ، وباب ( القراءة فى العشاء ) . سنة العشاء الجهر بها كالمغرب سواء ، وقراءته عليه السلام ، فيها بإذا السماء انشقت ، وبالتين والزيتون ، يدل أنه لا توقيت فى القراءة فى الصلوات لا يجزئ غيره ، إلا أنه حين قرأ فى العشاء بالتين والزيتون كان فى سفر ، وأما فى الحضر فإنه كان يقرأ : ( إذا السماء انشقت ) ، ونحوها ، وأطول منها ، وقد قرأ عمر بن الخطاب فى إحدى الركعتين بالتين والزيتون ، وترجم لحديث البراء : باب القراءة فى العشاء بالسجدة ، وكتب إلى أبى موسى الأشعرى : اقرأ بالناس فى العشاء الآخرة بوسط المفصل ، روى سليمان بن يسار ، عن أبى هريرة ، عن الرسول مثله ، وهو قول عمر بن عبد العزيز ، واختاره أشهب ، وقرأ فيها عثمان بن عفان بالنجم ، وقرأ ابن عمر بالذين كفروا والفتح ، وهى أطول المفصل ، وروى على بن زياد ، عن مالك قال : يقرأ فيها بالحاقة ونحوها . وأجاز العلماء للمسافر إذا أعجله أصحابه أو استغيث به PageV02P382 لميت يموت أن يقرأ سورة قصيرة ، كما قرأ الرسول بالتين والزيتون فى السفر ، وهو قول مالك ، وقد قرأ أبو هريرة فى العشاء بالعاديات ، ويحتمل أن يكون فى سفر أو يكون أعجلته حاجة لذلك ، والله أعلم . وأما القراءة بالسجدة فى العشاء وسائر المكتوبات فأجازه من العلماء من قال بالسجود فى المفصل ، وقد اختلفت الرواية عن مالك فى 
ms568	 ذلك ، ففى المدونة : كره مالك للإمام ان يتعمد قراءة سورة فيها سجدة ، لئلا يخلط على الناس ، فإن قرأها فليسجد ، وأكره أن يتعمدها الفذ ، وروى عنه أشهب أنه إذا كان مع الإمام قليل من الناس لا يخاف أن يخلط عليهم فلا بأس بذلك ، وروى عنه ابن وهب أنه قال : لا بأس أن يقرأ الإمام بالسجدة فى الفريضة . * * *(@)(@@) | 87 - باب يطول في الأوليين ، ويحذف في الأخريين(@)(@@) / 134 - فيه : جابر بن سمرة قال : قال عمر لسعد : لقد شكوك في كل شيء حتى الصلاة ، قال : أما أنا ، فأمد في الأوليين ، وأحذف في الأخريين ، ولا آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله ، قال : صدقت ذاك الظن بك ، أو ظني بك . قال الطبرى : فيه البيان أن السنة من الرسول مضت فى صلاة الفريضة أن تكون الركعتان الأوليان أطول من الأخريين أو ركعته الآخرة إن كانت المغرب ، وذلك أن سعدا أخبر عمر أنه يركد فى الأوليين PageV02P383 ويخفف فى الأخريين وأنه مقتد برسول الله فى ذلك ، فإذا كان كذلك فالذى ينبغى لكل مصل مكتوبة أن يفعل كذلك . فإن قيل : أفرأيت إن خالف ذلك فأطال فى ركعتيه الأخريين وخفف فى الأوليين . قيل : نقول : إنه خالف فى ذلك سنة الصلاة غير أن صلاته ماضية لا خلاف بين الجميع فى جوازها ، ولو لم يقرأ فى جميعها إلا فاتحة الكتاب ، وذلك تسوية بين جميعها فى التخفيف ، فإذا كان ذلك غير مفسدها فالواجب أن تكون المخالفة بينهما بإطالة الأخريين وتخفيف الأوليين غير مفسدها . وفى ( المختصر ) ، عن مالك قال : لا بأس أن يقرأ فى الثانية بأطول من قراءته فى الأولى ، وقال الطحاوى : ذهب الثورى ومحمد إلى أنه يطيل فى الركعة الأولى من الصلوات كلها . وفى ( الواضحة ) قال : والصبح والظهر نظيرتان فى طول القراءة ويستحب أن تكون الركعة الأولى أطول . وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : يطول الركعة الأولى من صلاة الفجر على الثانية ، وركعتا الظهر سواء ، قال الطحاوى : ولم نجد فى ذلك عن مالك نصا ، وتقدير القراءة يدل أنه كان يرى التسوية دون التفضيل ، وحديث سعد 
ms569	 يدل على تسوية الأوليين من الظهر والعصر ، وقد ذكر البخارى فى باب ( القراءة فى الظهر ) ، حديث أبى قتادة أن نبى الله كان يقرأ فى الركعتين الأوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب ، وسورتين يطول فى الأولى ويقصر فى الثانية وهو فى العصر كذلك ، وهو الحجة للثورى ومحمد أن الركعة الأولى فى كل الصلوات أطول PageV02P384 من الثانية ، وهو رد لقول أبى حنيفة ، وأبى يوسف أن ركعتا الظهر سواء . وقوله : لا آلو : لا أقصر ، تقول العرب : ما آليت فى حاجتك وما آلوتك نصحا : ما قصرت بك عن جهدى ، فى كتاب الأفعال . * * *(@)(@@) | 88 - باب القراءة في الفجر(@)(@@) وقالت أم سلمة : قرأ رسول الله بالطور . / 135 - وفيه : أبو برزة الأسلمي ، قال : ( كان رسول الله يصلي الظهر حين تزول الشمس ، والعصر ، ويرجع الرجل إلى أقصى المدينة ، والشمس حية ، ونسيت ما قال في المغرب ، ولا يبالي بتأخير العشاء إلى ثلث الليل ، ولا يحب النوم قبلها ، ولا الحديث بعدها ، ويصلي الصبح ، فينصرف الرجل ، فيبصر جليسه ، وكان يقرأ في الركعتين ، أو إحداهما ، ما بين الستين إلى المائة ) . / 136 - وفيه : أبو هريرة قال : في كل صلاة يقرأ ، فما أسمعنا رسول الله أسمعناكم ، وما أخفى عنا أخفيناه عنكم ، وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت ، وإن زدت فهو خير . اتفق العلماء على أن أطول الصلوات قراءة الفجر ، وبعدها الظهر إلا أن البخارى لم يدخل غير حديث أبى برزة : أن نبى الله كان يقرأ فى الصبح ما بين الستين إلى المائة ، وذكر عن أم سلمة : ( أن الرسول قرأ PageV02P385 بالطور ) ، وذكره فى الباب بعد هذا ، وذكر فيه ابن عباس : ( أنه عليه السلام قرأ : قل أوحى ) ، وذكر ابن أبى شيبة : سماك ، عن جابر بن سمرة : ( أن قراءة الرسول فى الفجر كانت ب ( قاف ) ، ونحوها ) . واختلفت الآثار عن الصحابة فى ذلك ، فروى عن أبى بكر الصديق أنه قرأ بسورة البقرة فى الركعتين . وعن عمر بن الخطاب : أنه قرأ بيونس وبهود ، وقرأ عثمان بيوسف وبالكهف ، وقرأ على بالأنبياء ، وقرأ عبد الله بسورتين الآخرة منها بنو إسرائيل ، وقرأ معاذ بالنساء 
ms570	 ، وقرأ عبيدة بالرحمن ونحوها ، وقرأ إبراهيم بياسين وأشباهها ، وقرأ عمر بن عبد العزيز بسورتين من طوال المفصل . فدل هذا الاختلاف عن السلف أنهم فهموا عن الرسول إباحة التطويل والتقصير فى قراءة الفجر وأنه لا حد فى ذلك لا يجوز تعديه ، ويمكن والله أعلم ، أن يكون من طول القراءة فيها من الصحابة علم حرص من خلفهم على التطويل وأما اليوم فينبغى التزام التخفيف ؛ لأن فى الناس السقيم والكبير وذا الحاجة كما قال عليه السلام ، لمعاذ ، ألا ترى قول أبو هريرة : ( إن لم تزد على أم القرآن أجزأت ، فإن زدت فهو خير ) ، فدل ذلك أنه لا حد فى ذلك ، وقد قال مالك فى الرجل يبادر التجارة أو يستغاث به أو يدعى لميت وهو فى الصبح والظهر : أن يقرأ بالسورة القصيرة وكذلك المسافر يعجله أصحابه . * * *(@)(@@) | 89 - باب الجهر بالقراءة في صلاة الفجر(@)(@@) وقالت أم سلمة : طفت وراء الناس والنبي يصلي ، ويقرأ بالطور . PageV02P386 / 137 - وفيه : ابن عباس قال : ( انطلق رسول الله في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ، وأرسلت عليهم الشهب ، فرجعت الشياطين إلى قومهم ، فقالوا : ما لكم ؟ قالوا : حيل بيننا وبين خبر السماء ، وأرسلت علينا الشهب ، قالوا : ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شيء حدث ، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها ، فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء ، فانصرف أولئك الذين توجهوا نحو تهامة إلى النبي عليه السلام ، وهو بنخلة ، عامدين إلى سوق عكاظ ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر ، فلما سمعوا القرآن استمعوا له ، فقالوا : هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء ، فهنالك رجعوا إلى قومهم ، فقالوا يا قومنا : { إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا } [ الجن 1 ، 2 ] ، فأنزل الله على نبيه - صلى الله عليه وسلم - : { قل أوحي إلي } [ الجن 1 ] ، وإنما أوحي إليه قول الجن ) . / 138 - وفيه : ابن عباس قال : ( قرأ الرسول فيما أمر ، وسكت فيما أمر : { وما كان ربك نسيا } [ مريم 64 ] : و { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة 
ms571	 } [ الأحزاب 21 ] ) . الجهر فى الفجر هى السنة وقد تقدم فى الباب قبل هذا مذاهب العلماء فى القراءة فى الفجر . فإن قال قائل : إن حديث ابن عباس يدل أن الشهب إنما رميت فى أول الإسلام من أجل استراق الشياطين السمع . قيل : رمى الشهب لم يزل قبل الإسلام وعلى مر الدهور ، وروى معمر وغيره عن الزهرى ، عن على بن حسين ، عن ابن PageV02P387 عباس فى قوله تعالى : { يجد له شهابا رصدا } [ الجن : 9 ] ، قال : ( بينا الرسول جالس فى نفر من أصحابه إذ رمى بنجم فاستنار فقال : ( ما كنتم تقولون إذا كان مثل هذا فى الجاهلية ؟ ) قالوا : كنا نقول : يموت عظيم أو يولد عظيم ، قال : ( فإنها لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ولكن ربنا تعالى ، إذا قضى أمرا سبح حملة العرش ، ثم سبح أهل السماء الذين يلونهم ، حتى يبلغ التسبيح هذه السماء ، ثم يستخبر أهل السماء حملة العرش ماذا قال ربكم ؟ فيخبرونهم ، ثم يستخبر أهل كل سماء حتى ينتهى الخبر إلى السماء الدنيا ويخطف الجن السمع ، فما جاءوا به على وجهه فهو حق ، ولكنهم يزيدون فيه ) ، قلت للزهرى : أو كان يرمى بها فى الجاهلية ؟ قال : نعم . قلت : أرأيت قوله تعالى : { وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا } [ الجن : 9 ] ، قال : غلظت وشدد أمرها حين بعث الله النبى ، عليه السلام ) . وأما قول ابن عباس : ( سكت رسول الله فيما أمر ) يريد أسر بما أمر ، بدليل قول خباب : أنهم كانوا يعرفون قراءة رسول الله فيما أسر فيه باضطراب لحيته ، فسمى السر : سكوتا ، ولا يظن بالرسول أنه سكت فى صلاة صلاها ؛ لأنه قد قال : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) . PageV02P388 * * *(@)(@@) | 90 - باب الجمع بين السورتين في الركعة ، والقراءة بالخواتيم ، وبسورة قبل سورة ، وبأول سورة(@)(@@) ويذكر عن عبدالله بن السائب : ( قرأ النبي - صلى الله عليه وسلم - المؤمنين في الصبح ، حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر عيسى أخذته سعلة ، فركع ) . وقرأ عمر في الركعة الأولى بمائة وعشرين آية من البقرة ، وفي الثانية بسورة من 
ms572	 المثاني . وقرأ الأحنف بالكهف في الأولى ، وفي الثانية بيوسف أو يونس ، وذكر أنه صلى مع عمر الصبح بهما . وقرأ ابن مسعود بأربعين آية من الأنفال ، وفي الثانية بسورة من المفصل . وقال قتادة فيمن يقرأ سورة واحدة في ركعتين ، أو يردد سورة واحدة في ركعتين : كل كتاب الله . وقال عبيد الله ، عن ثابت ، عن أنس : كان رجل من الأنصار يؤمهم في مسجد قباء ، وكان كلما افتتح سورة يقرأ بها لهم في الصلاة مما يقرأ به ، افتتح ب : ( قل هو الله أحد ) حتى يفرغ منها ، ثم يقرأ بسورة أخرى معها ، وكان يصنع ذلك في كل ركعة ، فكلمه أصحابه ، فقالوا : إنك تفتتح بهذه السورة ، ثم لا نرى أنها تجزئك حتى تقرأ بأخرى ، فإما تقرأ بها ، وإما أن تدعها ، وتقرأ بأخرى ، فقال : ما أنا بتاركها ، فإن أحببتم أن أؤمكم بذلك فعلت ، وإن كرهتم تركتكم ، وكانوا يرون أنه من أفضلهم ، وكرهوا أن يؤمهم غيره ، فلما أتاهم النبي - صلى الله عليه وسلم - أخبروه الخبر ، فقال : ( يا فلان ، ما يمنعك أن تفعل ما يأمرك به أصحابك ؟ ، وما يحملك على لزوم هذه السورة في كل ركعة ؟ ) فقال : إني أحبها ، فقال : ( حبك إياها أدخلك الجنة ) . / 139 - فيه : أبو وائل : جاء رجل إلى ابن مسعود قال : قرأت المفصل الليلة PageV02P389 في ركعة ، فقال : هذا كهذ الشعر ، لقد عرفت النظائر التي كان رسول الله يقرن بينهن ، فذكر عشرين سورة من المفصل ، سورتين في كل ركعة . اختلف العلماء فى جمع السورتين فى كل ركعة ، فأجاز ذلك ابن عمر ، وكان يقرأ بثلاث سور فى ركعة ، وقرأ عثمان بن عفان ، وتميم الدارى القرآن كله فى ركعة . وكان عطاء يقرأ سورتين فى ركعة أو سورة فى ركعتين فى المكتوبة ، وقال مالك فى المختصر : لا بأس بأن يقرأ السورتين وثلاث فى ركعة ، وسورة أحب إلينا ولا يقرأ بسورة فى ركعتين ، فإن فعل أجزأه ، وقال مالك فى المجموعة : لا بأس به وما هو من الشأن ، وأجاز ذلك كله الكوفيون . وممن كره الجمع بين سورتين فى ركعة زيد بن خالد 
ms573	 الجهنى ، وأبو العالية ، وأبو بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث ، وأبو عبد الرحمن السلمى وقال : احظ كل سورة حظها من الركوع والسجود . وروى عن ابن عمر أنه قال : إن الله فصل القرآن لتعطى كل سورة حظها من الركوع والسجود ، ولو شاء لأنزله جملة واحدة ، والقول الأول أولى بالصواب لحديث ابن مسعود : أن النبى ، عليه السلام ، كان يقرن بين سور المفصل سورتين فى ركعة . قال الطحاوى : وقد قال عليه السلام : ( أفضل الصلاة طول القيام ) ، فذلك حجة على من خالف ذلك ، ودليل واضح أن الأفضل من الصلوات ما أطلت فيه القراءة ، ولا يكون ذلك إلا بالجمع بين السور الكثيرة فى ركعة وقد فعل ذلك الصحابة والتابعون ، وثبت عن PageV02P390 ابن عمر أنه فعله بخلاف ما روى عنه ، وأما من جهة النظر فإنا رأينا فاتحة الكتاب تقرأ هى وسورة غيرها فى ركعة ، ولا بأس بذلك ، فالنظر على ذلك أن تكون كذلك سائر السور . وأما القراءة بالخواتيم وبأول سورة ، فروى ابن القاسم وعلى عن مالك : إذا بدأ بسورة وختم بأخرى فلا شىء عليه ، وقد كان بلال يقرأ من غير سورة ، وقد قرأ ، عليه السلام ، المؤمنين فى الصبح فأخذته سعلة فى ذكر عيسى فركع ، وقرأ ابن مسعود بأربعين آية من الأنفال . وأما قراءة سورة قبل سورة ففى ( المختصر ) عن مالك : أنه لا بأس أن يقرأ فى الثانية بسورة قبل التى قرأ فى الأولى وقراءة التى بعدها أحب إلينا ، وروى عنه ابن القاسم ذلك كله سواء ولم يزل ذلك من عمل الناس . وأما تردد سورة واحدة فى الركعتين ، ففى ( الواضحة ) ، عن مالك : لا بأس به ، وروى ابن القاسم عن مالك فى ( العتبية ) ، أنه سئل عن تكرير ( قل هو الله أحد ) فى النافلة ، فكرهه وقال : هذا مما أحدثوا ، ومعنى كراهته لتكريرها يريد فى ركعة واحدة يكررها مرارا . وفى حديث أنس حجة لمن أجاز تكريرها فى الفريضة فى كل ركعة ؛ لقوله عليه السلام للذى كان يكررها : ( حبك إياها أدخلك الجنة ) ، فدل ذلك على جواز فعله ولو لم يجز لبين 
ms574	 له ذلك ؛ لأنه بعث PageV02P391 معلما ، وقد روى البخارى مثل حديث أنس عن عائشة : ( أن الرسول بعث رجلا على سرية ، وكان يقرأ لأصحابه فى صلاتهم فيختم : ب ( قل هو الله أحد ) ، فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبى ، عليه السلام ، فقال : سلوه لأى شىء يصنع ذلك ، فقال : لأنها صفة الرحمن ، فقال عليه السلام : ( فأخبروه أن الله يحبه ) ، ذكره فى باب الاعتصام فى باب دعاء النبى ، عليه السلام ، أمته إلى توحيد الله ، تعالى . وقد روى فى الذى كان يقرأ : قل هو الله أحد ، أنه كان يرددها فى صلاة النافلة ولا يقرأ غيرها رواه الدارقطنى من حديث مالك ، عن عبد الله بن أبى صعصعة ، عن أبيه ، عن أبى سعيد الخدرى ، قال : ( وحدثنى أخى قتادة بن النعمان أن رجلا قام من الليل يقرأ : قل هو الله أحد ، يرددها لا يزيد عليها ، فجاء رجل إلى الرسول فأخبره ، وكان يتقالها ، فقال : ( إنها لتعدل ثلث القرآن ) . ففيه حجة لمن أجاز تكرارها فى ركعة واحدة فى النافلة . وروى وكيع ، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب ، عن محمد بن كعب القرظى ، قال : من قرأ فى سبحة الضحى : قل هو الله أحد ، عشر مرات بنى له بيت فى الجنة . قال المهلب : وأما إنكار ابن مسعود على الرجل قراءة المفصل فى ركعة ، فإنما فعل ذلك ليحضه على تدبر القرآن ؛ لقوله تعالى : { أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها } [ محمد : 24 ] ، لا أنه لا تجوز قراءة المفصل فى ركعة ، فقد تجوز قراءة القرآن بغير تدبر ، وقد جاء فى الحديث : PageV02P392 أن الله جعل فى كل حرف منه عشر حسنات ، فإن تدبره أعظم لأجره إلى ما لا نهاية له من تفضل الله تعالى . وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : قول ابن مسعود : ( لقد عرفت النظائر التى كان رسول الله يقرن بينهن ، فذكر عشرين سورة من المفصل سورتين فى كل ركعة ) ، فدل أن صلاته بالليل عليه السلام ، كانت عشر ركعات ، وكان يوتر بواحدة . وقوله : قرأ عمر بسورة من المثانى ، فقال شيبان النحوى : المثانى : ما لم 
ms575	 تبلغ مائة آية ، وقال طلحة بن مصرف : المثانى : عشرون سورة ، والمئون إحدى عشرة سورة ، وروى عن ابن مسعود مثله ، قال أهل اللغة : إنما سميت مثانى ؛ لأنها ثنت المئين ، أى : أتت بعدها ، والمفصل سمى مفصلا لكثرة السور فيه ، والفصول ، يعنى : بسم الله الرحمن الرحيم ، عن ابن عباس . * * *(@)(@@) | 91 - باب يقرأ في الأخريين بفاتحة الكتاب(@)(@@) / 140 - فيه : أبو قتادة عن أبيه ، عن النبي عليه السلام : ( كان يقرأ في الظهر في الأوليين بأم القرآن وسورتين ، وفي الركعتين الأخريين بأم القرآن ، ويسمعنا الآية ، ويطول في الركعة الأولى ، ما لا يطول في الركعة الثانية ، وهكذا في العصر ، وهكذا في الصبح ) . وقد تقدم معنى هذا الباب فى باب القراءة فى الظهر ، ونزيده هاهنا بيانا وذلك أن حديث أبى قتادة هذا من رواية همام بين PageV02P393 فى رد قول الكوفيين ومن وافقهم أن الركعتين الأخريين إن شاء قرأ فيهما وإن شاء سبح ؛ لأن هماما بين فى روايته لهذا الحديث أن النبى ، عليه السلام ، قرأ فى الركعتين الأخريين من الظهر بفاتحة الكتاب ، وقال : إنه كان يسمعهم الآية أحيانا ، فثبت قول من أوجب القراءة فى كل ركعة وسقط قول من قال بالتسبيح فى الأخريين من الظهر والعصر ؛ لأنه مخصوص بالسنة الثابتة ، وأيضا فإنه عليه السلام قال : ( لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ) ، ولما كانت الركعة الواحدة صلاة ، بإجماع أن الوتر ركعة وهى صلاة ، دل أن القراءة واجبة فى كل ركعة بفاتحة الكتاب . وفيه : أن الركعتين الأوليين أطول من الأخريين فى كل صلاة ؛ لأنه إذا قرأ فى الأوليين بأم القرآن وسورة ، وقرأ فى الأخريين بأم القرآن وحدها ، دل أن الأوليين أطول من الأخريين . وترجم له : ( باب إذا أسمع الإمام الآية ) ، وقد تقدم القول فيه . وترجم له : ( باب يطول فى الركعة الأولى ) ، وذلك بين فى الحديث . * * *(@)(@@) | 92 - باب جهر الإمام بالتأمين(@)(@@) وقال عطاء : آمين ، دعاء أمن ابن الزبير ، ومن وراءه حتى إن للمسجد للجة . وكان أبو هريرة ينادي الإمام : لا تفتني بآمين . وقال نافع : كان ابن عمر لا يدعه ، ويحضهم عليه ، وسمعت منه في 
ms576	 ذلك خيرا . PageV02P394 / 141 - وفيه : أبو هريرة أن النبي عليه السلام ، قال : ( إذا أمن الإمام ، فأمنوا ، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وقال ابن شهاب : وكان رسول الله يقول : ( آمين ) . اختلف العلماء فى الإمام يقول : آمين ، فروى مطرف ، وابن الماجشون ، عن مالك أن الإمام يقول : آمين كالمأموم على حديث أبى هريرة ، وهو قول أبى حنيفة ، والثورى ، والليث ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور . وقالت طائفة : لا يقول الإمام : آمين ، وإنما يقول ذلك من خلفه ، وإن كان وحده قالها ، هذا قول مالك فى المدونة ، وقاله المصريون من أصحابه . وحجة هذا القول قوله ، عليه السلام : ( إذا قال الإمام : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } [ الفاتحة : 7 ] ، فقولوا : آمين ) ، قالوا : فلو كان الإمام يقول آمين ، لقال عليه السلام : إذا قال الإمام : آمين ، فقولوا : آمين ، ووجدنا فاتحة الكتاب دعاء ، فالإمام داع والمأموم مؤمن ، وكذلك جرت العادة أن يدعو واحد ويؤمن المستمع ، وقد قال تعالى فى قصة موسى وهارون : { قد أجيبت دعوتكما } [ يونس : 89 ] ، فسماهما داعيين ، وإنما كان موسى يدعو وهارون يؤمن ، فدل ذلك أن الإمام داع بما فى فاتحة الكتاب والمأموم مستجيب ؛ لأن معنى آمين فى اللغة : استجب لنا . واحتج أهل المقالة الأولى بقوله عليه السلام : ( إذا أمن الإمام فأمنوا ) ، قالوا : وذلك يدل أن الإمام يقول : آمين ، ومعلوم أن قول المأموم هو : آمين فكذلك ينبغى أن يكون قول الإمام . PageV02P395 قالوا : وكذلك قول أبى هريرة للإمام : لا تسبقنى بآمين يدل أن الإمام يقول : آمين ؛ ألا ترى قول ابن شهاب : كان رسول الله يقول : ( آمين ) . واختلفوا فى الجهر بها ، فذهب الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور إلى الجهر بها ، وروى ابن وهب ، وأبو مصعب عن مالك أن الإمام يسر بها وهو قول الكوفيين ، وروى ذلك عن عمر ، وعلى ، وابن مسعود ، وعن النخعى ، والشعبى ، وابن أبى ليلى . وحجة من جهر بها قوله عليه السلام : ( إذا أمن الإمام فأمنوا ) ، وها يدل أنه ينبغى أن يكون قولهم بعد قوله كتكبيرهم بعد تكبيره ، فلو أن الإمام يسر بها لم يمكن 
ms577	 من وراءه أن يؤمنوا بتأمينه . وقد قال عطاء : كنت أسمع الأئمة يقولون على إثر أم القرآن : آمين ، هم ومن وراءهم حتى إن للمسجد للجة . ووجه الإخفاء بها قوله تعالى : { ادعوا ربكم تضرعا وخفية } [ الأعراف : 55 ] ، وقد مدح الله زكريا بقوله : { إذ نادى ربه نداء خفيا } [ مريم : 3 ] ، وقال ابن وهب : عن مالك لم أسمع فى الجهر بها للإمام إلا حديث ابن شهاب ، ولم أره فى حديث غيره . واللجة : اختلاط الأصوات ، وألج القوم : إذا سمعت لهم لجة ، أى : صوتا ، والتجت الأصوات : اختلطت ، من كتاب العين . قال المؤلف : معنى قول أبى هريرة للإمام : لا تسبقنى بآمين ، أى : لا تحرم فى الصلاة حتى أفرغ من الإقامة لئلا تسبقنى بقراءة أم القرآن PageV02P396 فيفوتنى التأمين معك ، وهو حجة لمذهب الكوفيين لأنهم يقولون : إذا بلغ المؤذن فى الإقامة إلى قوله : قد قامت الصلاة وجب على الإمام الإحرام ، والفقهاء على خلافهم ، لا يرون إحرام الإمام إلا بعد تمام الإقامة وتسوية الصفوف ، وقد تقدم بيان هذا فى باب الإمام تعرض له الحاجة بعد الإقامة فى أبواب الأذان . * * *(@)(@@) | 93 - باب فضل التأمين(@)(@@) / 142 - فيه : أبو هريرة : أن رسول الله قال : ( إذا قال أحدكم : آمين ، وقالت الملائكة في السماء : آمين ، فوافقت إحداهما الأخرى ، غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وقال المهلب : كان أبو محمد الأصيلى يقول فى معنى الموافقة فى هذا الحديث أن تقول الملائكة : آمين ، كما يقول المصلون ، ولا يراعى موافقة المؤمن ؛ لأنه قد يقول القائل : وافقت فلانا على قول كذا إذا قال مثله وسواء قاله قبله أو بعده ، وإنما يأجر الله تعالى ، على الاتفاق فى القول والنية لا على وقوع الكلام فى زمن واحد . قال المهلب : والذى يشتق من ظاهر هذا الحديث أن يكون قول الملائكة وقول المصلين فى زمن واحد . قال غيره : وتأمين الملائكة هو استغفارهم للمصلين ودعاؤهم أن يستجيب الله منهم كما قال تعالى : { ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا } [ غافر : 7 ] الآية ، فإذا كان تأمين العبد مع تأمين الملائكة يرتفعا إلى الله فى زمن 
ms578	 PageV02P397 واحد ، وتأمين الملائكة مجاب وشفاعتهم يوم القيامة مقبولة فيمن استشفعوا له ، فلا يجوز فى تفضل الله أن يجاب الشفيع إلا وقد عم المشفوع له الغفران ، والله أعلم ، وهذا أولى بتأويل الحديث . * * *(@)(@@) | 94 - باب جهر المأموم بالتأمين(@)(@@) / 143 - فيه : أبو هريرة : أن رسول الله قال : ( إذا قال الإمام : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } [ الفاتحة 7 ] فقولوا : آمين ، فإنه من وافق قوله قول الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه ) . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فقالت طائفة : قوله : ( إذا قال الإمام : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } ، فقولوا : آمين ) ، خطاب للمأمومين أن يقولوا : آمين ، دون الإمام قالوا : وهذا ظاهر الحديث ولم يرو للإمام قول آمين ، وهى رواية ابن القاسم عن مالك . وقالت طائفة أخرى : معناه : إذا بلغ الإمام موضع التأمين وهو قوله : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } ، وقال : آمين ، فقولوا : آمين . واحتجوا بما رواه معمر ، عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : ( إذا قال الإمام : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } ، فقولوا : آمين ، فإن الملائكة تقول : آمين ، وإن الإمام يقول : آمين ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وبما رواه الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن أبى هلال ، عن نعيم المجمر قال : صليت وراء أبى هريرة فقرأ بأم القرآن ، فلما بلغ : { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } ، قال : PageV02P398 آمين ، وقال الناس : آمين ، فلما سلم قال : والله إنى لأشبهكم صلاة برسول الله ، فهذا فعل أبى هريرة وهو راوى الحديث عن الرسول ، وأقسم أنه أشبههم صلاة برسول الله ، فعلى هذا ينتفى التعارض من هذا الحديث ، وبين قوله : إذا أمن الإمام فأمنوا . وقد جمع الطبرى بين الحديثين فقال : ليس فى أحدهما دفع لصاحبه ؛ لأن الحديثين كلاهما عن أبى هريرة ، وذلك أن التأمين فى الصلاة ليس من الأمور التى لا يجوز تركها ، وإنما المصلى مندوب إليه إماما كان أو مأموما ، فأخبر عليه السلام ، أن المأموم إذا أمن بعد فراغ الإمام من فاتحة الكتاب فله من الأجر ما ذكر ، وكذلك إذا أمن 
ms579	 بعد تأمين الإمام فله من الأجر مثل ذلك ، وليس فى أحد الحديثين معنى يدفع ما فى الآخر ، بل فى كل واحد منهما ما فى الآخر من وجه ، وفيه ما ليس فى الآخر من وجه ، فالذى فيه ما ليس فى الآخر أمر من خلف الإمام بالتأمين إذا أمن القارئ ، والذى فى الآخر أمر لهم بالتأمين إذا قال الإمام : { ولا الضالين } ، وإن لم يؤمن الإمام ، فذلك زيادة معنى على ما فى الحديث الآخر ، وأما ما هما متفقان فيه ما لقائل ذلك من الثواب ، وهذا المراد من الحديث سواء أمن الإمام أم لا . وأما جهر المأموم بالتأمين فليس بينا فى الحديث ؛ لأن قوله عليه السلام : ( فقولوا آمين ) ، لا يقتضى الجهر دون السر ، لكن لما كان الإمام يجهر بالتأمين ، ولولا ذلك ما سمعه المأموم ، وكانوا مأمورين باتباع الإمام فى فعله وجب على المأموم الجهر بها كما جهر بها الإمام ، هذا وجه الترجمة . PageV02P399 وقد اختلف العلماء فى ذلك فقال عطاء ، وعكرمة : لقد أتى علينا زمان إذا قال الإمام : { ولا الضالين } سمعت لأهل المسجد رجة من قولهم : آمين . وقالت طائفة : يسر بها المأموم ، وقال الطبرى : والخبر بالجهر بآمين والمخافتة بها صحيحان ، وقد عمل بكل واحد منهما جماعة من علماء الأمة ، وذلك يدل أنه مما خيرهم رسول الله فى العمل بأى ذلك شاءوا ، ولذلك لم ينكر بعضهم على بعض ما كان منهم فى ذلك ، وإن كنت مختارا خفض الصوت بها ؛ إذ كان أكثر الصحابة والتابعين على ذلك . * * *(@)(@@) | 95 - باب إذا ركع دون الصف(@)(@@) / 144 - فيه : أبو بكرة : ( أنه انتهى إلى النبي عليه السلام ، وهو راكع ، فركع قبل أن يصل إلى الصف ، فذكر ذلك للنبي عليه السلام ، فقال : زادك الله حرصا ، ولا تعد ) . اختلف العلماء فيمن ركع دون الصف ، فروى عن زيد بن ثابت ، وابن مسعود ، أنهما ركعا دون الصف ومشيا إلى الصف ركوعا ، وفعله سعيد بن جبير ، وعروة بن الزبير ، وأبو سلمة ، وعطاء ، وقال مالك ، والليث : لا بأس أن يركع الرجل وحده دون الصف ويمشى إلى الصف إذا كان 
ms580	 قريبا قدر ما يلحق به . وقال أبو حنيفة ، والثورى : يكره للواحد أن يركع دون الصف PageV02P400 ثم يتقدم ، ولا يكره ذلك للجماعة ، ذكره الطحاوى ، قال : وأجاز مالك ، والكوفيون ، والليث ، والشافعى صلاة المنفرد دون الصف وحده ، قال مالك : ولا يجذب إليه رجلا ، وقال الأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأهل الظاهر : إن ركع وحده دون الصف بطلت صلاته ، واحتجوا بقوله عليه السلام لأبى بكرة : ( زادك الله حرصا ولا تعد ) ، فدل أن صلاته غير صحيحة . قالوا : وقد قال أبو هريرة : لا تكبر حتى تأخذ مقامك من الصف . قال الطحاوى : وحجة أهل المقالة الأولى أن أبا بكرة ركع دون الصف ، فلم يأمره النبى بإعادة الصلاة ، ولو كان من صلى خلف الصف وحده لا تجزئه صلاته لكان من دخل فى الصلاة خلف الصف لا يكون داخلا فيها ، فلما كان دخول أبى بكرة فى الصلاة دون الصف دخولا كانت صلاة المصلى كلها دون الصف صحيحة . فإن قيل : فما معنى قوله : ( ولا تعد ؟ ) . قيل : له عندنا معنيان : أحدهما : لا تعد أن تركع دون الصف حتى تقوم فى الصف كما روى ابن عجلان ، عن الأعرج ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله : ( إذا أتى أحدكم إلى الصلاة فلا يركع دون الصف حتى يأخذ مكانه منه ) . والثانى : لا تعد أن تسعى إلى الصلاة سعيا يحفزك فيه النفس ، كما روى حماد بن سلمة ، عن زياد الأعلم ، عن الحسن ، عن أبى PageV02P401 بكرة قال : ( جئت ورسول الله راكع ، وقد حفزنى النفس ، فركعت دون الصف . . . ) ، وذكر الحديث . قال ابن القصار : فجاء يلهث وكان عليه السلام ، أمرهم أن يأتوا الصلاة وعليهم السكينة . قال الطحاوى : ولا يختلفون فيمن صلى وراء إمام فى صف ، فخلا موضع رجل أمامه أنه ينبغى له أن يمشى إليه ، وفى تقدمه من صف إلى صف هو فيما بين الصفين فى غير صف ، فلم يضره ذلك ولم يخرجه من الصلاة . فلو كانت الصلاة لا تجزئ إلا لقائم فى صف لفسدت على هذا صلاته لما صار فى غير صف ، وإن كان ذلك أقل القليل ، كما لو 