ms5361	 الحمد عليه وهو لا يكون إلا على أمر جميل وما فائدة تقديم PageV08P286 لك ( قلت ) التقديم يفيد الاختصاص أي لك الحمد لا لي على زانية حيث كان التصدق عليها بإرادتك لا بإرادتي وإرادة الله تعالى كلها جميلة حتى إرادة الله الإنعام على الكفار قوله ' تصدق الليلة على زانية ' على صيغة المجهول أيضا وكذلك لفظ تصدق الثالث قوله ' فأتى ' على صيغة المجهول أي رأى في المنام أو سمع هاتفا ملكا أو غيره أو أخبره نبي أو أفتاه عالم وقال ابن التين يحتمل أن يكون أخبره بذلك نبي زمانه أو أخبر في نومه وقال صاحب التلويح لو رأى ما في مستخرج أبي نعيم لما احتاج إلى هذا التخرص وهو قوله فساءه ذلك فأتى في منامه فقيل له إن الله عز وجل قد قبل صدقتك وفي رواية الطبراني أيضا في مسند الشامين عن أحمد بن عبد الوهاب عن أبي اليمان بالإسناد المذكور فساءه ذلك فأتى في منامه قوله ' أما صدقتك على سارق ' زاد أبو أمية ' فقد قبلت ' وفي رواية موسى بن عقبة وابن لهيعة ' أما صدقتك فقد قبلت ' وفي رواية الطبراني ' إن الله قد قبل صدقتك ' قوله ' لعله أن يستعف ' لعل من الله تعالى على معنى القطع والختم وأنه تارة يستعمل استعمال عسى وتارة استعمال كاد قوله ' عن زناها ' قال ابن التين رويناه بالمد وعند أبي ذر بالقصر وهي لغة أهل الحجاز والمد لأهل نجد * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه دلالة على أن الصدقة كانت عندهم في أيامهم مختصة بأهل الحاجة من أهل الخير ولهذا تعجبوا من الصدقة على الأصناف الثلاثة . وفيه دليل على أن الله يجزي العبد على حسب نيته في الخير لأن هذا المتصدق لما قصد بصدقته وجه الله تعالى قبلت منه ولم يضره وضعها عند من لا يستحقها وهذا في صدقة التطوع وأما الزكاة فلا يجوز دفعها إلى الأغنياء . وفيه اعتبار لمن تصدق عليه بأن يتحول عن الحال المذمومة إلى الحال الممدوحة ويستعف السارق من سرقته والزانية من زناها والغني من 
ms5362	 إمساكه . وفيه فضل صدقة السر وفضل الإخلاص . وفيه استحب إعادة الصدقة إذا لم تقع الموقع . وفيه أن الحكم للظاهر حتى يتبين خلافه . وفيه التسليم والرضى وذم التضجر بالقضاء وفيه ما يحتج به أبو حنيفة ومحمد فيما إذا أعطى زكاته لشخص وظنه فقيرا فبان أنه غني سقطت عنه تلك الزكاة ولا تجب عليه الإعادة وحكي ذلك أيضا عن الحسن البصري وإبراهيم النخعي وقال أبو يوسف والشافعي والحسن بن صالح لا يجزيه وعليه الإعادة وهو قول الثوري لأنه لم يضع الصدقة موضعها وأخطأ في اجتهاده كما لو نسي الماء في رحله وتيمم لصلاة لم يجزه فافهم ( فإن قيل ) هذا الخبر خاص وقع فيه الاطلاع على قبول الصدقة برؤيا صادقة اتفق وقوعها فهل يتعدى هذا الحكم إلى غيره ( قيل له ) إن التنصيص في هذا الخبر على رجاء الاستعفاف فيدل ذلك على التعدية فيقتضي ارتباط القبول بهذه الأسباب *(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب إذا تصدق على ابنه وهو لا يشعر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا تصدق شخص على ابنه والحال أنه لا يشعر ، وجواب الشرط محذوف تقديره : جاز ، وإنما حذفه إما اختصارا وإما اكتفاء بما دل حديث الباب عليه . وقيل : إنما حذفه لأنه يصير لعدم شعوده كالأجنبي .(@)(@@) 26 - ( حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا إسرائيل قال حدثنا أبو الجويرية أن معن بن يزيد رضي الله عنه حدثه قال بايعت رسول الله & أنا وأبي وجدي وخطب علي فأنكحني وخاصمت إليه وكان أبي يزيد أخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد فجئت فأخذتها فأتيته بها فقال والله ما إياك أردت فخاصمته إلى رسول الله & فقال لك ما نويت يا يزيد ولك ما أخذت يا معن ) | مطابقته للترجمة من حيث أن يزيد أعطى دنانير للرجل ليتصدق عنه ولم يحجر عليه فجاء ابنه معن وأخذها من الرجل فكان يزيد هو السبب في وقوع صدقته في يد ابنه فكأنه تصدق عليه وهو لا يشعر . | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة . الأول محمد بن PageV08P287 يوسف الفريابي وقد مر . الثاني إسرائيل بن يونس بن أبي 
ms5363	 إسحاق السبيعي . الثالث أبو الجويرة مصغر الجارية بالجيم والراء حطان بكسر الحاء المهملة وتشديد الطاء المهملة وبالنون ابن جفاف بضم الجيم وتخفيف الفاء الأولى الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء . الرابع معن بفتح الميم وسكون العين المهملة ابن يزيد من الزيادة السلمي بضم السين المهملة يقال أنه شهد بدرا مع أبيه وجده ولم يتفق ذلك لغيرهم وقيل لم يتابع على ذلك فقد روى أحمد والطبراني من طريق صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن يزيد بن الأخنس السلمي أنه أسلم فأسلم معه جميع أهله إلا امرأة واحدة أبت أن تسلم فأنزل الله تعالى على رسوله @QB@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر @QE@ فهذا دال على أن إسلامه كان متأخرا لأن الآية متأخرة الإنزال عن بدر قطعا واسم جده الأخنس بن حبيب السلمي وقيل ثور وممن قاله الطبراني وابن منده وأبو نعيم فترجموا في كتبهم لثور وساقوا حديث الباب من طريق الجراح والد وكيع عن أبي الجويرية عن معن بن يزيد بن ثور السلمي * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع واحد وفيه أن سماع أبي الجويرية عن معن ومعن أمير على غزاة الروم في خلافة معاوية وفيه أن شيخه سكن قيسارية من الشام وإسرائيل وحطان ومعن كوفيون وهذا الحديث من أفراد البخاري * | ( ذكر معناه ) قوله ' أنا ' تأكيد للضمير المرفوع الذي في بايعت قوله ' وأبي ' هو يزيد قوله ' وجدي ' هو الأخنس بن حبيب قوله ' وخطب علي ' أي خطب النبي & علي يقال خطب المرأة إلى وليها إذا أرادها الخاطب لنفسه وعلى فلان إذا أرادها لغيره قال الكرماني الفاعل هو رسول الله & لأنه أقرب المذكورين قوله ' فأنكحني ' أي طلب لي الإنكاح فأجبت ومقصود معن من ذلك بيان أنواع علاقاته من المبايعة وغيرها من الخطبة عليه وإنكاحه وعرض الخصومة عليه قوله ' وخاصمت إليه ' أي إلى رسول الله & ولفظ خاصمته ثانيا تفسير لقوله ' خاصمت إليه ' قوله ' وكان أبي يزيد ' ويزيد بالرفع عطف بيان لقوله أبي وليس ببدل كما 
ms5364	 قاله بعضهم على ما لا يخفى قوله ' فوضعها عند رجل ' أي فوضع الدنانير التي أخرجها للصدقة عند رجل وفيه حذف تقديره عند رجل وأذن له أن يتصدق بها على من يحتاج إليها إذنا مطلقا من غير تعيين ناس فجئت فأخذتها يعني من الرجل الذي أذن له في التصدق باختيار منه لا بطريق الغصب ووقع عند البيهقي من طريق أبي حمزة اليشكري عن أبي الجويرية في هذا الحديث ( قلت ) وما كانت خصومتك قال كان رجل يغشى المسجد فيتصدق على رجال يعرفهم فظن أني بعض من يعرف فذكر الحديث قوله ' والله ما إياك أردت ' يعني قال يزيد لابنه معن ما إياك أردت في الصدقة ولو أردت أنك تأخذها لناولتها لك ولم أوكل فيها قوله ' فخاصمته ' أي خاصمت أبي يزيد إلى النبي & فقال رسول الله & ' لك ما نويت يا يزيد ' يعني من أجر الصدقة لأنه نوى أن يتصدق بها على من يحتاج إليها وابنك يحتاج إليها وقال & أيضا ' ولك ما أخذت يا معن ' لأنك أخذت محتاجا إليها ومفعول كل من نويت وأخذت محذوف * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه دليل على العمل بالمطلقات على إطلاقها لأن يزيد فوض إلى الرجل بلفظ مطلق فنفذ فعله وفيه جواز التحاكم بين الأب والابن وخصومته معه ولا يكون هذا عقوقا إذا كان ذلك في حق على أن مالكا رحمه الله كره ذلك ولم يجعله من باب البر واختياري هذا * وفيه أن ما خرج إلى الابن من مال الأب على وجه الصدقة أو الصلة أو الهبة لا رجوع للأب فيه وهو قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى واتفق العلماء على أن الصدقة الواجبة لا تسقط عن الوالد إذا أخذها ولده حاشا التطوع قال ابن بطال وعليه حمل حديث معن وعند الشافعي رحمه الله تعالى يجوز أن يأخذها لولد بشرط أن يكون غارما أو غازيا فيحمل حديث معن على أنه كان متلبسا بأحد هذين النوعين قالوا وإذا كان الولد أو الوالد فقيرا أو مسكينا وقلنا في بعض الأحوال لا تجب 
ms5365	 نفقته فيجوز لوالده أو لولده دفع الزكاة إليه من سهم الفقراء والمساكين بلا خلاف عند الشافعي لأنه حينئذ كالأجنبي وقال ابن التين يجوز دفع الصدقة الواجبة إلى الولد بشرطين أحدهما أن يتولى غيره من صرفها إليه * والثاني أن لا يكون في عياله فإن كان في عياله وقصد إعطاءه فروى مطرف PageV08P288 عن مالك لا ينبغي له أن يفعل ذلك فإن فعله فقد أساء ولا يضمن إن لم يقطع عن نفسه إنفاقه عليهم قال ابن حبيب فإن قطع الإنفاق عن نفسه بذلك لم يجزه * واختلفوا في دفع الزكاة إلى سائر الأقارب المحتاجين الذين لا يلزمه نفقتهم فروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أنه يجزيه وهو قول عطاء والقاسم وأحمد وقالوا هي لهم صدقة وصلة وقال الحسن البصري رحمه الله تعالى وطاوس لا يعطي قرابته من الزكاة وهو قول أشهب وذكر ابن المواز عن مالك رضي الله تعالى عنه أنه كره أن يخص قرابته بزكاته وإن لم تلزمه نفقاتهم وممن قال بإعطاء الأقارب ما لم يكونوا في عياله ابن عباس وابن المسيب وعطاء والضحاك وطاوس ومجاهد حكاه ابن أبي شيبة في المصنف عنهم وفي مسند الدارمي من حديث حكيم مرفوعا ' أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح ' * وفيه جواز الافتخار بالمواهب الربانية والتحدث بنعم الله تعالى * وفيه جواز الاستخلاف في الصدقة لا سيما في التطوع لأن فيه نوع أسرار * وفيه أن للمتصدق جزاء ما نواه سواء صادف المستحق أو لا *(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب الصدقة باليمين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الصدقة باليمين فاضلة أو مرغوب فيها .(@)(@@) 3241 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال حدثني خبيب بن عبد الرحمان عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله إمام عدل وشاب نشأ في عبادة الله ورجل قلبه معلق في المساجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل دعته امرأة ذات 
ms5366	 منصب وجمال فقال إني أخاف الله ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ) ، وقد مضى هذا الحديث في : باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن بشار عن يحيى . . إلى آخره . نحوه ويحيى ، هو ابن سعيد القطان ، وعبيد الله بن عمر العمري ، وقد مضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 4241 حدثنا علي بن الجعد قال أخبرنا شعبة قال أخبرني معبد بن خالد قال سمعت حارثة ابن وهب الخزاعي رضي الله تعالى عنه يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تصدقوا فسيأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فيقول الرجل لو جئت بها بالأمس لقبلتها منك فأما اليوم فلا حاجة لي فيها .(@)(@@) .(@)(@@) قيل مطابقته للترجمة من جهة أنه اشترك مع الذي قبله في كون كل منهما حاملا لصدقته ، لأنه إذا كان حاملا لها بنفسه كان أخفى لها ، فكان لا يعلم شماله ما تنفق يمينه . انتهى . قلت : ما أبعد هذا من المطابقة لأن معناها أن يطابق الحديث الترجمة ، وهنا الترجمة : باب الصدقة باليمين ، فينبغي أن يكون في الحديث ما يطابق الترجمة بوجه من الوجوه ، وهذا الذي ذكره هذا القائل إنما هو المطابقة بالجر الثقيل بين الحديثين ، وقوله : لأنه إذا كان حاملا لها بنفسه كان أخفى لها . . . إلى آخره غير مسلم ، لأن إخفاءها للحامل ليس من اللوازم ، ولكن يمكن أن يوجه شيء للمطابقة وإن كان بالتعسف ، وهو أن اللائق لحامل الصدقة ليتصدق بها إلى من يحتاج إليها أن يدفعها بيمينه لفضل اليمين على الشمال ، فعند التصدق باليمين يكون مطابقا لقوله : باب الصدقة باليمين . PageV08P289 وقد مضى الحديث عن قريب في : باب الصدقة قبل الرد ، فإنه أخرجه هناك : عن آدم عن شعبة . . ألى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب من أمر خادمه بالصدقة ولم يناول بنفسه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال من أمر خادمه بالصدقة ، يعني 
ms5367	 : أمره بأن يتصدق عنه ولم يناول الصدقة للفقير بنفسه ، والخادم الذي يخدم غيره أعم من أن يكون مملوكا أو أجيرا أو متبرعا بالخدمة . قيل : فائدة قوله : ولم يناول بنفسه ، التنبيه على أن ذلك مما يغتفر ، وأن قوله في الباب الذي قبله : الصدقة باليمين ، لا يلزم منه المنع من إعطائها بالغير ، وإن كانت المباشرة بنفسه أولى . انتهى . قلت : فائدة قوله : ولم يناول بنفسه ، التأكيد في عدم المناولة بنفسه والتصريح به ، لأنه يجوز أن يأمر خادمه بالصدقة ثم ناول بنفسه قبل أن يباشر الخادم أو يأمره بها ، ثم ينهاه عنها . وأما قوله في الباب الذي قبله : باب الصدقة باليمين ، أعم من أن يكون بيمين المتصدق بنفسه أو بيمين خادمه أو وكيله . فإن قلت : ما فائدة وضع هذه الترجمة ولا يعلم منها حكم ؟ قلت : قال صاحب ( التلويح ) : كأن البخاري أراد بهذه معارضة ما رواه ابن أبي شيبة عن وكيع عن موسى بن عبيدة عن عباس بن عبد الرحمن المدني ، قال : خصلتان لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يليهما إلى أحد من أهله : كان يناول المسكين بيده ، ويضع الطهور لنفسه . وفي ( الترغيب ) للجوزي ، بسند صالح عن ابن عباس : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يكل طهوره ولا صدقته التي يتصدق بها إلى أحد ، يكون هو الذي يتولاهما بنفسه . انتهى . قلت : الذي يظهر من كلامه أن المتصدق بنفسه والمأمور بالصدقة عنه كلاهما في الأجر سواء على ما يشير إليه ما ذكره في الباب ، وإنما أطلق الترجمة ولم يشر إلى شيء من ذلك اكتفاء بما ذكره في الباب ، وقد جرت عادته بذلك في مواضع عديدة ، ولا معارضة ههنا لأن مقام النبي صلى الله عليه وسلم أعلى المقامات ، فإذا أمر بشيء يفعله أحد هل يقال : إنه يحصل له من الأجر مثل ما يحصل للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ ولئن سلمنا التعارض ظاهرا فلا نسلم أنه تعارض حقيقة لعدم التساوي بين ما ذكره في الباب وبين غيره .(@)(@@) وقال أبو موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms5368	 هو أحد المتصدقين(@)(@@) أبو موسى هو الأشعري ، واسمه : عبد الله بن قيس ، وهذا التعليق قطعة من حديث ذكره موصولا يأتي بعد ستة أبواب في : باب أجر الخادم إذا تصدق . فإن المذكور فيه الخازن أحد المتصدقين ، والضمير أعني قوله : ( هو ) ، يرجع إلى الخازن . فإن قلت : الترجمة فيها لفظ الخادم ، والحديث فيه لفظ الخازن فلا مطابقة بينهما ؟ قلت : الخازن خادم للمالك في الخزن ، وإن لم يكن خادما حقيقة . وقد قلنا إن لفظ الخادم أعم . قوله : ( هو أحد المتصدقين ) بلفظ التثنية كما يقال : القلم أحد اللسانين مبالغة ، أي : الخادم والمتصدق بنفسه متصدقان لا ترجيح لأحدهما على الآخر في أصل الأجر ، قالوا : ولا يلزم منه أن يكون مقدار ثوابهما سواء ، لأن الأجر فضل من الله يؤتيه من يشاء . ذكر القرطبي أنه لم يرو إلا بالتثنية ، ويصح أن يقال على الجمع ، ويكون معناه أنه متصدق من جملة المتصدقين ، وبنحوه ذكره ابن التين وغيره .(@)(@@) 5241 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن شقيق عن مسروق عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت ولزوجها أجره بما كسب وللخازن مثل ذالك لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وللخازن مثل ذلك ) ، وقد قلنا : إن للخازن خادم للمالك في الخزن . فإن قلت : الترجمة مقيدة بالأمر وليس في الحديث ذلك ؟ قلت : الخازن أمين وليس له أن يتصرف إلا بإذن المالك ، إما نصا وإما عادة ، وكذلك المرأة أمينة لا يجوز لها التصرف إلا بإذن زوجها إما نصا وإما عادة في الأشياء التي لا تؤلم زوجها وتطيب بها نفسه ، فلذلك قيد PageV08P290 بقوله : غير مفسدة ، وإفسادها إنما يكون بغير إذن الزوج أو بما يؤلم زوجها خارجا عن العادة على ما نقرره عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة ، كلهم قد ذكروا غير مرة ، وعثمان هو ابن محمد بن أبي شيبة واسمه : إبراهيم أبو الحسن 
ms5369	 الكوفي أخو أبي بكر بن أبي شيبة ، وجرير بن عبد الحميد ومنصور بن المعتمر وشقيق بن سلمة ومسروق بن الأجدع .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن جريرا رازي أصله من الكوفة والبقية كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الزكاة عن عمر بن حفص بن غياث عن أبيه وعن قتيبة عن جرير كلاهما عن الأعمش وعن آدم عن شعبة عن الأعمش ومنصور كلاهما عن أبي وائل به ، وفيه عن يحيى بن يحيى ، وفيه ، وفي البيوع عن عثمان بن أبي شيبة ، كلاهما عن جرير عن منصور به . وأخرجه مسلم في الزكاة عن يحيى بن يحيى وزهير ابن حرب وإسحاق بن إبراهيم ، ثلاثتهم عن جرير ، وعن محمد بن يحيى وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله ابن نمير عن أبيه . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن أبي عوانة عن منصور به وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان ، وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن محمد بن قدامة عن جرير عن منصور به ، وعن أحمد بن حرب عن أبي معاوية به . وأخرجه ابن ماجه في التجارات عن محمد بن عبد الله بن نمير به . وأخرج الترمذي هذا الحديث من طريقين : أحدهما : عن محمد بن المثنى عن محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة ، قال : سمعت أبا وائل يحدث عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إذا تصدقت المرأة من بيت زوجها كان لها أجر ولزوجها مثل ذلك وللخازن مثل ذلك ولا ينقص كل واحد منهم من أجر صاحبه شيئا ، له بما كسب ولها بما أنفقت ) . ثم قال : هذا حديث حسن . والطريق الآخر : عن محمود بن غيلان عن المؤمل عن سفيان عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا 
ms5370	 أعطت المرأة من بيت زوجها بطيب نفس غير مفسدة كان لها مثل أجره لها ما نوت حسنا وللخازن مثل ذلك ) . ثم قال أبو عيسى : هذا حسن صحيح ، وهو أصح من حديث عمرو بن مرة عن أبي وائل ، وعمرو بن مرة لا يذكر في حديثه عن مسروق . فإن قلت : قال الطوسي : حديث عمرو حسن صحيح ؟ قلت : فيه نظر ، لأن الدارقطني قال : رواه جرير عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق ، ورواه عبد الصمد بن حسان عن الثوري عن منصور عن أبي وائل عن الأسود ، ووهم في قوله : ورواه معاذ بن معاذ وأبو قتيبة عن شعيب عن عمرو بن مرة عن أبي وائل عن مسروق ، ورواه عبد الله بن أبي جعفر عن شعبة عن الحكم بن عمارة عن عمير عن أبيه عن عائشة ، ووهم فيه ، والصحيح : عن الأعمش ومنصور عن أبي وائل عن مسروق .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا أنفقت المرأة ) ، وفي رواية للترمذي : ( إذا تصدقت المرأة ) ، وفي رواية أخرى له : ( إذا أعطت المرأة من بيت زوجها ) . قوله : ( من طعام بيتها ) ، قيد به ، لأنه يسمح به عادة بخلاف الدراهم والدنانير فإن إنفاقها منها لا يجوز إلا بالإذن . قوله : ( غير مفسدة ) نصب على الحال قيد به لأنها إذا كانت مفسدة بأن تجاوزت المعتاد فإنه لا يجوز . قوله : ( كان لها ) أي : للمرأة ( أجرها ) أي لأجل إنفاقها غير مفسدة ( ولزوجها أجره بما كسب ) أي : بسبب كسبه ، والمعنى أن المشارك في الطاعة مشارك في الأجر ، ومعنى المشارك أن له أجرا كما لصاحبه أجر ، وليس معناه أن يزاحمه في أجره ، أو المراد المشاركة في أصل الثواب ، فيكون لهذا ثواب وإن كان أحدهما أكثر ، ولا يلزم أن يكون مقدار ثوابهما سواء ، بل يكون ثواب هذا أكثر وقد يكون بعكسه . قوله : ( وللخازن مثل ذلك ) أي : مثل ذلك الأجر ، والخازن هو الذي يكون بيده حفظ الطعام والمأكول من خادم وقهرمان ، وقد قلنا : إنه أعم من مملوك وغيره ، فإذا أعطى المالك لخازنه أو امرأته أو غيرهما مائة درهم أو نحوها ليوصلها إلى 
ms5371	 مستحقي الصدقة على باب داره أو نحوه . فأجر المالك أكثر ، وإن أعطاه رمانة أو رغيفا أو نحوهما ليذهب به إلى محتاج في مسافة بعيدة بحيث يقابل مشي الذاهب إليه بأجرة تزيد على الرمانة والرغيف ، فأجر الوكيل أكثر ، ، وقد يكون عمله قدر الرغيف مثلا ، فيكون مقدار الأجر سواء . فإن قلت : روى PageV08P291 مسلم من حديث يزيد بن عبيد ، قال : سمعت عميرا مولى أبي اللحم قال : أمرني مولاي أن أقدد لحما ، فجاء مسكين فأطعمته منه ، فعلم مولاي بذلك فضربني ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فدعاه فقال له : لم ضربته ؟ قال : يعطي طعامي من غير أن آمره . فقال : الأجر بينكما . قلت : معناه : بينكما قسمان ، وإن كان أحدهما أكثر ، وأشار القاضي عياض إلى أنه يحتمل أيضا أن يكون سواء ، لأن الأجر فضل من الله تعالى ، ولا يدرك بقياس ولا هو بحسب الأعمال ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، وقال النووي : والمختار الأول . قوله : ( لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا ) شيئا : منصوب لأنه مفعول لقوله : ( لا ينقص ) ، وقوله : أجر ، منصوب بنزع الخافض أي : من أجر بعض ، أو هو مفعول أول لقوله : لا ينقص ، لأنه ضد يزيد وهو متعد إلى مفعولين ، قال تعالى : { فزادهم الله مرضا } ( البقرة : 01 ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : اختلف الناس في تأويل هذا الحديث ، فقال بعضهم : هذا على مذهب الناس بالحجاز ، وبغيرها من البلدان : إن رب البيت قد يأذن لأهله وعياله وللخادم في الإنفاق بما يكون في البيت من طعام أو أدام ، ويطلق أمرهم فيه إذا حضره السائل ونزل الضيف ، وحضهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على لزوم هذه العادة ووعدهم الثواب عليه ، وقيل : هذا في اليسير الذي لا يؤثر نقصانه ولا يظهر ، وقيل : هذا إذا علم منه أنه لا يكره العطاء فيعطي ما لم يجحف ، وهذا معنى قوله : غير مفسدة ، وفرق بعضهم بين الزوجة والخادم : بأن الزوجة لها حق في مال الزوج ولها النظر في بيتها ، فجاز لها أن تتصدق بما لا يكون إسرافا ، لكن بمقدار العادة 
ms5372	 ، وما يعلم أنه لا يؤلم زوجها . فأما الخادم فليس له تصرف في متاع مولاه ولا حكم ، فيشترط الإذن في عطية الخادم دون الزوجة . فإن قلت : أحاديث هذا الباب جاءت مختلفة . فمنها : ما يدل على منع المرأة أن تنفق من بيت زوجها إلا بإذنه ، وهو حديث أبي أمامة رواه الترمذي ، قال : حدثنا هناد حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني ( عن أبي أمامة الباهلي ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع : لا تنفق امرأة شيئا من بيت زوجها إلا بإذن زوجها . قيل : يا رسول الله ولا الطعام ؟ قال : ذاك أفضل أموالنا ) . وقال : حديث حسن وأخرجه ابن ماجه أيضا . ومنها : ما يدل على الإباحة بحصول الأجر لها في ذلك ، وهو حديث عائشة المذكور . ومنها : ما قيد فيه الترغيب في الإنفاق بكونه بطيب نفس منه ، وبكونها غير مفسدة ، وهو حديث عائشة أيضا رواه الترمذي من حديث مسروق عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أعطت المرأة من بيت زوجها بطيب نفس غير مفسدة . . ) الحديث . ومنها : ما هو مقيد بكونها غير مفسدة ، وإن كان من غير أمره ، وهو حديث أبي هريرة رواه مسلم من حديث همام بن منبه عن أبي هريرة . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( لا تصم المرأة وبعلها شاهد إلا بإذنه ، ولا تأذن في بيته وهو شاهد إلا بإذنه ، وما أنفقت من كسبه من غير أمره فإن نصف أجره له ) . ومنها : ما قيد الحكم فيه بكونه رطبا ، وهو حديث سعد ابن أبي وقاص ، رواه أبو داود من رواية زياد بن جبير ( عن سعد ، قال : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء قامت امرأة جليلة كأنها من نساء مضر فقالت : يا نبي الله أنأكل من عمل آبائنا وأبنائنا ؟ ) قال أبو داود : وأرى فيه ( وأزواجنا فما يحل لنا من أموالهم ؟ قال : الرطب تأكليه وتهديه ) ، قال أبو داود : الرطب الخبز والبقل والرطب . قلت : الرطب الأول ، بفتح الراء والثاني 
ms5373	 بضمها ، وهو رطب التمر ، وكذلك العنب وسائر الفواكه الرطبة دون اليابسة . قلت : كيفية الجمع بينهما أن ذلك يختلف باختلاف عادات البلاد وباختلاف حال الزوج من مسامحته . ورضاه بذلك أو كراهته لذلك ، وباختلاف الحال في الشيء المنفق بين أن يكون شيئا يسيرا يتسامح به ، وبين أن يكون له خطر في نفس الزوج يبخل بمثله ، وبين أن يكون ذلك رطبا يخشى فساده إن تأخر ، وبين أن يكون يدخر ولا يخشى عليه الفساد .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب لا صدقة إلا عن ظهر غنى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : لا صدقة إلا عن ظهر غنى ، وهذه الترجمة لفظ حديث أخرجه أحمد عن أبي هريرة من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة . قال : ( لا صدقة إلا عن ظهر غنى ) ، وكذا ذكره البخاري في الوصايا تعليقا ، ولفظ حديث الباب عن أبي هريرة بلفظ : ( خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ) . قال الخطابي : الظهر قد يزاد في مثل PageV08P292 هذا إشباعا للكلام والنفي فيه للكمال لا للحقيقة ، والمعنى : لا صدقة كاملة إلا عن ظهر غنى ، والظهر مضاف إلى غنى وهو بكسر الغين مقصورا ضد الفقر ، قال ابن قرقول ، ومنه خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، أي : ما أبقت غنى . قيل : معناه الصدقة بالفضل عن قوت عياله وحاجته ، وقال الخطابي : أفضل الصدقة ما أخرجه الإنسان من مال بعد أن يستبقي منه قدر الكفاية لأهله وعياله ، ولذلك يقول : وابدأ بمن تعول . وقال محيي السنة : أي : غنى مستظهر به على النوائب التي تنوبه .(@)(@@) ومن تصدق وهو محتاج أو أهله محتاج أو عليه دين فالدين أحق أن يقضى من الصدقة والعتق والهبة وهو رد عليه ليس له أن يتلف أموال الناس(@)(@@) هذا كله من الترجمة وقع تفسيرا لقوله : ( لا صدقة إلا عن ظهر غنى ) ، والمعنى أن شرط التصدق أن لا يكون محتاجا ولا أهله محتاجا ولا يكون عليه دين فإذا كان عليه دين فالواجب أن يقضي دينه ، وقضاء الدين أحق من الصدقة والعتق والهبة لأن الابتداء بالفرائض قبل النوافل ، وليس 
ms5374	 لأحد إتلاف نفسه وإتلاف أهله وإحياء غيره ، وإنما عليه إحياء غيره بعد إحياء نفسه وأهله إذ هما أوجب عليه من حق سائر الناس . قوله : ( وهو محتاج ) جملة إسمية وقعت حالا ، والجملتان بعدها أيضا حال . قوله : ( فالدين أحق ) جزاء الشرط ، وفيه محذوف أي : فهو أحق وأهله أحق والدين أحق . قوله : ( وهو رد ) أي : غير مقبول ، لأن قضاء الدين واجب والصدقة تطوع ومن أخذ دينا وتصدق به ولا يجد ما يقضي به الدين فقد دخل تحت وعيد من أخذ أموال الناس ، ومقتضى قوله : ( وهو رد عليه ) أن يكون الدين المستغرق مانعا من صحة التبرع ، لكن هذا ليس على الإطلاق وإنما يكون مانعا إذا حجر عليه الحاكم ، وأما قبل الحجر فلا يمنع ، كما تقرر ذلك في موضعه في الفقه ، فعلى هذا إما يحمل إطلاق البخاري عليه أو يكون مذهبه أن الدين المستغرق يمنع مطلقا ، ولكن هذا خلاف ما قاله العلماء ، حتى إن ابن قدامة وغيره نقلوا الإجماع على أن المنع إنما يكون بعد الحجر .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من أخذ أموال الناس يريد إتلافها أتلفه الله(@)(@@) هذا أيضا من الترجمة ، قد ذكر فيها خمسة أحاديث معلقة هذا أولها وهذا طرف من حديث أبي هريرة ، وصله البخاري في الاستقراض في : باب من أخذ أموال الناس يريد أداءها أو إتلافها : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي حدثنا سليمان عن بلال ( عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله ) .(@)(@@) إلا أن يكون معروفا بالصبر فيؤثر على نفسه ولو كان به خصاصة كفعل أبي بكر رضي الله تعالى عنه حين تصدق بماله(@)(@@) قوله : ( إلا أن يكون ) من كلام البخاري ، وهو استثناء من الترجمة أو من لفظ : من تصدق وهو محتاج ، أي : فهو أحق إلا أن يكون معروفا بالصبر ، فإنه حينئذ له أن يؤثر غيره على نفسه ويتصدق به ، وإن كان 
ms5375	 غير غني أو محتاجا إليه . قوله : ( خصاصة ) أي : فقر وخلل . قوله : ( كفعل أبي بكر حين تصدق بماله ) أي : بجميع ماله ، لأنه كان صابرا ، وقد يقال : تخلي أبي بكر عن ماله كان عن ظهر غنى ، لأنه كان غنيا بقوة توكله ، وتصدق أبي بكر بجميع ماله مشهور في السير ، وورد في حديث مرفوع أخرجه أبو داود وصححه الترمذي والحاكم من طريق زيد بن أسلم : سمعت عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : ( أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق فوافق ذلك مالا عندي ، فقلت : اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما ، فجئت بنصف مالي وأتى أبو بكر بكل ما عنده ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر ما أبقيت لأهلك ؟ قال : أبقيت لهم الله ورسوله ) . وقال الطبري وغيره ، قال الجمهور : من تصدق بماله كله في صحة بدنه وعقله حيث لا دين عليه وكان صبورا على الإضافة ، ولا عيال له ، أو له عيال يصبرون أيضا . فهو جائز ، فإن فقد شيئا من هذه الشروط كره . وقال بعضهم : هو مردود ، وروي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، حيث رد على غيلان الثقفي قسمة ماله ، وقال آخرون : يجوز من الثلث ، ويرد عليه الثلثان ، وهو قول الأوزاعي ومكحول ، وعن مكحول أيضا PageV08P293 يرد ما زاد على النصف .(@)(@@) وكذالك آثر الأنصار المهاجرين(@)(@@) هذا ثالث الأحاديث المعلقة ، وهو أيضا مشهور في السير ، وفيه أحاديث مرفوعة . منها : حديث أنس : قدم المهاجرون المدينة وليس بأيديهم شيء فقاسمهم الأنصار . وأخرجه البخاري موصولا في حديث طويل من كتاب الهبة في : باب فضل المنيحة . وذكر ابن إسحاق وغيره أن المهاجرين لما نزلوا على الأنصار آثروهم حتى قال بعضهم لعبد الرحمن بن عوف : انزل لك عن إحدى امرأتي .(@)(@@) ونهاى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال فليس له أن يضيع أموال الناس بعلة الصدقة(@)(@@) هذا رابع الأحاديث المعلقة ، وهو طرف من حديث المغيرة ، وقد مضى بتمامه في أواخر صفة الصلاة .(@)(@@) وقال كعب رضي الله تعالى عنه قلت يا رسول الله إن 
ms5376	 من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم قال أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك قلت فإني أمسك سهمي الذي بخيبر(@)(@@) هذا خامس الأحاديث المعلقة فهو قطعة من حديث طويل في توبة كعب بن مالك ، وسيأتي في تفسير التوبة ، وكعب هذا شهد العقبة الثانية وهو أحد شعراء النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وأحد الثلاثة الذين خلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، مات سنة خمسين . قوله : ( من توبتي ) أي : من تمام توبتي . قوله : ( إلى الله ) أي : صدقة منتهية إلى الله ، وإنما منع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كعبا عن صرف كل ماله ولم يمنع أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، عن ذلك لأنه كان شديد الصبر قوي التوكل ، وكعب لم يكن مثله .(@)(@@) 6241 حدثنا عبدان قال أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث المعنى متوجه . ورجاله ذكروا غير مرة ، وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك ، ويونس هو ابن يزيد ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وأخرجه النسائي أيضا في الزكاة عن عمرو بن سواد عن ابن وهب قوله : ( وابدأ بمن تعول ) أي : بمن يجب عليك نفقته ، وعال الرجل أهله : إذا مانهم أي : قام بما يحتاجون إليه من القوت والكسوة وغيرهما .(@)(@@) 31 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا هشام عن أبيه عن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي & قال اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول وخير الصدقة عن ظهر غنى ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنيه الله ) | مطابقته للترجمة في قوله ' وخير الصدقة عن ظهر غنى ' . ورجاله قد ذكروا غير مرة ووهيب مصغر وهب بن خالد وهشام هو ابن عروة بن الزبير وحكيم 
ms5377	 بفتح الحاء المهملة بن حزام بكسر الحاء المهملة وتخفيف الزاي الأسدي المكي ولد في باطن الكعبة عاش في الجاهلية ستين وفي الإسلام أيضا ستين وأعتق مائة رقبة وحمل على مائة بعير في الجاهلية وحج في الإسلام ومعه مائة بدنة ووقف بعرفة بمائة رقبة في أعناقهم أطواق الفضة منقوش فيها عتقاء الله عن حكيم بن حزام وأهدى ألف شاة ومات بالمدينة سنة ستين أو أربع وخمسين * | ( ذكر معناه ) قوله ' اليد العليا خير من اليد السفلى ' وقد فسر العليا والسفلى في حديث ابن عمر على ما يأتي عن قريب إن شاء الله تعالى أن اليد العليا هي المنفقة والسفلى هي السائلة وكذا في رواية مسلم من حديث مالك بن أنس عن PageV08P294 نافع عن عبد الله بن عمر وذكر ابن العربي فيه أقوالا . الأول أن العليا يد المعطي للصدقة . والثاني هي يد الآخذ . والثالث هي اليد المتعففة . والرابع أن العليا يد الله ويليها يد المعطي ويد السائل هي السفلى وقال عياض قيل العليا الآخذة . والسفلى المانعة وقيل اليد هنا النعمة فكان المعنى أن العطية الجزيلة خير من العطية القليلة وهذا حث على المكارم بأوجز لفظ وروى الطبراني من حديث عطية السعدي وفيه ' إن اليد المعطية هي العليا وإن السائلة هي السفلى ' ورواه أحمد والبزار بلفظ سمعت رسول الله & يقول ' اليد المعطية خير من اليد السفلى ' وروى الطبراني من حديث عدي الجذامي وفي حديثه ' يا أيها الناس تعلموا فإنما الأيدي ثلاثة فيد الله العليا ويد المعطي الوسطى ويد المعطى السفلى فتعففوا ولو بحزم الحطب ألا هل بلغت ' . وروى أحمد والطبراني أيضا من حديث أبي رمثة بلفظ يدل المعطي العليا وروى علي بن عاصم عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال قال رسول الله & ' الأيدي ثلاثة يد الله العليا ويد المعطي التي تليها ويد السائل أسفل إلى يوم القيامة ' قال البيهقي تابع عليا إبراهيم بن طهمان عن الهجري على رفعه ورواه جعفر بن عون عن الهجري فوقفه وقال الحاكم حديث محفوظ مشهور 
ms5378	 وخرجه وقال شيخنا زين الدين رحمه الله تعالى الصواب أن العليا هي المعطية كما تشهد بذلك الأحاديث الصحيحة وقال الخطابي وقد يتوهم كثير من الناس أن معنى العليا هو أن يد المعطي المستعلية فوق يد الآخذ يجعلونه من علو الشيء إلى فوق قال وليس ذلك عندي بالوجه وإنما هو من علاء المجد والكرم يريه به الترفع عن المساءلة والتعفف عنها وقال ابن الجوزي لا يمتنع أن يحمل على ما أنكره الخطابي لأنه إذا حملت العليا على المتعففة لم يكن للمنفق ذكر وقد صحت لفظة المنفقة فكان المراد أن هذه اليد التي علت وقت العطاء على يد السائل هي العالية في باب الفضل قوله ' وابدأ بمن تعول ' قد مر تفسيره عن قريب وروى النسائي من طريق طارق المحاربي ولفظه ' قدمنا المدينة فإذا رسول الله & قائم على المنبر يخطب الناس وهو يقول يد المعطي العليا وابدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك ' وروى النسائي من حديث ابن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله & ' تصدقوا فقال رجل يا رسول الله عندي دينا فقال تصدق به على نفسك قال عندي آخر قال تصدق به على زوجتك قال عندي آخر قال تصدق به على ولدك قال عندي آخر قال تصدق به على خادمك قال عندي آخر قال أنت أبصر ' ورواه ابن حبان في صحيحه هكذا وقد رواه أبو داود والحاكم وصححه بتقديم الولد على الزوجة قال الخطابي إذا تأملت هذا الترتيب علمت أنه & قدم الأولى فالأولى والأقرب فالأقرب وهو يأمره أن يبدأ بنفسه ثم بولده لأن الولد كبعضه فإذا ضيعه هلك ولم يجد من ينوب عنه في الإنفاق عليه ثم ثلث بالزوجة وأخرجها عن درجة الولد لأنه إذا لم يجد ما ينفق عليها فرق بينهما وكان لها ما يمونها من زوج أو ذي محرم تجب نفقتها عليه ثم ذكر الخادم لأنه يباع عليه إذا عجز عن نفقته انتهى كلام الخطابي وقال شيخنا زين الدين وقد اقتضى اختياره 
ms5379	 تقديم الولد وهو احتمال للإمام ووجه في الولد الطفل والذي أطبق عليه الأصحاب كما قال النووي في الروضة تقديم الزوجة لأن نفقتها آكد لأنها لا تسقط بمضي الزمان ولا بالإعسار ولأنها وجبت عوضا واعترض الإمام بأن نفقتها إذا كانت كذلك كانت كالديون ونفقة القريب في مال المفلس مقدمة على الديون وخرج لذلك احتمالا في تقديم القريب وأيده بالحديث الذي فيه تقديم الولد وإذ قد اختلفت الروايتان وكلاهما من رواية ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة فيصار إلى الترجيح وقد اختلف على حماد بن زيد فقدم السفيانان وأبو عاصم النبيل وروح بن القاسم عن حماد ذكر الولد على الزوجة وهي رواية الشافعي في المسند وأبي داود والحاكم في المستدرك وصححه وقدم الليث ويحيى القطان عن حماد الزوجة على الولد وهي رواية النسائي وعند ابن حبان والبيهقي ذكر الروايتين معا وهذا يقتضي ترجيح رواية تقديم الولد على الزوجة كما قاله الخطابي وخرجه الإمام احتمالا ( قلت ) كيف طاب للنووي تقديم الزوجة على الولد والولد بضعة من الأب والزوجة أجنبية ثم يعلل ما قاله بقوله لأن نفقتها آكد لأنها لا تسقط بمضي الزمان ولا بالإعسار وهذا أيضا عجيب منه لأن نفقتها صلة في نفس الأمر وهي على شرف السقوط ونفقة الولد حتم لا تسقط بشيء قوله ' ومن يستعفف ' من الاستعفاف PageV08P295 وهو طلب العفة وهي الكف عن الحرام والسؤال من الناس وقيل الاستعفاف الصبر والنزاهة عن الشيء قوله ' يعفه الله ' بضم الياء من الإعفاف ومعناه يصيره عفيفا قوله ' ومن يستغن يغنه الله ' شرط وجزاء وعلامة الجزم حذف الياء أي من يطلب الغنى من الله يعطه *(@)(@@) ( وعن وهيب قال أخبرنا هشام عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه بهذا ) | هذا معطوف على إسناد حديث حكيم كأنه قال حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن أبي هريرة بهذا أي بحديث حكيم بن حزام وزعم أبو مسعود وخلف وأبو نعيم أن البخاري روى حديث وهيب المذكور آخرا 
ms5380	 عن موسى بن إسماعيل عنه ( قلت ) هذا يدل على أنه حمله عن موسى بن إسماعيل عنه بالطريقين معا فكان هشاما حدث به وهيبا تارة عن أبيه عن حكيم وتارة عن أبيه عن أبي هريرة أو حدث به عنهما مجموعا ففرقه وهيب أو الراوي عنه وقد وصل الإسماعيلي حديث أبي هريرة قال أخبرني ابن ياسين حدثنا محمد بن سفيان حدثنا حبان هو ابن هلال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أبي هريرة قال مثل حديث حكيم بن حزام وعند الترمذي من حديث بيان بن بشر عن قيس بن أبي حازم عن أبي هريرة ' اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول ' وقال حسن صحيح غريب يستغرب من حديث بيان عن قيس * -(@)(@@) 9241 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد ابن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ح وحدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو على المنبر وذكر الصدقة والتعفف والمسألة اليد العليا خير من اليد السفلى فاليد العليا هي المنفقة والسفلى هي السائلة .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وذكر الصدقة ) لأن معناه : ذكر أحكام الصدقة ، ومن جملة أحكامها : لا صدقة إلا عن ظهر غنى . وقد تعسف بعضهم في ذكر المطابقة بين الحديث والترجمة بما يستبعده من له نوع إلمام من هذا الفن .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي . الثاني : حماد بن زيد . الثالث : أيوب ابن أبي تميمة السختياني . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن مسلمة . السادس : مالك بن أنس . السابع : عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ستة مواضع . وفيه : أن أبا النعمان وحماد وأيوب بصريون ونافع ومالك مدنيان وعبد الله بن مسلمة مدني سكن البصرة 