ms1761	 والعلة للأغلب أو الأصل . قوله : ( ويصح استئجار ذمي ) أي كافر مطلقا خلافا للإمام مالك وأبي حنيفة وتصح بلفظ المصالحة وتنفسخ بإسلامه وبالصلح على ترك القتال قاله شيخنا , وفي شرح شيخنا عدم الفسخ ولا تتوقف الإجارة على الحاجة وإذا لم يخرج الكافر , أو انفسخت رجع عليه بما أخذه كله في الأولى , وكذا في الثانية إن لم يمض من زمن الإجارة شيء وإلا فبالقسط كذا قاله بعض مشايخنا فراجعه . قوله : ( والأصح المنع ) أي منع صحة إجارة الكافر من غير الإمام وهو المعتمد ولو من نحو قضاة العساكر حيث لا نيابة لهم فيها . وقوله : ( لأنه من المصالح العامة ) ولذلك صح الاستئجار للأذان من غير الإمام ولأن الأجير في الأذان مسلم فهو مأمون . قوله : ( ويغتفر إلخ ) وأيضا يغتفر في معاقدة الكفار ما لا يغتفر في غيرها كما يأتي . . قوله : ( ويكره لغاز قتل قريب ) وكذا محرم لا قرابة له قاله شيخنا وعن شيخنا الرملي خلافه . قوله : ( وقتل محرم ) أي قريب أيضا وكان الأولى للشارح ذكره . قوله : ( إلا أن يسمعه يسب الله ) أي يعلم منه ذلك قوله : ( أو رسوله صلى الله عليه وسلم ) ولو قال رسولا لكان أعم والنبي كالرسول ولو عبر به كان أعم وأولى , وكذا من سب الإسلام أو المسلمين قاله ابن حجر . قوله : ( ويحرم قتل صبي ومجنون وامرأة وخنثى ) ومن به رق . قوله : ( ويحل قتل راهب ) هو عابد النصارى قوله : ( وأجير ) أي من استأجروه على قتالنا أو استأجرناه لقتالهم ثم انضم إليهم , نعم يحرم قتل الرسل منهم إلينا . قوله : ( وتفرع إلخ ) أي لعدم ذكر الخلاف فيه . قوله : ( وتسبى نساؤهم ) ولو مترهبات وكذا خناثاهم وأرقاؤهم ومجانينهم . قوله : ( ويجوز إلخ ) أي على قول الترك . قوله : ( ويجوز رميهم بنار إلخ ) وإن أمكن قتلهم بغير ذلك . نعم يجب عرض PageV04P219 الإسلام على من تبلغه الدعوة قبل قتاله , ويحرم ذلك إن التجئوا لنحو الحرم بلا ضرورة فيه . قوله : ( فإن كان فيهم مسلم إلخ ) ولو ظنا أو يقينا . قوله : ( جاز ذلك ) أي ولا ضمان في المسلم لأنه لم تعلم عينه 
ms1762	 كما هو فرض المسألة قوله : ( قول بحرمته ) المعتمد الكراهة فقط . . قوله : ( والثاني جواز رميهم ) هو المعتمد حيث كانت حاجة ولو بلا ضرورة . قوله : ( بمسلمين ) أو ذميين . قوله : ( تركناهم ) وجوبا على المعتمد ولا عبرة بالحاجة هنا , وفارق ما قبله بأن الحق في المسلم لله وفي نحو النساء للغانمين . قوله : ( وإن دعت ) أي الضرورة جاز رميهم . قوله : ( ويحرم الانصراف ) أي على كل مكلف حر يجب عليه القتال كما مر , وسيأتي في الشرح بعض مفهوم ذلك . قوله : ( عن الصف ) خرج غير الصف فيجوز فرار مسلم من كافرين وإن طلبهما وإن لم يطلباه . قوله : ( إذا لم يزد إلخ ) ولا بد من اعتبار القوة أيضا فيجوز انصراف مائة منا ضعفاء عن مائتين إلا واحدا منهم أقوياء . قوله : ( ليكمن ) مضارع كمن كنصر . قوله : ( من مضيق ) أو نحو شمس أو ريح . قوله : ( متحيزا ) ) بحيث لو استغاث بها لم تسمعه . قوله : ( ولعله إلخ ) أو محمول على جاسوس أرسله الإمام فإنه يشارك مطلقا . والحاصل أن كلا من المتحرف والمتحيز يشارك فيما غنم قبل مفارقته وحال مفارقته وبعد عوده إلا إن بعد . قوله : ( ولم يغب ) هو بيان لما قبله أو لا حاجة إليه قوله : ( ونص إلخ ) ظاهر سواء بعد أو لا ومثله المتحيز . قوله : ( وواحد ) وكذا اثنان وثلاثة لا أكثر على المعتمد . . قوله : ( وتجوز المبارزة ) نعم تحرم على فرع ومدين ورقيق , لم يؤذن لهم في خصوصها وهي مأخوذة من البروز وهو الظهور بأن PageV04P220 يظهر اثنان مثلا كل واحد من صف للقتال بين الصفين مثلا . قوله : ( وإنما تحسن ) أي تجوز أو تستحب قوله : ( تكره له ) وإن أذن له الإمام وطلبها الكافر . قوله : ( جاز ) أي مع الكراهة وإن طلبها الكافر . والحاصل أنها تباح لقوي أذن له الإمام إن لم يطلبها الكافر منه , وتسن له إن طلبها وتكره في غير ذلك وتقدم ما تحرم فيه . قوله : ( ومثله الأمير ) لا حاجة إليه لأنه من أفراد ما قبله ولعل ذكره من الشارح للاعتراض على الروضة بذكره بعد ما قبله فتأمل . . قوله : ( ندب الترك ) فيكره الإتلاف 
ms1763	 نعم إن فتحنا بلادهم صلحا على أنها لنا أو لهم أو قهرا ولم نحتج إليها حرم إتلافها . قوله : ( والأصل إلخ ) لا يخفى أنه ليس في الحديث تصريح بواحد من الأحكام الثلاثة المذكورة , وهي حاجة القتال والظفر بهم وعدم حصولها لنا فانظره . قوله : ( ويحرم إتلاف الحيوان ) أي المحترم فنحو خنزير يجوز إتلافه مطلقا بل يندب .(@)(@@) | فصل في حكم الأسر(@)(@@) وما يؤخذ من أهل الحرب قوله : ( نساء الكفار ) وإن كن حاملات بمسلم أو غير كتابيات والمراد غير المرتدات والخناثى كالنساء . قوله : ( يصيرون إلخ ) فمعنى الرق فيهم انتقاله لنا لأنه مستمر وإن كانوا مسلمين ولا يسري في المبعض رقه بل لجزئه الحر حكم الحر على المعتمد والمجانين كالصبيان ذكورا وإناثا . قوله : ( الكاملين ) بذكورة يقينا وبلوغ وعقل وحرية ولو لبعضه كما مر . قوله : ( ويفعل ) وجوبا بحسب اجتهاده . قوله : ( بأسرى مسلمين ) وكذا بكفار وله فداء أسرانا بسلاحهم , لأنه دوام وبذلك فارق عدم بيعه لهم ولو اختار خصلة ثم ظهر له غيرها جاز له الرجوع عنها , إلا إن كانت الخصلة التي اختارها أولا قتلا وإلا فلا تغليبا لحقن الدم ومعلوم أن المبعض لا يقتل وله ضرب الرق على جزء الواحد , ولا يسري لباقيه على المعتمد كما مر . قوله : ( ويكون مال الفداء ) ولو سلاحا لأنه لا يرد إليهم إذا أخذ كالفيء فيخمس . قوله : ( ولو أسلم أسير ) كامل أو بذل الجزية بالتزامها عصم دمه , كذا ولده الصغير والمجنون أخذا مما PageV04P221 يأتي ومن التعليل بالإسلام لأنه صار مسلما تبعا , وكذا ماله إن لم يختر الإمام رقه لا زوجته فلا يعصمه بالأولى من زوجة من أسلم قبل الظفر به على ما يأتي . تنبيه : من قتل أسيرا بعد اختيار قتله فلا شيء عليه أو قبله عزر فقط , أو بعد اختيار رقه لزمه قيمته غنيمة , أو بعد المن عليه لزمه ديته لورثته إن قتله قبل بلوغ مأمنه , وإلا فهدر أو بعد الفداء فعليه ديته غنيمة إن لم يكن قبض الإمام فداءه , وإلا لزمه ديته لورثته إن لم يبلغ مأمنه وإلا فهدر . . قوله 
ms1764	 : ( وإسلام كافر قبل ظفر به ) أي قبل أسره كما مر يعصم دمه وماله وإن كان بدراهم وليس معه . قوله : ( وصغار ولده ) وكذا حمله والكبير المجنون من ولده أخذا من العلة والكلام في الأولاد الأحرار . قوله : ( لا زوجته ) قال شيخنا أي الموجودة حال إسلامه ولو حاملا منه كما مر , وقال شيحنا الرملي : إنه يعصمها لأنها الآن زوجة مسلم , وفيه نظر لأنه يلزم أن لا يوجد زوجة لمسلم غير معصومة , فإن قيل يتصور في زوجة أسرت قبل إسلامه لأن إسلامه بعد أسرها لا يعصمها عن الاسترقاق , الذي حكم به قبل إسلامه ويؤول قول الشارح عن الاسترقاق بالسابق على إسلامه ويرده أن كلام المصنف بقوله فإن استرقت إلخ . صريح في خلافه فالوجه الذي لا يتجه غيره أن يراد بزوجته المذكورة هنا التي لا يعصمها أنها هي التي عصمته حين أسلم وبزوجته التي يعصمها كما يأتي هي التي تزوجها بعد إسلامه أو هو مسلم أصلي لئلا يلزم على كلام شيخنا الرملي تضعيف كلام المصنف , وكلام الأصحاب المرتب عليه فتأمل وراجع . وافهم والله الموفق للصواب . قوله : ( فإن استرقت ) الأولى رقت لأنه لا يحتاج إلى ضرب رق كما تقدم , وكذا يقال فيما بعده وغيره فراجعه . قوله : ( انقطع نكاحه في الحال ) لأن المسلم لا يجوز له نكاح الرقيقة الكافرة مطلقا , ولا المسلمة إلا بشروط هي معدومة هنا , وبذلك علم رد الوجه المذكور . قوله : ( فإن أعتقت إلخ ) أي على الوجه المرجوح . قوله : ( ويجوز إرقاق زوجة ذمي ) أي الحكم بالرق لا ضرب الرق عليها كما هو معلوم في النساء كما مر , قال العلامة السنباطي : لعل هذا في زوجة ليست تحت قدرتنا , أو في زوجة طرأت بعد عقد الجزية له فلا ينافي ما قالوه أن عقد الذمة لكافر يعصم زوجته تبعا فراجعه من محله وتأمله . قوله : ( وينقطع به نكاحه ) أي الذمي لأن حدوث الرق نقص يمنع ابتداء نكاحه له وهذا شامل ولما وكانت كتابية , وقد مر جواز نكاح الكتابي الحر لها فراجعه نعم سيأتي أن حدوث الرق كالموت فلا فرق 
ms1765	 فتأمل . قوله : ( وكذا عتيقه ) أي الذمي يجوز إرقاقه وإن أسلم الذمي بعد أو كان العتيق عاقلا كبيرا , ويرق بنفس الأسر كالرقيق الأصلي على المعتمد فقول الشارح , يجوز إرقاقه مرجوح أو مؤول بمراعاة كلام المصنف كما مر . قوله : ( والثاني المنع ) ورد بأن سيده لو التحق بدار الحرب جاز رقه فعتيقه أولى . قوله : ( لا عتيق مسلم وزوجته ) قال شيخنا الرملي : أي الموجودين حال إسلامه وإن كان كافرا قبل وفيه نظر , فالوجه أن يراد بعتيقه من أعتقه بعد إسلامه , أو وهو مسلم أصالة وبزوجته كذلك كما تقدم فلا تغفل . قوله : ( إن كانا حريين ) وكذا لو كان أحدهما ورق بسبي أو إرقاق . قوله : ( واسترق الزوج ) عائد لقوله كبيرين فقط , وسواء فيما ذكر سبيا معا أو مرتبا وسواء سبق سبي الزوج أو الزوجة قوله : ( لحدوث الرق ) أي وحدوثه كالموت كما صرحوا به , وبذلك فارق جواز نكاح رقيق لرقيقة أو لحرة ابتداء . PageV04P222 قوله : ( والأصح المنع ) هو المعتمد فلا ينفسخ النكاح بينهما سواء سبيا معا أو مرتبا لعدم حدوث الرق . قوله : ( إن كان لذمي ) وكذا المعاهد أو مؤمن والمطالبة فيهما به وبودائعها ونحوها للإمام . قوله : ( وهو الظاهر ) أي سقوط الدين إن كان الحربي هو الظاهر وهو المعتمد وكذا عكسه الذي في التهذيب وهو إرقاق الدائن أي والمدين حربي لأنه العكس . قوله : ( لا يسقط ) هو المعتمد فالحاصل أنه لا يسقط إلا دين حربي على مثله بإرقاق أحدهما . قوله : ( فيطالب ) بكسر اللام سواء عتق أو لا فإن مات قبل عتقه فالمطالب الإمام . . قوله : ( ثم أسلما ) أو أحدهما معا أو مرتبا . قوله : ( أو قبلا ) أو أحدهما كذلك جزية أو أمانا أو عهدا كذلك دام الحق . قوله : ( فأسلما ) أو قبلا جزية أو عهدا أو أمانا وكذا المتلف على ما تقدم وكالحربي . مع مثله إذا عصم وعدم الضمان في الثاني كما علم , . , . قوله : ( وكذا يحكم بالغنيمة على ما أخذه ) أي قهرا أو برضا في حال الحرب فدار الحرب غير قيد . قوله : ( واحد أو جمع ) أي مسلمون أما الذمي فيملك ما أخذه . فائدة 
ms1766	 : قال شيخنا الرملي وأتباعه أخذا مما ذكر : إن السراري المجلوبة من نحو الهند والترك يجوز وطؤها والتصرف فيها لاحتمال أن السابي لها , أولا ذمي لكن الأحوط شراؤها من أمين بيت المال , فإن علم إسلام السابي امتنع ذلك حتى تخمس ا ه . وفيه نظر ظاهر لأن الأبضاع يحتاط لها فلا يكفي احتمال الحل فيها , ولأنها إن كانت مملوكة لكافر سباها فلا ولاية للأمين على أهل الخمس , إلا أن يقال يحتمل أنه ملكها كافر ثم ملكها منه مسلم ثم رجع أمرها لبيت المال , بنحو موته بلا وارث وفيه من البعد ما لا يخفى ودونه خرط القتاد وقد مر . قوله : ( غنيمة ) فيخير الإمام في الكامل منها بما مر . قوله : ( لمسلم ) أو ذمي قوله : ( وفي المهذب والتهذيب سنة ) هو المعتمد قوله : ( يعود في الخلاف ) الأصح منه أنه غنيمة . قوله : ( وللغانمين ) ولو أغنياء أو ذميين لو أجراء بغير إذن الإمام أو لم يرضخ لهم . قوله : ( التبسط ) أي التوسع قوله : ( قبل القسمة ) أي قبل اختيار تلك الغنيمة قوله : ( بأخذ القوت إلخ ) أي بأن يأخذ كل واحد منهم ما يحتاجه من الفوت لنفسه وممونه لا لغيره . قوله : ( يعتاد أكله ) لا التدهن بنحو دهن . قوله : ( وفي المحرر إلخ ) ولعل المصنف أسقطه لصحة جعله معمولا للمصدر أو صفة لمصدر محذوف . قوله : ( وعلف الدواب ) المحتاج إليها في الحرب لا لنحو الزينة . قوله : ( بسكون اللام ) مصدر عطفا على أخذ فما بعده معمول له ويجوز فتحها عطفا على القوت وما بعده حال أو معمول لمحذوف أو بدل على المحل واختيار الأول لأنه لا يشترط العلف بالفعل كما يؤخذ مما بعده . قوله : ( للحمه ) وكذا يجوز ذبحه لأكل غير لحمه كجلده , ويجب رد جلد لا يؤكل ولا يجوز جعله سقاء أو خفا , كما لا يجوز . PageV04P223 الذبح لذلك ويضمنه ذابحه بقيمة لحمه وجلده . قوله : ( حاقة ) بمهملة فقاف مشددة أي قوية . قوله : ( ولا يجوز الفانيد والسكر ) فمن احتاج إلى شيء منهما فله أخذه , ويحسب عليه من قسمه وكذا يقال في الملبوس والمركوب , فيلزم من استعماله أجرته 
ms1767	 إلا إن كان لضرورة القتال فلا والفانيد المراد هنا , هو العسل الأسود وخرج به عسل النحل , فيجوز التبسط به لنص الحديث عليه . قوله : ( وما تندر الحاجة إليه ) أي لا يجوز أخذه كدواء وسقاء وخف ونحوها . قوله : ( نعم ليس له إلخ ) أي لا يجوز لمن أخذ الطعام إلا أكله فقط , لأنه على سبيل الإباحة لا التمليك كما سيأتي , وله التزود لذهابه ورجوعه إلى ما يأتي قوله : ( والحيازة ) فقبل الحيازة له التبسط وإن لم يكن له حق في المغنم كما مر , وفي شرح شيخنا منعه ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( إلى دار الإسلام ) أي دار في قبضة المسلمين وإن لم يكن فيها مسلم . قوله : ( لزمه ردها ) أي البقية إلى الغنيمة قبل القسمة , أو إلى الإمام بعدها ويقسمها الإمام إن أمكن , وإلا أخرج لأهل الخمس حصتهم منها وجعل الباقي للمصالح , وكأن الغانمين أعرضوا عنه , وكان عدم لزوم حفظه له حتى يضم لغيره لأنه تافه . قوله : ( كما في المحرر إلخ ) دفع به توهم عود الضمير إلى المسلمين المفهوم من دار الإسلام . قوله : ( ما لم يصل عمران الإسلام ) بالمعنى المذكور فيها مر , نعم لو وقع القتال في دار الإسلام وعز فيها ما تقدم فلهم التبسط فيها . قوله : ( رشيد ) أي حال إعراضه ولو بعتق أو بلوغ أو عقل طرأ بعد القتال , فيخرج ضدهم . نعم يصح إعراض المكاتب وإعراض المبعض في جزء الحرية أي إن لم يكن مهايأة وفي الكل في نوبته إن كانت صحيحة , وفي غير ذلك باطل لأن الرقيق لا يصح إعراضه لأن الحق لسيده . قوله : ( قبل القسمة ) أي واختيار التملك , قوله : ( فلا يصح إلخ ) هو المعتمد لأنه من التصرف في الأموال والمحجور ممنوع منها , وبذلك فارق صحة إسقاطه القصاص , وإنما صح إعراض المفلس , لأنه من الاكتساب وهو لا يلزمه قاله شيخنا الرملي , ومقتضاه أنه لو لزمه لوفاء دين عصى به لم يصح إعراضه انتهى . وفيه نظر بما قاله في باب المفلس أنه لا يلزمه التكسب لأجل الدين وإن عصى به , وإنما اللزوم من حيث الخروج 
ms1768	 من العصيان فراجعه . من محله والصبي والمجنون كالسفيه إلا إن كملا كما مر . قوله : ( لأن حقه إلخ ) أي لأن الأخماس الأربعة باقية على الشيوع قوله : ( لجميعهم ) أي حيث كانوا كاملين وصيغة الإعراض أن يقول : أعرضت عن حقي أو أسقطته أو سامحت منه , أو وهبته لهم وأراد الإسقاط فإن أراد الهبة لم يصح وله الرجوع عن الإعراض قبل اختيار تملك الغانمين , ونقل عن شيخنا الرملي عدم صحة الرجوع مطلقا لأن المعرض عنه حق تملك لا عين , وبذلك فارق جواز العود بعد الإعراض عن نحو كسر الخبز والسنابل قبل أخذ غيره لهما . PageV04P224 قوله : ( وغير ذوي القربى إلخ ) هو جواب عن سكوت المصنف عنهم الموهم لصحة الإعراض منهم وليس كذلك . قوله : ( إلا بقسمة ) أي إن قبل ما أفرز له أو رضي به لا بمجرد القسمة لأن المعتبر هنا , هو اختيار التملك . قوله : ( والتملك في الأول ) المتقدم بقوله ولهم التملك ولا بد من اللفظ , كما أشار إليه بقوله كأن يقول كل منهم : اخترت ملك نصيبي , ولا يملك بالاستيلاء قوله : ( طريق ثان ) أي على الوجه الثاني ومنفرد على الأول المعتمد . قوله : ( في أحد أوجهه ) وهو مرجوح والمعتمد باختيار التملك كما يؤخذ من التشبيه سواء قسم الإمام أو غيره . قوله : ( قرب ) يجوز بناؤه للمجهول والمعلوم . قوله : ( تنفع ) راجع لكلب وغلب الثاني وخرج ما لا ينفع فكالعدم . قوله : ( عددا ) أي لا قيمة لضعف الملل هنا , بتوقفه على اختيار التملك بذلك فارق اعتبار قيمتها عند من يراها في الإرث . قوله : ( سواد العراق ) سمي سوادا لكثرة خضرته بالأشجار والخضرة ترى من البعد سوادا , وعراقا لاستواء أرضه بخلوها عن الجبال والأودية وأصل العراق الاستواء وهو من إضافة الجنس إلى بعضه لأن طول السواد والعراق واحد وهو مائتا فرسخ وعرض السواد مائة وستون فرسخا , وعرض العراق منه مائة وخمسة وعشرون فرسخا , فالسواد يزيد عليه في العرض بخمسة وثلاثين فرسخا , وجملة السواد بالتكسير عشرة آلاف فرسخ هذا ما في شرح شيخنا فراجعه . قوله : ( بفتح العين ) أي قهرا لأنه لو كان صلحا لم 
ms1769	 يقسم وتفسير عنوة قهرا هو المراد , وإلا فهو يقال على الصلح فهو من أسماء الأضداد كما قاله بعضهم فراجعه . قوله : ( بين الغانمين ) وأهل الخمس ولعل اقتصار الشارح على الغانمين لأجل ما بعده . قوله : ( ثم بذلوه بعد قسمته ) واختيار تملكه والبذل إنما يكون ممن يمكن بذله وهم الغانمون وذوو القربى , إن انحصروا بخلاف غيرهم , من بقية أهل الخمس فلا يحتاج الإمام في وقف حقهم إلى بذله لأن له أن يفعل فيه بالمصلحة . قوله : ( وقفه عمر ) بن الخطاب أمير المؤمنين رضي الله عنه وهو أول وقف صدر في الإسلام . قوله : ( وآجره لأهله ) إجارة مؤبدة للحاجة والمصلحة الكلية . قوله : ( وخراجه ) المضروب عليهم بقدر معلوم لكل جريب وهو ثلاثة آلاف ذراع وستمائة ذراع , ولعل هذا في اصطلاح الفقهاء بناء على أن القصبة ستة أذرع فقط وفي شرح التوضيح للشيخ خالد , أن القصبة ستة أذرع وثلثا ذراع وضربها في عشرة أقصاب وهو عشر الجريب فيكون الجريب على هذا أربعة آلاف ذراع وأربعمائة ذراع وأربعة وأربعين ذراعا وأربعة أتساع من ذراع فراجع , وتأمل والخراج PageV04P225 المضروب على كل جريب قدر معلوم فعلى جريب الشعير درهمان والبر أربعة والشجر وقصب السكر ستة , والنخل ثمانية والعنب عشرة والزيتون اثنا عشر . قوله : ( وهو ) أي السواد والمبدأ والغاية داخلان في الحدود المذكورة . قوله : ( الموصل ) سمي بذلك لأن نوحا صلى الله عليه وسلم لما وصل بسفينته إلى الجودي أدلى حجرا في حبل ليعلم به قدر ما بقي من الماء , فوصل إلى الأرض في ذلك المحل قوله : ( القادسية ) سميت بذلك لأن إبراهيم صلى الله عليه وسلم دعا لها بالتقديس . قوله : ( البصرة ) بتثليث الباء والفتح أفصح والنسبة إليها بصري بالفتح والكسر لا بالضم وتسمى قبة الإسلام , وخزانة العرب وخزانة العلم بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه , قيل كان بها سبعة آلاف مسجدا وعشرة آلاف نهرا لكل نهر اسم مخصوص وبنى بعدها الكوفة بسنتين على الأشهر في خلافة عثمان رضي الله عنه . قوله : ( يسمى الفرات ) الصواب أن هذا هو 
ms1770	 نهر الصراة , وما بعده هو نهر الفرات فما ذكره الشارح فيها خلاف الصواب , والفرات اسم مكان بها لا أنه النهر المشهور . قوله : ( أحياه المسلمون ) وهم عثمان بن أبي العاص وعتبة بن غزوان , ومن معهم في سنة سبع عشرة , في زمن عمر رضي الله عنه . قوله : ( بعد ) أي بعد فتح العراق . قوله : ( من الدور والمساكن ) إلا الخانات فإنها من الوقف قال شيخنا : وكذا الأشجار فهي وقف لدخولها في وقف الأرض فيمتنع التصرف فيما كان موجودا منها حالة الوقف وكذا يقال في بناء الخانات . قوله : ( وفتحت مكة صلحا ) أعلاها على يد الزبير رضي الله عنه , وأسفلها على يد خالد بن الوليد رضي الله عنه لكن بعد وجود صورة قتال ابتداء من جهة خالد قبل التسليم له ثم سلموا فكف عنهم , وبهذا يجمع التناقض في الأخبار والأقوال , وفتحت مصر عنوة وقد فتحت قراها صلحا وضعفه شيخنا الرملي , وفتحت مدن الشام صلحا وقراها عنوة ورجح السبكي أن دمشق فتحت عنوة , وسيأتي في الجزية زيادة على المذكور هنا فراجعه . .(@)(@@) | فصل في الأمان مع الكفار(@)(@@) وهو أحد العقود التي تفيدهم الأمن وهي ثلاثة : أمان , وجزية , وهدنة لأن العقد إن تعلق بمحصور أصالة فهو الأمان , وإلا فإن كان إلى غاية فالهدنة وإلا فالجزية وهذان يختصان بالإمام ونائبه وبوالي الإقليم في عقد الهدنة . قوله : ( يصح ) أي يعتبر الأمان ويعمل به إن وجد من مسلم مكلف مختار ولفظه كل لا حاجة إليه فإن أمنه غير من ذكر بلغ المأمن إن ظن صحته . قوله : ( أمان حربي ) وهذا من مقابلة الفرد بالفرد سواء كان كل منهما ذكرا أو أنثى . قوله : ( وعدد محصور ) وهذا من مقابلة المفرد بالجمع وعكسه أولى وأما مقابلة الجمع بالجمع كأن أمن مائة ألف منا مائة ألف منهم , فقال الإمام : فكل واحد لم يؤمن إلا واحدا منهم لكن محل الصحة إن لم ينسد باب الجهاد , وإلا بطل الكل إن وقع العقد دفعة , وإلا فيصح الأول فالأول إلى ظهور الخلل فيبطل ما زاد . PageV04P226 قوله : ( أهل ناحية وبلدة ) أي لم 
ms1771	 يعلم عددهم فلا يصح إن انسد باب الجهاد , وإلا فيصح على المعتمد كما علم . قوله : ( لمن هو معهم ) ولا لغيرهم أخذا من العلة ويؤخذ من ذلك صحة أمان الأسير المطلق بدارهم الممنوع من الخروج منها , ولا يصح أسير معنا إلا من الإمام ونائبه وكذا ممن أسره إن لم يقبضه الإمام منه وإلا فلا على المعتمد . . قوله : ( ولو كان الرسول كافرا ) ولو صبيا مأمونا تغليبا لحقن الدماء , قوله : ( وكذا ) أي لا يحصل الأمان للكافر إن لم يقبل في الأصح هو المعتمد وبه يعلم أن القبول على الفور قوله : ( من قادر على النطق ) وهي كناية منه مطلقا , ومن الأخرس فيها التفصيل المعروف ويصح بالعجمية أيضا . قوله : ( أن لا يزيد ) أي في أمان الرجال أما النساء والخناثى فلا يتقيد الأمان لهن بزمان لعدم انسداد باب الجهاد فيهن . قوله : ( بطل في الزائد ) إن لم يكن بنا ضعف وإلا فيصح في الزائد بحسب الحاجة إلى عشر سنين , كما في الهدنة فإن احتيج لزيادة عليها زيد بعقد آخر أو أكثر ولا يزيد في كل عقد على عشر . قوله : ( ولا يجوز أمان يضر المسلمين ) ولو من الإمام لخبر { لا ضرر ولا ضرار } أي لا يضر أحد نفسه , ولا يضر غيره أو لا يضر أحد غيره ولا يتضار اثنان مثلا وقد مر . قوله : ( وطليعة ) هي ما يقدم على الجيش ليطلع على أحوال عدوهم ثم يخبرهم . قوله : ( قال الإمام إلخ ) هو المعتمد قوله : ( وليس للإمام نبذ الأمان ) ولا لغيره بالأولى . قوله : ( فإن خافها نبذه ) أي الإمام وكذا من أمنه لا غيرهما , قوله : ( ولا يدخل إلخ ) أي إن أمنه غير الإمام ونائبه هو بدارنا . قوله : ( ماله ) أي ما معه من المال سواء كان محتاجا إليه أو لا وسواء كان له أو لغيره على المعتمد . قوله : ( وأهله ) أي ولا يدخل ولده الصغير والمجنون ولا مجنون ولا تدخل زوجته , ولو بالنص عليها وكانت بدارنا . قوله : ( بدار الحرب ) وإن شرط دخولهما . قوله : ( وكذا ما معه ) أي ما بدارنا من ماله وولده لا يدخل 
ms1772	 إلا بشرط دخوله إلا زوجته كما مر , وما ذكره المصنف قسم من ثمانية أقسام لأنه إما أن يكون الكافر بدارنا أو بدارهم , وعلى كل إما أن يكون ماله وأهله معه , أو لا وعلى كل إما أن يؤمنه الإمام ولو بنائبه أو غيره , وحاصل الحكم فيها أنه إن أمنه الإمام أو نائبه دخل ما معه من ماله , وأهله كذا زوجته هنا ولو بلا شرط سواء أمنه بدارنا أو بدارهم , ويدخل ما ليس معه منها إن شرط دخوله , وإلا فلا نعم لا تدخل زوجته هنا ولو بالشرط كما تقدم . . قوله : ( والمسلم بدار كفر ) أو بدار إسلام استولى عليها الكفار ولا تسمى دار كفر لأن الإسلام يعلو . قوله : ( استحب له الهجرة ) أي إن لم يرج نصرة المسلمين بمقامه ولم يقر على الاعتزال فإن رجي ما ذكر فمقامه أفضل , أو قدر على الاعتزال حرمت الهجرة , لئلا يستولي الكفار على محله فيشبه دار الكفر . قوله : ( وإلا وجبت ) على امرأة بلا محرم . PageV04P227 تنبيه : كانت الهجرة في زمنه صلى الله عليه وسلم من غير بلده إليه , وبعده من بلاد الكفر إلى بلاد الإسلام كما مر , وأما الهجرة من بلد يعمل فيها المعاصي , ولم يقدر على إزالتها فقال شيخنا : لا تجب بل تندب , وقال العلامة السنباطي كغيره تجب أيضا . قوله : ( لزمه ) وإن أمكنه إظهار دينه . قوله : ( اغتيالهم ) والغيلة أن يخدعه فيذهب به إلى مكان فيقتله فيه , قوله : ( وعلى أنهم في أمانه ) وكذا عكسه نعم إن قالوا : أمناك ولا أمان لنا عليك فله اغتيالهم أيضا . قوله : ( فليدفعهم ) أي ندبا قوله : ( كالصيال ) فيدفعهم بالأخف فالأخف ما لم يحاربوه وإلا انتقض عهدهم وله قتلهم مطلقا . قوله : ( لم يجز له الوفاء ) إن لم يمكنه إظهار دينه , وإلا فله الوفاء ولو حلفوه مكرها لم تنعقد يمينه ومنه منعهم من إطلاقهم من الحبس إلا بالحلف بالله أو بالطلاق فلا كفارة ولا وقوع . قوله : ( علجا ) من العلاج لقوته في نفسه والمراد به مطلق الكافر قال شيخنا : وكذا المسلم على المعتمد لكن تعطى له الجارية إذا 
ms1773	 أسلمت . قوله : ( قلعة ) بفتح القاف مع فتح اللام وسكونها , وأصلها الحصن المنيع سواء كانت معينة أو مبهمة في قلاع محصورة . قوله : ( منها ) لا مما عند إلا إن علمت . قوله : ( جاز ) إن كان في دلالته كلفة كما في الإجارة على المعتمد وإلا لم يجز قوله : ( فإن فتحت ) على يد من عاقده عنوة بدلالتها أعطيها , وإن فتحت صلحا أعطى بدلها الآتي إن رضي به وإلا فإن رضوا بدفعها مجانا أو ببدلها وهو من حيث يكون الرضخ أعطيها , وإلا نبذ الصلح وبلغوا المأمن . قوله : ( أو ماتت ) أو هربت قبل العقد فلا شيء له . قوله : ( وإن أسلمت ) أي بعد العقد سواء قبل الظفر أو بعده وجبت قيمتها . قوله : ( وجوب بدل ) قال شيخنا الرملي : وهو من أصل الغنيمة فإن لم تكن فمن بيت المال . قوله : ( في المعينة ) وكذا في المبهمة بأن مات كل جارية فيها وعينها الإمام . قوله : ( وقيل قيمتها ) وهو المعتمد والحاصل أنه إن فتحت القلعة قهرا بدلالته وفيها الأمة بعد الظفر حية , أعطيها إن لم تسلم أو قيمتها إن أسلمت أو ماتت بعد الظفر , وإلا فلا شيء له . فرع : لو حاصرنا قلعة فصالح زعيمها على نفي القتل عن مائة شخص منها مثلا جاز فإن عد مائة غير نفسه فلنا قتله . . PageV04P228(@)(@@) | كتاب الجزية(@)(@@) من المجازاة لأنها في مقابلة إقامتهم بدارنا وكف أذانا عنهم لا في مقابلة مقامهم على الكفر وقيل : من الجزاء بمعنى القضاء , وذكرت عقب الجهاد لأنه مغيا بها والمعنى في أخذها أنه معونة لنا , وإهانة لهم وربما حملهم على الإسلام , وغاية مشروعيتها إلى نزول عيسى صلى الله عليه وسلم لزوال شبهتهم , فلا يقبل منهم إلا الإسلام وهذا من شرعنا لأنه يحكم به متلقيا له من الكتاب والسنة والإجماع وبالاجتهاد المستمد من هذه الثلاثة , وهو لا يخطئ فيه وليس للمذاهب عنده اعتبار , إذ لا عبرة بالاجتهاد مع النص , والمجتهد لا يقلد مثله فافهم . قوله : ( هي مال إلخ ) أي تطلق على المال وكذا على العقد وعليهما معا , واختار الأول لمناسبة ما يأتي فأركانها خمسة 
ms1774	 كما يؤخذ مما ذكر عاقد ومعقود له ومال وصيغة ومكان . قوله : ( صورة عقدها الأصلي ) فلا يرد صحتها مع إقامتهم بدار الكفر وسيذكره ولا ابتداء الكفار بعقدها , ولا عقدها للنساء لأنه يكتفى فيه بالتزام حكم الإسلام . قوله : ( من الموجب ) وسيأتي أنه الإمام ولو بنائبه فقط لا الآحاد . قوله : ( وفي المحرر إلخ ) فعبارة المنهاج أولى لإفادتها الصحة مع المضارع الذي لا يصح معه غيرها من العقود . قوله : ( بدار الإسلام ) أي غير الحجاز كما يأتي . قوله : ( لحكم الإسلام ) هو مفرد مضاف فيساوي ما في المحرر وغيره . قوله : ( لاعتقادهم حله ) فالعقد منزل على ما يعتقدون حرمته وإن لم يصح به . , قوله : ( ولو قال إلخ ) هو المستثنى من التأقيت المبطل . قوله : ( بخلافنا ) أي بخلاف المشيئة من جهتنا , بأن يقول : أقررتكم ما شئت أنا أو ما شاء المسلمون أو ما شئنا , وكذا ما شاء الله فلا يصح العقد في ذلك كله . قوله : ( ويشترط لفظ قبول ) أي بشروطه في البيع من اتصاله بالإيجاب وغيره , وفي الإشارة والكتابة ما مر في الضمان , وإذا فسد العقد من الإمام أو نائبه لزم الكافر أقلها لمدة إقامته بدار نار خرج بفساد العقد ما إذا بطل بأن عقد الآحاد فلا شيء عليه . . قوله : ( فقال ) أي قبل أسره وإلا فلا بد من بينة . قوله : ( صدق بلا يمين ) ويندب إن اتهم ولا جزية عليه لعدم عقدها له . قوله : ( أو نائبه في عقدها ) ولو عموما على المعتمد . قوله : ( المراد به ) أي بالجاسوس ما PageV04P229 في الروضة كأصلها الذي هو الأعم منه بدليل وصفه , بقوله نخافه المشعر بأن المراد ما منعه الخوف وذكره فيهما منفردا خاص , بعد عام لدفع توهم إرادة الجمع في الذي قبله , هكذا فهم والجاسوس صاحب سر الشر الناموس صاحب سر الخير ولا تعقد لأسير طلبها . قوله : ( لم يجبهم ) فيحرم عقدها لهم كما يجب عليه إذا طلبوا مع الأمن . قوله : ( قبل النسخ ) وكذا معه كما يعلم مما بعده والمراد من تهود قبل نسخ شريعة موسى , ببعثة عيسى أو من تنصر قبل نسخ شريعة عيسى 
ms1775	 ببعثة نبينا صلى الله عليه وسلم ويقبل دعواه القبلية بلا يمين , فإن تبين كذبه بشهادة عدلين فللإمام قتله , وإن لم يشرطه عليه في العقد وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( وإن كان إلخ ) أفاد أن المعتبر النسخ وأنه لا يعتبر التبديل ولا عدم اجتنابه وكذا التحريف . قوله : ( وكذا زعم إلخ ) وفارق عدم صحة نكاح المتمسكة بذلك بطلب حقن الدماء هنا , وأفاد بذكر الزعم أنه يؤخذ بقوله , وإن لم يعلم صدقه وينبغي أن يعتبر في التمسك المذكور كونه قبل بعثة تنسخه كما مر . قوله : ( بصحف إبراهيم ) وهي عشرة صحائف ومثلها التمسك بصحف شيث وهي خمسون صحيفة , أو بصحف إدريس وهي ثلاثون صحيفة تنعقد الجزية لجميع هؤلاء تغليبا لحقن الدم كما مر , وسكت عن صحف موسى وهي عشرة قبل التوراة للاستغناء عنها بالتوراة . قوله : ( أحد أبويه ) الذكر أو الأنثى والمعتبر من نسب إليه وغلب فيه حقن الدم , نعم إن اختار دين الوثني بعد بلوغه لم تعقد لأنه لا يقر , وما في المنهج مؤول فراجعه والمراد بالكتابي هنا من له كتاب مما ذكر . تنبيه : لو انتسب إلى أبوين من اليهود أحدهما تمسك قبل النسخ والآخر بعده فقياس , ما ذكر أن تعقد له الجزية ويحتمل خلافه فراجعه . قوله : ( بعد النسخ ) أي يقينا كما علم . قوله : ( إن خالفوا إلخ ) فلهم هنا حكم ما في النكاح وأصل كل دين نبيه , وكتابه كما مر . قوله : ( وأدرج إلخ ) لو جعل هذا من مدخول الثاني أو مقيسا على ما فيه لكان أولى فتأمل . قوله : ( وما روى ) عطف على الدليل القرآني قبله . قوله : ( من مجوس هجر ) وقال سنوا بهم سنة أهل الكتاب , وأخذها أيضا من أهل نجران . قوله : ( ولا جزية على امرأة وخنثى ) فإن طلبا عقدها لهما أعلمهما الإمام بأنه لا جزية عليهما فإن رغبا في بذلها عقدها لهما وما يؤخذ منهما هبة ولو تبين ذكورة الخنثى طولب بها من وقت العقد له ولا يغني عنها ما دفعه أولا على المعتمد , ولو لم تعقد له لم يلزمه شيء على المعتمد . قوله 
ms1776	 : ( ومن فيه رق ) ولا تعقد له لو طلبها , نعم ينبغي أن يكون المبعض كالمرأة لملكه ببعضه الحر , ولو عتق الرقيق عقدت له إن كان ممن تعقد له وطلبها , وإلا بلغ المأمن سواء أعتقه مسلم أم كافر . قوله : ( وقيل إلخ ) فيه اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف . قوله : ( ومجنون ) لا يصح عقد وليه عنه كالصبي , ولا يجوز عقد السفيه ولا عقد وليه له بأكثر من دينار , ولا عبرة بالسفه الطارئ بعد الرشد حال العقد وسيأتي . فرع : لو عقد على الرجال على أن يبذلوا عن ذراريهم شيئا , غير ما عليهم جاز ولزمهم إن كان من مالهم لا من مال الذراري . قوله : ( كساعة من شهر ) أي مثلا لزمته والضابط أو تكون أوقاته لو لفقت لا تقابل بأجرة قاله شيخنا الرملي . PageV04P230 قوله : ( تلفق الإفاقة ) إن أمكن وإلا انسحب عليه حكم الجنون فيها . قوله : ( ألحق بمأمنه ) فإن ضمت مدة قبله لزمه لها أقل جزية . قوله : ( وتقدم إلخ ) هو إصلاح لتعبير المصنف بالبذل الذي فسره بالإعطاء أي فالمراد منهما عقدها له . . قوله : ( وفقير ) أي تلزمه الجزية لأنها أجرة والمراد به فقير الزكاة لو كان مسلما وقيل : الفطرة . تنبيه : يدخل في عقد الجزية للذمي أمواله وعبيده وزوجاته وصغار أولاده ومجانينهم , وإن لم يشترط دخولهم وكذا من له به علقة بقرابة أو مصاهرة من النساء , والصبيان والمجانين والأرقاء إن شرط دخولهم , قوله : ( ومقابل المذهب ) فيه اعتراض على التعبير به . قوله : ( ويمنع كل كافر من استيطان الحجاز ) والإقامة به معاقبة له بإخراج النبي صلى الله عليه وسلم منه كذا قيل فراجعه وسمي بالحجاز كما مر لحجزه بالجبال , والحجارة أو لأنه حاجز بين نجد وتهامة أو بين الشام واليمن لكن فيه نظر بما في الحديث أنه من اليمن , إلا إن حمل على مجاورته له وهو مقابل لأرض الحبشة من شرقها وقدره مسيرة نحو شهر ما بين أيلة وسدوم , وهو قطعة من جزيرة العرب كما يأتي . قوله : ( وفي الشرح ومن الإقامة به ) وهي أولى كما اقتصر عليها في الروضة , ويمنع أيضا 
ms1777	 من أن يشتري شيئا منه أو يتخذه , ولو لسكنى مسلم خلافا لابن حجر ومن الإقامة بجزائره ولو خرابا , ومن الإقامة في بحر فيه ولو في سفينة . نعم له ركوبها خارج الحرم لا فيه . قوله : ( واليمامة ) اسم لأرض واسعة ينسب إليها مسيلمة الكذاب وأصلها اسم لجارية زرقاء كانت ترى من مسيرة ثلاثة أيام , ولإقامتها بتلك الأرض سميت بها وهي حجاز كما ذكر , وقيل يمن وقيل فاصلة بينهما . قوله : ( كالطائف بمكة ) ومثله وج وجدة . قوله : ( وخيبر للمدينة ) على ثمانية برد منها ومثلها النبع وسكت عن قرى اليمامة لعدم وجودها ففي الضمير العائد إليها تغليب فراجعه . قوله : ( آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي في شأن الكفار أو في شأن الحجاز أو المراد آخر ما سمعه الراوي المذكور فتأمل . قوله : ( المشتملة هي عليه ) لأنها من أقصى عدن إلى ريف العراق طولا ومن جدة وما والاها من ساحل البحر إلى الشام عرضا , وسميت جزيرة لأنه أحاط به أربعة أبحر دجلة والفرات وبحر فارس وبحر الحبشة كما مر . قوله : ( أذن له ) قال شيخنا وجوبا وسواء الذكر والأنثى في ذلك . قوله : ( ما يحتاج إليه ) هو مبني للمجهول أي ما يحتاج إليه المسلمون لأنه المذكورون قبله . قوله : ( لم يأذن ) فيحرم ولو مع مسلم لتجارة معهما أو لطلب أو صياغة نص عليه . PageV04P231 قوله : ( إلا بشرط أخذ شيء منها ) مرة في السنة فقط كالجزية نعم إن باع ما دخل به ثم رجع واشترى غيره . أو مثله بثمنه ثم دخل به أيضا , أخذ منه شيء آخر ثانيا , وكذا ثالثا وهكذا بخلاف ما لم يبعه , ورجع به ثم عاد به ودخل فلا يؤخذ منه شيء ثانيا . قوله : ( وقدره ) أي المأخوذ إلى رأي الإمام ظاهره قدر العشر وفوقه ودونه فراجعه . قوله : ( ولا يقيم ) أي في موضع واحد فإن تعدد فله الإقامة إن كان بين كل موضعين مسافة قصر وإلا فلا قوله : ( ويمنع دخول الحرم ) ولو لمصلحة عامة أو بذل مال . قوله : ( ويخير الإمام ) فإن امتنع إلا من أدائها 
ms1778	 مشافهة تعين خروج الإمام له , فإن تعذر رد بها أو أسمعها من يخبر الإمام بها , ولو كان طبيبا وجب إخراج المريض إليه محمولا , فإن تعذر رد أو وصف له مرضه وهو خارج ولا تجوز إجابته وإن بذل مالا كما مر , قوله : ( نبش ) أي ما لم يكن قد تهرى . قوله : ( وعظمت المشقة ) أو خيف موته من نقله أو زيادة مرضه , وهذا هو المعتمد وقيل يجب نقله مطلقا وقيل : لا ينقل مطلقا . قوله : ( وليس حرم المدينة كحرم مكة فيما ذكر فيه ) أي من حيث الوجوب ولكنه يندب ويجوز في غير الحجاز دخول كل كافر له بأمان ولو لغير تجارة ونحوها كما ذكره .(@)(@@) | فصل في مقدار مال الجزية وما يتبعه مما يأتي(@)(@@) قوله : ( أقل الجزية دينار ) أي عند قوتنا , وإلا فيجوز العقد معهم بدونه , والدينار هو المضروب من الذهب الخالص , فلا يجوز لنا العقد بغيره , وإن ساواه ويجوز بعد العقد أخذ غيره عنه عوضا بقيمته , ولو مغشوشا غير رائج ولا يجوز أخذ زيادة منهم على ما عقد عليه إلا بنحو عقد كهبة , قوله : ( مماكسة ) أي مشاحة ولا يجوز عقدها بدونها حيث أمكن , ولا يجوز عقدها لسفيه بأكثر من دينار احتياطا ولو بوليه لوجود حقن الدم به , وبذلك فارق صلحه على القصاص بأكثر من الدية , وإن حجر عليه بعد العقد بأكثر لزم ما عقد به كما يأتي , قوله : ( حتى يأخذ من متوسط دينارين ) وضبط شيخنا في شرحه تبعا لابن حجر المتوسط والغني بما ذكروه في النفقة , وهو أن المتوسط من يملك زيادة على ما يفي ببقية عمره الغالب أكثر من مد ونصف إلى مدين , فإن ملكهما أو أكثر فهو غني وخالفهما شيخنا واعتمد ضبطهما بالعاقلة , وهو أن المتوسط من يملك زيادة على ما يفي ببقية العمر الغالب أكثر من ربع دينار إلى عشرين دينارا , فإن زاد عليها فهو غني , قوله : ( ويعتبر إلخ ) هذا إن عقد على الأوصاف كأن يقول عند العقد على المتوسط منكم كذا وعلى الغني منكم كذا فإن عقد على الأشخاص بالمماكسة 
ms1779	 عند العقد فقط , فلا يجوز أخذ زيادة على ما عقد به كما مر , فإن فضل شيء مما عقد به فدين ولا يتصور بقاء PageV04P232 شيء في العقد على الأوصاف , قوله : ( قيل قوله ) أي في أنه متوسط أو فقير لكن بيمينه , . قوله : ( ولو أسلم ذمي أو مات بعد سنين ) أخذت الجزية لهن منه أو مات أو جن أو حجر عليه بسفه أو فلس أخذ جزيتهن , أي السنين الماضية من تركته في الموت ومن ماله في غيره لأن الصحيح أن الجزية تجب في العقد لا بآخر الحول , ومحله في الموت إن خلف وارثا مستغرقا , فإن لم يخلف وارثا أصلا سقطت أو غير مستغرق أخذ جميع ما مضى قبل موته من السنين , مقدما على الإرث وأخذ لسنة الموت من الوارث من تركته بقدر ما يقابل حصته كما يأتي , وسقط الباقي سواء قبل القسمة وبعدها على المعتمد . قوله : ( أو في خلال ) أي لو أسلم أو مات أو جن أو حجر عليه بسفه أو فلس في أثناء سنة فقسط من الجزية بقدر الماضي منها كذا في المنهج , ويأتي في الميت ما مر وأخذ القسط فيه ظاهر وكذا في المجنون إن أطبق جنونه , وأما محجور السفه والفلس ففيهما نظر لأنه إن كان المراد سقوط ما بقي من السنة عنهما فلا قائل به , وإن أراد أنه يؤخذ منهما في بقية السنة قسط السفيه , والمفلس فهو مردود لأن المعتمد أنه يؤخذ منهما ما وقع العقد عليه به مطلقا , كما صرح به شيخنا في شرحه وغيره , وقد يجاب بحمل كلامه على ما لو عقد على الأوصاف , وكان المحجور , وقسط الفقير بعده فتأمل ذلك وحرره , قوله : ( كالزكاة ) وفرق بأن الجزية معاوضة . قوله : ( بعد ) متعلق بكل من قوله أسلم أو مات , قوله : ( منه ) متعلق بقوله أخذت , قوله : ( والطريق الثاني ) محصلها تخريجه على الأقوال في امتناع حق الله وحق الآدمي لكن الأصح هنا استواؤهما نظرا لجانب الأجرة والأصح في الزكاة ودين الآدمي تقديم الزكاة فرع : أسلم ثم مات وعليه زكاة وجزية قدمت الزكاة 
ms1780	 فيما يظهر , قوله : ( بالحول ) والأول يقول تجب بالعقد وتستقر بمضي المدة كالأجرة . قوله : ( وتؤخذ الجزية بإهانة ) ما لم تؤخذ باسم الزكاة كما يأتي , قوله : ( ويضرب ) بكفه مفتوحة ضربتين وقيل : واحدة ويقول : يا عدو الله أد حق الله تعالى . قوله : ( ودعوى استحبابها إلخ ) فدعوى وجوبها أشد وأعظم خطأ بل هي حرام إن حصل بها إيذاء وإلا كرهت , قوله : ( المستند إلى تفسير الصغار في الآية ) والصواب في تفسيره أنه بالتزام أحكامنا . PageV04P233 قوله : ( من يمر بهم ) بحيث يسمى مسافرا وليس عاصيا بسفره , قوله : ( من المسلمين ) قيد للندب لا للجواز ويحمل إطلاق المار على المسلم سواء كان مسافرا لديارهم أو عكسه وسواء كان العقد بدارنا أو دارهم , قوله : ( زائدا على أقل جزية ) وهو الدينار فلا يجوز كونه منه إذا أمكنت من غيره . , قوله : ( وجنس الطعام ) ومنه الفاكهة والحلوى ونحوهما في كل زمان على العادة , ويلزمهم أجرة طبيب وثمن دواء , قوله : ( وعلف الدواب ) أي جملتها أو لكل واحد واحد مثلا , ويحمل الإطلاق عليها وهم في الجملة يوزعون فيما بينهم أو يتحمل بعضهم عن بعض , وله أن يقارب بينهم في القدر كأن يجعل على واحد عشرة وعلى آخر دونها , قوله : ( ومنزل الضيفان ) ويشترط عليهم رفع بابه ليدخله الفارس راكبا مثلا , قوله : ( ولا يجاوز ثلاثة أيام ) ندبا وعليهم أن يعطوا الضيف عند رحيله كفاية يوم وليلة , ولو لم يأتهم ضيفان لم يلزمهم بدل الضيافة إلا إن شرط عدد مثلا في يوم وفات ذلك اليوم بغير ذلك العدد . قوله : ( أيلة ) بفتح الهمزة واللام وبينهما تحتية ساكنة وآخره هاء هو اسم للموضع المعروف بالعقبة من منازل الحج المصري , وهو المراد من القرية في قول الله تعالى : { واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر } الآية , وأما إيلياء بكسر الهمزة واللام وبينهما تحتية وآخره ياء مفتوحة بعدها همزة ممدودة فهو بيت المقدس . قوله : ( كالخبز والسمن ) والزيت ونحوها لا ذبح دجاج ونحوه , قوله : ( والعلف كالتبن والحشيش ) والقت ولا يحتاج إلى ذكر قدره , قوله : ( وإن ذكر الشعير ) هذا مستثنى من ذكر القدر أي 