ms241	 الأحكام ، واستخلف علي أخاه محمدا ، والحسن بن خليل الفقيه الشافعي ، وشرط عليه أن يحكم بمذهب الإسماعيلية لا بمذهب الشافعي . وكان يحكم إذا اشتغل محمد . واستخلف علي أخاه محمدا على تنيس ودمياط والفرما وغيرها . فخرج إليها وقرر فيها نوابا ثم عاد واتخذ علي في داره سجفا . PageV01P282 ولما سافر العزيز سنة ثمان وستين لحرب القرامطة ، سافر صحبته ، واستخلف أخاه محمدا . وأشاع جماعة أن العزيز عزل علي بن النعمان ، وكاتب محمدا أخاه بذلك . فتنجز توقيع العزيز إلى متولي الشرطة ، وهو حسن بن القاسم ، بالكشف عن ذلك ، وتقدم إليه بعدم الخوض في ذلك ، وتقوية يد محمد بن النعمان . وكانت الشهود تجلس في الجامع على رسم القضاة قبله ، في الشتاء في المقصورة ، وفي الصيف عند الشباك . ثم وقع الإنفاذ أن يجلس معه في مجلسه أربعة عن يمينه وعن يساره ، يشاهدون ما يقع من أحكامه ، وكان الذي يكتب عنه التواقيع يأخذ عليها رسما . فأنكر ذلك على بن النعمان بعد سنة من ولايته ومنعه . وارتد في أيامه رجل ، فاستأذن العزيز وضرب عنقه . واختص ابن النعمان بالعزيز كاختصاص أبيه المعز ، وكان يجالسه ويؤاكله ، ويركب معه ويسايره وكان الوزير يعقوب بن كلس يعارضه ، وهو يتغافل عنه . وزاد به الأمر إلى أن كان لا ينفذ حكما ، ولا يعدل شاهدا ، ولا يقلد نائبا إلا بعد مطالعة الوزير بذلك ، وأبطل القاضي الجلوس لمبالغة الوزير في إضعاف يده ، إلى أن قبض على الوزير فعاد علي بن النعمان إلى حالته . علي بن يوسف بن رافع الكحال النابلسي . ولي في خلافة المستنصر بعد أبي الفضل ابن عتيق ولقب المؤيد بنصر الإمام . علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار ، أبو الحسن بن أبي المحاسن الدمشقي ، لقبه زين الدين ، شافعي من المائة السابعة . ولد في سابع عشرين شهر رجب سنة خمسين وخمسمائة ببغداد . وسمع PageV01P283 بها من أبي زرعة طاهر بن أبي الفضل بن طاهر مسند الشافعي وتفقه على أبيه . وكان قد درس بالنظامية . وهو ممن أخذ عن أسعد الميهني ، ثم قدم الشام ثم مصر . ثم ولي 
ms242	 القضاء بها نيابة عن الصدر ابن درباس وخالط الجند وخدمهم في أشغالهم ، فخف عليهم وتعصبوا له ، حتى ألزم الملك العزيز ابن السلطان صلاح الدين القاضي صدر الدين باستخلافه عنه ، فاستخلفه . ثم أشهد سرا على نفسه أه ولاه كرها . وأنه لا يرضى به نائبا وأكثر زين الدين من السعي بالأمراء عند القاضي في تقوية يده ، وانقطع هو عن الوصول للقاضي ، واستبد بكثير من الأمور . فاتفق أن حضر القاضي لعقد نكاح امرأة مملوكة عند سيدها ، وحضر زين الدين ابن يوسف المذكور ، فأرسل إليها من يشهد عليها بأنها أذنت له في تزويجها ، بعد الإشهاد على سيدها بعتقها . ففعل الشهود ذلك . فلما أدوا شهادتهم بذلك ، قال ابن يوسف : قد أذنت لي بعقد نكاحها قبل هذا الإذن ، فأجابوه بأن العقد لا يصح قبل صحة العتق . وكثر النزاع فأخرق القاضي بمن شهد لابن يوسف بالإذن وانفضوا . فتعصب الأتراك لابن يوسف ، فبعث السلطان بالشيزري موسى الشافعي إلى القاضي بسببه . فأعاد الجواب بأن قال : إنه ارتشى وإنه راسل فلانة يراودها ، فغضب السلطان من جوابه وأمر بعزل القاضي . وأمر ابن يوسف أن ينفذ الحكم بمصر نائب ابن درباس . فقام جماعة من الأعيان فشفعوا في القاضي وأثنوا عليه . فقال لهم السلطان : إنه رمى نائبه بالفسق ، فإن أثبت ذلك فهو مستمر ، وإلا فقد فسق بقذف نائبه . وكان ذلك في ربيع الأول سنة تسعين وخمسمائة . فاستمر إلى أن صرف لخمس من جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين بأبي حامد ابن أبي عصرون ، ثم أعيد ابن يوسف في ثالث المحرم سنة أربع وتسعين ، فصرف بابن درباس ثم أعيد ابن يوسف ، إلى أن صرف في تاسع عشر شهر ربيع الآخر سنة خمس وتسعين وخمسمائة فلم يزل مصروفا إلى أن مات في الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة اثنتين وعشرين وستمائة ، واستقر الصدر ابن درباس بعد صرف ابن يوسف إلى أن مات وهو قاض . قال ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد : ولد زين الدين هذا ببغداد ، وخرج منها PageV01P284 إلى الشام وهو شاب فاستوطنها إلى أن عرف 
ms243	 بالدمشقي . ثم توجه إلى مصر فأقام بها وولي القضاء بها مرتين ، ثم عزل . وكان شيخا حسن الأخلاق محبا للعلم وأهله ، متواضعا لطلابه . كريم الأخلاق كيسا متواضعا . وكانت بضاعته في العلم مزجاة . لقيته بمصر وقرأت عليه مسند الشافعي بمصر ، وذكر لي أن خروجه من بغداد سنة سبع وسبعين . عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة ، وحسنة هي أم شرحبيل ، وأبوه عبد الله بن المطاع ولشرحبيل صحبة . وهو كندي حالف بني زهرة ، وكان يقال لعمران : الحسني ، نسبة إلى حسنة جدته العليا ، ويكنى أبا شرحبيل . قال أبو عمر الكندي : ولي عمران بن عبد الرحمن من قبل عبد الله بن عبد الملك بن مروان ، وجمع له القضاء والشرط . قال : وكان من أهل العلم والفضل . وكان ذلك في سنة ست وثمانين ، ثم ولي بحر مصر بعد ذلك بمدة سنة ثلاث ومائة وتوفي بعد ذلك وهو من التابعين . سمع من أبي خراش المدلى الصحابي وهو من بتي مدل بن زيد بطن من رعين . روى عنه عياش بن عباس القتباني وموسى بن أيوب الغافقي . وفي ولايته أتى بمولى لعبد الله بن عبد الملك من خواصه وهو سكران فجلده الحد ، فقيل لعمران : إنه من خواص الأمير ، فقال : لو كان ابنه لحددته وكان الأمير يومئذ بالإسكندرية فبلغه ذلك فكتب بعزله ثم سجنه وضيق عليه . واتفق أن الغلاء وقع بمصر فتشاءموا بإمرة عبد الله بن عبد الملك وكانت أول سنة حصلت لمصر فهجاه ابن أبي بدر الحسني بأبيات منها : إذا سار عبد الله عن مصر خارجا . . . فلا روجعت تلك البغال الخوارج أتى مصر والكيال واف مغربل . . . فما سار حتى صار والمد فالج PageV01P285 فأهدر دمه فهرب فبلغ الأمير أن عمران القاضي أواه فازداد عليه حنقا وقال عمران في الأمير المذكور : أنا ابن أبي بدر بهجرة يثرب . . . وهجرة أرض للنجاشي أفخر أمثلي على سني وفضل أبوتي . . . نسيت وهذا نجل مروان يذكر ولما صرف عمران استقر بعده عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج وهو يومئذ غلام حدث فقال عمران 
ms244	 : لحى الله قوما أمروك ألم يروابأعطافك التخنيث كيف يريب ؟ أتصرفني جهلا عن الحكم ظالما . . . ووليته عجزا فتاة تخيب ؟ قال أبو عمر فأمر عبد الله بن عبد الملك بقميص عمل من قراطيس ويكتب فيه عيوب عمران فاتفق عزل الأمير قبل أن يوقف القاضي . وقال أبو عمر بينا عمران جالس في المسجد يرهب أن يوقف للناس في ذلك القميص إذ هبت الريح فألقت سحاءة فطرحتها في حجره فقرأها فإذا فيها : ( فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ) . فاتفق أن خرج الأمير إلى نزهة بالجيزة لمدعاة عند يحيى بن حنظلة الكاتب مولي بني فهم فاستخلف عبد الأعلى بن خالد بن ثابت الفهمي على الفسطاط فلما تعالى النهار أقبل قرة بن شريك العبسي من قبل الوليد أميرا على مصر على أربعة من دواب البريد . فنزل عند المسجد فدخل المسجد فصلى في القبلة ثم تحول وجلس صاحباه عن يمينه ويساره فأتاهم الحرس فقالوا : إن هذا مجلس الوالي ، ولكم في المسجد سعة . قال : فأين هو ؟ قال : في نزهة . فقال فادعوا خليفته . فانطلق واحد منهم إلى عبد الأعلى فبلغوه فقال أسرجوا إلي ، فركب حتى أتاه فسلم ، فقال له : انطلق فاطبع على الديوان قال إن كنت والي خراج فلسنا أصحابك . قال : ممن أنت ؟ قال من فهم . فتمثل قرة بن شريك يقول : PageV01P286 لن تجد الفهمي إلا محافظا . . . على الخلق الأعلى وبالحق عالما انطلق كما تؤمر فقال السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله فبلغ عبد الله بن عبد الملك الخبر وقد أهديت له جارية فقال بيعوها ، وبكى ولبس خفيه قبل سراويله وقال مات عبد الملك . وكان عزل عمران في صفر سنة تسع وثمانين وكانت مدة ولايته سنتين وخمسة أشهر . عمر بن إبراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة الصاحب كمال الدين أبو القاسم ابن العديم قاضي القضاة 
ms245	 بحلب ثم بالديار المصرية . ولد سنة إحدى وستين وسبعمائة واشتغل وتمهر وناب عن أبيه في الحكم وولي بعده وتنازع مع القاضي محب الدين ابن الشحنة إلى أن استقرت قدمه . وكان عارفا بطرق السعي فلما كانت واقعة اللنك أصيب مع أصيب ثم خلص وقدم الديار المصرية في خلال سنة أربع ، فلم يزل حتى استقر في قضاء الحنفية ، وصرف القاضي أمين الدين ابن الطرابلسي ، واستمر حتى مات في ليلة السبت ثالث عشر جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وهو على القضاء . وكان شهما فصيحا مقداما ، وكان يعاب بأشياء ويحمد بأشياء كثيرة من التعصب لمن يقصده والقيام مع من يلوذ به . قرأت بخط الشيخ تقي الدين المقريزي : كان من شر القضاة جرأة وجمعا وحدة وبادرة ووثوبا على الدنيا وتهافتا على جمع المال من غير حله وتظاهرا بالربا ، وأفرط في استبدال الأوقاف ، وكان يفرط في التواضع حتى كان يمشي على قدميه من منزله إلى من يقصده من الأكابر . قال : وفي الجملة كان من رجال الدنيا . PageV01P287 عمر بن إسحاق بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن أحمد بن محمود الغزنوي الأصل القاضي سراج الدين الهندي . ولد سنة أربع أو خمس وسبعمائة تقريبا ، واشتغل في بلاده وتجرد وساح في البلاد . وأخذ عن جماعة من الفضلاء . وقدم إلى مصر في سنة أربعين ونزل في مدارس الحنفية . واشتهرت فضائله . وسمع الحديث ورواه وصنف عدة تصانيف . وناب في الحكم عن جمال الدين التركماني ، ثم عزله عن النيابة في سنة تسع وخمسين بإشارة قطب الدين ابن الهرماس ، فتوصل السراج بأبي أمامة ابن النقاش حتى اجتمع بالسلطان حسن ولازمه فراج عليه إلى أن غضب السلطان على القطب الهرماس وطرده ، ثم استقر السراج قاضي العسكر بعناية يلبغا ، وهو أول من وليها من الحنفية . ثم لما مات الجمال ابن التركماني استقر في القضاء استقلالا ، وذلك في شعبان سنة تسع وستين ، إلى أن مات في سابع رجب سنة ثلاث وسبعين . وكان من أئمة الحنفية . صنف الشامل في الفقه ، وشرح الهداية شرحين كبير وصغير ، وشرح البديع 
ms246	 في الأصول ، والمغني ، وشرح الزيادات ، وشرح الجامع ، وشرح عقيدة الطحاوي . وله الغرة المنيفة في ترجيح مذهب أبي حنيفة ، وشرح التائية في نظم السلوك لابن الفارض . وكان يتعصب له . ومن مناقبه أن الأمير الكبير ألجاي تولى نظر الأوقاف فاشتد على الفقهاء وقطع رواتبهم . فكلمه السراج في ذلك فلم يقبل فأغلظ له بأن قال : أنت إقطاعك ألف ألف ، تستكثر على فقيه خمسة أو عشرة ! فقال : أنا لا آخذ هذا إلا من أجل الجهاد فقال له : لولا الفقهاء ما كنت مسلما ، فأطرق ورجع عما كان فيه . وكان في لسانه لثغة تجعل العين ياء ، وكان دمث الأخلاق متواضعا ، كثير التودد ، منتصبا لقضاء حوائج الناس . وكان يتعصب لمن يخدمه ويقصده ، حتى PageV01P288 أن كاتبا على الغزل انقطع إليه وخدمه فلما أن ولي القضاء استنابه ، فهجاه الشيخ شمس الدين ابن الصائغ بقوله : ولما رأينا كاتب المكس قاضيا . . . علمنا بأن الدهر يمشي إلى ورا فقلت لصحبي ليس في ذا تعجب . . . وهل يجلب الهندي شيئا سوى الخرا وكانت ولايته القضاء استقلالا في رابع عشري شعبان سنة تسع وستين ، وتعصب في زمن حكمه لابن الفارض ، حتى إنه عزر الشيخ شهاب الدين ابن أبي حجلة لكونه كان كثير الوقيعة فيه ، فقال فيه ابن العطار : ضياء سراج الدين قاضي قضاتنا . . . كسى مذهب النعمان توشيحه الدرر وعاقب لابن الفارض ابن حجيلة . . . كفى عمرا أن قام لله في عمر وأشار بقوله : توشيحه إلى شرح الهداية ، فإنه سماه التوشيح ، ومات السراج في رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة . عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي . ولد سنة أربع وثمانين ومائتين ، واشتغل بالفقه ، وعرف بمذهب الشافعي . وكان إليه إمامة الجامع العتيق ، إقامة الحج ، وإمامة الحرمين . وولي القضاء نيابة عن أخيه محمد لما ولي قضاء بغداد والممالك . وكان ذلك بعد صرف ابن ولي في شهر رجب سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ، فركب إلى الجامع بالسواد ومعه القضاة والشهود 
ms247	 والأمناء والأشراف ووجوه أهل البلد . واستخلف على الأحكام أبا بكر الحداد فقرئ عهده في الجامع من قبل أخيه محمد بن الحسن وعهد أخيه من قبل الخليفة المطيع . وأضيف إليه قضاء الإسكندرية والرملة وطبرية وأعمالها . فكان ابن الحداد يقضي في دار عمر بن الحسن يومي السبت والخميس ، وفي منزله يوم الاثنين وإذا حج ركب ابن الحداد إلى الجامع بطيلسان أسود ، ويشهد عنده الشهود ، وكان وجه الشهود يومئذ PageV01P289 يحيى بن مكي بن رجاء ، فاتفق أنه شهد عنده في شهادة في كتاب فقال له قرأت هذا الكتاب من أوله إلى آخره أو قرئ عليك ؟ فقال لا : وقال لرفيقه وهو الحسين بن أيوب : فما تقول أنت ؟ قال : مثله فقال اشهد بهذه الشهادة عند أصحاب الجميز . وجرى بين ابن وليد وبين الشهود وغيرهم في ولاية عمر هذا أمور كثيرة ، وترافعوا إلى أمير البلد أبي القاسم ابن الإخشيد والأستاذ كافور . وادعى ابن وليد أن تحت يد ابن رجاء أموالا كثيرة لا أصحاب لها ، فاعتقله كافور ، فقام الهاشمي وسائر وجوه الناس فشفعوا فيه حتى أطلق . واستقامت أمور الهاشمي وعدل جماعة ورد شهادة آخرين ، وتصلب في الأحكام ، وعف عن أموال الناس فلم يقبل لأحد هدية ، ولا وجد أحد عليه مطعنا ، بل أتلف مالا كثيرا لنفسه في أمور القضاء حتى استقام له ثم مل منه واستعفى . وفي أثناء ذلك تولى محمد بن صالح ابن أم قضاة القضاة ببغداد فاستخلف ابن وليد ، ووصل كتابه إليه بذلك ، وركب جماعة من الشهود الذين أوقفهم العباسي فشهدوا عند كافور بصلاحية ابن وليد ، وصحبوا معهم أبا الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المديني صاحب يونس بن عبد الأعلى . وكان مولده سنة ثمان وأربعين ومائتين فقال لكافور : أيها الأستاذ حدثنا يونس ، حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أنس رفعه ( لا تحاسدوا ولا تقاطعوا ولا تدابر وكونوا عباد الله إخوانا ) وهؤلاء القوم قد عصوا رسوله عليه السلام ، وقاطعونا ، فلا تقبل شهادتهم . فقام بعض من حضر فقال : إن هذا الحديث الذي حدث به لا يوجد اليوم في 
ms248	 شرقي الأرض وغربها من يرويه بأعلى من هذا الإسناد . فأعجب كافور ، ووعدهم بخير . ثم ركب الهاشمي ، وابن الحداد ، وأبو جعفر مسلم العلوي ، وأبو الذكر ، وغيرهم من الأكابر إلى كافور . فأطلقوا القول في ابن وليد بكل سوء . قال قائلهم : إن رأى الأستاذ أن يصون هذه الشيبات ويقبل شفاعتهم فليفعل ، فوقف حال ابن وليد وأرسل يحيى بن رجاء قاصدا إلى بغداد يخطب قضاء مصر فما أجيب . وحج عمر بن الحسن على عادته ، فصرفه كافور عن الحكم في ذي الحجة PageV01P290 سنة تسع وثلاثين ، وقرر الخصيبي . وكان عزل العباسي وهو راجع من الحجاز فقيل لولده عبد السميع أن يسعى في إفساد ذلك ، فتوانى وفتر وحضر والده فلم يحدث فيه أمرا ، وما كان له إليه ميل ولا شهوة وتأخرت وفاة العباسي وهو على رياسته إلى سنة ست وأربعين وثلاثمائة فمات فيها . عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال ابن عيسى بن موسى بن الفتح بن زريق المقدسي عز الدين الحنبلي من المائة السابعة ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة . وسمع الحديث من جعفر الهمداني والضياء المقدسي والحافظ أبي علي البكري ، وابن رواج ، والسبط وغيرهم . وأحضر قبل ذلك على أبي المنجا ابن اللتي ، وتفقه على العماد المقدسي ، وهو الذي تولى بعد موته ، فإنه كان ينوب عنه ، فلما حبس أذن لنائبه المذكور أن يستمر في الحكم بغير ولاية ، فاستمر من سنة اثنتين وسبعين إلى أن مات العماد في المحرم سنة ست وسبعين ، فاستقر عز الدين عمر هذا قاضيا مستقلا إلى أن صرف في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين بالحراني ، ثم أعيد في سنة تسع وسبعين ، فاستمر إلى أن مات في صفر سنة ست وتسعين وستمائة ، واستقر بعده الحراني وهو عبد الغني ابن يحيى . وله أخ اسمه محمد ، تفقه بالشيخ العماد وغيره ، وولي الحسبة ، وعاش إلى ربيع الأول ، سنة تسع عشرة وسبعمائة . عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسى السبكي شرف الدين المالكي من المائة السابعة . ولد في ذي 
ms249	 الحجة سنة خمس وثمانين وخمسمائة وتفقه على جماعة ، وسمع من أبي الحسن ابن المفضل وغيره . وحدث . PageV01P291 روى عنه القاضي بدر الدين ابن جماعة في مشيخته ، وولي القضاء بالديار المصرية لما صارت القضاة أربعة في أيام الظاهر بيبرس . وهو أول من وليه من المالكية رابع أربعة بعد الذين كانوا في أيام ابن الأفضل أمير الجيوش . وكانت ولايته في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وستمائة ، واستمر إلى أن مات في ذي القعدة سنة تسع وستين . قال الشريف عز الدين الحسيني في الوفيات : تفقه بمصر ، وولي الحسبة ثم الحكم ، ودرس بالصالحية ، وأفتى وحدث ، وكان أحد المشايخ المشهورين بالخير والدين ، والفضل . ويقال : إنه من ذرية إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب . وقرأت بخط من ساق نسبه بعد عيسى فقال : ابن عبد الملك بن موسى بن خالد بن علي بن عمر بن عبد الله بن إدريس . ومن مفاخره أنه لما ولي كتب إلى الشيخ مجد الدين القشيري والد الإمام أبي الفتح ابن دقيق العيد ، وكانت إقامته بقوص يستنيبه عنه هناك . وكان رفيقه في الاشتغال عند ابن المفضل ، فناب عنه بها . وقد سمع الحديث من جماعة ، وخرج له ولده أبو بكر محمد مشيخة ، وذكر فيها له قصته مع الشيخ مجد الدين ابن دقيق العيد . عمر بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد بن محمود البسطامي زين الدين الحنفي من المائة الثامنة . ولد سنة سبع وتسعين وستمائة . واشتغل بالفقه ومهر فيه إلى أن اشتهر . وولي القضاء بعد حسام الدين الغوري ، وباشر مباشرة حسنة . وكان كثير الإفضال ، حسن العشرة ، جميل الأخلاق ، عارفا بمذهبه . وهو جد قاضي القضاة صدر الدين المناوي لأمه ، وصرف زين الدين عن القضاء بغتة بالشيخ علاء الدين التركماني في شوال سنة ثمان وأربعين في سلطن المظفر حاجي بن الناصر . واستمر زين الدين عاطلا إلى أن مات في رابع عشري ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين وسبعمائة . PageV01P292 عياض بن عبيد الله بن ماجد بن مسعود بن عمرو 
ms250	 بن الأعرج بن عوف ابن كثير بن عبد الأزدي ثم السلاماني يكنى أبا إسماعيل من المائة الثانية . سمع من عبد الله بن عمر . روى عنه عبد الله بن هبيرة السباني ، وتوبة بن نمر ، وغيرهما . ولاه قرة بن شريك القضاء في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ، فأقام أربع سنين ثم صرف في شهر رجب سنة سبع وتسعين ، وأعيد بعده عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة . ثم ورد كتاب سليمان بن عبد الملك بعود أبي إسماعيل في العزيز . ويقال إنه أول من ولي من قبل الخليفة من بني مروان . وذكر أبو عمر الكندي أن أبا إسماعيل كان عاملا لأسامة بن زيد علي الهري فلما أتته ولايته على القضاء من قبل سليمان قال له أسامة بن زيد : أنت عليهما جميعا ، وكان يجري عليه رزقهما . وأسند أبو عمر من طريق توبة بن نمر أن أبا إسماعيل كتب إلى عمر بن عبد العزيز أن صبيا افترع صبية بإصبعه فكتب إليه عمر : لم يبلغني في ذلك شيء وقد جعلت ذلك إليك فاقض فيه برأيك . فقضى على الغلام للصبية بخمسين دينارا . وأسند أبو عمر من طريق ابن وهب أخبرنا ابن وهب ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن أبي جعفر ، أن عمر بن عبد العزيز كتاب إليه عياض في رجل خرج راكبا فرسا فصدم امرأة على الطريق فقتلها فأبى مواليه أن يعقلوا عنه قال ولو أنه المقتول لطلب مواليه عقله . فكتب إليه عمر : اعلم أن عامة هذه الموالي لا تحفظ أنسابها فعاقلها فاجعل ذلك على مواليه قال ابن وهب أخبرني بذلك الليث بن سعد . وأورد له أبو عمر عدة مكاتبات إلى عمر بن عبد العزيز يسأله عن قضايا أشكلت عليه . وصرف أبو إسماعيل في خلافة عمر بن عبد العزيز في العشر الأخير من شهر رجب سنة مائة وولي بعده عبد الله بن يزيد بن خذامر . PageV01P293 عيسى بن محمد بن عيسى الهكري الموصلي المعروف بالفقيه عيسى الأمير الكبير المجاهد العالم أول من ولي القضاء بالديار المصرية في الدولة 
ms251	 الأيوبية ولد في سنة . . . وتفقه بأبي القاسم ابن البزري بجزيرة ابن عمر . قال ابن ميسر في تاريخه : كان فقيها عالما شجاعا كريما له عصبية وكان في أول أمره استقر يؤم بأسد الدين شيركوه فلما ولي الوزارة بمصر قدمه إلى الإمرة لما كان يعرف من شهامته وشجاعته . فلما استقر صلاح الدين بعد عمه ، وأعيد المفضل بن هبد الله بن كامل إلى القضاء ، وذلك في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسمائة ، أذن السلطان صلاح الدين للفقيه عيسى أن يحكم بين الناس بالقاهرة رفيقا لابن كامل ، وأفرد مصر لابن كامل ، فاستمر الحال على ذلك إلى أن أمر السلطان بإحضار القاضي صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس وكان ممن قدم مع صلاح الدين إلى مصر ، فولاه قضاء الغربية بالمحلة وما معها ، فحضر في جمادى الأولى سنة ست وستين ، ففوض إليه القضاء بالقاهرة ومصر والوجهين القبلي والبحري مستقلا بغير مشارك . واستقر الفقيه عيسى في الإمرة ، وكان وجيها في الدولة مسموع الكلمة ، ولع مواقف في القتال مشهورة ، ومات في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمسمائة . عيسى بن المنكدر بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز ابن عبد العزي بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كلاب بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي التيمي المنكدري المدني الأصل ، نزيل مصر ، أبو محمد . PageV01P294 ولد بقصر عمران بن النعمان المعافري بالفسطاط . وكانت ولايته من قبل عبد الله ابن طاهر لما أمره المأمون على مصر . قال أبو يعقوب البويطي : لما ولي أبو طاره إمرة مصر أمر بإحضار أهل مصر ، فحضر الناس ، وحضر عبد الله بن الحكم . فقال ابن طاهر : إن جمعي لكم لترتادوا لأنفسكم قاضيا فكان أول من تكلم يحيى بن عبد الله بن بكير . فقال : أيها الأمير ول قضاءنا من رأيت ، وجنبنا رجلين . لا تول قضاءنا غريبا لا زراعا . يعني بالغريب إبراهيم بن الجراح ، وبالزراح عيسى بن فليح . فنهض إبراهيم بن الجراح فقال : اصلح الله الأمير ، رجل 
ms252	 من أبناء الدولة قديم الحرمة . فلم يستمع ابن طاهر له . ثم تكلم أبو ضمرة الزهري فقال : أيها الأمير ، الفقيه العالم أصبغ بن الفرج ، واصبغ حاضر ، فعارضه سعيد بن كثير بن عفير . فقال : ما بال أبناء الصباغين والمقامص يذكرون في المواضع التي لم يجعلهم الله لها أهلا ! قال : فقام أصبغ فأخذ بمجامع ثوب سعيد بن غفير وقال : أنت شيطان . ومن أين علمت أني من أبناء الصباغين ! وارتفع الأمر بينهما حتى كادت تكون فتنة . فذكر عبد الله بن عبد الحكم ، عيسى بن المنكدر ، فأثنى عليه بخير . فقلده عبد الله بن طاهر وذلك لعشر خلون من رجب سنة اثنتي عشرة . قاله الكندي . وقال ابن يونس سنة إحدى عشرة . قال البويطي وقال سعيد بن عفير في أصبغ : ليس هذا الرجل كما وصفت . هذا رجل بذي طويل اللسان وسجع في كلامه فقام أصبغ فقال : إن الأمير أمر أن يحضر مجلسه الفقهاء وأهل العلم لا الشعراء ولا الكهنة فقال البويطي أنا أذكر للأمير ستة يجعل هذا الأمر فيمن رأى منهم . قال : من هم ؟ قال قلت : عبد الله بن الحكم وسعيد بن هاشم وعيسى بن المنكدر وابنا معبد وجعفر بن هارون . فأثنى ابن عبد الحكم علي عيسى فولاه فقال ابن عبد الحكم : إنه مقل فأجرى عليه سبعة دنانير في كل يوم فاستمرت للقضاة ، وأجرى عليه أربعة آلاف درهم في كل شهر ووصله بألف دينار . واستكتب عيسى إبراهيم بن أبي أيوب قليلا . ثم كتب له أبو الأسود النضر بن عبد الجبار وداود ابن أبي طيبة فتنازعا . فقال النضر : لا أكتب لك حتى تنحي داود ، PageV01P295 فامتنع من تنحيته ، فانصرف النضر وثبت داود ، وكان محتاجا إليه فانقطع عنه النظر . وكان القائم بأمر عيسى كله سليمان بن برد ، وكان مقدام بن داود يقول : ما رأيت أحدا أعلم بالقضاء وآلاته من سليمان ، ولم يضطرب أمر عيسى حتى مات سليمان آخر سنة اثنتي عشرة ومائتين . وقال عيسى بن لهيعة : كان سعيد بن عيسى بن تلي على مسائل عيسى ، ثم ضم إليه عبد الله 
ms253	 بن عبد الحكم . فذكر يحيى بن عثمان أن ابن عبد الحكم أدخل في العدالة من لا قدر له ولا بيت ، مثل فلان الحائك وفلان المسلماني ، وفلان البياع . فيقال : إن أبا خليفة حميد بن هشام الرعيني لقيه فقال له : يا ابن عبد الحكم ، كان الأمر مستورا فهتكته ، وأدخلت في الشهادة من ليس لها أهلا . فقال له ابن عبد الحكم : إن هذا الأمر دين ، وإنما فعلت ما يجب علي . فقال أبو خليفة : اسأل الله ألا يبلغك الشهادة أنت ولا أحدا من ولدك . حكى ذلك ابن قديد ، وزاد فكان الأمر كذلك ، لقد بلغ هو وولده بالبلد ما لم يبلغه أحد ما قبلت لأحد منهم شهادة قط . قال أبو سعيد ابن يونس : وكان حميد بن هشام عبدا صالحا ، وهو ابن هشام بن حميد بن خليفة بن زرعة ، شهد جده الأعلى زرعة فتح مصر . وحدث حميد عن الليث ، وابن لهيعة . وعمر طويلا إلى أن مات في شوال سنة تسع وأربعين ومائة ، ويقال مات قبل ذلك . وقال ابن يونس ومحمد بن محمد بن الأشعث : ذكر عيسى بن المنكدر عنده أبي شريك المرادي فقيل كان لا يحسن القضاء ، فقال : معاذ الله ، بل كان رجلا صالحا . ولقد كانت فيه خصلة حسنة نافعة للمسلمين لما ولي القضاء جعل له صاحب مسائل يسال له عن الشهود ، ولم يقنع بذلك حتى يتنكر بالليل ويغطي رأسه ويمشي في السكك يسأل عن الشهود . وقد رآه غير واحد من الثقات كذلك . PageV01P296 وكان يضع قمطره في حانوت في دار عمرو بن خالد ففسدت قضية منها ، فامتنع عمرو بن خالد من أدخال القمطرة داره فاكترى منزلا في دار عمرو بن العاص ، فكان عيسى إذا انصرف وضع القمطر فيها . وختم على الباب . وقال ابن عبدن الحكم : أشار والدي على عيسى بوجوب اليمين للمدعي على المدعي عليه بالمال - يعني يمين الاستظهار - ولو لم تقم بينهما بينة بخلطة . فأخذ بذلك لأن الناس فسدوا . وذكر نحوه عن أصبغ في الغرباء الذين يضربون في الأرض ولا يشترون ولا يبيعون إلا ممن 
ms254	 لا يعرفونه ولا يخالطونه . وقال محمد بن عيسى بن فليح : اختصم رجلان إلى عيسى بن المنكدر وكان ربما حان منه خفة في الحكم ، فقضى لأحدهما على الآخر ، وقال للمحكوم له : أضجع خصمك . فأضجعه فقلت في نفيس : ترى يريد ذبحه ! ثم قال له : قم فاجعل رجلك على خده حتى يذل للحق . فلما خرجا قيل له خالفت الناس في هذا . فقال : فإني لا أعود . وقال أبو مسعود عن أبيه : خاصمت إلى عيسى فصال علي خصمي ، فقال لي : ابصق في وجهه . فتوقفت فقال : والله لا أحكم لك حتى تبصق في وجهه ، ففعلت فقال له : أذلك الحق فقم فادفع إليه حقه . وقال أبو الرقراق : جاء عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم إلى عيسى برسالة أبيه في شيء فقال : لا والله لا فعلت . فلما خرج ابن عبد الحكم قال عيسى : إنه أباه يدل علي كأنه ألحقني بالمنكدر . وقال أحمد بن عبد الرحمن بن وهب : سمعت الشافعي يقول لعيسى بن المنكدر : أشكر الله وعائشة ، فهي جعلت لكم قرطين من ذهب . وكان عيسى قد صاح بالشافعي فقال له : يا كذا يا كذا ، دخلت هذه البلدة وأمرها واحد ورأيها واحد ففرقت بينهم ، وألقيت الشر ، فرق الله بين روحك وجسدك . وكان ذلك قبل أن يلي عيسى بن المنكدر ، وأشار بالتفرقة إلى ما وقع من PageV01P297 الاختلاف بين الشافعي وأهل مصر ، وكانوا لا يعرفون إلا رأي مالك ، فلما خالفه الشافعي وافقه جماعة كثيرة منهم فصار يقع بينهم الجدال والمنازعة . وإنما ولي عيسى القضاء بعد موت الشافعي بمدة طويلة . وقال ابن قديد : قرأت من رقاع يحيى بن عثمان : سمع عيسى بن المنكدر رجلا ينشد وهو على القضاء يومئذ : لقد عجبت وريب الدهر ذو عجبأن الهديري وسط السوق ينتسب وماله نسب في الناس نعلمه . . . إلا الحمار وهل للعير ينتسب إني لأخشى على تيم معرته . . . كما يخاف على ذي الصحة الجرب قال وقرأت بخط يحيى بن عثمان : خاصم محمد بن أبي المضاء إلى عيسى فحكم عليه فعرض لابن المنكدر بشيء فبقح ، فأمر 
ms255	 به فسجن فلم يخرج من السجن حتى عزل عيسى . وكان عيسى ينفق على عيال ابن أبي المضاء طول حبسه . ورفع شخص إليه في ابن عبد ربه أن له عليه حقا فلم يحضر ، فأمر عيسى بإحضاره وضربه في المسجد عشرين سوطا . وكان يجلس في المسجد غدوة ثم يروح ويعود لمجلس القضاء آخر النهار . وخاصم إليه ابن يحيى بن حسان ، فاتفق أنه ضحك في حال الخصومة فأمر به فلطم . وكان سبب عزله أنه كان بمصر جماعة من الصوفية وكانوا يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر . كان عيسى معهم . فلما ولي القضاء كانوا يأتونه فيقولون : جرى كذا وكذا فينهض معهم ، فإذا لامه إخوانه قال : لا بد من القيام بحق الله . فاتفق أن المأمون ولي أخاه أبا إسحاق إمرة مصر فخافوا من سطوته ، فسألوا القاضي أن يكتب إلى المأمون أنهم لا يرضون بولاية أبي إسحاق . فأقرأه المأمون الكتاب فغضب وقال : لأفعلن بعيسى كذا وكذا ، وأمر بعزله ، فلما دخل مصر PageV01P298 أمر بحبسه وحبس ابن عبد الحكم لكونه من جهته فمات ، وأقام ابن المنكدر للناس فخاصموه وادعوا عليه دعاوي ، فاستمر محبوسا حتى خرج أبو إسحاق من مصر . وكان عزله في رمضان سنة أربع عشرة ، ثم أمر أبو إسحاق بإحضاره إلى العراق ، فاخرج في ذي القعدة سنة خمس عشرة فسجنه حتى مات هناك . قال ابن يونس : وكانت وفاته قبيل العشرين ، ولم يول أبو إسحاق على مصر بعد عيسى أحدا فبقيت مصر بغير قاض إلى أن ولي هارون بن عبد الله الزهري سنة سبع عشرة ، ولكن أقام كيدر أمير مصر محمد بن مكنف بن عباد ينظر في المظالم ويحكم بين الناس . وقال يحيى بن عثمان : بقيت مصر بغير قاض سنة خمس عشرة وسنة ست عشرة ، فلما قدم المأمون مصر أمر يحيى بن أكثم أن يقضي بين الناس . PageV01P299(@)(@@) | حرف الغين المعجمة(@)(@@) غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة ابن جذيمة الحضرمي ثم الصوراني أبو يحيى . ولد سنة أربع وتسعين حكاه أبو سعيد 
ms256	 ابن يونس عن ابن بكير . وروى عن أبيه سليمان بن زياد عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي حديث النهى عن استقبال البائل القبلة . أخرجه ابن يونس من طريق حرملة عن ابن وهب قال : حدثني غوث بن سليمان بن زياد الحضرمي ، عن أبيه . قال ابن يونس : ولي القضاء بمصر ثلاث مرات من قبل المنصور والمهدي . روى عنه عبد الله بن وهب ، وزياد بن يونس ، والواقدي ، وعبد الغفار بن داود الحراني ، ويحيى بن بكير ، وأبو الوليد الطيالسي ، وهو آرخ من حدث عن بالعراق . قال يعقوب بن سفيان : أظنه سمع منه بمكة ، يعني أن أبا الوليد لم يرحل إلى مصر ، ويحتمل أن يكون سمع منه ببغداد في بعض قدمات غوث أو بالكوفة لما قضى بها . قال ابن يونس : وكانت أول ولايته من قبل المنصور في النصف من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين بعد عزل خير بن نعيم نفسه ، فوليها خمس سنين إلى أن خرج مع أهل مصر منهم غوث ، وذلك سنة سبع وثلاثين ، وقرر في القضاء إبراهيم بن يزيد الرعيني ، فنظر أياما ثم استعفى ، وقرر عوضه يزيد بن عبد لله بن بلال . وكان قاضي إخميم . ثم مات فجأة في آخر سنة أربعين وكان قبل ذلك يكتب لغوث ، وكان رجوع غوث من الصائفة بعد ثلاثة أشهر . PageV01P300 وقال غيره : عاد إلى مصر في جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثين ، فكان الناس يمرون وبه وهو جالس فلا يتحاكمون إليه إلى أن مات ابن بلال ، فركب غوث إلى منزله فضم الديوان والودائع فصاحت بنته : واذلاه . قال الخطيب في المتفق ولي قضاء مصر ثلاث مرات . وقال سعيد بن عفير : كان غوث أول من سأل عن الشهود بمصر ، وكان الناس قبل ذلك يشهدون فمن عرف بالخير قبل ومن لم يعرف سئل عن جيرانه ، فما ذكروه به من خير أو شر عمل به . ومن لم يعرف لم يقبل ، حتى فشت شهادة الزور ، فسأل غوث عن الشهود في السر . فمضى الأمر على ذلك . وكان من أثنوا عليه قبلت شهادته ، ثم 
ms257	 كان واحدا من الناس ، ولم يكن أحد يومئذ يوسم بالشهادة ولا يشار إليه بها . فلما كان في شهر رمضان سنة أربع وأربعين ، ورد كتاب المنصور بحبس غوث ، فحبس واختلف في سبب ذلك ، فقيل إن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي مضى فارا من المنصور واستتر بمصر ، فاتهم غوث بن سليمان أن يكون تغيب عنده . وذكر ابن يونس عن فتيان بن أبي المسح : أن غوثا اتهم براي الإباضية من الخوارج . وقال غير ابن يونس : وقيل إنه اتهم بمكاتبة أبي الخطاب الإباضي . قال فتيان ابن أبي المسح : حدثني ربيعة النفوسي قال : أنا حملت كتاب أبي الخطاب الإباضي من إفريقية إلى غوث ، وحملت كتاب غوث إلى أبي الخطاب . وحبس مع غوث كاتبه حمزة بن زياد ، فشفع صالح بن علي في حمزة ، فكتب المنصور برده حيث وجد فوصل وهو بحلب . فأبى أن يرجع ، وقدم العراق فاعتذر للمنصور لما قدم من الحج فعذره ورده إلى مصر ، ثم أعيد غوث بن سلميان المرة الثالثة في جمادى الأولى سنة سبع وستين من قبل المهدي . قال المفصل بن فضالة : لم يكن غوث بن سليمان فقيها ، ولكن كان أعلم الناس بمعاني القضاء وسياسته ، فكان أمره من أحسن شيء وكان هونا . PageV01P301 وخرج إلى الصائفة مع صالح بن علي مرة غير تلك المرة ، ولم يستخلف علي مصر أحدا . وفي الثانية كان صالح جعل على كل جند قاضيا ، فصار الأمر يختلط فقال له عمرو بن الحارث : اجمعهم على غوث بن سليمان ففعل . قال فكنا نمر به والناس يترادفون عليه فنسلم عليه فيقول : انزلوا حتى نتحدث فننزل فما ينشب أن ينفرج الناس عنه فيتحدث معنا . وأخرج ابن يونس من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا أبو رجاء حماد بن المسور ، قال : قدمت امرأة من الريف وغوث ذاهب إلى المسجد عند السراجين فشكت إليه أمرها وأخبرته بحاجتها ، فنزل عن دابته في بعض حوانيت السراجين وكتب لها بحاجتها ، ثم ركب إلى المسجد ، فانصرفت المرأة وهي 
ms258	 تقول : أصابت والله أمك حين سمتك غوثا ، وأنت والله غوث عند اسمك . وقال أبو عمر الكندي : وقع بين أبي جعفر وبين أم المهدي وهي أروى بنت يزيد بن منصور بن عبد الله الحميري خصومة ، فقلت : لا أرضى إلا بحكم غوث بن سليمان قاضي مصر ، فحمل إلى العراق حتى حكم بينهما ورجع إلى مصر . وأورد ابن يونس قصة من طريق عبد الواحد بن زرارة سمعت غوث بن سليمان يقول : بعث إلي أمير المؤمنين أبو جعفر المنصور فحملت إليه ، فقال لي : يا غوث ، إن صاحبتكم الحميرية خاصمتني إليك في شروطها . قلت : أفترضي يا أمير المؤمنين بحكمي عليك ، قال : نعم . قلت : فالحكم له شروط أفيحتملها أمير المؤمنين بحكمي عليك ، قال : نعم . قلت : فالحكم له شروط أفيحتملها أمير المؤمنين ؟ قال : نعم . قلت فيأمرها أمير المؤمنين أن توكل وكيلا وتشهد على وكالته خادمين خرين يعدلهما أمير المؤمنين على نفسه . ففعل فوكلت خادما وبعثت معه بكتاب صداقها ، وشهد الخادمات بالوكالة ، فقلت : قد تمت الوكالة ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يساوى الخصم في مجلسه . قال : فانحط عن فرشه PageV01P302 وجلس مع الخصم ، ودفع إلى الوكيل كتاب الصداق فقرأته عليه فقلت : يقر أمير المؤمنين بما فيه ؟ قال : نعم . قلت : رأى في الكتاب شروطا موكدة وبها يتم النكاح بينكما . أرأيت يا أمير المؤمنين لو خطبت إليهم ولن تشتطرط لهم هذه الشروط أكانهوا مزوجيك ؟ قال : لا ، قلتك فبهذا الشرط تم النكاح ، وأنت أحق من وفى لها بشرطها . قال : قد علمت إذ أجلستني هذا المجلس أنك ستحكم علي . قال : فقلت له : أعظم جائزتي وأطلق سبيل . قال : جائزتك علي من حكمت له . قال : ثم أمر لي بخلعة وجائزة . قال : ثم أمر أبو جعفر باحتباس غوث بن سليمان ليحكم بين أهل الكوفة فقال له غوث : يا أمير المؤمنين ، ليس البلد بلدي ، ولا معرفة لي بأهله ، فإذا أنا ناديت من له حاجة بخصومة فلم يأت أحد أتأذن لي يا أمر المؤمنين في الرجوع بلدي ؟ قال : نعم . قال : فجلس غوث يحكم ثم نادى بعد فانقطعت عنه 
ms259	 الخصوم فرجع إلى مصر . وقال غير أبي عمر : كان من الشرط أنه لا يتسرى ، ولا يتزوج عليها ، فأكدت عليه ذلك ، وأشهدت شهودا . فبقي عشر سنين من سلطانه كذلك . فكان يكتب إلي الفقيه بعد الفقيه ليفتيه برخصة ، إذا علمت المرأة بذلك أرسل إلى ذلك الفقيه بمال ، وتسأله أن لا يفتيه فيه برخصة . قال : فلم يزل على ذلك حتى ماتت ، فبلغه وفاتها وهو بحولان فأهديت إليه في تلك الليلة مائة بكر . ولم يزل غوث بن سليمان على ولايته هذه إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين ومائة ، وكانت ولايته الأخيرة سنة واحدة ، وصلى عليه موسى بن مصعب الخثعمي أمير مصر . وكانت ولاية غوث الثانية بعد صرف ولم يزل غوث بن سليمان على ولايته هذه إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين ومائة ، وكانت ولايته الأخيرة سنة واحدة ، وصلى عليه موسى بن مصعب الخثعمي أمير مصر . وكانت ولاية غوث الثانية بعد صرف إسماعيل بن اليسع الكوفي في خلافة المهدي في سنة ست وستين فكانت مدة عزله ثلاثا عشرينا سنة ، صرف سنة أربع وأربعين وأعيد سنة سبع وستين ، وعاش بعد العود سنة واحدة . PageV01P303(@)(@@) | حرف الفاء(@)(@@) الفضل بن غانم المروزي الخزاعي مولاهم يكنى أبا علي . قال أبو سعيد ابن يونس : مروزي قدم مصر صحبة المطلب بن عبد الله الخزاعي وكان المطلب لما قدم مصر أميرا عليها عزل لهيعة بن عيسى في شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وومائة . وقرر الفضل بن غانم وأجرى عليه في الشهر مائة وثمانية وستين دينارا . وهو أول من أجرى عليه هذا القدر بمصر . وكان كبير اللحية ، فكان إذا خطب عمل في لحيته عوذة خوفا من عين لهيعة بن عيسى وكان معيانا . وقال أبو الرقراق : كان الفضل بن غانم يميل إلى الغلمان فجاءه سعيد بن تليد يوما سحرا ، وكان أرسل إليه فوجد على بابه غلاما أسود ، فانصرف ولم يدخل . فقال له الفضل بعد ذلك : لم لم تحضر ؟ قال : جئت ، بعلامة الغلام الأسود على الباب ! فسكت . وكان ذلك 
ms260	 العلام معرفا بالتخليط . وللفضل رواية عن مالك . أخرجا لدارقطني في غرائب مالك ، من طريق إبراهيم ابن عبد الله المخرمي عنه عن مالك ، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده ، عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من قال في اليوم مائة مرة لا إله إلا الله الملك الحق المبين كان له أمانا من الفقر لا ريب ' . وأخرجه أيضا عن أبي بكر الشافعي حدثني أبو غانم حميد بن يونس الزيات ، حدثنا الفضل بن غانم بالسند ولفظه قال : إذا صلى الفجر ، وزاد بع قوله : الفقر : ( واستجلب الرزق ووقى فتاني القبر وقرع باب الجنة ) ثم أخرجه الدارقطني من طريق PageV01P304 الفضل بن العباس البغدادي ويحيى بن يوسف الزهري ومسلم بن المغيرة الأسدي . وأخرجه أبو نعيم في الحلية من طريق سالم بن ميمون الخواص كلهم عن مالك . قال الدارقطني : هذا الحديث لا يصح وكل من رواه عن مالك ضعيف . وقال أبو نعيم : غريب من حديث سالم عن مالك . وأخرجه الخطيب في الرواة عن مالك من ريقين عن المخرمي وفي آخره قال الفضل بن PageV01P305 غانم : لو رحلتم في هذا الحديث إلى اليمن لكان قليلا . قال الخطيب : الفضل بن غانم ضعيف . وقد روى عن مالك من وجوه عدة لا يثبت شيء منها . وأخرجه الرافعي في تاريخ قزوين من طريق أبي الفتح الراشدي عن محمد بن الفرج عن المخرمي به . وزاد الزيادة المذكورة من قول الفضل بن غانم . وكلن قال خراسان بدل اليمن . قال أبو عمر : ثم وثب أهل المسجد عليه ورفعوا ما هو عليه للمطلب فعزله عنهم . وأعاد لهيعة بن عيسى ، وكانت ولايته الفضل بن غانم سنة وشيئا . وخرج من مصر إلى بغداد فتوفي بها سنة سبع وعشرين ومائتين . وقال ابن أبي حاتم في كتاب الرد على الجهمية : حدثنا أبو هارون محمد بن خالد ، سمعت أحمد بن محمد بن عمرو - وهو ابن أبي عاصم - يقول : سمعت الفضل بن غانم وكان قاضيا على الري لهارون أول ما سمعت بالقول في 