ms141	 العمل الصالح بلا سبب من العبد ، ويعاقبه بما لا صنع له فيه ، أو جوز عليه أن يؤيد أعداءه بالمعجزات التي يؤيد بها الرسل ، وأنه يحسن منه كل شيء حتى يخلد في النار من أفنى عمره في طاعته ، وينعم من أنفد عمره في معصيته ، وكلاهما في الحسن سواء لا يعرف امتناع أحدهما إلا بخبر صادق ، وإلا فالعقل لا يقضي بقبح أحدهما وحسن الآخر ، وكذلك من ظن أنه أخبر عن نفسه وصفاته وأفعاله بما ظاهره باطل ، وترك الحق لم يخبر به إلا برمز من بعيد ، وصرح دائما بالباطل ، وأراد من خلقه أن يتعبوا أذهانهم في تحريف كلامه ، وأحالهم في معرفة أسمائه وصفاته على عقولهم ، لا على كتابه ، بل أراد أن لا يحملوا كلامه على ما يعرفون من لغتهم مع قدرته على التصريح بالحق ، وإزالة الألفاظ التي توقع في اعتقاد الباطل ، وظن أنه وسلفه عبروا عن الحق دون الله ورسوله ، وأن الهدى في كلامهم ، وأن كلام الله لا يؤخذ من ظاهره إلا الضلال ، PageV01P240 فهذا من سوء الظن بالله ، فكل من هؤلاء من الظانين بالله ظن السوء ، ومن الظانين بالله غير الحق ظن الجاهلية ، ومن ظن أنه يكون في ملكه ما لا يشاء ، ولا يقدر عليه فقد ظن به ظن السوء ، ومن ظن أنه كان معطلا من الأزل إلى الأبد عن الفعل ، ولا يوصف به حينئذ ثم صار قادرا عليه ، فقد ظن به ظن السوء ، ومن ظن أنه لا يسمع ولا يبصر ولا يعلم الموجودات ، فقد ظن به ظن السوء ، ومن ظن أنه لا إرادة له ، ولا كلام يقوم به ، وأنه لم يكلم أحدا ، ولا يتكلم أبدا ، ولا له أمر ولا نهي يقوم به ، فقد ظن به ظن السوء ، ومن ظن أنه ليس فوق سماواته على عرشه وأن الأمكنة بالنسبة إليه سواء ، ومن قال : سبحان ربي الأسفل ، كمن قال : سبحان ربي الأعلى . فقد ظن به أقبح الظن ، ومن ظن أنه يحب الكفر والفسوق والعصيان ، كما يحب الطاعة ، فقد ظن به ظن السوء ، ومن ظن 
ms142	 أنه لا يحب ولا يرضى ولا يغضب ، ولا يوالي ولا يعادي ، ولا يقرب من أحد ولا يقرب منه أحد ، فقد ظن به ظن السوء ، وكذلك من ظن أنه يسوي بين المتضادين ، أو يفرق بين المتساويين من كل وجه ، أو يحبط طاعات العمر بكبيرة تخلده في نار الجحيم ، وبالجملة فمن ظن به خلاف ما وصف به نفسه ، أو وصفه به رسله ، أو عطل ما وصف به نفسه ، فقد ظن به ظن السوء ، كمن ظن أن له ولدا أو شريكا أو شفيعا بدون إذنه ، أو أن بينه وبين خلقه وسائط ، يرفعون حوائجهم إليه ، أو أن ما عنده ينال بالمعصية كما ينال بالطاعة ، أو ظن أنه إذا ترك لأجله شيئا لم يعوضه خيرا منه ، أو ظن أنه يعاقب بمحض المشيئة بغير سبب من العبد ، أو ظن أنه إذا صدقه في الرغبة والرهبة أنه يخيبه ، أو ظن أنه يسلط على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم أعداءه تسليطا مستقرا في حياته ومماته . PageV01P241 | فلما مات استبدوا بالأمر دون وصيه وأهل بيته ، وكانت العزة لأعدائه وأعدائهم بلا ذنب لأوليائه ، وهو يقدر على نصرهم ، ثم جعل المبدلين مضاجعين له في حفرته تسلم أمته عليه وعليهم ، وكل مبطل وكافر مقهور ، فهو يظن بربه هذا الظن ، فأكثر الخلق بل كلهم إلا ما شاء الله يظنون بالله غير الحق ظن السوء ، ومن فتش نفسه رآه فيها كامنا كمون النار في الزناد ، فاقدح من زناد من شئت ينبئك شرره عما في زناده ، فمستقل ومستكثر ، وفتش نفسك هل أنت سالم . .(@)(@@) % فإن تنج منها تنج من ذي عظيمة % % وإلا فإني لا إخالك ناجيا % فليعتن اللبيب الناصح لنفسه بهذا الموضع ، وليتب إلى الله ويستغفره كل وقت من ظنه بربه ظن السوء . | والمقصود الكلام على قوله تعالى : @QB@ يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية @QE@ ' سورة آل عمران : 154 ' ثم أخبر عن الكلام الصادر عن ظنهم وهو قولهم : ^ ( هل لنا من الأمر من شيء ) ^ . | وقولهم : ^ ( لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا ) ^ فليس مقصودهم بهذا 
ms143	 إثبات القدر ، ولو كان ذلك لم يذموا ، ولما حسن الرد عليهم بقوله : @QB@ قل إن الأمر كله لله @QE@ ولهذا قال غير واحد : إن ظنهم هذا التكذيب بالقدر ، وظنهم أن الأمر لو كان إليهم لما أصابهم القتل ، فأكذبهم بقوله : @QB@ إن الأمر كله لله @QE@ فلا يكون إلا ما سبق به قضاؤه ، فلو كتب القتل على من كان في بيته لخرج إلى مضجعه ولا بد ، وهذا من أظهر الأشياء إبطالا لقول القدرية . PageV01P242 | ثم أخبر تعالى عن حكمة أخرى وهي ابتلاء ما في صدورهم ، وهو اختبار ما فيها من الإيمان والنفاق ، فالمؤمن لا يزداد بذلك إلا إيمانا ، والمنافق ومن في قلبه مرض يظهر على جوارحه ، ثم ذكر حكمة أخرى ، وهي تمحيص ما في قلوب المؤمنين ، وهو تنقيتها ، فإن القلوب يخالطها من غلبة الطبع وميل النفس ، وحكم العادة ، وتزيين الشيطان ، واستيلاء الغفلة ما يضاد ما فيها من الإيمان ، فلو تركت في عافية دائمة لم تتخلص من هذا ، فكانت نعمته عليهم بهذه الكسرة تعادل النعمة بالنصرة ، ثم أخبر تعالى عمن تولى من المؤمنين ، أنه بسبب ذنوبهم استزلهم الشيطان فإن الأعمال جند للعبد وجند عليه ، ففرار الإنسان من عدو يطيقه إنما هو بجند من عمله . | ثم أخبر أنه عفا عنهم لأن الفرار لم يكن عن شك وإنما كان لعارض ، ثم كرر سبحانه أن هذا بأعمالهم فقال : @QB@ أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها @QE@ الآية ' سورة آل عمران : 165 ' وذكر هذا بعينه فيما هو أعم من ذلك في السور المكية وقال : @QB@ وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير @QE@ ' سورة الشورى : 30 ' وقال : @QB@ ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك @QE@ ' سورة النساء : 78 ' فالنعمة فضله ، والسيئة عدله ، وختم الآية بقوله : ^ ( إن الله على كل شيء قدير ) ^ بعد قوله : @QB@ هو من عند أنفسكم @QE@ إعلاما بعموم قدرته مع عدله ، ففيه إثبات القدر والسبب فأضاف السبب إلى نفوسهم ، وعموم القدرة إلى نفسه ، فالأول ينفي الجبر ، والثاني ينفي إبطال القدر ، فهو مشاكل قوله : @QB@ لمن شاء منكم أن يستقيم وما 
ms144	 تشاؤون إلا أن يشاء الله رب العالمين @QE@ PageV01P243 ' سورة التكوير ' : 28 ' وفي ذكر قدرته نكتة لطيفة ، وهي أن الأمر بيده ، فلا تطلبوا كشف أمثاله من غيره ، وكشف هذا ووضحه بقوله : @QB@ وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله @QE@ ' سورة آل عمران : 166 ' وهو الإذن القدري ، ثم أخبر عن حكمة هذا التقدير وهو أن يعلم المؤمنين من المنافقين علم عيان ، فتكلم المنافقون بما في نفوسهم ، فسمعه المؤمنون ، وسمعوا رد الله عليهم وعرفوا مؤدي النفاق وما يؤول إليه ، فلله كم من حكمة في ضمن هذه القصة ونعمة ، وكم فيها من تحذير وإرشاد ، ثم عزاهم عمن قتل منهم أحسن تعزية فقال : @QB@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله @QE@ الآيات ' سورة آل عمران : 169 - 173 ' فجمع لهم بين الحياة الدائمة ، والقرب منه وأنهم عنده ، وجريان الرزق المستمر عليهم ، وفرحهم بما آتاهم من فضله وهو فوق الرضى ، واستبشارهم بإخوانهم الذين باجتماعهم بهم يتم سرورهم ونعيمهم ، واستبشارهم بما يجدد لهم كل وقت من كرامته . | وذكرهم سبحانه في هذه المحنة بما هو من أعظم نعمه عليهم ، التي إن قابلوا بها كل محنة تلاشت ، وهي إرسال رسول من أنفسهم ، فكل بلية بعد هذا الخير العظيم أمر يسير جدا ، فأعلمهم أن المصيبة من أنفسهم ، ليحذروا ، وأنها بقدره ليوحدوا ويتكلوا ، وأخبرهم بما له من الحكم لئلا يتهموه في قدره ، وليتعرف إليهم بأنواع أسمائه وصفاته ، وذكرهم بما هو أعظم من النصر والغنيمة ، وعزاهم عن قتلاهم لينافسوهم ، ولا يحزنوا عليهم ، فله الحمد كما هو أهله ، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله . PageV01P244(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ولما انقضت الحرب ، انكفأ المشركون ، فظن المسلمون أنهم قصدوا المدينة ، فشق عليهم ، ثم نادى أبو سفيان : موعدكم الموسم ببدر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' قولوا : نعم ' ثم انصرفوا . | فلما كانوا ببعض الطريق تلاوموا فقالوا : أصبتم شوكتهم ، ثم تركتموهم يجمعون لكم ، فارجعوا نستأصلهم ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنادى في الناس ، وندبهم إلى المسير ، وقال : ' لا يخرج معنا إلا من 
ms145	 شهد القتال ' فاستجاب المسلمون على ما بهم ، فاستأذنه جابر لحبس أبيه إياه ، فأذن له ، فساروا حتى بلغوا حمراء الأسد ، فقال أبو سفيان لبعض من يريد المدينة من المشركين : هل لك أن تبلغ محمدا رسالة ، وأوقر لك راحلتك زبيبا إذا أتيت مكة ؟ قال : نعم . قال : أبلغه أنا جمعنا الكرة لنستأصله وأصحابه . فلما بلغهم قوله قالوا : @QB@ حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم @QE@ ' سورة آل عمران : 174 ، 175 ' . | وكانت وقعة أحد في شوال سنة ثلاث فأقام بقية السنة ، فلما استهل المحرم ، بلغه أن طليحة وسلمة ابني خويلد قد سارا في من أطاعهما يدعوان إلى حربه ، فبعث أبا سلمة ومعه مائة وخمسون ، فأصابوا إبلا وشاء ، ولم يلقوا كيدا . PageV01P245 | فلما كان خامس المحرم ، بلغه أن خالد بن سفيان الهذلي قد جمع له الجموع ، فبعث إليه عبد الله بن أنس فقتله . | فلما كان في صفر ، قدم عليه قوم من عضل والقارة ، فذكروا أن فيهم إسلاما ، وسألوه أن يبعث معهم من يعلمهم الدين ، فبعث معهم ستة فيهم خبيب ، وأمر عليهم مرثدا ، فكان ما كان . | وفي هذا الشهر كانت وقعة بئر معونة . | وفي ربيع الأول كانت غزوة بني النضير ، وزعم الزهري أنها كانت بعد بدر بستة أشهر ، وهذا وهم منه أو غلط عليه ، بل الذي لا شك فيه أنها بعد أحد ، والتي بعد بدر قينقاع ، وقريظة بعد الخندق ، وخيبر بعد الحديبية ، فله مع اليهود أربع غزوات . | ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه ذات الرقاع في جمادى الأولى ، وهي غزوة نجد ، يريد قوما من غطفان وصلى بهم يومئذ صلاة الخوف ، هكذا قال ابن إسحاق وجماعة في تاريخ هذه الغزوة ، وهو مشكل ، والظاهر أن أول صلاة صلاها للخوف بعسفان ، كما في حديث صححه الترمذي ، وصح أنه صلاها بذات الرقاع ، فعلم أنها بعد عسفان ولا خلاف أن عسفان بعد الخندق ، ويؤيده أن أبا هريرة وأبا موسى حضراها فلما كان في شعبان أو في ذي القعدة ، خرج صلى 
ms146	 الله عليه وسلم لميعاد أبي سفيان فانتهى إلى بدر ، وأقام ينتظر المشركين ، وخرجوا حتى إذا كانوا على مرحلة من مكة رجعوا ، وقالوا : العام عام جدب . | ثم خرج صلى الله عليه وسلم في ربيع سنة خمس إلى دومة الجندل ، فهجم على ماشيتهم ، وجاء الخبر اليهود في دومة ، فتفرقوا . PageV01P246 | ثم بعث بريدة الأسلمي في شعبان إلى بني المصطلق وهي غزوة المريسيع ، - وهو الماء - واصطفوا للقتال ، وتراموا ساعة ، ثم أمر أصحابه ، فحملوا حملة رجل واحد ، فانهزم المشركون ، وسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء والذراري والمال . | وفيها سقط عقد لعائشة ، فاحتبسوا في طلبه ، فنزلت آية التيمم ، وفي الحديث الذي رواه الطبراني أن أبا بكر قال : يا بنية في كل سفر تكونين علينا عناء . فأنزل الله عز وجل آية التيمم ، وهذا يدل على أن التيمم بعد هذه القصة ، لكن قصة الإفك بسبب فقد العقد ، فاشتبه على بعضهم إحدى القصتين بالأخرى . | وأما قصة الإفك ، فهي في هذه الغزوة إلى أن قال : فأشار علي بفراقها تلويحا لا تصريحا لما رأى أن ما قيل مشكوك فيه ، فأشار بترك الشك ليتخلص رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغم الذي لحقه بكلام الناس . | وأشار أسامة بإمساكها لما علم من حب رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ولأبيها ، ولما علم من عفتها وديانتها ، وأن الله لا يجعل حبيبة نبيه وبنت صديقه بالمنزل التي قالها أهل الإفك . | كما قال أبو أيوب وغيره من سادات الصحابة : ( سبحانك هذا بهتان عظيم ) . | وتأمل ما في تسبيحهم في هذا المقام من المعرفة بالله وتنزيهه أن يجعل لرسوله امرأة خبيثة . | فإن قيل : فما باله صلى الله عليه وسلم توقف وسأل ؟ قيل : هذا PageV01P247 من تمام الحكم الباهرة التي جعل الله هذه القصة سببا لها وابتلاء لرسوله ، ولجميع الأمة إلى يوم القيامة ، ليرفع بها أقواما ، ويضع بها آخرين ، فاقتضى تمام الامتحان بأن حبس الوحي عن نبيه شهرا لتظهر حكمته ، على أكمل الوجوه ، ويزداد الصادقون إيمانا وثباتا على العدل وحسن الظن ، ويزداد المنافقون إفكا ونفاقا ، وتظهر 
ms147	 سرائرهم ، ولتتم العبودية المرادة منها ومن أبويها ، وتتم نعمة الله عليهم ، ولتشتد الفاقة منهم إلى الله والذل له ، والرجاء له ، ولينقطع رجاؤها من المخلوقين ، ولهذا وفت هذا المقام حقه ، ولو أطلع الله رسوله على الفور ، لفاتت هذه الأمور والحكم ، وأضعافها وأضعاف أضعافها . | وأيضا فإن الله أحب أن تظهر منزلة رسوله عنده وأهل بيته ، و أن يتولى بنفسه الدفاع ، والرد على الأعداء وذمهم بأمر لا يكون لرسوله فيه عمل . | وأيضا فإنه المقصود بالأذى ، فلا يليق أن يشهد ببراءتها ، وكان عنده من القرائن أكثر مما عند المؤمنين ، ولكن لكمال ثباته وصبره ورفقه ، وفى مقام الصبر حقه . | ولما جاء الوحي حد من صرح بالإفك إلا ابن أبي مع أنه رأس الإفك ، فقيل : لأن الحدود كفارة ، وهذا ليس كذلك ، وقد وعد بالعذاب الأليم فيكفيه عن الحد ، وقيل : الحد لم يثبت عليه ببينة ، فإنه إنما يذكره بين أصحابه . وقيل : حد القذف حق الآدمي لا يستوفى إلا بمطالبة ، وإن قيل : إنه حق لله ، فلا بد من مطالبة المقذوف ، وقيل : تركه لمصلحة أعظم PageV01P248 من إقامته ، كما ترك قتله مع ظهور نفاقه ، وهي تأليف قومه ، وعدم تنفيرهم عن الإسلام . ولعله تركه لهذه الوجوه . | وفي مرجعهم من هذه الغزوة قال ابن أبي : @QB@ لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل @QE@ ' سورة المنافقون : 8 ' . PageV01P249(@)(@@) | 1 ( فصل : في غزوة الخندق )(@)(@@) | وهي سنة خمس في شوال ، وسببها أن اليهود لما رأوا انتصار المشركين يوم أحد ، وعلموا بميعاد أبي سفيان فخرج ثم رجع ، خرج أشرافهم إلى قريش يحرضونهم على غزو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأجابتهم قريش ، ثم خرجوا إلى غطفان ، فدعوهم واستجابوا لهم ، ثم طافوا في قبائل العرب ، ثم ذكر القصة إلى أن ذكر قصة العرنيين ، وقال : | فيها من الفقه جواز شرب أبوال الإبل ، وطهارة بول مأكول اللحم ، والجمع للمحارب بين قطع يده ورجله وقتله إذا أخذ المال ، وأنه يفعل بالجاني كما فعل ، فإنهم سملوا عين الراعي وسمل أعينهم ، فظهر أن القصة محكمة ، وإن كانت قبل الحدود ، فالحدود نزلت بتقريرها . PageV01P250(@)(@@) | 1 ( فصل : في قصة 
ms148	 الحديبية )(@)(@@) | وذكر القصة إلى أن قال : وجرى الصلح على وضع الحرب عشر سنين ، وأن يرجع عنهم عامه ذلك ، فإذا كان العام المقبل خلوا بينه وبين مكة ، فأقام بها ثلاثا ، وأن لا يدخلها إلا بسلاح الراكب والسيوف في القرب ، ومن أتاهم لم يردوه ، ومن أتى من المسلمين منهم ردوه . | وفي قصة الحديبية أنزل الله فدية الأذى في كعب بن عجرة . | وفيها دعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا ، وللمقصرين مرة . | وفيها نحر البدنة ، والبقرة عن سبعة . | وفيها أهدى جمل أبي جهل ليغيظ به المشركين . | وفيها أنزلت سورة الفتح . | فلما رجع جاءه نساء مؤمنات ، فنهاه الله عن إرجاعهن ، فقيل : هذا نسخ للشرط في النساء ، وقيل : تخصيص للسنة بالقرآن . وهو عزيز جدا ، وقيل : لم يقع الشرط إلا على الرجال خاصة ، فأراد المشركون تعميمه ، فأنزل الله تعالى ذلك . PageV01P251 | وفيها من الفقه اعتماره صلى الله عليه وسلم في أشهر الحج وأن الإحرام بالعمرة من الميقات . | وأما حديث ' من أحرم بعمرة من بيت المقدس غفر له ' فلا يثبت . | ومنها أن سوق الهدي سنة في العمرة المفردة أفضل ، وأن إشعار الهدي سنة لا مثلة . | ومنها استحباب مغايظة أعداء الله . | ومنها أن الأمير ينبغي له أن يبعث العيون أمامه نحو العدو . | ومنها أن الاستعانة بالمشرك المأمون في الجهاد جائزة للحاجة ، لأن عيينة الخزاعي كافر . | ومنها استحباب المشاورة . | وسبي الذرية المنفردين عن الرجال قبل القتال . | ومنها رد الكلام الباطل ولو نسب إلى غير مكلف في قولهم : خلأت القصواء . | ومنها استحباب الحلف على الخبر الديني الذي يريد تأكيده ، وحفظ عنه صلى الله عليه وسلم الحلف في أكثر من ثمانين موضعا ، وأمره الله تعالى بالحلف على صدق ما أخبر به في ثلاثة مواضع في ( يونس ) و ( سبأ ) و ( التغابن ) . | ومنها أن المشركين وأهل الفجور إذا طلبوا أمرا يعظمون به حرمات PageV01P252 الله ، أجيبوا إليه ، وإن منعوا غيره ، فمن التمس المعاونة على محبوب لله تعالى أجيب ما لم يترتب على ذلك المحبوب مبغوض لله أعظم منه ، وهذا من أدق المواضع وأصعبها ، ولذلك ضاق عنه من الصحابة 
ms149	 من ضاق ، وأجاب الصديق فيها بجواب النبي صلى الله عليه وسلم ، وذلك يدل على أنه أفضل الصحابة ، وأكملهم وأعرفهم بالله ورسوله ودينه ، وأشدهم موافقة له ، ولذلك لم يسأل عمر إلا النبي ، والصديق خاصة . | وعند أحمد في القصة أنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الحرم وهو مضطرب في الحل ، وفيه كالدلالة على أن المضاعفة متعلقة بجميع الحرم لا تختص بالمسجد ، وأن قوله : ' صلاة في المسجد الحرام ' كقوله تعالى : @QB@ فلا يقربوا المسجد الحرام @QE@ ' سورة التوبة : 28 ' وقوله : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام ) ^ ' سورة الإسراء : 1 ' . | ومنها أن من نزل قريبا من مكة ، ينبغي له أن ينزل في الحل ، ويصلي في الحرم ، وكذلك كان ابن عمر يصنع . | ومنها ابتداء الإمام بطلب الصلح إذا رأى المصلحة للمسلمين فيه ، وفي قيام المغيرة على رأسه صلى الله عليه وسلم - ولم تكن عادته - سنة عند قدوم رسل الكفار من إظهار العز وتعظيم الإمام ، وليس من النوع المذموم ، كما أن الفخر والخيلاء في الحرب ليس من المذموم . | وفي بعث البدن في وجه الرسول الآخر دليل على استحباب إظهار شعائر الإسلام لرسل الكفار ، وفي قوله صلى الله عليه وسلم للمغيرة : ' أما الإسلام PageV01P253 فأقبل ، وأما المال ، فلست منه في شيء ' دليل على أن مال المشرك المعاهد معصوم وأنه لا يملك ، بل يرد عليه ، فإن المغيرة صحبهم على الأمان ، ثم غدر ، فلم يتعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم لأموالهم ، ولا ذب عنها ، ولا ضمنها لهم ، لأن ذلك قبل إسلام المغيرة . | وفي قول الصديق لعروة : ' امصص بظر اللات ' دليل على جواز التصريح باسم العورة إذا كان فيه مصلحة ، كما أمر أن يصرح لمن ادعى بدعوى الجاهلية بهن أبيه ، فلكل مقام مقال . | ومنها احتمال قلة أدب رسول الكفار للمصلحة ، لأنه لم يقابل عروة على أخذه بلحيته . | ومنها طهارة النخامة ، والماء المستعمل ، واستحباب التفاؤل لقوله : ' سهل أمركم ' لما جاء سهيل ، وأن مصالحة المشرك بما فيه ضيم جائز للمصلحة . | ومنها أن من حلف ، أو نذر 
ms150	 ، أو وعد ولم يعين وقتا لم يكن على الفور . | ومنها أن الحلق نسك ، وأنه أفضل من التقصير ، وأنه نسك في العمرة كالحج ، وأنه نسك في المحصر . | وأن المحصر ينحر هديه حيث أحصر من الحل أو الحرم ، وأنه لا يجب أن يواعد من ينحره في الحرم إذا لم يصل إلى محله لقوله : @QB@ والهدي معكوفا أن يبلغ محله @QE@ ' سورة الفتح : 25 ' . PageV01P254 | ومنها أن الذي نحروا فيه من الحل للآية ، لأن الحرم كله محل نحر الهدي . | ومنها أن المحصر لا يجب عليه القضاء ، وسميت التي بعدها عمرة القضية ، لأنها التي قاضاهم عليها . | ومنها أن الأمر المطلق على الفور ، وإلا لم يغضب لتأخرهم عن الأمر . | وإنما كان تأخيرهم من السعي المغفور لا المشكور ، وقد غفر الله لهم ، وأوجب لهم الجنة . | ومنها أن الأصل مشاركته في الأحكام إلا ما خص ، لقول أم سلمة . | ومنها جواز الصلح على رد من جاء من المسلمين من الرجال ، إلا النساء ، فإنه لا يجوز وهو موضع النسخ خاصة بنص القرآن ، فلا سبيل إلى دعوى النسخ في غيره . | ومنها أن خروج البضع عن ملك الزوج متقوم ، وأنه بالمسمى لا بمهر المثل . | ومنها أن الشرط لا يتناول من خرج إلى غير بلاد الإمام ، وإذا جاء إلى بلد الإمام لا يجب رده بدون الطلب . | ومنها أنه إذا قتل الذين تسلموه لم يضمنه ولا الإمام . | ومنها أنه إذا كان بين بعض ملوك المسلمين وبين النصارى عهد ، جاز لملك آخر أن يغزوهم ، كما أفتى به شيخ الإسلام ابن تيمية مستدلا بقصة أبي بصير . PageV01P255 | والذي في هذه القصة من الحكم أكبر وأجل من أن يحيط به إلا الله . | فمنها أنها مقدمة بين يدي الفتح الأعظم ، وهذه عادته سبحانه في الأمور العظام شرعا وقدرا أن يوطيء بين يديها بمقدمات . | ومنها أنها من أعظم الفتوح ، فإن الناس اختلطوا وتناظروا ودخل في الإسلام في هذه المدة ما شاء الله وتلك الشروط من أكبر الجند التي أقامها المشترطون لحزبهم ، فذلوا من حيث طلبوا العز ، وعز المسلمون من حيث انكسروا لله ، فانقلب 
ms151	 العز بالباطل ذلا بحق . | ومنها ما سببه الله سبحانه للمؤمنين من زيادة الإيمان ، والإذعان على ما كرهوا ، وما حصل لهم من الرضا بالقضاء وانتظار وعد الله ، وشهود منته بالسكينة في تلك الحال التي تزعزع الجبال . | ومنها أنه سبحانه جعله سببا للمغفرة لرسوله ، ولإتمام نعمته عليه ، وهدايته ونصره ، وانشراح صدره به مع ما فيه من الضيم ، ولهذا ذكره سبحانه جزاء وغاية ، وإنما يكون ذلك على فعل قام بالرسول والمؤمنين . | وتأمل وصفه قلوب المؤمنين في هذا الموطن الذي اضطربت فيه ، فازدادوا بالسكينة إيمانا ، ثم أكد بيعتهم لرسوله أنها بيعة له ، وأن من نكثها ، فعلى نفسه ، وكل مؤمن فقد بايع الله على لسان رسوله على الإيمان وحقوقه ، ثم ذكر ظن الأعراب ، وأنه من جهلهم به سبحانه ، ثم أخبر برضاه عن المؤمنين بالبيعة ، وأنه حينئذ علم ما في قلوبهم من صدق الطاعة ، فأنزل الله السكينة عليهم وأثابهم بالفتح والمغانم الكثيرة ، أول ذلك خيبر ، PageV01P256 ثم استمرت إلى الأبد ، وكف الأيدي عنهم ، قيل : أهل مكة ، وقيل : اليهود حين هموا بقتال من بالمدينة بعد خروج الصحابة ، وقيل : أهل خيبر وحلفائهم من أسد وغطفان ، والصحيح تناولها للجميع ، وقال : @QB@ ولتكون آية للمؤمنين @QE@ ' سورة الفتح : 20 ' قيل : كف الأيدي ، وقيل : فتح خيبر . ثم جمع لهم مع ذلك كله الهداية . | ثم وعدهم مغانم كثيرة وفتوحا أخرى لم يقدروا ذلك الوقت عليها ، قيل : مكة ، وقيل : فارس والروم ، وقيل : ما بعد خيبر من المشرق والمغرب . | ثم ذكر أنهم لو قاتلهم الذين كفروا لولوا الأدبار ، وأنها سنته ، فإن قيل : فيوم أحد ، قيل : هو وعد معلق بشرط ، وهو الصبر والتقوى ، ففات يوم أحد بالفشل المنافي للصبر ، والمعصية المنافية للتقوى ، ثم ذكر كف الأيدي لأجل الرجال والنساء المذكورين ، فدفع العذاب عنهم بهؤلاء ، كما دفعه برسوله لما كان بين أظهرهم . | ثم أخبر عما في قلوبهم من الحمية التي مصدرها الجهل والظلم ، وأخبر بإنزاله في قلوب أولياءه من السكينة ما يقابل الحمية ، وإلزامهم كلمة التقوى ، وهي جنس تعم كل كلمة يتقى بها الله وأعلاه كلمة الإخلاص . | ثم أخبر أنه 
ms152	 @QB@ أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله @QE@ الآية ، فقد تكفل لهذا الأمر بالتمام والإظهار ، فلا تظنوا ما وقع لغير ذلك ، ثم ذكر رسوله وحزبه ومدحهم بأحسن المدح ، والرافضة تصفهم بضده . PageV01P257(@)(@@) | 1 ( فصل : في غزوة خيبر )(@)(@@) | قال موسى بن عقبة : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من الحديبية ، مكث عشرين ليلة أو قريبا منها ، ثم خرج إلى خيبر ، واستخلف على أهل المدينة سباع بن عرفطة ، وقدم أبو هريرة حينئذ فوافى سباع بن عرفطة في صلاة الصبح ، فسمعه يقرأ في الأولى ( كهيعص ) وفي الثانية ( ويل للمطففين ) فقال في صلاته : ويل لأبي فلان ، له مكيالان إذا كال كال بالناقص ، وإذا اكتال اكتال بالوافي . ثم زوده سباع ، فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم المسلمين فأشركوه وأصحابه في سهمانهم ، ولما قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح . | ثم ركب فخرج أهل خيبر بمساحيهم ومكاتلهم ، لأرضهم ولا يشعرون فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الله أكبر ، خربت خيبر ، إنا إذا نزلنا بساحة قوم ، فساء صباح المنذرين ' . | ثم ذكر حديث إعطائه عليا الراية ، ومبارزته مرحبا ، وذكر قصة عامر بن الأكوع ، ثم حاصرهم فجهد المسلمون ، فذبحوا الحمر فنهاهم . | ثم صالحهم على أن يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم ، وله الصفراء والبيضاء ، واشترط أن من كتم أو غيب ، فلا ذمة له ، فغيبوا مسكا لحيي PageV01P258 ثم ذكر الحديث ، فلما أراد إجلاءهم ، قالوا : دعنا فيها ، فأعطاهم إياها على الشطر مما يخرج منها ما بدا له أن يقرهم ، ولم يقتل بعد الصلح إلا ابن أبي الحقيق للنكث . | وسبى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية ، وكانت تحت ابن أبي الحقيق ، وعرض عليها الإسلام ، فأسلمت ، فأعتقها ، وجعل عتقها صداقها . | وقسم خيبر على ستة وثلاثين سهما ، كل سهم مائة سهم ، فكان له وللمسلمين النصف ، والنصف الآخر لنوائبه ، وما ينزل به من أمور المسلمين ، قال البيهقي : لأن شطرها فتح صلحا ، وهذا بناء منه على أصل الشافعي أنه يجب قسم الأرض المفتتحة عنوة . | ومن تأمل تبين أنها 
ms153	 كلها عنوة ، وهذا هو الصواب الذي لا شك فيه . | والإمام مخير في الأرض بين قسمها ووقفها ، وقسم بعضها ووقف بعض ، وقد فعل النبي صلى الله عليه وسلم الأنواع الثلاثة ، فقسم قريظة والنضير ، ولم يقسم مكة ، وقسم شطر خيبر ، وترك شطرها ، ولم يغب من أهل الحديبية إلا جابر فقسم له ، وقدم عليه جعفر وأصحابه ، ومعهم الأشعريون ، وسمته امرأة من اليهود في شاة أهدتها له ، فلم يعاقبها ، وقيل : قتلها بعد ما مات بشر بن البراء ، وكان بين قريش تراهن ، منهم من يقول : يظهر ، ومنهم من يقول : يظهر الحليفان ويهود خيبر ، وكان الحجاج بن علاط قد أسلم ، وشهدها ، ثم ذكر قصته . PageV01P259 | وفيها من الفقه القتال في الأشهر الحرم ، لأنه خرج إليها في المحرم . | ومنها قسم المغانم للفارس ثلاثة ، وللراجل سهم . | ومنها أنه يجوز لآحاد الجيش إذا وجد طعاما أن يأكله ، ولا يخمسه لأخذ ابن المغفل جراب الشحم . | ومنها أن المدد إذا لحق به بعد الحرب لا يسهم له إلا بإذن الجيش ، لأنه كلم أصحابه لأهل السفينة . | ومنها تحريم لحوم الحمر ، وعلل بأنها رجس ، وهذا مقدم على من علل بغير ذلك ، كقول من قال : إنها لم تخمس ، أو : إنها تأكل العذرة . | وجواز عقد المهادنة عقدا جائزا ، للإمام فسخه متى شاء ، وتعليق الأمان بالشرط ، وتقرير أرباب التهم بالعقوبة . | ومنا الأخذ بالقرائن لقوله : ' المال كثير ، والعهد قريب ' ، وأن من كان القول قوله ، إذا قامت قرينة على كذبه ، لم يلتفت إلى قوله . | ومنها أن أهل الذمة إذا خالفوا شيئا مما شرط عليهم ، لم يبق لهم ذمة ، وأن من أخذ قبل القسم لم يملكه ، وإن كان دون حقه ، لقوله : ' شراك من نار ' . | ومنها جواز التفاؤل ، بل استحبابه كما تفاءل بالمساحي في خرابها ، وأن النقض يسري في حق النساء والذرية إذا كانوا طائفة لهم شوكة ، أما إذا كان واحدا من طائفة لم يوافقوه فلا يسري إلى زوجته وأولاده كما أن من أهدر دماءهم ممن يسبه لم يسب نساءهم وذريتهم ، فهذا هديه في هذا وهذا . PageV01P260 | ومنها جعل عتق الأمة صداقها 
ms154	 بغير إذنها ، ولا شهود ، ولا ولي ، ولا لفظ تزويج ، وكذب الإنسان على نفسه وعلى غيره إذا لم يتضمن ضرر الغير إذا توصل به إلى حقه كما فعل الحجاج ، ومنها قبول هدية الكافر . | ثم انصرف إلى وادي القرى وبه يهود ، فلما نزل نزلوا استقبلتهم يهود بالرمي ، فقتل مدعم ، فقالوا : هنيئا له الجنة ، فقال : ' كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم ، لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا ' . | ثم عبأ أصحابه ودعا أهل الوادي إلى الإسلام ، فبرز رجل منهم ، فبرز إليه الزبير ، فقتله ، ثم برز آخر ، فبرز إليه علي ، فقتله ، حتى قتل منهم أحد عشر مبارزة ، كلما قتل منهم رجل دعا من بقي إلى الإسلام ، فقاتلهم حتى أمسوا ثم غدا عليهم ، فلم ترتفع الشمس قدر رمح حتى فتحت عنوة ، وعامل اليهود على الأرض والنخل ، فلما بلغ أهل تيماء خيبر وفدك ووادي القرى صالحوه ، وأقاموا في أموالهم ، ووادي القرى إلى المدينة حجاز ، ومن وراءه من الشام ، ثم انصرف إلى المدينة ، فلما كان ببعض الطريق عرس ، وقال لبلال : ' إكلأ لنا الفجر ' ، وذكر الحديث . وروي أنها في مرجعه من الحديبية ، وقيل : مرجعه من تبوك . | ففيه أن من نام عن صلاة أو نسيها ، فوقتها حين يستيقظ أو يذكرها وأن الرواتب تقضى ، وأن الفائتة يؤذن لها ، ويقام ، وقضاء الفائتة جماعة ، وأن القضاء على الفور لقوله : ' فليصلها إذا ذكرها ' وتأخيرها عن المعرس ، لأن مكان الشيطان ، ولأنه لا يفوت المبادرة ، فإنهم في شأنها . PageV01P261 | وفيه تنبيه على اجتناب الصلاة في أمكنة الشيطان ، كالحمام بطريق الأولى . | ولما رجعوا رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم ، وأقام بالمدينة إلى شوال ، يبعث السرايا ، منها سرية ابن حذافة الذي أمر أصحابه بدخول النار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو دخلوها ما خرجوا منها ، إنما الطاعة في المعروف ' . | فإن قيل : كيف ذلك وهم متأولون طاعة الله ورسوله ؟ قيل : لما هموا بالمبادرة من غير اجتهاد مع علمهم أن الله نهاهم عن قتل أنفسهم ، لم يعذروا . وإذا كان هذا فيمن عذب نفسه طاعة 
ms155	 لأولي الأمر المأمور بطاعتهم ، فكيف بمن عذب مسلما لا يجوز تعذيبه طاعة لأولي الأمر ؟ وإذا كانوا لو دخلوها ما خرجوا منها مع قصدهم طاعة الله فكيف بمن حمله على ما لا يجوز من الطاعة الرغبة والرهبة الدنيوية ؟ وكيف بمن دخلها من إخوان الشيطان ، وأوهموا الجهال أنه من ميراث إبراهيم الخليل عليه السلام ؟ ! . PageV01P262(@)(@@) | 1 ( فصل : في غزوة الفتح الأعظم )(@)(@@) | الذي أعز الله به دينه ورسوله وحرمه الأمين ودخل الناس به في دين الله أفواجا . | خرج له صلى الله عليه وسلم سنة ثمان لعشر مضين من رمضان . | ثم ذكر القصة : | وفيها من الفقه أن أهل العهد إذا حاربوا من في ذمة الإمام صاروا حربا له ، فله أن يبيتهم ، ولا يعلمهم على السواء ، وإنما ذلك إذا خاف منهم الخيانة ، فإذا تحققها فلا . | وفيها انتقاض عهد الجميع بذلك إذا رضوا به ، كما أنهم يدخلون في العهد تبعا . | وفيها جواز الصلح عشر سنين ، والصواب أنه يجوز فوق ذلك للحاجة والمصلحة ، وأن الإمام إذا سئل فسكت لم يكن بذلا ، لأن أبا سفيان ، سأله تجديد العهد ، فسكت . | وفيها أن الرسول لا يقتل ، لأن أبا سفيان ممن نقض ، وقتل الجاسوس المسلم ، وتجريد المرأة كلها للحاجة ، وأن الرجل إذا نسب المسلم لكفر أو نفاق متأولا غضبا لله لا لهواه ، لم يأثم ، وأن الكبيرة العظيمة قد تكفر PageV01P263 بالحسنة الكبيرة ، كما قال تعالى : ^ ( إن الحسنات يذهبن السيئات ) ^ ' سورة هود : 115 ' وبالعكس لقوله تعالى : @QB@ لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى @QE@ ' سورة البقرة : 264 ' وقوله : @QB@ أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون @QE@ ' سورة الحجرات : 3 ' . | ثم قرر قصة حاطب ، وقصة ذي الخويصرة وأمثاله ، ثم قال : ومن له لب يعلم قدر هذه المسألة ، وشدة الحاجة إليها ، ويطلع منها على باب عظيم من معرفة الله وحكمته ، وفيها دخول مكة للقتال المباح بغير إحرام ، ولا خلاف أنه لا يدخل من أراد النسك إلا بإحرام وأما ما عداهما فلا واجب إلا ما أوجبه الله ورسوله . | وفيها التصريح بأن مكة فتحت عنوة ، وقتل سابه صلى الله عليه وسلم . | وقوله : ' إن الله حرم مكة ، ولم 
ms156	 يحرمها الناس ' مع قوله : ' إن إبراهيم حرم مكة ' هذا التحريم قدري شرعي سبق تقديره يوم خلق الله العالم ، ثم ظهر أمره على لسان إبراهيم ، قوله : ' لا يسفك بها دم ' هو الدم الذي يباح في غيرها ، كتحريم عضد الشجر . | وفي لفظ ' لا يعضد شوكها ' وهذا ظاهر جدا في تحريم قطع الشوك والعوسج ، ولكن جوزوا قطع اليابس لأنه بمنزلة الميتة ، وفي لفظ ' لا يخبط شوكها ' صريح في تحريم قطع الورق . | وقوله : ' لا يختلى خلاها ' لا خلاف أن المراد ما نبت بنفسه والخلا : الحشيش الرطب ، واستثناء الأذخر دليل على العموم ، ولا تدخل الكمأة وما غيب في الأرض ، لأنه كالثمر . PageV01P264 | وقوله : ' ولا ينفر صيدها ' صريح في تحريم السبب إلى قتل الصيد ، واصطياده بكل سبب حتى أنه لا ينفره عن مكانه ، لأنه حيوان محترم في هذا المكان قد سبق إلى مكانه ، فهو أحق به ، ففي هذا أن الحيوان المحترم إذا سبق إلى مكانه لم يزعج عنه . | وقوله : ' لا تلتقط ساقطتها ، إلا لمنشد ' فيه أن لقطة الحرم لا تملك ، ولا تلتقط إلا للتعريف ، وهذا إحدى الروايتين عن أحمد ، فليعرفها أبدا حتى يأتي صاحبها ، وهذا هو الصحيح ، والحديث صريح فيه ، والمنشد : المعرف ، والناشد : الطالب . ومنه قوله : ' إصاخة الناشد للمنشد ' وكونه لم يدخل البيت حتى محيت الصور ، ففيه كراهة الصلاة في المكان المصور فيه ، وهو أحق بها من الحمام ، لأنه بيت الشيطان ، وأما الصور فمظنة الشرك ، وغالب شرك الأمم من جهة الصور والقبور . | وفي القصة جواز أمان المرأة للرجل والرجلين كأم هانيء ، وقتل من تغلظت ردته من غير استتابة لقصة ابن أبي سرح . PageV01P265(@)(@@) | 1 ( فصل : في غزوة حنين )(@)(@@) | قال ابن إسحاق : لما سمعت هوازن بالفتح ، جمع مالك بن عوف هوازن ، واجتمعت إليه ثقيف وجشم ، وفيهم دريد بن الصمة ليس فيه إلا رأيه ، ثم ذكر القصة . | ثم قال : وعد الله رسوله أنه إذا فتح مكة ، دخل الناس في دين الله أفواجا ، فاقتضت الحكمة أن أمسك الله قلوب هوازن ومن معهم وأتباعهم ليظهر أمر الله من تمام النصر ولتكون غنائمهم شكرانا 
ms157	 لأهل الفتح ، وليظهر قهره لهؤلاء الذين لم يلق المسلمون مثلهم ، فلا يقاومهم بعد أحد من العرب . | وأذاقهم أولا مرارة الهزيمة مع قوتهم ليطامن رؤوسا رفعت بالفتح ، ولم تدخل حرمه كما دخله رسوله صلى الله عليه وسلم منحنيا على فرسه حتى إن ذقنه يكاد أن يمس سرجه ، وليبين لمن قال : لن نغلب اليوم من قلة . أن النصر من عنده ، فلما انكسرت قلوبهم ، أرسل إليها خلع الجبر مع بريد @QB@ ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين @QE@ . | وقد اقتضت حكمته أن خلع النصر إنما تفيض على أهل الانكسار ^ ( ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين PageV01P266 ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ) ^ ' سورة القصص : 5 ، 6 ' . | وافتتح غزو العرب ببدر ، وختمه بها ، وقاتلت الملائكة فيهما ، ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحصباء فيهما ، وبهما طفئت جمرة العرب ، فبدر خوفتهم ، وكسرت حدتهم ، وهذه استفرغت قواهم . | وفيها استعارة سلاح المشرك ، وأن من تمام التوكل استعمال الأسباب ، وأن ضمان الله له العصمة ، لا ينافي تعاطي الأسباب ، كما أخبر أنه يظهر دينه لا يناقض أنواع الجهاد . | وشرطه ضمان العارية هل هو إخبار عن شرعه أو ضمانه بنفسه ؟ اختلف فيه ، وفيها عقر مركوب العدو إذا أعان على قتله ؛ وليس من تعذيب الحيوان المنهي عنه ، وعفوه صلى الله عليه وسلم عمن هم بقتله ، ومسحه صدره ودعاؤه له ، وجواز الانتظار بالقسمة إسلام الكفار ، ليرد عليهم ما أخذ منهم ، ففيه دليل أن الغنيمة إنما تملك بالقسمة ، فلو مات أحد قبلها أو إحرازها بدار الإسلام ، رد نصيبه على الغانمين ، وهذا مذهب أبي حنيفة ، ونص أحمد أن النفل يكون من أربعة الأخماس ، وهذا الإعطاء منه ، فهو أولى من تنفيل الثلث بعد الخمس والربع بعده . | ولما عميت أبصار ذي الخويصرة وأضرابه عن الحكمة قال قائلهم : اعدل . | والإمام نائب عن المسلمين يتصرف في مصالحهم وقيام الدين ، فإن تعين ذلك لاستجلاب أعداء الإسلام إليه ، ليأمن شرهم ساغ ذلك بل PageV01P267 تعين ، ومبنى الشريعة باحتمال أدنى المفسدتين لدفع 
ms158	 أعلاها ، وتحصيل أكمل المصلحتين بتفويت أدناهما ، بل بناء مصالح الدنيا والدين على هذين . | وفيها بيع الرقيق ، بل الحيوان ببعض نسيئة ومتفاضلا ، وأن المتعاقدين إذا جعلا أجلا غير محدود جاز وهذا هو الراجح إذ لا محذور ولا غرر . وقوله : ' من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ' اختلفوا هل هو بالشرع أو الشرط ؟ ومأخذ النزاع هل قاله بمنصب الرسالة كقوله : ' من زرع بأرض قوم بغير إذنهم ، فليس له من الزرع شيء ، وله نفقته ' ، أو بمنصب الفتيا كقوله : ' خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ' أو بمنصب الإمامة فيكون مصلحة في ذلك الوقت ، فيلزم من بعده مراعاة ذلك بحسب المصلحة ؟ . | ومن هنا اختلفوا في كثير من المواضع كقوله : ' من أحيا أرضا ميتة فهي له ' . | وفيها الاكتفاء في هذه بشاهد من غير يمين ، وأنه لا يشترط التلفظ بأشهد . | وفيها أن السلب لا يخمس ، وأنه من أصل الغنيمة ، وأنه يستحقه من لا يسهم له من امرأة وصبي ، وأنه يستحق سلب جميع من قتل وإن كثروا . PageV01P268(@)(@@) | 1 ( فصل : في غزوة الطائف )(@)(@@) | لما انهزمت ثقيف دخلوا حصنهم ، وتهيئوا للقتال وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزل قريبا من حصنهم ، فرموا المسلمين بالنبل رميا شديدا كأنه رجل جراد ، حتى أصيب من المسلمين اثنا عشر رجلا ، فارتفع صلى الله عليه وسلم إلى موضع مسجد الطائف اليوم ، فحاصرهم ثمانية عشر يوما أو بضعا وعشرين يوما ، ونصب عليهم المنجنيق وهو أول من رمى به في الإسلام ، وأمر بقطع الأعناب ، فوقع الناس فيها يقطعون . | قال ابن سعد : فسألوه أن يدعها لله وللرحم ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' فإني أدعها لله وللرحم ' فنادى مناديه : أيما عبد نزل إلينا فهو حر . فخرج منهم بضعة عشر رجلا فيهم أبو بكرة ، فدفع كل رجل منهم إلى رجل من المسلمين يمونه ، فشق ذلك على أهل الطائف ، ولم يؤذن له في فتحها ، فأمر صلى الله عليه وسلم بالرحيل ، فضج الناس من ذلك ، وقالوا : نرحل ، ولم تفتح الطائف ؟ فقال : ' اغدوا على القتال ' فغدوا ، فأصابهم جراحات ، فقال : ' إنا قافلون إن شاء 
ms159	 الله ' فسروا بذلك ، وجعلوا يرحلون ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ، فلما استقلوا قال : PageV01P269 قولوا : ' آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون ' قيل : يا رسول الله ، ادع الله على ثقيف . فقال : ' اللهم اهد ثقيفا وائت بهم ' . | ثم خرج إلى الجعرانة ، ودخل منها محرما بعمرة ، ثم رجع إلى المدينة . | ولما قدم المدينة من تبوك في رمضان ، وفد عليه في ذلك الشهر وفد ثقيف ، فكان من حديثهم أنه لما انصرف عنهم اتبعه عروة بن مسعود ، فأدركه قبل أن يدخل المدينة ، فأسلم وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم ' فقال : أنا أحب إليهم من أبصارهم . وكان فيهم كذلك محببا مطاعا ، فخرج يدعو قومه إلى الإسلام رجاء أن لا يخالفوه لمنزلته فيهم ، فلما أشرف عليهم ودعاهم ، رموه بالنبل من كل وجه ، فقتل ، فقيل له : ما ترى في دمك ؟ فقال : شهادة أكرمني الله بها ، فليس في إلا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم ، فادفنوني معهم . فدفن معهم ، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيه : ' إن مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه ' ثم أقامت ثقيف بعد قتله أشهرا . ثم رأوا أنهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب ، فأجمعوا على أن يرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا كما أرسلوا عروة ، فكلموا عبد ياليل ، فأبى وخشي أن يصنع به كما صنعوا بعروة ، فبعثوا معه رجلين من الأحلاف ، وثلاثة من بني مالك منهم عثمان بن أبي العاص ، فلما دنوا من المدينة ، ونزلوا قناة لقوا بها المغيرة بن شعبة ، فاشتد ليبشر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلقيه أبو بكر فقال : أقسم عليك لا تسبقني . ففعل ، فدخل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبره ثم PageV01P270 خرج المغيرة إليهم ، فروح الظهر معهم ، فضرب عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قبة في ناحية المسجد ، وكان خالد 
ms160	 بن سعيد الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم . | وكان فيما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدع لهم اللات لا يهدمها ثلاث سنين ليسلموا بتركها من سفهائهم فأبى ، فما برحوا يسألونه فأبى حتى سألوه شهرا فأبي أن يدعها شيئا مسمى . | وكان فيما سألوا أن يعفيهم من الصلاة ، وأن لا يكسروا أوثانهم بأيديهم ، فقال : ' أما كسر أوثانكم بأيديكم ، فسنعفيكم عنه ، وأما الصلاة فلا خير في دين لا صلاة فيه ' فلما أسلموا أمر عليهم عثمان ابن أبي العاص ، وكان من أحدثهم سنا إلا أنه كان أحرص على التفقه في الدين . | فلما توجهوا إلى بلادهم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم أبا سفيان والمغيرة لهدم الطاغية ، فلما دخل المغيرة علاها بالمعول ، وقام دونه بنو مغيث خشية أن يرمى كعروة ، وخرجت نساء ثقيف حسرا يبكين عليها ، ولما هدمها أخذ مالها وكان ابن عروة وقارب بن الأسود قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الوفد حين قتل عروة يريدان فراق ثقيف فأسلما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' توليا من شئتما ' قالا : لا نتولى إلا الله ورسوله . قال : ' وخالكما أبا سفيان بن حرب ' فقالا : وخالنا أبا سفيان ، فلما أسلم أهل الطائف ، سأل ابن عروة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقضي دين أبيه من مال الطاغية ، فقال : نعم ، فقال PageV01P271 قارب : وعن الأسود يا رسول الله فاقضه ، وعروة والأسود أخوان لأب وأم ، فقال رسول الله : ' إن الأسود مات مشركا ' فقال قارب بن الأسود : يا رسول الله ، لكن تصل مسلما ذا قرابة يعني نفسه ، وإنما الدين علي . فقضى دين عروة والأسود من مالها . | وفيه من الفقه جواز القتال في الأشهر الحرم ، فإنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة في آخر رمضان ، وأقام بمكة تسع عشر ليلة . | ثم خرج إلى هوازن ، وقاتلهم وفرغ منه ، ثم خرج إلى الطائف ، فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة أو ثمان عشر في قول ابن سعد ، فإذا تأملت ذلك عرفت أن بعض 