ms4961	 أرجع يده إلى سيفه ليستله أو إلى كنانته ليأخذ سهما : أهوى بها إليها قال أبو ذؤيب : فبدا له أقراب هذا رائغا عنه ، فعيث في الكنانة يرجع وقال اللحياني : أرجع الرجل يديه إذا ردهما إلى خلفه ليتناول شيئا ، فعم به ، ويقال : سيف نجيح الرجع إذا كان ماضيا في الضريبة قال لبيد يصف السيف : بأخلق محمود نجيح رجيعه وفي الحديث : رجعة الطلاق في غير موضع . تفتح راؤه وتكسر ، على المرة والحالة ، وهو ارتجاع الزوجة المطلقة غير البائنة إلى النكاح من غير استئناف عقد . و الراجع من النساء : التي مات عنها زوجها و رجعت إلى أهلها ، وأما المطلقة فهي المردودة . قال الأزهري : و المراجع من النساء التي يموت زوجها أو يطلقها فترجع إلى أهلها ، ويقال لها أيضا راجع . ويقال للمريض إذا ثابت إليه نفسه بعد نهوك من العلة : راجع . ورجل راجع إذا رجعت إليه نفسه بعد شدة ضنى . و مرجع الكتف و رجعها : أسفلها ، وهو ما يلي الإبط منها من جهة منبض القلب قال رؤبة : ونطعن الأعناق والمراجعا يقال : طعنه في مرجع كتفيه . و رجع الكلب في قيئه : عاد فيه . وهو يؤمن بالرجعة ، وقالها الأزهري بالفتح ، أي بأن الميت يرجع إلى الدنيا بعد الموت قبل يوم القيامة . و راجع الرجل : رجع إلى خير أو شر . و تراجع الشيء إلى خلف . و الرجاع : رجوع الطير بعد قطاعها . و رجعت الطير رجوعا و رجاعا : قطعت من المواضع الحارة إلى الباردة : وأتان . راجع وناقة راجع إذا كانت تشول بذنبها . و تجمع قطريها وتوزع ببولها فتظن أن بها حملا ثم تخلف . و رجعت الناقة ترجع رجاعا و رجوعا ، وهي راجع : لقحت ثم أخلفت لأنها رجعت عما رجي منها ، ونوق رواجع ، وقيل : إذا ضربها الفحل ولم تلقح ، وقيل : هي إذا ألقت ولدها لغير تمام ، وقيل : إذا نالت ماء الفحل ، وقيل : هو أن تطرحه ماء . الأصمعي : إذا ضربت الناقة مرارا فلم تلقح فهي ممارن ، فإن ظهر لهم أنها قد لقحت ثم لم يكن بها حمل فهي راجع ومخلفة . وقال 
ms4962	 أبو زيد : إذا ألقت الناقة حملها قبل أن يستبين خلقه قيل رجعت ترجع رجاعا وأنشد أبو الهيثم للقطامي يصف نجيبة لنجيبتين ( PageV08P119 1 ) : ومن عيرانة عقدت عليها لقاحا ثم ما كسرت رجاعا قال : أراد أن الناقة عقدت عليها لقاحا ثم رمت بماء الفحل وكسرت ذنبها بعدما شالت به وقوله المرار يصف إبلا : متابيع بسط متئمات رواجع ، كما رجعت في ليلها أم حائل بسط : مخلاة على أولادها بسطت عليها لا تقبض عنها متئمات : معهاابن مخاض وحوار . رواجع : رجعت على أولادها . ويقال : رواجع : نزع . أم حائل : أم ولدها الأنثى . و الرجيع : نبات الربيع . والرجع و الرجيع و الراجعة : الغدير يتردد فيه الماء قال المتنخل الهذلي يصف السيف : أبيض كالرجع رسوب ، إذا ما ثاخ في محتفل يختلي وقال أبو حنيفة : هي ما ارتد فيه السيل ثم نفذ ، والجمع رجعان و رجاع أنشد ابن الأعرابي : وعارض أطراف الصبا وكأنه رجاع غدير ، هزه الريح ، رائع وقال غيره : الرجاع جمع ولكنه نعته بالواحد الذي هو رائع لأنه على لفظ الواحد كما قال الفرزدق : إذا القنبضات السود طوفن بالضحى ، رقدن عليهن السجال المسدف ( 2 ) وإنما قال رجاع غدير ليفصله من الرجاع الذي هو غير الغدير ، إذ الرجاع من الأسماء المشتركة قال الآخر : ولو أني أشاء ، لكنت منها مكان الفرقدين من النجوم فقال من النجوم ليخلص معنى الفرقدين لأن الفرقدين من الأسماء المشتركة ألا ترى أن ابن أحمر لما قال : يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر ولم يخلص الفرقد ههنا اختلفوا فيه فقال قوم : إنه الفرقد الفلكي ، وقال آخرون : إنما هو فرقد البقرة وهو ولدها وقد يكون الرجاع الغدير الواحد كما قالوا فيه الإخاذ ، وأضافه إلى نفسه ليبينه أيضا بذلك لأن الرجاع كان واحدا أو جمعا ، فهو من الأسماء المشتركة ، وقيل : الرجع محبس الماء وأما الغدير فليس بمحبس للماء إنما هو القطعة من الماء يغادرها السيل أي يتركها . و الرجع : المطر لأنه يرجع مرة بعد مرة . وفي التنزيل : @QB@ والسماء ذات الرجع @QE@ ، ويقال : ذات النفع ، @QB@ والأرض ذات الصدع @QE@ قال ثعلب : ترجع 
ms4963	 بالمطر سنة بعد سنة ، وقال اللحياني : لأنها ترجع بالغيث فلم يذكر سنة بعد سنة ، وقال الفراء : تبتدىء بالمطر ثم ترجع به كل عام ، وقال غيره : ذات الرجع ذات المطر لأنه يجيء ويرجع ويتكرر . و الراجعة : الناشغة من نواشغ الوادي . و الرجعان : أعالي التلاع قبل أن يجتمع ماء التلعة وقيل : هي مثل الحجران ، و الرجع عامة الماء ، وقيل : ماء لهذيل غلب عليه . وفي الحديث ذكر غزوة الرجيع هو ماء لهذيل . قال أبو عبيدة : الرجع في كلام العرب الماء ، وأنشد PageV08P120 قول المتنخل : أبيض كالرجع ، وقد تقدم . الأزهري : قرأت بخط أبي الهيثم حكاه عن الأسدي قال : يقولون للرعد رجع . و الرجيع : العرق ، سمي رجيعا لأنه كان ماء فعاد عرقا وقال لبيد : كساهن الهواجر كل يوم رجيعا ، في المغابن ، كالعصيم أراد العرق الأصفر شبهه بعصيم الحناء وهو أثره . و رجيع اسم ناقة جرير قال : إذا بلغت رحلي رجيع ، أملها نزولي بالموماة ثم ارتحاليا و رجع و مرجعة : اسمان . [(@)(@@) ردع(@)(@@) ] ردع : الردع : الكف عن الشيء . ردعه يردعه ردعا فارتدع : كفه فكف قال : أهل الأمانة إن مالوا ومسهم طيف العدو ، إذا ما ذوكروا ، ارتدعوا و ترادع القوم : ردع بعضهم بعضا . و الردع : اللطخ بالزعفران . وفي حديث حذيفة : و ردع لها ردعة أي وجم لها حتى تغير لونه إلى الصفرة . وبالثوب ردع من زعفران أي شيء يسير في مواضع شتى ، وقيل : الردع أثر الخلوق والطيب في الجسد . وقميص رادع و مردوع و مردع : فيه أثر الطيب والزعفران أو الدم ، وجمع الرادع ردع قال : بني نمير تركت سيدكم ، أثوابه من دمائكم ردع وغلالة رادع و مردعة : ملمعة بالطيب والزعفران في مواضع . و الردع : أن تردع ثوبا بطيب أو زعفران كما تردع الجارية صدرها ومقاديم جيبها بالزعفران ملء كفها تلمعه قال امرؤ القيس : حورا يعللن العبير روادعا ، كمها الشقائق أو ظباء سلام السلام : الشجر وأنشد الأزهري قول الأعشى في ردع الزعفران وهو لطخه : ورادعة بالطيب صفراء عندنا ، لجس الندامى في يد الدرع مفتق ( 2 ) وفي حديث ابن عباس ، رضي الله 
ms4964	 عنهما : لم ينه عن شيء من الأردية إلا عن المزعفرة التي تردع على الجلد أي تنفض صبغها عليه . وثوب رديع : مصبوغ بالزعفران . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كفن أبو بكر ، رضي الله عنه ، في ثلاثة أثواب ، أحدها به ردع من زعفران أي لطخ لم يعمه كله . و ردعه بالشيء يردعه ردعا فارتدع : لطخه به فتلطخ قال ابن مقبل : يخدي بها بازل فتل مرافقه ، يجري بديباجتيه الرشح مرتدع وقال الأزهري : في تفسيره قولان : قال بعضهم متصبغ بالعرق الأسود كما يردع الثوب بالزعفران ، قال : وقال خالد مرتدع قد انتهت سنه . يقال : قد ارتدع إذا انتهت سنه ، وفي حديث الإسراء : فمررنا بقوم ردع الردع : جمع أردع وهو من الغنم الذي صدره أسود وباقيه أبيض . يقال : تيس أردع وشاة ردعاء . ويقال : ركب فلان ردع المنية إذا كانت في PageV08P121 ذلك منيته . ويقال للقتيل : ركب ردعه إذا خر لوجهه على دمه . وطعنه فركب ردعه أي مقاديمه وعلى ما سال من دمه ، وقيل : ركب ردعه أي خر صريعا لوجهه على دمه وعلى رأسه وإن لم يمت بعد غير أنه كلما هم بالنهوض ركب مقاديمه فخر لوجهه ، وقيل : ردعه دمه ، وركوبه إياه أن الدم يسيل ثم يخر عليه صريعا ، وقيل : ردعه عنقه حكى هذه الهروي في الغريبين ، وقيل : معناه أن الأرض ردعته أي كفته عن أن يهوي إلى ما تحتها ، وقيل : ركب ردعه أي لم يردعه شيء فيمنعه عن وجهه ، ولكنه ركب ذلك فمضى لوجهه ، و ردع فلم يرتدع كما يقال ركب النهي وخر في بئر فركب ردعه وهوى فيها ، وقيل : فمات وركب ردع المنية على المثل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا أتاه فقال له : إني رميت ظبيا وأنا محرم فأصبت خششاءه فركب ردعه فأسن فمات قاله ابن الأثير ، الردع : العنق ، أي سقط على رأسه فاندقت عنقه ، وقيل : هو ما تقدم أي خر صريعا لوجهه فكلما هم بالنهوض ركب مقاديمه ، وقيل : الردع ههنا اسم الدم على سبيل التشبيه بالزعفران ، ومعنى ركوبه دمه أنه جرح 
ms4965	 فسال دمه فسقط فوقه متشحطا فيه قال : ومن جعل الردع العنق فالتقدير ركب ذات ردعه أي عنقه فحذف المضاف أو سمى العنق ردعا على الإتساع وأنشد ابن بري لنعيم بن الحارث بن يزيد السعدي ( 1 ) : ألست أرد القرن يركب ردعه ، وفيه سنان ذو غرارين نائس قال ابن جني : من رواه يابس فقد أفحش في التصحيف ، وإنما هو نائس أي مضطرب من ناس ينوس وقال غيره : من رواه يابس فإنما يريد أن حديده ذكر ليس بأنيث أي أنه صلب ، وحكى الأزهري عن أبي سعيد قال : الردع العنق ، ردع بالدم أو لم يردع . يقال : اضرب ردعه كما يقال اضرب كرده قال : وسمي العنق ردعا لأنه به يرتدع كل ذي عنق من الخيل وغيرها ، وقال ابن الأعرابي : ركب ردعه إذا وقع على وجهه ، وركب كسأه إذا وقع على قفاه ، وقيل : ركب ردعه أن الردع كل ما أصاب الأرض من الصريع حين يهوي إليها ، فما مس منه الأرض أولا فهو الردع ، أي أقطاره كان وقول أبي دواد : فعل وأنهل منها السنا ن ، يركب منها الرديع الظلالا قال : و الرديع الصريع يركب ظله . ويقال : ردع بفلان أي صرع . وأخذ فلانا فردع به الأرض إذا ضرب به الأرض . وسهم مرتدع : أصاب الهدف وانكسر عوده . و الرديع : السهم الذي قد سقط نصله . و ردع السهم : ضرب بنصله الأرض ليثبت في الرعظ . و الردع : ردع النصل في السهم وهو تركيبه وضربك إياه بحجر أو غيره حتى يدخل . و المردع : السهم الذي يكون في فوقه ضيق فيدق فوقه حتى ينفتح ، ويقال بالغين . و المردعة : نصل كالنواة . و الردع : النكس . قال ابن الأعرابي : ردع إذا نكس في مرضه قال أبو العيال الهذلي : ذكرت أخي ، فعاودني رداع السقم والوصب الرداع : النكس وقال كثير PageV08P122 : وإني على ذاك التجلد إنني مسر هيام يستبل ويردع و المردوع : المنكوس ، وجمعه ردوع قال : وما مات مذري الدمع ، بل مات من به ضنى باطن في قلبه وردوع وقد ردع من مرضه . و الرداع : كالردع ، و الرداع : الوجع في 
ms4966	 الجسد أجمع قال قيس بن معاذ مجنون بني عامر : صفراء من بقر الجواء ، كأنما ترك الحياة بها رداع سقيم وقال قيس بن ذريح : فيا حزنا وعاودني رداع ، وكان فراق لبنى كالخداع و المردع : الذي يمضي في حاجته فيرجع خائبا . و المردع : الكسلان من الملاحين . ورجل رديع : به رداع ، وكذلك المؤنث قال ( أبو ) صخر الهذلي : وأشفي جوى باليأس مني قد ابترى عظامي ، كما يبري الرديع هيامها و ردع الرجل المرأة إذا وطئها . و الرداعة : شبه بيت يتخذ من صفيح ثم يجعل فيه لحمة يصاد بها الضبع والذئب . و الرداع ، بالكسر : موضع أو اسم ماء قال عنترة : بركت على ماء الرداع ، كأنما بركت على قصب أجش مهضم وقال لبيد : وصاحب ملحوب فجعنا بموته ، وعند الرداع بيت آخر كوثر قال الأزهري : وأقرأني المنذري لأبي عبيد فيما قرأ على الهيثم : الرديع الأحمق ، بالعين غير معجمة . قال : وأما الإيادي فإنه أقرأنيه عن شمر الرديغ معجمة ، قال : وكلاهما عندي من نعت الأحمق . [(@)(@@) رسع(@)(@@) ] رسع : الرسع : فساد العين وتغيرها ، وقد رسعت ترسيعا . وفي حديث عبدا بن عمرو بن العاص ، رضي الله عنهما : أنه بكى حتى رسعت عينه ، يعني فسدت وتغيرت والتصقت أجفانها قال ابن الأثير : وتفتح سينها وتكسر وتشدد ، ويروى بالصاد . و المرسع : الذي انسلقت عينه من السهر . و رسع الرجل ، فهو أرسع ، و رسع : فسد موق عينه ترسيعا ، فهو مرسع و مرسعة قال امرؤ القيس : أيا هند ، لا تنكحي بوهة عليه عقيقته أحسبا مرسعة ، وسط أرفاغه ، 1 - 0 به عسم يبتغي أرنبا ليجعل في رجله كعبها ، حذار المنية أن يعطبا قوله : مرسعة إنما هو كقولك رجل هلباجة وفقفاقة ، أو يكون ذهب به إلى تأنيث العين لأن الترسيع إنما يكون فيها كما يقال : جاءتكم القصماء لرجل أقصم الثنية ، يذهب به إلى سنه ، وإنما خص الأرنب بذلك وقال : حذار المنية أن يعطبا ، فإنه كان حمقى الأعراب في الجاهلية يعلقون كعب الأرنب في الرجل كالمعاذة ، ويزعمون أن من علقه لم تضره عين ولا سحر ولا آفة لأن الجن تمتطي الثعالب والظباء 
ms4967	 والقنافذ وتجتنب الأرانب لمكان الحيض PageV08P123 يقول : هو من أولئك الحمقى . والبوهة : الأحمق قال ابن بري : ويروى مرسعة بالرفع وفتح السين ، قال : وهي رواية الأصمعي ، قال : و المرسعة كالمعاذة وهو أن يؤخذ سير فيخرق فيدخل فيه سير فيجعل في أرساغه ، دفعا للعين ، فيكون على هذا رفعه بالابتداء ، وبين أرفاغه الخبر ويروى : بين أرساغه . و رسع الصبي وغيره يرسعه رسعا و رسعه : شد في يده أو رجله خرزا ليدفع به عنه العين . و الرسع : ما شد به . و رسع به الشيء : لزق . و رسعه : ألزقه . و الرسيع : الملزق . و رسع الرجل : أقام فلم يبرح من منزله . ورجل مرسعة : لا يبرح من منزله ، زادوا الهاء للمبالغة ، وبه فسر بعضهم بيت امرىء القيس : مرسعة وسط أرفاغه و الترسيع : أن يخرق شيئا ثم يدخل فيه سيرا كما تسوى سيور المصاحف ، واسم السير المفعول به ذلك الرسيع وأنشد : وعاد الرسيع نهية للحمائل يقول : انكبت سيوفهم فصارت أسافلها أعاليها . قال الأزهري : ومن العرب من يقول الرصيع ، فيبدل السين في هذا الحرف صادا . و الرسيع و مريسيع : موضعان . [(@)(@@) رصع(@)(@@) ] رصع : الرصع : دقة الألية . ورجل أرصع : لغة في الأرسح . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أريصع هو تصيغر الأرصع وهو الأرسح . و الرصعاء من النساء : الزلاء وهي مثل رسحاء بينة الرصع إذا لم تكن عجزاء ، وربما سموا فراخ النحل رصعا ، الواحدة رصعة قال الأزهري : هذا خطأ والرضع فراخ النحل ، بالضاد ، وهو بالصاد خطأ وقد رصع رصعا ، وربما وصف الذئب به . وقيل : الرصعاء من النساء التي لا إسكتين لها . و الرصع : تقارب ما بين الركبتين . و الرصع : أن يكثر على الزرع الماء وهو صغير فيصفر ويحدد ولا يفترش منه شيء ويصغر حبه . وأما حديث عبدا بن عمرو بن العاص : أنه بكى حتى رصعت عينه ، فقال ابن الأثير : أي فسدت قال : وهي بالسين أشهر . و الرصع ، بسكون الصاد : شدة الطعن . و رصعه بالرمح يرصعه رصعا و أرصعه : طعنه طعنا شديدا غيب السنان كله فيه قال العجاج : نطعن منهن الخصور النبعا ، وخضا 
ms4968	 إلى النصف ، وطعنا أرصعا أي التي تنبع بالدم ونسبه ابن بري إلى رؤبة . و رصع الشيء : عقده عقدا مثلثا متداخلا كعقد التميمة ونحوها . وإذا أخذت سيرا فعقدت فيه عقدا مثلثة ، فذلك الترصيع ، وهو عقد التميمة وما أشبه ذلك وقال الفرزدق : وجئن بأولاد النصارى إليكم حبالى ، وفي أعناقهن المراصع أي الختوم في أعناقهن . و الرصيع : زر عروة المصحف . و الرصيعة : عقدة في اللجام عند المعذر كأنها فلس ، وقد رصعه . و الرصيعة : الحلقة المستديرة . و الرصيعة : سير يضفر بين حمالة السيف وجفنه ، وقيل : سيور مضفورة في أسافل حمائل السيف ، الواحدة رصاعة ، والجمع رصائع و رصيع كشعيرة وشعير ، أجروا المصنوع مجرى المخلوق وهو في المخلوق أكثر قال أبو ذؤيب : PageV08P124 رميناهم حتى إذا اربث جمعهم ، وصار الرصيع نهية للحمائل أي انقلبت سيوفهم فصارت أعاليها أسافلها وكانت الحمائل على أعناقهم فنكست فصار الرصيع في موضع الحمائل ، وقد تقدم ذلك في رسع والنهية : الغاية . و الرصائع : مشك أعالي الضلوع في الصلب ، واحدها رصع ، وهو نادر قال ابن مقبل : فأصبح بالموماة رصعا سريحها ، فللإنس باقيه ، وللجن نادره وقال أبو عبيدة في كتاب الخيل : الرصائع واحدتها رصيعة وهي مشك محاني أطراف الضلوع من ظهر الفرس . وفرس مرصع الثنن إذا كانت ثننه بعضها في بعض . و الترصيع : التركيب ، يقال : تاج مرصع بالجوهر وسيف مرصع أي محلى بالرصائع ، وهي حلق يحلى بها ، الواحدة رصيعة . و رصع العقد بالجوهر : نظمه فيه وضم بعضه إلى بعض . وفي حديث قس : رصيع أيهقان ، يعني أن هذا المكان قد صار بحسن هذا النبت كالشيء المحسن المزين بالترصيع ، والأيهقان : نبت ، ويروى : رضيع أيهقان ، بالضاد المعجمة . و رصع الحب : دقه بين حجرين . و الرصيعة : طعام يتخذ منه قال ابن الأعرابي : الرصيعة البر يدق بالفهر ويبل ويطبخ بشيء من سمن . و رصع به الشيء ، بالكسر ، يرصع رصعا و رصوعا : لزق به ، فهو راصع أبو زيد في باب لزوق الشيء : رصع ، فهو راصع ، مثل عسق وعبق وعتك و رصع الطائر الأنثى يرصعها رصعا : سفدها ، وكذلك الكبش واستعارته الخنساء في 
ms4969	 الإنسان فقالت حين أراد أخوها معاوية أن يزوجها من دريد بن الصمة : معاذ الله يرصعني حبركى ، قصير الشبر من جشم بن بكر ( 1 ) وقد تراصعت الطير والغنم والعصافير . ابن الأعرابي : الرصاع الكثير الجماع ، وأصله في العصفور الكثير السفاد . و الرصع : الضرب باليد . و المرصعان : صلاءة عظيمة من الحجارة وفهر مدورة تملأ الكف عن أبي حنيفة . و رصعت بهما : دقت . و الترصع : النشاط مثل التعرض . [(@)(@@) رضع(@)(@@) ] رضع : رضع الصبي وغيره يرضع مثال ضرب يضرب ، لغة نجدية ، و رضع مثال سمع يرضع رضعا و رضعا و رضعا و رضاعا و رضاعا و رضاعة و رضاعة ، فهو راضع ، والجمع رضع ، وجمع السلامة في الأخيرة أكثر على ما ذهب إليه سيبويه في هذا البناء من الصفة قال الأصمعي : أخبرني عيسى بن عمر أنه سمع العرب تنشد هذا البيت لابن همام السلولي على هذه اللغة ( 1 ) : وذموا لنا الدنيا ، وهم يرضعونها أفاويق حتى ما يدر لها ثعل و ارتضع : كرضع قال ابن أحمر : إني رأيت بني سهم وعزهم ، كالعنز تعطف روقيها فترتضع يريد ترضع نفسها يصفهم باللؤم والعنز تفعل ذلك . تقول منه : ارتضعت العنز أي شربت لبن نفسها . PageV08P125 وفي التنزيل : @QB@ والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين @QE@ اللفظ لفظ الخبر والمعنى معنى الأمر كما تقول : حسبك درهم ، ولفظه الخبر ومعناه معنى الأمر كما تقول : اكتف بدرهم ، وكذلك معنى الآية : لترضع الوالدات . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم @QE@ ، أي تطلبوا مرضعة لأولادكم . وفي الحديث حين ذكر الإمارة فقال : نعمت المرضعة وبئس الفاطمة ، ضرب المرضعة مثلا للإمارة وما توصله إلى صاحبها من الأجلاب يعني المنافع ، والفاطمة مثلا للموت الذي يهدم عليه لذاته ويقطع منافعها ، قال ابن بري : وتقول استرضعت المرأة ولدي أي طلبت منها أن ترضعه قال الله تعالى : @QB@ أن تسترضعوا أولادكم @QE@ ، والمفعول الثاني محذوف أن تسترضعوا أولادكم مراضع ، والمحذوف على الحقيقة المفعول الأول لأن المرضعة هي الفاعلة بالولد ، ومنه : فلان المسترضع في بني تميم ، وحكى الحوفي في البرهان في أحد القولين أنه متعد إلى مفعولين ، والقول الآخر أن 
ms4970	 يكون على حذف اللام أي لأولادكم . وفي حديث سويد بن غفلة : فإذا في عهد رسولا ، أن لا يأخذ من راضع لبن ، أراد بالراضع ذات الدر واللبن ، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره ذات راضع ، فأما من غير حذف فالراضع الصغير هو بعد يرتضع ، ونهيه عن أخذها لأنها خيار المال ، ومن زائدة كما تقول لا تأكل من الحرام ، وقيل : هو أن يكون عند الرجل الشاة الواحدة أو اللقحة قد اتخذها للدر فلا يؤخذ منها شيء . وتقول : هذا أخي من الرضاعة ، بالفتح ، وهذا رضيعي كما تقول هذا أكيلي ورسيلي . وفي الحديث : أن النبي ، قال : انظرن ما إخوانكن فإنما الرضاعة من المجاعة الرضاعة ، بالفتح والكسر : الاسم من الإرضاع ، فأما من الرضاعة اللؤم ، فالفتح لا غير وتفسير الحديث أن الرضاع الذي يحرم النكاح إنما هو في الصغر عند جوع الطفل ، فأما في حال الكبر فلا يريد أن رضاع الكبير لا يحرم . قال الأزهري : الرضاع الذي يحرم رضاع الصبي لأنه يشبعه ويغذوه ويسكن جوعته ، فأما الكبير فرضاعه لا يحرم لأنه لا ينفعه من جوع ولا يغنيه من طعام ولا يغذوه اللبن كما يغذو الصغير الذي حياته به . قال الأزهري : وقرأت بخط شمر رب غلام يراضع ، قال : و المراضعة أن يرضع الطفل أمه وفي بطنها ولد . قال : ويقال لذلك الولد الذي في بطنها مراضع ويجيء نحيلا ضاويا سيء الغذاء . و راضع فلان ابنه أي دفعه إلى الظئر قال رؤبة : إن تميما لم يراضع مسبعا ، ولم تلده أمه مقنعا أي ولدته مكشوف الأمر ليس عليه غطاء ، و أرضعته أمه . و الرضيع المرضع . و راضعه مراضعة و رضاعا : رضع معه . و الرضيع : المراضع ، والجمع رضعاء . وامرأة مرضع : ذات رضيع أو لبن رضاع قال امرؤ القيس : فمثلك حبلى ، قد طرقت ، ومرضع ، فألهيتها عن ذي تمائم مغيل والجمع مراضيع على ما ذهب إليه سيبويه في هذا النحو . وقال ثعلب : المرضعة التي ترضع ، وإن لم يكن لها ولد أو كان لها ولد . و المرضع : التي ليس معها ولد وقد يكون معها ولد 
ms4971	 . وقال مرة : إذا PageV08P126 أدخل الهاء أراد الفعل وجعله نعتا ، وإذا لم يدخل الهاء أراد الاسم واستعار أبو ذؤيب المراضيع للنحل فقال : تظل على الثمراء منها جوارس ، مراضيع صهب الريش ، زغب رقابها و الرضع : صغار النحل ، واحدتها رضعة . وفي التنزيل : @QB@ يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت @QE@ اختلف النحويون في دخول الهاء في المرضعة فقال الفراء : المرضعة و المرضع التي معها صبي ترضعه ، قال : ولو قيل في الأم مرضع لأن الرضاع لا يكون إلا من الإناث كما قالوا امرأة حائض وطامث كان وجها ، قال : ولو قيل في التي معها صبي مرضعة كان صوابا وقال الأخفش : أذخل الهاء في المرضعة لأنه أراد ، وا أعلم ، الفعل ولو أراد الصفة لقال مرضع وقال أبو زيد : المرضعة التي ترضع وثديها في في ولدها ، وعليه قوله ( عز وجل ) : @QB@ تذهل كل مرضعة @QE@ ، قال : وكل مرضعة كل أم . قال : و المرضع التي دنا لها أن ترضع ولم ترضع بعد ، و المرضع : التي معها الصبي الرضيع . وقال الخليل : امرأة مرضع ذات رضيع كما يقال امرأة مطفل ذات طفل ، بلا هاء ، لأنك تصفها بفعل منها واقع أو لازم ، فإذا وصفتها بفعل هي تفعله قلت مفعلة كقوله تعالى : @QB@ تذهل كل مرضعة عما أرضعت @QE@ ، وصفها بالفعل فأدخل الهاء في نعتها ، ولو وصفها بأن معها رضيعا قال : كل مرضع . قال ابن بري : أما مرضع فهو على النسب أي ذات رضيع كما تقول ظبية مشدن أي ذات شادن وعليه قول امرىء القيس : فمثلك حبلى ، قد طرقت ، ومرضع فهذا على النسب وليس جاريا على الفعل كما تقول : رجل دارع وتارس ، معه درع وترس ، ولا يقال منه درع ولا ترس ، فلذلك يقدر في مرضع أنه ليس بجار على الفعل وإن كان قد استعمل منه الفعل ، وقد يجيء مرضع على معنى ذات إرضاع أي لها لبن وإن لم يكن لها رضيع ، وجمع المرضع مراضع قال سبحانه : @QB@ وحرمنا عليه المراضع من قبل @QE@ وقال الهذلي : ( 1 ) ويأوي إلى نسوة عطل ، وشعث مراضيع مثل السعالي و الرضوعة : التي ترضع ولدها ، وخص 
ms4972	 أبو عبيد به الشاة . و رضع الرجل يرضع رضاعة ، فهو رضيع راضع أي لئيم ، والجمع الراضعون . ولئيم راضع : يرضع الإبل والغنم من ضروعها بغير إناء من لؤمه إذا نزل به ضيف ، لئلا يسمع صوت الشخب فيطلب اللبن ، وقيل : هو الذي رضع اللؤم من ثدي أمه ، يريد أنه ولد في اللؤم ، وقيل : هو الذي يأكل خلالته شرها من لؤمه حتى لا يفوته شيء . ابن الأعرابي : الراضع و الرضيع الخسيس من الأعراب الذي إذا نزل به الضيف رضع بفيه شاته لئلا يسمعه الضيف ، يقال منه : رضع يرضع رضاعة ، وقيل ذلك لكل لئيم إذا أرادوا توكيد لؤمه والمبالغة في ذمه كأنه كالشيء يطبع عليه ، والاسم الرضع و الرضع ، وقيل : الراضع الذي يرضع الشاة أو الناقة قبل أن يحلبها من جشعه ، وقيل : الراضع الذي لا يمسك معه محلبا ، فإذا سئل اللبن اعتل بأنه لا محلب له ، وإذا أراد الشرب رضع حلوبته . وفي حديث أبي ميسرة ، رضيا عنه : لو رأيت رجلا يرضع فسخرت منه خشيت أن أكون مثله ، أي يرضع الغنم من ضروعها PageV08P127 ولا يحلب اللبن في الإناء للؤمه أي لو عيرته بهذا لخشيت أن أبتلى به . وفي حديث ثقيف : أسلمها الرضاع وتركوا المصاع قال ابن الأثير : الرضاع جمع راضع وهو اللئيم ، سمي به لأنه للؤمه يرضع إبله أو غنمه لئلا يسمع صوت حلبه ، وقيل : لأنه يرضع الناس أي يسألهم ، والمصاع : المضاربة بالسيف ومنه حديث سلمة ، رضيا عنه : خذها ، وأنا ابن الأكوع ، واليوم يوم الرضع جمع راضع كشاهد وشهد ، أي خذ الرمية مني واليوم يوم هلاك اللئام ومنه رجز يروى لفاطمة ، رضيا عنها : ما بي من لؤم ولا رضاعه والفعل منه رضع ، بالضم ، وأما الذي في حديث قس : رضيع ايهقان ، قال ابن الأثير : فعيل بمعنى مفعول ، يعني أن النعام في ذلك المكان ترتع هذا النبت وتمصه بمنزلة اللبن لشدة نعومته وكثرة مائه ، ويروى بالصاد المهملة وقد تقدم . و الراضعتان : الثنيتان المتقدمتان اللتان يشرب عليهما اللبن ، وقيل : الرواضع ما نبت من أسنان الصبي ثم سقط في 
ms4973	 عهد الرضاع ، يقال : منه سقطت رواضعه ، وقيل : الرواضع ست من أعلى الفم وست من أسفله . و الراضعة : كل سن تثغر . و الرضوعة من الغنم : التي ترضع وقول جرير : ويرضع من لاقى ، وإن ير مقعدا يقود بأعمى ، فالفرزدق سائله ( 2 ) فسره ابن الأعرابي أن معناه يستعطيه ويطلب منه أي لو رأى هذا لسأله ، وهذا لا يكون لأن المقعد لا يقدر أن يقوم فيقود الأعمى . و الرضع : سفاد الطائر عن كراع ، والمعروف بالصاد المهملة . [(@)(@@) رطع(@)(@@) ] رطع : رطعها يرطعها رطعا : كطعرها أي نكحها . [(@)(@@) رعع(@)(@@) ] رعع : ابن الأعرابي : الرع السكون . و الرعاع : الأحداث . و رعاع الناس : سقاطهم وسفلتهم . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أن الموسم يجمع رعاع الناس أي غوغاءهم وسقاطهم وأخلاطهم ، الواحد رعاعة ومنه حديث عثمان ، رضيا عنه ، حين تنكر له الناس : إن هؤلاء النفر رعاع غثرة . وفي حديث علي ، رضيا عنه : وسائر الناس همج رعاع قال أبو منصور : قرأت بخط شمر و الرعاع كالزجاج من الناس ، وهم الرذال الضعفاء وهم الذين إذا فزعوا طاروا ، قال أبو العميثل : ويقال للنعامة رعاعة لأنها أبدا كأنها منخوبة فزعة . و ترعرعت سنه وتزعزعت إذا تحركت . و الرعرعة : اضطراب الماء الصافي الرقيق على وجه الأرض ، ومنه قيل : غلام رعرع ، وربما قيل : ترعرع السراب على التشبيه بالماء . و الرعرعة : حسن شباب الغلام وتحركه . وشاب رعرع و رعرعة عن كراع ، و رعرع و رعراع الأخيرة عن ابن جني : مراهق حسن الاعتدال ، وقيل محتلم ، وقيل قد تحرك وكبر ، والجمع الرعارع قال لبيد وقال ابن بري ، وقيل هو للبعيث : تبكي على إثر الشباب الذي مضى ، ألا إن أخدان الشباب الرعارع PageV08P128 ( 1 ) وقد ترعرع الصبي أي تحرك ونشأ . وغلام مترعرع أي متحرك . و رعرعه الله أي أنبته . قال أبو منصور : سمعت العرب تقول للقصب إذا طال في منبته وهو رطب : قصب رعراع ، ومنه يقال للغلام إذا شب واستوت قامته : رعراع و رعرع ، والجمع الرعارع . وفي حديث وهب . لو يمر على القصب الرعراع لم يسمع صوته قال ابن الأثير : هو الطويل من ترعرع الصبي إذا 
ms4974	 نشأ وكبر وقال لبيد : ألا إن أخدان الشباب الرعارع ويقال : رعرع الفارس دابته إذا لم يكن ريضا فركبه ليروضه قال أبو وجزة السعدي : ترعا يرعرعه الغلام ، كأنه صدع ينازع هزة ومراحا [(@)(@@) رفع(@)(@@) ] رفع : في أسماء الله تعالى الرافع : هو الذي يرفع المؤمن بالإسعاد وأولياءه بالتقريب . و الرفع : ضد الوضع ، رفعته فارتفع فهو نقيض الخفض في كل شيء ، رفعه يرفعه رفعا و رفع هو رفاعة و ارتفع . و المرفع : ما رفع به . وقوله تعالى في صفة القيامة : @QB@ خافضة رافعة @QE@ قال الزجاج : المعنى أنها تخفض أهل المعاصي و ترفع أهل الطاعة . وفي الحديث : إن الله تعالى يرفع العدل ويخفضه قال الأزهري : معناه أنه يرفع القسط وهو العدل فيعليه على الجور وأهله ومرة يخفضه فيظهر أهل الجور على أهل العدل ابتلاء لخلقه ، وهذا في الدنيا والعاقبة للمتقين . ويقال : ارتفع الشيء ارتفاعا بنفسه إذا علا . وفي النوادر : يقال ارتفع الشيء بيده و رفعه . قال الأزهري : المعروف في كلام العرب رفعت الشيء فارتفع ، ولم أسمع ارتفع واقعا بمعنى رفع إلا ما قرأته في نوادر الأعراب . و الرفاعة ، بالضم : ثوب ترفع به المرأة الرسحاء عجيزتها تعظمها به ، والجمع الرفائع قال الراعي ( 1 ) : عراض القطا لا يتخذن الرفائعا و الرفاع حبل ( 2 ) يشد في القيد يأخذه المقيد بيده يرفعه إليه . و رفاعة المقيد : خيط يرفع به قيده إليه . و الرافع من الإبل : التي رفعت اللبأ في ضرعها قال الأزهري : يقال للتي رفعت لبنها فلم تدر رافع بالراء ، فأما الدافع فهي التي دفعت اللبأ في ضرعها . والرفع تقريبك الشيء من الشيء . وفي التنزيل : @QB@ وفرش مرفوعة @QE@ أي مقربة لهم ، ومن ذلك رفعته إلى السلطان ، ومصدره الرفعان ، بالضم وقال الفراء : وفرش مرفوعة أي بعضها فوق بعض . ويقال : نساء مرفوعات أي مكرمات من قولك إن الله يرفع من يشاء ويخفض . و رفع السراب الشخص يرفعه رفعا : زهاه . و رفع لي الشيء : أبصرته من بعد وقوله : ما كان أبصرني بغرات الصبا فاليوم قد رفعت لي الأشباح قيل : بوعدت لأني أرى القريب بعيدا ، ويروى : قد 
ms4975	 شفعت لي الأشباح أي أرى الشخص اثنين لضعف بصري ، وهو الأصح ، لأنه يقول بعد هذا : ومشى بجنب الشخص شخص مثله ، والأرض نائية الشخوص براح PageV08P129 و رافعت فلانا إلى الحاكم و ترافعنا إليه و رفعه إلى الحكم رفعا و رفعانا و رفعانا : قربه منه وقدمه إليه ليحاكمه ، و رفعت قصتي : قدمتها قال الشاعر : وهم رفعوا للطعن أبناء مذحج أي قدموهم للحرب وقول النابغة الذبياني : ورفعته إلى السجفين فالنضد ( 1 ) أي بلغت بالحفر وقدمته إلى موضع السجفين ، وهما سترا رواق البيت ، وهو من قولك ارتفع الشيء أي تقدم ، وليس هو من الارتفاع الذي هو بمعنى العلو ، والسير المرفوع : دون الحضر وفوق الموضوع يكون للخيل والإبل ، يقال : ارفع من دابتك هذا كلام العرب . قال ابن السكيت : إذا ارتفع البعير عن الهملجة فذلك السير المرفوع ، و الروافع إذا رفعوا في مسيرهم . قال سيبويه : المرفوع والموضوع من المصادر التي جاءت على مفعول كأنه له ما يرفعه وله ما يضعه . و رفع البعير في السير يرفع فهو رافع أي بالغ وسار ذلك السير ، و رفعه و رفع منه : ساره ، كذلك ، يتعدى ولا يتعدى وكذلك رفعته ترفيعا . و مرفوعها : خلاف موضوعها ، ويقال : دابة له مرفوع ودابة ليس له مرفوع ، وهو مصدر مثل المجلود والمعقول : قال طرفة : موضوعها زول ، ومرفوعها كمر صوب لجب وسط ريح قال ابن بري : صواب إنشاده : مرفوعها زول ، وموضوعها كمر صوب لجب وسط ريح و المرفوع : أرفع السير ، والموضوع دونه ، أي أرفع سيرها عجب لا يدرك وصفه وتشبيهه ، وأما موضوعها وهو دون مرفوعها ، فيدرك تشبيهه وهو كمر الريح المصوتة ، ويروى : كمر غيث . وفي الحديث : فرفعت ناقتي أي كلفتها المرفوع من السير ، وهو فوق الموضوع ودون العدو . وفي الحديث : فرفعنا مطينا و رفع رسولا ، مطيته ، وصفية خلفه ، والحمار يرفع في عدوه ترفيعا ، و رفع الحمار : عدا عدوا بعضه أرفع من بعض . وكل ما قدمته فقد رفعته . قال الأزهري : وكذلك لو أخذت شيئا فرفعت الأول ، فالأول رفعته ترفيعا . و الرفعة : نقيض الذلة . و الرفعة : خلاف الضعة ، رفع 
ms4976	 يرفع رفاعة ، فهو رفيع إذا شرف ، والأنثى بالهاء . قال سيبويه : لا يقال رفع ولكن ارتفع ، وقوله تعالى : @QB@ في بيوت أذن الله أن ترفع @QE@ قال الزجاج : قال الحسن تأويل أن ترفع أن تعظم قال : وقيل معناه أن تبنى ، كذا جاء في التفسير . الأصمعي : رفع القوم ، فهم رافعون إذا أصعدوا في البلاد قال الراعي : دعاهن داع للخريف ، ولم تكن لهن بلادا ، فانتجعن روافعا أي مصعدات ، يريد لم تكن تلك البلاد التي دعتهن لهن بلادا . و الرفيعة : ما رفع على الرجل ، و رفع فلان على العامل رفيعة : وهو ما يرفعه من قضية ويبلغها . وفي الحديث : كل رافعة رفعت علينا من البلاغ فقد حرمتها أن تعضد أو تخبط إلا لعصفور قتب أو مسند محالة ، أي كل نفس أو PageV08P130 جماعة مبلغة تبلغ وتذيع عنا ما نقوله فلتبلغ ولتحك أني قد حرمت المدينة أن يقطع شجرها أو يخبط ورقها وروي : من البلاغ ، بالتشديد ، بمعنى المبلغين كالحداث بمعنى المحدثين و الرفع هنا من رفع فلان على العامل إذا أذاع خبره وحكى عنه . ويقال : هذه أيام رفاع و رفاع ، قال الكسائي : سمعت الجرام والجرام وأخواتها إلا الرفاع فإني لم أسمعها مكسورة ، وحكى الأزهري عن ابن السكيت قال : يقال جاء زمن الرفاع و الرفاع إذا رفع الزرع ، و الرفاع و الرفاع : اكتناز الزرع و رفعه بعد الحصاد ، و رفع الزرع يرفعه رفعا و رفاعة و رفاعا : نقله من الموضع الذي يحصده فيه إلى البيدر عن اللحياني ، وبرق رافع : ساطع قال الأحوص : أصاح ألم تحزنك ريح مريضة ، وبرق تلالا بالعقيقين رافع ورجل رفيع الصوت أي شريف ، قال أبو بكر محمد بن السري : ولم يقولوا منه رفع قال ابن بري : هو قول سيبويه ، وقالوا رفيع ولم نسمعهم قالوا رفع . وقال غيره : رفع رفعة أي ارتفع قدره . و رفاعة الصوت ورفاعته ، بالضم والفتح جهارته . ورجل رفيع الصوت : جهيره . وقد رفع الرجل : صار رفيع الصوت . وأما الذي ورد في حديث الاعتكاف : كان إذا دخل العشر أيقظ أهله و رفع المئزر ، وهو تشميره عن 
ms4977	 الإسبال ، فكناية عن الاجتهاد في العبادة وقيل : كني به عن اعتزال النساء . وفي حديث ابن سلام : ما هلكت أمة حتى يرفع القرآن على السلطان أي يتأولونه ويرون الخروج به عليه . و الرفع في الإعراب : كالضم في البناء وهو من أوضاع النحويين ، و الرفع في العربية : خلاف الجر والنصب ، والمبتدأ مرافع للخبر لأن كل واحد منهما يرفع صاحبه . و رفاعة ، بالكسر : اسم رجل . و بنو رفاعة : قبيلة : و بنو رفيع : بطن . و رافع : اسم . [(@)(@@) رقع(@)(@@) ] رقع : رقع الثوب والأديم بالرقاع يرقعه رقعا و رقعه : ألحم خرقه ، وفيه مترقع لمن يصلحه أي موضع ترقيع كما قالوا فيه متنصح أي موضع خياطة . وفي الحديث : المؤمن واه راقع فالسعيد من هلك على رقعه ، قوله واه أي يهي دينه بمعصيته و يرقعه بتوبته ، من رقعت الثوب إذا رممته . و استرقع الثوب أي حان له أن يرقع . و ترقيع الثوب : أن ترقعه في مواضع . وكل ما سددت من خلة ، فقد رقعته و رقعته قال عمر بن أبي ربيعة : وكن ، إذا أبصرنني أو سمعنني ، خرجن فرقعن الكوى بالمحاجر ( 3 ) وأراه على المثل . وقد تجاوزوا به إلى ما ليس بعين فقالوا : لا أجد فيك مرقعا للكلام . والعرب تقول : خطيب مصقع ، وشاعر مرقع ، وحاد قراقر مصقع يذهب في كل صقع من الكلام ، و مرقع يصل الكلام فيرقع بعضه ببعض . و الرقعة : ما رقع به ، وجمعها رقع و رقاع . و الرقعة : واحدة الرقاع التي تكتب . وفي الحديث : يجيء أحدكم يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق أراد بالرقاع ما عليه من الحقوق المكتوبة في الرقاع PageV08P131 ، وخفوقها حركتها . و الرقعة : الخرقة . و الأرقع و الرقيع : اسمان للسماء الدنيا لأن الكواكب رقعتها ، سميت بذلك لأنها مرقوعة بالنجوم ، وا أعلم ، وقيل : سميت بذلك لأنها رقعت بالأنوار التي فيها ، وقيل : كل واحدة من السموات رقيع للأخرى ، والجمع أرقعة ، والسموات السبع يقال إنها سبعة أرقعة ، كل سماء منها رقعت التي تليها فكانت طبقا لها كما ترقع الثوب بالرقعة . وفي الحديث عن قول النبي ، لسعد بن معاذ ، رضي 
ms4978	 الله عنه ، حين حكم في بني قريظة : لقد حكمت بحكم ا من فوق سبعة أرقعة ، فجاء به على التذكير كأنه ذهب به إلى معنى السقف ، وعنى سبع سموات ، وكل سماء يقال لها رقيع وقيل : الرقيع اسم سماء الدنيا فأعطى كل سماء اسمها . وفي الصحاح : و الرقيع سماء الدنيا وكذلك سائر السموات . و الرقيع الأحمق الذي يتمزق عليه عقله ، وقد رقع بالضم ، رقاعة ، هو الأرقع ، و المرقعان ، والأنثى مرقعانة ، و رقعاء ، مولدة ، وسمي رقيعا لأن عقله قد أخلق فاسترم واحتاج إلى أن يرقع . و أرقع الرجل أي جاء برقاعة وحمق . ويقال : ما تحت الرقيع أرقع منه . و الرقعة : قطعة من الأرض تلتزق بأخرى . و الرقعة : شجرة عظيمة كالجوزة ، لها ورق كورق القرع ، ولها ثمر أمثال التين العظام الأبيض ، وفيه أيضا حب كحب التين ، وهي طيبة القشرة وهي حلوة طيبة يأكلها الناس والمواشي ، وهي كثيرة الثمر تؤكل رطبة ولا تسمى ثمرتها تينا ، ولكن رقعا إلا أن يقال تين الرقع . ويقال : قرعني فلان بلومه فما ارتقعت به أي لم أكترث به . وما أرتقع بهذا الشيء ، وما أرتقع له ، أي ما أبالي به ولا أكترث قال ( 1 ) : ناشدتها بكتاب الله حرمتنا ، ولم تكن بكتاب الله ترتقع وما ترتقع مني برقاع ولا بمرقاع أي ما تطيعني ولا تقبل مما أنصحك به شيئا ، لا يتكلم به إلا في الجحد . ويقال : رقع الغرض بسهمه إذا أصابه ، وكل إصابة رقع . وقال ابن الأعرابي : رقعة السهم صوته في الرقعة . و رقعه رقعا قبيحا أي هجاه وشتمه يقال : لأرقعنه رقعا رصينا . وأرى فيه مترقعا أي موضعا للشتم والهجاء قال الشاعر : وما ترك الهاجون لي في أديمكم مصحا ، ولكني أرى مترقعا وأما قول الشاعر : أبى القلب إلا أم عمرو وحبها عجوزا ، ومن يحبب عجوزا يفند كثوب اليماني قد تقادم عهده ، ورقعته ما شئت في العين واليد فإنما عنى به أصله وجوهره . و أرقع الرجل أي جاء برقاعة وحمق . ويقال : رقع ذنبه بسوطه إذا ضربه به . ويقال : بهذا البعير رقعة من جرب ونقبة 
ms4979	 من جرب ، وهو أول الجرب . و راقع الخمر : وهو قلب عاقر . و الرقعاء من النساء : الدقيقة الساقين ، ابن السكيت ، في الألفاظ : الرقعاء والجباء والسملقة : الزلاء من النساء ، وهي التي لا عجيزة لها . PageV08P132 وامرأة ضهيأة بوزن فعللة مهموزة : وهي التي لا تحيض وأنشد أبو عمرو : ضهيأة أو عاقر جماد ويقال للذي يزيد في الحديث : هو ( صاحب ) تبنيق و ترقيع وتوصيل ، وهو صاحب رمية : يزيد في الحديث . وفي حديث معاوية : كان يلقم بيد و يرقع بالأخرى أي يبسط إحدى يديه لينتثر عليها ما يسقط من لقمه . وجوع يرقوع وديقوع و يرقوع . شديد عن السيرافي . وقال أبو الغوث : جوع ديقوع ولم يعرف يرقوع . و الرقيع : اسم رجل من بني تميم . و الرقيعي : ماء بين مكة والبصرة . وقندة الرقاع : ضرب من التمر عن أبي حنيفة و ابن الرقاع العاملي : شاعر معروف وقال الراعي : لو كنت من أحد يهجى هجوتكم ، يا بن الرقاع ، ولكن لست من أحد فأجابه ابن الرقاع فقال : حدثت أن رويعي الإبل يشتمني ، والله يصرف أقواما عن الرشد فإنك والشعر ذو تزجي قوافيه كمبتغي الصيد في عريسة الأسد [(@)(@@) ركع(@)(@@) ] ركع : الركوع : الخضوع عن ثعلب . ركع يركع ركعا و ركوعا : طأطأ رأسه . وكل قومة يتلوها الركوع والسجدتان من الصلوات ، فهي ركعة قال : وأفلت حاجب فوت العوالي ، على شقاء تركع في الظراب ويقال : ركع المصلي ركعة و ركعتين وثلاث ركعات ، وأما الركوع فهو أن يخفض المصلي رأسه بعد القومة التي فيها القراءة حتى يطمئن ظهره راكعا قال لبيد : أدب كأني كلما قمت راكع فالراكع المنحني في قول لبيد : وكل شيء ينكب لوجهه فتمس ركبته الأرض أو لا تمسها بعد أن يخفض رأسه ، فهو راكع . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، قال : نهاني أن أقرأ وأنا راكع أو ساجد قال الخطابي : لما كان الركوع والسجود ، وهما غاية الذل والخضوع ، مخصوصين بالذكر والتسبيح نهاه عن القراءة فيهما كأنه كره أن يجمع بين كلام الله تعالى وكلام الناس في موطن واحد فيكونا على السواء في المحل والموقع 
ms4980	 وجمع الراكع ركع و ركوع ، وكانت العرب في الجاهلية تسمي الحنيف راكعا إذا لم يعبد الأوثان وتقول : ركع إلى الله ومنه قول الشاعر : إلى ربه رب البرية راكع ويقال : ركع الرجل إذا افتقر بعد غنى وانحطت حاله وقال : ولا تهين الفقير ، علك أن تركع يوما ، والدهر قد رفعه أراد ولا تهينن فجعل النون ألفا ساكنة فاستقبلها ساكن آخر فسقطت . و الركوع : الانحناء ، ومنه ركوع الصلاة ، و ركع الشيخ : انحنى من الكبر ، و الركعة : الهوي في الأرض ، يمانية . قال ابن بري : ويقال ركع أي كبا وعثر قال الشاعر : PageV08P133 وأفلت حاجب فوت العوالي وأورد البيت . [(@)(@@) رمع(@)(@@) ] رمع : الترمع : التحرك . رمع الرجل يرمع رمعا و رمعانا و ترمع : تحرك ، وقيل : رمع برأسه إذا سئل فقال : لا حكي ذلك عن أبي الجراح . ويقال : هو يرمع بيديه أي يقول : لا تجىء ، ويومىء بيديه أي يقول : تعال . و رمع الشيء رمعانا : اضطرب . و الرماعة : بالتشديد : ما تحرك من رأس الصبي الرضيع من يافوخه من رقته ، سميت بذلك لاضطرابها ، فإذا اشتدت وسكن اضطرابها فهي اليافوخ . و الرماعة : الاست لأنها ترمع أي تحرك فتجيء وتذهب مثل الرماعة من يافوخ الصبي . ويقال : كذبت رماعته إذا حبق ، و ترمع في طمته تسكع في ضلالته يجيء ويذهب . يقال : دعه يترمع في طمته ، قيل : هو يتسكع في ضلالته ، وقيل : معناه دعه يتلطخ بخرئه . ابن الأعرابي : الرمع الذي يتحرك طرف أنفه من الغضب . و رمع أنف الرجل والبعير يرمع رمعانا و ترمع ، كلاهما : تحرك من غضب ، وقيل : هو أن تراه كأنه يتحرك من الغضب . ويقال : جاءنا فلان رامعا قبراه ، القبرى : رأس الأنف ، ولأنفه رمعان و رمع . و الرماع : الذي يأتيك مغضبا ولأنفه رمعان أي تحرك . وفي الحديث : أنه استب عنده رجلان فغضب أحدهما حتى خيل إلى من رآه أن أنفه يترمع قال أبو عبيد : هذا هو الصواب ، والرواية يتمزع وليس يتمزع بشيء ، قال الأزهري : إن صح يتمزع فإن معناه يتشقق . يقال : مزعت الشيء إذا قسمته ، قال : وأنا أحسبه يترمع وهو أن تراه كأنه 