ms4241	 من هو ، لأن النبي إنما تترس بترسه وقاية واستشرافا ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( البركة في نواصي الخيل ) ) أي في ذواتهم كنى عن الذات بالناصية ! يقال : فلان مبارك الناصية أي مبارك الذات ، وإنما جعلت البركة في الخيل لأن بها يحصل الجهاد الذي فيه خير الدنيا والآخرة ، وقد قال تعالى : 16 ( { وأعدوا لهم ما استعطتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم } ) [ الأنفال 60 ] الآية . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( رضي الله عنه قال : قال : رأيت رسول الله ) ؛ [ وفي نسخة النبي ] ( يلوي ) أي يدير ويفتل ( ناصية فرس بأصبعه ) ، قال النووي : أراد بالناصية هنا الشعر المسترسل على الجبهة ، وقال الخطابي : قالوا : كني بالناصية عن جميع ذات الفرس يقال : فلان مبارك الناصية ومبارك الغرة أي الذات اه . فهو مجاز بذكر الجزء وإرادة الكل نحو الرقبة والرأس وأمثالهما مما يطلق ، ويراد به الكل ( وهو يقول ) : أي في PageV07P391 حال لي ناصية الفرس ( الخيل ) أي جنسها ( معقود بنواصيها ) أي في نواصيها ، كما في رواية ( الخير ) أي ملازم بها كأنه معقود فيها ، كذا في النهاية ( إلى يوم القيامة ) أي إلى قربه . وفي شرح السنة فيه ترغيب في اتخاذ الخيل للجهاد وإن الجهاد لا ينقطع وقوله : ( الأجر والغنيمة ) تفسيران للخير فهما بدل منه أو خبر مبتدأ محذوف أي هو الأجر والغنيمة ، وفيه أن المال المكتسب بها هو خير مال . ( رواه مسلم ) وقال في الجامع الصغير : الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، رواه مالك وأحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر ، ورواه أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه [ عن عروة بن الجعد والبخاري عن أنس ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه ] عن أبي هريرة وأحمد عن أبي ذر ، وعن أبي سعيد والطبراني عن سوادة بن الربيع ، وعن النعمان بن بشير ، وعن أبي كبشة ، وروى الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة بلفظ ( الخير معقود بنواصي الخيل 
ms4242	 إلى يوم القيامة ) ، والمنفق على الخيل كالباسط كفه بالنفقة لا يقبضها . وفي رواية لأحمد والشيخين والترمذي والنسائي عن عروة البارقي بلفظ ( الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والغنم ) . ورواه أحمد ومسلم والنسائي عن جرير . وفي رواية الطبراني في الأوسط الخيل معقود في نواصيها الخير واليمن إلى يوم القيامة ، وأهلها معانون عليها قلدوها ولا تقلدوها الأوتار ، وفي رواية الطبراني في الكبير : ( الخيل معقود بنواصيها الخير والنبل إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها ، والمنفق عليها كباسط يده في صدقته وأبوالها وأرواثها لأهلها عند الله يوم القيامة من مسك الجنة ) . وفي رواية أحمد عن جابر ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها فامسحوا بنواصيها وادعوا لها بالبركة وقلدوها ولا تقلدوا الأوتار ) اه فهو حديث متواتر أو كاد أن يتواتر فهو مشهور بلا شبهة .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من احتبس فرسا في سبيل الله ) ) أي ربطه وحبسه على نفسه مما عسى أن يحدث من غزو أو غير ذلك ، وقد يجيء PageV07P392 بمعنى الوقف قال التوربشتي : حبسته واحتبس أيضا بنفسه يتعدى ولا يتعدى والمعنى أنه يحبسه على نفسه لسد ما عسى أن يحدث في ثغر من الثغور ثلمة ( إيمانا بالله ) مفعول له أي ربطه خالصا لله تعالى وامتثالا لأمره ( وتصديقا بوعده ) عبارة عن الثواب المرتب على الاحتباس وتلخيصه أنه احتبس امتثالا واحتسابا ، وذلك إن الله تعالى وعد الثواب على الاحتباس فمن احتبس فكأنه قال : صدقتك فيما وعدتني ( فإن شبعه ) بكسر ففتح ( وريه ) بكسر فتشديد تحتية أي ما يشبعه ويرويه ( وروثه وبوله في ميزانه ) أي في ميزان صاحبه ثواب هذه الأشياء ( يوم القيامة . رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله يكره الشكال ) بكسر أوله ( في الخيل ) . ولفظ الجامع الصغير من الخيل ( والشكال أن يكون الفرس في رجله اليمنى بياض وفي يده اليسرى أو في يده اليمنى ورجله اليسرى ) . أو للتنويع والظاهر أن هذا من كلام الراوي وليس من 
ms4243	 لفظ النبوة وإلا لكان نصا في المقصود ، وما وقع الإشكال في تفسير الشكال ، ثم وجه الكراهة مفوض إلى الشارع . قال النووي في شرح مسلم : كان رسول الله يكره الشكال وفسره في الرواية الثانية بأن يكون في رجله اليمنى بياض وفي يده اليسرى أو يده اليمنى ورجله اليسرى ، وهذا التفسير هو أحد الأقوال في الشكال ، وقال أبو عبيد وجمهور أهل اللغة : والغريب هو أن يكون منه ثلاث قوائم محجلة وواحدة مطلقة تشبيها بالشكال الذي يشكل به الخيل فإنه يكون في ثلاث قوائم غالبا . قال أبو عبيد : وقد يكون الشكال ثلاث قوائم مطلقة وواحدة محجلة ولا تكون المطلقة أو المحجلة إلا للرجل ، وقال ابن دريد : الشكال أن يكون محجلا من شق واحد في يده ورجله ، فإن كان مخالفا قيل : شكال مخالف . قال القاضي وقال أبو عمرو والمطرز قيل : الشكال بياض الرجل اليمنى واليد اليمنى ، وقيل : بياض الرجل اليسرى واليد اليسرى ، وقيل : بياض اليدين [ وقيل : بياض الرجلين ] ويد واحدة [ وقيل : بياض اليدين ورجل واحدة ] قال العلماء : وإنما كرهه لأنه على صورة المشكول يعني تفاؤلا ، وقيل : يحتمل أن يكون قد جرب ذلك الجنس فلم يكن فيه نجابة ، وقال بعض العلماء : إذا كان مع ذلك أغر زالت الكراهة لزوال شبه الشكال . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والأربعة . PageV07P393(@)(@@) 3870 ( وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله سابق بين الخيل التي أضمرت ) . قال السيوطي : الإضمار أن تعلف حتى تسمن وتقوى ثم يقلل علفها بقدر القوت ، وتدخل بيتا ، وتغشى بالجلال حتى تحمي وتعرق فإذا جف عرقها خف لحمها وقويت على الجري . وقال التوربشتي : الضمر الهزال وخفة اللحم وأراد بالإضمار التضمير وهو أن يعلف الفرس حتى يسمن ثم يرده إلى القوت وذلك في أربعين يوما ، وقد كانوا يشدون عليه السرج ويجللونه حتى يعرق تحته فيذهب رهله ويشتد لحمه ، وهذه المدة تسمى المضمار والموضع الذي يضمر فيه أيضا مضمار ، والرواية على ما ذكرنا ، والمشهور من كلام العرب التضمير ، فلعله من بعض الرواة أقام الإضمار موضع التضمير أو كانوا يستعملون ذلك اه 
ms4244	 . وفي القاموس : الضمر بالضم وبضمتين الهزال ولحاق البطن وضمر الخيل تضميرا علفها القوت بعد السمن كأضمرها اه ، فدل على أنهما لغتان ( من الحفياء ) بفتح الحاء وسكون الفاء يمد ويقصر موضع ، ومن لابتداء الغاية ( وأمدها ) بفتحتين أي نهايتها ( ثنية الوداع ) بكسر ففتح الواو ويكسر موضع آخر ، وأضيف الثنية إلى الوداع لأنها موضع التوديع . وفي القاموس الثنية العقبة أو طريقها ، والجبل أو الطريقة فيه أو إليه ( وبينهما ) أي بين الحفياء والثنية ( ستة أميال ) أي فرسخان ( وسابق بين الخيل التي لم تضمر ) بالتخفيف ( من الثنية ) أي ثنية الوداع ( إلى مسجد بني زريق ) بضم الزاي وفتح الراء اسم رجل ( وبينهما ) أي بين الثنية والمسجد ( ميل ) . قال ابن الملك : وإنما جعل غاية المضمرة أبعد لكونها أقوى ، وفيه جواز المسابقة بالخيل أيضا . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كانت ناقة لرسول الله تسمى العضباء ) بفتح المهملة وسكون المعجمة فموحدة ممدودا المقطوعة الإذن أو المشقوقة وهي القصواء أو غيرها قولان ذكره السيوطي . وفي النهاية هو علم لها من قولهم ناقة عضباء أي مشقوقة الإذن ولم تكن مشقوقة الاذن ، وقال بعضهم : إنها كانت مشقوقة الاذن والأول أكثر ، قال الزمخشري : PageV07P394 هو منقول من قولهم ناقة عضباء وهي القصيرة اليد / 2 ( وكانت لا تسبق ) بصيغة المجهول أي لا تسبق عنها إبل قط ( فجاء أعرابي على قعود له ) بفتح القاف وضم العين ابل ذلول تقتعده كل أحد . قال الطيبي : القعود من الابل ما أمكن أن يركب وأدناه أن يكون له سنتان ، ثم هو قعود إلى السنة السادسة ، ثم هو جمل . ( فسبقها فاشتد ذلك ) أي صعب سبقه إياها ( على المسلمين فقال رسول الله : إن حقا على الله ) أي أمرا ثابتا ( أن لا يرتفع شيء من الدنيا ) أي من أمر الدنيا كما في رواية الجامع الصغير ( إلا وضعه ) أي الله . قال الطيبي : قوله على الله متعلق بحقا ، وأن لا يرتفع خبران ، وأن مصدرية فيكون معرفة ، والاسم نكرة فيكون من باب القلب أي أن عدم الارتفاع حق على الله على نحو قولهم : كان 
ms4245	 مزاجها عسل ، ويمكن أن يتمحل بأن يقال على الله صفة حقا أي حقا ثابتا واجبا على الله ، وفيه وفي الذي قبله جواز المسابقة بالخيل والإبل . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد وأبو داود والنسائي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول إن الله تعالى يدخل بالسهم الواحد ) أي بسبب رميه على الكفار ( ثلاثة نفر الجنة ) بالنصب فيهما على المفعولية ( صانعة ) بدل بعض من ثلاثة ( يحتسب ) أي حال كونه يطلب ( في صنعته ) أي لذلك السهم ( الخير ) أي الثواب ( والرامي به ) أي كذلك محتسبا وكذا قوله ( ومنبله ) بتشديد الموحدة ويخفف أي مناول النبل وهو السهم سواء كان ملك المعطي أو الرامي . ففي النهاية يقال : نبلت الرجل بالتشديد إذا ناولته النبل ليرمي به ، وكذلك أنبلته ؛ قال أبو عمرو الزاهد : نبلته وأنبلته ونبلته ، ويجوز أن يراد بالنبل الذي يرد النبل على الرامي من الهدف اه . واختاره ابن الملك قال : فالضمير للرامي وفيه بحث ( وارموا واركبوا ) أي لا تقتصروا على الرمي ماشيا واجمعوا PageV07P395 بين الرمي والركوب أو المعنى اعلموا هذه الفضيلة وتعلموا الرمي والركوب بتأديب الفرس والتمرين عليه كما يشير إليه آخر الحديث . وقال الطيبي : عطف واركبوا يدل على المغايرة وإن الرامي يكون راجلا ، والراكب رامحا فيكون معنى قوله : 16 ( { وإن ترموا أحب إلي من أن تركبوا ) أي أن الرمي بالسهم أحب إلي من الطعن بالرمح اه ، والأظهر أن معناه أن معالجة الرمي وتعلمه أفضل من تأديب الفرس وتمرين ركوبه لما فيه من الخيلاء والكبرياء ، ولما في الرمي من النفع الأعم ، ولذا قدمه تعالى في قوله : 6 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } ) [ الأنفال 60 ] مع أنه لا دلالة في الحديث على الرمح أصلا ، ويؤيد ما ذكرناه تأكيده ما سبق بقوله : ( كل شيء يلهو به الرجل ) أي يشتغل ويلعب به ( باطل ) لا ثواب له ( إلا رميه بقوسه ) ، احتراز عن رميه بالحجر والخشب ، ( وتأديبه فرسه ) ، أي تعليمه إياه بالركض والجولان على نية الغزو ( وملاعبته امرأته فإنهن من الحق ) ، أي وليس من 
ms4246	 اللهو الباطل فيترتب عليه الثواب الكامل ، وفي معناها كل ما يعين على الحق من العلم والعمل إذا كان من الأمور المباحة كالمسابقة بالرجل والخيل والإبل والتمشية للتنزه على قصد تقوية البدن وتطرية الدماغ ، ومنها السماع إذا لم يكن بالآلات المطربة المحرمة . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) أي إلى هنا وكذلك أحمد ، ( وزاد أبو داود والدارمي ) أي على ما سبق ( ومن ترك الرمي بعدما علمه رغبة عنه ) أي إعراضا عن الرمي ( فإنه نعمة ) هذا علة لجواب الشرط المقدر أي فليس منا أو قد عصى فإنه أي الرمي نعمة ( تركها ) أي ترك شكرها أو أعرض عنها ( أو قال ) : أي بدل تركها وهو شك من أحد الرواة فالضمير لمن قبله ( كفرها ) أي ستر تلك النعمة أو ما قام بشكرها من الكفران ضد الشكر . وفي الجامع الصغير : ( من ترك الرمي بعد . ما علمه رغبة عنه فإنها نعمة كفرها ) رواه الطبراني عن عقبة .(@)(@@) ( وعن أبي نجيح ) بفتح النون وكسر الجيم وبالحاء المهملة ( السلمي ) بضم ففتح . قال المؤلف : اسمه عمرو بن عبسة بفتح العين والباء الموحدة وبالسين المهملة رضي الله عنه أسلم قديما في أول الإسلام قيل : كان رابع أربعة في الإسلام ، ثم رجع إلى قومه بني سليم ، وقد قال له النبي : ( إذا سمعت أني خرجت فاتبعني ) . فلم يزل مقيما بقومه حتى انقضت خيبر ، فقدم بعد ذلك على النبي وأقام بالمدينة وعداده في الشاميين . روى عن PageV07P396 جماعة ( قال : سمعت رسول الله يقول : من بلغ ) بالتخفيف ؛ وفي نسخة بالتشديد ( بسهم في سبيل الله ) أي أوصله إلى كافر ( فهو له درجة ) فقوله : ( ومن رمى بسهم في سبيل الله ) أي ولم يوصله إلى كافر ( فهو له عدل محرر ) بكسر العين ويفتح أي مثل ثواب معتق يكون تنزلا ، وقيل : معناه من بلغ مكان الغزو ملتبسا بسهم وإن لم يرم ، فيكون ترقيا فالباء على الأول للتعدية وعلى الثاني للملابسة ، ويلائمه نسخة التشديد ( ومن شاب شيبة في الإسلام ) يعني أعم من أن يكون في الجهاد أو غيره ( كانت له نورا يوم القيامة ) فيه 
ms4247	 إشعار بالنهي عن نتف الشيب وعدم كراهته ، وإنما لم يقع له كثير من الشيب لأنه كان يحب النساء ، وهن بالطبع يكرهن الشيب ، وقد رأى أبو يزيد في مرآة وجهه فقال : ( ظهر الشيب ولم يذهب العيب وما أدري ما في الغيب ) . ( رواه ) أي الحديث بكماله من الفصول الثلاثة ( البيهقي في شعب الإيمان ، وروى أبو داود الفصل الأول ) أي الفقرة الأولى من الحديث ، ( والنسائي الأول و [ الثاني ] والترمذي الثاني والثالث ، وفي روايتهما ) لا يصح إرجاع الضمير إلى النسائي والترمذي مع أنهما أقرب مذكور ، لأن النسائي لم يرو الثالث ، فالمعنى ، وفي رواية البيهقي والترمذي ( من شاب شيبة في سبيل الله بدل في الإسلام ) ، وفيه إشكال ، وهو أن رواية البيهقي كما تقدمت إنما هي في الإسلام ، وجوابه أن معناه . وفي رواية للبيهقي ورواية الترمذي أو في رواية لهما في سبيل الله دل في الإسلام ، أو المراد بقوله : رواه البيهقي أنه روى هذا الحديث بكماله مع قطع النظر عن لفظه ، ثم قوله : وفي روايتهما الخ تحقيق للفظه ، ويكون كالاعتراض على صاحب المصابيح والله أعلم . قال الطيبي الرواية الثانية وهي من شاب شيبة في سبيل الله أنسب بهذا المقام ، ومعناه من مارس المجاهدة حتى يشيب طاقة من شعر ، فله ما لا يوصف من الثواب بدل عليه تخصيص ذكر النور ، والتنكير فيه . ومن روى في الإسلام بدل في سبيل الله أراد بالعام الخاص أو سمى الجهاد إسلاما لأنه عموده وذروة سنامه اه . وهذا مبنى على أن صدور الفصول كانت منه متصلة في الكلام ، وإلا فالظاهر أنها جمل مفصلة أجملها الراوي في روايته ، ويدل عليه تفريقها في الجامع الصغير حيث قال : ( من رمى بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر ) رواه الترمذي والنسائي والحاكم عن أبي نجيح وقال : ( من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ) ورواه الترمذي والنسائي عن كعب بن مرة . PageV07P397(@)(@@) 3874 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا سبق ) بفتحتين ، وفي نسخة بسكون الموحدة ، ففي النهاية هو بفتح الباء 
ms4248	 ما يجعل من المال رهنا على المسابقة وبالسكون مصدر سبقت أسبق ؛ وقال الخطابي : الرواية الفصيحة بفتح الباء والمعنى لا يحل أخذ المال بالمسابقة ( إلا في نصل ) أي للسهم ( أو خف ) أي للبعير ( أو حافر ) أي للخيل . قال الطيبي : ولا بد فيه من تقدير أي ذي نصل وذي خف وذي حافر . وقال ابن الملك . المراد ذو نصل كالسهم ، وذو خف كالإبل والفيل ، وذو حافر كالخيل والحمير أي لا يحل أخذ المال بالمسابقة إلا في أحدها ، والحق بعض بها المسابقة بالإقدام ، وبعض المسابقة بالأحجار ، وفي شرح السنة ويدخل في معنى الخيل البغال والحمير ، وفي معنى الإبل الفيل ، قيل : لأنه أغنى من الابل في القتال ، والحق بعضهم الشد على الأقدام والمسابقة عليها ، وفيه إباحة أخذ المال على المناضلة لمن نضل ، وعلى المسابقة على الخيل والإبل لمن سبق ، وإليه ذهب جماعة من أهل العلم لأنها عدة لقتال العدو أو في بذل الجعل عليها ترغيب في الجهاد قال سعيد بن المسيب : ليس برهان الخيل بأس إذا أدخل فيها محلل ، والسباق بالطير والرجل والحمام وما يدخل في معناها مما ليس من عدة الحرب ، ولا من باب القوة على الجهاد فأخذ المال عليه قمار محظور ، وسئل ابن المسيب عن الدحو بالحجارة فقال : لا بأس به يقال : فلان يدحو بالحجارة أي يرمي بها ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) ولفظ الجامع الصغير ( لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل ) ، رواه أحمد والأربعة عن أبي هريرة .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ( من أدخل فرسا بين فرسين ) ) ، وفي نسخة بين الفرسين ، قال ابن الملك : هذا إشارة إلى المحلل وهو من جعل العقد حلالا وهو أن يدخل ثالثا بينهما ( فإن كان يؤمن ) بصيغة المجهول ، وكذا قوله : ( أن يسبق ) أي من أن يسبق قال الطيبي وتبعه ابن الملك أي يعمل ويعرف أن هذا الفرس سابق غير مسبوق ( فلا خير فيه ) بخلافه إذا لم يعمل ولم يعرف ، وهذا معنى قوله : ( وإن كان لا يؤمن أن PageV07P398 يسبق فلا بأس 
ms4249	 به ، رواه ) أي صاحب المصابيح بهذا اللفظ ( في شرح السنة ) أي بإسناده . ( وفي رواية أبي داود قال : من أدخل فرسا بين فرسين يعني وهو لا يأمن أن يسبق ) أشار بقوله يعني أنه رواية بالمعنى ( فليس بقمار ) بكسر القاف أي بمقامرة ( ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار ) وضبط في نسخ المصابيح لفظ أن يسبق بصيغة المعلوم في المواضع الأربعة ، قال المظهر : اعلم أن المحلل ينبغي أن يكون على فرس مثل فرس المخرجين أو قريبا من فرسيهما في العدو ، فإن كان فرس المحلل جوادا بحيث يعلم المحلل أن فرس المخرجين لا يسبقان فرسه لم يجز ، بل وجوده كعدمه وإن كان لا يعلم أنه يسبق فرسي المخرجين يقينا أو أنه يكون مسبوقا جاز . وفي شرح السنة ثم في المسابقة إن كان المال من جهة الإمام أو من جهة واحد من عرض الناس شرط للسابق من الفارسين مالا معلوما فجائز وإذا سبق استحقه ، وإن كان من جهة الفارسين فقال : أحدهما لصاحبه أن سبقتني فلك علي كذا وإن سبقتك فلا شيء لي عليك فهو جائز أيضا . فإذا سبق استحق المشروط ، وإن كان المال من جهة كل واحد منهما بأن قال لصاحبه : إن سبقتك فلي عليك كذا ، وإن سبقتني فلك علي كذا ، فهذا لا يجوز إلا بمحلل يدخل بينهما أن سبق المحلل أخذ السبقين ، وإن سبق فلا شيء عليه وسمي محللا لأنه محلل للسابق أخذ المال ، فبالمحلل يخرج العقد عن أن يكون قمارا لأن القمار يكون الرجل مترددا بين الغنم والغرم ، فإذا دخل بينهما لم يوجد فيه هذا المعنى ، ثم إذا جاء المحلل أولا ثم جاء المستبقان معا أو أحدهما بعد الآخر أخذ المحلل السبقين وإن جاء المستبقان معا ثم المحلل فلا شيء لأحد ، وإن جاء أحد المستبقين أولا ثم المحلل والمستبق الثاني إما معا أو أحدهما بعد الآخر أحرز السابق سبقه وأخذ سبق المستبق الثاني ، وإن جاء المحلل وأحد المستبقين معا ثم جاء الثاني مصليا أخذ السابقان سبقه .(@)(@@) ( وعن عمران 
ms4250	 بن حصين قال : قال رسول الله : لا جلب ) بفتحتين أي لا صياح على الخيل ، والمعنى لا يصوت على الفرس ليكون أشد عدوا ( ولا جنب ) بفتحتين وهو أن يجنب إلى جنب مركوبه فرسا آخر ليركبه إذا خاف أن يسبق . ذكره ابن الملك : وفي النهاية الجلب في الزكاة مر معناه ، وفي السباق أن يتبع الرجل فرسه رجلا فيزجره ويصيح حثا له على الجري ، والجنب في السباق أن يجنب فرسا إلى فرسه الذي سابق عليه ، فإذا فتر المركوب PageV07P399 تحول إلى المجنوب ( زاد يحيى في حديثه ) أي في مرويه قوله : ( في الرهان ) قال ابن حجر : بين أبو داود أن قوله في الرهان مدرج عن قتادة رضي الله عنه رواية ؛ وقال الطيبي : هو قول أبي داود روي هذا الحديث بإسنادين إسناد ليس فيه يحيى بن خلف هذا ولا هذه الزيادة وإسناد فيه يحيى والزيادة . وأما ما في المصابيح من قوله : يعني في الرهان ، فهو تفسير مؤلفه كما قال الشيخ التوربشتي : لعله فسر الحديث الذي ليس فيه هذه الزيادة اه . وقال شارح أنه من كلام بعض الرواة ، ثم الرهان والمراهنة المراد منه المخاطرة والمسابقة على الخيل ذكره صاحب القاموس . ( رواه أبو داود والنسائي ) أي هذا المقدار من الحديث . ( ورواه الترمذي مع زيادة في باب الغصب ) والزيادة هي ولا شغار في الإسلام ، ومن انتهب نهبة فليس منا ، والشغار أن تشاغر الرجل بأن تزوجه أختك على أن يزوجك أخته مثلا . وفي الجامع الصغير ( لا جلب ولا جنب ولا شغار في الإسلام ) رواه النسائي والضياء عن أنس رضي الله عنه .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة رضي الله عنه عن النبي قال : ( خير الخيل الأدهم ) ) قال التوربشتي : الأدهم الذي يشتد سواده ، وقوله : ( الأقرح ) الذي في وجهه القرحة بالضم وهي ما دون الغرة يعني فيه بياض يسير ولو قدر درهم ، وقوله : ( الأرثم ) بالمثلثة أي في حجفلته العليا بياض يعني أنه الأبيض الشفة العليا ، وقيل : الأبيض الأنف ( ثم ) أي بعد ما ذكر من الأوصاف المجتمعة في الفرس خير الخيل ( الأقرح المحجل ) والتحجيل بياض في 
ms4251	 قوائم الفرس أو في ثلاث منهما أو في رجليه قل أو كثر بعد أن يجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين ( طلق اليمين ) بضم الطاء واللام ويسكن إذا لم يكن في إحدى قوائمها تحجيل ( فإن لم يكن ) أي الفرس ( أدهم ) أي أسود من الدهمة وهي السواد على ما في القاموس ، وفي نسخة برفع أدهم أي فإن لم يوجد أو لم يقع أدهم ( فكميت ) بالتصغير أي بأذنيه وعرفه سواد والباقي أحمر ؛ وقال التوربشتي : الكميت من الخيل يستوي فيه المذكر والمؤنث ، والمصدر الكمية ، وهي حمرة يدخلها قترة . وقال الخليل : إنما صغر لأنه بين السواد والحمرة لم يخلص لواحد منهما فأرادوا بالتصغير أنه قريب منهما ( على هذه الشية ) بكسر الشين المعجمة وفتح التحتية أي العلامة ، وهي في الأصل كل لون يخالف معظم [ لون ] الفرس وغيره ، والهاء عوض عن الواو الذاهبة من أوله وهمزها لحن ، وهذه إشارة إلى الأقرح الأرثم ثم المحجل طلق اليمين . ( رواه PageV07P400 أحمد والترمذي والدارمي ) ؛ وفي الجامع الصغير بلفظ ( خير الخيل الأدهم الأقرح الأرثم المحجل ثلاث طلق اليمين ) . الحديث رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم عنه .(@)(@@) ( وعن أبي وهب الجشمي ) بضم وفتح قال المؤلف : اسمه كنيته ، وله صحبة ، ورواية ( قال : قال رسول الله : عليكم ) [ اسم ] فعل بمعنى الزموا ( بكل كميت أغر ) أي في جبهته بياض كثير ( محجل أو أشقر ) الشقرة الحمرة الصافية قال الطيبي : الفرق بين الكميت والأشقر بقترة تعلو الحمرة وبسواد العرف والذنب في الكميت ( أغر محجل أو أدهم أغر محجل ) أو فيهما للتنويع ، وظاهره الترتيب . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( يمن الخيل ) ) أي بركتها ( في الشقر ) بضم أوله جمع أشقر وهو أحمر ؛ وفي رواية الجامع الصغير في شقرها . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا الإمام أحمد .(@)(@@) ( وعن عتبة ) بضم ففوقية ساكنة ( ابن عبد السلمي ) مر ذكره قريبا ( أنه سمع رسول الله يقول : ( لا تقصوا ) ) من القص وهو القطع أي لا تجزوا ( نواصي الخيل ) أي شعر مقدم رأسها ( ولا معارفها ) قال القاضي : أي 
ms4252	 شعور عنقها جمع عرف على غير قياس ، وقيل : هي جمع معرفة وهي المحل الذي ينبت عليها العرف فأطلقت على الأعراف مجازا ( ولا أذنابها فإن أذنابها مذابها ) أي مراوحها ( تذب بها الهوام عن أنفسها ومعارفها ) بالنصب عطف على أذنابها وبالرفع على أنه مبتدأ خبره ( دفاؤها ) بكسر الدال أي كساؤها الذي تدفأ به ( ونواصيها ) بالوجهين PageV07P401 ( معقود فيها الخير . رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي وهب الجشمي ) سبق آنفا ( قال : قال رسول الله : ارتبطوا الخيل ) . أي لقوله تعالى : 16 ( { ومن رباط الخيل } ) [ الأنفال 60 ] أي بالغوا في ربطها وإمساكها عندكم ( وامسحوا بنواصيها ) أي تلطفا بها وتنظيفا لها ( وإعجازها أو قال : أكفالها ) بفتح الهمزة جمع عجز وهو الكفل . قال ابن الملك : يريد بهذا المسح تنظيفها من الغبار وتعرف حالها من السمن ( وقلدوها ) أي اجعلوا ذلك لازما لها في أعناقها لزوم القلائد للأعناق ، وقيل : معناه اجعلوا في أعناق الخيل ما شئتم ( ولا تقلدوها الأوتار ) جمع الوتر بفتحتين أي لا تجعلوا أوتار القوس في أعناقها فتختنق ، لأن الخيل ربما رعت الأشجار أو حكت بها عنقها فيتشبث الأوتار ببعض شعبها فيخنقها . وقيل : إنما نهاهم عنها لأنهم كانوا يعتقدون أن تقليد الخيل بالأوتار يدفع عنها العين والأذى فتكون كالمعوذة لها فنهاهم عنها واعلمهم أنها لا تدفع ضرا ولا تصرف حذرا . وفي النهاية أي قلدوها طلب إعلاء الدين [ والدفاع ] عن المسلمين ولا تقلدوها أوتار الجاهلية التي كانت بينكم على أن الأوتار جمع وتر بكسر فسكون ، وهو الدم وطلب الثأر أي لا تركبوها لتطلبوا عليها أوتار الجاهلية ومداخلها التي كانت بينكم . ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله عبدا مأمورا ) أي بأوامره ومنهيا عن نواهيه أو مأمورا من الله بأن يأمر أمته بشيء وينهاهم عن شيء ، كذا قيل ، وقال القاضي : أي مطواعا غير مستبد في الحكم ولا حاكم بمقتضى ميله وتشهيه حتى يخص من شاء بما شاء من الأحكام اه . والأظهر أن يقال : إنه كان مأمورا بتبليغ الرسالة عموما لقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الرسول بلغ ما 
ms4253	 أنزل إليك من ربك } ) [ المائدة 67 ] الآية . ( ما اختصنا ) أي أهل البيت يريد به نفسه وسائر أهل بيت النبوة ( دون الناس ) أي متجاوزا عنهم ( بشيء إلا بثلاث ) أي ما اختصنا بحكم لم يحكم به على سائر أمته ولم يأمرنا بشيء لم يأمرهم به إلا PageV07P402 بثلاث خصال ( أمرنا أن نسبغ الوضوء ) بضم أوله أي نستوعب ماءه أو نكمل أعضاءه . قال في المغرب : أي وجوبا لأن إسباغ الوضوء مستحب للكل ( وأن لا نأكل الصدقة ، وأن لا ننزي حمارا على فرس ) بالياء في آخره ، وفي نسخة بالهمز من أنزى الحمر على الخيل حملها عليه ، ولعله كان هذا نهي تحريم بالنسبة إليهم . وقال القاضي : الظاهر أن قوله : أمرنا الخ تفصيل للخصال ، وعلى هذا ينبغي أن يكون الأمر أمر إيجاب وإلا لم يكن فيه اختصاص لأن إسباغ الوضوء مندوب على غيرهم ، وإنزاء الحمار على الفرس مكروه مطلقا الحديث على الآتي ، والسبب فيه قطع النسل واستبدال الذي هو أدنى بالذي هو خير ، فإن البغلة لا تصلح للكر والفر ، ولذلك لا سهم لها في الغنيمة ولا سبق فيها على وجه ، ولأنه علق بأن لا يأكل الصدقة ، وهو واجب فينبغي أن يكون قرينه أيضا كذلك وإلا لزم استعمال اللفظ الواحد في معنيين مختلفين اللهم إلا أن يفسر الصدقة بالتطوع أو الأمر بالمشترك بين الإيجاب والندب ، ويحتمل أن المراد به أنه ما اختصنا بشيء إلا بمزيد الحث والمبالغة في ذلك اه . وفي الحديث رد بليغ على الشيعة حيث زعموا أن النبي اختص أهل البيت بعلوم مخصوصة ونظيره ما صح عن علي رضي الله عنه حين سئل هل عندكم شيء ليس في القرآن فقال : ( والذي خلق الجنة وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما في القرآن إلا فهما يعطي الرجل في كتابه ) وما في الصحيفة الحديث ، وقد سبق ذكره . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : أهديت ) بصيغة المجهول أي أتيت هدية ( لرسول الله بغلة فركبها فقال علي : لو حملنا الحمير على الخيل فكانت لنا مثل هذه ) . وفي نسخة مثل 
ms4254	 ذلك أي المركوب ، وهو عطف على حملنا ، وجواب لو مقدر أي لكان حسنا أو للتمني ( فقال رسول الله : ( إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ) ) أي إن إنزاء الفرس على الفرس خير من ذلك لما ذكر من المنافع أو لا يعلمون أحكام الشريعة ولا يهتدون إلى ما هو أولى لهم وأنفع سبيلا . قال الطيبي : قوله : لا يعلمون مطلق يحتمل أن يقدر مفعوله بدلالة الحديث السابق أي لا يعلمون كراهيته وعلتها كما سبق ، وأن لا يقدر ويجري مجرى اللازم للمبالغة أي الذين ليسوا من أهل المعرفة في شيء ، وأنهم غير عارفين أنه بعيد عن الحكمة ، أو تغيير لخلق PageV07P403 الله ، ومال المظهر إلى كراهية ذلك حيث قال : وإنزاء الحمار على الفرس جائز لأن النبي ركب البغل وجعله تعالى من النعم ومن على عباده بقوله : 16 ( { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ) [ النحل 8 ] . قال الطيبي : لعل الإنزاء غير جائز والركوب والتزين به جائزان كالصور ، فإن عملها حرام واستعمالها في [ الفرش ] والبسط مباح اه . وفي تنظيره نظر لا يخفى ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كانت قبيعة سيف رسول الله ) أي قبضته ( من فضة ) ؛ في النهاية هي التي تكون على رأس قائم السيف ، وقيل : ما تحت شاربي السيف ، وفي القاموس قبيعة السيف كسفينة ما على طرف قبضته من حديد أو فضة ، وكذا ذكره الجوهري . وفي شرح السنة فيه دليل على جواز تحلية السيف بالقليل من الفضة ، وكذلك المنطقة ، واختلفوا في تحلية اللجام والسرج فأباحه بعضهم كالسيف وحرم بعضهم لأنه من زينة الدابة ، وكذلك اختلفوا في تحلية سكين الحرب والمقلمة بقليل من الفضة ، فأما التحلية بالذهب فغير مباح في جميعها . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( وعن هود رضي الله عنه ) بضم الهاء وسكون الواو على ما في المغني وذكر في الأزهار أنه قال الخطابي : هوذة بن عبد الله رضي الله عنهما بفتح الهاء والذال المعجمة وبالتاء هكذا هو في بعض نسخ المصابيح ، وليس كذلك بل هو هود بضم الهاء وسكون الواو ودال مهملة 
ms4255	 بلا تاء سمى هود النبي . ( ابن عبد الله بن سعد عن جده ) أي لأمه كذا قيل : ( مزيدة ) بفتح الميم وكسر الزاي وسكون الياء على وزن كبيرة ، ذكره في التقريب ؛ وفي نسخة بفتح الميم والياء على وزن مسعدة قال المصنف : هود بن عبد الله بن سعد البصري روى عن جده مزيدة ومعبد بن وهب الصحابيين ، وعنه طالب بن حجير وقال : في حرف الميم في فصل الصحابة مزيدة بن جابر العبدي يعد في البصريين وحديثه عندهم ، روى عنه هود بن عبد الله بن سعد وهو ابن ابنه ، ومزيدة بفتح الميم وسكون الزاي وفتح الياء تحتها نقطتان ( قال : دخل ) أي PageV07P404 مكة ( رسول الله يوم الفتح ، وعلى سيفه ذهب وفضة . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) قال التوربشتي : حديث مزيدة لا يقوم به حجة إذ ليس له سند يعتد به . ذكر صاحب الاستيعاب حديثه وقال : إسناده ليس بالقوي .(@)(@@) ( وعن السائب بن يزيد رضي الله عنه ) قال المؤلف : حضر حجة الوداع مع أبيه وهو ابن سبع سنين روى عنه الزهري ومحمد بن يوسف ( أن النبي كان عليه يوم أحد ) بضمتين موضع معروف بالمدينة السكينة ( درعان قد ظاهر ) أي عاون ( بينهما ) بأن ليس أحدهما فوق الآخر من التظاهر بمعنى التعاون والتساعد كذا في النهاية ، وفيه إشارة إلى جواز المبالغة في أسباب المجاهدة ، وأنه لا ينافي التوكل والتسليم بالأمور الواقعة المقدرة . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : كانت راية نبي الله ) ، وفي نسخة رسول الله ( سوداء ) قال ابن الملك : أي ما غالب لونه أسود بحيث يرى من البعيد أسود لا أنه خالص السواد يعني لما سيأتي من أنها كانت من نمرة ( ولواؤه أبيض ) بالنصب على خبر كان ، ويجوز رفعه على الخبرية . في النهاية الراية ، العلم الضخم ، وكان اسم راية النبي العقاب ويقال : ربيت الراية أي ركزتها يعني أن ألفه منقلبة عن ياء . وفي المغرب اللواء علم الجيش وهو دون الراية لأنه شقة ثوب يلوي ويشد إلى عود الرمح ، والراية علم الجيش ويكنى أم الحرب 
ms4256	 ، وهو فوق اللواء ، قال الأزهري : والعرب لا تهمزها وأصلها الهمز وأنكر أبو عبيد والأصمعي الهمز أي في الراية [ وقال التوربشتي : الراية هي ] التي يتولاها صاحب الحرب ويقاتل عليها ، وتميل المقاتلة إليها ، واللواء علامة كبكبة الأمير تدور معه حيث ، دار . وفي شرح مسلم الراية العلم الصغير واللواء الكبير قلت : ويؤيده حديث : ( بيدي لواء الحمد ، وآدم ومن دونه تحت لوائي يوم القيامة ) ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وكذا الحاكم . PageV07P405(@)(@@) 3888 ( وعن موسى بن عبيدة ) بالتصغير قال المؤلف في فصل التابعين : هو الزيدي . روى عن محمد بن كعب ومحمد بن إبراهيم التيمي وعنه شعبة ، وعبد الله بن موسى ومكي ضعفوه ( مولى محمد بن القاسم ) أي الخلاد العنبري المعروف بأبي العيناء مولى أبي جعفر المنصور أصله من اليمامة ، ومولده بالأهواز ، ومنشؤه بالبصرة . كان من أحفظ الناس وأفصحهم لسانا وأسرعهم جوابا روى عنه جماعة . ذكره المؤلف في التابعين ( قال ) : أي موسى ( بعثني ) أي أرسلني ( محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب ) هما صحابيان ( يسأله عن راية رسول الله ) أي عن لونها وكيفيتها ( فقال : كانت سوداء مربعة ) . قال القاضي : أراد بالسوداء ما غالب لونه سواد بحيث يرى من البعيد أسود لا ما لونه سواد خالص لأنه قال : ( من نمرة ) بفتح فكسر وهي بردة من صوف يلبسها الأعراب فيها تخطيط من سواد وبياض ، ولذلك سميت نمرة تشبيها بالنمر ، ويقال لها : العباء أيضا ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه أن النبي دخل مكة ) أي يوم الفتح ( ولواؤه أبيض رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله عنه قال : لم يكن شيء أحب إلى رسول الله بعد النساء من الخيل ) أي للجهاد ، وقال الطيبي : ذكر الخيل هنا كناية عن الغزو والمجاهدة في سبيل الله ، PageV07P406 وقرانه مع النساء هنا لإرادة التكميل . كما جاء في حديث آخر ( حبب إلي الطيب والنساء وجعل قرة عيني في الصلاة ) فإنه لما أخبر أن النساء كان أحب إلى رسول الله والخيل لمصلحة العباد على ما مر في حديث الاستغفار 
ms4257	 أحس في نفسه أن هذا الوصف يوهم أنه كان مائلا إلى معاشرة أرباب الخدور ومشتغلا بهن عن أعالي الأمور فكمل بقوله : من الخيل ليؤذن بأنه مع ذلك مقدام يظل في الكر والفر مجاهد مع أعداء الله ، كما كمل في الحديث الآخر بقوله : وجعل قرة عيني في الصلاة فآذن بأنه مجاهد مع نفسه واصل إلى مخدع القرب اه . قيل : وقد أعطى قوة أربعة آلاف رجل في الجماع ، فعلى هذا كان غاية في التصبر عنهن ، ونهاية في الامتناع عن اجتماعهن . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : كانت بيد رسول الله قوس عربية ) أي منسوبة إلى العرب في الصناعة ( فرأى رجلا بيده قوس فارسية ) بكسر الراء ويسكن أي عجمية ( قال : ما هذه ؟ ) أي القوس الفارسية ( ألقها ) أي اطرحها ( وعليكم بهذه ) أي القوس العربية ( وأشباهها ) أي في الهيئة ( ورماح القنا ) بفتح القاف جمع القناة أي برماح كاملة ( فإنها ) أي القصة ( يؤيد الله لكم بها ) أي بكل من القوس والرماح ( في الدين ويمكن لكم في البلاد ) يقال : مكنته في الأرض تمكينا أثبته فيها . قال الطيبي : اسم أن ضمير القصة كقوله تعالى : 16 ( { فإنها لا تعمي الأبصار } ) [ الحج 46 ] ولعل الصحابي رأى أن القوس الفارسية أقوى وأشد وأبعد مرمى فآثرها على PageV07P407 العربية زعما بأنها أعون في الحرب وفتح البلاد فأرشده بأنه ليس كما زعمت ، بل الله تعالى هو الذي ينصركم في الدين ، ويمكنكم في البلاد بعونه لا بعونكم ولا قوة أعدادكم . وفي القاموس . القوس [ مؤنث ] وقد تذكر وذو القوس حاجب بن زرارة [ أتى كسرى ] في جدب أصابهم بدعوة النبي يستأذنه لقومه أن يصيروا في ناحية من بلاده حتى يحيوا فقال : ( إنكم معاشر العرب غدر حرص فإذا أذنت لكم أفسدتم البلاد وأغرتم على العباد ) قال حاجب : إني ضامن للملك أن لا يفعلوا . قال : فمن لي بأن تفي ؟ قال : أرهنك قوسي فضحك من حوله فقال كسرى : [ ما كان ] ليسلمها أبدا فقبلها منه وأذن لهم ثم أحيى الناس بدعوة النبي ، وقد مات حاجب فارتحل عطارد ابنه رضي الله عنه 
ms4258	 إلى كسرى يطلب قوس أبيه فردها عليه وكساه حلة ، فلما رجع أهداها للنبي فباعها من يهودي بأربعة آلاف درهم ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب آداب السفر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي من الغزو والحج وغيرهما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن كعب بن مالك رضي الله عنهما أن النبي خرج يوم الخميس في غزوة تبوك ) غير منصرف بالعلية ووزن الفعل ، وفي نسخة بالصرف على أنه فعول وهو غير صحيح لأنه من البوك ، وهو على ما في النهاية تثوير الماء بعود ونحوه ليخرج الماء من الأرض وبه سميت غزوة تبوك ، فإنهم كانوا يبوكون ، وهو موضع في أرض الشام بينه وبين المدينة مسيرة شهر ، ووقع غزوته في سنة تسع من الهجرة وهي آخر غزواته بنفسه ، ( وكان يحب أن يخرج ) أي إذا غزا كما في رواية الجامع ( يوم الخميس ) . قال التوربشتي : اختياره يوم الخميس للخروج محتمل لوجوه أحدها أنه يوم مبارك يرفع فيه أعمال العباد إلى الله تعالى ، وقد PageV07P408 كانت سفراته لله وفي الله وإلى الله فأحب أن يرفع له فيه عمل صالح ، وثانيها أنه أتم أيام الأسبوع عددا ، وثالثها أنه كان يتفاءل بالخميس في خروجه ، وكان من سنته أن يتفاءل بالاسم الحسن والخميس الجيش لأنهم خمس فرق المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة ، فيرى في ذلك من الفأل الحسن حفظ الله له وإحاطة جنوده به حفظا وحماية ، وزاد القاضي ولتفاؤله بالخميس على أنه يظفر على الخميس الذي هو جيش العدو ، ويتمكن عليهم ، والأشرف ، أو لأنه يخمس فيه الغنيمة ( رواه البخاري ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ( لو يعلم الناس ما في الوحدة ) ) أي من الضرر الديني والدنيوي لشغل باله وعدم مؤنس بحاله ( ما أعلم ) أي مقدار ما أعلمه ، وما فيهما موصولة والثانية بدل من الأولى ونافية في قوله : ( ما سار راكب بليل وحده ) أي منفردا ؛ وقال الطيبي ما في الوحدة استفهامية علق العلم عن العمل ، والثانية موصولة ، والثالثة نافية . قال المظهر : فيه مضرة دينية إذ ليس من يصلي معه بالجماعة ، ومضرة دنياوية إذ ليس من يعينه 
ms4259	 في الحوائج قال الطيبي : وكان من حق الظاهر أن يقال ما سار أحد وحده فقيده بالراكب والليل لأن الخطر بالليل أكثر ، فإن انبعاث الشر فيه أكثر ، والتحرز منه أصعب ومنه قولهم : الليل أخفى للويل ، وقولهم : أعذر الليل لأنه إذا أظلم كثر فيه العذر لا سيما إذا كان راكبا فإن له خوف وجل المركوب من النفور من أدنى شيء ، والتهوي في الوهدة بخلاف الراجل اه . ويمكن أن يكون التقييد بالراكب ليفيد أن الراجل ممنوع بطريق الأولى ، ولئلا يتوهم أن الوحدة لا تطلق على الراكب كما لا يخفى . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والترمذي وابن ماجه ( بلفظ لو يعلم الناس من الوحدة ما أعلم ) ؛ الحديث على ما في الجامع الصغير .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لا تصحب الملائكة ) ) أي ملائكة الرحمة لا الحفظة ( رفقة ) بضم أوله ، وفي نسخة بكسرها أي جماعة ترافقوا وهي PageV07P409 مثلثة الراء على ما في القاموس . وقال النووي بكسر الراء وضمها ( فيها كلب ) أي لغير الصيد والحراسة ( ولا جرس ) بزيادة لا للتأكيد قال الطيبي : جاز عطفه على قوله فيها كلب وإن كان مثبتا لأنه في سياق النفي . في المغرب الجرس بفتحتين ما يعلق بعنق الدابة وغيره فيصوب قال النووي : وسبب الحكمة في عدم مصاحبة الملائكة مع الجرس أنه شبيه بالنواقيس ، أو لأنه من المعاليق المنهى عنها لكراهة صوتها ويؤيده قوله : أي الآتي مزامير الشيطان ، وهو مذهبنا ومذهب مالك ، وهي كراهة تنزيه . وقال جماعة من متقدمي علماء الشام : يكره الجرس الكبير دون الصغير اه . وقال بعض العلماء : جرس الدواب منهي عنه إذا اتخذ للهو ، وأما إذا كان فيه منفعة فلا بأس . وفي شرح السنة روي أن جارية دخلت على عائشة وفي رجلها جلاجل فقالت عائشة : أخرجوا عن مفرقة الملائكة . وروي أن عمر رضي الله عنه قطع أجراسا . في رجل الزبير وقال : سمعت رسول الله يقول : ( إن مع كل جرس شيطانا ) . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد وأبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( أن 
ms4260	 رسول الله قال : الجرس مزامير الشيطان ) . قال الطيبي : أخبر عن المفرد بالجمع إما لإرادة الجنس أو لأن صوتها لا ينقطع كلما تحرك الخلق به لا سيما في السفر بخلاف المزامير المتعارفة كقوله الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) معي جياعا %(@)(@@) وصف المفرد بالجمع ليشعر بأن كل جزء من أجزاء المعي بمثابته لشدة الجوع ، وأضاف إلى الشيطان لأن صوته لم يزل يشغل الإنسان من الذكر والفكر والله أعلم . ( رواه مسلم ) ؛ وكذا أحمد وأبو داود .(@)(@@) ( وعن أبي بشير رضي الله عنه ) بفتح موحدة وكسر معجمة ( الأنصاري ) قال المؤلف في فصل الصحابة : هو قيس بن عبيد الله رضي الله عنه الأنصاري المزني قال ابن عبد البر صاحب الاستيعاب : لا يوقف له على اسم صحيح ولا سيما من يؤمن به ويعتمد عليه . وذكره ابن منده في الكنى ولم يسمه . روى عنه جماعة مات بعد الحرة وكان قد عمر طويلا PageV07P410 ( أنه كان مع رسول الله في بعض أسفاره فأرسل رسول الله رسولا ) أي مقولا له ( لا يبقين ) بضم أوله وفتح القاف مؤكدا بالنون الثقيلة على صيغة المجهول من الإبقاء ؛ وفي نسخة بفتحها على صيغة المعلوم من البقاء ، والمعنى لا تتركن ( في رقبة بعير ) أي مثلا ( قلادة ) بكسر القاف وهي نائب الفاعل أو الفاعل ( من وتر ) بفتحتين واحد أوتار القوس ( أو قلادة ) شك من الراوي والمراد أنه بغير قيد قوله من وتر والمعي قلادة مطلقا ( إلا قطعت ) أي قلعت ، وإنما أمر بقطعها لأن الأجراس كانت متعلقة بها وهي من مزامير الشيطان ومانعة لمصاحبة الملائكة الرفقة التي هي فيها ، أو لئلا يتشبث بها العدو فيمنعها عن الركض . قال الطيبي : قوله : لا يبقين إما صفة لرسولا أي أرسل رسولا ينادي في الناس بهذا أو حال من فاعل أرسل أي أرسل رسولا آمرا له أن ينادي بهذا ، والأول أظهر ، ومعنى الاستثناء إنما يستقيم إذا فسر لا يبقين بلا يتركن ، والاستثناء مفرغ والمستثنى منه أعم عام الأحوال . في شرح السنة تأول مالك أمره بقطع القلائد على أنه من أجل العين ، وذلك أنهم كانوا يشدون بتلك 