ms2661	 بها علي ) . ( الواحد ) وفي نسخة بزيادة الأحد بعده . قال الطيبي : في جامع الأصول لفظ الأحد بعد الواحد ولم يوجد في جامع الترمذي ، والدعوات للبيهقي ، ولا في شرح السنة ، ومعنى الواحد ، إنه لا يتجزأ في ذاته ولا نظير له في صفاته وليس له شريك في فعاله ا ه . وقال بعض شراح المصابيح : الواحد المتفرد بالذات لا شريك له والاحد المتفرد بالصفات لا يشاركه أحد في صفاته . وقيل الوحدة تطلق ويراد بها عدم التجزئة والانقسام ويكثر إطلاق الواحد بهذا المعنى ، وقد يطلق بإزاء التعدد والكثرة ويكثر إطلاق الأحد بهذا المعنى . والله سبحانه وتعالى من حيث أنه متعال عن أن يكون له مثل فيتطرق إلى ذاته التعدد والاشتراك أحد ، ومن حيث أنه منزه عن التركيب والمقادير لا يقبل التجزئة والانقسام واحد . وهذا القول أظهر والله أعلم . قال الطيبي : الواحد والأحد مأخوذان من الوحدة فإن أصل أحد وحد بفتحتين فأبدلت الواو همزة والفرق بينهما من حيث اللفظ من وجوه ، الأول أن أحدا لا يستعمل في الاثبات على غير الله . فيقال الله أحد . ولا يقال زيد أحد . كما يقال زيد واحد . وكأنه بنى لنفى ما يذكر معه من العدو . والثاني : أن نفيه يعم ونفي الواحد قد لا يعم ، ولذا صح أن يقال ليس في الدار واحد بل فيها اثنان . ولا يصح ذلك في أحد . والثالث : أن الواحد يفتح به العدد فيقال واحد اثنان ثلاث الخ ولا كذلك أحد . فلا يقال أحد اثنين . والرابع : أن الواحد يلحقه التاء بخلاف الأحد . والفرق بينهما من حيث المعنى أيضا من وجوه . الأول : أن أحدا من حيث البناء أبلغ من واحد لأنه من الصفات المشبهة التي بنيت لمعنى الثبات . والثاني : أن الوحدة تطلق ويراد بها عدم التجزئة تارة ، ويراد بها عدم التثنى والنظير أخرى ، كوحدة الشمس . والواحد يكثر إطلاقه بالمعنى الأول والأحد يغلب استعماله في المعنى الثاني : ولذا لا يجمع أحد . قال الأزهري : سئل أحمد بن يحيى عن الآحاد أنه جمع أحد فقال معاذ الله ليس للأحد جمع . ولا يبعد 
ms2662	 أن يقال أنه جمع واحد كالاشهاد في جمع شاهد ولا يفتح به العدد وإليه أشار من قال الواحد ، للوصل والأحد للفصل فمن الواحد وصل إلى عباده ما وصل من النعم ومن الأحد فصل منهم ما فصل من النقم قلت : ولعل هذا وجه الاكتفاء به في هذا المقام لأن فصل النقم يندرج في وصل النعم والثالث : ما ذكره بعض المتكلمين وهو أن الواحد باعتبار الذات ، والأحد باعتبار الصفات ، يعني باعتبار أنه لا نظير له ولا شبيه في صفاته ويمكن أن يكون هذا سبب عدم ذكره لأنه بظاهره ينافي تعدد الأسماء وغلب عليه الواحد باعتبار المعنى للإكتفاء ، وحظ العبد أن PageV05P195 يغوص لجة التوحيد ، ويستغرق في بحر التفريد حتى لا يرى من الأزل إلى الأبد غير الواحد الأحد . قال القشيري : التوحيد ثلاثة توحيد الحق تعالى نفسه ، وهو علمه بأنه واحد وكذا أخباره قلت : كقوله تعالى : 16 ( { شهد الله أنه لا إله إلا هو } ) [ آل عمران 18 ] وتوحيد الحق للعبد وهو إعطاؤه التوحيد له ، والتوفيق به وقلت : وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { فاعلم أنه لا إله إلا الله } ) [ محمد 19 ] . وتوحيد العبد للحق وهو أن يشرك به شيئا . قلت : وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { هو الله الذي لا إله إلا هو } ) [ الحشر 22 ] وقال الجنيدي التوحيد إفراد القدم من الحدث . وقيل التوحيد إسقاط الإضافات بنور الخلق لظهور الحق . وحظك منه أن تفرد قلبك له لقوله ( أن الله وتر يحب الوتر ) . قبل الوتر هنا القلب المنفرد له تعالى قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إذا كان من تهواه في الحسن واحدا %(@)(@@) فكن واحدا في الحب إن كنت تهواه %(@)(@@) ( الصمد ) أي السيد إنتهى إليه السود وقيل الذي لا جوف له فهو الذي يطعم ولا يطعم . وقيل هو المنزه عن أن يعرض له حاجة أو يعتريه آفة . وقيل الباقي الذي لا يزول . وقيل الدائم . وقيل غير ذلك . وقيل الذي يصمد إليه الرغائب ، ويقصد إليه في النوائب ، وهو المعتمد . ومن كان يقصده الناس فيما يعن لهم من مهام دينهم ودنياهم فله حظ من الوصف ، ومن رسخ في التوحيد 
ms2663	 وصار متصلبا في الدين لا يتزلزل بتقادم الشبهات ، وتعاقب البليات ، فقد حظى منه . قال القشيري رحمه الله من حق من عرفه بهذا الوصف إن يعرف نفسه بالفناء والزوال وشد الإرتحال ويلاحظ الكون بعين الفناء والإنتقال فيزهد في حطامها ولا يرغب في حلالها فضلا عن حرامها . ومن حق من يعرف أنه يطعم ولا يطعم أن يوجه رغباته عند مآربه إليه ، ويصدق توكله في جميع حالاته . فلا يهتم في رزقه وكما أنه لم يستعن بأحد من خلقه كذلك لا يشاركه في رزقه ، وإذا عرف إنه يصمد إليه في الحوائج شكا إليه حاجته وفاقته ورفع إليه وتعلق بجميل تصرفه وتقرب بصنوف توسله ( القادر المقتدر ) معناهما ذوا القدرة إلا أن المقتدر أبلغ لما في البناء من معنى التكلف وإلا اكتساب فإن ذلك وإن إمتنع في حقه تعالى حقيقة لكنه يفيد المعنى مبالغة . فمن قال باستواء الاسمين في المعنى المراد حق لأن المراد بهما البالغ في القدرة . وأما قول ابن حجر زعم استواء الإسمين في المعنى المراد بعيد فبعيد . لإن الكرم في المعنى والإختلاف في المبنى مع إنه ذكر بنفسه إن معنى التكلف والإكتساب مستحيل في حقه تعالى فبين كلاميه مناقضة ظاهرة . وقيل المراد من وصفه تعالى بهما نفى العجز عنه فيما يشاء ويريد ومحال إن يوصف بالقدرة المطلقة غير الله تعالى وإن أطلق عليه لفظا . قال الطيبى : ومن حقهما أن لا يوصف بهما مطلقا غير الله فإنه القادر بالذات والمقتدر على جميع الممكنات وما عداه فإنما يقدر بأقداره على بعض الأشياء في بعض الأحوال فحقيق به أن لا PageV05P196 يقال له إنه قادر الإ مقيدا أو على قصد التقيد ( المقدم المؤخر ) معناهما هو الذي يقرب ويبعد ومن قربه فقد قدمه ومن بعده فقد أخره . وقيل هو الذي يقدم الأشياء بعضها على بعض إما بالذات كتقديم البسائط على المركبات ، وإما بالوجود كتقديم الأسباب على المسببات ، أو بالشرف والقربة كتقديم الأنبياء والصالحين على من عداهم ، أو بالمكان كتقديم الأجسام العلوية على السفلية ، أو بالزمان كتقديم الأطوار والقرون 
ms2664	 بعضها على بعض . ومن كلام بعض العارفين المقدم من قدم الأبرار بفنون المبار ، والمؤخرين أخر الفجرة وشغلهم بالإغيار . وحظ العبد منه أن يهم بأمره فيقدم الأهم فالأهم وأن يكون بين الخوف والرجاء ( الأول ) أي الذي لا بداية لأوليته ( الآخر ) أي الباقي بعد فناء خليقته ولا نهاية لآخريته فمنه الأمر بداو إليه يعود هو المقصود في مراتب الوجود ( الظاهر الباطن ) أي الذي ظهر ظاهر وجوده بالآيات الباهرة واحتجب كنه ذاته عن العقول الماهرة . وقيل الظاهر الذي ظهرت شواهد وجوده يخلق السموات والأرض وما بينهما . وقيل هو الذي ظهر فوق كل شيء وعلا عليه . وقيل هو الذي عرف بطريق الإستدال العقلي بما ظهر من آثار افعاله وأوصافه والباطن هو المحتجب عن بصر الخلق ونظر العقل بحجب كبريائه ، فلا يدركه بصر ولا يحيط به وهم . وقيل هو العالم بما بطن يقال بطنت الأمر اذا عرفت باطنه وقبل الظاهر بنعمته الباطن برحمته . وقيل الظاهر لقوم فلذلك وحدوه والباطن عن قوم فلذلك حجدوه . وقيل الأول قبل كل شيء والآخر بعد كل شيء والظاهر بالقدرة والباطن عن الفكرة . وقيل الأول بلا مطلع والآخر مقطع والظاهر بلا اقتراب والباطن بلا احتجاب . ولعل الأتيان بها في الآية بالواو والعاطفة إشارة إلى المرتبة الجمعية وإشعارا برفع وهم التناقضية ولذا قال بعضهم : إنما خفي تعالى مع ظهوره لشدة ظهوره سبب لبطونه ونوره حجاب ونوره وكل ماجاوز عن حده انعكس على ضده وفي الحكم أظهر وجود كل شيء لأنه الباطن وطوى وجود شيء إلا إنه الظاهر ( الوالي ) أي الذي تولى الأمور وحكمها بالأحزان والسرور ( المنعالي ) بمعنى العلى بنوع من المبالغة وقيل البالغ في العلو والمرتفع عن النقائص ( البر ) أي المحسن البالغ في البر والإحسان . قال القشيري رحمه الله من كان الله تعالى بارابه عصم عن المخالفة نفسه وأدام بفنون اللطائف أنه وطيب فؤاده وحصل مراده وجعل التقوي زاده وأغناه عن أشكاله بافضاله وحماه عن مخالفته بيمن أقباله فهو ملك لا يستتظهر بجيش وعدد وغنى لا يتمول بمال وعدد وفي الحكم متى 
ms2665	 أعطاك أشهدك بره ومتى منعك أشهدك قهره فهو في كل ذلك يتعرف إليك ويقبل بوجود لطفه عليك ( التواب ) أي الذي يرجع بالإنعام على كل مذنب رجع إلى التزام الطاعة بقبول توبته من التوب وهو الرجوع . وقيل هو الذي يبسر للمذنبين أسباب التوبة ويوفقهم لها فسمى المسبب للشيء باسم المباشر له . وقيل الذي يقبل توبة عباده مرة بعد أخرى . ومن حظ العبد منه أن يكون واثقا بقبول التوبة ، غير آيس من نزول الرحمة ، ويصفح عن المجرمين ، ويقبل عذر المعتذرين . قال القشري : توبة الله على العبد توفيقه للتوبة . إبتداء التوبة وأصلها من الله وكذلك إتمامها على الله تعالى ونظامها بالله نظامها في الحال وتمامها في المآل ولولا أن الله يتوب على العبد متى PageV05P197 كان للعبد توبة قال تعالى : 16 ( { ثم تاب عليهم ليتوبوا } ) [ التوبة 118 ] ( المنتقم ) أي المعاقب للعصاة على مكروهات أفعالهم افتعال من نقم الشيء إذا كرهة غاية الكراهة وهو لا يحمد من العبد إلا إذا كان انتقامه لله ومن أعداء الله وأحق الأعداء بالإنتقام نفسسه فينتقم منها مهما فارقت معصية أو تركت طاعة بإن يكلفها خلاف ما حملها عليه ( العفو ) فعول من العفو وهو الذي يمحو السيئات ويتجاوز عن المعاصي وهو أبلغ من الغفور لأن الغفران ينبىء عن الستر والعفو ينبىء عن المحو وأصل العفو القصد لتناول الشيء سمى به المحو لأنه قصد لازالة المحو . قال ، القشيري : من عرف أنه تعالى عفو ومن طلب عفوه وتجاوز عن خلقه فإن الله تعالى بذلك أدبهم وإليه ندبهم بقوله 16 ( { وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون إن يغفر الله لكم } ) [ النور 22 ] ( الرؤوف ) أي ذو الرأفة وهي شدة الرحمة وهو أبلغ من الرحيم بمرتبة ومن الراحم بمرتبتين كذا ذكره الطيبى . وصحف ابن حجر الراحم بالرحمن واعتراض عليه بقوله وهو عجيب من الشارح لأنه إنما يأتي على إن الرحيم أبلغ من الرحمن وهو قول ليس بمشهور حكى إن انسانا تجنب عن الصلاة على جار له مات لكونه كان شريرا فرؤى في المنام فقيل له ما فعل الله بك قال غفر 
ms2666	 لي وقال قل لفلان لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا الامسكتم خشية الإنفاق ( مالك الملك ) هو الذي ينفذ مشيئته في ملكه يجري الأمور فيه على ماشاء إيجاد واعد ما وابقاء وإفناء لامرد لقضائه ولا معقب لحكمه . قال الشاذلى : قف بباب واحد لا ليفتح لك الأبواب واخضع لك واحد لا ليخضع لك الرقاب . قال تعالى : 16 ( { وإن من شيء الأ عندنا خزائنه } ) [ حجر 21 ] ( ذو الجلال والأكرام ) قيل هو الذي لا شرف ولا كمال إلا هو له ولا كرامة ولا مكرمة إلا وهي منه فالجلال له في ذاته والا كرام منه فائض على مخاوقاته وفي الحديث ( الظوابيا ذا الجلال والاكرام ) . قيل لأنه الاسم الأعظم الذي إذا ادعى به أجاب ( المقسط ) يقال قسط إذا جارو منه قوله تعالى : 16 ( { وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا } ) [ الجن 15 ] وأقسط إذا عدل وأزال الجور فهو الذي ينتصف للمظلومين من الظالمين ويدفع بأس الظلمة عن المستضعفين ومنه قول تعالى : 16 ( { إن الله يحب المقسطين } ) [ الحجرات 9 ] وأما قوله تعالى : 16 ( { وأقيموا الوزن بالقسط } ) [ الرحمن 9 ] أن بالعدل فهو اسم مصدر لأقسط لا مصدر لقسط لتضاد معناهما ( الجامع ) أي الذي جمع بين أشتات الحقائق المختلفة والمتضادة متجاورة ومتمازجة في الأنفس والآفاق وقيل الجامع لأوصاف الحمد والثناء وأقول هو كما قال جامع الناس ليوم لاريب فيه فمن مجمع بين العلم والعمل ووافق الكمالات النفسانية بالآداب الجسمانية فله حظ من ذلك . وقال القشيري : وقد يجمع اليوم قلوب أوليائه إلى شهود تقديره حتى يتخلص من أسباب التفرقة فيطيب عيشه اذ لاراحة للمؤمن دون لقاء الله فلا يرى الوسائط ولا ينظر إلى الحادثات PageV05P198 بعين التقدير فإن كان نعمة علم أن الله هو المعطي لها ومنحيها وإن كان شدة علم أن الله الكاشف لها ومزيحها ( الغني ) أي المستغني بذاته وصفاته عن كل شي في كل شيء . قال تعالى : 16 ( { يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد } ) [ فاطر 15 ] الحمد ( المغني ) أي الذي يغني من يشاء من عباده بما شاء . وقيل هو الذي أغنى حوائض عباده عما سواه 
ms2667	 بإن لم يبق لهم حاجة الإ إليه . قال القشيري : إن الله يغنى عباده بعضهم عن بعض على الحقيقة لأن الحوائج لا تكون إلا إلى الله فمن أشار إلى الله ثم رجع عند حوائجة إلى غير الله ابتلاه الله بالحاجة إلى الخلق ثم ينزع الرحمة من قلوبهم ومن شهد محل افتقاره إلى الله فرجع إليه بحسن العرفان أغناه الله من حيث لا يحتسب ، وأعطاء من حيث لا يرتقب ، وأغناء الله العباد على قسمين : فمنهم من يغنيه بتنمية أمواله ومنهم من يغنيه بتصفية أحواله وهذا هو الغني الحقيقى ( المانع ) أي الدافع لأسباب الهلاك والنقصان في الأبدان ولأديان وقيل هو من المنعة أي يحوط أولياء وينصر أصفياءه وقيل من المنع أي يمنع من يستحق المنع ومنه قوله عليه الصلاة والسلام ( لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع ) . وقال ابن عطاء : ربما أعطاك فمنعك وربما منعك فأعطاك . قال ابن حجر وفي رواية المعطي المانع . قال القشيري : المانع في وصفه تعالى يكون بمعنى منع البلاء عن أوليائه ، ويكون بمعنى منع العطاء عمن شاء من أوليائه وأعدائه وقد يمنع المنى والشهوات عن نفوس العوام ويمنع الأرادت والاختيارات عن قلوب الخواص وهو من أجل النعم التي يخص بها عباده المقربين ويكرم به أولياءه العارفين ( الضار النافع ) هما بمنزلة وصف واحد وهو القدرة الشاملة للضر والنفع أو خالق الضر والنفع أو الذي يصدر عنه النفع والضر اما بوسط أو بغير وسط . قال القشيري : وفي معنى الوصفين إشارة إلى التوحيد وهو إنه لا يحدث شيء في ملكه إلا بايجاده وحكمته وقضائه وارادته ومشيئته فمن استسلم لحكمه فهو عائش في الراحة ومن آثر اختيار نفسه وقع في كل آفة . وقد ورد عن الحق تعالى أنه قال : إنا الله لا إله إلا إنا من استسلم لقضائي وصبر على بلائي وشكر على نعمائي كان عبدي حقا ومن لم يستسلم لقضائي ولم يصبر على بلائي ولم يشكر على نعمائي فليطلب ربا سواي ( النور ) أي الظاهر بنفسه المظهر لغيره . وقيل هو الذي يبصر 
ms2668	 بنوره ذو العماية . قال القشيري : في قوله تعالى : 16 ( { الله نور السموات والأرض } ) [ النور 35 ] ينور الآفاق بالنجوم والقلوب بفنون المعارف وصنوف العلوم والأبدان بآثار الطاعات لإن العبادة زينة النفوس والأشباح والمعارف زينة القلوب والأرواح والتأييد بالمواقفات نور الظواهر والتوحيد بالمواصلات نور السرائر وإن الله تعالى يزيد قلب العبد نورا على نور قوله : 16 ( { يهدي الله لنوره من يشاء } ) [ النور 35 ] أي يهدي الله القلوب إلى محاسن الأخلاق ينور الحق ويصطفيه ويترك الباطل ويدع ما يستدعيه ( الهادي ) هو الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى خاصة خلقه إلى PageV05P199 معرفة ذاته فاطلعوا بها على معرفة مصنوعاته فيكون أول معرفتهم بالله ثم يعرفون غيره به وهدى عامة خلقه إلى مخلوقاته فأستشهدوا بها على معرفة ذاته وصفاته فيكون أول معرفتهم بالأفعال ثم يرتفعون بها إلى الفاعل فالثاني مريدو الأول مراد والله رؤوف بالعبادة وإلى المرتبة الأولى الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { أو لم يكف بربك إنه على كل شيء شهيد } ) [ فصلت 53 ] خطابا منه عليه الصلاة والسلام وهو معرفة الأقوياء من خواص عباده الأصفياء واليها الإيمان بقوله عرفت ربي بربي ولولا ربي ما عرفت ربي . ولولا الله ما اهتدينا . وإلى الثانية الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم إنه الحق } ) [ فصلت 53 ] وبقوله عز وجل 16 ( { أو لم ينظروا في ملكوت السموات والأرض وما خلق الله من شيء } ) [ لإعراف 185 ] قال القشيري في قوله تعالى : 16 ( { يهديهم ربهم } ) [ يونس 9 ] يكرم أقواما بما يلهمهم من جميل الأخلاق ويصرف قلوبهم إلى ابتغاء ما فيه رضا الخلاق ويدلهم على استصغار قدر الدنيا حتى لا يسترقهم ذل الطمع من الوقوف على غير باب المولى والهداية إلى أحسن الخلق ثاني الهداية إلى إعتقاد الحق لأن الدين صدق مع الحق وخلق مع الخلق ( البديع ) أي المبدع الذي أتى بما لم بسبق إليه فعيل بمعنى مفعل أو الذي أبدع الأشياء أي أو جدها من العدم أو هو الذي لم يعهد مثله فالله هو البديع مطلقا لإنه لا مثل له في ذاته ولا نظير له في صفاته 
ms2669	 . قبل من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا ونطق بالحكمة ومن أمر الهوى على نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة . وقال القشيري : أصول مذهبنا ثلاثة الأقتداء بالنبي في الأخلاق والأفعال وإلأكل من الحلال وصدق المقال وإخلاص النية في جميع الأعمال وقال من داهن مبتدعا سلب الله حلاوة السنن من عمله ومن ضحك إلى مبتدع نزع الله الإيمان من قلبه ( الباقي ) أي الدائم الوجود الذي لا يقبل الفناء . القشيري : حقيقة الباقي من له البقاء ولا يجوز أن يكون الباقي باقيا ببقاء غيره ومما يجب إن تشتد به العناية أن يتحقق العبد أن المخلوق لا يجوز أن يكون متصفا بصفات ذات الحق تعالى . فلا يجوز أن يكون العبد عالما بعلم الحق ، ولا قادرا بقدرته ، ولا سميعا بسمعه ، ولا بصير ببصره ، ولا باقيا ببقائه ، لأن الصفة القديمة لا يجوز قيامها بالذات الحادثة . كما لا يجوز قيام الصفة الحادثة بالذات القديمة وحفظا هذا الباب أصل التوحيد . وإن كثيرا ممن لا تحصيل له ولا تحقيق زعموا إن العبد يصير باقيا ببقاء الحق سميعا بسمعه وبصيرا ببصره وهذا خروج عن الدين ، وانسلاح عن الإسلام . بالكلية وربما تعلقوا في نصرة هذه المقالة الشنيعه بما روى في الخبر ( فإذا أحببته كنت له سمعا وبصرا فبي يسمع وبي يبصر ) ولا إحتجاج لهم في ظاهره إذا ليس فيه إنه يسمع بسمعى ويبصر ببصرى بل قال بي يسمع وبي يبصر . قال النصرا بأذى : الله تعالى باق ببقائه والعبد باق بإبقائه ولقد حقق رحمة الله وحصل وأخذ عن كمية المسئلة وفصل ( الوارث ) الباقي بعد فناء العباد وخراب البلاد حين يقول لمن الملك اليوم لله الواحد القهار قال تعالى : 16 ( { إنا نحن نرث الأرض ومن عليها } ) [ مريم 40 ] PageV05P200 ومنه قوله : 16 ( { رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين } ) [ الأنبياء 89 ] فيرجع إليه الإملاك بعد فناء الملاك وهذا بالنظر العامي وأما بالحقيقة فهو الملك المالك على الإطلاق . كما قيل الوارث الذي يرث بلا توريث أحد والباقي الذي ليس لملكه أمد ( الرشيد ) أي الذي تنساق تدابيره إلى غايتها على سنن 
ms2670	 السداد بلا استشارة وإرشاد فهو الذي أرشد الخلق إلى مصالحهم أي هديتهم اليها ودلهم عليها فعيل بمعنى مفعل بمعنى الهادي . فيكون إرشاد الله لعبده هداية نفسه إلى طاعته وقلبه إلى معرفته وروحه إلى محبته وسره إلى قربته وأمارة من أرشده الحق لإصلاح نفسه أن يلهمه التوكل عليه والنفويض في سائر أمور إليه . جاع ابن أدهم يوما فأمر رجلا برهن شيء معه على مايأ كله فخرج فإذا بإنسان معه بغلة عليها أربعون ألف دينار فسأله عن إبراهيم وقال : هذا ميراثه عن أبيه وإنا غلامه فاتى به إليه فقال إن كنت صادقا فأنت حر لوجه الله وما معك وهبته لك فأنصرف عني . فلما خرج ، قال : يارب كلمتك في رغيف فصببت على الدنيا فوحقك لئن أمتنى جوعا لم أتعرض لطلب شيء ( الصبور ) أي الذي لا يستعجل في مؤاخذة العصاة وهذا قريب من معنى الحليم والفرق بينهما إن المذنب لا يأمن العقو به في صفة الصبور كما يأمنها في صفة الحليم وقيل هو الذي لا تحمله العجلة على المسارعة في الفعل قبل أوانه والفرق بينه وبين الحليم إن الصبور يشعر بأنه يعاقب في الآخرة بخلاف الحليم وأصل الصبر حبس النفس عن المراد فإستعير لمطلق التأني في الفعل لإنه في الفعل لإنه غايته ( رواه الترمذي والبيهق في الدعوات الكبير ) ورواه ابن ماجه والحاكم في مستدركه وابن حبان في صحيحة . قال ابن حجر : وروى عدد تلك التسعة والتسعين ابن ماجة أيضا لكن بين الروايتين تقديم وتأخير وتبديل وتغير واختلف الحفاظ في أن سردها هو موقوف على الراوى أو مرفوع ورجح الأول بإن تعداها إنما هو مدرج من كلام الراوي لكن الموقوف الذي ليس من قبل الرأي في حكم المرفوع ( وقال الترمذي هذا حديث غريب ) قيل ما من أسم من الأسماء التي في هذا الباب إلا وقد ورد به الكتاب والسنة الصحيحة غير لفظ الصبور فإنه ما وجد إلا في هذا الحديث وفي قوله ( ما أحد أصبر على أذى يسمعه من الله ) .(@)(@@) ( 2289 ) ( وعن بريدة ) أي ابن الحصيب 
ms2671	 الأسلمى أسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيهة الرضوان وكأن من ساكنى المدينة ثم نختول إلى البصرة ثم خرج منها إلى خراسان غازيا ( إن PageV05P201 رسول الله سمع رجلا ) الظاهر إنه أبو موسى الأشعري كما سيأتي في الحديث الآتي ( يقول اللهم اني أسألك بإنك أنت الله لا إله إلا أنت ) تأكد لما قلبه ( الأحد ) أي بالذات والصفات ( الصمد ) أي المقصود الكلى والمطلوب الحقيقي ( الذي لم يلد ولم يولد ) المنزه عن سمات النقصان والحدوث ( ولم يكن له كفوا ) أي مثلا في ذاته وشبيها في صفاته ونظير في أفعاله ( أحد ) ولم يذكر المسؤل لعدم الحاجة إليه ( فقال ) أي النبي ( دعا ) أي الرجل ( الله باسمه الأعظم ) قيل الأعظم هنا بمعنى العظيم لأن جميع أسمائه عظيم . وقيل كل اسم هو أكثر تعظيما له تعالى فهو أعظم مما هو أقل تعظيما . فالرحمن أعظم من الرحيم لأنه أكبر مبالغة ولفظه الله أعظم من الرب لأنه لا شريك له في تسميته لا بالاضافة ولا بغيرها بخلاف الرب ( الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعى به أجاب ) أجابة الدعاء تدل على حاجة الداعي عند المجيب فيتضمن قضاء الحاجة بخلاف الأعطاء فالأخير أبلغ . ذكره الطيبى رحمه الله وقال : في الحديث دلالة على أن لله تعالى اسما أعظم إذا أدعى به أجاب وإن ذلك مذكور ههنا وفيه حجة على من قال كل اسم ذكر بإخلاص تام مع الإعراض عما سواه هو الأسم الأعظم اذ لا شرف للحروف وقد ذكر في أحاديث أخر مثل ذلك وفيها أسماء ليست في هذا الحديث إلا أن لفظ الله مذكور في الكل فيستدل بذلك على أنه الإسم الأعظم ه . وهو قول الجمهور وتقدم شرطه ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا ابن ماجه والنسائي وأحمد وابن حبان والحاكم .(@)(@@) ( 2290 ) ( وعن أنس قال : ( كنت جالسا مع النبي في المسجد ورجل يصلي فقال اللهم إني اسألك ) لعله حذف المفعول اكتفاء بعلم المسؤل ( بإن لك ) تقديم الجار للاختصاص ( الحمد لا إله إلا أنت المنان ) أي كثير العطاء من المنة بمعنى النعمة ، أو 
ms2672	 النعمة الثقيلة والمنعة مذمومة من الخلق لأنه لا يملك شيئا . قال صاحب الصحاح : من عليه منا أي أنعم والمنان من أسمائه تعالى ا ه . ويجوز أن يكون من المنة أي الله سبحابة كثير الأمتنان على عباده بإيجادهم وإمدادهم وهدايتهم إلى الإيمان وأنواع البر والإحسان . وفي نسخة صحيحة الحنان قبل المنان وهو المفهوم من المفاتيح . وفي النهاية الحنان أي الرحيم بعباده . وعن علي ( كرم الله وجهه ) الحنان من يقبل على من أعرض عنه ، والمنان من يبدأ بالنوال قبل السؤال . من كتاب PageV05P202 ابن الصلاح كذا وجدته بخط مولانا إسماعيل الشرواني ( بديع السموات والأرض ) يجوز فيه الرفع على إنه صفة المنان أو خبر مبتدأ محذوف أي هو أو أنت وهو أظهر والنصب على النداء ويقويه رواية الواحدي في كتاب الدعاء يابديع السموات . كذا في شرح الجزري على المصابيح أي مبدعهما . وقيل بديع سمواته وأرضه وفي الصحاح أبدعت الشيء أخترعته لا على مثال سبق ( يا الجلال والا كرام ) أي صاحب العظمة والمنة ( يا حي ياقيوم أسألك ) أي ولا أسال غيرك ولا أطلب سواك أو أسألك كلما أسأل أو هو تأكيد للأول وهو غير موجود في الحصن ( فقال النبي دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة ) قال ابن حجر : وفي نسخة والدارمي والله أعلم بصحته . قال الجزري : في شرحه على المصابيح رواه الأربعة . وأحمد وابن حبان والحاكم وابن أبي شيبة ولفظه لفظ . أحمد باسمه الأعظم ولفظ الباقين بإسمه العظيم . وزاد ابن ماجه بعد لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك . وزاد ابن حبان الحنان قبل المنان . ولم يذكر ابن شيبة ياحي ياقيوم .(@)(@@) ( 2291 ) ( وعن أسماء بات يزيد ) أي ابن السكن ذكره ميرك ولم يذكرها المؤلف في الأسماء ( ان النبي قال : اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين 16 ( { والهكم اله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم } ) [ وفاتحة آل عمران ) بالجر على أنها وما قبلها بدلان وجوز الرفع والنصب ووجههما ظاهر ( ( 16 ( { ألم الله لا 
ms2673	 إله إلا هو الحي القيوم } ) ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه والدارمي وروى الحاكم ( اسم الله تعالى الأعظم في ثلاث سور البقرة وآل عمران وطه ) : قال القاسم بن عبد الرحمن الشامي التابعي روى أنه قال : لقيت مائة صحابي فألتمستها أي السور الثلاث فوجدت أنه الحي القيوم . قال ميرك : وقرره الإمام فخر الدين الرازي رحمه الله واحتج بأنهما يدلان على صفات الربوبية ما لا يدل على ذلك غيرهما كدلالتهما . واختاره PageV05P203 النووي . وقال الجزري : وعندي أنه لا إله إلا هو الحي القيوم . ونقل الفخر أيضا عن بعض أرباب الكشف أنه هو واحتج له بأنه من أراد أن يعبر عن كلام معظم بحضرته لم يقل أنت بل يقول هو ا ه . وهنا أقوال أخر في تعيين الاسم الأعظم منها أنه رب أخرجه الحاكم من حديث ابن عباس وأبى الدرداء أنهما قالا اسم الله الأعظم رب رب ، ومنها الله الله الله الذي لا إله إلا هو رب العرش العظيم . نقل هذا عن الإمام زين العابدين أنه رأى في النوم ومنها كلمة التوحيد نقله القاضي عياض عن بعض العلماء . ومنها أنه الله لأنه اسم لم يطلق على غيره تعالى ولأنه الأصل في الأسماء الحسنى ومن ثم أضيفت إليه . ومنها الله الرحمن الرحيم ولعل مستنده ما أخرجه ابن ماجة عن عائشة . إنها سألت رسول الله أن يعلمها الاسم الأعظم فلم يفعل فصلت ودعت اللهم أني أدعوك الله وأدعوك الرحمن وأدعوك الرحيم وأدعوك بأسمائك الحسنى ما عملت منها وما لم أعلم الخ . وفيه أنه قال : لها أنه هي الأسماء التي دعوت بها . قلت : سنده ضعيف . وفي الاستدل به ما لا يخفى وقد استوعب السيوطي الأقوال في رسالته . وقيل أنه مخفي في الأسماء الحسنى ويؤيده حديث عائشة وأنكر قوم من العلماء ترجيح بعض الأسماء الإلهية على بعض وقالوا ذلك لا يجوز لأنه يؤذن باعتقاد نقصان المفضول عن الأفضل وأولوا ما ورد من ذلك بأن المراد بالأعظم العظيم إذا أسماؤه كلها عظيمة ، قال أبو جعفر الطبراني : اختلفت الآثار في 
ms2674	 تعيين الاسم الأعظم وعندي أن الأقوال كلها صحيحة إذ لم يرد في خبر منها أنه الاسم الأعظم ولا شيء أعظم منه ، فكأنه يقول كل اسم من أسمائه تعالى يجوز وصفه بكونه أعظم فيرجع لمعنى عظيم ، وقال ابن حبان : الأعظمية الواردة في الأخبار إنما يراد بها نريد الداعي في ثوابه إذا دعابها كما أطلق ذلك في القرآن والمراد به مزيد الثوب للقارىء . وقيل المراد بالاسم الأعظم كل اسم من أسمائه تعالى دعابه العيد مستغرقا بحيث لا يكون في خاطره وفكره حالتئذ غير الله فإنه يحصل له ذلك معنى ذلك من الإمام جعفر الصادق رضي الله عنه وقال آخرون : استأثر الله تعالى بعلم الاسم الأعظم ولم يطلع عليه أحد وأثبته آخرون واضطربت أقوالهم في ذلك كما ذكرنا بعضها ومنها ما ذكر المصنف بقوله .(@)(@@) ( 2292 ) ( وعن سعد قال : قال رسول ا : دعوى ذي النون ) أي صاحب الحوت وهو سيدنا يونس عليه الصلاة والسلام ( إذا دعا ) أي ربه كما في نسخة صحيحة وهو غير موجود في الترمذي لكنه مذكور في الأذكار كذا في المفاتيح وهو ظرف دعوة ( وهو في بطن الحوت ) جملة حالية 16 ( { لا إله إلا أنت سبحانك أنى كنت من الظالمين } ) بدل من الدعوة لأنها في الأصل PageV05P204 المرة من الدعاء ويراد بها هنا المدعو به مع التوسل فيه بما يكون سببا لاستجابته ( لم يدع بها ) أي بتلك الدعوة أو بهذه الكلمات ( رجل مسلم في شيء ) أي من الحاجات ( إلا استجاب ) أي الله ( له ) ولعله لقوله تعالى : 16 ( { فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك تنجي المؤمنين } ) [ الأنبياء 88 ] ( رواه أحمد والترمذي ) ومختصر قصته عليه الصلاة والسلام أن الله تعالى بعثه إلى أهل نينوى من أرض الموصل فدعاهم إلى الإيمان فلم يؤمنوا . فأوحى الله إليه أن أخبرهم أن العذاب يأتيهم بعد ثلاثة أيام فخرج يونس عليه الصلاة والسلام من بينهم فظهر سحاب أسود ودنا حتى وقف فوق بلدهم فظهر منه دخان فلما أيقنوا أنه سينزل بهم العذاب . خرجوا مع أزواجهم وأولادهم ودوابهم إلى الصحراء وفرقوا بين الأولاد والأمهات 
ms2675	 من الإنسان والدواب ورفعوا أصواتهم بالتضرع والبكاء وآمنوا وتابوا عن الكفر والعصيان . وقالوا يا حي حين لا حي لا إله إلا أنت . فأذهب الله عنهم العذاب فدنا يونس عليه الصلاة والسلام من بلدهم بعد ثلاثة أيام ليعلم كيف حالهم فرأى من البعيد أن البلد معمور كما كان وأهله أحياء فاستحيا وقال قد كنت قلت لهم أن العذاب ينزل عليكم بعد ثلاثة أيام فلم ينزل فذهب ولم يعلم أنه قد نزل عليهم ورفع عنهم . فسار حتى أتى سفينة وركبها فلما ركبها وقفت السفينة فبالغوا في إجرائها لم تجر فقال الملاحون هنا عبد آبق فقرعوا بين أهل السفينة فخرجت القرعة على يونس فقال أنا الآبق . فألقى نفسه في البحر فالتقمه حوت بأمر الله وأمره الله أن يحفظه ، فلبث في بطنه وسار به ءلى النيل إلى بحر فارس ثم إلى دجلة فقال لا إله إلا أنت سبحانك أنى كنت من الظالمين أي أنا من الظالمين بخروجي من بين قومي قبل أن تأذي لي به فاستجاب الله له وأمر الحوت بإلقائه إلى أرض نصيبين بالمدة من بلاد الشام .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2293 ) ( عن بريدة قال دخلت على رسول الله المسجد عشاء ) أي وقت عشاء أو صلاة عشاء ( فإذا ) للمفاجأة ( رجل يقرأ ويرفع صوته فقلت يا رسول الله أتقول ) قال ابن حجرأي أترمي وهو أولى من قول الشارح أي أتعتقد أو أتحكم لرواية شرح السنة أتراه مرائيا ا ه . وفيه أن ترى أيضا محتاج إلى تفسير الشارح كما ترى فهو في باب الإيضاح أولى كما لا يخفى ( هذا ) أي هذا الرجل ( مراء ) أي منافق يقرأ للسمعة والرياء بقرينة رفع صوته المحتمل أن يكون PageV05P205 كذلك ( قال : بل مؤمن منيب ) أي راجع من الغفلة إلى الذكر لأن الإنابة توبة الخواص فهي أخص من توبة العوام التي هي الرجوع من المعصية إلى الطاعة ( قال : ) أي بريدة ( وأبو موسى الأشعري يقرأ ويرفع صوته ) أي أيضا وقال الطيبي : قيل قال رسول الله والحال أن أبا موسى الخ . وقال ابن حجر : أي قال 
ms2676	 بريدة . قلت : ذلك لرسول الله وأبو موسى أي والحال أنه الذي يقرأ ولا يخفى أن كلا القولين بعيد من المرام . والظاهر ما ذكرناه من التقدير في تقرير الكلام وتحرير النظام . فإن الرجل الأول منكر غير معروف فيحتمل أن تكون قراءته منكرا من القول وزوروا ولهذا استفهم حاله وبينه ، وأما أبو موسى الأشعري فمن أجلاء الصحابة فظن الرياء والنفاق به مستبعد جدا إلا أن ثبتت الرواية بأنه هو ثم رأيت ما يؤيد التأويل رواية شرح السنة بعد هذا فعلم من ذلك أن الرجل في صدر الحديث هو أبو موسى ا ه . فمحمل قول بريدة عدم معرفته به قبل ذلك ( فجعل رسول الله يستمع لقراءته ثم جلس أبو موسى ) لعله في التشهد أو بعد الصلاة ( يدعو ) قال ابن حجر علم منه أن قراءته مع رفع صوته كانت وهو قائم ( فقال ) أي أبو موسى في دعائه ( اللهم أنى أشهدك ) أي أعتقد فيك ( أنك أنت الله لا إله إلا أنت أحدا صمدا ) منصوبان على الاختصاص كقوله تعالى : 16 ( { شهد الله أنه لا إله إلا هو ( إلى قوله ) قائما بالقسط } ) [ آل عمران 18 ] وفي شرح السنة معرفان مرفوعان على أنهما صفتان لله ( لم يلد ) أي ليس له ولد فإن القديم لم يكن محل الحادث ( لم يولد ) أي ليس له والد ووالدة فإنه قديم منزه عن الحدوث والتوالد ( ولم يكن له كفوا ) أي شبيها ونظيرا ( أحد ) أي من الخلائق وهو معنى قوله تعالى : 16 ( { ليس كمثله شيء } ) [ الشورى 11 ] ( فقال رسول الله : لقد سأل ) أي أبو موسى ( الله باسمه الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب ) وهو تعريف الاسم الأعظم ( قلت يا رسول الله أخبره ) بحذف الاستفهام ( بما سمعت منك ) أي من مدح دعائه وعلى قول الشارحين أي من مدحه بقوله مؤمن منيب ( قال : نعم . فأخبرته بقول رسول الله . فقال لي : ) أي أبو موسى فرحا بما ذكرته له ( أنت اليوم لي ) أي في هذا الزمان ( أخ صديق ) أي الجامع بين الأخوة والصداقة ( حدثني ) حال أو استئناف بيان ( بحديث 
ms2677	 رسول الله ) وهذا من رواية الأقران ( رواه رزين ) .(@)(@@) 3 PageV05P206(@)(@@) | 2 ( باب ثواب التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير ) 2(@)(@@)(@)(@@) تخصيص بعد تعميم من باب ذكر الله تعالى ووقع في نسخة ابن حجر تقديم التهليل على التحميد سهوا وتكلف في توجيهه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2294 ) ( عن سمرة بن جندب ) مر مرارا ( قال : قال رسول الله : أفضل الكلام أربع ) أي أفضل كلام البشر لأن الرابعة لم توجد في القرآن ولا يفضل ما ليس فيه على ما هو فيه ولقوله عليه الصلاة والسلام هي أفضل الكلام بعد القرآن . وهي من القرآن أي غاليها ، ويحتمل أن يتناول كلام الله أيضا فإنها موجودة فيه لفظا إلا الرابعة فإنها موجودة معنى وأفضليتها مطلقا لأنها هي الجامعة لمعاني التنزيه والتوحيد وأقسام الثناء والتحميد وكل كلمة منها معدودة من كلام الله وهذا ظاهر معنى ما ورد وهي من القرآن . أي كلها وأما المأثور في وقت أو حال أو نحو ذلك فالاشتغال به أفضل من القرآن ، وهو أفضل من التسبيح والتهليل المطلق قاله الطيبي . وتبعه ابن حجر لأنه عليه الصلاة والسلام قال : ( أفضل الذكر بعد كتاب الله سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ) . والموجب لأفضليتها اشتمالها على جملة أنواع الذكر من التنزيه والتحميد ودلالالتها على جميع المطالب الإلهية إجمالا وورد في أحاديث كثيرة أنهن الباقيات الصالحات . ولعل وجه تسميتها بالباقيات . مع أن كل أعمال الآخرة كذلك مقابلتها للفانيات الفاسدات من المال والبنين في المثل المضروب قبلها إشعارا بأن المال والبنين من أكمل أسباب أرباب الدنيا فالمذكورات من أفضل عبادات أصحاب العقبى . فإنها زبدة صفات الله وعمدة كلمات الله . قال الطيبي : واحتج بهذا الحديث القائل بأن من حلف لا يتكلم اليوم فسبح أو هلل أو كبر أو ذكر الله فإنه يحنث وهو قول بعض العلماء لأن الكل كالام . وقال ابن حجر : PageV05P207 وفي مذهبنا لا حنث لما في الحديث : أن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس وإنما يصلح فيها التسبيح والتحميد وغيرهما من ذكر الله ) ا ه . وقال علماؤنا لا تعد 
ms2678	 في العرف كلاما ومبنى الإيمان على العرف ( سبحان الله ) تنزيه عن النقصان ونعت الحدثات ( والحمد لله ) توصيف بالجلال والجمال ونعوت الكمال ( ولا إله إلا الله ) توحيد للذات وتفريد للصفات ( والله أكبر ) إثبات الكبرياء والعظمة مع اعتراف بالقصور عن المحمدة قال لا أحصى ثناء عليك ( وفي رواية ) لمسلم والترمذي ( أحب الكلام إلى الله أربع سبحان الله ) أي أعتقد تنزهه عن كل ما لا يليق بجمال ذاته وكمال صفاته وهذا بمنزلة التخلية . ولذا أردفه بما يدل على أنه المنصف بالأسماء الحسنى والصفات العلى المستحق لإظهار الشكر وإبداء الثناء وهو بمنزلة التحلية ولذا قال ( والحمد لله ولا إله إلا الله ) ثم أشار إلى أنه متوحد في صفاته السلبية ونعوته الثبوتية ثم أومأ إلى أنه لا يتصور كنه كبريائه وعظمة أزاره وردائه بقوله ( والله أكبر ) ثم قال : وإن كان هذا الترتيب هو مقتضى مفهوم أهل التأديب والتهذيب لكن ( لا يضرك بأيهن بدأت ) قال الطيبي : إن الترتيب المذكور هو العزيمة والباقي رخصة قال ابن الملك يعني بدأت بسبحان الله ، أو بالحمد لله ، أو بلا إله ، إلا الله أو بالله أكبر ، جاز وهذا يدل على أن كل جملة منها مستقلة لا يجب ذكرها على نظمها المذكور لكن مراعاتها أولى لأن المندرج في المعارف يعرفه أولا بنعوت جلاله . أعني تنزيه ذاته عما يوجب نقصا ثم بصفات كماله وهي صفاته الثبوتية التي بها يستحق الحمد ثم يعلم أن من هذا صفته لا مماثل له ولا يستحق الألوهية غيره فيكشف له من ذلك أنه أكبر إذ كل شيء هالك إلا وجهه ا ه . وهو كلام حسن المبتدأ والمنتهى ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 2295 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله لأن أقول سبحان الله ) مصدر منصوب بفعل واجب إضماره أي أسبح سبحان الله ( والحمد لله ) أي ثابت سواه حمد أو لم يحمد ثولا إلا إلا الله ) أي موجود أو معبود أو مقصود أو مشهود ( والله أكبر ) أي من أن يعرف كنه كبريائه ) أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ) أي من الدنيا وما 
ms2679	 فيها من الأموال وغيرها وغيرها كذا قيل . قال ابن حجر : فأحب ليس على حقيقته والمعنى أنها أحب إلي باعتبار ثوابها الكثير الباقي من الدنيا بأسرها لزوالها وفنائها . وهذا نحو حديث ( ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) وقال العارف PageV05P208 الجامي : أي شمس الوجود . وقال ابن العربي : أطلق المفاضلة بين قول هذه الكلمات وبين ما طلعت عليه الشمس ، ومن شرط المفاضلة استواء الشيئين في أصل المعنى ثم يزيد أحدهما على الآخر . وأجاب ابن بطال بأن معناه أنها أحب إليه من كل شيء لأنه لا شيء إلا الدنيا والآخرة فأخرج الخبير من ذكر الشيء بذكر الدنيا إذ لا شيء سواها إلا الآخرة . وأجاب ابن العربي بما حاصله أن أفعل قد يراد به أصل الفعل لا المفاضلة كقوله تعالى : 16 ( { خير مستقر أو أحسن مقيلا } ) [ الفرقان 24 ] ولا مفاضلة بين الجنة والنار أو الخطاب واقع على ما استقر في نفس أكثر الناس فإنهم يعتقدون أن الدنيا لا شيء مثلها وأنها المقصود فأخبر بأنها عنده خير مما تظنون أنه لا شيء أفضل منه . وقيل يحتمل أن يكون المرادات هذه الكلمات أحب إلى من أن يكون لي الدنيا فأتصدق بها . والحاصل أن الثواب المترتب على قول هذا الكلام أكثر من ثواب من تصدق بجميع الدنيا ويؤيده حديث ( لو أن رجلا في حجره دراهم بقسمها وآخر يذكر الله كان الذاكر لله أفضل . ويحتمل أن يكون المراد أحب إلي من جميع الدنيا وقاتنائها وكانت العرب يفتخرون بجمع الأموال ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي والنسائي وابن أبي شيبة وأبو عوانة .(@)(@@) ( 2296 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : من قال سبحان الله وبحمده ) الباء فيه للمقارنة والواو زائدة أي أسبحه تسبيحا مقرونا بحمده أو متعلق بمحذوف عطف الجملة على الأخرى معناه وأتبدىء بحمده أو أثني بثنائه ( في يوم ) أي في أجزائه قاله ابن حجر . وقال الطيبي : أي في يوم مطلق لم يعلم في أي وقت من أوقاته فلا يقيد بشيء ( منها مائة مرة ) قال الطبيب : سواء كانت متفرقة ، أو مجتمعة 
ms2680	 في مجلس أو مجالس في أول النهار أو آخره إلا أن الأولى جمعها في أول النهار ا ه . ولعل أولوية أول النهار للمبادرة والمسارعة إلى الأوراد . والأذكار . وإلا فيأتي تقييده في الحديث الآتي بالصباح والماء ( حطت ) أي سقطت وأزيلت عنه ( خطاياه ) أي الصغيرة ويحتمل الكبيرة ( وإن كانت مثل زبد البحر ) أي كمية أو كيفية قال ابن الملك : هذا وأمثاله كناية يعبر بها عن الكثرة عرفا ( متفق عليه ) ومن العجب أن الشيخ الجزري نسب الحديث إلى أبي عوانة في الحصن .(@)(@@) ( 2297 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة 16 ( قال : قال رسول الله : من قال حين يصبح ) أ PageV05P209 سبحان الله وبحمده مائة مرة ( وحين يمسي سبحان الله وبحمده مائة مرة ) أي فيهما بأن يأتي ببعضها في هذا وببعضها في هذا أو في كل واحد منهما وهو الأظهر ليكن كلام النووي الآتي يؤيد الأول وكأنه اعتبر المتيقن الذي هو الأقل ( لم يأتي أحد يوم القيامة بأفضل مما جاء ) أي القائل ( به ) وهو قول المائة المذكورة ( إلا أحد قال مثل ما قال أو زاد عليه ) وأجيب عن الاعتراض المشهور بأن الاستثناء منقطع أو كلمة أو بمعنى الواو . وقال الطيبي : أي يكون ما جاء به ، أفضل من كل ما جاء به غيره إلا مما جاء به من قال مثله أو زاد عليه . قيل الاستثناء منقطع والتقدير لم يأت أحد بأفضل مما جاء به لكن رجل قال مثل ما قاله ، فإنه يأتي بمساواته فلا يستقيم أن يكون متصلا إلا على تأويل نحو قوله :(@)(@@) %(@)(@@) * وبلدة ليس بها أنيس * %(@)(@@) وقيل بتقدير لم يأت أحد بمثل ما جاء به أو بأفضل مما جاء به الخ ، والاستثناء متصل ، قال الطيبي رحمه الله : دل الحديث على أن من زاد على العدد المذكور كان له الأجر المذكور والزيادة فليس ما ذكره تحديد ألا يجوز الزيادة عليه كما في عدد الطهارة وعدد الركعات ا ه . ولعل الفرق أن الأول للتشريع والثاني للترغيب ، قال النووي : فيه دليل على أنه فيه دليل على أنه لو قال هذا أكثر 