ms921	 إليه أعقاب قيل ، قد خزل الأين أياطلها ، وبل البهر غلائلها ، وقصرت له أعاليها وأسافلها ، وأوجل الوجل فرائصها ، وأوجى العجل PageV09P025 أخامصها ، ثم طفقت تستعتب نفسها وتستكفها ، حتى إذا أسمحت بها قرونتها ، وأسجحت له سجيتها ، وسكن إلى الإيناس قلقها ، وأسرع إلى الإبساس علقها ، ناسمته من حديثها بما هو أقر لعينه ، وأشهى إلى نفسه من طول بقائها ، ودوام نعمائها . ولنا في هذا الباب ما لم يخرج عن مذهب القوم ، منه : فديتك لو أنهم يعقلون . . . لردوا النواظر عن ناظريك ألم يقرءوا ويحهم ما يرون . . . من وحي قلبك في مقلتيك وقد جعلوك رقيبا علينا . . . فمن ذا يكون رقيبا عليك سأل سعيد بن فلان عبيد الله بن زياد أن يتغدى عنده ، فأجابه وأمر بحمل البسط والفرش ، ووجه إليه الخبازين والطباخين ، فلما دخل عبيد الله قال : هات ما عملت ، وبعث إلى منزله فحمل وأكل ، فلما فرغ قال له سعيد : أصلح الله الأمير ، لا يخرج من منزلي شيء ، قال : دعنا نخرج . قال المدائني : قال سلم بن زياد لرجل يقال له طلحة الخزاعي : إني أريد أن أصل رجلا له حق وصحبة بألف ألف ، فما ترى ؟ قال : أرى أن تجعل هذه لعشرة . قال : فخمس مائة ألف ، قال : كثير قال : رجل بمائة PageV09P026 ألف ؟ قال : نعم ، قال : وبها يقضى ذمام رجل له صحبة ؟ قال : نعم . قال : هي لك فما أردت غيرك ، قال : أقلني ، قال : لا فعلت أبدا . قال الأصمعي : دهاة العرب أربعة كلهم ولدوا بالطائف : معاوية ، وعمرو بن العاص ، والمغيرة بن شعبة ، والسائب بن الأقرع . قال : لما أتي سليمان بن عبد الملك برأس قتيبة كتب لوكيع بن أبي سود عهده على خراسان ، فقال يزيد بن المهلب لابراهيم بن الأهتم : إن رددت أمير المؤمنين عن رأيه في وكيع فلك مائة ألف ، فقام ابن الأهتم فتكلم بكلام تفرق الناس عن استحسانه فقال : يا أمير المؤمنين ، إن وكيعا أدرك في الثأر ، وبالغ في الطاعة ، فجزاه الله خيرا ، غير أني لو خفت من إحدى يدي خلافا على أمير المؤمنين لأحببت انبتاتها من صاحبتها ، وإن وكيعا لم 
ms922	 يملك مائتي عناق قط فحدث نفسه بالطاعة ، فلا تأخذنا بحديث إن كان منه ، فقال سليمان : ويلك فمن لخرسان ؟ قال : العبد في الطاعة ، والأخ في النصيحة ، يزيد ، فولاه . قال بعض جلساء الأمراء : والله لقولة ( يا غلام ، هات الطعام ) أحب إلي من صوت ابن سريج . قال : كان الحجاز يوضع له في كل يوم ألف خوان لأهل PageV09P027 الشام ، على كل خوان قفيز من دقيق وسبعة أرطال قديد وجنب شواء وسمكة وجرة لبن وجرة ماء وعسل ، فشكوا يوما قلة المرق ، فدعا صاحب الطعام وضربه مائتي صوت وقال : يشكون قلة المرق وأنت على دجلة ؟ قال الأصمعي : قلت لأعرابي : هل لك في ثريدة ؟ قال : ثريدة محمومه . . . في صحفة مكمومه قد ألحفت رقاقا . . . وجللت عراقا أتى أبو دلامة أبا جعفر المنصور وهو سكران ، فأمر بحبسه في السجن ، فلما أصبح وصح كتب إليه : أمير المؤمنين فدتك نفسي . . . علام حبستني وخرقت ساجي أمن صهباء صافية المزاج . . . كأن شعاعها لهب السراج تسر به القلوب وتشتهيها . . . إذا برزت تقرقر في الزجاج وقد طبخت بنار الله حتى . . . لقد صارت على النطف النضاج أقاد إلى السجون بغير جرم . . . كأني بعض عمال الخراج ولو معهم حبست لطاب عيشي . . . ولكني حبست مع الدجاج وقد كانت تخبرني ذنوبي . . . بأني من عذابك غير ناج PageV09P028 على أني وإن لاقيت شرا . . . لخيرك بعد ذاك الشر راج قال ابن المعتز : قلت لبعض أصحابنا : كم تكون تاركا للتوبة مماطلا به ؟ ! فقال : قد قال الله تعالى : ' خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ' عسى الله أن يتوب عليهم ' التوبة : 102 ، وعسى إطماع ، والكريم إذا أطمع فعل ، قلت : فأين قول الله تعالى : ' ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ' الزلزلة : 8 ، فقال : يراه فيغفر له . قال ابن المعتز : قال بعض أصحابنا : لا تنزل الهم إلى قلبك إلا على أشخاص ، فإن الهم يتعلق بعضه ببعض . قال الصوفي : لا تباغض نفسك فلا بد من أن تغتر قليلا وإلا فسدت دنياك وأسأت معاشرة نفسك . قال ابن المعتز : لما جاء جعفر بن يحيى من الرقة شيعه عبد الملك بن صالح ، فلما أراد 
ms923	 الانصراف قال : حاجة ، قال : وما هي ؟ قال : أن تكون كما قال الشاعر : وكوني على الواشين لداء شغبة . . . كما أنا للواشي ألد شغوب فقال جعفر : بل نكون كما قال الشاعر : وإذا الواشي أتى يسعى بها . . . نفع الواشي بما جاء يضر PageV09P029 قال ابن المعتز : وإنما أراد أن يؤنب جعفرا فأنبه جعفر . لأبي نواس : مقرطقة لم يشقها سحب ذيلها . . . ولا نازعتها الريح فضل البنائق كأن مخط الصدغ في صحن وجهها . . . بقية أنقاس بإصبع لائق وقال ابن المعتز : قرأت بخط أبي المعسكر المسمعي ، حدثني أبو عبيد قال ، حدثنا أبو سعيد البصري قال ، حدثنا الحسن بن عرفة قال ، حدثني عيسى بن يونس عن الأوازي قال : وثب خالد بن عبد الله القسري على امرأة فقبلها ، فشكته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأرسل إليه فاعترف وقال : إن شاءت فلتقتص مني ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أو لا تعود ، قال : لا أعود يا رسول الله . ولا أدري من هذا القسري وكيف هذه الرواية . بشر بن يزيد الكاتب : أيا دمن الدار لولا الخدود . . . ولولا الجفون ولولا المقل ولولا الأقاحي ولولا النحور . . . ولولا السوالف من ذات دل PageV09P030 ولولا القدود ولولا الخصور . . . ولولا ضفائر وحف رجل ولولا التعانق عند اللقاء . . . بعد الفراق ولولا القبل لهانت على العاشقين الديار . . . ورسم الربوع ومحو الطلل آخر : يا رب كأس قد سبقت بها . . . عذل العذول وغرة الشمس وكأنما اليوم الطويل بها . . . قصرا وطيبا قبلة الخلس آخر : صبحتهم والصبح ينفض رأسه . . . قد هم بالإسفار أو لم يسفر والليل منهزم الظلام يشله . . . صبح كناصية الحصان الأشقر لعمارة بن طارق : فصبحت قبل الصباح الفائق . . . وقبل عصفور الأذان الناطق والصبح كالسربال ذي البنائق . . . والنجم كالزند أمام السائق وقيل لجمعة الإيادية : أي الغيث أحب إليك ؟ قالت : ذو الهيدب المنبعق ، الأضخم المؤتلق ، والصخب المنبثق . شاعر : الرجز PageV09P031 جادك يا بغداد من بلاد . . . صيب كل رائح وغاد يا ليت شعري والحنين زادي . . . هل لي إلى ظلك من معاد لله ما هجت على البعاد . . . لقلب حران إليك صاد بدل 
ms924	 من ربعك بالبوادي . . . وقفرة موحشة الأطواد مجهولة مجدبة حماد . . . ورملة متعبة الإصعاد تخال في كثبانها الجعاد . . . خطوط أقلام بلا مداد قال أرسطاطاليس في كتاب ( الحيوان ) : إذا جاع الثعلب ولم يقدر على صيد يأكله استلقى على ظهره ونفخ في بطنه ، فتحسبته الطير قد مات فيقعن عليه ، فيثب ويأخذ بعضها . وقال في الضبع أيضا : تصير مرة أنثى وتصير مرة ذكرا ، وتبدل في كل سنة ، تلقح أحيانا كالذكر ، وتقبل اللقاح كالأنثى ، لاختلاط جوهرها وتلونه ، وزعم أنها إذا رأت الكلب في ليلة مقمرة يمشي على الإجار وطئت ظله فوقع ، وأن من كان معه لسان ضبعة فمر بين الكلاب لم تكلب عليه ، وأن من مر في مكان كثير الضباع وأخذ بيده أصلا من أصول الحنظل هربت من بين يديه . قال ، وقال في الذئب : إن يرى إنسانا قد خافه اجترأ عليه ، PageV09P032 وإن حمل عليه تأخر عنه ، وذكر أنه خفي عليه مكان الغنم عوى حتى تسمع الكلاب صوته وتنبح فيقصدها للغنم التي معها فإذا اقرب من الغنم عوى فتقصد الكلاب صوته وتجتمع إلى ناحيته ، ثم يخالفها فيقصد ناحية خالية منها فيختطف من الغنم ، وزعم أن الذئب إن وطئ على العنصل مات من ساعته ، والثعلب يأتي بهذه البقلة فيضعها في جحره لئلا يأتيه الذئب فيأكل جراءه . وقال في الجراد : أنه إن ظعن ظعن كله مثل العسكر العظيم ، وإن حل حل جميعه ، وإن وقع في المزارع لا يتحرك ساعة وقوعه حتى يأتيه وحي من السماء ، وليس من طبيعته ، وقال لابن المعتز : فهذا يكذب بالوحي إلى الآدميين ، ويصدق به إلى الجراد . وأنشد للراعي : فبت وبات الحاطبان وراءها . . . بجرداء محل يألسان الأفاعي فما برحا حتى أجنا فروخها . . . وضما من العيدان رطبا وذاويا إذا حمشاها بالوقود تغيظت . . . على اللحم حتى تترك العظم باديا وله : الطويل PageV09P033 من الأثل أما ظلها فهو بارز . . . أثيث وأما نبتها فأنيق لها هدبات فوق ميثاء سهلة . . . نواعم ما في ظلهن فتوق جمع هدبة ، وهي أغصان الأثل والأرض . شاعر : لعمرك إنني لأحب نجدا . . . ولست أرى إلى نجد سبيلا خليلي 
ms925	 اقعدا لي عللاني . . . وضما من وسادي أن تميلا ألم تريا جنوحي واعتمادي . . . على الأحشاء والصبر الجميلا خرج المهدي يتصيد ، فعاربه فرسه حتى دفع إلى خباء أعرابي ، فقال : يا أعرابي ، هل من قرى ؟ قال : نعم ، فأخرج له فضلة من ملة فأكلها ، وفضلة من كرش فيه لبن فسقاه ، ثم أتاه بنبيذ في زكرة فسقاه قعبا ، فلما شرب المهدي قال : يا أعرابي ، أتدري من أنا ؟ قال : لا ، قال : أنا من خدم الخاصة ، فقال : بارك الله لك في موضعك ، ثم سقاه آخر فلما شربه قال : يا أعرابي ، أتدري من أنا ؟ قال : نعم ، زعمت أنك من خدم الخاصة : قال : لا بل أنا من قواد أمير المؤمنين ، فقال : رحبت دارك ، وطاب مزارك ، ثم سقاه قدحا ثالثا ، فلما فرغ منه قال : يا أعرابي ، أتدري من أنا ؟ قال : زعمت أنك من القواد ، قال : لا ولكني أمير المؤمنين ، فاخذ الأعرابي الزكرة فأوكاها وقال : والله لئن شربت الرابع لتقولن إنك رسول الله ، فضحك المهدي ، وأحاطت به الخيل وأبناء الملوك والأشراف ، فطار لب PageV09P034 الأعرابي ، فقال له المهدي : لا بأس عليك ، وأمر له بصلة . لعوف بن محلم : أفي كل عام غربة ونزوح . . . أما للنوى من ونية فتريح لقد طلح البين المشت ركائبي . . . فهل أرين البين وهو طليح وأرقني بالري نوح حمامة . . . فنحت وذو الشجو الحزين ينوح على أنها ناحت ولم تذر عبرة . . . ونحت وأسراب الدموع سفوح وناحت وفراخاها بحيث تراهما . . . ومن دون أفراخي مهامه فيح عسى جود عبد الله أن يعكس النوى . . . فتلقى عصا التطواف وهي طريح فإن الغنى يدني الفتى من صديقه . . . وعدم الفتى للمقترين طروح قال أنس بن مالك لمصعب بن الزبير في رجل من الأنصار : احفظ فينا وصية النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : فنزل مصعب عن سريره وتمرغ في التراب ووضع خده على الأرض وقضى حاجته . مرداس السلمي : وغيث خصيب ماؤه تحت بقله . . . يروعني منه غراب وناهق PageV09P035 تبطنته والطير في وكناتها . . . يدافع ركني سائم الطرف ناتق قويرح أعوام كأن سراته . . . سراة طراف مددته الجوالق قال محمد بن يزيد 
ms926	 الأموي البشري - من ولد بشر بن مروان يصف حمارا اصطاده : يظل مفارقا للعين يكبو . . . ومن دفع الدماء له إزار كأن النقع ممتدا عليه . . . رواق في حواشيه احمرار قال الحجاج : أيها الناس ، اتقوا الغبار فإنه سريع الدخول بطيء الخروج . شاعر : لا أستلذ حديث غانية . . . وأرى حديثك كله حسنا ووعدتني وعدا فخست به . . . ومطلتني فكفى بذا حزنا آخر : بكيت الجياد وفرسانها . . . فلم أبك كالفرس الأبلق رمته المنايا فماذا رمت . . . من الجري والحسب المعرق طويل الذراع قصير الكراع . . . إذا شاهد الجري لم يسبق كميت تجول على متنه . . . أساريع من لونه المشرق PageV09P036 وكانت به الريح مغلولة . . . متى ما تخص بحره تغرق وأدنى الشآبيب من جريه . . . إذا انهل كالعارض المطلق قال ابن المعتز : أخبرني اسماعيل بن يحيى قال ، حدثنا مؤرج قال : كان زكريا بن حسان من بني ربيعة بن مالك غرس فسائل له حتى إذا حسنت رمى عنهن يعني سافر عنهن - فمكث زمانا طويلا فظن أنهن قد هلكن ، فأتاهن فرآهن يتسامين فقال : كأنها وهي تناهى بالعبل . . . غيد العذارى برزت من الحجل يرسلن للورد إذا الساقي غفل . . . أرشية لم يثنها متن الحيل تنفي حصى البيداء عن نجل غلل . . . معتلج لا ثمد ولا وشل فهي ترامى ثقلا بعد ثقل . . . فمرتقيها خائف على وجل من يهو منها يهومن مهوى زلل . . . ناء من الأرض بعيد المنتقل قال ابن المعتز : من فضائل الليل التهجد الذي مدح الله أنبيائه به فقال : ' كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ' الذاريات : 17 ، وفي الليل تنقطع الأشغال ، وتجم الأذهان ، وتدر الخواطر ، ويتسع مجال القلب ، والليل أضوأ في مذاهب الفكر ، وأخفى لعمل البر ، وأعون على السر ، وأصح لتلاوة PageV09P037 الذكر ، قال الله تعالى : ' إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا ' المزمل : 6 ، وقال الشاعر : ولم أر مثل الليل جنة فاتك . . . إذا هم أمضى ، أو غنيمة ناسك وفيه ينجو الهارب ، ويدرك الطالب ، ويفرق بين الشجاع والجبان . قال أبو دلف : أنا ابن الليل والخيل . . . فنزال ورحال وللأبطال قتال . . . وللأثقال حمال بشار : قد نام واش وغاب ذو حسد . . . فاشرب هنيئا خلا 
ms927	 لك العطن آخر : ومنادم نبهته . . . والليل ملتف الستور فكأنه متعلق . . . طربا بأجنحة النسور قال أبو هفان : رأى أبو نواس في سوق الكرخ غلمانا فقال : أما ننظر إلى الظباء ، طوبى لمن كان جليس هؤلاء ، واحسرتي عليهم إذ لا سبيل إليهم . PageV09P038 قيل لعبد العزيز بن عمر : إن بنيك يشربون ، فقال : صفوهم ، فقالوا : أما فلان فإن يتقيأ في ثيابه فقال وهذا يدعو النبيذ قالوا وأما فلان فإذا شرب خرق ثيابه وثياب من معه وعربد ، قال : هذا النبيذ ، قالوا : وأما فلان فأسكن ما يكون وأحلمه ، ولا ينال أحدا بسوء ، قال : هذا لا يدع النبيذ . سلم رجل على إبراهيم القارئ فقال : كم تسلم علي ؟ ! سلفني سلام شهر وأرحني . قال رجل للشعبي : ما زلت أطلبك ، فقال : وما زلت فأرا منك . قال آخر : الإخوان بمنزلة النار ، قليلها متاع ، وكثيرها صداع . قال الأحنف : كانت المودة قبل اليوم محضا ، فليتها اليوم كانت مذقا . لابن همام السلولي : الرمل PageV09P039 حصر إن يسيل خيرا لم يجد . . . وإذا ما سال الناس ألح كحمار السوء إن أشبعته . . . عض من نال وإن جاع رمح أقرب الأشياء من أخلاقه . . . كل لون لونت قوس قزح وقال آخر : ما احتنك قط رجل إلا أحب الخلوة . قال ابن المعتز : سمع الصوفي قول إبراهيم بن العباس الصولي : أبا جعفر خف نبوة بعد دولة . . . وخفض قليلا من مدى غلوائكا فإن يك هذا اليوم يوما حويته . . . فإن رجائي في غد كرجائكا فقال : هذا رجل موسر من الفطنة . وسألت الصوفي عن ابن منارة فقال : ذاك في عقله خمسون كلبا سوى السنانير ، كذا قال ابن المعتز . وقالوا : لا تجالس عدوك فإنه يحفظ عيوبك ، ويماريك في صوابك . وقالوا : من استضاف بخيلا استغنى عن الكنيف . PageV09P040 وقال آخر : البغيض إذا بغض نفسه فإن أعوانه على ذلك كثير . قال عبد الله بن أحمد بن يوسف : دخلت على ابن منارة وبين يديه كتاب فقلت : ما هذا ؟ فقال : هذا كتاب عملته مدخلا إلى التوراة ، فناظرته فيه وقلت : الناس ينكرون هذا ، فقال : الناس كلهم جهال ، قلت : فأنت إذن ضدهم ؟ قال : نعم 
ms928	 ، قلت : فينبغي أن يكون ضدهم جاهلا عندهم ؟ قال : صدقت ، قلت : قد ثبت أنك جاهل بإجماع الناس والناس جهال بقولك . عثر بعض أصحابنا في مجلس ثم عثر بعده آخر ، فقال الصوفي : أرانا نعاشر قوما تطرح قوائم . منصور بن باذان : وليس يخفى عليكم . . . من المنازل طينه ولو رأيتم دخانا . . . في البحر صرتم سفينه قال الأصمعي : عوتب أعرابي على التطفيل فقال : إنما بنيت PageV09P041 المنازل لتدخل ، ووضعت الموائد لتؤكل ، وما لي لا أدخل وأقعد مستأنسا ، وأبسط وجهي إذا كان رب البيت عابسا . تطفل قوم على مزبد وهو يطبخ قدرا له ، فنشل أحدهم قطعة لحم فأكلها وقال : تحتاج إلى خل ، ونشل الآخر أخرى فأكلها وقال : تحتاج إلى أبزار ، وفعل آخر مثل ذلك وقال : تحتاج إلى ملح ، فأخذ مزبد قطعة فأكلها وقال : تحتاج إلى لحم ، فضحكوا وقاموا عنه . رأى رجل مزبدا بالرها وعليه جبة خز ، وكان قد خرج إلى الرها فحسنت حاله فقال له : يا مزبد تهب لي هذه الجبة ؟ فقال : ما أملك غيرها ، قال الرجل : إن الله تعالى يقول : ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ' الحشر : 9 فقال مزبد : إن الله تعالى أرحم بعباده من أن ينزل هذا بالرها في كانون وكانون ، وإنما نزلت بالحجاز في حزيران وتموز . قال المدائني : مات رجل بالحيرة في بيت خمار ، فأخذه أهله وقالوا : أنت قتلته ، فقال الخمار : والله ما قتلته إلا كلمة كان يرددها ، قالوا : وما هي ؟ قال : PageV09P042 وأخرى تداويت منها بها قيل لبعض أصحاب النبيذ : أي صلاة تصلي ؟ قال : الغداة والظهر والعصر ، قالوا : فالمغرب ؟ قالوا فالمغرب ؟ قال : تعرف وتنكر ، فالعتمة ؟ قال : ما كانت لنا في حساب قط . وقيل : لم يداو السكر بشيء أفضل من نومة يطفأ بها ما التهب من شر طبيعته . قال ابن المعتز : حدثني بعض أصحابنا قال قلت لطباخ مرة : ما أطيب طبيخك لولا أنك تصغر البرمة ، فقال : إنما يكمل طيب البرمة بأن يأكل منها القوم لقمة لقمة فيستطيبونها ، وهؤلاء إذا طلبوا أخرى لم يجدوها . قدم إلى بعضهم لوزينج غليظ القشور فقال : ما عمل هذا إلا 
ms929	 من عقب . العقب : العصب . قال ابن أبي برذعة : إذا عد عيش ناعم وتذوكرت . . . غرائب أيام السرور الطرائف PageV09P043 فمن خير أيام الحياة التي خلت . . . وأطيبها يوم من العيش سالف أصبنا به من غرة الدهر خلسة . . . كما نال ورد الماء هيمان خائف خرجنا وستر الله يجمع شملنا . . . وكل لكل مسعد ومساعف وقد اخذت زهر الرياض حليها . . . وألبست الأرض الفضاء الزخارف لجين وعقيان ودر وجوهر . . . تؤلفه أيدي الربيع اللطائف وأهدت إلينا الأرض عذراء لم يطف . . . بها من سوانا قبل ذلك طائف يباكرها وجه من الشمس طالع . . . ويعقبها دمع من المزن واكف فتمت جمالا واعتدالا ونضرة . . . وداف لنا الكافور والمسك دائف ومالت بنا منها غصون نواعم . . . كما هز قضبان المتون الروادف يدير علينا الكأس رطب بنانه . . . وصيف جفت في الشكل عنه الوصائف تسير إلينا من يديه وطرفه . . . كؤوس لأسرار القلوب كواشف فرحنا وما فعل الزمان مذمم . . . لدينا ولا وجه من العيش كاسف ومالت غصون البان بين رحالنا . . . وجرت على وشي الرياض المطارف ولا مثل ذاك اليوم لولا انقضاؤه . . . ولا مثلنا لو أخطأتنا المتالف وقال : سمعت مدينية تقول : ما في بيتي طحين ولا خبيز . شاعر : إلى الروض الذي قد أضحكته . . . شآبيب السحائب بالبكاء قال ابن الأعرابي عن المفضل : تقول العرب : يدك من اللحم PageV09P044 غمرة ، ومن الشحم زهمة ، ومن الزيت قنمة ، ومن الدهن نمسة ، ومن الخلوق ردعة ، ومن الحناء عصمة ، ومن اللبن ضرة ، ومن السمك صمرة ، ومن الحديد سهكة . أنشد التوزي : يا إبلي روحي إلى الأضياف . . . إن لم يكن فيك صبوح كاف فأبشري بالقدر والأثافي . . . وقادح ومغرف غراف قال أرسطاطاليس في كتاب الحيوان : ليس للسمك نوم ولا صوت ، ومنه ما يعظم حتى يصير كالجزائر والجبال . وذكر أن من أجناس السمك وما لا قشور له ولا أجنحة ، لا زمة قعر الماء الدهر كله . وزعم أن دابة بحرية تزمر أصواتا طيبة تكاد بحلاوتها ولذتها تسلب أفهام السامعين ، من سرتها إلى فوق تشبه الإنسان ، ومن السرة إلى أسفل تشبه الفرس . وزعم أن السرطان يلتذ أكل لحم الصدف الذي فيه 
ms930	 اللؤلؤ ، وأنه لا يقدر عليه حتى يفتح صدفته ، فإذا فعل جعل بينهما حجرا ، وزعم أن السرطان يسلخ جلده في السنة سبع مرات ، ومن قبل ذلك يعمل لجحره بابين : PageV09P045 أحدهما شارع إلى الماء ، والآخر إلى الشمس ، فإذا سلخ جلده سد الشارع الذي إلى الماء لئلا يدخل السمك إليه فيأكله . قال ابن المعتز : سألت الصوفي عن بلدان طوف فيها فقلت : كم رأيت من البلاد ؟ لا تسأل فإني شيطاني كان من الفيوج . وقال مرة عندي ونحن بسر من رأى : هذا النسيم يجندر الروح . قال التمار يصف نصيبين في قصيدة : أرض كأن رياضها . . . أبدا بماء المسك تسقى وكأن تربة أرضها اج . . . تذبت من الكافور عرقا يعقوب بن الربيع : لما وردت الثعلب . . . ية عند مجتمع الرفاق وشممت من أرض الحجا . . . ز نسيم أرواح العراق أيقنت لي ولمن أح . . . ب بجمع شمل واتفاق وضحكت من فرح اللقا . . . ء كما بكيت من الفراق PageV09P046 قال : وقال الجاحظ في بعض كتبه وذكر العراق فقال : هي موضع التميمة ، وواسطة القلادة ، بها تلاحقت الطبائع ، وصرحت عن اللب الأصيل والخلق الجميل . وصف أعرابي بلدا فقال : ارتحلت عنه ربات الخدور ، وأقامت به رواحل القدور . قال الحجاج : الكوفة امرأة حسناء عاطل ، والبصرة عجوز قد أوتيت من كل شيء . قال عبد الملك للحارث بن خالد بن العاص : أي البلاد أحب إليك ؟ قال : ما حسنت فيه حالي ، وعرض فيه جاهي . قال بعض الظرفاء : الكمأة بيض الأرض . وصف أعرابي غيثا فقال : بكرنا وسمي خلفه ولي ، فالأرض بساط أحكم نسجه وأبدع وشيه . قال بعض من تعصب للنرجس على الورد : النرجس أشبه بالعيون من الورد ، فقال المتعصب عليه : يشبه عيون المرضى وأصحاب اليرقان ومن قد غلبت عليه المرة . PageV09P047 وكان المأمون يشبه الأترج بالمقفع الزمن . قال بعضهم : لعن الله المرزنجوش والزادرخت ، كأن هذا آذان الفار ، وكأن هذا كف بق . وكان بعضهم يبغض السرو ويقول : كأنه نساء عليهن حداد . ومرة كان يقول : السرو ذنب ابن عرس . وقال : قلت للصوفي يوما : لم تؤثر النرجس على غيره ولا تنتفع به في حال سوى 
ms931	 شمه طريا ؟ فقال : النرجس روح كله ، فإذا مات لم يخلف عندنا جسما . قال أبو الحارث جمين ، ورأى سروا : كأنه دخان يخرج من كوة . وصف أعرابي الماء فقال : إن قلت هو متصل فبذاك يشهد انتظامه ، وإن قلت متباينا فعلى ذاك يدل انقسامه ، أوائله جاذبة لأواخره ، وأعجازه طوع صدره ، هو طبيب الأرض من سقامها ، تقذف بما تضمنت بطونها على ظهورها . وصف بعض الظرفاء الماء فقال : ما ظنكم بشيء إذا أجن وصار ملحا أخرج العنبر وأثمر الجوهر . PageV09P048 قال ابن الأعرابي في نوادره عن أعرابي : فأرسل الله سبحانه سبحانا مستكفا نشره ، ضخاما قطره ، جوادا صوبه . شاعر : جاءت تهادى في محل نائي . . . يضحك فيها البرق بالضياء وتارة تلمح باستحياء . . . كلمحة من ذي هوى مرائي تلوح منها الأرض في قباء . . . وأصبحت في حلة خضراء يا حبرة في الصيف والشتاء العتابي : قلت للفرقدين والليل ملق . . . سود أكنافه على الآفاق أبقيا ما استطعتما فسيرمى . . . بين شخصيكما بسهم الفراق غر من ظن أن يفوت المنايا . . . وعراها قلائد الأعناق قال : وقلت لبعض أصحابنا ، وقد خرج القمر من الكسوف : شبهه لي ، فقال : درهم ندر عن سكة . العرب تقول : قد هراق الليل أوله ، إذا مضت منه ساعة . قال ابن المعتز : أخبرني الأسدي عن الرياشي عن محمد بن سلام PageV09P049 عن يونس بن حبيب عن أبي عمرو بن العلاء قال : دفعت إلى ناحية فيها نفر من الأعراب ، فرأيتها مجدبة فقلت لبعضهم : ليس لكم زرع ولا ضرع فكيف تعيشون ؟ فقال : نحرش الضباب ونصيد الدواب فنأكلها ، قلت : فكيف صبركم عليه ؟ فقال : يا هناه ! نسأل الله خالق الأرض هل سويت ، فيقول : بل رضيت ، هكذا بخط ابن المعتز . وقال بلال ابن أبي بردة لابن السماك : أي الطعام أحب إليك ؟ فقال : إذا اشتد ضرس الجوع فليس شيء بأجود من ثريدة قد أكثر بلها وسطع ريحها ، ثم أطرق قليلا وقال : فإن جاءت صغار القصاع بعد الكبرى زاد ذلك فيما نهوى . قال : فما تقول في لوزينجة لان قشرها ، وغرقت في سكرها ووهن لوزها فقلت ما أشد الوصف إذا عدم الموصوف إلى 
ms932	 ها هنا من كتاب ابن المعتز . وهذه نتف ألفتها ها هنا ، فبعضها مسموع من العامة ، وبعضها مروي عن الخاصة التي تروي عن العامة ، وهي تجري مجرى الأمثال المبتذلة ، فيها طيب ومع الطيب عبرة ، ومع العبرة فائدة ، وقد خلت من الأصول الدالة على الفروع ، ومن العلل المقتضية للأحكام ، وقد عرضتها على علية الناس أسأل عن أسرارها ومدارها ، وكيف كان قديمها وفاتحتها ، وكيف PageV09P050 انتشرت الآن بين العامة ، وكيف أشكل على الجميع معانيها ، فلم ألحق الناس إلا رجلا واحدا في الجهل بها وبأسبابها ، وقد سردتها لتشركنا في التعجب والطيب إن شاء الله : 1 - يقولون : إذا دخل الذباب في ثياب أحدهم مرض . 2 - وإذا حكته يده قال : آخذ دراهم . 3 - وإذا حكته رجله قال : أمشي إلى مكان بعيد . 4 - وإن حكه أنفه قال : آكل لحم ، هكذا يقولون ، فلا تؤاخذ العامة باللحن ، فإن الصواب في المعنى والإعراب في اللفظ عريان من قضاتك وعدولك وشيوخك . 5 - وإن حكه وسطه قال : آكل السمك . 6 - وإن اختلجت عينه من فوق قال : أرى إنسانا لم أره منذ حين ، وإذا اختلجت من أسفل قال : سوف أبكي ، أسأل الله السلامة . 7 - وإذا وجد ثقلا في المنام من المرة السوداء قال : وقع على بختي ، وعض ابهام نفسه وقال : دلني على كنز . 8 - ولا يقول بالليل : حية ويقولون : طويلة وإذا غلط أحدهم فقال : حية . قالها ثلاث مرات . 9 - وإذا أشار إلى صاحبه بالسكين غرزها في الأرض وقال : الشيطان يعمل عمله . PageV09P051 10 - وإذا كسف القمر ضربوا بالطست وقالوا : يا رب خلصه . 11 - وإذا طنت أذن أحدهم قال : ترى من ذكرني ؟ 12 - وإذا أراد أحدهم أن يبول بالليل بصق أولا ثم بال . 13 - وإذا صاح الغراب قالوا : خير خير ، وأنت شر طير . 14 - وإذا أراد أحدهم أن يشد زره إذا انقطع أخذ في فيه تبنة وقال : حتى لا يكذب علي أحد . 15 - ولا يقولون : عقرب ، ويزعمون أنها تعرف اسمها فتهرب ، ويقولون : تمرة . 16 - وإذا ذكروا الجن بالليل أخذوا بأطراف آذانهم . 17 - ويكرهون البول في الميزاب ويقولون : هي منازل القمر . 18 - ويقولون : دية نملة تمرة . 19 - ويقولون : في كل رمانة حبتين من الجنة . 20 - وإذا مسح 
ms933	 أحدهم يده بثوب صاحبه بصق وقال : حتى لا أبغضه . 21 - وإذا رش أحدهم على وجه إنسان ماء قبل يده وقال : حتى لا يصير نمش . 22 - وإذا صاحت البومة قالوا : منا السكين ومنك اللحم . PageV09P052 23 - وإذا رأوا الخنفساء في ليالي الشتاء قالوا : مباركة ميمونة وإذا رأوها في ليالي الصيف قالوا : رسول العقرب . 24 - وإذا طار الخفاش بالليل فسمعوا صوته قالوا : هذه الساحرة تطير ، لا إله إلا الله ، كأنما طيرانها ثوب يشق ، ويكبون الطست ويقولون : باطل ' وبطل ما كانوا يعملون ' الأعراف : 117 . 25 - وإذا غاب لأحدهم غائب صوتوا في البئر ونخلوا الرماد بالليل ، وزعموا أن الجن يثبتون حاله في الرماد . 26 - وإذا صدع أحدهم قالوا : انشرخ رأسه ، وربطوه بتكة . 27 - ويطرحون في حب الدقيق جوزة لها ثلاثة خطوط يزعمون فيها بركة . 28 - وإذا رأوا الشمس حارة قالوا : يجيء غدا مطر . 29 - وإذا طارت من السراج شرارة إلى فوق قالوا : ينقص من أهل البيت واحد ، وإذا وقعت إلى أسفل قالوا : يجيء غدا زائر . 30 - وإذا غسلت السنورة وجهها قالوا : هدية . 31 - ويزعمون أن عوج بن عنق كان يصيد السمك م قرار البحر بيده ويشويه في عين الشمس . 32 - ويزعمون أنه لا يرتفع إلى السماء من الدخان إلا قتار الكندر . 33 - ويقولون : إن للزنادقة كبش تنتثر الدراهم من صوفه ، فإذا اشتروا بها تحولت عند البائع ورق آس . PageV09P053 34 - وإن الشيطان يحسد على الزكام والدمل . 35 - وإن الأسد محموم بالنهار فإذا كان الليل أفاق . 36 - وإن الحمار لا يدفأ إلا يوما من أيام تموز ، وهو في سائر أيام السنة مقرور . 37 - وإذا نكس أحدهم في مرضه أخذوا له دهنا من سبع دور ودهنوا به رأسه . 38 - وإذا خرج بأحدهم دمل شد على تكته عفصة غير مثقوبة . 39 - وإذا بكى الصبي لطخوا أسفل رجليه بنيلج . 40 - وإذا أصابته العين أخذوا له من بول سبعة أنفس أحدهم حبشي ماء وصبوه عليه . 41 - وإذا حم أحدهم الربع بخروه بقرن كبش ، وإذا أخذه الفواق عقد بيديه أربعا وثلاثين وزعم أنه يسكن . 42 - وإذا خرج به قوباء خط حولها خاتم سليمان ومسحه بالتراب وقال بالغداة : كيف أمسيت لا أصبحت ، وبالعشي : كيف أصبحت لا 
ms934	 أمسيت ؟ 43 - وإذا لسعته عقرب غسلوا الحصى وسقوه ماءه . 44 - وإذا خرج على لسانه بثرة قال : خبأ لي إنسان شيئا طيبا وأكله . 45 - وإذا اشتكى فم معدته ذهبوا به إلى اللواية . PageV09P054 46 - وإذا رأوا في الدار حية بخروها بقرن أيل وقشور البيض . 47 - وزعموا أن من أكل لحم سنور أسود لم يعمل فيه السحر . 48 - وإذا رأوا في الأفق حمرة قالوا : في السماء نار وصاحوا : الصلاة الصلاة . 49 - ويضربون بالشعير وينظرون في البخت ، وأنت ترى أحدهم إذا عثر بصاحبه أخذ يده وصافحه ، وربما قالوا : لئلا نتخاصم . 50 - وزعموا أن عبد الله بن هلال صديق إبليس كان يغوص بالكوفة في الطست ويخرج من ساعته بتاهرت . وهذه أبواب خفية ليس يثبت معها روية ، ولا يصح لمن اعتقدها عزم ، وربما غلط فيها من هو فوق الناقص الغبي ، ودون النحرير الذكي فيحسبها حقا . ومن أمثال العامة : 1 . لا تري الصبي بياض أسنانك فيريك سواد آسته . 2 . - ليس من قال : النار ، احترق فمه . 3 . - الخنفساء في عين أمها مليحة . 4 . - من يشتهي الداح لا يقول أواح . 5 . - تمره وزنبوره كلما يكبر يدبر . 6 . - أنا أجره إلى المحراب وهو يخرا في الجراب . 7 . - نفس العجز في القبة . PageV09P055 8 . - من يأكل ولا يحسب ، يخرب بيته ولا يعلم . 9 . - إن كان معلم وإلا فدحرج . 10 . - من صير نفسه نخالة بحثتها الدجاج . 11 . - أنذل من فار الحبس . 12 . - أعتق من الحنطة . 13 . - أحمق من الجمل . 14 . - يضربون أسته ويصيح راسه . 15 . - من لم ير اللحم أعجبته الرية . 16 . - من يقفز على وتدين يدخل في أسته واحد . 17 . - من يأكل بيدين يختنق . 18 . - ما أطيب العرس لولا النفقة . 19 . - من كان له دهن كثير يطلي أسته . 20 . - من كان دليله البوم كان مأواه الخراب . 21 . - كل التمر على أنه كان مرة رطب . 22 . - إيش الذبابة وإيش مرقها . 23 . - ليت كل أرملة مثل بنت الملك . 24 . - إذا كان بولك صافي فاضرب به وجه الطبيب . PageV09P056 25 . - البحر ملان ماء والكلب يلحس بلسانه . 26 . - من شاء سلح على أصحابه وقال في بطنه وجع . 27 . - خبز لم تخبزه أمك كله بأضراسك كلها . 28 . - لو كان في البومة خير ما تركها الصايد . 29 . - إن كان ذا وجه فليس في الدنيا است . 30 . - أهلك 
ms935	 الله بدنك ، ولا يسر كفنك ، ولا آجر من دفنك . 31 . - كف إنما وجهك خف . 32 . - راسك في است القس كلما عرق اندس . 33 . - ليت اليسار استقبلني من باب الدار . 34 . - سد البالوعة واسقني بالبير . 51 - وإذا كانت يد أحدهم غمرة قال : من يغسل يده من الخير . 52 - وإن عطس قالوا : تعست ، وإن تجشأ قالوا : خرا ، وإن سعل قالوا : شوك ، وإن ضحك قالوا : ضحك الأفعى في جراب النورة ، وإن قرقر البطن قالوا : إن صدق الوعد مطرنا خرا . كان لرجل جاريتان فأرادت إحداهما أن تكيد الأخرى ، وكان قد واقعها مولاها ، فصاحت : يا مولاي ليس لنا دقيق وقد فني الخبز ، فنام أيره ونهض عن الجارية . PageV09P057 قد ضربت من أمثال العامة أشياء تتصل بأغراض صحيحة على سوء التأليف ، وخبث اللفظ ، وفيها فوائد عجيبة ، فاعرف الخبيث والطيب ، واختر أنفعهما لك في موضعه وأجدهما عليك عند استعماله ، فلم ينبث هذا كله هذا في العالم إلا ليعرف ويميز ، وليكون بعضه باعثا على بعض وناهيا عن بعض ، وباختلاف الأشياء تختلف الظنون وتنقسم الآفكار في طلب الحق وترخي الصواب وليس الحق شخصا في محل يطوي إليه . فلا تصرف وجهك عن اللفظة السخيفة والكلمة الضعيفة ، فإن المعنى الذي فيهما فوق كراهتك ، وليس العالم تابعا رايك ومحمولا على استحسانك واستقباحك ، بل يجل عن مقاحم فكرك ، ويعلو على غايات فهمك ، فإنك ترى لنفسك محلا ليست به فتقول هذا حسن وهذا قبيح ، دون أن تقف على حقائق ذلك الحسن والقبح بعقل ما شانه الهوى ، ولا تحيفه الإلف ولا ضيعته العادة ، ولا أفسده أقران السوء ، ولا مني بالتخليط الرديء والمرة المسرفة ، ومن لك بالكمال ؟ بل من لك ببعض هذه الأحوال ؟ هيهات ! وأنت متردد بين غالب عليك ، وقادح فيك ، وآخذ منك ، وهابط بك ، إلا أن يأخذ الله بيدك ، ويصرف كيد السوء عنك ، ويحبس فعال الشيطان دونك ، ويكون لك قائما بالصنع ، هاديا إلى النجاة . PageV09P058 لأبي النجم الفضل بن قدامة في باز : أزرق يغذى بطري اللحم . . . قد جاء منقضا كمثل النجم بأحجن الكلوب أقنى الخطم . . . به تضاح من دم المستدمي ينتزع الأرواح قبل 
ms936	 النظم وله في المنجنيق : كأنها حين ثناها الناس . . . جنية في رأسها أمراس بها سكون وبها شماس . . . يخرج منها الحجر الكباس تمر لا يحبسها الحباس . . . لا واضع الترس ولا تراس ضخم الجبين مهزم مرداس . . . يأخذ من وقعتها الوسواس قال بعض العلماء : الإتاوة للملك ، والخراج للسلطان ، والفيء للمسلمين ، والجزية من أهل الذمة ، والصدقة للنعم ، والزكاة للمال ، والفطرة للصوم ، والكفارة للإيمان ، وجزاء الصيد للمحرم ، والبر لبني القربى ، والرزق لمن تمون ، والفقة لمن يعنيك ، والصداق والصدقة للنساء ، والمتاع والتحميم للمطلقة ، والعدة نفقة الإعتداد ، والربح للتاجر ، والمرباع للسيد وهو ربع الغنيمة . قال أعرابي : قد كشرت الفتنة أضراسها ، وحسرت راسها ، وشمرت أردانها ، وهيجت فتيانها ، وذمرت فرسانها ، ونازلت أقرانها . PageV09P059 يقال : ما الجرب ، والجراب ، والجريب ، والحرب ، والخرب ، والذرب ، والسرب ، والشرب ، والصرب ، والطرب ، والضرب ، والعرب ، والعرب أيضا ، والغرب ، والقرب ، والهرب ، والكرب ، والكرب أيضا ، والأرب ، والدرب . وسيأتي جواب كل حرف على حدة ، وإن أملك بعض الإملال أفادك كل الإفادة ، ولا تبد هذا العجز الذي يدل على خور طباعك وسوء سليقتك ، وانتهز فرصة العلم فربما تحمد عاقبة العمل به . قال بعض السلف : أنت في طلب الدنيا مع الحاجة معذور ، وأنت في طلبها مع الإستغناء عنها مغرور . قال الحسن : أحسن الدنيا أقبحها عن مبصرها ، وذلك أنها تشغل عما هو أحسن منها . سمع أعرابي رجلا يقرأ : ' فإن زللتم من بعدما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله غفور رحيم ' البقرة : 209 ، فقال : لا يكون هكذا ، هكذا يهدد ، فقيل : إنما هو ' عزيز حكيم ' قال : هذا نعم ، هذا يكون مع التهدد . أما الجرب فالداء المعروف ، يقال : رجل جرب وامرأة جربة وجربى ، وأجرب الرجل : إذا جربت أبله ، والجراب : المزود - بكسر الجيم ، وأبو حاتم يقول : الفتح من لحن العامة ، وجمعه جرب ، والجريب : قطعة من الأرض وجمعه جربان . وقلت لبعض العلماء : هل يقول فيمن يتحذ الجرب ( جراب ) ؟ قال : ما سمع . PageV09P060 وأما الخرب فمن قولك : حرب فلان ماله فهو حريب ومحروب ، والفاعل حارب ، وقال بعض النساك : سمي المحراب محرابا لان الشيطان يحارب فيه بالطاعة لله تعالى ، ويقال أن هذا التأويل مهزول ، وإنما 
ms937	 المحراب أشرف مكان في البيت ، ومحاريب اليمن هي أمكنة شريفة في القصور ، وكأن المحراب في المسجد من ذلك لموقف الإمام . وقال أبو حامد : المحراب عند بعض الفقهاء ليس من المسجد ، ولهذا قيل : من بات في المسجد وحفزته بطنه ولم يمكنه الخروج فأولى به أن تقع ذات بطنه في المحراب . قال أبو حامد : ولم يقل ذلك لهذه العلة ، إنما قيل ذلك لأنه مكان الإمام وحده ، فإذا أصابه ذلك أصاب واحدا وهو ينتبه عليه ، ويستدرك الحال هكذا ، ولو وضع في ناحية أخرى فإنه يصير سبيلا إلى نجاسة أكثر من واحد من حاضري الصلاة . وأما الحرب فذكر الحبارى ، وقد سمعت جمعه على خربان ، والخراب ضد العامر ، والخرابات كلام مهزول ، كذا قال الثقة . وقال بعض الجوالين : الخرابات ببخارى كالمواخير بالعراق . والخارب : اللص وجمعه خراب ، وكأنه استحق ذلك الفساد حاله . يقال : فلان ما عرفت له خربة - بالباء - ، وخرمة منكر ، هكذا قيل في هذا المعنى ، وإنما الخرمة من خرم إذا ثقب ، والمخارم في الطرق ، وهي المهاوي والمقاطع ، والأخرم : الذي إن خرم أنفه ، والمسور بن مخرمة ، وكأن هذين الاسمين أخذا من سار يسور إذا علا ، ومن خرم إذا أثر ، والكتاب يقولون : فلان من خراب البلاد ، وشذاذ المدن ، وأخابث الناس . PageV09P061 وأما الذرب ففساد في المدة ، وقيل : وهو حدور الماء ، ولذلك يقال : لسانه ذرب إذا كان حديدا ، والسنان المذرب : أي المحدد ، والأسنة المذربة . وأما السرب فالنفق ، وهو كالسرداب - بكسر السين - هكذا يختار العلماء وكذلك السرقين والدهليز ، وكل ذلك خارج عن العربية في الأصل ومجرى فيها بالاستعمال . والسرب : الماء المنصب ، وكأن النفق لما كان شقا أسرب في الأرض كالماء ، والسارب : الجاري ، كذا قيل في قوله تعالى : ' ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار ' الرعد : 10 ، كأنه لابس الخفاء ، هو الكساء ، وجمعه أخفية ، وقيل له خفاء لما يخفى فيه ، وسارب بالنهار : أي ظاهر وقال بعض القرامطة حين دخلوا الكوفة سنة خمس وتسعين ومائتين : نحن جباة المال ، وحماة السروب ، واحدها سرب ، والسرب : القطيع من الغنم والظباء وغير ذلك . أما الشرب فجمع شربة ، والشرب : جرعك 
ms938	 الماء ، وأنت شارب والماء مشروب ، والمشرب : ما يشرب به ، والماء الشريب والمشروب : ما أمكن شربه على كراهية ، والشرب : الندماء كالصحب . وقد تعجب بعض العلماء من قول الناس ببغداد للذي يريد أن يسقي الناس ويحمل الماء : شارب ، وقالوا : هو ساق ، فلما قيل : شارب ؟ ولم يظهر خفي هذا إلى الساعة ، ورجل شريب إذا كان كثير الشرب كسكير وخمير وفسيق ، وباب هذا موقوف على السماع ولا يقال بالقياس كقولك : هو إكيل من الأكل ، ولا عليم من العلم ، فاحفظ PageV09P062 السماع وافرد القياس ، ولا تحمل أحدهما على الآخر . واعلم أن القياس في اللغة من نحوين : نحو أيده السماع ودل عليه الطباع ، فالقول حسن والمصير إليه جائز . سمعت هذا من أبي سعيد السيرافي . وكان أبو حامد المروروذي يقول : القياس باطل في اللغة ، لأن اللغة في الأصل اصطلاح ، وفي الفرع اتباع ، والقياس استحسان وانتزاع ، ولو وضعت اللغة بالقياس لصرفت بالقياس ، فلما وضعت بالاصطلاح أخذت بالسماح ، والكلام في اللغة طويل ، لأن العلم بأحوالها واعتياد أهلها وأخذ بعضها عن بعضها في أصل الخلق وأول النطق وحين فتح الفاتح فاه ، وعزا بعقله معنى وتوخاه ، ثم صاغ له لفظا وسماه ، وأفرده بنفسه عما عداه ، وقطع الصوت وأفرده من غيره بالإشارة إليه ، وكيف فهم عنه السامع وكيف قرع أذنه ، وكيف وصل إلى صميم عقله ، وكيف عرف به مراد قلبه ، وكيف وقع التمازج به والاتفاق عليه ؟ علم إلهي ، وسر خفي ، وأمر غيبي ، لا يقف عليه ولا يحيط بكنهه إلا خالق الخلق ، ومبدئ العالم ، ومنشئ الكون ، ومالك الجملة . وأما الصرب فالصمغ . وأما الطرب فالخفة في الفرح ، قال معاوية : الكريم طروب ، أي الماجد مرتاح إلى الخير هشاش ، والأطراب جمع طرب ، وتطرب الرجل إذا تكلف ذلك PageV09P063 وأما الضرب فالعسل ، ويقال : هو الأبيض المحبب الذي كأن فيه حبوبا ، ولا أحفظ فيه أكثر من هذا . وأما العرب فهذا الجيل في هذه الجزيرة ، وهي ألف فرسخ ، والعرب أيضا جمع عربة ، وهي ناعورة ، وسميت بذلك لأنها تنعر أي تصوت ، ويقال : نعر فلان ، وفلان تعار في الفتن ، ونعر العرق : إذا فار 
ms939	 الدم منه . والعرب أيضا ، يقال : هي النفس ، واحدتها عربة ، والخيل العراب معروف . وفلان أعرابي إذا كان بدويا ، وهو عربي أيضا . والنقطة : الإفصاح ، وهذا لم يفصح الكلام ، ثم بحركاته وسكناته يقع البيان ، ويقال : أعرب الفرس إذا صهل فعرف بصهيله أنه من الخيل العراب . والعرب جمع عروب ، وهي المحبة لبعلها ، هكذا فسر في التنزيل والحكمة والبيان القويم . وأما الغرب فشجر معروف . وأما القرب فليلة ورود الماء من صبيحتها . وأما الهرب فمعروف . وأما الكرب فأصول السعف ، والكرب أيضا : حبل يشد بحبل الدلو . وأما الأرب فالحاجة . وأما الدرب فالمهارة ، يقال : درب يدرب دربا . كتبت من حظ ابن المعتز : قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لعاصم بن زياد الحارثي ، وكان عاصم قد لبس الخشن وترك الملاء : يا عاصم . أترى أن الله تعالى أحل لك الطيبات وهو يكره أخذك منها ؟ أنت والله أهون PageV09P064 عليه ، قال : يا أمير المؤمنين ، فأنت آثرت لبس الخشن ، قال : ويحك يا عاصم ، إن الله فرض على أئمة العدل أن يقدروا أنفسهم بالعوام لئلا يتبيغ بالفقير فقره ، قال : فألقى عاصم العباء ولبس الملاء . وقالوا : العفو زكاة العقل . ولو قيل : زكاة القدرة كان أنبل ، هذا عندي ، ولا أثق بجل ما عندي وقال علي رضي الله عنه : الجزع والشره والبخل والحسد فروع أصلها كلها واحد قيل لابن صوحان ، وذكر يوما من أيام علي : أين كنت ؟ قال : كنت مع الخواص أضرب خيشوم الباطل . قال عبد الله بن الزبير بن العوام لعمرو بن العاص : إنك لكالعشواء تخبط في جلبوب ليل خداري ، هكذا كان بخطه ، ولعله جلباب . قال عثمان بن عفان رضي الله عنه : لكل نعمة عاهة ، وعاهة هذه النعمة عيابون طعانون ، طغام مثل النعام ، أتباع كل ناعق ، يعني بالنعمة الخلافة فيما أظن . PageV09P065 | قال أبو حمزة الشاري ، وذكر بني أمية : ذبان طمع وفراش نار . للناشئ الكبير : لم تبن في الدنيا سماء مكارم . . . إلا ونحن بدورها ونجومها . وإذا سمت يوما للمس أديمها . . . يوما أبالسها فنحن رجومها وإذا سمعت بنعمة محروسة . . . من كل حادثة فنحن حريمها وإذا أليحت 
ms940	 للأنام بوارق . . . تندى فمنا تستهل غيومها قال ابن المعتز : فيما تزندق فيه أبو العتاهية قوله : إذا ما استجزت الشك في بعض ما ترى . . . فما لا تراه العين أمضى وأجوز قال ابن المعتز : الكامل المجزوء PageV09P066 لما قال : فاضرب بطرفك حيث شئ . . . ت فلن ترى إلا بخيلا قيل له : بخلت الناس ، قال : فاكذبوني بواحد . قال ابن المعتز : وحدثني أبو سعيد عن الأثرم قال : كانت أم جعد ، وهي امرأة من غدانة بن يربوع واقعت أوس بن حجر في الجاهلية فقالت : أنعت عيرا هو أير كله . . . حافره ورأسه وظله كأن حمى خيبر تمله . . . أنعظ حتى طار عنه جله يدخل في فقحة أوس كله . فهرب أوس منها فاتبعته وهي تقول : أطلب أوسا لا أريد غيره . . . نايكته فشق بظري أيره شاعر : مررت بأير بغل مسبطر . . . فويق الأرض كالعنق المطوق فما إن زلت أمرسه بكفي . . . إلى أن صار كالسهم المفوق PageV09P067 فلما أن ربا ومذى وأمذى . . . ضربت به حر أم أبي الشمقمق قال ابن أذينة لعبد العزيز بن مروان في كلام جرى : لا ، ولكنك ملول ، قال : لو كنت ملولا ما صبرت على مواكلتك سنة وأنت أبرص . لعبادة بن البر الجعدي : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . جميع الهوى قد راجع النفس طيبها قال بعض النحويين : بين قولك : ما زيد كعمرو ولا شبيها به ، وبين قولك : ما زيد كعمرو ولا شبيه به فرق ، أن القول الأول في النصب نفي لزيد عن مشابهته ، وفي الجر نفي عن كونه شبيها به . وهذا فيه تحكم ، وكثير من أصحابنا لا يطمئنون إلى هذا الفرق . قال بعض النحويين : معنى قولك : أنت لو لا أن أباك أبوك هو : أنت الكامل لولا أبوك ، كأنه إشارة إلى فضله التام إلا من جهة الوضع من أبيه . شاعر : الرجز . PageV09P068 ما ذاق طعم النوم أو ما غمضا . . . إذا الكرى في عينه تمضمضا لأبي نخيلة : ها أنا سيف من سيوف الهند . . . ما شمت إلا نظرة في غمد فإن تقلدني فعد لي حدي . . . وكل ما سرك عندي عندي دخل عبد الرحمن بن 