ms481	 العسكرين يلتقيان(@)(@@) وإذا دخل العسكران من المسلمين أرض الحرب من طريقين ، فبعث أمير كل عسكر سرية ونفل لهم الثلث أو الربع . فالتقت السريتان عند حصن وأصابوا الغنائم ، ثم أرادوا أن يتفرقوا حتى ترجع كل سرية إلى عسكرهم . فإن الغنيمة تقسم بينهم على سهام الغنيمة . كأنه لا نفل فيها ولا مستحق لها سواهم ؛ لأن كل أمير إنما نفل سريته مما أصابت ، ولا يتبين مصاب كل سرية إلا بالقسمة . فلهذا يقسم بين السريتين على سهام الخيل والرجالة من غير أن يرفع الخمس أولا . إذ ليست إحدى السريتين بأن تذهب بالخمس بأولى من الأخرى ، ثم ترجع كل سرية بما أصابها من القسمة إلى العسكر ، فيعطيهم أميرهم النفل من ذلك ويضم ما بقي إلى غنائمهم . فيخرج الخمس منها ويقسم ما بقي بين السرية وأهل العسكر . حتى إذا كانت إحدى السريتين ثمانمائة : أربعمائة فرسان وأربعمائة رجالة ، والسرية الأخرى أربعمائة : مائة فرسان وثلاثمائة رجالة . فإنما يقسم المصاب في الابتداء على خمس مائة فرسان وسبع مائة رجالة . PageV02P816 ثم ما أصاب الفرسان يقسم أخماسا : خمس ذلك للسرية التي هي قليلة العدد وأربعة أخماسه للسرية الأخرى . وما أصاب الرجالة يقسم أسباعا : ثلاثة أسباعه للقليلة وأربعة أسباعه للأخرى . فبهذا الطريق يتبين حصة كل سرية من المصاب . ويستوي في هذا الحكم إن كان الأميران كل واحد منهما نفل لسريته أو لم ينفل واحد منهما أو نفل أحدهما دون الآخر ؛ لأن تنفيل كل أمير لا يجوز فيما هو حصة السرية الأخرى . فإنهم من أهل العسكر لا ولاية له عليهم . والله أعلم . | PageV02P817 الجزء الثالث(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@) | باب النفل لمن يجب إذا جعله الأمير جملة(@)(@@) وإذا قال الأمير : من خرج من أهل العسكر فأصاب شيئا فله من ذلك الربع ، فهذا اللفظ يتناول كل من له في الغنيمة سهم ، أو رضخ من مسلم أو ذمي ، رجل وامرأة ، حر أو عبد ، صغير أو بالغ ، تاجر أو مقاتل ، قاتل قبل هذا ، أو لم يقاتلن لأن المقصود التحريض على القتال والإصابة ، وكل هؤلاء يتحقق فيهم معنى 
ms482	 التحريض . ألا ترى أنهم يستحقون السهم أو الرضخ من الغنيمة للتحريض ؟ والتاجر وإن لم يقاتل قبل هذا فقد قاتل الآن حين أصاب شيئا وجاء به ، فلهذا استحق النفل من ذلك كله . فأما المستأمن ، فإن كان خرج بغير إذن الإمام فلا شيء له من ذلك ، لأنه لا حق له في الغنيمة رضخا و لا سهما . وإن كان خرج بإذن الإمام فهو بمنزلة الذمي في ذلك . ولو أن أسيرا من أهل الحرب سمع هذه المقالة من الأمير ، فخرج وأصاب سيئا فذلك كله للمسلمين ، PageV03P835 لأن الأسير فيء لهم ، وما أصابه فهو كسبه ، وكسب العبد لمولاه ، فلهذا كان هو مع ما جاء به فيئا للمسلمين . ولو كانوا مستأمنين في عسكر المسلمين من أهل تلك الدار ، فلما سمعوا هذه المقالة خرجوا فأصابوا غنائم ، فأتوا بها العسكر ، فإن كانوا وصلوا إلى موضع قد أمنوا فيه من المسلمين ثم أصابوا هذا المال ، فعادوا واستأمنوا عليها أمانا مستقبلا ، فذلك كله لهم ، لا خمس فيها ، لأنه بوصولهم إلى ذلك الموضع قد انتهى حكم الأمان بيننا وبينهم ، فهم أهل حرب أغاروا على أموال أهل الحرب فملكوها ، ثم استأمنوا عليها . وإن كانوا أصابوا ذلك كله للمسلمين إن كانوا خرجوا بغير إذن الإمام ، وإن كانوا خرجوا بإذنه فلهم النفل من ذلك ، لأن الأمان بيننا وبينهم باق ما لم يبلغوا إلى مأمنهم ، فحكمهم ، في هذا كحكم المستأمنين في عسكرنا من أهل دار أخرى .(@)(@@) والذي يوضح الفرق بين الذين خرجوا بإذن الأمير ، والذين خرجوا بغير إذنه : أنه يجب على الأمير والمسلمين نصرة الخارجين بإذنه من المستأمنين إذا بلغوا أن العدو أحاطوا بهم ، كما يجب نصرة أهل الذمة ، ولا يجب عليهم نصرة الخارجين بغير إذنه ، فكذلك في حكم التنفيل الذين خرجوا فإذنه ، بمنزلة أهل الذمة دون الذين خرجوا بغير إذنه ، والله أعلم بالصواب . PageV03P836(@)(@@) | باب النفل في دخول المطمورة(@)(@@) وإذا وقف المسلمون على باب مطمورة فيها العدو يقاتلون ، فقال الأمير : من دخل من باب المطمورة فله نفل مائة درهم ، فاقتحم الباب قوم من المسلمين ، فإذا للمطمورة 
ms483	 باب آخر دون ذلك الباب مغلق ، وإذا ليس بين البابين أحد ، فقاتل عامة المسلمين على الباب الثاني حتى اقتحموا ، فاللذين اقتحموا الباب الأول نفلهم لكل إنسان مائة درهم ، لأن لإمام أوجب لهم ذلك ، فإن كلمة من توجب العموم ، على أن يتناول كل واحد على سبيل الانفراد . فإن قال جماعة المسلمين : لا نعطيهم النفل ، فإنه لم يكن بين البابين أحد ، وقد اجتمعنا على القتال على باب المطمورة . قيل لهم : إن الأمير حرض الداخلين على باب الدخول الأول بما أوجب لهم ، فكانت الحاجة إلى التنفيل ماسة يومئذ ، فإنكم كنتم لا تدرون أن وراء الباب بابا آخر ، وأنه ليس بين البابين أحد . فإن قيل : هذا لو قال الإمام : من دخل من هذا الباب ، وهو ما صمد PageV03P837 لباب بعينه ، وإنما قال : من دخل من باب المطمورة ، وباب المطمورة الباب الأقصى . قلنا : لا كذلك ، فإن باب المطمورة عند الأمير ، والمسلمين حين نفل كان الباب الأول ، وكانوا لا يتجاسرون على الدخول فيه ، فالذين دخلوه بعد التنفيل خاطروا بأنفسهم وأتوا بما أوجب لهم الإمام النفل عليه .(@)(@@) فإن قيل : ينبغي أن يعطي جماعتهم مائة درهم ، فإنه إنما أوجب الإمام ذلك للداخلين . قلنا : مطلق الكلام محمول على ما يتسارع إلى الإفهام ، وهو أن يكون لكل رجل مهم المائة نقلا ، فإن نكر المائة ، وذلك دليل على أن المستحق لكل واحد منهم غير المستحق لصاحبه . وكذلك ، لو قال : من دخل قله الربع من الغنيمة - فدخل عشرة ، فلهم الربع بينهم ، لأن هناك عرف ما أوجب للداخلين بالإضافة إلى الغنيمة ، والغالب أن مراده الإشراك بين الداخلين في الجزء المسمى ألا ترى أن الداخلين يزيدون على الأربعة عادة ، ولا تكون الغنيمة إلا أربعة أرباع ؟ فبهذا يتبين أن مراده الإشراك بينهم الربع ، وإن كثروا . وإن دخل واحد ، ثم واحد ، هكذا حتى كملوا عشرة ، فالربع بينهم بمنزلة ما دخلوا معا ، لأنه أوجب النفل على الدخول من غير أن يتعرض بجمع أو ترتيب . PageV03P838 ولكن هذا لكل من دخل قبل أن يتنحى العدو من الباب ، فإذا تنحوا أو 
ms484	 علم أنه ليس بين البابين أحد فلا نفل لمن يدخل بعد ذلك ، لأن المقصود هو التحريض على الدخول ، وذلك يختص بحال بقاء الخوف . وكذلك إن فتح المسلمون الباب وهابوا أن يدخلوا مخافة كمين خلف الباب ، فهذا والأول سواء ، لأن المقصود التحريض على الدخول فيتقيد بحال بقاء الخوف ، وكذلك لو قال : من دخل فله بطريق المطمورة ، فدخل العشرة معا أو على الترتيب حال قيام الخوف ، لأنع عرف البطريق بالإضافة ، فعرفنا أن مراده الإشراك بين الداخلين فيه . ولو قال : فله بطريق من بطارقتهم ، فلكل داخل بطريق ، أن ما أوجبه هناك منكر . إلا أنه إذا لم يكن في المطمورة إلا بطريقان أو ثلاثة ، فذلك بينهم بالسوية لا يعطون شيئا آخر ، لأن صحة الإيجاب باعتبار المحل ، فلا يصح إلا في مقدار الموجود في المحل . PageV03P839 وعلى هذا لو قال : فله جارية من جواريهم ، ثم لم يوجد فيهم إلا ثلاث جوار ، فذلك بينهم بالسوية ، لأنه ليس بعضهم بأولى من البعض . ولا يعطون شيئا آخر ، لأن التنفيل لم يوجد فيما سوى الجواري الموجودات فيها . بخلاف ما لو قال : فله جارية ، ولم يقل من جواريهم ، فإن هناك يعطي كل داخل جارية أو قيمة جارية ، وسط من المال الموجود فيها ، لأنه سمي لكل داخل جارية مطلقا ، وهذه التسمية توجب الحق في مالية جارية إما عينها أو قيمتها . ولكن يتقيد بالمال الموجود بالمطمورة ، لأن المقصود إيصال المنفعة إلى المسلمين ، وإنما يتحقق ذلك إذا تقيد النفل بالمال الموجود فيها . حتى إذا لم يجدوا في المطمورة شيئا فلا شيء للداخلين ، لانعدام المحل الذي أوجب الإمام حقهم فيه ، وأوضح هذا الفرق بالوصية : PageV03P840 فإن من قال : أوصيت لفلان بجارية من جواري ، فمات وليس له جوار ، لم يكن للموصى له شيء . ولو قال بجارية ، أعطي قيمة جارية من ماله ، فإن مات ولا مال له ، فلا شيء للموصى له ، فكذلك حكم التنفيل ، إن لم يوجد في المطمورة شيء ، وأصابوا غنائم من موضع آخر لم يكن لهم النفل ، لأن ما يقيد من الكلام بمقصود المتكلم بمنزلة ما 
ms485	 يتقيد بتنصيص المتكلم عليه . فإن دخل واحد من المسلمين ، ونادى أنه ليس خلف هذا الباب أحد ، ثم دخل جماعة ، فالنفل للأول خاصة ، أنه تقيد بحال بقاء الخوف ، وقد زال ذلك حين سمعوا النداء من الأول . بخلاف ما إذا كانت المطمورة مظلمة ، ولم يسمعوا م الأول كلاما حتى دخلوا على إثره قبل أن يستبين لهم شيء ، لأنهم دخلوا في حال بقاء الخوف ، فهم كالداخل أولا في استحقاق النفل . ولو دخل قوم من بابها ، وتدلى قوم من فوقها ، دلاهم غيهم بإذنهم ، حتى دخلوا وسطها ، فلكل واحد منهم النفل إذا كان الأمير قال : من دخلها ، PageV03P841 لأنه شرط الدخول مطلقا ، وقد وجد ذلك من كل واحد منهم ، بخلاف قوله : من دخل م باب المطمورة ، لأن هناك قيد الكلام باشتراط الدخول من الباب . ألا ترى أن من قال لزوجته : إن خرجت من هذا الباب ، فخرجت من باب السطح ، لم يقع عليها شيء ، بخلاف ما إذا قال : إن خرجت من الدار . فإن الذين تدلوا جعلهم أنفسهم في قدور من حديد ، ثم أمروا أصحابهم فدلوهم ، وكانوا معلقين بين السماء والأرض ، يقاتلون أهل المطمورة ، حتى فتح المسلمون الحصن ، فلهم النفل ، لأنهم انتهوا إلى الموضع الذي كان مقصود الأمير ، وهو موضع القتال ، وما انتفع المسلمون بما صنعوا ، فلا شيء لهم من النفل . ولو انقطعت الحبال حين دلوهم ، فوقعوا في الحصن ، وأخذوا النفل . لأنهم دولهم بأمرهم فكأنهم طرحوا أنفسهم فيها ، فيستحقون النفل ، لإتيانهم بما شرط عليهم . PageV03P842 فإن كان الذين دلوهم قطعوا الحبال بغير أمرهم ، فوقعوا في المطمورة فقاتلوا حتى فتحوا ، لم يكن لهم من النفل شيء ، لأنهم ما دخلوها ، وإنما ألقوا فيها ، لأن القطع إذا كان بغير أمرهم لا يكون فعل القاطع مضافا إليهم ، بخلاف ما إذا كان بأمرهم . ألا ترى أنهم لو عطبوا في هذا الفصل من وقعتهم ضمن القاطعون دياتهم ، وفي الأول لا يضمنون شيئا ، بمنزلة ما لو ألقوا أنفسهم فيها ، فكيف يستقيم أن يجمع لهم بين النفل والديات . ولو زلقت رجل أحد من الواقفين فوق المطمورة وهو 
ms486	 يقاتل فيها فله النف ، لأنه هو الذي وضع قدمه في ذلك الموضع ، وما طرأ على فعله فعل آخر معتبر ، فيكون حصوله فيها مضافا إلى فعله ، كأنه دخلها قصدا ، ولو دفعه إنسان فيها لم يكن له من النقل شيء ، لأنه طرأ عل فعله فعل معتبر ، فيكون هو ملقى فيها لا داخلا ، إلا أن يكون أمر بعض أصحابه بأن يرمي به فيها ، فإن فعل الغير بأمره كفعله بنفسه ، وهذا لأنه المقصود إظهار الجرأة ، وذلك يحصل فيما لو فعل به غيره بأمره ، ولا يحصل إذا فعل به بغير أمره . ولو أن أصحابه دلوه فيها ، فقطع أهل الحرب الحبال بالسيوف ، فوقع فيها وقاتل حتى فتحت المطمورة فله النفل ، لأنه قد بلغ موضع القتال حيث وصلت السيوف إلى الحبال فقطعوها ، أو إلى القدور فكسروها . PageV03P843 فإن كان في موضع من الهواء أعلى من أن يصل سلاح العدو إليه ، فتوهقه أهل الحرب بوهق حتى رموا به في المطمورة لم يكن له من النقل شيء ، لأنه ملقى في المطمورة بفعل فاعل معتبر ، وليس بداخل فيها على وجه يكون في إظهار الجرأة ، فلا يستحق النفل . ولو أن أهل المطمورة طلبوا الصلح على أن يؤمنوا الرجال ، ويأخذوا الأموال والذرية ، وأدخلوا الناس من المسلمين فنظروا فإن عدة الرجال خمسون ، فأجابوهم إلى ما التمسوا من الصلح ، ثم لما دخلوا فيها ألف رجل ، فإذا المطمورة أميال في الأرض إلا أن بابها الذي يخرج أهلها منه إلى الأرض واحد ، فهذه المطمورة واحدة ، وجميع من فيها من الرجال آمن لا سبيل عليهم ، لأن باب المطمورة على وجه الأرض واحد ، فتكون مطمورة واحدة ، بمنزلة دار على وجه الأرض ، فيها حجر ومقاصير ولكن بابها إلى السكة واحد ، فإنها تكون بمنزلةدار واحدة ، ثم قد أمنوا الرجال الذين هم في المطمورة ، وإنما ظنوا قلة عددهم ، ولا يبنى الحكم على الظن ، وإنما يبنى على ما صرحوا به ، فكانوا جميعا آمنين . PageV03P844 وإن كان لأقصى المطمورة من الجانب الآخر باب يخرج إلى أعلى الأرض ، فهاتان مطمورتان ، باختلاف المدخل ، بمنزلة دار على وجه 
ms487	 الأرض عظيمة ، لكل جانب منها باب ، فإنها تجعل في حكم دارين . ثم الأمان أيضا وقع على المطمورة التي تلي المسلمين ، فمن وجد فيها من الرجال فهو آمن ، ومن وجد في المطمورة الأخرى من الرجال فهو فيء . فإن قالوا : نح من المطمورة الأولى لم يلتفت إلى كلامهم ، لأنهم وجدوا في غير موضع الأمان ، فلا يقبل قولهم فيما يدعون من الأمان . إلا أن يعرفوا بأعيانهم . بمنزلة أهل الذمة إذا دخلوا قرية من قرى أهل الحرب ، ثم ظفر المسلمون بها ، فهم فيء أجمعون إلا من عرف أنه ذمي . ومن وجد في المطمورة الأولى ، فهو آمن ، لأنه وجد في موضع الأمن . إلا من عرف أنه من أهل المطمورة الأخرى ، بمنزلة قوم من أهل الحرب دخلوا قرية من قرى أهل الذمة فلا سبيل PageV03P845 للمسلمين على استرقاق واحد منهم ، إلا من عرف بعينه أنه من أهل الحرب . ثم إن كان بين المطمورتين حائط وعليه باب يصل بعضهم إلى بعض ، فالحائط هو المفرق بين المطمورتان . وإن لم يكن بينهما حاجز ينقطع منه وصول بعضهم إلى بعض ، فهذه كلها مطمورة واحدة . بمنزلة مدينة على وجه الأرض لها أبواب ، فإن باختلاف الأبواب ، لا يخرج من أن يكون الكل مدينة واحدة . والمطامير تحت الأرض بمنزلة الأبنية فوقها ، يدخل في الأمان جميع من فيها من الرجال . والله الموفق . ابها الذي يخرج أهلها منه إلى الأرض واحد ، فهذه المطمورة واحدة ، وجميع من فيها من الرجال آمن لا سبيل عليهم ، لأن باب المطمورة على وجه الأرض واحد ، فتكون مطمورة واحدة ، بمنزلة دار على وجه الأرض ، فيها حجر ومقاصير ولكن بابها إلى السكة واحد ، فإنها تكون بمنزلةدار واحدة ، ثم قد أمنوا الرجال الذين هم في المطمورة ، وإنما ظنوا قلة عددهم ، ولا يبنى الحكم على الظن ، وإنما يبنى على ما صرحوا به ، فكانوا جميعا آمنين . وإن كان لأقصى المطمورة من الجانب الآخر باب يخرج إلى أعلى الأرض ، فهاتان مطمورتان ، باختلاف المدخل ، بمنزلة دار على وجه الأرض عظيمة ، لكل جانب منها باب ، فإنها تجعل في حكم 
ms488	 دارين . ثم الأمان أيضا وقع على المطمورة التي تلي المسلمين ، فمن وجد فيها من الرجال فهو آمن ، ومن وجد في المطمورة الأخرى من الرجال فهو فيء . فإن قالوا : نح من المطمورة الأولى لم يلتفت إلى كلامهم ، لأنهم وجدوا في غير موضع الأمان ، فلا يقبل قولهم فيما يدعون من الأمان . إلا أن يعرفوا بأعيانهم . بمنزلة أهل الذمة إذا دخلوا قرية من قرى أهل الحرب ، ثم ظفر المسلمون بها ، فهم فيء أجمعون إلا من عرف أنه ذمي . ومن وجد في المطمورة الأولى ، فهو آمن ، لأنه وجد في موضع الأمن . إلا من عرف أنه من أهل المطمورة الأخرى ، بمنزلة قوم من أهل الحرب دخلوا قرية من قرى أهل الذمة فلا سبيل للمسلمين على استرقاق واحد منهم ، إلا من عرف بعينه أنه من أهل الحرب . ثم إن كان بين المطمورتين حائط وعليه باب يصل بعضهم إلى بعض ، فالحائط هو المفرق بين المطمورتان . وإن لم يكن بينهما حاجز ينقطع منه وصول بعضهم إلى بعض ، فهذه كلها مطمورة واحدة . بمنزلة مدينة على وجه الأرض لها أبواب ، فإن باختلاف الأبواب ، لا يخرج من أن يكون الكل مدينة واحدة . والمطامير تحت الأرض بمنزلة الأبنية فوقها ، يدخل في الأمان جميع من فيها من الرجال . والله الموفق . PageV03P846(@)(@@) | باب من النفل يفضل فيه بعضهم على بعض بالتقدم(@)(@@) وإذا وقف المسلمون على باب حصن ، فقال الأمير : من دخل منكم أولا فله ثلاثة أرؤس ، الثاني رأسان ، وللثالث رأس . فهذا تنفيل صحيح ، حصل من الإمام على وجه النظر ، يحسب الجزاء والعناء ، فعناء الداخل أولا أكثر من عناء الثاني ، وعناء الثاني أكثر من عناء الثالث . فإذا دخل ثلاثة تباعا كان للأول ثلاثة أرؤس ، وللثاني رأسان ، وللثالث رأس . وكذلك لو قال : من دخل منكم فله ثلاثة أرؤس ، وللثاني رأسان ، وللثالث رأس ، لأن بالعطف بلفظ الثاني والثالث عرفنا مراده من أول كلامه من دخل منكم أول ، فكأنه صرح بذلك . وكذلك لو قال : أيكم دخل ، لأن أي كلمة جمع تتناول كل واحد من المخاطبين على سبيل الانفراد ، بمنزلة 
ms489	 كلمة من . PageV03P847 وإنما يستحق الثاني والثالث النفل إذا دخلوا في الفصلين في حال بقاء الخوف ، فأما من دخل بعد زوال الخوف فلا شيء له . وإن دخل في هذه الفصول الثلاثة جميعا معا بطل نفل الأول والثاني ، وإنما الثلث ، وهو رأس بينهم أثلاثا ، لأن الأول اسم لفرد سابق ، والثاني اسم لفرد هو تال للسابق ، والثالث : اسم لفرد هو تال للسابق الثاني ، هذا هو الحقيقة ، ولكن مقصود الإمام التنفيل بحسب إظهاره الجلادة والقوة ، وما كان من الجلادة التي تحصل بدخول أول القوم لا تحصل إذا دخل اثنان ، فلهذا يبطل نفل الأول ، وكذلك ما يحصل من الجلادة بدخوله بعد واحد لا يحصل بدخوله مع اثنين . فأما ما يحصل بدخوله بعد اثنين يحصل معهما بيقين أو أكثر من ذلك ، فلهذا يجب نفل الثالث . ثم ليس أحدهم بأن يجعل ثالثا بأولى من صاحبيه ، ولهذا كان نفل الثالث بينهم بالسوية أثلاثا . فإن قيل : لماذا لا يعطى لكل واحد منهم ترأس على أنه ثالث ؟ . قلنا : لأن الإمام أوجب للثالث رأسا واحدا ، وقد بينا أن اسم الثالث لا يتناول إلا الفرد ، فلا يمكن أن يجعل الإيجاب بهذا اللفظ عاما ، أو متناولا لهم جميعا ، وإنما يتناول أحدهم بغير عينه ، ثم المشاركة بينهم في المستحق باعتبار المعارضة ، والمساواة في سبب الاستحقاق . PageV03P848 ولو دخل اثنان معا ، ثم ثالث بعدهما بطل نفل الأول ، لأنه لا أول بينهما ، ويكون لهما نفل الثاني . وذلك رأسان ، لأن الثاني فيهما يتعين ، فجزاء كل واحد منهما في الدخول مع صاحبه أظهر جزائه في الدخول بعد صاحبه . وللثالث رأس ، لأنه دخل بعد اثنين فهو الثالث بعينه . ولو دخل اثنان معا ، ثم اثنان معا ، فللأولين نفل الثاني ، لما قلنا . ولا شيء للآخرين ، لأنه دخل مع الثلث رابع ، والثلث اسم لفرد يدخل بعد اثنين ، ولم يكن واحد منهما بهذه الصفة ، لكون صاحبه معه ، وإن دخل أربعة من القوم معا لم يكن لهم شيء ، لأنه ليس فيهم أول ، ولا ثان ، ولا ثالث ، فإن الرابع مزاحم لهم . أرأيت لو دخل عشرون معا 
ms490	 ، أو دخل العسكر جميعا ، أكانوا يستحقون شيئا ؟ PageV03P849 ولو دخل أول مرة واحدا ، ثم اثنان ، فالداخل أولا يستحق نفل الأول ، لأنه فرد سبق بالدخول . وبطل نفل الثاني ، لأنه يأتي في الآخرين ، ولكن لهما نفل الثالث ، لأنا تيقنا أن الثالث فيهما ، ولو دخل واحد ، ثم واحد ، ثم اثنان ، فلا شيء للآخرين ، لأنه لا ثالث فيهما . فكل واحد منهما رابع مع صاحبه ، الإمام ما أوجب للرابع شيئا ، ولو صمد الأمير لرجل بعينه فقال : PageV03P850 لست أطمع في أن تدخل أولا ، ولكن إن دخلت ثانيا فلك رأسان ، فدخل أول القوم ، فلا شيء له في القياس ، لأن الإمام ما أوجب للأول شيئا ، وإنما أوجب له التنفل بشرط أن يدخل ثانيا ، ولم يوجد ذلك الشرط . وفي الاستحسان له رأسان ، لأنا نتيقن أنه صنع ما طلب الإمام منه زيادة في إظهار القوة والجلادة ، فإن ما تقدم من قول الإمام : لست أطمع في أن تدخل أولا . يتبين أنه لم يكن مراده أن يشترط عليه الدخول ثانيا ، وإنما مراده التحريض على إظهار الجد في القتال ، وقد أتى به على أكمل الوجوه . وهذا بخلاف ما إذا لم يذكر هذه المقدمة ، ولكن قال : إن دخلت ثانيا فلك رأسان ، فدخل أولا ، إبقاء على نفسه ، فإنه علم أنه يقتحم المهالك ، فأراد أن لا يدخل وحده حتى يدخل غيره قبله أو معه ، ليكون أقوى له ، فإذا لم يدخل وحده حتى يدخل غيره قبله أو معه ، ليكون أقوى له ، فإذا لم يدخل بتلك الصفة لا يستحق النقل . ثم هذا المعنى الذي قلنا محتمل ، والمعنى الأول الذي ذكرنا في وجه الاستحسان محتمل أيضا ، ولكن لا يتعين أحد المحتملين إلا بدليل ، وقد وجد الدليل في الفصل الأول ، وهو المقدمة التي جرت ، ولم يوجد الدليل في الفصل الثاني فيبقى الاحتمال ، ومع الاحتمال لا يثبت الاستحقاق . ولو دخل مع آخر فله رأسان ، لأنه دخل ثانيا كما شرط عله الأمير . ولو دخل ثلاثة هو أحدهم لم يستحق شيئا بإيجاب النفل له إذا دخل ثانيا ، فإن أوجب له نفلا إن دخل ثالثا 
ms491	 استحق ذلك ، أنه ثالث في الدخول ، إذا دخل مع اثنين ، كما هو ثالث إذا دخل بعدهما . ولو قال للقوم : من دخل منكم ثانيا فله رأس ، فدخل واحد أولا ، لم يستحق شيئا ، لأنه أوجب النفل الثاني دون الأول . الدليل في الفصل الثاني فيبقى الاحتمال ، ومع الاحتمال لا يثبت الاستحقاق . ولو دخل مع آخر فله رأسان ، لأنه دخل ثانيا كما شرط عله الأمير . ولو دخل ثلاثة هو أحدهم لم يستحق شيئا بإيجاب النفل له إذا دخل ثانيا ، فإن أوجب له نفلا إن دخل ثالثا استحق ذلك ، أنه ثالث في الدخول ، إذا دخل مع اثنين ، كما هو ثالث إذا دخل بعدهما . ولو قال للقوم : من دخل منكم ثانيا فله رأس ، فدخل واحد أولا ، لم يستحق شيئا ، PageV03P851 لأنه أوجب النفل الثاني دون الأول . فإن قيل : فأين ذهب قولكم إن معنى العناء والقوة في الدخول أولا أكثر ، فإن هذا الرجل قد أتى بأفضل مما كان شرط ؟ قلنا : نعم ، ولكن هذا إنما يعتبر فيما إذا كان الإيجاب لشخص بعينه ، فأما إذا كان لغير معين فلا بد من اعتبار الوصف الذي رتب الإيجاب عليه . أرأيت لو استحق هذا النفل لأنه صنع خيرا مما طلب منه ، ثم دخل الثاني بعد ذلك ، هل يستحق شيئا ؟ فلا يجوز القول بأنه لا يستحق ، لأنه أتى بالوصف الذي أوجب الإمام النفل به ، وإذا ثبت الاستحقاق له عرفنا أنهلا شيء للأول ، ومثل هذا لا يتحقق فيما إذا كان التنفيل لمعين . ولو قال لثلاثة نفر بأعيانهم : من دخل منكم أولا فله ثلاثة أرؤس ، فدخل رجل منهم مع رجل من المسلمين من غير الثلاثة ، فللداخل من الثلاثة ثلاثة أرؤس ، لأنه أوجب له النفل على أن يكون أول الثلاثة دخولا ، لا على أن يكون أول الناس دخولا ، وهو أول الثلاثة حين لم يدخل معه صاحباه ، فلا يبطل نفه بدخول قوم معه من غير الثلاثة . ولو كان قال : من دخل منكم قبل الناس فله ثلاثة أرؤس ، والمسألة بحالها ، لم يكن له شيء ، لأنه شرط أن يكون منفردا 
ms492	 بالدخول ، سابقا على الناس كلهم ، ولم يوجد حين دخل معه غيره ، وفي الأول شرط أن يكون سابقا لصاحبه ، وقد وجد ذلك . PageV03P852 وكذلك لو دخل اثنان من الثلاثة معا في هذا الفصل لم يكن لهما شيء ، لأنه أوجب النفل لفرد يسبق الناس كلهم ولم يوجد . ولو قال : من دخل من الشبان أولا فله رأسان ، وللثاني رأس ، ومن دخل من الشيوخ أولا فله ثلاثة أرؤس ، وللثاني رأسان ، فدخل شاب وشيخ معا كان للشاب رأسان ، لأنه أول شاب دخل ، فإن الذي معه ليس بشاب ، فعرفناه أنه أول الشبان دخولا ، وللشيخ ثلاثة أرؤس ، لأنه أول الشيوخ دخولا ، والذي معه ليس بشيخ ، ولو دخل شابان وشيخ ، فللشيخ ثلاثة أرؤس ، لأنه أول شيخ دخل . وبطل نفل الشاب الأول ، لأنه أول فيهما ، فصاحب كل واحد منهما يزاحمه . ولكن لهما نفل الثاني رأس بينهما نصفان ، لأن فيهما الثاني . PageV03P853 وعلى هذا لو دخل شابان ، وشيخان معا ، فللشيخين أيضا نفل الثاني من الشيوخ ، لأن كل واحد منهما مزاحم لصاحبه ، فلا يكون فيهما أول شيخ دخولا . ولو قال : من دخل من أهل الشام أولا فله كذا ، فدخل رجل من غير أهل الشام ، ثم دخل شامي ، فله النفل ، لأنه أول شامي دخل ، وهو الذي شرطه الإمام . إلا أن يكون قال في كلامه أول الناس ، فحينئذ لا يستحق شيئا ، لأنه ليس بأول الناس دخولا ، وعلى هذا لو قال : من دخل من الأحرار أولا ، أو قال : من أول الناس ، أو قال : من دخل من المسلمين أولا ، أو قال : أول الناس ، فهو على ما ذكرنا من الفرق ، ألا ترى أنه لو قال : أول عبد مسلم أشتريه فهو حر ، فاشترى نصرانيا ، ثم اشترى مسلما ، عتق المسلم . ولو قال : أو ل عبد مسلم أشتريه أول العبيد ، والمسألة بحالها ، لم يعتق ، وكذا لو قال : من دخل من عبيد الأتراك أولا الدار فهو حر ، فدخل هندي ، ثم دخل تركي ، عتق التركي . ولو قال : أول عبيدي لم يعتق . وكان الفرق ما ذكرنا . PageV03P854 ولو قال : أي فارس دخل فله رأس ، فدخل 
ms493	 راجل ، ثم فارس ، كان له النفل ، لأنه أوجب لأول فارس يدخل ، وهذا أول فارس ، وإن قال : أول الناس ، ولم يكن له شيء ، لأنه ليس بأول داخل من الناس ، فالراجل الذي دخل قبله من الناس ، وكذلك لو قال : أي حاسر دخل أول ، فدخل دارع ، ثم حاسر فله النفل ، لأنه أراد أن يجري الحسر بالتنفيل ، وهو أول حاسر دخل . بخلاف ما إذا قال : أول الناس ، فكذلك لو قال : أي دارع دخل أولا ، لأنه أراد بهذا القوة في القتال ، فإن الدارع يعمل ما لا يعمل الحاسر ، فسواء دخل دارع أو حاسر معا ، أو دخل الدارع بعد الحاسر ، فللدارع النفل ، إلا أن يكون قال : أول الناس . وكذلك لو قال : أي ناشب رمى أول ، فرمى نابل ، ثم ناشب PageV03P855 لأن هذا أول ناشب رمى . إلا أن يكون قال : أول الناس ، فحينئذ لا شيء لواحد منهما . ولو قال : أي فارس دخل أول فله رأس ، وأي راجل دخل أول فله رأس ، فدخل فارس وراجل ، فلكل منهما رأس ، سواء دخلا معا أو أحدهما قبل صاحبه ، لأن أحدهما أول فارس دخل ، والآخر أول راجل دخل في الوجهين جميعا . فلو دخل فارسان ، وراجلان معا لم يكن لهم شيء ، لأنه ليس فيهما فرد سابق مطلق ، وقوله : أي فارس أو راجل دخل اولا ، فدخل فارس وراجل معا ، لم يكن لواحد منهما شيء ، لأنه ليس فيهما فرد سابق مطلق ، وقوله : أي فارس أو راجل ، إنما يتناول فردا سابقا مطلقا ، بخلاف ما تقدم ، فأخذ الكلاميين هناك يتناول فردا سابقا مقيدا بالفرسان خاصة ، والآخر مقيدا بالرجالة خاصة ، وعلى هذا مثله الشامي والخرساني . ولو قال : لكل من دخل منكم هذا الحصن أول فله رأس ، فدخل خمسة معا ، فلكل واحد منهم رأس ، PageV03P856 لأن كلمة كل تجمع الأسماء على أن يتناول كل واحد منهم على الانفراد ، فعند ذكره يجعل كل واحد من الداخلين ، كأن اللفظ تناوله خاصة ، وكأنه ليس معه غيره ، فلكل واحد منهم رأس . ولو دخلوا متواترين كان للأول النفل خاصة ، لأن كل الداخل أولا هو ، فإن من 
ms494	 دخل بعده ليس بأول حين سبقه غيره بالدخول ، وفي الفصل الأول لم يسبق كل واحد منهم غيره بالدخول ، وعلى اعتبار إفراد كل واحد منهم كما هو موجب كلمة كل يكون كل واحد منهم أول داخل . وهذا بخلاف قوله : من دخل منكم أول ، فإن هناك إذا دخل منكم أول ، فإن هناك إذا دخل الخمسة معا لم يكن لهم شيء ، لأن كلمة منقا مطلقا ، بخلاف ما تقدم ، فأخذ الكلاميين هناك يتناول فردا سابقا مقيدا بالفرسان خاصة ، والآخر مقيدا بالرجالة خاصة ، وعلى هذا مثله الشامي والخرساني . ولو قال : لكل من دخل منكم هذا الحصن أول فله رأس ، فدخل خمسة معا ، فلكل واحد منهم رأس ، لأن كلمة كل تجمع الأسماء على أن يتناول كل واحد منهم على الانفراد ، فعند ذكره يجعل كل واحد من الداخلين ، كأن اللفظ تناوله خاصة ، وكأنه ليس معه غيره ، فلكل واحد منهم رأس . ولو دخلوا متواترين كان للأول النفل خاصة ، لأن كل الداخل أولا هو ، فإن من دخل بعده ليس بأول حين سبقه غيره بالدخول ، وفي الفصل الأول لم يسبق كل واحد منهم غيره بالدخول ، وعلى اعتبار إفراد كل واحد منهم كما هو موجب كلمة كل يكون كل واحد منهم أول داخل . وهذا بخلاف قوله : من دخل منكم أول ، فإن هناك إذا دخل منكم أول ، فإن هناك إذا دخل الخمسة معا لم يكن لهم شيء ، لأن كلمة من توجب عموم الجنس ، ولا توجب أفراد كل واحد من الداخلين ، كأنه ليس معه غيره ، وعلى اعتبار معنى العموم ليس فيهم أول ، فأما كلمة كل فتوجب تناول كل واحد على الانفراد ، كأنه ليس معه غيره . ألا ترى أنه لو قال : كل رجل دخل أول ، فدخل خمسة معا ، كلن لكل واحد منهم رأس . وكلمة كل قد توجب العموم أيضا ، ولكن لو حملناها على معنى العموم لم يبق لها فائدة ، لأن ذلك ثابت بقوله : من دخل ، ولا بد من أن يكون لها فائدة ، وليس ذلك إلا ما قلنا ، وهو أنها توجب الجمع في كل داخل 
ms495	 لم يبقه غيره ، على أن يتناول كل واحد على الانفراد ، وهذا بخلاف كلمة PageV03P857 أي ، فإنها لا توجب الجمع ، وغنما توجب العموم ، فيكون قوله : أي رجل دخل أول ، وقوله : من دخل أولا سواء ، حتى إذا دخل خمسة معا لم يكن لأحد منهم شيء . ولو قال : جميع من دخل أول ، فدخل خمسة معا ، فلهمم رأس واحد بينهم على السوية ، لأن ما ألحق بكلمة من هاهنا يدل على الجمع دون الإفراد ، فيصير باعتبار جميع الداخلين كشخص واحد ، فإنهم أول ، فلهم رأس واحد ، فكلمة كل تقتضي الجمع على سبيل الإفراد ، فيجعل باعتبارها كأن كل واحد من الداخلين تناوله الإيجاب خاصة . ولو قال : من دخل منكم خامسا فله رأس ، فدخل خمسة معا ، فلهم رأس بينهم أخماسا ، لأن الخامس فيهم بيقين ، وليس بعضهم بالنفل الذي أوجبها للخامس بأولى من البعض . وإن دخلوا متواترين ، فالرأس للخامس خاصة ، لأنه مختص بالاسم الذي أوجب النفل له لا مزاحمة معه فيه لمن سبقه بالدخول . وإن دخل ثلاثة ، ثم اثنان فالرأس بين الاثنين ، لأن الخامس فيهما دون الثلاثة . وإن دخل ثلاثة ، ثم ثلاثة لم يكن لأحد منهم شيء ، PageV03P858 لأن كل واحد منهم سادس ، داخل بانضمام صاحبيه إليه ، وما أوجب النفل للسادس . ولو قال : كل من دخل منكم خامسا ، فدخل خمسة متواترين ، كان النفل للخامس ، لأنه مختص باسم الخامس حين سبقه أربعة بالدخول . وإن دخل الخمسة معا فلكل واحد منهم رأس ، لأن كل توجب الجمع على وجه الإفراد ، فيكون كل واحد منهم خامسا لوجود الأربعة معه ، كما يكون خامسا أن لو دخلوا قبله . ولو قال : جميع من دخل منكم خامسا ، فدخل خمسة معا ، كان لهم رأس واحد ، لأنه ليس في لفظه ما يوجب إفراد كل واحد منهم ، فإنما يتناولهم الإيجاب جملة ، وذلك رأس واحد بينهم ، بخلاف كلمة كل . ولو قال : كل من دخل منكم خامسا فله رأس ، فدخل خمسة معا ثم خمسة معا والخوف قائم على حاله ، فلكل واحد منهم رأس حتى يأخذوا عشرة أرؤس ، لأن معنى هذا الكلام : كل من دخل 
ms496	 منكم خامس خمسة ، وكل واحد من الفريق الأول خامس خمسة ، وكذلك ك واحد من الفريق الثاني خامس خمسة ، وإنما جعلنا تقدير كلامه هذا لأنه أوجب للخامس ، ونحن نعلم أنه لا يكون الخامس إلا في خمسة . PageV03P859 ولو دخل أربعة ، ثم اثنان معا لم يكن لأحدهم شيء ، لأن كل واحد من الآخرين سادس ستة . فإن دخل اثنان بعد ذلك معا ، ثم دخل واحد ، فلهذا الآخر النفل ، لأن الأربعة الأولى لا يحتسب لهم إذ لم يوجد بعدهم خامس ، فيسقط اعتبار دخولهم ، بقي اثنان ، ثم اثنان ، ثم واحد ، فهذا الواحد خامس خمسة ، فله النفل . ولو دخل أربعة معا في الابتداء ، ثم خمسة معا ، كان لكل واحد من الخمسة رأس ، لأنه لا يحتسب بالأربعة لما بينا ، فإذا سقط اعتبار دخولهم صار كأن الخمسة دخلوا ابتداء ، فكل واحد منهم خامس خمسة . ولو قال : كل من دخل منكم عاشرا ، فدخل تسعة معا ، أو متواترين ، ثم دخل بعدهم اثنان ، لم يكن لواحد منهم شيء ، لأنه لا عاشر فيهم ، فكل واحد من الآخرين مع أصحابه واحد من أحد عشر لا من عشرة . فإن قيل : هذا يستقيم فيما إذا دخل تسعة معا ، فأما إذا دخلوا متواترين فينبغي أن يسقط اعتبار الأول حتى يكون كل واحد من الاثنين عاشر عشرة ، كما فعلتم في الأربعة . PageV03P860 قلنا : فعلنا في الأربعة ذلك ، لأن الذي تأخر دخوله وحده ، فيكون خامس خمسة ، فأما هاهنا فإنما دخل اثنان معا آخرا ، وكما يمكن إثبات عاشر العشرة منهم بإلغاء الأول ، يمكن إثباته بإلغاء أحدهما ، وليس أحد الجانبين بأولى من الآخر . فإن دخل بعد الاثنين ثمانية ، فلكل واحد من الثمانية رأس ، لأن التسعة يسقط اعتبارهم حين لم يجيء بعدهم العاشر ، بقي اثنان ، ثم ثمانية ، فكل واحد من الثمانية عاشر عشرة . ولو دخل بعد الاثنين عشرة معا كان لكل واحد من العشرة رأس . لأنه يسقط اعتبار الاثنين هاهنا كما يسقط اعتبار تسعة ، يبقى دخول العشرة معا ، فيكون كل واحد منهم عاشر عشرة ، فيستحق النفل ، والله أعلم بالصواب . PageV03P861(@)(@@) | باب من الاستئجار في 
ms497	 أرض الحرب والنفل فيه(@)(@@) ولو أقام المسلمون على المطمورة في أرض الحرب ، فقال الأمير : كل رجل يحفظ المطمورة الليلة حتى لا يخرج منها العدو ، فله دينار ، وأقام عليها مائة رجل حتى أصبحوا ، فإن كان الدينار جعله لكل رجل منهم مما يصيبون من المطمورة فهو نفل صحيح ، لأن أهل المطمورة ممتنعون ، والحاجة إلى التحريض على حفظهم بالتنفيل ماسة ، وحفظهم حتى لا يهربوا من الجهاد ، فلهذا صح التنفيل . وإن كان الأمير جعل لهم ذلك من الغنائم التي أصابها المسلمون فذلك باطل ، لأنه لا يمكن ذلك لهم بطريق التنفيل ، فإن بعد الإصابة لا يجوز و لا بطريق الأجرة ، لأن هذا العمل من الجهاد ، واستئجار المسلم على الجهاد باطل . وهذا لأنهم على عمل الجهاد يستحقون السهم من الغنيمة ، فكيف يستحقون الأجر مع ذلك ، . ولأن الجهاد وإن كان فرضا على الكفاية ، فكل من باشره يكون مؤديا فرضا ، والاستئجار على أداء الفرض باطل ، كالاستئجار على الصلاة . PageV03P862 وإن لم يبين الأمير من أي موضع يعطيهم ذلك فهذا تنفيل صحيح من المطمورة ، لأن مطلق كلام العاقل محمول على الوجه الذي يصح شرعا لا على الوجه الذي يكون باطلا شرعا . وإن لم يكن في المطمورة مقاتلة ، وإنما فيها الذراري والأموال ، والمسألة بحالها ، فلكل واحد منهم دينار في الغنيمة هاهنا ، لأن حفظهم ليس بجهاد هاهنا ، وإنما استئجار على عمل معلوم ، ببدل معلوم . فكل من سمع مقالة الأمير ، وأقام العمل فله الأجر ، ومن يسمع مقالته فلا أجر له ، لأنه ما أقام العمل على وجه الإجارة ، ولكن على وجه التبرع حين لم يسمع بمقالة الأمير . وإنما هذا نظير قوله : كل من ساق هذه الأرماك إلى موضع كذا فله دينار ، فساقها قوم سمعوا مقالته ، فلكل رجل منهم أجرة دينار ، يبدأ به من الغنيمة قبل كل نفل وقسمة ، وإن ذهبت الغنائم كلها لم يكن للأجراء على الإمام شيء ، لأنه استأجرهم على وجه الحكم منه لمنفعة الغانمين ، فإنما أجرهم في الغنيمة ، ولم يبق بيده شيء من الغنيمة ، والإمام فيما يحكم به على وجه النظر لا 
ms498	 يكون ملتزما للعهد ، فلا يلزمه إذا شيء من مال نفسه ، PageV03P863 ولا يرجع على الغنيمة بشيء ، لأن ولايته عليهم مقيدة بتوفير المنفعة دون الإضرار بهم ، ولأنهم لم يملكوا الغنيمة بعد . ألا ترى أن للإمام أن يقتل الأسارى ، وإنما يجب البدل عليهم بالعقد إذا سلم العمل إليهم ، ولم يوجد ذلك حقيقة ، ولا حكما بالتسليم إلى ملكهم . ولو قال الأمير : من نصب رماح المسلمين حول العسكر فله دينار ، ففعل ذلك رجل ، استحق الدينار ، لأن هذا ليس من الحرب ، ولا مما يجب على ذلك الرجل أن يفعله ، فيجوز استئجار الإمام إياه على ذلك بأجر معلوم . ولو قال : من نصب رمحه فله دينار أجر له ، لم يجز ذلك ، لأن ما يفعله في ملك نفسه لا يكون فيه أجيرا لغيره ، ولأن نصب رمحه من عمل الحرب ، كالطعن به ، فلا يستحق الأجر عليه ، بخلاف نصب رماح غيره من المسلمين . ولو قال : من قتل قتيلا وجاء برأسه فله دينار ، فهذا تنفيل صحيح ، ويعطى الدينار من فعل ذلك من الغنائم التي تصاب بعد هذا ، أو من بيت المال إن رأى الإمام ذلك ، فأما مما أحرز من الغنائم قبل هذا فلا ، لأنه لا تنفيل بعد الإصابة ، فلا يمكنه أن يعطيه الدينار من ذلك نفلا ولا أجرة ، لأن قتل أهل الحرب من الجهاد ، فلا يستحق المسلم عليه الأجر . PageV03P864 وكما يثبت هذا الحكم في حق المقاتلة من المسلمين ، فكذلك في حق التجار والعبيد من المسلمين ، لأن فعلهم ذلك من الجهاد أيضا ، ولهذا يستحق التاجر إذا فعل ذلك السهم من الغنيمة والعبد الرضخ . وأما أهل الذمة إذا فعلوا ذلك ، وقد استعان بهم الإمام وأوجب لهم مالا معلوما ، على عمل من ذلك معلوم فلهم الأجر ، لأن فعلهم ليس بجهاد ، فإن الجهاد ينال به الثواب ، والكافر ليس بأهل لذلك ، والجهاد ما يتقرب العبد به إلى ربه ، وهم لا يتقربون بذلك ، بخلاف المسلم . قال : ألا ترى أن رجلا لو خرج بآخر يجاهد في سبيل الله بديلا عن إنسان لم يكن له أجر ، لأنه يتقرب إلى الله 
ms499	 تعالى ، فأجره على الله تعالى ، والمتقرب إلى الله تعالى عامل لنفسه ، فكيف يكون له الأجر على غيره ، وعند إصابة الغنيمة السهم يكون له دون من استأجره ، فعرفنا أنه عامل لنفسه . ثم بين أن : الاستئجار على الجهاد بمنزلة الاستئجار على الحج ، وعلى الأذن ، والإقامة . وقد بينا الكلام في الاستئجار على الطاعات في شرح المختصر . PageV03P865 ولو حاصر المسلمون حصنا ، ولأهل الحصن ملاعب وكنائس خارج منه ، وليس فيها أحد ، فاستأجر الإمام على تخريبها قوما من المسلمين بأجرة معلومة فذلك جائز ، لأن تخريب ذلك ليس من عمل الجهاد ، وقد حصل في أيدي المسلمين ، ولا تحتاج إلى قتال . بخلاف ما إذا استأجرهم على تخريب حصن أهله ممتنعون فيه أو كسر باب ، لأن ذلك من عمل الجهاد يحتاج في إقامته إلى القتال . ولو أن قوما من أهل الحرب أقبلوا في سفنهم يريدون المسلمين ، فاستأجر الإمام قوما من المسلمين من أحرارهم ، أو عبيدا للمسلمين كفارا أو مسلمين ، يرمونهم بالمحرقات فلا أجر لهم ، لأن هذا من عمل الجهاد ، وإنما يعتبر فيه دين المولى لا دين العبد ، لأن المسلم يكون مجاهدا بعبيده كما يكون مجاهدا بفرسه . وإن جعل ذلك نفلا لهم مما يصيبون فهو جائز للحاجة إلى التحريض . وكذلك لو استأجر قوما في البر يرمون بالمجانيق الحصون ، وإن استأجر قوما من أهل الذمة على ذلك جاز ، لأن عملهم ليس بجهاد لانعدام الأهلية فيهم . PageV03P866 ولو استأجر قوما من المسلمين يجذفون بهم في البحر فهذا جائز ، لأن هذا ليس من عمل الجهاد ، وهو عمل معلوم يجوز الاستئجار عليه . ألا ترى أنهم يفعلون ذلك إذا لقوا العدو أو لم يلقوهم ، وأن الملاحين يأخذون الأجر على ذلك وهو حلال لهم . ولو ظفر المسلمون بغنائم متفرقة ، وليس معها من يمنعها ، فقال الأمير : من جمعها فله دينار ، فهذا جائز ، لأنه ليس من عمل الجهاد ، وهو معلوم في نفسه ، فيجوز إجارة فاسدة ، إلا أن يبين المدة فيقول : استأجرتك عشرة أيام بكذا لتبيع الغنائم ، لأن بيان المدة ، العقد يتناول منافعه ، ولهذا استحق الأجر بتسليم النفس ، باع أو 
ms500	 لم يبع ، وإذا لم يبين المدة فالمعقود عليه البيع ، وهو مجهول ، وقد يتم البيع بكلمة واحدة ، وقد لا يتم بعشر كلمات ، فكذلك لا يتهيأ منه البيع بدون مساعدة المشتري ، فلهذا كان الاستئجار على البيع فاسدا ، وليس هذا فيمن يبيع الغنائم خاصة ، ولكن في جميع الباعة الحكم هكذا . PageV03P867 وكذلك لو استأجر من يقسم الغنائم بين الغانمين بأجر معلوم ، فذلك جائز ، لأن القسمة عمل معلوم يتم بالقسام ، ويجوز أخذ الجر عليه . على أنه كان لعلي رضي الله عنه قاسم يقسم بالأجر ، ويستوي أن يبين المدة هاهنا أو لم يبين ، لأن العمل معلوم بنفسه . ثم يبدأ بأجره قبل النفل والغنيمة ، لأن هذا دين ، وقسمة الغنيمة كقسمة الميراث ، والنفل فيه كالوصية ، والدين مقدم عليهما . فإن كان استأجر بأكثر من أجر مثله نظر ، فإن كانت الزيادة يسيرة فذلك جائز ، وإلا لم يكن له إلا مقدار أجر مثله ، لأن الأمير في هذا التصرف ناظر ، فتتقيد ولايته بشرط النظر ، كولاية الأب والوصي في الاستئجار لليتيم . فإن استرد منه الفضل على أجر مثله ، فقال الأجير : أنا أرجع بذلك على من استأجرني ، لم يكن له ذلك ، لأن الذي استأجره ما عقد العقد لنفسه ، وإنما عقد للمسلمين على وجه الحكم منه ، إلا أنه أخطأ في ذلك ، فلا يلزمه شيء من العهدة بخلاف الوكيل PageV03P868 بالاستئجار ، فإنه إذا باشر العقد بأكثر من أجر المثل ، فذلك كله لازم عليه ، ليس على الأمير منه بشيء ، وأما الأمير فالعقد لا ينفذ عليه ، لأنه لا تلحقه العهدة فيما يحكم به ، وإنما يشبه الأمير هاهنا القاضي إذا استأجر رجلا يعمل لليتيم عملا بأجر معلوم ، فإذا فيه غبن فاحش ، فإنه يعطي الأجير أجر مثله ، ويرد ما بقي على اليتيم ، ولا شيء على القاضي ، لأن استئجاره منه كان على وجه الحكم منه . ولو قال الأمير والقاضي : فعلنا ونحن نعلم أنه لا ينبغي لنا أن نفعله ، فجميع الأجر عليهما في ماليهما ، قال : لأنهما تعمدا الجور فصار فيه حاكمين . وبهذا اللفظ يستدل من يزعم أن الحاكم ينعزل بالجور ، وليس هذا بمذهب 