ms1901	 وبسط نطعا فجعل الناس يجيئون بالحفنة من الطعام وفوق ذلك ، فكان أعلاهم من جاء بصاع تمر ، فاجتمع زاد القوم على النطع ، قال سلمة : فتطاولت لاحرركم هو فحررته كربضة عنز ونحن أربع عشرة مائة ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعا بما شاء الله أن يدعو ، فاكلوا حتى شبعوا ، ثم حشوا أوعيتهم ، وبقي مثله ، فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بدت نواجذه ، وقال ' أشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله ، والله لا يلقى الله - تعالى - عبد مؤمن بهما إلا حجب من النار ' . ثم أذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الرحيل ، فلما ارتحلوا أمطروا ما شاءوا وهم صائفون ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونزلوا ، فشربوا من ماء السماء . ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخطبهم ، فجاء ثلاثة نفر فجلس اثنان مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وذهب واحد معرضا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ألا أخبركم عن الثلاثة ؟ قالوا : بلى يا رسول الله . قال : أما واحد فاستحيا فاستحيا الله منه ، وأما الاخر فتاب فتاب الله عليه ، أما الثالث فاعرض . فاعرض الله عنه ' . وروى البيهقي عن عروة قال : قفل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - راجعا فقال رجل من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما هذا بفتح ، لقد صددنا عن البيت وصد هدينا . ورد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلين من المؤمنين كانا خرجا إليه ، فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' بئس الكلام ، بل هو أعظم الفتح ، قد رضي المشركون أن يدفعوكم بالراح عن بلادهم . ويسالوكم القضية ، ويرغبون اليكم في الامان ، ولقد رأوا منكم ما كرهوا ، وأظفركم الله - تعالى - عليهم وردكم سالمين ماجورين فهو أعظم الفتح ، أنسيتم يوم أحد ؟ ؟ إذ تصعدون ولا تلوون على أحد ، وانا PageV05P058 أدعوكم في أخراكم ! ! أنسيتم يوم الاحزاب ؟ إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا ! ! فقال المسلمون : صدق الله ورسوله ، فهو 
ms1902	 أعظم الفتوح ، والله يا نبي الله ما فكرنا فيما فكرت فيه ، ولانت أعلم بالله وبالامور منا .(@)(@@) | ذكر نزول سورة الفتح ومرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما ظهر في ذلك من الايات(@)(@@) روى الامام أحمد ، والبخاري ، والترمذي ، والنسائي ، وابن حبان وابن مردويه عن عمر بن الخطاب - رضى الله عنه - قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر يعني ' الحديبية ' فسألته عن شئ ثلاث مرات ، فلم يرد علي ، فقلت في نفسي : أمك يا ابن الخطاب ، نزرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث مرات فلم يرد عليك ، فحركت بعيري ، ثم تقدمت أمام الناس ، وخشيت أن ينزل في القران ، فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ بي ، فرجعت وأنا أظن أنه نزل في شئ ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - ' لقد أنزلت علي الليلة سورة هي أحب إلى من الدنيا وما فيها ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) [ الفتح 1 ، 2 ] . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد ، وابن سعد ، وابو داود ، وابن جرير ، وابن المنذر ، والحاكم - وصححه - وابن مردويه ، والبيهقي في الدلائل ، عن مجمع بن جارية الانصاري - رضي الله عنه - قال : شهدنا ' الحديبية ' مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما انصرفنا عنها إلى كراع الغميم إذا الناس يوجفون الاباعر ، فقال الناس بعضهم لبعض : ما للناس ؟ قالوا : اوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخرجنا مع الناس نوجف ، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على راحلته عند ' كراع الغميم ' فاجتمع الناس إليه فقرا عليهم ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ) الفتح فقال رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أو هو فتح ؟ فقال : ' أي والذي نفسي بيده انه فتح ' زاد ابن سعد : فلما نزل بها جبريل قال : ليهنئك يا رسول الله ، فلما هناه جبريل هناه الناس . وروى عبد الرزاق والامام أحمد ، وابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والشيخان والترمذي ، وابن جرير ، وابن المنذر ، والحاكم عن أنس - رضي الله عنه - قال : لما 
ms1903	 رجعنا من ' الحديبية ' قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' أنزلت علي ضحى آية هي أحب الي من الدنيا جميعا ' PageV05P059 ثلاثا - قلنا - وفي لفظ قالوا - هنيئا مريئا لك يا رسول الله قد بين الله لك ماذا يفعل بك ، فماذا يفعل بنا ؟ فنزلت ، وفي لفظ فنزلت عليه : ( ليدخل المومنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الانهار ) [ الفتح 5 ] حتى بلغ ( فوزا عظيما ) . وروى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، والبخاري في تاريخه ، وأبو داود والنسائي ، وابن جرير ، وغيرهم عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : ' أقبلنا من الحديبية ' مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبينا نحن نسير إذ أتاه الوحي ، وكان إذا أتاه اشتد عليه ، فسري عنه وبه من السرور ما شاء الله ، فاخبرنا أنه أنزل عليه ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) . وروي البيهقي من طريق المسعودي عن جامع بن شداد عن عبد الرحمن بن أبي علقمة عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال : لما أقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ' الحديبية ' جعلت ناقته تثقل فانزل الله تعالى ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) فادر كنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من السرور ما شاء ، فاخبرنا أنها أنزلت عليه ، فبينا نحن ذات ليلة إذ عرس بناء ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' من يحرسنا ' ؟ فقلت أنا يا رسول الله ، فقال : ' إنك تنام ' ثم قال : ' من يحرسنا ' فقلت : أنا . فقال : أنت ، فحرستهم ، حتى إذا كان وجه الصبح أدركني قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنك تنام ، فما آستيقظت إلا بالشمس ، فلما استيقظنا قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن الله لو شاء أن لا تناموا عنها لا تناموا ، ولكنه أراد أن يكون ذلك لمن بعدكم ' ، ثم قام فصنع كما كان يصنع ، ثم قال : ' هكذا لمن نام أو نسي من أمتي ' ثم ذهب القوم في طلبهم رواحلهم فجاءوا بهن غير راحلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فقال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' اذهب هاهنا ' ووجهني وجها 
ms1904	 فذهبت حيث وجهني فوجدت زمامها قد التوى بشجرة ما كانت تحلها الايدي . قال البيهقي : كذا قال المسعودي عن جامع بن شداد : إن ذلك كان حين أقبلوا من الحديبية ، ثم روى من طريق شعبة - وناهيك به عن جامع بن شداد عن عبد الرحمن بن أبي علقمة عن ابن مسعود قال : أقبلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من غزوة تبوك قال البيهقي : يحتمل أن يكون مراد المسعودي بذكر الحديبية تاريخ نزول السورة حين أقبلوا من الحديبية فقط ، ثم ذكر معه حديث النوم عن الصلاة ، وحديث الراحلة ، وكانا في غزوة تبوك قلت لم ينفرد المسعودي بذلك ، قال ابن أبي شيبة في المصنف : حدثنا منذر عن شعبة عن جامع بن شداد به ، ولا مانع من التعدد . PageV05P060(@)(@@) | ذكر قدوم أبي بصير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورده إليهم وما حصل له ولاصحابه من الفرج(@)(@@) روى عبد الرزاق والامام أحمد وعبد بن حميد والبخاري وابو داود والنسائي عن المسور بن مخرمة ، والبيهقي عن ابن شهاب الزهري أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما قدم المدينة من الحديبية اتاه أبو بصير عتبة - بضم العين المهملة - ابن اسيد - بوزن أمير - بن جارية بجيم - الثقفى ، حليف بني زهرة - مسلما قد افلت من قومه - فسار على قدميه سعيا ، فكتب الاخنس بن شريق ، وازهر بن عبد عوف الزهري إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتابا وبعثا خنيس - بمعجمة ونون وآخره مهملة - مصغر - ابن جابر من بنى عامر بن لؤي ، استأجراه ببكر بن لبون ، وحملاه على بعير ، وكتبا يذكران الصلح الذى بينهم ، وأن يردوا إليهم أبا بصير ، فخرج العامري ومعه مولى له يقال له كوثر دليلا ، فقدما بعد أبي بصير بثلاثة أيام فقرأ أبي بن كعب الكتاب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا فيه : قد عرفت ما شارطناك عليه ، واشهدنا بينك وبيننا من رد من قدم عليك من أصحابنا فابعث الينا بصاحبنا . فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا بصير أن يرجع معهما ، ودفعه 
ms1905	 اليهما فقال : يا رسول الله تردني إلى المشركين يفتنونني في ديني ؟ فقال : ' يا أبا بصير إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت ، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر وإن الله - تعالى جاعل لك ولمن معك من المسلمين فرجا ومخرجا ' ، فقال : يا رسول الله تردني إلى المشركين ؟ ! ! قال : ' إنطلق يا أبا بصير ، فان الله سيجعل لك فرجا ومخرجا ' فخرج معهما ، وجعل المسلمون يسرون إلى أبي بصير : يا أبا بصير أبشر فان الله لك فرجا لك فرجا ومخرجا ، والرجل يكون خيرا من ألف رجل ، فافعل وافعل : يامرونه بقتل اللذين معه ، وقال له عمر : أنت رجل ، ومعك السيف ، فانتهيا به عند صلاة الظهر بذي الحليفة ، فصلى أبو بصير في مسجدها ركعتين ، صلاة المسافر ، ومعه زاد له من تمر يحمله ، ياكل منه . ودعا العامري وصاحبه ليأكلا معه فقدما سفرة فيها كسر فاكلوا جميعا وقد علق العامري سيفه في الجدار وتحادثا . ولفظ عروة : فسل العامري سيفه ثم هزه فقال : لاضربن بسيفي هذا في الاوس والخزرج يوما إلى الليل . فقال له أبو بصير : أصارم سيفك هذا ؟ قال : نعم ، قال : ناولنيه أنظر إليه إن شئت ، فناوله إياه ، فلما قبض عليه ضربه به حتى برد . قال ابن عقبة : ويقال بل تناول أبو بصير السيف بفيه وصاحبه نائم ، فقطع إساره ثم ضربه به حتى برد ، وطلب الاخر فجمز مذعورا مستخفيا ، وفي لفظ : وخرج كوثر هاربا يعدو نحو المدينة وهو عاض على أسفل ثوبه قد بدا طرف ذكره ، PageV05P061 والحصى يطير من تحت قدميه من شدة عدوه ، وأبو بصير في أثره ، فاعجزه وأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو جالس في أصحابه بعد العصر ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين راه : ' لقد راى هذا ذعرا فلما أنتهى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ويحك مالك ' قال : قتل والله صاحبكم صاحبي وأفلت منه بعير العامري . ودخل متوشحا سيفه . فقال : يا رسول الله قد وفت ذمتك وادى الله عنك ، وقد أسلمتني بيد العدو ، وقد إمتنعت بديني من 
ms1906	 أن أفتن ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ويل أمه مسعر حرب ' وفي لفظ ' محش حرب ، لو كان معه رجال ' وفي لفظ له أحد قال عروة ومحمد بن عمر : وقدم سلب العامري لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليخمسه ، فقال : ' إني إذا خمسته راوني لم أوف لهم بالذي عاهدتهم عليه ، ولكن شأنك بسلب صاحبك ، واذهب حيث شئت ' وفي الصحيح أن أبا بصير لما سمع قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' ويل أمه مسعر حرب لو كان معه أحد ' عرف أنه سيرده ، فخرج أبو بصير ومعه خمسة كانوا قدموا معه مسلمين من مكة حين قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يكن طلبهم أحد حتى قدموا سيف البحر ، ولما بلغ سهيل بن عمرو قتل أبو بصير العامري إشتد عليه وقال : ما صالحنا محمد على هذا . فقالت قريش : قد برئ محمد منه قد أمكن صاحبكم منه فقتله بالطريق ، فما على محمد في هذا ؟ فاسند سهيل ظهره إلى الكعبة وقال : والله أؤخر ظهري حتى يودى هذا الرجل ، قال أبو سفيان بن حرب : إن هذا لهو السفه ، والله لا يودى ثلاثا - وانى قريش تديه وانما بعثته بنو زهرة ؟ فقال الاخنس بن شريق : والله ما نديه ، ما قتلناه ولا أمرنا بقتله ، قتله رجل مخالف فارسلوا إلى محمد يديه . فقال أبو سفيان بن حرب : لا ، ما على محمد دية ولا غرم قد برئ محمد . ما كان على محمد أكثر مما صنع ، فلم تخرج له دية فاقام أبو بصير واصحابه بسيف البحر ، وقال ابن شهاب : بين العيص وذي المروة من أرض جهينة على طريق عيرات قريش . قال محمد بن عمر : لما خرح أبو بصير لم يكن معه إلا كف تمر فاكله ثلاثة أيام ، واصاب حيتانا قد القاها البحر بالساحل فاكلها ، وبلغ المسلمين الذين قد حبسوا بمكة خبر أبي بصير ، فتسللوا إليه . قال محمد بن عمر : كان عمر بن الخطاب هو الذي كتب إليهم بقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابي بصير ' ويل 
ms1907	 أمه محش حرب لو كان له رجال ' واخبرهم أنه بالساحل ، وانفلت أبو جندل بن سهيل بن عمرو الذي رده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المشركين بالحديبية ، فخرج هو وسبعون راكبا ممن أسلموا فلحقوا بابي بصير ، وكرهوا أن يقدموا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في PageV05P062 هدنة المشركين ، وكرهوا الثواء بين ظهراني قومهم ، فنزلوا مع أبي بصير ، ولما قدم أبو جندل على أبي بصير سلم له الأمر ، لكونه قرشيا فكان أبو جندل يؤمهم ، واجتمع إلى أبي جندل - حين سمع بقدومه - ناس من بني غفار واسلم وجهينة ، وطوائف من الناس حتى بلغوا ثلاثمائة مقاتل - كما عند البيهقي عن ابن شهاب - لا تمر بهم عير لقريش إلا أخذوها وقتلوا من فيها ، وضيقوا على قريش ، فلا يظفرون باحد منهم الا قتلوه . ومما قاله أبو جندل بن سهيل في تلك الايام : أبلغ قريشا عن أبي جندل * أنا بذي المروة في الساحل في معشر تخفق راياتهم * بالبيض فيها والقنا الذابل يابون أن تبقى لهم رفقة * من بعد إسلامهم الواصل أو يجعل الله لهم مخرجا * والحق لا يغلب بالباطل فيسلم المرء باسلامه * ويقتل المرء ولم ياتل فارسلت قريش إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا سفيان بن حرب يسالونه ويتضرعون إليه أن يبعث إلى أبي بصير وابي جندل ومن معهم ، وقالوا من خرج منا اليك فأمسكه فهو لك حلال غير حرج أنت فيه . وقال : فان هؤلاء الركب قد فتحوا علينا بابا لا يصلح إقراره ، فكتب يامرهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي بصير وأبي جندل يأمرهم أن يقدما عليه ، ويامر من معهما ممن اتبعهما من المسلمين أن يرجعوا إلى بلادهم واهليهم فلا يتعرضوا لاحد مر بهم من قريش وعيراتها ، فقدم كتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أبي بصير وهو يموت . فجعل يقرؤه ، ومات وهو في يديه ، فدفنه أبو جندل مكانه ، وجعل عند قبره مسجدا . وقدم أبو جندل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه ناس من اصحابه ورجع 
ms1908	 سائرهم إلى اهليهم ، وأمنت بعد ذلك عيرات قريش . قال عروة : فلما كان ذلك من امرهم علم الذين كانوا أشاروا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يمنع أبا جندل من أبيه القضية أن طاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خير لهم فيما احبوا وفيما كرهوا من راى من ظن أن له قوة هي افضل مما خص الله تعالى به رسوله من الفوز والكرامة - صلى الله عليه وسلم - ولما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام القضية وحلق راسه قال : ' هذا الذي وعدتكم ' . ولما كان يوم الفتح اخذ المفتاح وقال : ' ادعوا لي عمر بن الخطاب . فقال : ' هذا الذي قلت لكم ' . ولما كان في حجة الوداع وقف بعرفة وقال : ' أي عمر هذا الذي قلت لكم أني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والله ما كان فتح في الاسلام أعظم من صلح الحديبية ، وكان الناس قصر PageV05P063 رأيهم عما كان ، وكان أبو بكر - رضي الله عنه - يقول : ما كان فتح في الاسلام أعظم من صلح الحديبية ، وكان الناس قصر رأيهم عما كان بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين ربه ، والعباد يعجلون ، والله - تعالى - لا يعجل لعجلة العبد حتى يبلغ الامور ما أراد ، لقد رايت سهيل بن عمرو في حجة الوداع قائما عند المنحر يقرب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بدنه ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينحرها بيده ، ودعا الحلاق رأسه فانظر إلى سهيل يلقط من شعره ، وأراه يضعه على عينيه ، واذكر امتناعه أن يقر يوم الحديبية بان يكتب : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' فحمدت الله - تعالى - الذي هداه للاسلام .(@)(@@) | ذكر ما انزل الله سبحانه وتعالى في شان غزوة الحديبية : قال الله سبحانه وتعالى ' انا فتحنا لك فتحا مبينا '(@)(@@) بينا وظاهرا ، وهذا اخبار عن صلح الحديبية ، وسماه فتحا لانه كان بعد ظهوره على المشركين حتى سألوه الصلح ، وتسبب عنه فتح مكة ، وفرغ به - صلى الله عليه وسلم - لسائر العرب فغزاهم ، وفتح مواضع . وروى البخاري عن أنس - رضي الله عنه 
ms1909	 - في الاية قال : الفتح صلح الحديبية . وروى أيضا عن البراء رضي الله عنه - قال : تعدون أنتم الفتح فتح مكة ، وقد كان فتح مكة فتحا ، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية . قال الحافظ رحمه الله يعني قوله تعالى : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) وهذا موضع وقع فيه اختلاف قديم : والتحقيق : أنه يختلف باختلاف المراد من الايات . فقوله - تعالى : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ) المراد بالفتح هنا الحديبية ، لانها كانت مبدا الفتح المبين على المسلمين لما ترتب على الصلح الذي وقع من الامن ورفع الحرب وتمكن من كان يخشى الدخول في الاسلام والوصول إلى المدينة من ذلك ، كما وقع لخالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص وغيرهما ، ثم تبعت الاسباب بعضها بعضا ، إلى أن كمل الفتح . قال الزهري : لم يكن في الاسلام فتح قبل فتح الحديبية أعظم منه إنما كان الكفر حيث القتال ، فلما أمن الناس كلهم ، كلم بعضهم بعضا ، وتفاوضوا في الحديث والمنازعة ، ولم يكلم أحد بالاسلام يعقل شيئا الا بادر إلى الدخول فيه ، فلقد دخل في تينك السنتين مثل من كان دخل في الاسلام قبل ذلك أو أكثر . PageV05P064 قال ابن هشام : ويدل عليه انه - صلى الله عليه وسلم - خرج في الحديبية في ألف وأربعمائة ، ثم خرج بعد سنتين إلى فتح مكة في عشرة آلاف انتهى . وأما قوله - تعالى - في هذه السورة : ( وأثابهم فتحا قريبا ) فالمراد به فتح خيبر على الصحيح ، لانها وقعت فيها المغانم الكثيرة ، وقسمت خيبر على اهل الحديبية ، واما قوله - تعالى : ( فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ) فالمراد به الحديبية ، واما قوله - تعالى : ( إذا جاء نصر الله والفتح ) وقوله - صلى الله عليه وسلم ' لا هجرة بعد الفتح ' فالمراد به فتح مكة باتفاق ، فبهذا يرتفع الاشكال وتجتمع الاقوال بعون الله . وقال في موضع آخر : ومما ظهر من مصلحة الصلح المذكور غير ما ذكره الزهري ، انه كان مقدمة بين يدي الفتح الاعظم الذي دخل الناس عقبه في دين الله أفواجا ' فكانت الهدنة معناها كذلك ، ولما كانت قصة الحديبية مقدمة للفتح 
ms1910	 سميت فتحا ، لان الفتح في اللغة فتح مغلق ، والصلح كان مغلقا حتى فتحه الله - تعالى . وكان من أسباب فتحه صد المسلمين عن البيت ، فكان في الصورة الظاهرة ضيما للمسلمين ، وفي الصورة الباطنة عزا لهم ، فان الناس لاجل الامن الذي وقع بينهم اختلط بعضهم ببعض من غير نكير ، وأسمع المسلمون المشركين القران وناظروهم على الاسلام جهرة آمنين ، وكانوا قبل لا يتكلمون عندهم بذلك إلا خفية . وظهر من كان يخفى إسلامه ، فذل المشركون من حيث أرادوا العزة ، وقهروا من حيث أرادوا الغلبة ، ( ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) اللام للعلة الغائية ، جعل الغفران علة للفتح من حيث أنه سبب عن جهاد الكفار والسعي في إعلاء الدين ، وازاحة الشرك وتكميل النفوس الناقصة قهرا ، ليصير ذلك بالتدريج اختيارا ، وتخليص الضعفة من أيدي الظلمة ، وتقدم الكلام على هذه الاية في أواخر تنبيهات المعراج ، وياتي له تتمة في الخصائص ( ويتم ) بالفتح المذكور ( نعمته ) إنعامه باعلاء الدين وضم الملك إلى النبوة ( عليك ويهديك ) في تبليغ الرسالة وإقامة مراسيم الديانة ( صراطا ) طريقا ( مستقيما ) يثبتك عليه ، وهو دين الاسلام ( وينصرك ) الله ( به نصرا عزيزا ) ذا عز لا ذل معه ( هو الذي أنزل السكينة ) الثبات والطمانينة ( في قلوب المؤمنين ) حتى يثبتوا ، حتى لا تقلق النفوس وتدحض الاقدام ( ليزدادوا إيمانا ) يقينا ( مع إيمانهم ) يقينهم برسوخ العقيدة واطمئنان النفس عليها ، أو أنزل فيه السكون إلى ما جاء به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ليزدادوا إيمانا ) بالشرائع ( مع إيمانهم ) بالله واليوم الاخر ( ولله جنود السموات والأرض ) فلو أراد نصر دينه بغيركم لفعل ( وكان الله عليما ) بخلقه ( حكيما ) في صنعه ، أي لم يزل متصفا بذلك ، ثم ذكر - تعالى - القصة في PageV05P065 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي أصحابه حتى انتهى إلى ذكر البيعة فقال عز وجل ( إن الذين يبايعونك ) بيعة الرضوان بالحديبية ( إنما يبايعون الله ) أي ما يبايعون أحدا إلا الله ، اي ليست تلك المبايعة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل مع الله - تعالى - وكما روعيت المشاكلة بين 
ms1911	 قوله : ( إن الذين يبايعونك ) وبين قوله ( إنما يبايعون الله ) بنى عليها قوله ( يد الله فوق أيديهم ) على سبيل الاستعارة التخييلية تتميما لمعنى المشاكلة ، وهو كالترشيح للاستعارة ، أي إذا كان الله - تعالى - مبايعا ، ولابد للمبايع - كما تقرر واشتهر - من الصفقة لليد فتخيل اليد لتاكيد المشاكلة ، والا ، فجل جنابه الاقدس عن الجارحة ، والمعنى أن الله تعالى - مطلع على مبايعتهم فيجازيهم عليها ( فمن نكث ) يقض البيعة ( فانما ينكث ) يرجع وبال نقضه على نفسه ( ومن أوفى ) ثبت ( بما عاهد عليه الله ) في مبايعته ( فسنؤتيه ) بالفوقية والنون ( أجرا عظيما ) وهو الجنة ، ثم ذكر تعالى ما المنافقون يعتلون به إذا لقوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال تبارك وتعالى : ( سيقول لك المخلفون ) من الاعراب حول المدينة ، الذين خلفهم الله - تعالى - صحبتك لما طلبتهم ليخرجوا معك إلى مكة ، خوفا من تعرض قريش لك عام الحديبية إذا رجعت منها ( شغلتنا أموالنا وأهلونا ) عن الخروج معك ( فاستغفر لنا ) الله - تعالى - من ترك الخروج معك ، قال سبحانه وتعالى مكذبا لهم ( يقولون بالسنتهم ) أي من طلب الاستغفار والاعتذار ( ما ليس في قلوبهم ) فهم كاذبون في اعتذارهم ( قل فمن ) استفهام بمعني النفي ، أي لا أحد ( يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا ) بفتح الضاد - ما يضركم كقتل ، وخلل في المال والاهل وعقوبة عن التخلف - وبضمها - أي [ الهزال وسوء الحال ] ( أو أراد بكم نفعا ) ما يضاد ذلك ، لانهم ظنوا أن تخلفهم عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدفع عنهم الضرر ، ويجعل لهم النفع بالسلامة في أنفسهم وأموالهم ، فأخبرهم تبارك وتعالى أنه إن أراد بهم شيئا من ذلك لم يقدر أحد على دفعه ( بل ) هنا وفيما ياتي للانتقال من غرض إلى آخر ( كان الله بما تعملون خبيرا ) فيعلم تخلفكم وقصدكم فيه ( بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا ) أي ظننتم أن العدو يستاصلهم فلا يرجعون ، ( وزين ذلك ) عدم الانقلاب ( في قلوبكم ) فتمكن فيها ( وظننتم ظن السوء ) هذا وغيره ( وكنتم قوما بورا ) بواو وراء جمع بائر أي هالكين 
ms1912	 عند الله - تعالى - بهذا الظن ( ومن لم يؤمن بالله ورسوله فانا أعتدنا ) أعددنا وهيئنا ( للكافرين سعيرا ) نارا شديدة ( ولله ملك السموات والأرض ) يديره كيف يشاء ( يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ) إذ لا وجوب عليه ( وكان الله غفورا رحيما ) ولم يزل متصفا بذلك ، ثم ذكر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه إذا انطلقوا إلى مغانم لياخذوها التمس المخلفون الخروج لعرض من الدنيا ، فقال تبارك وتعالى ( سيقول لك المخلفون ) المذكورون ( إذا انطلقتم إلى مغانم PageV05P066 لتاخذوها ) هي مغانم خيبر ، فانه - صلى الله عليه وسلم - لما رجع من الحديبية أقام بالمدينة مدة ثم غزا خيبر بمن شهد الحديبية ففتحها ، وغنم أموالا كثيرة فخصها بهم ( ذرونا ) اتركونا ( نتبعكم ) لنأخذ منها ( يريدون ) بذلك ( أن يبدلوا كلام الله ) وقرأ حمزة والكسائي بكسر الكاف ، وهو جمع كلام - أي مواعيده بغنائم خيبر أهل الحديبية خاصة ( قل لن تتبعونا ) نفى بمعنى النهي ( كذلكم قال الله من قبل ) أي من قبل عودنا ( فيسقولون بل تحسدوننا ) أن نصيب معكم من الغنائم فقلتم ذلك ( بل كانوا لا يفقهون ) يعلمون من الدين ( إلا قليلا ) منهم ( قل للمخلفين من الاعراب ) المذكورين اختيارا ( ستدعون إلى قوم أولى باس ) أصحاب ( شديد تقاتلونهم ) حال مقدرة - هي المدعو إليها في المعنى ( أو ) هم ( يسلمون ) فلا يقاتلون ( فان تطيعوا ) إلى قتالهم ( يوءتكم الله أجرا حسنا ) هو الغنيمة في الدنيا ، والجنة في الاخرة ( وان تتولوا كما توليتم من قبل ) عن الحديبية ( يعذبكم عذابا أليما ) مؤلما ( ليس على الاعمى حرج ولا على الاعرج حرج ولا على المريض حرج ) إثم في ترك الجهاد ( ومن يطع الله ورسوله يدخله ) بالياء والنون ( جنات تجري من تحتها الانهار ) فصل الوعد وأجمل الوعيد مبالغة في الوعد لسبق رحمته ثم جمل ذلك بالتكرار على سبيل التعميم فقال : ( ومن يتول يعذبه ) كذلك ( عذابا أليما ) إذ الترهيب هنا أنفع من الترغيب . ثم ذكر - تعالى - من بايع تحت الشجرة عز وجل ( لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك ) بالحديبية ( تحت الشجرة ) هي سمرة كما رواه ابن جرير وابن أبي 
ms1913	 حاتم عن سلمة ، أو سدرة كما رواه مسلم عن جابر ( فعلم ) الله تعالى ( ما في قلوبهم ) من الصدق والوفاء ( فانزل السكينة ) الطمأنينة وسكون النفس بالتشجيع ( عليهم ) ثم ذكر ما أثابهم عن ذلك فقال : ( وأثابهم فتحا قريبا ) هو فتح خيبر بعد انصرافهم من الحديبية ( ومغانم كثيرة ياخذونها ) من يهود خيبر ، وكانت خيبر ذات عقار وأموال ، فقسمها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينهم ( وكان الله عزيزا ) غالبا ( حكيما ) أي لم يزل متصفا بذلك ( وعد كم الله مغانم كثيرة تأخذونها ) من الفتوحات التي تفتح لكم إلى يوم القيامة ( فعجل لكم هذه ) غنيمة خيبر ، ثم ذكرهم نعمته عليهم بكف أيدي العدو عنهم فقال تعالى : ( وكف أيدي الناس عنكم ) في عيالكم لما خرجتم وهمت بهم اليهود ، فقذف الله - عز وجل - في قلوبهم الرعب ، وقيل : كف أيدي أهل مكة بالصلح ( ولتكون ) هذه الكفة أو الغنيمة المعجلة - عطفا على مقدر أي لتشكروه ( آية ) علامة ( للمؤمنين ) يعرفون بها أنهم من الله - تعالى - بمكان ، أو صدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وعدهم فتح خيبر حين رجوعه من الحديبية ( ويهديكم صراطا مستقيما ) أي طريق التوكل عليه ، وتفويض الامر إليه - تعالى - ( وأخرى ) صفة مغانم ، PageV05P067 فيقدر مبتدأ ( ولم تقدروا عليها ) بعد ، لما كان فيها من الجولة ، والمراد : فارس والروم ( وقد أحاط الله بها ) علم أنها ستكون لكم ( وكان الله على كل شئ قديرا ) لان قدرته دائمة لا تختص بشئ دون شئ ( ولو قاتلكم الذين كفروا ) بالحديبية ولم يصالحوا ( لولوا الادبار ) لانهزموا ( ثم لا يجدون وليا ) يحرسهم ( ولا نصيرا ) ينصرهم ( سنة الله ) مصدر مؤكد بمضمون الجملة قبله من هزيمة الكافرين ونصر المؤمنين ، أي سن الله - تعالى - ذلك سنة ( التي قد خلت ) مضت في الامم كما قال - تعالى - ( لاغلبن أنا ورسلي ) [ المجادلة 21 ] ( من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ) تغييرا منه ( وهو الذي كف أيديهم عنكم أي كفار مكة ( وأيديكم عنهم ببطن مكة ) بالحديبية ( من بعد أن أظفر كم عليهم ) فان ثمانين طافوا بعسكركم ليصيبوا منكم غرة فاخذوا ، فاتى بهم رسول 
ms1914	 الله - صلى الله عليه وسلم - فعفا عنهم ، وخلى سبيلهم ، فكان ذلك سبب الصلح ( وكان الله بما تعملون ) من مقاتلتهم ، وقرأ أبو عمرو بالتحتية ( بصيرا ) فيجازيهم عليه ( هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام ) عن وصول إليه ( والهدي معكوفا ) عليكم ، معكوفا : محبوسا ، حال ( أن يبلغ محله ) الذي ينحر فيه عادة وهو الحرم بدل اشتمال ( ولو لا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات ) موجودون بمكة مع الكفار ( لم تعلموهم ) بصفة الايمان ( أن تطئوهم ) تقتلوهم مع الكفار لو أذن لكم في الفتح ، بدل اشتمال ( فتصيبكم منهم ) من جهتهم ( معرة ) مكروه ، بوجوب الدية ، أو الكفارة بقتلهم ، أو التأسف عليهم ، أو غير ذلك ( بغير علم ) منكم به ، وضمائر الغيبة به للصنفين بتغليب الذكور ، وجواب لولا محذوف أي لاذن لكم في الفتح لكن لم يؤذن فيه حينئذ ( ليدخل الله في رحمته من يشاء ) كالمؤمنين المذكورين ( لو تزيلوا ) تميزوا عن الكفار ( لعذبنا الذين كفروا منهم ) من أهل مكة حينئذ بان ناذن لكم في فتحها ( عذابا أليما ) مؤلما ( إذ جعل ) متعلق بعذبنا ( الذين كفروا ) فاعل ( في قلوبهم الحمية ) الانفة من الشئ ( حمية الجاهلية ) بدل من حمية ، وهي صدهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه عن المسجد الحرام ( فانزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ) فصالحوهم ، على أن هذا يعود من قابل ، ولم يلحقهم من الحمية ما لحق الكفار حتى يقاتلوهم ( وألزمهم كلمة التقوى ) لا اله إلا الله محمد رسول الله ، وأضيفت إلى التقوى لانها سببها ( وكانوا أحق بها ) من الكفار ( وأهلها ) عطف تفسير ( وكان الله بكل شئ عليما ) أي لم يزل متصفا بذلك ، ومن معلومه تعالى أن المؤمنين أهلها ( لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق ) راى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في النوم عام الحديبية قبل خروجه أنه يدخل مكة هو واصحابه آمنين ويحلقون رؤوسهم ويقصرون ، فاخبر بذلك أصحابه ففرحوا ، فلما خرجوا معه وصدهم الكفار بالحديبية ورجعوا ، وشق عليهم ذلك ، وراب بعض المنافقين PageV05P068 نزلت ، وقوله تعالى : ( بالحق ) متعلق بصدق ، أو حال من الرؤيا ، وما بعدها تفسير لها ( لتدخلن 
ms1915	 المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ) أي جميع شعورها ( ومقصرين ) شعورها ، وهما حالان مقدرتان ( لا تخافون ) حال مؤكدة أو استئناف : أي لا تخافون بعد ذلك ( فعلم ) في الصلح ( ما لم تعلموا ) من الصلاح ( فجعل من دون ذلك ) أي الدخول ( فتحا قريبا ) هو فتح خيبر ، وتحققت الرؤيا في العام القابل ، وياتي الكلام على تفسير بقية السورة في الخصائص إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : الحديبية : بحاء مهملة مضمومة ، فدال مهملة مفتوحة فموحدة مكسورة فتحتية مفتوحة . قال الامام الشافعي - رحمه الله - وأهل اللغة وبعض أهل الحديث - رحمهم الله - التحتية مخففة . وقال أكثر أهل الحديث مشددة . قال النووي - رحمه الله - فهما وجهان مشهوران . وقال في المطالع : ضبطنا التخفيف عن المتقنين واما عامة الفقهاء والمحدثين فيشددونها . وقال البكري - رحمه الله - أهل العراق يشددون ، وأهل الحجاز يخففون . وقال النحاس - رحمه الله - سالت كل من لقيت ممن أثق بعلمه عن ' الحديبية ' فلم يختلفوا عن قراءتها مخففة . قال أحمد بن يحيى - رحمه الله - لا يجوز فيها غيره ، ونص في البارع على التخفيف . وحكى التشديد ابن سيده - رحمه الله - في المحكم ، قال في تهذيب المطالع : ولم أره لغيره ، وأشار بعضهم إلى أن التثقيل لم يسمع حتى يصح ، ووجهه أن التثقيل إنما يكون في المنسوب ، نحو الاسكندرية فانها منسوبة إلى الاسكندر وأما الحديبية فلا تعقل فيها النسبة ، وياء اليسبة في غير منسوب قليلة ، ومع قلته موقوف على السماع . والقياس أن يكون أصلها حدباء بزيادة ' ألف للالحاق ببنات الاربعة ، فلما صغرت انقلبت الالف ياء ' ، وقيل : حديبة ، وشهد لصحة هذا أقوالهم لييلة بالتصغير ، ولم يرد لها مكبر فقدره الائمة ليلة لان المصغر فرع المكبر ، ويمتنع وجود فرع بدون أصله . قال المحب الطبري - رحمه الله - : هي قريبة من مكة أكثرها في الحرم . وفي صحيح البخري عن البراء ' الحديبية ' بئر . قال الحافظ - رحمه الله - يشير إلى أن PageV05P069 المكان المعروف بالحديبية سمي ببئر كانت هنالك ، هذا اسمها ، ثم عرف المكان كله بذلك ، وبينها وبين مكة نحو مرحلة واحدة ، وبين المدينة تسع مراحل 
ms1916	 الثاني : قالوا : كانت سنة ست ، قاله الجمهور ، في ذي القعدة ، وقال هشام ابن عروة عن أبيه - رحمهما الله - في شوال ، وشذ بذلك هشام عن الجمهور . وقد وافق أبو الاسود عن عروة الجمهور . وفي البخاري عن عائشة - رضي الله عنها - قالت : ما اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا في ذي القعدة ، وفيه عن أنس - رضي الله عنه - اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربع عمر كلهن في ذي القعدة ، فذكر منها عمرة الحديبية . الثالث : اختلفت الروايات في عدة من كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها ، ففي رواية عبد العزيز الافاقي عن الزهري في حديث المسور ، ومروان : ألف وثمانمائة . وفي رواية إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء : كنا أربع عشرة مائة . وفي رواية زهير بن معاوية عن أبي إسحاق كانوا ألفا وأربعمائة أو أكثر . وفي رواية لسالم بن أبي الجعد عن جابر : أنهم كانوا خمس عشرة مائة ، وكذلك رواية سعيد بن المسيب عنه ، وكذلك رواية ابن أبي شيبة عن مجمع بن جارية . قال الحافظ - رحمه الله - والجمع بين هذا الاختلاف أنهم كانوا أكثر من ألف وأربعمائة ، فمن قال ألف وخمسمائة جبر الكسر ، ومن قال ألف وأربعمائة ألغاه . ويؤيده قول البراء في رواية عنه : كنا ألفا وأربعمائة أو أكثر ، واعتمد على هذا الجمع النووي - رحمه الله . وأما البيهقي - رحمه الله - فمال إلى الترجيع ، وقال : إن رواية من قال ألفا وأربعمائة أرجح ، ثم روى من طريق أبي الزبير ومن طريق سفيان بن عمر بن دينار ، كلاهما عن جابر كذلك . ومن رواية معقل بن يسار عن سلمة بن الاكوع ، والبراء بن عازب ومن طريق قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه ، ومعظم هذه الطرق عن مسلم . ووقع عند ابن سعد - رحمه الله - في حديث معقل بن يسار : زهاء ألف وأربعمائة ، وهو أيضا في عدم التحديد . واما قول عبد الله بن أبي أوفى - رحمه الله - : كنا ألفا وثلثمائة كما رواه البخاري ، فيمكن حمله على ما اطلع عليه ، واطلع غيره على 
ms1917	 زيادة أناس لم يطلع هو عليهم ، والزيادة من الثقة مقبولة . أو العدد الذي ذكره عدد المقاتلة . والزيادة عليها من الاتباع ومن الخدم والنساء والصبيان الذين لم يبلغوا الحلم . PageV05P070 وأما قول ابن اسحاق - رحمه الله - إنهم كانوا سبعمائة فلم يوافقه أحد عليه ، لانه قاله استنباطا من قول جابر - رضي الله عنه - : نحرنا البدنة عن عشرة ، وكانوا نحروا سبعين بدنة . وهذا لا يدل على أنهم لم ينحروا غير البدن ، مع أن بعضهم لم يكن أحرم أصلا . وقال ابن القيم : ما ذكره ابن إسحاق غلط بين ، واستدل به من أنهم نحروا سبعين بدنة ، والبدنة جاء إجزاؤها عن سبعة وعن عشرة ، هذا لا يدل على ما قاله فانه قد صرح أنالبدنة في هذه العمرة عن سبعة ، فلو كانت السبعون عن جميعهم كانوا أربعمائة وتسعين رجلا ، وقد قال في تمام الحديث بعينه : إنهم كانوا ألفا وأربعمائة . وأما ما وقع في حديث المسور ومروان عن البخاري أنهم خرجوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بضع عشرة مائة ، فيجمع أيضا بان الذين بايعوا كانوا كما تقدم . وأما الذين زادوا على ذلك فكانوا غائبين عنها ، كمن توجه مع عثمان - رضي الله عنه - إلى مكة ، على أن لفظ البضع يصدق على الخمس والاربع ، فلا تخالف . وجزم ابن عقبة بانهم كانوا ألفا وستمائة ، وفي حديث سلمة بن الاكوع عند ابن أبي شيبة ألفا وسبعمائة . وحكى ابن سعد : انهم كانوا الفا وخمسمائة وخمسة وعشرين . وهذا إن ثبت تحرير بالغ . وزاد ابن مردويه عن ابن عباس ، وفيه رد على ابن دحية ، حيث زعم أن سبب الاختلاف في عددهم ، أن الذي ذكر عددهم لم يقصد التحديد ، وانما ذكره بالحدس والتخمين . الرابع : في أخذه - - صلى الله عليه وسلم - ذات اليمين عن خالد وجيشه ، جواز الاستتار عن طلائع المشركين ومفاجاتهم بالجيش طلبا لغرتهم . الخامس : في استشارته - صلى الله عليه وسلم - أصحابه ، استحباب مشورة الامام رعيته وجيشه اشتخراجا لوجه الراي ، واستطابة لنفوسهم ، وان يخصص به بعضهم دون البعض . السادس : في قوله - صلى الله عليه وسلم 
ms1918	 - : ما خلات وما ذاك لها بخلق ، جواز الحكم على الشئ بما عرف من عادته ، وان جاز أن يطرأ عليه ، وإذا وقع من شخص هفوة لا يعهد مثلها منه لا تنسب إليه ويرد على من نسبه إليها ممن ، لا يعرف صورة حاله ، لان خلا القصواء لو لا خارق العادة لكان ما ظنه الصحابة جميعا صحيحا ، ولم يعاتبهم النبي - صلى الله عليه وسلم - بعذرهم في ظنهم . السابع : قوله - صلى الله عليه وسلم - حبسها حابس الفيل : أي حبسها الله عز وجل عن دخول مكة كما حبس الفيل عن دخولها ، وقصة الفيل مشهورة ، وتقدمت الاشارة إليها . ومناسبة ذكرها أن الصحابة لو دخلوا مكة على تلك الصورة وصدتهم قريش عن ذلك لوقع بينهم قتال قد يفضي إلى سفك الدماء ونهب الاموال ، كما لو قدر دخول الفيل وأصحابه مكة ، لكن سبق في علم PageV05P071 الله - تعالى - في الموضعين أنه سيدخل في الاسلام خلق منهم ، وسيخرج من أصلابهم ناس يسلمون ويجاهدون . وكان بمكة في الحديبية جمع كثير مؤمنون من المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ، فلو طرق الصحابة مكة لما أمن أن يصاب منهم ناس بغير عمد كما أشار إلى ذلك تبارك وتعالى - في قوله : ( ولو لا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات ) [ الفتح 25 ] الاية . الثامن : استبعد المهلب جواز إطلاق حابس الفيل على الله عز وجل ، وقال : المراد حبسها أمر الله سبحانه وتعالى . وتعقب بانه يجوز إطلاق ذلك في حق الله - تعالى - فيقال : حبسها الله حابس الفيل ، وانما الذي يمكن أن يمنع تسميته - تعالى - حابس الفيل ونحوه ، كما أجاب به بن المنير ، وهو مبني على الصحيح من أن الاسماء توقيفية . وقد توسط الغزالي وطائفة فقالوا : محل المنع ما لم يرد نص بما يشتق منه بشرط ألا يكون ذلك الاسم المشتق منه مشعرا بنقص ، فيجوز تسميته بالواقي ( ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته ) [ غافر 9 ] ولا يجوز تسميته البناء وان ورد في قوله تعالى : ( والسماء بنيناها بايد ) [ الذاريات 47 ] التاسع : في قوله - صلى الله عليه وسلم - : ' حبسها حابس الفيل ' جواز التشبيه من الجهة العامة 
ms1919	 ، وإن اختلف الجهة الخاصة ، لان اصحاب الفيل كانوا على باطل محض ، وأصحاب هذه الناقة كانوا على حق محض ، ولكن جاز التشبيه من جهة إرادة الله - تعالى - منع الحرم مطلقا ، أما من أهل الباطل فواضح ، وأما من أهل الحق فللمعنى الذي تقدم ذكره في الرابع . العاشر : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ' والذي نفسي بيده لا يسالوني اليوم خطة . . . إلى آخره ' . قال السهيلي رحمه الله : لم يقع في شئ من طرق الحديث ، أنه قال إن شاء الله - تعالى - مع أنه مامور في ذلك في كل حال . قال : والجواب عن ذلك أنه كان أمرا واجبا حتما ، فلا يحتاج معه للاستثناء ، وتعقب بانه - تعالى - قال في هذه القصة ( لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله آمنين ) فقال : ان شاء الله ، مع تحقيق وقوع ذلك تعليما وإرشادا ، فالاولى أن يحمل على أن الاستثناء سقط من الراوي ، أو كانت القصة قبل نزول الامر بذلك ، ولا يعارضه كون الكهف مكية ، إذ لا مانع من أن يتاخر نزول بعض السورة ، وفي قوله - صلى الله عليه وسلم - ' والذي نفسي بيده ' الخ تأكيد القول باليمين ليكون أدعى إلى القبول . وقد حفظ عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحلف في أكثر من ثمانين موضعا ، كما سيأتي بسط ذلك في بابه . الحادي عشر : في حديث البراء في شفير بئر الحديبية أنه - صلى الله عليه وسلم - توضأ فمضمض PageV05P072 ودعا ثم صبه فيها ، وفي حديث المسور ، ومروان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيها ، ويمكن الجمع بان الامرين وقعا معا ، ويؤيد ذلك ما رواه محمد بن عمر من طريق أوس بن خولى أنه - صلى الله عليه وسلم - توضأ في الدلو ثم افرغه فيها وانتزع السهم ثم وضعه فيها ، وهكذا ذكر أبو الاسود عن عروة أنه - صلى الله عليه وسلم - تمضمض في الدلو وصبه في البئر ، ونزع سهما من كنانته فالقاه فيها ففارت . الثاني عشر : اختلف في النازل بالسهم ، فعند ابن اسحاق عن رجال من أسلم 
ms1920	 : أنه ناجية بن جندب . قال ابن إسحاق : وزعم بعض أهل العلم أنه البراء بن عازب . وروى محمد بن عمر عن خالد بن عبادة الغفاري قال : أنا الذي نزلت بالسهم ، ويمكن الجمع بانهم تعاونوا على ذلك . الثالث عشر : في حديث جابر - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان بين يديه بالحديبية ركوة فتوضأ فيها ثم أقبل الناس نحوه فقال ' ما لكم ؟ فقالوا : يا رسول الله : ليس عندنا ما نتوضا ولا نشرب إلا ما في ركوتك . قال : فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده في الركوة ، فجعل الماء يفور من بين أصابعه كامثال العيون ، قال : فشربنا وتوضانا . وجمع ابن حبان بين حديث جابر هذا وبين ما تقدم بان ذلك وقع مرتين في وقتين ، وقال ما تقدم في حديث البراء والمسور ومروان غير ما في حديث جابر ، وكان حديثه قبل قصة البئر ، وقال في موضع آخر في حديث جابر في الاشربة من كتاب البخاري أن نبع الماء كان حين حضرت صلاة العصر عند إرادة الوضوء ، وحديث البراء كان لارادة ما هو أعم من ذلك ، ويحتمل أن الماء انفجر من أصابعه ويده في الركوة وتوضأ كلهم وشربوا ، وأمر حينئذ بصب الماء الذي في الركوة في البئر فتكاثر الماء فيها . الرابع عشر : اقتصر بديل بن ورقاء على قوله : تركت كعب بن لؤي ، وعامر بن لؤي ، لكون قريش الذين كانوا بمكة أجمع ترجع أنسابهم إليهما ، وبقي من قريش بنو سامة بن لؤي ، ولم يكن بمكة منهم أحد ، وكذلك قريش الظواهر ، وتقدم بيانهم في من اسمه القريشي . قال هشام بن الكلبي : بنو عامر بن لؤي وكعب بن لؤي هما الصريحان لا شك فيهما ، بخلاف سامة وعوف ، أي ففيهما خلاف ، قال : وهم قريش البطاح ، بخلاف قريش الظواهر وفي موالاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . الخامس عشر : قوله - صلى الله عليه وسلم - ' إن أظهر فان شاءوا ' إلخ إنما ردد - صلى الله عليه وسلم - الامر مع أنه جازم بان الله سينصره ويظهره ، لوعده - تعالى 