ms2881	 في باب النوم قبل العشاء لمن غلب عليه ، وهو الباب الذي يلي الباب الذي قبل الباب الذي نحن فيه . وأخرجه مسلم أيضا بإسناد الباب . ولفظ مسلم : ( أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة من الليالي بصلاة العشاء وهي التي تدعى : العتمة ) . قال ابن شهاب : ( وذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وما كان لكم أن تبرزوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصلاة ، وذلك حين صاح عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال ابن شهاب ، ولا يصلي يومئذ إلا بالمدينة قال : وكانوا يصلون فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل الأول ، وأخرج مسلم من حديث أم كلثوم عن عائشة : ( أعتم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ذات ليلة حتى ذهب عامة الليل ، وحتى نام أهل المسجد ثم خرج فصلى ، وقال : إنه لوقتها لولا أن يشق على أمتي ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أعتم ) : أي : دخل في العتمة ، ومعناه : أخر صلاة العتمة ، وذكر ابن سيده : العتمة ثلث الليل الأول بعد غيبوبة الشفق ، وقيل : عن وقت صلاة العشاء الآخرة ، وقيل : هي بقية الليل . وفي ( المصنف ) : حدثنا وكيع حدثنا شريك عن أبي فزارة عن ميمون بن مهران ، قال : قلت لابن عمر : من أول من سماها العتمة ؟ قال : الشيطان . قوله : ( وذلك قبل أن يفشو الإسلام ) ، أي : قبل أن يظهر ، يعني : في غير المدينة ، وإنما فشا الإسلام في غيرها بعد فتح مكة . قوله : ( حتى قال عمر ، رضي الله تعالى عنه ) . وفي رواية للبخاري ، تأتي من رواية صالح عن ابن شهاب : ( حتى ناداه عمر الصلاة ) ، بالنصب بفعل مضمر تقديره : صل الصلاة ونحوها . قوله : ( نام النساء والصبيان ) ، أراد بهم الحاضرين في المسجد لا النائمين في بيوتهم ، وإنما خص PageV05P063 هؤلاء بالذكر لأنهم مظنة قلة الصبر على النوم ، ومحل الشفقة والرحمة . قوله : ( ما ينتظرها ) أي : الصلاة في هذه الساعة ، وذلك إما أنه لا يصلي حينئذ إلا بالمدينة ، وإما لأن سائر الأقوام ليست في أديانهم صلاة في هذا الوقت . قوله : ( غيركم ) ، بالرفع : صفة لأحد ، ووقع صفة للنكرة 
ms2882	 لأنه لا يتعرف بالإضافة إلى المعرفة لتوغله في الإبهام ، أللهم إلا إذا أضيف إلى المشتهر بالمغايرة ، ويجوز أن يكون بدلا من لفظ : أحد ، ويجوز أن ينتصب على الاستثناء .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن قوله : ( أعتم ليلة ) ، يدل على أن غالب أحوال النبي صلى الله عليه وسلم كان تقديم العشاء . وفيه : جواز النوم قبل العشاء ، وهو الذي بوب عليه البخاري : باب النوم قبل العشاء لمن غلب . وفيه : الدلالة على فضيلة العشاء كما بيناها في أول الباب . وفيه : جواز الإعلام للإمام بأن يخرج للصلاة إذا كان في بيته . وفيه : لطف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وتواضعه حيث لم يقل شيئا عند مناداة عمر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 567 حدثنا محمد بن العلاء قال أخبرنا أبو أسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى قال كنت أنا وأصحابي الذين قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان والنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فكان يتناوب النبي صلى الله عليه وسلم عند صلاة العشاء كل ليلة نفر منهم فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم أنا وأصحابي وله بعض الشغل في بعض أمره فأعتم بالصلاة حتى ابهار الليل ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بهم فلما قضى صلاته قال لمن حضره على رسلكم أبشروا إن من نعمة الله عليكم أنه ليس أحد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم أو قال ما صلى هذه الساعة أحد غ يركم لا ندري أي الكلمتين قال . قال أبو موسى فرجعنا ففرحنا بما سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث السابق .(@)(@@) ذكر رجاله : كلهم تقدموا ، ومحمد بن العلاء هو أبو كريب ، وأبو أسامة حماد ابن أسامة ، وبريد ، بضم الباء الموحدة ، وأبو بردة اسمه : عامر ، وهو جد بريد ، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول . وفيه : رواية الرجل عن جده . وفيه : ثلاثة بالكنى . وفيه : رواية الابن 
ms2883	 عن أبيه . وفيه : أن رواته ما بين كوفي ومدني ، وهذا الإسناد بعينه مضى في باب من أدرك من العصر ركعة ، غير أن هناك ذكر محمد بن العلاء ، بكنيته وههنا باسمه .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن براد وأبي كريب ، ثلاثتهم عن أبي أسامة عنه به ، وروى أحمد وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وغيرهم ، من حديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه : ( صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العتمة فلم يخرج حتى مضى نحو من شطر الليل ، فقال : إن الناس قد صلوا وأخذوا مضاجعهم ، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم وحاجة ذي الحاجة لأخرت هذه الصلاة إلى شطر الليل ) . وأخرجه ابن ماجة عن أبي سعيد : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب ثم لم يخرج حتى ذهب شطر الليل ، ثم خرج فصلى بهم ، وقال : لولا الضعيف والسقيم لأحببت أن أؤخر هذه الصلاة إلى شطر الليل ) . وروى الترمذي من حديث أبي هريرة : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه ) . وروى أبو داود من حديث معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : ( بقينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة العتمة فتأخر حتى ظن ظان أنه ليس بخارج ، والقائل منا يقول : صلى وأنا كذلك حتى خرج النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا له كما قالوا ، فقال : أعتموا بهذه الصلاة فإنكم قد فضلتم بها على سائر الأمم ، ولم تصلها أمة قبلكم ) . قوله : ( بقينا ) بفتح القاف أي انتظرناه ، يقال : بقيت الرجل أبقيته إذا انتظرته . وأخرج أبو داود أيضا عن عبد الله بن عمر : ( مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء : فخرج إلينا حين PageV05P064 ذهب ثلث الليل أو بعده ، فلا ندري أشيء شغله أم غير ذلك ؟ فقال حين خرج : أتنتظرون هذه الصلاة ؟ لولا أن تثقل على أمتي لصليت 
ms2884	 بهم هذه الساعة ، ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة ) . وأخرجه مسلم والنسائي أيضا .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نزولا ) ، جمع : نازل ، كشهود جمع شاهد . قوله : ( في بقيع بطحان ) البقيع ، بفتح الباء الموحدة وكسر القاف وسكون الياء آخر الحروف وبالعين المهملة ، وهو من الأرض : المكان المتسع ، ولا يسمى بقيعا ، إلا وفيه شجر أو أصولها ، و : بطحان ، بضم الباء الموحدة وسكون الطاء المهملة وبالحاء المهملة ، غير منصرف : واد بالمدينة ، وقال ابن قرقول : بطحان ، بضم الباء ، يرويه المحدثون أجمعون ، وحكى أهل اللغة فيه بطحان ، بفتح الباء وكسر الطاء ، ولذلك قيده أبو المعالي في ( تاريخه ) ، وأبو حاتم . وقال البكري : بفتح أوله وكسر ثانيه ، على وزن : فعلان ، لا يجوز غيره . قوله : ( نفر ) مرفوع لأنه فاعل : يتناوب ، و : النفر ، عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة . قوله : ( فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم ) بلفظ المتكلم . قوله : ( وله بعض الشغل ) ، جملة حالية ، وجاء في تفسير : بعض الشغل ، في ( معجم الطبراني ) ، من وجه صحيح : عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر : ( كان في تجهيز جيش ) ، قوله : ( فاعتم بالصلاة ) أي : أخرها عن أول وقتها . قوله : ( حتى ابهار الليل ) ، بتشديد الراء على وزن : إفعال ، كإحمار . ومعناه : انتصف . وعن سيبويه : كثرت ظلمته ، وابهار القمر ، كثر ضوؤه ، ذكره في ( الموعب ) وفي ( المحكم ) : إبهار الليل إذا تراكمت ظلمته ، وقيل : إذا ذهبت عامته . وفي كتاب ( الواعي ) : ابهيرار الليل : طلوع نجومه . وفي ( الصحاح ) : إبهار الليل ابهيرارا : إذا ذهب معظمه وأكثره ، وإبهار علينا الليل أي : طال . قال الداودي : انهار الليل ، يعني بالنون ، موضع الباء ، تقول : كسر منه وانهزم ، ومنه قوله تعالى : { فانهار به في نار جهنم } ( التوبة : 109 ) . وفيه نظر ، ولم يقله أحد غيره . قوله : ( على رسلكم ) ، بكسر الراء وفتحها أي : على هيئتكم ، والكسر أفصح . قوله : ( أبشروا ) من : أبشر ، إبشارا ، يقال : بشرت الرجل وأبشرته وبشرته بالتشديد ، ثلاث لغات بمعنى ، ويقال : بشرته بمولود فأبشر إبشارا أي : سر . قوله : ( إن من نعمة الله ) كلمة : من ، للتبعيض وهو اسم : إن . وقوله : إنه ، بالفتح لأنه خبره . وقال بعضهم : أنه : بالفتح للتعليل . قلت : ليس كذلك على 
ms2885	 ما لا يخفى . قوله : ( ففرحنا ) بلفظ المتكلم ، عطف على قوله : فرجعنا ) ، هذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( فرجعنا فرحى ) ، على وزن : فعلى . وقال الكرماني : إما جمع فريح على غير قياس ، وإما مؤنث الأفرح ، وهو نحو : الرجال فعلت . قلت : بل هو جمع : فرحان ، كعطشان يجمع على : عطشى ، وسكران على سكرى ، ويروى ( فرجعنا فرحا ) ، بفتح الراء مصدرا بمعنى الفرحين ، وهو نحو : الرجال فعلوا ، وعلى الوجهين أعني : فرحى وفرحا ، نصب على الحال من الضمير الذي في رجعنا فإن قلت : المطابقة بين الحال وذي الحال شرط في الواحد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث ، وفي رواية : ( فرحا ) ، غير موجود . قلت : الفرح مصدر في الأصل ويستوي فيه هذه الأشياء . قوله : ( بما سمعناه ) ، الباء : تتعلق ( بفرحنا ) ، وكلمة : ما ، موصولة ، والعائد محذوف تقديره : بما سمعناه . فإن قلت : ما سبب فرحهم ؟ قلت : علمت باختاصهم بهذه العبادة التي هي نعمة عظمى مستلزمة للمثوبة الحسنى ، هذا الوجه ذكره الكرماني ، وعندي وجه آخر ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم مع كونه مشغولا بأمر الجيش ، خرج إليهم وصلى بهم ، فحصل لهم الفرح بذلك . وازدادوا فرحا ببشارته بتلك النعمة العظيمة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز الحديث بعد صلاة العشاء . وفيه : إباحة تأخير العشاء إذا علم أن بالقوم قوة على انتظارها ليحصل لهم فضل الانتظار ، لأن المنتظر للصلاة في الصلاة . وقال ابن بطال : وهذا لا يصلح اليوم لأئمتنا ، لأنه صلى الله عليه وسلم لما أمر الأئمة بالتخفيف وقال : ( إن فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة ) ، كان ترك التطويل عليهم في انتظارها أولى وقال مالك : تعجيلها أفضل للتخفيف ، وقال ابن قدامة يستحب تأخيرها للمنفرد ، ولجماعة يرضون بذلك ، وإنما نقل التأخير عنه ، صلى الله عليه وسلم ، مرة أو مرتين لشغل حصل له . قلت : قال أصحابنا : إن كان القوم كسالى يستحب التعجيل ، وإن كانوا راغبين يستحب التأخير . وفيه : أن التأني في الأمور مطلوب . وفيه : أن التبشير لأحد بما يسره محبوب لأن فيه إدخال السرور في قلب المؤمن .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب ما يكره من النوم قبل العشاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب 
ms2886	 في بيان كراهة النوم قبل صلاة العشاء .(@)(@@) PageV05P065 568 حدثنا محمد بن سلام قال أخبرنا عبد الوهاب الثقفي قال حدثنا خالد الحذاء عن أبي المنهال عن أبي برزة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ذكروا غير مرة ، وأبو المنهال ، بكسر الميم : اسمه سيار بن سلامة الرياحي ، بالياء آخر الحروف . وأبو برزة ، بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الزاي المعجمة : اسمه نضلة بن عبيد الأسلمي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : محمد ابن سلام ، كذا وقع بذكر أبيه في رواية أبي ذر ، ووافقه ابن السكن أنه : ابن سلام ، ووقع في أكثر الروايات : حدثنا محمد غير منسوب ، ورواية أبي ذر تفسره . وقال أبو نصر : إن البخاري يروي في ( الجامع ) عن محمد بن سلام ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى عن عبد الوهاب وسلام ، هذا بتخفيف اللام .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قبل العشاء ) . أي : قبل صلاة العشاء . قوله : ( والحديث ) بالنصب عطف على قوله : ( النوم ) أي : وكان يكره الحديث ، أي : المحادثة بعدها ، أي : بعد العشاء . وهذا محمول على المحادثة التي لا مصلحة فيها والتي فيها المصلحة الدينية أو الدنيوية فلا كراهة فيه ، وبهذا يندفع الاعتراض عليه بما ورد أنه صلى الله عليه وسلم : ( كان يتحدث بعد العشاء ) . وأما سبب كراهة النوم قبلها فلأن فيه تعرضا لفوات وقتها باستغراق النوم ، ولئلا يتساهل الناس في ذلك فيناموا عن صلاتها جماعة . وأما كراهة الحديث بعدها فلأنه يؤدي إلى السهر ، ويخاف منه غلبة النوم عن قيام الليل والذكر فيه ، أو عن صلاة الصبح ، ولأن السهر سبب الكسل في النهار عما يتوجه من حقوق الدين ومصالح الدنيا ، وقال الترمذي : كره أكثر أهل العلم النوم قبل صلاة العشاء ، ورخص فيه بعضهم في رمضان خاصة ، وحمل الطحاوي الرخصة على ما قبل دخول وقت العشاء ، والكراهة على ما بعد دخوله . وفي ( التوضيح ) : واختلف السلف في ذلك ، فكان ابن عمر يسب الذي 
ms2887	 ينام قبلها فيما حكاه ابن بطال : ولكن روي عنه أنه كان يرقد قبلها ، وذكر عنه : كان ينام ويوكل من يوقظه . روى معمر عن أيوب عن نافع عنه : أنه كان ربما ينام عن العشاء الآخرة ويأمر أن يوقظوه . وعن أنس ، رضي الله تعالى عنه : كنا نجتنب الفرش قبل العشاء . وكتب عمر ، رضي الله تعالى عنه : لا ينام قبل أن يصليها ، فمن نام فلا نامت عيناه . وكره ذلك أبو هريرة وابن عباس وعطاء وابراهيم ومجاهد وطاووس ومالك والكوفيون ، وروي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه ربما أغفى قبل العشاء ، وعن أبي موسى وعبيدة ، ينام ويوكل من يوقظه ، وعن عروة وابن سيرين والحكم : أنهم كانوا ينامون نومة قبل الصلاة ، وكان أصحاب عبد الله يفعلون ذلك ، وبه قال بعض الكوفيين ، واحتج لهم بأنه كره ذلك لمن خشي الفوات في الوقت والجماعة ، أما من وكل به من يوقظه لوقتها فمباح ، فدل على أن النهي ليس للتحريم لفعل الصحابة ، لكن الأخذ بظاهر الحديث أحوط .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب النوم قبل العشاء لمن غلب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم النوم قبل صلاة العشاء ، لمن غلب ، على صيغة المجهول ، أي : لمن غلب عليه النوم ، وتمام الكلام مقدر ، يعني : لا بأس به ، والحديث الثاني في هذا الباب يدل على هذا .(@)(@@) 569 حدثنا أيوب بن سليمان قال حدثني أبو بكر عن سليمان قال صالح بن كيسان أخبرني ابن شهاب عن عروة أن عائشة قالت أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعشاء حتى ناداه عمر الصلاة نام النساء والصبيان فخرج فقال ما ينتظرها أحد من أهل الأرض غيركم قال ولا تصلى يومئذ إلا بالمدينة قال وكانوا يصلون العشاء فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل الأول . ( انظر الحديث 566 وطرفييه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( نام النساء والصبيان ) فإنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم ينكر على من نام من الذين كانوا PageV05P066 ينتظرون خروجه لصلاة العشاء ، ولم يكن نومهم إلا حين غلب النوم عليهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : أيوب ابن سليمان بن بلال 
ms2888	 ، مولى عبد الله بن أبي عتيق ، واسمه : محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين . الثاني : أبو بكر ، هو عبد الحميد بن أبي أويس ، واسمه : عبد الله أخو إسماعيل شيخ البخاري ، ويعرف بالأعشى . الثالث : سليمان بن بلال أبو أيوب ، ويقال : أبو محمد القرشي التيمي ، مولى عبد الله بن أبي عتيق المذكور آنفا . الرابع : صالح ابن كيسان أبو محمد ، ويقال : أبو الحارث الغفاري مولاهم . الخامس : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . السادس : عروة ابن الزبير . السابع : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد من الماضي في موضع وبصيغة الإخبار المفردة من الماضي . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : شيخ البخاري من الأفراد . وفيه : رواية الرجل عمن روى عن أبيه . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابة . وفيه : القول ، في أربعة مواضع(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أعتم الرسول صلى الله عليه وسلم ) قد مر معناه في باب فضل العشاء لأن الحديث قد تقدم فيه ، رواه عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب . قوله : ( الصلاة ) ، نصب على الإغراء . قوله : ( نام النساء ) من تتمة كلام عمر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( ولا تصلى ) ، على صيغة المجهول . أي : لا تصل الصلاة بالهيئة المخصوصة بالجماعة إلا بالمدينة ، وبه صرح الداودي ، لأن من كان بمكة من المستضعفين لم يكونوا يصلون إلا سرا ، وأما غير مكة والمدينة من البلاد فلم يكن الإسلام دخلها . قوله : ( قال ) ، أي : الراوي ، ولم يقل : قالت ، نظرا إلى الراوي سواء كان القائل به عائشة أو غيرها . قوله : ( بين أن يغيب ) لا بد من تقدير أجزاء المغيب حتى يصح دخول : بين ، عليه . و : ( الشفق ) البياض دون الحمرة عند أبي حنيفة ، وعند أبي يوسف ومحمد والشافعي هو : الحمرة . قوله : ( الأول ) بالجر صفة : الثلث ، وفي رواية مسلم عن يونس عن ابن شهاب زيادة في هذا الحديث ، وهي : قال ابن شهاب : ( وذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه 
ms2889	 وسلم قال : وما كان لكن أن تنزروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، للصلاة ، وذلك حين صاح عمر ، رضي الله تعالى عنه . . . ) قوله : ( تنزروا ) ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون النون وضم الزاي بعدها راء أي : تلحوا عليه ، وروي بضم أوله بعدها باء موحدة ثم راء مكسورة ثم زاي أي : تحرجوا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : ما ذكرناه في الحديث الأول في باب فضل العشاء . وفيه : تذكير الإمام . وفيه : أنه إذا تأخر عن أصحابه ، أو جرى منه ما يظن أنه يشق عليهم ، يعتذر إليهم ويقول لهم : لكم فيه مصلحة من جهة كذا ، أو : كان لي عذر ، ونحوه .(@)(@@) 570 571 حدثنا محمود قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرني ابن جريج قال أخبرني نافع قال حدثنا عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شغل عنها ليلة فأخرها حتى رقدنا في المسجد ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظناثم خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال ليس أحد من أهل الأرض ينتظر الصلاة غيركم وكان ابن عمر لا يبالي أقدمها أم أخرها إذا كان لا يخشى أن يغلبه النوم عن وقتها وكان يرقد قبلها قال ابن جريج قلت لعطاء فقال سمعت ابن عباس يقول أعتم رسول الله ليلة بالعشاء حتى رقد الناس واستيقظوا ورقدوا واستيقظوا فقام عمر بن الخطاب فقال الصلاة قال عطاء قال ابن عباس فخرج نبي الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إليه الآن يقطر رأسه ماء واضعا يده على رأسه فقال لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يصلوها هكذا فاستثبت عطاء كيف وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على رأسه كما أنبأه ابن عباس فبدد لي عطاء بين أصابعه شيئا من تبديد ثم وضع أطراف أصابعه على PageV05P067 قرن الرأس ثم ضمها يمرها على الرأس حتى مست إبهامه طرف الأذن مما يلي الوجه على الصدغ وناحية اللحية لا يقصر ولا يبطش إلا كذلك وقال لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يصلوا هكذا . ( الحديث 571 طرفه 
ms2890	 في : 7239 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى رقدنا في المسجد ) وفي قوله : ( رقد الناس ) ، وفي قوله : ( وكان يرقد قبلها ) ، أي : كان ابن عمر يرقد قبل العشاء ، وحمله البخاري على ما إذا غلبه النوم ، وهو اللائق بحال ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمود بن غيلان ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : الحافظ المروزي ، تقدم . الثاني : عبد الرزاق اليماني ، تقدم . الثالث : عبد الملك بن جريج . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد من الماضي في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين مروزي ويماني ومكي ومدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن محمد بن رافع . وأخرجه : أبو داود في الطهارة عن أحمد ابن حنبل إلى قوله : ( ليس أحد ينتظر الصلاة غيركم ) . وأخرجه مسلم عن عطاء مفردا مفصولا من حديث نافع بلفظ : ( قلت لعطاء : أي : حين أحب إليك أن أصلي العشاء ؟ فقال : سمعت ابن عباس . . . ) الحديث . قلت : لعطاء : كم ذكر لك أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أخرها ليلتئذ ؟ فقال : لا أدري . قال عطاء : وأحب إلي أن تصليها إماما وخلوا مؤخرة ، كما صلاها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ليلتئذ ، فإن شق ذلك عليك خلوا . أو على الناس في الجماعة وأنت إمامهم فصلها وسطا لا معجلة ولا مؤخرة . وعند النسائي : عن عطاء عن ابن عباس ، وعن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس : ( أخر النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة حتى ذهب الليل ، فقام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فنادى : الصلاة يا رسول الله ، رقد النساء والولدان . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والماء يقطر من رأسه ، فقال : إنه للوقت ، لولا أشق على أمتي لصليت بهم هذه الساعة ) .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( شغل ) ، بلفظ المجهول ، قال الجوهري : يقال : شغلت عنك بكذا ، على ما لم يسم فاعله . قوله 
ms2891	 : ( ( عنها ) أي : عن وقتها ، أي : متجاوزا عنه . قوله : ( وكان ابن عمر لا يبالي ) أي : لا يكترث أقدم العشاء أم أخرها عند عدم خوفه من غلبة النوم عن وقت العشاء ، وقد ( كان يرقد قبلها ) أي : قبل العشاء . قوله : ( قال ابن جريج ) أي : قال عبد الملك بن جريج بالإسناد الذي قبله ، وهو : محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن ابن جريج ، وليس هو بتعليق ، وقد أخرجه عبد الرزاق في ( مصنفه ) بالإسنادين ، وأخرجه من طريقه الطبراني وعنه أبو نعيم في ( مستخرجه ) . قوله : ( فقام عمر بن الخطاب فقال : الصلاة ) ) وفي رواية للبخاري : زاد : ( رقد النساء والصبيان ) ، كما في حديث عائشة ، و : الصلاة ، منصوبة على الإغراء . قوله : ( يقطر رأسه ماء ) جملة فعلية مضارعية وقت حالا بدون : الواو ، والمعنى : يقطر ماء رأسه ، لأن التمييز في حكم الفاعل . قوله : ( واضعا يده على رأسه ) ، أيضا حال . وكان قد اغتسل قبل أن يخرج . ووقع في رواية الكشميهني : ( على رأسي ) ، وهذا وهم . قوله : ( فاستثبت ) . مقول ابن جريج بلفظ المتكلم ، والاستثبات : طلب التثبيت ، وهو التأكيد في سؤاله . قوله : ( عطاء ) منصوب بقوله : فاستثبت ) وهو عطاء ابن أبي رباح ، وقد تردد فيه الكرماني بين عطاء بن يسار وعطاء بن أبي رباح ، والحامل عليه كون كل منهما يروي عن ابن عباس . وقال بعضهم : ووهم من زعم أنه ابن يسار . قلت : أراد به الكرماني : ولكنه ما جزم بأنه ابن يسار ، بل قال : الظاهر أنه عطاء بن يسار ، ويحتمل عطاء بن أبي رباح . قوله : ( كما أنبأه ) أي : مثل ما أخبره ابن عباس . قوله : ( فبدد ) أي : فرق ، التبديد : التفريق . قوله : ( على قرن الرأس ) ، القرن ، بسكون الراء : جانب الرأس . قوله : ( ثم ضمها ) أي : ثم ضم أصابعه ، وهو بالضاد المعجمة والميم . وفي رواية مسلم : ( وصبها ) ، بالصاد المهملة والباء الموحدة ، وقال عياض ، رحمه الله : هو الصواب ، لأنه يصف عصر الماء من الشعر باليد . قوله : ( حتى مست إبهامه طرف الأذن ) ، فإبهامه مرفوع بالفاعلية ، وطرف الأذن منصوب على المفعولية . وهكذا وقع في رواية الكشميهني بإفراد الإبهام ، وفي رواية غيره إبهاميه بالتثنية والنصب 
ms2892	 ، ووجهها أن يكون قوله : ( إبهاميه ) PageV05P068 منصوبا على المفعولية . و : ( طرف الأذن ) مرفوعا بالفاعلية ، ووقع في رواية النسائي عن حجاج عن ابن جريج : ( حتى مست إبهاماه طرف الأذن ) . فإن قلت : في رواية الأكثرين : كيف أنث الفعل المسند إلى الطرف وهو مذكر ؟ قلت : لأن المضاف اكتسب التأنيث من المضاف إليه لشدة الاتصال بينهما ، فأنث كذلك . قوله : ( لا يقصر ) ، بالقاف من التقصير ، ومعناه لا يبطىء . وفي رواية الكشميهني : لا يعصر ، بالعين . قوله : ( ولا يبطش ) أي : لا يستعجل . قوله : ( لأمرتهم ) أي : انتفاء الأمر لوجود المشقة . قوله : ( وهكذا ) أي : في هذا الوقت بين ذلك في رواية أخرى بقوله : ( إنه للوقت ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إباحة النوم قبل العشاء لمن يغلب عليه النوم ولمن تعرض له ضرورة لازمة . وفيه : الدلالة على فضيلة صلاة العشاء . وفيه : تذكير الإمام والإعلام بالصلاة . وفيه : استحباب حضور النساء والصبيان الصلاة بالجماعة . وفيه : أن النوم من القاعد لا ينقض الوضوء إذا كان مقعده ممكنا ، وهذا هو محمل الحديث ، وهو مذهب الأكثرين ، والصحيح من مذهب الشافعي ، والدليل عليه أنه لم يذكر أحد من الرواة أنهم توضأوا من ذلك النوم ، ولا يدل لفظ : ( ثم استيقظوا ) ، على النوم المستغرق الذي يزيل العقل ، لأن العرب تقول : استيقظ من سنته وغفلته . وفيه : رد على المزني حيث يقول : قليل النوم وكثيره حدث ينقض الوضوء . لأنه محال أن يذهب على أصحابه أن النوم حدث فيصلون به .(@)(@@) ثم إعلم أن العلماء اختلفوا في النوم ، فمذهب البعض إلى أن النوم لا ينقض الوضوء على أي حالة كان ، وهذا محكي عن أبي موسى الأشعري ، وسعيد بن المسيب وأبي مجلز وحميد الأعرج وشعبة . ومذهب البعض أنه ينقض بكل حال ، وهو مذهب الحسن البصري والمزني وأبي عبيد القاسم بن سلام وإسحاق بن راهويه ، وهو قول غريب للشافعي . وقال ابن المنذر : وبه أقول . قال : وقد روي معناه عن ابن عباس وأبي هريرة . ومذهب البعض أن كثيره ينقص بكل حال وقليله لا ينقض بكل حال ، وهو مذهب الزهري وربيعة والأوزاعي ومالك وأحمد في رواية . ومذهب 
ms2893	 البعض أنه إذا نام على هيئة من هيئات المصلين : كالراكع والساجد والقائم والقاعد ، لا ينتقض وضوؤه ، سواء كان في الصلاة أو لم يكن ، وإن نام مضطجعآ أو مستلقيا على قفاه انتقض ، وهو مذهب أبي حنيفة وداود وقول غريب للشافعي ، ومذهب البعض أنه لا ينقض إلا نوم الراكع والساجد ، وروي هذا عن أحمد أيضا . ومذهب البعض : لا ينقض النوم في الصلاة بكل حال ، وينقض خارج الصلاة . وهو قول ضعيف للشافعي . ومذهب البعض أنه إذا نام جالسا ممكنا مقعدته من الأرض لم ينتقض ، وإلا انتقض ، سواء قل أو كثر ، وسواء كان في الصلاة أو خارجها ، وهو مذهب الشافعي .(@)(@@) 569 حدثنا أيوب بن سليمان قال حدثني أبو بكر عن سليمان قال صالح بن كيسان أخبرني ابن شهاب عن عروة أن عائشة قالت أعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعشاء حتى ناداه عمر الصلاة نام النساء والصبيان فخرج فقال ما ينتظرها أحد من أهل الأرض غيركم قال ولا تصلى يومئذ إلا بالمدينة قال وكانوا يصلون العشاء فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل الأول . ( انظر الحديث 566 وطرفييه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( نام النساء والصبيان ) فإنه ، صلى الله عليه وسلم ، لم ينكر على من نام من الذين كانوا ينتظرون خروجه لصلاة العشاء ، ولم يكن نومهم إلا حين غلب النوم عليهم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : أيوب ابن سليمان بن بلال ، مولى عبد الله بن أبي عتيق ، واسمه : محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين . الثاني : أبو بكر ، هو عبد الحميد بن أبي أويس ، واسمه : عبد الله أخو إسماعيل شيخ البخاري ، ويعرف بالأعشى . الثالث : سليمان بن بلال أبو أيوب ، ويقال : أبو محمد القرشي التيمي ، مولى عبد الله بن أبي عتيق المذكور آنفا . الرابع : صالح ابن كيسان أبو محمد ، ويقال : أبو الحارث الغفاري مولاهم . الخامس : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . السادس : عروة ابن الزبير . السابع : أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع 
ms2894	 في موضعين ، وبصيغة الإفراد من الماضي في موضع وبصيغة الإخبار المفردة من الماضي . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : شيخ البخاري من الأفراد . وفيه : رواية الرجل عمن روى عن أبيه . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابة . وفيه : القول ، في أربعة مواضع(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أعتم الرسول صلى الله عليه وسلم ) قد مر معناه في باب فضل العشاء لأن الحديث قد تقدم فيه ، رواه عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب . قوله : ( الصلاة ) ، نصب على الإغراء . قوله : ( نام النساء ) من تتمة كلام عمر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( ولا تصلى ) ، على صيغة المجهول . أي : لا تصل الصلاة بالهيئة المخصوصة بالجماعة إلا بالمدينة ، وبه صرح الداودي ، لأن من كان بمكة من المستضعفين لم يكونوا يصلون إلا سرا ، وأما غير مكة والمدينة من البلاد فلم يكن الإسلام دخلها . قوله : ( قال ) ، أي : الراوي ، ولم يقل : قالت ، نظرا إلى الراوي سواء كان القائل به عائشة أو غيرها . قوله : ( بين أن يغيب ) لا بد من تقدير أجزاء المغيب حتى يصح دخول : بين ، عليه . و : ( الشفق ) البياض دون الحمرة عند أبي حنيفة ، وعند أبي يوسف ومحمد والشافعي هو : الحمرة . قوله : ( الأول ) بالجر صفة : الثلث ، وفي رواية مسلم عن يونس عن ابن شهاب زيادة في هذا الحديث ، وهي : قال ابن شهاب : ( وذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وما كان لكن أن تنزروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، للصلاة ، وذلك حين صاح عمر ، رضي الله تعالى عنه . . . ) قوله : ( تنزروا ) ، بفتح التاء المثناة من فوق وسكون النون وضم الزاي بعدها راء أي : تلحوا عليه ، وروي بضم أوله بعدها باء موحدة ثم راء مكسورة ثم زاي أي : تحرجوا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : ما ذكرناه في الحديث الأول في باب فضل العشاء . وفيه : تذكير الإمام . وفيه : أنه إذا تأخر عن أصحابه ، أو جرى منه ما يظن أنه يشق عليهم ، يعتذر إليهم ويقول لهم : لكم فيه مصلحة من جهة كذا ، أو : كان 
ms2895	 لي عذر ، ونحوه .(@)(@@) 570 571 حدثنا محمود قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرني ابن جريج قال أخبرني نافع قال حدثنا عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شغل عنها ليلة فأخرها حتى رقدنا في المسجد ثم استيقظنا ثم رقدنا ثم استيقظناثم خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال ليس أحد من أهل الأرض ينتظر الصلاة غيركم وكان ابن عمر لا يبالي أقدمها أم أخرها إذا كان لا يخشى أن يغلبه النوم عن وقتها وكان يرقد قبلها قال ابن جريج قلت لعطاء فقال سمعت ابن عباس يقول أعتم رسول الله ليلة بالعشاء حتى رقد الناس واستيقظوا ورقدوا واستيقظوا فقام عمر بن الخطاب فقال الصلاة قال عطاء قال ابن عباس فخرج نبي الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إليه الآن يقطر رأسه ماء واضعا يده على رأسه فقال لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يصلوها هكذا فاستثبت عطاء كيف وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على رأسه كما أنبأه ابن عباس فبدد لي عطاء بين أصابعه شيئا من تبديد ثم وضع أطراف أصابعه على قرن الرأس ثم ضمها يمرها على الرأس حتى مست إبهامه طرف الأذن مما يلي الوجه على الصدغ وناحية اللحية لا يقصر ولا يبطش إلا كذلك وقال لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يصلوا هكذا . ( الحديث 571 طرفه في : 7239 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى رقدنا في المسجد ) وفي قوله : ( رقد الناس ) ، وفي قوله : ( وكان يرقد قبلها ) ، أي : كان ابن عمر يرقد قبل العشاء ، وحمله البخاري على ما إذا غلبه النوم ، وهو اللائق بحال ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمود بن غيلان ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : الحافظ المروزي ، تقدم . الثاني : عبد الرزاق اليماني ، تقدم . الثالث : عبد الملك بن جريج . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في 
ms2896	 موضع ، وبصيغة الإفراد من الماضي في موضع . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين مروزي ويماني ومكي ومدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن محمد بن رافع . وأخرجه : أبو داود في الطهارة عن أحمد ابن حنبل إلى قوله : ( ليس أحد ينتظر الصلاة غيركم ) . وأخرجه مسلم عن عطاء مفردا مفصولا من حديث نافع بلفظ : ( قلت لعطاء : أي : حين أحب إليك أن أصلي العشاء ؟ فقال : سمعت ابن عباس . . . ) الحديث . قلت : لعطاء : كم ذكر لك أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أخرها ليلتئذ ؟ فقال : لا أدري . قال عطاء : وأحب إلي أن تصليها إماما وخلوا مؤخرة ، كما صلاها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ليلتئذ ، فإن شق ذلك عليك خلوا . أو على الناس في الجماعة وأنت إمامهم فصلها وسطا لا معجلة ولا مؤخرة . وعند النسائي : عن عطاء عن ابن عباس ، وعن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس : ( أخر النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة حتى ذهب الليل ، فقام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فنادى : الصلاة يا رسول الله ، رقد النساء والولدان . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والماء يقطر من رأسه ، فقال : إنه للوقت ، لولا أشق على أمتي لصليت بهم هذه الساعة ) .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( شغل ) ، بلفظ المجهول ، قال الجوهري : يقال : شغلت عنك بكذا ، على ما لم يسم فاعله . قوله : ( ( عنها ) أي : عن وقتها ، أي : متجاوزا عنه . قوله : ( وكان ابن عمر لا يبالي ) أي : لا يكترث أقدم العشاء أم أخرها عند عدم خوفه من غلبة النوم عن وقت العشاء ، وقد ( كان يرقد قبلها ) أي : قبل العشاء . قوله : ( قال ابن جريج ) أي : قال عبد الملك بن جريج بالإسناد الذي قبله ، وهو : محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن ابن جريج ، وليس هو بتعليق ، وقد أخرجه عبد الرزاق في ( مصنفه ) بالإسنادين ، وأخرجه من طريقه الطبراني وعنه أبو نعيم في ( مستخرجه ) . قوله : ( فقام عمر بن الخطاب فقال : الصلاة ) ) وفي رواية للبخاري : زاد : ( رقد النساء والصبيان ) ، كما في 
ms2897	 حديث عائشة ، و : الصلاة ، منصوبة على الإغراء . قوله : ( يقطر رأسه ماء ) جملة فعلية مضارعية وقت حالا بدون : الواو ، والمعنى : يقطر ماء رأسه ، لأن التمييز في حكم الفاعل . قوله : ( واضعا يده على رأسه ) ، أيضا حال . وكان قد اغتسل قبل أن يخرج . ووقع في رواية الكشميهني : ( على رأسي ) ، وهذا وهم . قوله : ( فاستثبت ) . مقول ابن جريج بلفظ المتكلم ، والاستثبات : طلب التثبيت ، وهو التأكيد في سؤاله . قوله : ( عطاء ) منصوب بقوله : فاستثبت ) وهو عطاء ابن أبي رباح ، وقد تردد فيه الكرماني بين عطاء بن يسار وعطاء بن أبي رباح ، والحامل عليه كون كل منهما يروي عن ابن عباس . وقال بعضهم : ووهم من زعم أنه ابن يسار . قلت : أراد به الكرماني : ولكنه ما جزم بأنه ابن يسار ، بل قال : الظاهر أنه عطاء بن يسار ، ويحتمل عطاء بن أبي رباح . قوله : ( كما أنبأه ) أي : مثل ما أخبره ابن عباس . قوله : ( فبدد ) أي : فرق ، التبديد : التفريق . قوله : ( على قرن الرأس ) ، القرن ، بسكون الراء : جانب الرأس . قوله : ( ثم ضمها ) أي : ثم ضم أصابعه ، وهو بالضاد المعجمة والميم . وفي رواية مسلم : ( وصبها ) ، بالصاد المهملة والباء الموحدة ، وقال عياض ، رحمه الله : هو الصواب ، لأنه يصف عصر الماء من الشعر باليد . قوله : ( حتى مست إبهامه طرف الأذن ) ، فإبهامه مرفوع بالفاعلية ، وطرف الأذن منصوب على المفعولية . وهكذا وقع في رواية الكشميهني بإفراد الإبهام ، وفي رواية غيره إبهاميه بالتثنية والنصب ، ووجهها أن يكون قوله : ( إبهاميه ) منصوبا على المفعولية . و : ( طرف الأذن ) مرفوعا بالفاعلية ، ووقع في رواية النسائي عن حجاج عن ابن جريج : ( حتى مست إبهاماه طرف الأذن ) . فإن قلت : في رواية الأكثرين : كيف أنث الفعل المسند إلى الطرف وهو مذكر ؟ قلت : لأن المضاف اكتسب التأنيث من المضاف إليه لشدة الاتصال بينهما ، فأنث كذلك . قوله : ( لا يقصر ) ، بالقاف من التقصير ، ومعناه لا يبطىء . وفي رواية الكشميهني : لا يعصر ، بالعين . قوله : ( ولا يبطش ) أي : لا يستعجل . قوله : ( لأمرتهم ) أي : انتفاء الأمر لوجود المشقة . قوله : ( وهكذا ) أي : في هذا الوقت بين ذلك في رواية أخرى بقوله : ( إنه 
ms2898	 للوقت ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : إباحة النوم قبل العشاء لمن يغلب عليه النوم ولمن تعرض له ضرورة لازمة . وفيه : الدلالة على فضيلة صلاة العشاء . وفيه : تذكير الإمام والإعلام بالصلاة . وفيه : استحباب حضور النساء والصبيان الصلاة بالجماعة . وفيه : أن النوم من القاعد لا ينقض الوضوء إذا كان مقعده ممكنا ، وهذا هو محمل الحديث ، وهو مذهب الأكثرين ، والصحيح من مذهب الشافعي ، والدليل عليه أنه لم يذكر أحد من الرواة أنهم توضأوا من ذلك النوم ، ولا يدل لفظ : ( ثم استيقظوا ) ، على النوم المستغرق الذي يزيل العقل ، لأن العرب تقول : استيقظ من سنته وغفلته . وفيه : رد على المزني حيث يقول : قليل النوم وكثيره حدث ينقض الوضوء . لأنه محال أن يذهب على أصحابه أن النوم حدث فيصلون به .(@)(@@) ثم إعلم أن العلماء اختلفوا في النوم ، فمذهب البعض إلى أن النوم لا ينقض الوضوء على أي حالة كان ، وهذا محكي عن أبي موسى الأشعري ، وسعيد بن المسيب وأبي مجلز وحميد الأعرج وشعبة . ومذهب البعض أنه ينقض بكل حال ، وهو مذهب الحسن البصري والمزني وأبي عبيد القاسم بن سلام وإسحاق بن راهويه ، وهو قول غريب للشافعي . وقال ابن المنذر : وبه أقول . قال : وقد روي معناه عن ابن عباس وأبي هريرة . ومذهب البعض أن كثيره ينقص بكل حال وقليله لا ينقض بكل حال ، وهو مذهب الزهري وربيعة والأوزاعي ومالك وأحمد في رواية . ومذهب البعض أنه إذا نام على هيئة من هيئات المصلين : كالراكع والساجد والقائم والقاعد ، لا ينتقض وضوؤه ، سواء كان في الصلاة أو لم يكن ، وإن نام مضطجعآ أو مستلقيا على قفاه انتقض ، وهو مذهب أبي حنيفة وداود وقول غريب للشافعي ، ومذهب البعض أنه لا ينقض إلا نوم الراكع والساجد ، وروي هذا عن أحمد أيضا . ومذهب البعض : لا ينقض النوم في الصلاة بكل حال ، وينقض خارج الصلاة . وهو قول ضعيف للشافعي . ومذهب البعض أنه إذا نام جالسا ممكنا مقعدته من الأرض لم ينتقض ، وإلا انتقض ، سواء قل أو كثر ، وسواء كان في الصلاة أو خارجها ، وهو 
ms2899	 مذهب الشافعي .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب وقت العشاء إلى نصف الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن وقت العشاء إلى نصف الليل ، وهذه الترجمة تدل على أن اختياره في آخر وقت العشاء إلى نصف الليل ، والدليل عليه حديث الباب ، وقد تكلمنا بما فيه الكفاية في باب وقت العصر فيما مضى . وقال الكرماني : ظاهر الترجمة مشعر بأن مذهب البخاري : أن وقت العشاء إلى النصف فقط ، ولهذا لم يذكر حديثا يدل على امتداد وقته إلى الصبح . انتهى . قلت : مراده من هذا وقت الاختيار لا وقت الجواز ، وهو صريح بذلك قبل كلامه هذا بأن المراد من الترجمة الوقت المختار من العشاء . وقال الكرماني أيضا : فإن قلت : قد تقدم أن الوقت المختار إلى الثلث كما قال في الباب السابق : ( وكانوا يصلون فيما بين أن يغيب الشفق ، إلى ثلث الليل ) ؟ قلت : لا منافاة بينهما إذ الثلث داخل في النصف .(@)(@@) وقال أبو برزة كان النبي صلى الله عليه وسلم يستحب تأخيرها(@)(@@) هذا طرف من حديث أبي برزة الذي تقدم في باب وقت العصر ، وهو الذي رواه عن محمد بن مقاتل ، وفيه : ( وكان يستحب أن يؤخر العشاء التي تدعونها العتمة ) . فإن قلت : هذا لا يطابق الترجمة لأنه لم يذكر فيه إلا نصف الليل . قلت : لما وردت أحاديث في هذا الباب بعضها مقيد بالثلث وبعضها بالنصف ، كان النصف غاية التأخير ، فدل على الترجمة دلالة لا تصريحا .(@)(@@) 572 حدثنا عبد الرحيم المحاربي قال حدثنا زائدة عن حميد الطويل عن أنس PageV05P069 قال أخر النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء إلى نصف الليل ثم صلى ثم قال قد صلى الناس وناموا أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة صريحا .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي ، ويكنى أبا زياد ، وهو من قدماء شيوخ البخاري ، مات سنة إحدى عشرة ومائتين . وليس للبخاري في الصحيح عنه غير هذا الحديث الواحد . قوله : ( المحاربي ) ، بضم الميم وإهمال الحاء وكسر الراء وبالباء الموحدة ، وهو نسبة إلى : محارب ابن عمرو بن 
ms2900	 وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس . الثاني : زائدة بن قدامة ، بضم القاف ، وقد تقدم . الثالث : حميد ، بضم الحاء : الطويل . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخ البخاري ليس له ههنا إلا هذا الحديث . وفيه : أن رواته ما بين كوفي وبصري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قد صلى الناس ) ، أي : المعهودون من المسلمين إذ ذاك . قوله : ( ( أما إنكم ) ، بتخفيف الميم حرف التنبيه . قوله : ( ما انتظرتموها ) أي : مدة انتظاركم ، والمعنى : أن الرجل إذا انتظر الصلاة فكأنه في نفس الصلاة .(@)(@@) وزاد ابن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني حميد أنه سمع أنسا قال كأني أنظر إلى وبيص خاتمه ليلتئذ(@)(@@) وهذا تعليق نبه به على أن حميد الطويل سمع أنسا ، وذكر هذا التعليق أيضا في اللباس بلفظ : وقال يحيى بن أيوب عن حميد . . . فذكره . وأخرجه مسلم أيضا ، ووصله البغوي : حدثنا أحمد بن منصور ، قال حدثنا ابن أبي مريم . . إلى آخره ، وأول الحديث : ( سئل أنس ، رضي الله تعالى عنه ، هل اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما ؟ قال : نعم ، أخر العشاء ) . فذكره وفي آخره : ( فكأني أنظر إلى وبيص خاتمه ليلتئذ ) . وابن أبي مريم : هو سعيد بن الحكم المصري . قوله : ( وبيص خاتمه ) ، الوبيص ، بفتح الواو وكسر الباء الموحدة وبالصاد المهملة : البريث واللمعان . و : ( الخاتم ) فيه أربع لغات : كسر التاء وخاتام وخيتام . قوله : ( ليلتئذ ) أي : ليلة إذ أخر الصلاة ، والتنوين عوض عن المضاف إليه .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب فضل صلاة الفجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الفجر . قوله : ( وقع في رواية أبي ذر ولم يقع في رواية غيره . قال الكرماني : ولم تظهر مناسبة لفظ الحديث في هذا الموضع ، وقد يقال : الغرض منه باب كذا : وباب الحديث الوارد في فضل صلاة الفجر . وقال بعضهم : ولم يظهر لي توجيه لهذا : اللفظ ، واستبعد توجيه الكرماني ، ثم قال : والظاهر أن هذا وهم ، ويدل لذلك أنه ترجم لحديث جرير إيضا باب صلاة العصر بغير زيادة 