ms401	 النسابين والخطب . في أيام معاوية بن أبي سفيان توفي سنة 60 ستين له كتاب الأمثال . القمي أبو سهيل : صدقة بن بندار القمي من علماء الإمامية توفي سنة 301 إحدى وثلاثمائة له كتاب التحمل والمروة . ' من كتاب النجاشي ' ابن الحداد : صدقة بن الحسين بن أحمد بن محمد بن وزير الشاهي الحداد عفيف الدين أبو الحسن البغدادي المؤرخ توفي سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة . من تصانيفه ذيل على ذيل الزاغوني لتاريخ بغداد من سنة 537 إلى سنة 570 . السراج الحنفي : صديق بن محمد بن الصديق المعروف بالسراج الحنفي المتوفى سنة . . . له النكت الجياد في شرح قصيدة بانت سعاد . الميداني : صدقة بن أبي الحسن أحمد بن علي الميداني القاضي أبو القاسم البغدادي توفي سنة 608 ثمان وستمائة من تصانيفه رتبة الباسم وفخر القاسم . السامري : صدقة بن منجا بن صدقة بن صدقة السامري الطبيب الدمشقي توفي بحران سنة 620 عشرين وستمائة . له من الكتب شرح التوراة . شرح كتاب الفصول لأبقراط . كتاب الإعتقاد . كتاب الكنز والفوز في التوحيد . كتاب النفس وغير ذلك من التعاليق والمقالات . الكحال المصري : صدقة بن إبراهيم الحنفي الشاذلي المعروف بالمصري الكحال . له العمدة الكحلية في الأمراض البصرية فرغ منها سنة 766 . اليمني : صديق بن إدريس بن محمد المذحجي اليمني أبو بكر الصوفي المتوفى بزبيد سنة 890 تسعين وثمانمائة له عمل اليوم والليلة في العبادات . الفريني اليمني : صديق بن معروف بن محمد الفريني المشرعي المزجاجي الظاهري اليمني نزيل زبيد توفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له درر الفوائد وغرر الفرائد للمسترشدين القاصد إلى اسنى المقاصد . صفائي الرومي : صفائي جلبي السينوبي من مشائخ المولوية توفي بآستانة سنة 490 أربعين وتسعمائة . له ديوان شعره . PageV05P426 صفر شاه : صفر شاه بن . . . الحنفي توفي سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة . له تفسير سورة التكاثر . السابري : صفوان بن يحيى أبو محمد البجلي الكوفي ثم البغدادي الشيعي بياع السابري توفي سنة 210 عشر ومائتين . صنف بشارات المؤمنين . كتاب الآداب . كتاب البيع والشراء . كتاب التجارات . كتاب الفرائض . كتب المحبة والوظائف . كتاب الوصايا . كتاب الوضوء والصلاة وغيرها من الفقه . ' من الفهرست ' المؤيدي : السيد صلاح بن 
ms402	 أحمد بن المهدي المؤيد اليمني من أبناء الأئمة الزيدية كان يسكن في قلعة عمار ومات بها سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . له من التآليف ديوان شعره . شرح شواهد النحو . شرح فصول النحو . شرح الهداية مختصر شرح شواهد التلخيص . المهدي الصنعاني : صلاح بن علي بن محمد بن أبي القاسم ابن محمد بن جعفر الصنعاني الزيدي الملقب بالمهدي توفي مسجونا بصنعا سنة 849 تسع وأربعين وثمانمائة . صنف النجم الثاقب في شرح مختصر ابن الحاجب . التهامي : أبو القاسم صلاح بن محمد بن شاطر ابن الصديق القرشي التهامي المتوفى في حدود سنة 1041 أربعين وألف له تنقيح الألباب في أحكام السابقين من أهل الاحتساب . الأخفش اليمني : السيد صلاح بن الحسين بن يحيى ابن علي الصنعاني الشبامي اليمني المعروف بالأخفش تولى إمامة الجامع الأعظم كان على مذهب الجاروية من الزيدية ثم أنتقل إلى مذهب الصالحية توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف . صنف مسألة الصحابة نزهة الطرف في الجار والمجرور والظرف . العقد الوسيم في أحكام الجار والمجرور والظرف وما لكل منهما من التقسيم . أبو النحر الكاتب : صفوان بن إدريس بن الآبار الكاتب أبو البحر البغدادي توفي سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة من تصانيفه بداية المتحيرة وعجالة المتوفرة . زاد المسافر وغرة محيا الأدب السافر في التاريخ . طراد الحياد في الميدان وتنازع اللذات والأخوان في تقديم مرسة على غيرها من البلدان . البخاري : صلاح بن مبارك البخاري الصوفي توفي سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة صنف أنيس الطالبين وعدة السالكين في مناقب الخواجة بهاء الدين . PageV05P427 صلاح اليمني : صلاح الدين بن عبد الخالق بن يحيى ابن مهدي الحجاف السيد صلاح الدين القاسمي الحسني الجبوري اليمني الصوفي توفي سنة 1047 سبع وأربعين وألف . من تصانيفه أجوبة المسائل مشهورة . تبييض وجه طاس الأسماء الحسني وكاسها الأسمى الأسني في نظم أسماء الحسني للسيد محمد ابن عبد الله . ديوان شعره . شرح تكملة الأحكام في علم الطريقة وغير ذلك . الشريف اليمني : اليسد صلاح بن أحمد بن عز الدين ابن الحسين بن عز الدين بن الإمام عز الدين الشريف اليمني ولد بصنعاء اليمن 
ms403	 سنة 1015 وتوفي سنة 1070 سبعين وألف . من تأليفه شرح الفصول من علم الأصول لصارم الدين إبراهيم الوزير . وله الأشعار في كل معنى . غيبي الرومي : صنع الله بن عبد الله الكوتاهي الرومي الخلوتي المتخلص بغيبي الصوفي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف . صنف بيعت نامة . ديوان شعره تركي . روح الحقيقة في التصوف رسالة . صحبتنامة في التصوف تركي . طريق الحق في التوجه المطلق . كشف الغطا في التصوف منظوم . صنعي المولوي : صنع الله المولوي المتخلص بصنعي من بلدة اركلي كان يسكن خانقاه الغلطة توفي سنة 1000 ألف له ديوان شعره ومنظومات . صنعي الرومي : صنع الله بن إبراهيم القاضي المعروف بصنعي توفي سنة 1050 خمس وألف . له رسالة التواريخ شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض . الحلبي : صنع لله من صنع الله الحلبي ثم المالكي الحنفي الواعظ بها . له أرجوزة في الحديث إكسير النقي في شرح الملتقي . سيف الله على من كذب على أولياء الله فرغ منها سنة 1117 . العلائية وي : صنع الله بن علي بن خليل العلائية وي الحنفي تولى قضاء عسكر أناطولي وتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف له مراصد الحيطان في المسائل الفقهية .(@)(@@) | باب الضاد(@)(@@) الهلالي : ضحاك بن مزاحم الهلالي البلخي التابعي المفسر المنوفي سنة 102 اثنتين ومائة له تفسير القرآن . PageV05P428 البرني : الشيخ ضياء الدين البرني الهندي من خلفاء سلطان المشايخ نظام الدين توفي بدهلي سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة . له تواريخ فيروز شاهي . حسر تنامة . نخشبي البدايوني : السيد ضياء الدين البدايوني الدهلوي الهندي المتخلص بنخشي الصوفي المتوفى سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة . له الحزئيات . سلك السلوك في التصوف . طوطي نامة فارسي في الحكايات . العشرة المبشرة . كليات نخشبي .(@)(@@) | باب الطاء(@)(@@) ابن السراج : طالب بن محمد بن بسيط أبو أحمد المعروف بابن السراج المتوفى سنة . . . له عيون الأخبار وفنون الأشعار في الأدب . الصيرفي : طالوت بن عباد البصري أبو عثمان الصيرفي المحدث توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين . صنف الجزء المشهور في الحديث . العوالي في الحديث . ابن ماهان الوزير : طاهر بن الحسين بن مصعب ابن رزيق بالتصغير ابن ماهان الوزير الخزاعي ولد سنة 
ms404	 159 وتوفي سنة 207 سبع ومائتين . لهع الوصية في الآداب الدينية والسياسة الشرعية . ابن غلبون : طاهر بن عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون أبو الحسن الحلبي ثم المصري المتوفى سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة بمصر . له تذكرة في القراآت الثمان . الحدادي تاج الدين : طاهر بن محمد بن أحمد بن نصر المروزي تاج الدين الحدادي البخاري المحدث روى عن أبي الليث السمرقندي توفي في حدود سنة 410 عشر وأربعمائة صنف عيون المجالس وسرور المدارس . الطبري : طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر القاضي أبو الطيب الطبري ثم البغدادي الشافعي عاش اثنتين ومائة سنة مات وهو قاض على ربع الكرخ ولد سنة 348 وتوفي سنة 450 خمسين وأربعمائة . من تصانيفه التعليقة الكبرى في الفروع . المخرج في الفروع ويقال له في الأصول والمذهب والخلاف والجدل كتب كثيرة . ابن بابشاذ : طاهر بن أحمد بن باب بن شاذ بن داود ابن سليمان بن إبراهيم الجوهري أبو الحسن الديلمي البغدادي ثم PageV05P429 المصري الشهير بابن بابشاذ النحوي المتوفى بمصر سنة 469 تسع وستين وأربعمائة . من تصانيفه التذكرة في القراآت السبع . تعليق العرفة في النحو خمس عشرة مجلدات . شرح أصول ابن السراج في النحو . شرح الجمل للزجاجي في النحو . المحتسب في النحو وشرحه . مقدمة في النحو وغير ذلك . شاهفور : طاهر بن محمد الأسفرائيني أبو المظفر الأصولي المعروف بشاهفور بالفاء وبالقاف توفي سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة من تصانيفه تاج التراجم في تفسير القرآن للآعاجم . التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناحية عن الفرق الهالكين . صدر الإسلام البخاري : طاهر بن برهان الدين محمود ابن تاج الدين أحمد بن برهان الدين الكبير عبد العزيز البخاري صدر الإسلام الحنفي ولد سنة 442 وتوفي بسرخس سنة 504 أربع وخمسمائة له فتاوى البخارية . الفوائد في الفقه . افتخار الدين البخاري : طاهر بن أحمد بن عبد الرشيد ابن الحسن الإمام افتخار الفقيه الحنفي المتوفى سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة له خزانة الفتاوى . خزانة الواقعات خلاصة الفتاوى . نصاب الفقيه وغير ذلك . ابن أبي الخير اليمني : طاهر بن يحيى بن أبي الخير سالم ابن أسعد العمراني اليمني 
ms405	 ولد سنة 515 وتوفي سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة صنف الاحتجاج الشافعي بالرد على المعاند في طلاق المنافي . كسر مفتاح القدر في الرد على جعفر بن يحيى الزيدي . ابن جهبل : طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي مجد الدين الشافعي المتوفى بالقدس سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه فضائل الجهاد . ظهير الفاريابي : أبو الفضل طاهر بن محمد الفارياني ظهير الدين الخوارزمي كان من أعاظم الشعراء دار البلاد وصحب أكثر الملوك انتقل إلى تبريز وتوطن إلى أن مات بها سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي مشهور . السنجري أبو الحسين : طاهر بن إبراهيم بن محمد ابن طاهر الطبيب السنجري كان يراجع القاضي أبا الفضل محمد ابن حمويه توفي سنة . . . له إيضاح منهاج محجة العلاج في الطب . تقسيم كتاب الفصول لأبقراط . شرح كتاب البول والنبض . الحفصي : نجم الدين طاهر بن محمد بن عمر بن العباس الحفصي أبو المعالي الحنفي المتوفى في حدود سنة 620 عشرين PageV05P430 وستمائة وهو أستاذ مختار الزاهدي . من تصانيفه الفصول في علم الأصول . نمديوش : أبو سعيد طاهر بن إسلام بن قاسم بن أحمد الأنصاري الخوارزمي الحنفي المعروف بنمديوش . صنف جواهر الفقه في العبادات فرغ منها بمصر سنة 771 . الأصبهاني : طاهر بن عرب بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني المقري توفي سنة 786 ست وثمانين وسبعمائة . له القصيدة الطاهرية في القراآت العشرة . نظم الجواهر قصيدة في اختلافات الآيات . ابن حبيب الحلبي : طاهر بن الحسن بن عمر بن حبيب عز الدين أبو العز الحلبي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة . من تصانيفه التلخيص في نظم التلخيص في المعاني والبيان . حضرة النديم من تاريخ ابن العديم الذيل على درة الأسلاك في التاريخ لوالده . الروض المروض في نظم العروض أرجوزة . شنف السامع في وصف المروض . نظم الفرائض للسجاوندي . نظم محاسن الاصطلاح في تحسين ابن الصلاح للبلقيني . وشى البردة في شرح قصيدة البردة . ابن الأهدل : طاهر بن الحسين بن عبد الرحمن الأهدل جمال الدين اليمني المتوفى سنة 998 ثمان وتسعين وتسعمائة له الإشارة الوجيزة إلى المعاني العزيزة في شرح أسماء الله الحسنى 
ms406	 مطالب أهل القربة في شرح دعاء الولي البن أبي حربة . وحيد القزويني : طاهر بن ميررا حسين خان القزويني المتخلص بوحيد الشاعر كانوزير الوقائع للملوك الصفوية توفي سنة 1107 سبع ومائة وألف له ديوان شعره فارسي في ستين ألف بيت . مجموعة في المنشآت . القزويني بهاء الدين : طاهر بن أحمد بن محمد بهاء الدين أبو محمد القزويني المتوفى سنة . . . من تأليفه سراج العقول في علم الكلام . لب الألباب في مراسم الأعراب . ابن الحسين : طاهر بن الحسين بن طاهر المتوفى سنة . . . له المسلك القريب لكل سالك منيب . فاضل الرومي : طاهر بن الحاج علي الأستانبولي الرومي الأديب الحنفي الشاعر المتخلص بفاضل من تلاميذ سليمان نشأت ولد سنة 1176 وتوفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P431 الجزائري : طاهر بن محمد صالح بن أحمد السمعوني الوغليسي الجزائري الأصل دمشقي المولد والدار ولد بدمشق سنة 1264 صنف من الكتب إتمام أنس في حدود القدس في العروض والقوافي . بديع التلخيص وتلخيص البديع . تبيان في تفسير القرآن . تسهيل المجار إلى فنى المعمي والألغاز . تمهيد العروض إلى فن العروض . الجواهر الكلامية في إيضاح العقائد الإسلامية رسالة في البيان شرح خطب ابن نباتة الفارقي في مجلد مطبوع عمدة المعرب وعدة المغرب في أربعين صحيفة مطبوع الفوائد الجسام في معرفة خواص الأجسام في علم الطبيعة مطبوع مد الراحة لآخذ المساحة في الهندسة مطبوع . منتخبات الأشعار مطبوع منية الأذكياء في قصص الأنبياء في مجلد مطبوع . الزين أبو الفوارس : طراد بن محمد بن علي الهاشمي أبو الفوارس الزيني نقيب العباسية ببغداد توفي سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة من تصانيفه العوالي . الفريومدي : الأمير يمين الدين طغرى الفريومدي الأديب الشاعر المتوفى سنة 724 أربع وعشرين وسبعمائة . له من التصانيف أنوار المبارك فارسي . جشمة فائز منظومة فارسية . كليات طغرى في أشعار وقصائد فارسي . كنز المعاني فارسي مجموعة الغرائب . مرآت مفتوحة فارسي . منشآت طغرى . الملك الصالح : طلائع بن رريك ' بالتصغير ' يعرف بالملك الصالح أبو الغارات وزير مصر ولد سنة 495 وتوفي سنة 556 ت وخمسين وخمسمائة . له ديوان شعره في مجلدين . النجفي : فخر 
ms407	 الدين طريح بن محمد بن علي بن أحمد ابن طريح الرماحي المسهلي النجفي المعروف بالطريحي من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة 1085 له من الكتب الإثنا عشرية في الأصول الاحتجاج في مسائل الاحتياج . تحفة الوارد وعقال الشارد . جامع المقال في تمييز المشتركة من الرجال . جامعة الفوائد . جواهر المطالب في فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه حاشية على المعتبر للحلي . شرح رسالة الشيخ حسن . شرح المبادئ الضياء اللامع في شرح مختصر الشرائع . عواطف الاستبصار غريب القرآن . فخرية الكبرى الجامعة للفتاوى . فوائد الأصول . كشف غوامض القرآن . الكنز المذكور في عمل الساعات والأيام والليالي والشهور . اللمع في شرح المجمع . مجمع البحرين ومطلع النيرين في تفسير غريب القرآن . مجمع PageV05P432 الشتات . مستطرقات نهج البلاغة . المنتخب في الزيادة والخطب نزهة الخاطر وسرور الناظر في لغات القرآن . النكت اللطيفة في شرح الصحيفة . الطلحي : أبو إسحاق طلحة بن عبيد الله بن محمد ابن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التميمي البصري المتوفى سنة 271 إحدى وسبعين ومائتين له جواهر الأخبار . كتاب المتيمين . الهتاري : طلحة بن عيسى بن إبراهيم بن أبي بكر ابن عيسى بن إقبال الهتاري الزبيدي أبو محمد اليمني الشافعي الصوفي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة صنف . من الكتب اللطائف في جلاء عروس المعارف في علم الحقائق . ابن المهنا : طه بن محمد الجبري الشافعي المعروف بابن المهنا ولد سنة 1084 وتوفي سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف . له شرح أسماء أهل بدر التي جمعها عبد اللطيف البقاعي . شرح الجامع الصحيح للبخاري إلى المغاري القول المختار في حل الصنصار . سنه لي زاده : طه بن الشيخ أحمد بن محمد قسيم السندحي الكوراني أصلا والبغدادي موطأ ودارا والشافعي الأشعري مذهبا المعروف بسنه لي زاده تولى قضاء الموصل ولد سنة 1231 وتوفي بها سنة 1300 ثلاثمائة وألف له من التصانيف رسالة في إصلاحات الحديث . رسالة في رد النصارى . رسالة في وجوه النظم واعتباراته . شرح القسم المنطق من التهذيب . منظومة في العروض نظم وشرح للنسفي في الأصول . في مجلد هدى الناظر في شرح 
ms408	 لقسم الثاني من التهذيب للتفتاز ابن مخرمة : طيب بن عبد الله بن أحمد بن مخرمة شهاب الدين أبو العباس الزبيدي اليمان الشافعي القاضي بعدن المتوفى بها سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة من تصانيفه أسماء رجال صحيح مسلم . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي شرح صحيح مسلم قلادة النحر في وفيات أعيان الدهر في التراجم والتاريخ مجلد ضخم ذكر فيه إلى سنة 947 . الفاسي : أبو عبد الله الطيب بن محمد بن عبد القادر الفاسي الفقيه المالكي ولد سنة 1064 وتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف . له اسنى المقاصد لحلية المشايخ ورفع الأسانيد الواقعة في مرويات شيخنا الوالد . مطمح النظر ومرسل العبر بذكر من غير من أهل القرن الحادي عشر . PageV05P433 الجندي : طيبرس بن عبد الله الجندي علاء الدين النحوي نزيل دمشق ولد سنة 680 وتوفي سنة 849 تسع وأربعين سبعمائة . له الطرفة منظومة في النحو . شرح الطرفة . البسطامي : طيفور بن عيسى بن آدم بن عيسى بن علي ابن سروشان أبو يريد البسطامي الزاهد المشهور توفي سنة 264 أربع وستين ومائتين له من التصانيف معارج التحقيق في التصوف ورسائل آخر .(@)(@@) | باب الظاء(@)(@@) الحداد المصري : ظافر بن القاسم بن منصور بن عبد الله بن خلف بن عبد الغني الجذامي الأسكندري الشافعي المعروف بالحداد توفي بمصر سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة له ديوان شعره . الدئلي : ظالم بن عمرو بن سليمان بن عمرو بن جليس ابن مغاثة بن الدئل بن كنانة الدئلي البصري بو الأسود من التابعين هو أول من تكلم بالنحو توفي سنة 69 تسع وستين من الهجرة له ديوان شعره . مختصر في لانحو . الغزنوي : ظاهر بن محمد بن يوسف العزنوي له مجمل الأسماء في معرفة أسامي الأرضيين والأشجار والإنسان والحيوان فرغ منها سنة 561 . الزيداني : ظاهر بن علي الزيداني الصفدي حنفي المذهب بتقشبندي الطريقة نزيل الآستانة له سعادة الدارين في اتباع سيد الكونين أتمها في رجب سنة 1215 . القيومي : ظاهر بن أحمد بن شرف العصيني الفيومي الفقيه الشاعر المتوفى في حدود سنة 873 ثلاث وسبعين وثمانمائة له ديوان شعره مختص بالمدائح النبوية . الكوفي : ظريف بن ناصح 
ms409	 الكوفي الأصل البغدادي المنشأ من علماء الشيعة هو من رجال القرن الثالث له الجامع في سائر أبواب الحلال والحرام . كتاب الديات . كتاب النوادر . ظهير البلكرامي : ظهير الدين ابن محمد مسعود البلكرامي الهندي أمير الإنشاء ثم صار مدرسا في بلدة لكهنو من بلاد الهند توفي سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين وألف . له من التصانيف أسرار كربلا فارسي أسرار واجدي فارسي في وقائع واجد على آخر ملوك الهند . ظهير الإيمان ظهير الإنشاء . PageV05P434(@)(@@) | باب العين(@)(@@) الواسطي : الحافظ أبو الحسين عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب التميمي مولاهم الواسطي المتوفى سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين . صنف العوالي في الحديث يقع في الغبلانيات وآمالي الجوهري . السندي : عابد بن عبد الله السندي المدني الأديب الحنفي توفي سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له ديوان شعره . المصري : عابد بن خير الله المفتش في نظارة المعارف بمصر ولد سنة . وتوفي سنة . . . له إرشاد الإنسان إلى صحة الأبدان في الطب مطبوع ' بمصر سنة 1312 ' معجم . الفوائد الصحية للعقاقير المنزلية مطبوع ' بمصر سنة 1308 ' معجم . العاصمي : عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم العصي البغدادي الشاعر توفي سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة له ديوان شعره . البطليوسي : عاصم بن أيوب البطليوسي أبو بكر النحوي الأديب اللغوي المتوفى سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة . له شرح أشعار الستة . شرح ديوان امرئ القيس . شرح المعلقات السبع . الأشبيلي : أبو الحكم العاصي بن خلف بن محرز المقري المالكي الأشبيلي المتوفى سنة 470 سبعين وأربعمائة . له تذكرة في القراآت السبع . التهذيب في القراآت أيضا . ابن علاء : عالم بن علاء الفقيه الحنفي المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين . صنف من الكتب راد المسافر في الفتاوى مشهور بتاتار خانية . رحل الصوفي : عالم بن محمد أبو عبد الله الكاشغري المعروف برجل الصوفي توفي سنة . . . من تصانيفه قلادة الأرواح وسعادة الأفراح في التصوف . الغزنوي : نصر الدين عالي بن إبراهيم بن إسماعيل علي الغزنوي المفسر الفقيه الحنفي المتوفى سنة 582 اثنتين ثمانين وخمسمائة . له تقشير التفسير عشر مجلدات مشارع الشرائع في الفقه المنابع في شرح المشارع المذكور . الشعبي : عامر 
ms410	 بن شراحيل الشعبي المتوفى سنة 103 لثلاث ومائة . صنف الكفاية في العبادة والطاعة . الأخباري : أبو اليقظان عامر بن حفص أبو اليقظان الأخباري النسابة المتوفى سنة 190 تسعين ومائة . له أخبار PageV05P435 تميم . كتاب حلق تميم بعضها بعضا . كتاب نسب خندف وأخبارها . كتاب النسب الكبير . كتاب النوادر . الباعونية : عائشة بنت يوسف بن ناصر الدين أحمد ابن ناصر الباعوني أم عبد الوهاب البلغونية الدمشقية كانت عالمة فاضلة سافرت إلى القاهرة ورجعت وتوفيت بدمشق سنة 922 من تصانيفها الإشارات الخفية في المنازل العلية . الدر الغائص في بحر المعجزات والخصائص . صلات السلام في فضل الصلاة والسلام . فتح الخفي في فتح التلفي . فتح المبين في مدح الأمين قصيدة في البديع . القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع صلى الله عليه وسلم الملاقح الشريفة من الآثار اللطيفة . حبى الشاعرة : عائشة الرومية حفيدة الشيخ يحيى المتخلصة بحبى توفيت سنة . . . لها خورشيد وجمشيد منظومة . عصمت المصرية : عائشة عصمت خاتم بنت إسماعيل تيمور باشا المصري الأديبة الشاعرة توفيت سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . من تصانيفها حلة الطراز في ديوان شعرها مطبوع بمصر . ديوان آخر تركي . ديوان فارسي بنتائج الأحوال في الأقوال والأفعال في الأدب . الطالقاني : أبو الحسن عباد بن العباس بن عباد الطالقاني المحدث هو والد الصاحب بن عباد الوزير ولد سنة 326 وتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . له من الكتب أحكام القرآن ينصر فيه مذهب الاعتزال . ابن ماء السماء القرطبي : عبادة بن عبد الله بن محمد ابن عبادة بن افلح الأنصاري أبو بكر الخزرجي القرطبي الشاعر يعرف بابن ماء السماء توفي سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة له ديوان شعره . ابن الأحنف : عباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة بن حروان أبو الفضل الحنفي اليماني البغدادي الشاعر توفي سنة 192 اثنتين وتسعين ومائة له ديوان شعره مشهور . الناشري : عباس بن هاشم الناشري أبو الفضل الأسدي العراقي الشيعي المتوفى سنة 220 عشرين ومائتين له من الكتب جامع الحلال والحرام . كتاب الحج . كتاب الصلاة . كتاب الغيبة . كتاب المثالب . نوادر الرواة وغير ذلك . الرياشي : عباس بن الفرج الرياش أبو الفضل 
ms411	 البصري اللغوي توفي مقتولا سنة 257 سبع وخمسين ومائتين له PageV05P436 كتاب الإبل . كتاب الخيل . كتاب ما أختلف أسماؤه من كلام العرب . الجوهري : عباس بن سعيد الجوهري البغدادي من أصحاب الرصد والهندسة توفي سنة . له تفسير كتاب أقليدس . كتاب الأشكال التي زادها في المقالة الأولى من أقليدس . ابن باغان : عباس بن باغان بن الربيع المنجم أبو الربيع المهندس البغدادي توفي سنة . . . له كتاب قسمة المعمور من الأرض وهيئة الدنيا . العصارى : عباس بن محمد بن أبي منصور الطوسي الواعظ المعروف بالعصارى توفي سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة . له أجزاء في الحديث . السكسكي : أبو الفضل عباس بن منصور بن العباس التريمي السكسكي اليمني الشافعي ولد سنة 616 وتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة . له البرهان في معرفة عقائد أهل الديان في الأصول . الملك الأفضل : عباس بن الملك المجاهد علي بن داود ابن يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني صاحب زبيد اليمني من ملوك بني رسول توفي سنة 778 له من التصانيف بغية ذوي الهمم في معرفة أنساب العرب والعجم . العطايا السنية والمواهب الهنية في المناقب اليمنية أعني طبقات فقهاء اليمن وأعيانها . اللمعة الكافية في الأدوية الشافية في الطب مختصر كنز الأخبار مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان نزهة الظرفا وتحفة الخلفا . نزهة العيون في معرفة الطوائف والقرون وغير ذلك . وسم الرومي : عباس بن عبد الرحمن بن عبد الله الأحدب الطبيب القسطنطيني النقشبندي الحنفي الملقب بالوسيم توفي سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف من تصانيفه دستور الوسم في الطب تركي . ديوان شعره . النهج البلوغ في شرح زيج الغ بك وغير ذلك . الكشي : الحافظ أبو محمد بن حميد وقيل عبد الخميد ابن حميد بن نصر الكشي المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين . صنف تفسير القرآن . المسند الكبير في الحديث . الهروي : أبو ذر عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن غفير الأنصاري الحافظ الهروي ثم المكي المعروف بابن السماك PageV05P437 المالكي توفي بمكة سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه تفسير القرآن . المستدرك على صحيح البخاري ومسلم . مناسك الحج . دلائل النبوة . فضائل 
ms412	 القرآن . ؟ فضائل مالك . كتاب الجامع . كتاب الدعاء . كتاب السنة والصفات . كتاب شهادة الزور . كتاب العيدين . ابن المقفع : عبد الله بن المقفع بن المبارك البغدادي الكاتب أصله من الفرس مجوسي أسلم على يد عيسى بن علي عم السفاح توفي قتيلا بالبصرة سنة 142 اثنتين وأربعين ومائة . صنف من الكتب آيين نامة في الأصر . الأدب الصغير . الأدب الكبير . التاج في سيرة أبو شيروان . ترجمة كليلة ودمنة من الفارسي إلى العربي . خداينامة في السير . الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة في الأدب . كتاب مزدك . كتاب اليتيمة في الرسائل . الأموي : عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الأموي أبو صفوان الدمشقي المحدث توفي سنة 154 أربع وخمسين ومائة . له كتاب رحل البيت كتاب النوادر . ابن المبارك : عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي أبو عبد الرحمن المروزي تركي الأب الخوارزمي نزيل بغداد ولد سنة 118 وتوفي بهبت سنة 811 إحدى وثمانين ومائة . من تصانيفه أربعين في الحديث . تفسير القرآن الدقائق في الرقائق . رقاع الفتاوى . كتاب البر والصلة . كتاب التاريخ . كتاب الجهاد . كتاب الزهد . كتاب السنن في الفقه . ابن وهب : عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري القرشي الإمام أبو محمد البصري المالكي ولد سنة 125 وتوفي سنة 197 سبع وتسعين ومائة له من الكتب أهوال القيامة . تفسير القرآن . الجامع في الحديث . المجالسات عن مالك . الموطأ الصغير في الحديث . الموطأ الكبير كذا . السدوسي : عبد الله بن الفضل بن سفيان بن منجوف أبو عبد الله المعروف بغنويه السدوسي البغدادي توفي في حدود سنة . . . مائتين . من تصانيفه كتاب المآثر والأنساب في الأيام . ابن الكواء : عبد الله بن عمرو البغدادي النسابة الشيعي من بني يشكر يعرف بصالح الحنفي وأيضا بابن الكواء كان عالما بالأنساب توفي سنة . . . من تصانيفه أسواق العرب . أيام قبس بن نعلبة . عجائب الأربعة . عجائب البحر . كتاب الأحداث كتاب الأقاليم . كتاب الأيام . كتاب PageV05P438 الحيرة . كتاب الغسان . كتاب الكلاب يوم البسابس . كتاب مسيلمة الكذاب . كتاب المقطعات . كتاب المنذر ملك العرب . منار اليمن . وقايع بني بيسان . وقايع الضباب وفراره . ابن ظريف الكوفي : عبد الله 
ms413	 بن سنان بن ظريف الكوفي الشيعي مولى بني هاشم كان خازنا للمنصور والمهدي والهادي والرشيد العباسي توفي سنة 200 مائتين صنف كتاب الصلاة الذي يعرف بعمل اليوم والليلة . كتاب الصلاة الكبير . كتاب في سائر الأبواب من الحلال والحرام . ابن كناسة الكوفي : عبد الله بن يحيى ويقال أبو يحيى محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى الأسدي أبو محمد الكوفي المعروف بابن كناسة ولد سنة 123 وتوفي سنة 207 سبع ومائتين . من تصانيفه كتاب الأنواء . كتاب سرقات الكميت من القرآن وغيره . معاني الشعر . ابن عبد الحكم : عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث ابن رافع أبو محمد المصري الفقيه المالكي المتوفى سنة 215 خمس عشرة ومائتين قال السوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الفقه وغيره . المأمون العباسي : عبد الله بن الرشيد هارون بن المهدي ابن منصور أبو العباس المأمون العباسي ولد سنة 170 وتوفي سنة 218 ثمان عشرة ومائتين . من تصانيفه جواب ملك البوغر فيما سئل عنه من أمور الإسلام والتوحيد . رسالة في أعلام النبوة . رسالة في حجج مناقب الخلفاء بعد النبي صلى الله عليه وسلم . الحميدي أبو بكر : عبد الله بن الزبير بن عيسى الحميدي أبو بكر المكي توفي سنة 219 تسع عشرة ومائتين له من الكتب كتاب الدلائل . الكوفي : عبد الله بن حبلة بن حيان بن الحر الكتابي أبو محمد الكوفي الشيعي الوقفي توفي سنة 219 تسع عشرة ومائتين . له كتاب الرحال . كتاب الصفة والغية على مذهب الواقفة . كتاب الصلاة . كتاب الفطرة . كتاب النوادر وغير ذلك من الفقه . الطائي : عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح البغدادي أبو القاسم الطائي الشيعي المتوفى في حدود سنة 245 خمس وأربعين ومائتين له كتاب القضايا والأحكام . PageV05P439 اليزيدي : أبو عبد الرحمن عبد الله بن أبي محمد يحيى ابن المبارك العدوي البغدادي المعروف باليزيدي المتوفى في حدود سنة 237 سبع وثلاثين ومائتين . صنف من الكتب إقامة اللسان على المنطق . غريب القرآن . كتاب الوقف والابتداء . مختصر في النحو . ابن ماهان الوزير : عبد الله بن طاهر بن الحسين ابن مصعب 
ms414	 بن رزيق بن ماهان الخزاعي أبو العباس من وزراء المأمون العباسي توفي سنة 230 ثلاثين ومائتين . له رسالة إلى المأمون عند فتح بغداد . مجموع الرسائل . ابن أبي شيبة : الحافظ أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي المعروف بابن أبي شيبة توفى سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين . من تصانيفه تفسير القرآن . كتاب الأحكام . كتاب التاريخ . كتاب ثواب القرآن . كتاب الجمل . كتاب الرد على من رد على أبي حنيفة . كتاب السنن في الفقه والحديث . كتاب الفتوح . المسند في الحديث . ابن هاني : عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن هاني الأديب النيسابوري المتوفى سنة 236 ست وثلاثين ومائتين له نوادر العرب وغريب ألفاظها . التوزي : أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون التوزي ' بفتح التاء وسكون الواو ' الثوري البصري اللغوي توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه كتاب الأضداد . كتاب الأمثال . كتاب الخيل . كتاب فعلت وفعلت . كتاب نوادر . ابن سعد الزهري : عبد الله بن سعد بن إبراهيم ابن سعد الزهري أبو القاسم البغدادي من أصحاب السير توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين له فتوح خالد بن الوليد . ابن القطان : عبد الله بن محمد بن كلاب ' كرمان ' القطان التميمي المتكلم البصري توفي سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين له خلق الأفعال . الرد على الحشوية . كتاب الصفات . ابن الحر : عبد الله بن سعيد بن حنان بن الحر الكناني أبو عمر والكوفي الشيعي الطبيب يعرف بابن الحر عاش إلى سنة 240 أربعين ومائتين . له كتاب الديات . أبو العميثل : عبد الله بن خليدد أبو العميثل مولى جعفر بن سليمان العباسي توفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين . PageV05P440 له من التصانيف الأبيات السائرة في مائة ورقة . ديوان شعره . كتاب النشابة . ما اتفق لفظه واختلف معناه . معاني الشعر . المسمعي : عبد الله بن عبد الرحمن الأصم المعروف بالمسمعي البصري الشيعي توفي سنة . . . له كتاب المزار . الناسخ والمنسوخ من القرآن . الدارمي : عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي الحافظ أبو محمد السمرقندي توفي سنة 255 خمس وخمسين ومائتين له الثلاثيات في الحديث 
ms415	 . كتاب السنة في الحديث . كتاب صوم المستحاضة والمتحيرة . المسند في الحديث يعرف بمسند الدارمي . الضبعي الإسكندري : أبو محمد عبد الله بن يحيى الضبعي أبو محمد الإسكندري المراقي توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين من تصانيفه غاية المفيد وبغية المستفيد . الأشج الكوفي : عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي أبو سعيد الكوفي المحدث المعروف بالأشج المتوفى سنة 257 سبع وخمسين ومائتين قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف منها تفسير القرآن . ابن قتيبة : عبد الله بن مسلم بن قتيبة الكوفي أبو محمد الدينوري الأديب المحدث ولد سنة 213 وتوفي سنة 276 . له من التصانيف آداب العشرة . آداب القراءة . أدب الكتاب . اختلاف الحديث . إصلاح غلط أبي عبيدة . إعراب القرآن . تأويل مختلف الحديث تقويم اللسان . جامع الفقه . جامع النحو . الجوابات الحاضرة . حكم الأمثال . خلق الإنسان . دلائل النبوة . ديوان الكتاب . طبقات الشعراء . عيون الأخبار في الأدب والمحاضرات . عيون الشعر يحتوي على عشرة كتب . غريب الحديث . غريب القرآن . فرائد الدرر . كتاب الأشربة . كتاب الأنواء . كتاب الحكاية والمحكي كتاب التسوية بين العرب والعجم كتاب التفقيه كتاب الخيل . كتاب الرد على المشبهة . كتاب الشعر والشعراء . كتاب العلم . كتاب القراآت . كتاب المراتب والمناقب من عيون الشعر . كتاب المعارف في التاريخ مطبوع . كتاب الميسر والقداح . مختلف الحديث . مشكلات القرآن . معاني الشعر يحتوي أثنى عشر كتابا . ابن أبي الدنيا : عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان ابن أبي الدنيا القرشي الإمام أبو بكر البغدادي الزاهد الشافعي كان يؤدب أولاد الخلفاء ولد سنة 208 وتوفي سنة 281 من PageV05P441 تصانيفه أخبار القبور . أخبار قريش . إصلاح المال . الآمر بالمعروف والنهي عن المنكر . حسن الظن بالله سبحانه وتعالى . ذم الحسد . ذم الدنيا . ذم الغضب . ذم الغيبة . ذم الفحش . ذم المسكر . ذم الملاهي . الفرج بعد الشدة . قضاء الحوائج . كتاب الإخلاص . كتاب الإخوان . كتاب الأصوات كتاب الأهوال . كتاب البعث والنشور . كتاب التقوى . كتاب التوابع . كتاب التواضع والخمول . كتاب المتوكل . كتاب الحلم . كتاب الذكر . كتاب الرغائب . كتاب زهد مالك بن دينار . كتاب السحاب . كتاب سدرة المنتهى . كتاب الشجرة الطوبى . كتاب الشكر . كتاب الشيب 
ms416	 والتعمير . كتاب صدقة الفطر . كتاب صفة الصراط . كتاب صفة الميزان . كتاب الصمت . كتاب الطواعين . كتاب العفو . كتاب تزويج فاطمة رضى الله عنها . كتاب فعل المنكر . كتاب فقه النبي صلعم . كتاب القراءة . كتاب القناعة . كتاب مجابي الدعوة . كتاب المرض والكفارات في الحديث . كتاب المنامات . كتاب الموت . كتاب الموقف . كتاب النوادر . كتاب الوجل . كتاب الهم والحزن . كتاب اليقين . محاسبة النفس . مصائد الشيطان . مكارم الأخلاق . مكائد الشيطان . من عاش بعد الموت الأربعة . مناقب بني العباس . هواتف الجن . كتاب فضائل شهر رمضان وغير ذلك . ابن الإمام حنبل : عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الإمام أبو الرحمن الشيبابي الحافظ البغدادي توفي سنة 290 تسعين ومائتين . من تصانيفه زوائد الزهد في الحديث . زوائد على مسند والده . ابن شرشير : عبد الله بن محمد الباشي أبو العباس الأنباري المعروف بابن شرشير الأديب المتوفى بمصر سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين . قال السيوطي في حسن المحاضرة له عدة تصانيف منها طرديات على أسلوب أبي نواس . قصيدة في الفنون في أربعة آلاف بيت . المقاطيع . عبدان المروزي : عبد الله بن محمد عيسى الحافظ أبو محمد المروزي المعروف بعبدان الفقيه مفتي مرو ولد سنة 220 وتوفي بمرو سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين . له كتاب المعرفة في مائة جزء . كتاب الموطأ . البلخي : الحافظ أبو علي عبد الله بن محمد بن علي المحدث البلخي المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . له كتاب التاريخ . كتاب العلل في الحديث . PageV05P442 ابن المعتز : عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم ابن الرشيد هرون العباسي الأديب الحنفي ولد سنة 247 وتوفي قتيلا سنة 296 ست وتسعين ومائتين له من الكتب أرجوزة في ذم الصبوح . أشعار الملوك . حلي الأخبار . طبقات الشعراء فصول التماثيل في تباشير السرو . كتاب الآداب . كتاب البدايع . كتاب الجامع في الغناء . كتاب الجوارح والصيد كتاب الزهر والرياض . كتاب السرقات مكاتبات الأخوان بالشعر . غلام أبي معشر : عبد الله بن مسرور النصراني غلام أبي معشر جعفر الفلكي توفي سنة 300 ثلاثمائة . من تصانيفه تحاويل سني العالم والحكم عليها . تحاويل سني المواليد . مطرح الشعاع . ابن مروان 
ms417	 الكاتب : عبد الله بن حماد بن مروان البغدادي الكاتب المشهور توفي سنة . صنف معاني الشيب وآدابه وفضله وألوانه وترتيب مقدماته وما قيل فيه نظما ونثرا . ابن ناجية : الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجية البربري البغدادي المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة له مسند في الحديث . عبدان الأهوازي : الحافظ أبو محمد عبد الله بن أحمد ابن موسى بن زياد الحواليقي الأهوازي المعروف بعبدان نزيل عسكر مكرم المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة قال الدهبي في تذكرة الحفاظ له تصانيف . الهروي : الحافظ أبو محمد عبد الله بن عروة بن الزبير المجود لهروي المتوفى سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة صنف . كتاب الأقضية . القزويني : أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني الشافعي نزيل دمشق القاضي بالرملة المتوفى سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة صنف سنن الشافعي . السمناني : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس أبو الحسن السمناني ' بكسر السين وسكون الميم بين الري ودامغان ' المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة قال صاحب صفوة الأدباء له تصانيف في الحديث . ابن شيرويه : عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه ابن أسد القرشي المطلبي النيسابوري المعروف بابن شيرويه أبو محمد نزيل بخارى توفي سنة 305 خمس وثلاثمائة من تصانيفه محاسن الشرائع والإسلام . PageV05P443 ابن الجارود : الحافظ أبو محمد عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري المحدث المجاور بمكة المتوفى بها سنة 307 سبع وثلاثمائة صنف المنتقى في الأحكام . ' من تذكرة الحفاظ ' القيرواني : عبد الله بن محمود أبو محمد القيرواني المكفوف النحوي توفي سنة 308 ثمان وثلاثمائة . له من كاتب في العروض يفضله أهل العلم على كل ما صنف فيه . ابن بنت منيع البغوي : عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم البغوي المحدث المعروف بابن بنت منيع ولد سنة 214 وتوفي سنة 313 ثلاث عشرة وثلاثمائة . من تصانيفه حكايات شعبة وغيره . كتاب السنن في الفقه على مذاهب الفقهاء . كتاب المسند في الحديث . معجم الصحابة كبير المعجم الصغير وغير ذلك . السجستاني : أبو بكر عبد الله بن أبي داود سليمان الأشعث السجستاني 
ms418	 الأزدي الفقيه المحدث توفي سنة 316 ست شعرة وثلاثمائة . له تفسير القرآن . السنن في الحديث شريعة التفسير . شريعة القاري . فضائل القرآن . كيفية البعث والنشور . كتاب المصابيح في الحديث . كتاب المصاحف . كتاب الناسخ والمنسوخ . كتاب نظم القرآن . آل مسند في الحديث وغير ذلك . الكعبي أبو القاسم : عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي الحنفي أبو القاسم الكعبي المعتزلي البغدادي المتوفى بها سنة 317 سبع عشرة وثلاثمائة صنف من الكتب أدب الجدل . أوائل الأدلة في أصول الدين . تجريد الجدل . تحفة الوزراء . تفسير القرآن . التهذيب في الجدل . عيون المسائل . قبول الأخبار في معرفة الرجال . كتاب الأسماء والأحكام . كتاب الإمامة . محاسن آل طاهر المسترشد في الإمامة . مفاخر خراسان المقالات . الأسفرايني : عبد الله بن محمد بن مسلم أبو بكر الأسفرايني توفي سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة قال صاحب قلادة النحر كان حافظا له التصانيف . أبو سعيد البصري : عبد الله بن شبيب بن عبد الله الربعي البصري أبو سعيد الأخباري روى عن ثعلب وتوفي في حدود سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة . له كتاب الأخبار والآثار . ابن PageV05P444 زياد : عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون الحافظ أبو بكر النيسابوري البغدادي الشافعي ولد سنة 238 وتوفي سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه الزيادات على مختصر المزني في الفروع . الشامي أبو محمد : عبد الله بن محمد الكوفي أبو محمد المعروف بالشامي توفي سنة . . . له كتاب المسائل مجموعة . أبو الحسين الحزار : عبد الله بن محمد بن سفيان أبو الحسين الجزار وقيل الخراز النحوي البغدادي توفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له من الكتب أخبار أعيان الحكام . أعياد النفوس في العلم . كتاب رمضان وما قيل فيه . كتاب السرار في الراسيات والمستكشفات كتاب الفسيح في اللغة . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . مختصر في علم العربية . معاني وقيل علوم القرآن . المنجم البغدادي : عبد الله بن أبي الحسن علي بن أبي رافع المنجم أبو محمد البغدادي توفي سنة . . . صنف رسالة في الهندسة . ابن سويد الكاتب : عبد الله بن محمد بن يرداد ابن سويد الكاتب أبو الصالح 
ms419	 البغدادي توفي سنة . له كتاب التاريخ . كتاب الرسائل . درود الأندلسي : عبد الله بن سليمان بن المنذر بن عبد الله ابن سالم الأندلسي القرطبي المالكي الأعمى الملقب بدرود : بفتح الدال والواو ويبنهما راء ساكنة ' كان عارفا بالنحو والآداب مات في رجب من سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة . صنف شرح كتاب الكسائي . ابن الجراح الكاتب : عبد الله بن علي بن محمد بن داود بن الجراح الكاتب أبو القاسم البغدادي توفي سنة . . . له كتاب الاستفادة في التاريخ . كتاب البيان وتقويم اللسان . السبذموني : عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحرث ابن خليل السبذموني أبو محمد الكلابذي البخاري الفقيه الحنفي ولد سنة 258 وتوفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . من تصانيفه كشف الآثار الشريفة في مناقب الإمام أبي حنيفة . ابن آمنة القرطبي : عبد الله بن مطرف بن محمد القرطبي المعروف بابن آمنة كان عالما فقيها رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وتوفي في حدود سنة 340 أربعين وثلاثمائة صنف تفسير القرآن . PageV05P445 الأباضي : عبد الله بن يزيد الأباضي من أكابر علماء الخوارج توفي سنة . . . من تصانيفه الرد على الرافضة . الرد على المعتزلة . كتاب الاستطاعة . كتاب التوحيد . ابن أبي العوام : عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيى ابن الحرث المعروف بابن أبي العوام السعدي أبو القاسم الحنفي توفي سنة . . . صنف فضائل أبي حنيفة رحمه الله . ابن درستويه : عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه ابن المرزبان الفارسي أبو محمد الفسوي البغدادي النحوي ولد سنة 258 وتوفي سنة 347 له من الكتب احتجاج القراء في القراءة . أدب الكاتب . إرشاد في النحو . الأضداد في علم اللغة . التوسيط بين الأخفش وثعلب في التفسير جوامع العروض . خبر قس بن ساعدة الأيادي . الرد على الخليل . الرد على الفراء . الرد على المفضل . الرد على أبي زيد البلخي في النحو . شرح الفصيح في اللغة . طبقات النجاة . غريب الحديث . كتاب الرد على من قال بالزوائد وأن كان في الكلام حرف زائد . كتاب التفسير شبل بن عروة . كتاب الرسالة إلى نجيح الطولوبي في تفضيل العربية كتاب الرد على مدرج العروضي 
ms420	 كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كتاب النصرة لسويد على جماعة النحويين . كتاب الهجاء . الكلام على ابن قتيبة في تصحيف العلماء . معاني الشعر . معاني القرآن . مناظرة سيبويه للمبرد . هداية شرح الحرمي في النحو . الخصيبي أبو بكر : عبد الله بن محمد بن الحسين ابن الخصيب بن الصقر الخصبي أبو بكر الأصفهاني ثم المصري المتوفى بها سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه . المجالسة في فقه الشافعية . المكاولي أبو العباس : عبد الله بن إسحاق بن سلام المكاولي الأخباري أبو العباس البغدادي الشافعي المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب الأخبار والأنساب والسير . القرطبي : عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس ابن عبد الله بن مغيث الأنصاري أبو محمد القرطبي ولد سنة 285 وتوفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب التوابين . كتاب في شعر الخلفاء من بني أمية . PageV05P446 ابن عدي الحرجاني : عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ أبو أحمد الحرجاني المعروف بابن القطان أحد أئمة الحديث ولد سنة 277 وتوفي سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة . له من التصانيف الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة وعلل الحديث ثمانية أجزاء كتاب الانتصار على مختصر المزني في الفروع . أبو الشيخ الاصهباني : عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصهباني الحافظ أبو الوزان المعروف بابي الشيخ ابن حبان توفي سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة . من تصانيفه تاريخ أصبهان . طبقات أهله . كتاب الثواب للأعمال الزكية . كتاب السنن المعظمة والأخلاق النبوية . كتاب العظمة وغير ذلك . السراج : عبد الله بن علي السراج أبو نصر الطوسي يعرف بطاووس الفقراء المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الملح . لمع في التصوف . ابن الحلاب : أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن حسن المغربي المالكي المتوفى سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة له التفريع في الفروع المالكية . ابن عطية : عبد الله بن عطية أبو محمد الدمشقي المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة . صنف تفسير القرآن . الاصطخري : عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الأنصاري أبو محمد المتولي الاصطخري الشافعي 