ms8861	 الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا @QE@ السفيه : الخفيف العقل من قولهم تسفهت الرياح الشيء إذا استخفته فحركته . وقال مجاهد : السفيه الجاهل والضعيف رالأحمق قال ابن عرفة : والجاهل ههنا هوالجاهل بالأحكام لا يحسن الإملال ولا يدري كيف هو ، ولو كان جاهلا في أحواله كلها ما جاز له أن يداين وقال ابن سيده : معناه إن كان جاهلا أو صغيرا . وقال اللحياني : السفيه الجاهل بالإملال . قال ابن سيده : وهذا خطأ لأنه ( تعالى ) قد قال بعد هذا : @QB@ أو لا يستطيع أن يمل هو @QE@ . وسفه علينا ، بالضم ، سفاها وسفاهة وسفه بالكسر ، سفها ، لغتان ، أي صار سفيها ، فإذا قالوا سفه نفسه ، وسفه رأيه لم يقولوه إلا بالكسر ، لأن فعل لا يكون متعديا . وواد مسفه : مملوء : كأنه جاز الحد فسفه فمسفه على هذا متوهم من باب أسفهته وجدته سفيها قال عدي بن الرقاع : فما به بطن واد غب نضحته وإن تراغب إلا مسفه تئق السفه الخفة وثوب سفيه لهله سخيف تسفهت الرياح اضطربت تسفهت الريح الغصون حركتها واستخفتها قال مشين كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسم تسفهت الريح الشجر أي مالت به وناقة سفيهة الزمام إذا كانت خفيفة السير ومنه قول ذي الرمة يصف سيفا وأبيض موشي القميص نصبته على ظهر مقلات سفيه جديلها يعني خفيف زمامها يريد أن جديلها يضطرب لاضطراب رأسها سافهت الناقة الطريق إذا خفت في سيرها قال الشاعر أحدو مطيات وقوما نعسامسافهات معملا موعسا أراد بالمعمل الموعس الطريق الموطوء قال ابن بري وأما قول خلف بن إسحاق البهراني بعثنا النواعج تحت الرحال تسافه أشداقها في اللجم فإنه أراد أنها تترامى بلغامها يمنة ويسرة كقول الجرمي تسافه أشداقها باللغام فتكسو ذفاريها والجنوبا فهو من تسافه الأشداق لا تسافه الجدل وأما المبرد فجعله من تسافه الجدل والأول أظهر سفه الماء يسفهه سفها أكثر شربه فلم يرو والله أسفهه إياه وحكى اللحياني سفهت الماء سافهته شربته بغير رفق سفهت الشراب بالكسر إذا أكثرت منه فلم ترو أسفهكه الله سافهت الدن أو الوطب قاعدته فشربت 
ms8862	 منه ساعة بعد ساعة سافهت الشراب إذا أسرفت PageV13P499 فيه قال الشماخ فبت كأنني سافهت صرفا معتقة حمياها تدور الأزهري رجل ساهف سافه شديد العطش ابن الأعرابي طعام مسهفة مسفهة إذا كان يسقي الماء كثيرا سفهت سفهت كلاهما شغلت أو شغلت سفهت نصيبي نسيته عن ثعلب تسفهت فلانا عن ماله إذا خدعته عنه تسفهت عليه إذا أسمعته [(@)(@@) سله(@)(@@) ] سله سليه مليه لا طعم له كقولك سليخ مليخ عن ثعلب الأزهري قال شمر الأسله الذي يقول أفعل في الحرب وأفعل فإذا قاتل لم يغن شيئا وأنشد ومن كل اسله ذي لوثة [(@)(@@) سمه(@)(@@) ] سمه سمه البعير والفرس في شوطه يسمه بالفتح فيهما سموها جرى جريا ولم يعرف الإعياء فهو سامه والجع سمه وأنشد لرؤبة يا ليتنا والدهر جري السمهأراد ليتنا والدهر نجري إلى غير نهاية وهذا البيت أورده الجوهري ليت المنى والدهر جري السمهقال ابن بري وبعده لله در الغانيات المدهقال ويروى في رجزه جري بالرفع على خبر ليت ومن نصبه فعلى المصدر أن يجري جري السمه أي ليت الدهر يجري بنا في منانا إلى غير نهاية ينتهي إليها السمه والسمهى والسميهى ، كله : الباطل والكذب . وقال الكسائي : من أسماء الباطل قولهم السمه . يقال : جرى فلان جري السمه . ويقال : ذهب في السميهى أي في الباطل . الجوهري : جرى فلان السمهى أي جرى إلى غير أمر يعرفه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : إذا مشت هذه الامة السميهى فقد تودع منها هي ، بضم السين وتشديد الميم : التبختر من الكبر ، قال : وهو في غير هذا الباطل والكذب . الفراء : وذهبت إبله السميهى ، على مثال وقعوا في خليطى ، تفرقت في كل وجه ، وقيل : السميهى التفرق في كل وجه من أي الحيوان كان . الفراء : ذهبت إبله السميهى والعميهى والكميهى أي لا يدري أين ذهبت . والسمهى : الهواء بين السماء والأرض . اللحياني : يقال للهواء اللوح والسمهى والسميهى . النضر : يقال ذهب في السمه والسمهى . أي في الريح والباطل . وسمة الرجل إبله : أهملها ، وهي إبل سمه هذا قول أبي حنيفة ، وليس بجيد ، لأن سمه 
ms8863	 ليس على سمه إنما هو على سمه . والسمه : أن يرمي الرجل إلى غير غرض . وبقي القوم سمها أي متلددين قال ابن الأعرابي : كثر عيال رجل من طيء من بنات وزوجة فخرج بهن إلى خيبر يعرضهن لحماها ، فلما وردها قال : قلت لحمي خيبر : استعديهذي عيالي ، فاجهدي وجديوباكري بصالب ووردأعانك الله على ذا الجندقال : فأصابته الحمى فمات ، وبقي عياله سمها متلددين PageV13P500 . وسمه الرجل سمها ، فهو سامه : دهش . ورجل سامه : حائر ، من قوم سمه . اللحياني : يقال رجل مسمه العقل أي ذاهب العقل . والسمهى : مخاط الشيطان . والسمهة : خوص يسق ثم يجمع ، يجعل شبيها بالسفرة . [(@)(@@) سنه(@)(@@) ] سنه السنة واحدة السنين قال ابن سيده السنة العام منقوصة والذاهب منها يجوز أن يكون هاء وواوا بدليل قولهم في جمعها سنهات سنوات كما أن عضة كذلك بدليل قولهم عضاه وعضوات قال ابن بري الدليل على أن لام سنة واو قولهم سنوات قال ابن الرقاع عتقت في القلال من بيت رأس سنوات وما سبتها التجار السنة مطلقة السنة المجدبة أوقعوا ذلك عليها إكبارا لها وتشنيعا واستطالة يقال أصابتهم السنة والجمع من كل ذلك سنهات سنون كسروا السين ليعلم بذلك أنه قد أخرج عن بابه إلى الجمع بالواو والنون وقد قالوا سنينا وأنشد الفارسي دعاني من نجد فإن سنينه لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا فثبات نونه مع الإضافة يدل على أنها مشبهة بنون قنسرين فيمن قال هذه قنسرين وبعض العرب يقول هذه سنين كما ترى ورأيت سنينا فيعرب النون وبعضهم يجعلها نون الجمع فيقول هذه سنون ورأيت سنين وقوله عز وجل ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين أي بالقحوط السنة الأزمة وأصل السنة سنهة بوزن جبهة فحذفت لامها ونقلت حركتها إلى النون فبقيت سنة لأنها من سنهت النخلة تسنهت إذا أتى عليها السنون قال الجوهري تسنهت إذا أتى عليها السنون قال ابن الأثير وقيل إن أصلها سنوة بالواو فحذفت كما حذفت الهاء لقولهم تسنيت عنده إذا أقمت عنده سنة ولهذا يقال على الوجهين استأجرته مسانهة مساناة وتصغيره سنيهة سنية وتجمع سنوات 
ms8864	 سنهات فإذا جمعتها جمع الصحة كسرت السين فقلت سنين سنون وبعضهم يضمها ويقول سنون بالضم ومنهم من يقول سنين على كل حال في النصب والرفع والجر ويجعل الإعراب على النون الأخيرة فإذا أضفتها على الأول حذفت نون الجمع للإضافة وعلى الثاني لا تحذفها فتقول سني زيد سنين زيد الجوهري وأما من قال سنين ومئين ورفع النون ففي تقديره قولان أحدهما أنه فعلين مثل غسلين محذوفة إلا أنه جمع شاذ وقد يجيء في الجموع ما لا نظير له نحو عدى هذا قول الأخفش والقول الثاني أنه فعيل وإنما كسروا الفاء لكسرة ما بعدها وقد جاء الجمع على فعيل نحو كليب وعبيد إلا أن صاحب هذا القول يجعل النون في آخره بدلا من الواو وفي المائة بدلا من الياء قال ابن بري سنين ليس بجمع تكسير وإنما هو اسم موضوع للجمع وقوله إن عدى لا نظير له في الجموع وهم لأن عدى نظيره لحى وفرى وجرى وإنما غلطه قولهم إنه لم يأت فعل صفة إلا عدى ومكانا سوى وقوله تعالى @QB@ ثلاث مائة سنين @QE@ قال الأخفش إنه بدل من ثلاث ومن المائة أي لبثوا ثلثمائة من السنين قال فإن كانت السنون تفسيرا للمائة فهي جر وإن كانت تفسيرا للثلاث فهي نصب والعرب تقول تسنيت عنده تسنهت عنده ويقال هذه بلاد سنين أي جدبة قال الطرماح PageV13P501 بمنخرق تحن الريح فيه حنين الجلب في البلد السنين الأصمعي أرض بني فلان سنة إذا كانت مجدبة قال أبو منصور وبعث رائد إلى بلد فوجده ممحلا فلما رجع سئل عنه فقال السنة أراد الجدوبة وفي الحديث اللهم أعني على مضر بالسنة السنة الجدب يقال أخذتهم السنة إذا أجدبوا وأقحطوا وهي من الأسماء الغالبة نحو الدابة في الفرس والمال في الإبل وقد خصوها بقلب لامها تاء في أسنتوا إذا أجدبوا وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه كان لا يجيز نكاحا عام سنة أي عام جدب يقول لعل الضيق يحملهم على أن ينكحوا غير الأكفاء وكذلك حديثه الآخر كان 
ms8865	 لا يقطع في عام سنة يعني السارق وفي حديث طهفة فأصابتنا سنية حمراء أي جدب شديد وهو تصغير تعظيم وفي حديث الدعاء على قريش أعني عليهم بسنين كسني يوسف هي التي ذكرها الله في كتابه ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد أي سبع سنين فيها قحط وجدب والمعاملة من وقتها مسانهة سانهه مسانهة سناها الأخيرة عن اللحياني عامله بالسنة أو استأجرهلها سانهت النخلة وهي سنهاء حملت سنة ولم تحمل أخرى فأما قول بعض الأنصار هو سويد بن الصامت فليست بسنهاء ولا رجبية ولكن عرايا في السنين الجوائح قال أبو عبيد لم تصبها السنة المجدبة السنهاء التي أصابتها السنة المجدبة وقد تكون النخلة التي حملت عاما ولم تحمل آخر وقد تكون التي أصابها الجدب وأضر بها فنفى ذلك عنها الأصمعي إذا حملت النخلة سنة ولم تحمل سنة قيل قد عاومت سانهت وقال غيره يقال للسنة التي تفعل ذلك سنهاء وفي الحديث أنه نهى عن بيع السنين وهو أن يبيع ثمرة نخله لأكثر من سنة نهى عنه لأنه غرر وبيع ما لم يخلق وهو مثل الحديث الآخر أنه نهى عن المعاومة وفي حديث حليمة السعدية خرجنا نلتمس الرضعاء بمكة في سنة سنهاء أي لا نبات بها ولا مطر وهي لفظة مبنية من السنة كما يقال ليلة ليلاء ويوم أيوم ويروى في سنة شهباء وأرض بني فلان سنة أي مجدبة أبو زيد طعام سنه سن إذا أتت عليه السنون سنه الطعام والشراب سنها تسنه تغير وعليه وجه بعضهم قوله تعالى @QB@ فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه @QE@ التسنه التكرج الذي يقع على الخبز والشراب وغيره تقول منه خبز متسنه وفي القرآن @QB@ لم يتسنه @QE@ لم تغيره السنون ومن جعل حذف السنة واوا قرأ : لم يتسن وقال سانيته مساناة وإثبات الهاء أصوب وقال الفراء في قوله تعالى @QB@ لم يتسنه @QE@ لم يتغير بمرور السنين عليه مأخوذ من السنة وتكون الهاء أصلية من قولك بعته مسانهة تثبت وصلا ووقفا ومن وصله بغير هاء جعله من المساناة لأن 
ms8866	 لام سنة تعتقب عليها الهاء والواو وتكون زائدة صلة بمنزلة قوله تعالى @QB@ فبهداهم اقتده @QE@ فمن جعل الهاء زائدة جعل فعلت منه تسنيت ألا ترى أنك تجمع السنة سنوات فيكون تفعلت على صحة ومن قال في تصغير السنة سنينة وإن كان ذلك قليلا جاز أن يقول تسنيت تفعلت أبدلت النون ياء لما كثرت النونات كما قالوا تظنيت وأصله الظن وقد قالوا هو مأخوذ من قوله عز وجل من حمإ مسنون PageV13P502 يريد متغيرا فإن يكن كذلك فهو أيضا مما بدلت نونه ياء ونرى والله أعلم أن معناه مأخوذ من السنة أي لم تغيره السنون وروى الأزهري عن أبي العباس أحمد بن يحيى في قوله ( عز وجل ) @QB@ لم يتسنه @QE@ قال قرأها أبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم بإثبات الهاء إن وصلوا أو قطعوا وكذلك قوله ( عز وجل ) @QB@ فبهداهم اقتده @QE@ ووافقهم أبو عمرو في : @QB@ لم يتسنه @QE@ وخالفهم في اقتده فكان يحذف الهاء منه في الوصل ويثبتها في الوقف وكان الكسائي يحذف الهاء منهما في الوصل ويثبتها في الوقف قال أبو منصور وأجود ما قيل في تصغير ( 1 ) السنة سنيهة على أن الأصل سنهة كما قالوا الشفة أصلها شفهة فحذفت الهاء قال ونقصوا الهاء من السنة كما نقصوها من الشفة لأن الهاء ضاهت حروف اللين التي تنقص من الواو والياء والألف مثل زنة وثبة وعزة وعضة والوجه في القراءة لم يتسنه بإثبات الهاء في الوقف والإدراج وهو اختيار أبي عمرو وهو من قولهم سنه الطعام إذا تغير وقال أبو عمرو الشيباني هو من قولهم : @QB@ حمإ مسنون @QE@ ، فأبدلوا من يتسنن كما قالوا تظنيت وقصيت أظفاري [(@)(@@) سنبه(@)(@@) ] سنبه الأزهري في الرباعي مضت سنبة من الدهر سنبهة وسبة من الدهر [(@)(@@) سهه(@)(@@) ] سهه روي عن النبي أنه قال العينان وكاء السه فإذا نامتا استطلق الوكاء قال أبو عبيد السه حلقة الدبر قال الأزهري السه من الحروف الناقصة وقد تقدم ذلك في ترجمة سته لأن أصلها ستة بوزن فرس وجمعها أستاه كأفراس فحذفت الهاء وعوض منها الهمزة فقيل است فإذا رددت إليها 
ms8867	 الهاء وهي لامها وحذفت العين التي هي التاء انحذفت الهمزة التي جيء بها عوض الهاء فتقول سه بفتح السين ويروى في الحديث وكاء الست بحذف الهاء وإثبات العين والمشهور الأول ومعنى الحديث أن الإنسان مهما كان مستيقظا كانت استه كالمشدودة الموكي عليها فإذا نام انحل وكاؤها كني بهذا اللفظ عن الحدث وخروج الريح وهو من أحسن الكنايات وألطفها [(@)(@@) سهنسه(@)(@@) ] سهنسه حكى اللحياني سهنساه ادخل معنا سهنساه اذهب معنا وإذا لم يكن بعده شيء قلت سهنساه قد كان كذا وكذا الفراء افعل هذا سهنساه سهنساه افعله آخر كل شىء ثعلب ولا يقال هذا إلا في المستقبل لا يقال فعلته سهنساه ولا فعلته آثر ذي أثير [(@)(@@) شبه(@)(@@) ] شبه : الشبه و الشبه و الشبيه : المثل ، والجمع أشباه . و أشبه الشيء الشيء : ماثله . وفي المثل : من أشبه أباه فما ظلم . و أشبه الرجل أمه . وذلك إذا عجز وضعف عن ابن الأعرابي وأنشد : أصبح فيه شبه من أمه ، من عظم الرأس ومن خرطمه أراد من خرطمه ، فشدد للضرورة ، وهي لغة في الخرطوم ، وبينهما شبه بالتحريك ، والجمع مشابه على غير قياس ، كما قالوا محاسن ومذاكير . و أشبهت فلانا و شابهته و اشتبه علي و تشابه الشيئان و اشتبها : أشبه كل واحد منهما صاحبه . وفي التنزيل : @QB@ مشتبها وغير متشابه @QE@ . و شبهه إياه و شبهه به مثله . و المشتبهات من الأمور : المشكلات : و المتشابهات : المتماثلات . و تشبه فلان بكذا . و التشبيه : التمثيل . وفي حديث حذيفة : PageV13P503 وذكر فتنة فقال تشبه مقبلة وتبين مدبرة قال شمر : معناه أن الفتنة إذا أقبلت شبهت على القوم وأرتهم أنهم على الحق حتى يدخلوا فيها ويركبوا منها ما لا يحل ، فإذا أدبرت وانقضت بان أمرها ، فعلم من دخل فيها إنه كان على الخطأ و الشبهة : الالتباس . وأمور مشتبهة و مشبهة ( 2 ) : مشكلة يشبه بعضها بعضا قال : واعلم بأنك في زما ن مشبهات هن هنه وبينهم أشباه أي أشياء يتشابهون فيها . و شبه عليه : خلط عليه الأمر حتى اشتبه بغيره . وفيه مشابه من فلان أي أشباه 
ms8868	 ، ولم يقولوا في واحدته مشبهة ، وقد كان قياسه ذلك ، لكنهم استغنوا بشبه عنه فهو من باب ملامح ومذاكير ومنه قولهم : لم يسر رجل قط ليلة حتى يصبح إلا أصبح وفي وجهه مشابه من أمه . وفيه شبهة منه أي شبه . وفي حديث الديات : دية شبه العمد أثلاث هو أن ترمي إنسانا بشيء ليس من عادته أن يقتل مثله ، وليس من غرضك قتله ، فيصادف قضاء وقدرا فيقع في مقتل فيقتل ، فيجب فيه الدية دون القصاص . ويقال : شبهت هذا بهذا ، و أشبه فلان فلانا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات @QE@ قيل : معناه يشبه بعضها بعضا . قال أبو منصور : وقد اختلف المفسرون في تفسير قوله تعالى وأخر متشابهات ، فروي عن ابن عباس أنه قال : المتشابهات الم الر ، وما اشتبه على اليهود من هذه ونحوها . قال أبو منصور : وهذا لو كان صحيحا عن ابن عباس كان مسلما له ، ولكن أهل المعرفة بالأخبار وهنوا إسناده ، وكان الفراء يذهب إلى ما روي عن ابن عباس ، وروي عن الضحاك أنه قال : المحكمات ما لم ينسخ ، و المتشابهات ما قد نسخ . وقال غيره : المتشابهات هي الآيات التي نزلت في ذكر القيامة والبعث ضرب قوله ( تعالى ) : @QB@ وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة @QE@ ، وضرب قوله ( تعالى ) : @QB@ يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أو آباؤنا الأولون @QE@ فهذا والذي تشابه عليهم ، فأعلمهم الله الوجه الذي ينبغي أن يستدلوا به على أن هذا المتشابه عليهم كالظاهر لو تدبروه فقال : @QB@ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم @QE@ أي إذا كنتم أقررتم بالإنشاء والابتداء فما تنكرون من البعث والنشور ، وهذا قول كثير من أهل العلم وهو 
ms8869	 بين واضح ، ومما يدل على هذا القول قوله عز وجل : @QB@ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله @QE@ أي أنهم طلبوا تأويل بعثهم وإحيائهم فأعلم الله أن تأويل ذلك ووقته لا يعلمه إلا الله عز وجل ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله @QE@ يريد قيام الساعة وما وعدوا من البعث والنشور ، وا أعلم . وأما قوله : @QB@ وأتوا به متشابها @QE@ ، فإن أهل اللغة قالوا معنى متشابها يشبه بعضه بعضا في الجودة والحسن ، وقال المفسرون : متشابها يشبه بعضه بعضا في الصورة ويختلف في الطعم ، ودليل المفسرين قوله تعالى : @QB@ هذا الذي رزقنا من قبل @QE@ PageV13P504 لأن صورته الصورة الأولى ، ولكن اختلاف الطعم مع اتفاق الصورة أبلغ وأغرب عند الخلق ، لو رأيت تفاحا فيه طعم كل الفاكهة لكان نهاية في العجب . وفي الحديث في صفة القرآن : آمنوا بمتشابهه واعملوا بمحكمه المتشابه : ما لم يتلق معناه من لفظه ، وهو على ضربين : أحدهما إذا رد إلى المحكم عرف معناه ، والآخر ما لا سبيل إلى معرفة حقيقته ، فالمتتبع له مبتغ للفتنة لأنه لا يكاد ينتهي إلى شيء تسكن نفسه إليه . وتقول : في فلان شبه من فلان ، وهو شبهه و شبهه و شبيهه قال العجاج يصف الرمل : وبالفرنداد له أمطي ، وشبه أميل ميلاني الأمطي : شجر له علك تمضغه الأعراب . وقوله : و شبه ، هو اسم شجر آخر اسمه شبه ، أميل : قد مال ، ميلاني : من الميل . ويروى : وسبط أميل ، وهو شجر معروف أيضا : حيث انحنى ذو اللمة المحني حيث انحنى : يعني هذا الشبه . ذو اللمة : حيث نم العشب و شبه بلمة الرأس ، وهي الجمة : في بيض ودعان بساط سي بيض ودعان : موضع . أبو العباس عن ابن الأعرابي : و شبه الشيء إذا أشكل ، و شبه إذا ساوى بي شيء وشيء ، قال : وسألته عن قوله تعالى : @QB@ وأتوا به متشابها @QE@ ، فقال : ليس من الاشتباه المشكل إنما هو من التشابه الذي هو بمعنى الاستواء . وقال الليث : المشتبهات من الأمور المشكلات . وتقول : شبهت علي يا فلان إذا خلط عليك . و اشتبه الأمر 
ms8870	 إذا اختلط ، و اشتبه علي الشيء . وتقول : أشبه فلان أباه وأنت مثله في الشبه و الشبه . وتقول : إني لفي شبهة منه ، وحروف الشين يقال لها أشباه ، وكذلك كل شيء يكون سواء فإنها أشباه كقول لبيد في السواري و تشبيه قوائم الناقة بها : كعقر الهاجري ، إذا ابتناه ، بأشباه حذين على مثال قال : شبه قوائم ناقته بالأساطين . قال أبو منصور وغيره : يجعل الأشباه في بيت لبيد الآجر لأن لبنها أشباه يشبه بعضها بعضا ، وإنما شبه ناقته في تمام خلقها وحصانة جبلتها بقصر مبني بالآجر ، وجمع الشبهة شبه ، وهو اسم من الاشتباه ، روي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : اللبن يشبه عليه ( 1 ) ، ومعناه أن المرضعة إذا أرضعت غلاما فإنه ينزع إلى أخلاقها فيشبهها ، ولذلك يختار للرضاع امرأة حسنة الأخلاق صحيحة الجسم عاقلة غير حمقاء . وفي الحديث عن زياد السهمي قال : نهى رسولا ، صلى الله عليه وسلم ، أن تسترضع الحمقاء فإن اللبن يشبه . وفي الحديث : فإن اللبن يتشبه . و الشبه و الشبه : النحاس يصبغ فيصفر . وفي التهذيب : ضرب من النحاس يلقى عليه دواء فيصفر . قال ابن سيده : سمي به لأنه إذا فعل ذلك به أشبه الذهب بلونه ، والجمع أشباه ، يقال : كوز شبه و شبه بمعنى قال المرار : تدين لمزرور إلى جنب حلقة ، من الشبه ، سواها برفق طبيبها أبو حنيفة : الشبه شجرة كثيرة الشوك تشبه PageV13P505 السمرة وليست بها . و المشبه : المصفر من النصي . و الشباه : حب على لون الحرف يشرب للدواء . و الشبهان : نبت يشبه الثمام ، ويقال له : الشبهان . قال ابن سيده : و الشبهان و الشبهان ضرب من العضاه ، وقيل : هو الثمام ، يمانية حكاها ابن دريد قال رجل من عبدالقيس : بواد يمان ينبت الشث صدره ، وأسفله بالمرخ والشبهان قال ابن بري : قال أبو عبيدة البيت للأحول اليشكري ، واسمه يعلى ، قال : وتقديره وينبت أسفله المرخ على أن تكون الباء زائدة ، وإن شئت قدرته : وينبت أسفله بالمرخ ، فتكون الباء للتعدية لما قدرت الفعل ثلاثيا . وفي الصحاح : وقيل الشبهان هو الثمام من الرياحين . قال ابن بري : و 
ms8871	 الشبه كالسمر كثير الشوك . [(@)(@@) شده(@)(@@) ] شده : شده رأسه شدها : شدخه . قال ابن جني : أما قولهم السده في الشده . ورجل مسدوه في معنى مشدوه ، فينبغي أن تكون السين بدلا من الشين لأن الشين أعم تصرفا . و شده الرجل شدها و شدها : شغل ، وقيل : تحير ، والاسم الشداه . الأزهري : شده الرجل دهش ، فهو دهش و مشدوه شدها ، وقد أشدهه كذا . أبو زيد : شده الرجل شدها ( 1 ) ، فهو مشدوه : دهش ، والاسم الشده و الشده مثل البخل والبخل ، وهو الشغل ليس غيره . وقال : شده الرجل شغل لا غير . قال أبو منصور : لم يجعل شده من الدهش كما يظن بعض الناس أنه مقلوب منه ، واللغة العالية دهش ، على فعل ، وأما الشده فالدال ساكنة . [(@)(@@) شره(@)(@@) ] شره : الشره : أسوأ الحرص ، وهو غلبة الحرص ، شره شرها فهو شره و شرهان . ورجل شره : شرهان النفس حريص . و الشره و الشرهان : السريع الطعم الوحي ، وإن كان قليل الطعم . ويقال : شره فلان إلى الطعام يشره شرها إذا اشتد حرصه عليه . وسنة شرهاء : مجدبة عن الفارسي : وقولهم : هيا ( 1 ) شراهيا معناه يا حي يا قيوم بالعبرانية . [(@)(@@) شفه(@)(@@) ] شفه : الشفتان من الإنسان : طبقا الفم ، الواحدة شفة ، منقوصة لام الفعل ولامها هاء ، و الشفة أصلها شفهة لأن تصغيرها شفيهة ، والجمع شفاه ، بالهاء ، وإذا نسبت إليها فأنت بالخيار ، إن شئت تركتها على حالها وقلت شفي مثال دمي ويدي وعدي ، وإن شئت شفهي ، وزعم قوم أن الناقص من الشفة واو لأنه يقال في الجمع شفوات . قال ابن بري ، رحمه الله : المعروف في جمع شفة شفاه ، مكسرا غير مسلم ، ولامه هاء عند جميع البصريين ، ولهذا قالوا الحروف الشفهية ولم يقولوا الشفوية ، وحكى الكسائي إنه لغليظ الشفاه كأنه جعل كل جزء من الشفة شفة ثم جمع على هذا . الليث : إذا ثلثوا الشفة قالوا شفهات و شفوات ، والهاء أقيس والواو أعم ، لأنهم شبهوها بالسنوات ونقصانها حذف هائها . قال أبو منصور : والعرب تقول هذه شفة في الوصل ، و شفة بالهاء ، فمن قال شفة قال كانت في PageV13P506 الأصل شفهة فحذفت الهاء الأصلية وأبقيت هاء 
ms8872	 العلامة للتأنيث ، ومن قال شفه بالهاء أبقى الهاء الأصلية . قال ابن بري : الشفة للإنسان وقد تستعار للفرس قال أبو داود : فبتنا جلوسا على مهرنا ، ننزع من شفتيه الصفارا الصفار : يبيس البهمى وله شوك يعلق بجحافل الخيل ، واستعار أبو عبيد الشفة للدلو فقال : كبن الدلو شفتها ، وقال : إذا خرزت الدلو فجاءت الشفة مائلة قيل كذا ، قال ابن سيده : فلا أدري أمن العرب سمع هذا أم هو تعبيرأشياخ أبي عبيد . ورجل أشفى إذا كان لا تنضم شفتاه كالأروق ، قال : ولا دليل على صحته . ورجل شفاهي ، بالضم : عظيم الشفة ، وفي الصحاح : غليظ الشفة ، وفي الصحاح : غليظ الشفتين . و شافهه : أدنى شفته من شفته فكلمه ، وكلمه مشافهة ، جاؤوا بالمصدر على غير فعله وليس في كل شيء قيل مثل هذا ، لو قلت كلمته مفاوهة لم يجز إنما تحكي من ذلك ما سمع هذا قول سيبويه . الجوهري : المشافهة المخاطبة من فيك إلى فيه . والحروف الشفهية : الباء والفاء والميم ، ولا تقل شفوية ، وفي التهذيب : ويقال للفاء والباء والميم شفوية و شفهية لأن مخرجها من الشفة ليس للسان فيها عمل . ويقال : ما سمعت منه ذات شفة أي ما سمعت منه كلمة . وما كلمته ببنت شفة أي بكلمة . وفلان خفيف الشفة أي قليل السؤال للناس . وله في الناس شفة حسنة أي ثناء حسن . وقال اللحياني : إن شفة الناس عليك لحسنة أي ثناءهم عليك حسن وذكرهم لك ، ولم يقل شفاه الناس . ورجل شافه : عطشان لا يجد من الماء ما يبل به شفته قال تميم بن مقبل : فكم وطئنا بها من شافه بطل ، وكم أخذنا من انفال نفاديهاورجل مشفوه : يسأله الناس كثيرا . وماء مشفوه : كثير الشاربة ، وكذلك المال والطعام . ورجل مشفوه إذا كثر سؤال الناس إياه حتى نفذ ما عنده ، مثل مثمود ومضفوف ومكثور عليه . وأصبحت يا فلان مشفوها مكثورا عليه لا : تسأل وتكلم قال ابن بري ، رحمه الله : وقد يكون المشفوه الذي أفنى ماله عياله ومن يقوته قال الفرزدق يصف صائدا : عاري الأشاجع مشفوه ، أخو قنص ، ما يطعم العين نوما 
ms8873	 غير تهويمو الشفه : الشغل . يقال : شفهني عن كذا أي شغلني . ونحن نشفه عليك المرتع والماء أي نشغله عنك أي هو قدرنا لا فضل فيه . وشفع ما قبلنا شفها : شغل عنه . وقد شفهني فلان إذا ألح عليك في المسألة حتى أنفذ ما عندك . وماء مشفوه : بمعنى مطلوب . قال الأزهري : لم أسمعه لغير الليث ، وقيل : هو الذي قد كثر عليه الناس كأنهم نزحوه بشفاههم وشغلوه بها عن غيرهم . وقيل : ماء مشفوه ممنوع من ورده لقلته . ووردنا ماء مشفوها : كثير الأهل . ويقال : ما شفهت عليك من خبر فلان شيئا وما أظن إبلك إلا ستشفه علينا الماء أي تشغله . وفلان مشفوه عنا أي مشغول عنا مكثور عليه . وفي الحديث : إذا صنع لأحدكم خادمه طعاما فليقعده معه ، فإن كان مشفوها فليضع في يده منه أكلة أو أكلتين PageV13P507 المشفوه : القليل ، وأصله الماء الذي كثرت عليه الشفاه حتى قل ، وقيل : أراد فإن كان مكثورا عليه أي كثرت أكلته . وحكى ابن الأعرابي : شفهت نصيبي ، بالفتح ، ولم يفسره ، ورد ثعلب عليه ذلك وقال : إنما هو سفهت أي نسيت . [(@)(@@) شقه(@)(@@) ] شقه : في الحديث : نهي عن بيع التمر حتى يشقه قال ابن الأثير : جاء تفسيره في الحديث الإشقاء أن يحمر ويصفر ، وهو من أشقح يشقح ، فأبدل من الحاء هاء ، وقد تقدم ويجوز فيه التشديد . [(@)(@@) شكه(@)(@@) ] شكه : شاكه : الشيء مشاكهة و شكاها : شابهه وشاكله ووافقه وقاربه . وهما يتشاكهان أي يتشابهان . و المشاكهة : المشابهة والمقاربة . وفي أمثال العرب قولهم للرجل يفرط في مدح الشيء : شاكه أبا فلان أي قارب في المدح ولا تطنب ، كما يقال : بدون ذا ينفق الحمار قال زهير : علون بأنماط عتاق وكلة ، وراد حواشيها مشاكهة الدم وأصل مثل العرب : شاكه أبا فلان ، أن رجلا رأى آخر يعرض فرسا له على البيع ، فقال له : هذا فرسك الذي كنت تصيد عليه الوحش ، فقال له : شاكه أبا فلان أي قارب في المدح . و أشكه الأمر : مثل أشكل . [(@)(@@) شهه(@)(@@) ] شهه : شه : حكاية كلام شبه الانتهار . و شه : طائر شبه الشاهين وليس به ، أعجمي . [(@)(@@) شوه 
ms8874	(@)(@@) ] شوه : رجل أشوه : قبيح الوجه . يقال : شاه وجهه يشوه ، وقد شوهه الله عز وجل ، فهو مشوه قال الحطيئة : أرى ثم وجها شوه الله خلقه ، فقبح من وجه ، وقبح حامله شاهت الوجوه تشوه شوها : قبحت . وفي حديث النبي : أنه رمى المشركين يوم حنين بكف من حصى وقال شاهت الوجوه ، فهزمهم الله تعالى أبو عمرو : يعني قبحت الوجوه . ورجل أشوة وامرأة شوهاء إذا كانت قبيحة ، والاسم الشوهة . ويقال للخطبة التي لا يصلى فيها على النبي : شوهاء . وفيه : قال لابن صياد : شاه الوجه . و تشوه له أي تنكر له وتغول . وفي الحديث : أنه قال لصفوان بن المعطل حين ضرب حسان بالسيف : أتشوهت على قومي أن هداهم الله للإسلام أي اتنكرت وتقبحت لهم ، وجعل الأنصار قومه لنصرتهم إياه . وإنه لقبيح الشوه و الشوهة عن اللحياني ، و الشوهاء : العابسة ، وقيل : المشؤومة ، والاسم منها الشوه . و الشوه : مصدر الأشوه و الشوهاء ، وهما القبيحا الوجه والخلقة . وكل شيء من الخلق لا يوافق بعضه بعضا أشوه ومشوه . و المشوه أيضا : القبيح العقل ، وقد شاه يشوه شوها و شوهة و شوه شوها فيهما . و الشوهة : البعد ، وكذلك البوهة . يقال : شوهة وبوهة ، وهذا يقال في الذم . و الشوه : سرعة الإصابة بالعين ، وقيل : شدة الإصابة بها ، ورجل أشوه . و شاه ماله : أصابه بعين هذه عن اللحياني . و تشوه : رفع طرفه إليه ليصيبه بالعين . ولا تشوه علي ولا تشوه علي أي لا تقل ما أحسنه فتصيبنى بالعين . وخصصه الأزهري فروى عن أبي المكارم : إذا سمعتني أتكلم فلا تشوه علي أي لا تقل ما أفضحك فتصيبني بالعين . وفلان يتشوه أموال الناس ليصيبها بالعين . الليث : الأشوه السريع الإصابة بالعين ، والمرأة شوهاء . أبو عمرو : إن نفسه لتشوه إلى كذا أي PageV13P508 تطمح إليه . ابن بزرج : يقال رجل شيوه ، وهو أشيه الناس ، وإنه يشوهه و يشيهه أي يعينه . اللحياني : شهت مال فلان شوها إذا أصبته بعيني . ورجل أشوه بين الشوه وامرأة شوهاء إذا كانت تصيب الناس بعينها فتنفذ عينها . و الشائه : الحاسد ، والجمع شوه حكاه اللحياني عن 
ms8875	 الأصمعي . و شاهه شوها : أفزعه عن اللحياني فأنا أشوهه شوها . وفرس شوهاء ، صفة محمودة فيها : طويلة رائعة مشرفة ، وقيل : هي المفرطة رحب الشدقين والمنخرين ، ولا يقال فرس أشوه إنما هي صفة للأنثى ، وقيل : فرس شوهاء وهي التي في رأسها طول وفي منخريها وفمها سعة . و الشوهاء : القبيحة . و الشوهاء : المليحة . و الشوهاء : الواسعة الفم . و الشوهاء : الصغيرة الفم قال أبو داود يصف فرسا : فهي شوهاء كالجوالق ، فوها مستجاف يضل فيه الشكيم قال ابن بري : و الشوهاء فرس حاجب بن زرارة قال بشر ابن أبي خازم : وأفلت حاجب تحت العوالي ، على الشوهاء ، يجمح في اللجام وفي حديث ابن الزبير : شوه الله حلوقكم أي وسعها . وقيل : الشوهاء من الخيل الحديدة الفؤاد ، وفي التهذيب : فرس شوهاء إذا كانت حديدة البصر ، ولا يقال للذكر أشوه قال : ويقال هو الطويل إذا جنب . و الشوه : طول العنق وارتفاعها وإشراف الرأس ، وفرس أشوه . و الشوه : الحسن . وامرأة شوهاء : حسنة ، فهو ضد قال الشاعر : وبجارة شوهاء ترقبني ، وحما يظل بمنبذ الحلس وروي عن منتجع بن نبهان أنه قال : امرأة شوهاء إذا كانت رائعة حسنة . وفي الحديث : أن النبي قال : بينا أنا نائم رأيتني في الجنة فإذا امرأة شوهاء إلى جنب قصر فقلت : لمن هذا القصر قالوا : لعمر . ورجل شائه البصر و شاه : حديد البصر ، وكذلك شاهي البصر . و الشاة الواحد من الغنم ، يكون للذكر والأنثى ، وحكى سيبويه عن الخليل : هذا شاة بمنزلة هذا رحمة من ربي ، وقيل : الشاة تكون من الضأن والمعز والظباء والبقر والنعام وحمر الوحش قال الأعشى : وحان انطلاق الشاة من حيث خيما الجوهري : و الشاة الثور الوحشي ، قال : ولا يقال إلا للذكر ، واستشهد بقول الأعشى : من حيث خيما قال : وربما شبهوا به المرأة فأنثوه كما قال عنترة : يا شاة ما قنص لمن حلت له حرمت علي ، وليتها لم تحرم فأنثها وقال طرفة : مؤللتان تعرف العتق فيهما كسامعتي شاة بحومل مفرد قال ابن بري : ومثله للبيد : أو أسفع الخدين شاة إران وقال الفرزدق : تجوب بي الفلاة 
ms8876	 إلى سعيد PageV13P509 ، إذا ما الشاة في الأرطاة قالا والرواية : فوجهت القلوص إلى سعيد وربما كني بالشاة عن المرأة أيضا قال الأعشى : فرميت غفلة عينه عن شاته ، فأصبت حبة قلبها وطحالها ويقال للثور الوحشي : شاة . الجوهري : تشوهت شاة إذا اصطدته . و الشاة : أصلها شاهة ، فحذفت الهاء الأصلية وأثبتت هاء العلامة التي تنقلب تاء في الإدراج ، وقيل في الجمع شياه كما قالوا ماء ، والأصل ماهة وماءة ، وجمعوها مياها . قال ابن سيده : والجمع شاء ، أصله شاه و شياه و شواء و أشاوه و شوي و شيه و شيه كسيد ، الثلاثة اسم للجمع ، ولا يجمع بالألف والتاء كان جنسا أو مسمى به ، فأما شيه فعلى التوفية ، وقد يجوز أن يكون فعلا كأكمة وأكم شوه ، ثم وقع الإعلال بالإسكان ، ثم وقع البدل للخفة كعيد فيمن جعله فعلا ، وأم شوي فيجوز أن يكون أصله شوية على التوفية ، ثم وقع البدل للمجانسة لأن قبلها واوا وياء ، وهما حرفا علة ، ولمشاكلة الهاء الياء ، ألا ترى أن الهاء قد أبدلت من الياء فيما حكاه سيبويه من قولهم : ذه في ذي وقد يجوز أن يكون شوي على الحذف في الواحد والزيادة في الجمع ، فيكون من باب للأل في التغيير إلا أن شويا فغير بالزيادة ولأل بالحذف ، وأما شيه فبين أنه شيوه ، فأبدلت الواو ياء لانكسارها ومجاورتها الياء . غيره : تصغيره شويهة ، والعدد شياه ، والجمع شاء ، فإذا تركوا هاء التأنيث مدوا الألف ، وإذا قالوها بالهاء قصروا وقالوا شاة ، وتجمع على الشوي . وقال ابن الأعرابي : الشاء و الشوي و الشيه واحد وأنشد : قالت بهية : لا يجاور رحلنا أهل الشوي ، وعاب أهل الجامل ( 1 ) ورجل كثير الشاة والبعير : وهو في معنى الجمع لأن الألف واللام للجنس . قال : وأصل الشاة شاهة لأن تصغيرها شويهة . وذكر ابن الأثير في تصغيرها شوية ، فأما عينها فواو ، وإنما انقلبت في شياه لكسرة الشين ، والجمع شياه بالهاء أدنى في العدد ، تقول ثلاث شياه إلى العشر ، فإذا جاوزت فبالتاء ، فإذا كثرت قلت هذه شاء كثيرة . وفي حديث سوادة بن الربيع : اتيته بأمي 
ms8877	 فأمر لها بشياه غنم . قال ابن الأثير : وإنما أضافها إلى الغنم لأن العرب تسمي البقرة الوحشية شاة فميزها بالإضافة لذلك ، وجمع الشاء شوي . وفي حديث الصدقة : وفي الشوي في كل أربعين . واحدة الشوي : اسم جمع للشاة ، وقيل : هو جمع لهل نحو كلب وكليب ، ومنه كتابه لقطن بن حارثة : وفي الشوي الوري مسنة . وفي حديث ابن عمر : أنه سئل عن المتعة أيجزىء فيها شاة ، فقال : ما لي و للشوي أي الشاء ، وكان مذهبه أن المتمتع بالعمرة إلى الحج تجب عليه بدنة و تشوه شاة : اصطادها . ورجل شاوي : صاحب شاء قال : ولست بشاوي عليه دمامة ، إذا ما غدا يغدو بقوس وأسهم وأنشد الجوهري لمبشر بن هذيل الشمخي : ورب خرق نازح فلاته ، لا ينفع الشاوي فيها شاته PageV13P510 ولا حماراه ولا علاته ، إذا علاها اقتربت وفاته وإن نسبت إليه رجلا قلت شائي ، وإن شئت شاوي ، كما تقول عطاوي قال سيبويه : هو على غير قياس ، ووجه ذلك أن الهمزة لا تنقلب في حد النسب واوا إلا أن تكون همزة تأنيث كحمراء ونحوه ، ألا ترى أنك تقول في عطاء عطائي فإن سميت بشاء فعلى القياس شائي لا غير . وأرض مشاهة : كثيرة الشاء ، وقيل : ذات شاء ، قلت أم كثرت ، كما يقال أرض مأبلة ، وإذا نسبت إلى الشاة قلت شاهي . التهذيب : إذا نسبوا إلى الشاء قيل رجل شاوي وأما قول الأعشى يذكر بعض الحصون : أقام به شاهبور الجنو د حولين تضرب فيه القدم فإنما عنى بذلك سابور الملك إلا أنه لما احتاج إلى إقامة وزن الشعر رده إلى أصله في الفارسية ، وجعل الاسمين واحدا وبناه على الفتح مثل خمسة عشر قال ابن بري : هكذا رواه الجوهري شاهبور ، بفتح الراء ، وقال ابن القطاع : شاهبور الجنود ، برفع الراء والإضافة إلى الجنود ، والمشهور شاهبور الجنود ، برفع الراء ونصب الدال ، أي أقام الجنود به حولين هذا الملك . و الشاه ، بهاء أصلية : الملك ، وكذلك الشاه المستعملة في الشطرنج ، هي بالهاء الأصلية وليست بالتاء التي تبدل منها في الوقف الهاء لأن الشاة لا تكون 
ms8878	 من أسماء الملوك . و الشاه : اللفظة المستعملة في هذا الموضع يراد بها الملك ، وعلى ذلك قولهم شهنشاه ، يراد به ملك الملوك قال الأعشى : وكسرى شهنشاه الذي سار ملكه له ما اشتهى راح عتيق وزنبق قال أبو سعيد السكري في تفسير شهنشاه بالفارسية : إنه ملك الملوك ، لأن الشاه الملك ، وأراد شاهان شاه قال ابن بري : انقضى كلام أبي سعيد : قال : وأراد بقوله شاهان شاه أن الأصل كان كذلك ، ولكن الأعشى حذف الألفين منه فبقي شهنشاه ، وا أعلم . [(@)(@@) صهصه(@)(@@) ] صهصه : صه القوم و صهصه بهم : زجرهم ، وقد قالوا صهصيت فأبدلوا الياء من الهاء ، كما قالوا دهديت في دهدهت . و صه : كلمة زجر للسكوت قال : صه لا تكلم لحماد بداهية ، عليك عين من الأجذاع والقصب و صه : كلمة بنيت على السكون ، وهو اسم سمي به الفعل ، ومعناه اسكت ، تقول للرجل إذا سكنته وأسكته صه ، فإن وصلت نونت قلت صه صه ، وكذلك مه ، فإن وصلت قلت مه مه ، وكذلك تقول للشيء إذا رضيته بخ وبخ بخ ، ويقال : صه ، بالكسر ، قال ابن جني : أما قولهم صه إذا نونت فكأنك قلت سكوتا ، وإذا لم تنون فكأنك قلت السكوت ، فصار التنوين عم التنكير وتركه علم التعريف وأنشد الليث : إذا قال حادينا لتشبيه نبأة : صه لم يكن إلا دوي المسامع قال : وكل شيء من موقوف الزجر فإن العرب قد تنونه مخفوضا ، وما كان غير موقوف فعلى حركة صرفه في الوجوه كلها . وتضاعف صه فيقال : صهصهت بالقوم قال المبرد : إن وصلت فقلت PageV13P511 صه يارجل بالتنوين فإنما تريد الفرق بين التعريف والتنكير لأن التنوين تنكير ، قال ابن الأثير : وقد تكرر ذكر صه في الحديث ، وهي تكون للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث بمعنى اسكت قال : وهي من أسماء الأفعال ، وتنون ولا تنون ، فهي للتنكير كأنك قلت اسكت سكوتا ، وإذا لم تنون فللتعريف أي اسكت السكوت المعروف منك ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) ضبه(@)(@@) ] ضبه : الضبه : موضع وأنشد ثعلب للحذلمي : مضارب الضبه وذي الشجون ( 1 ) [(@)(@@) طله(@)(@@) ] طله : ابن الأعرابي يقال بقيت من أموالهم طلهة أي 
ms8879	 بقية . ويقال في الأرض طلهة من كلأ وطلاوة ومراقة أي شيء صالح منه . قال : و الطلهم من الثياب الخفاف ليست بجدد ولا جياد . وفي النوادر : عشاء أطله وأدهس وأطلس إذا بقي من العشاء ساعة مختلف فيها ، فقائل يقول أمسيت ، وقائل يقول لا ، فالذي يقول لا يقول هذا القول . ويقال : في السماء طله وطلس ، وهو ما رق من السحاب [(@)(@@) طمه(@)(@@) ] طمه : التهذيب : ابن الأعرابي المطمه المطول ، و الممطه الممدد ، والمهمط المظلم . ويقال : همط إذا ظلم . [(@)(@@) طهطه(@)(@@) ] طهطه : فرس طهطاه : فتي مطهم ، وقيل : فتي رائع : الليث في تفسير طه مجزومة : إنها الحبشية يا رجل ، قال : ومن قرأ طه فحرفان ، قال : وبلغنا أن موسى لما سمع كلام الرب عز وجل استفزه الخوف حتى قام على أصابع قدميه خوفا ، فقال الله عز وجل : @QB@ طه @QE@ أي اطمئن . الفراء : طه حرف هجاء . قال : وجاء في التفسير طه يا رجل يا إنسان ، قال : وحدث قيس عن عاصم عن زر قال : قرأ رجل على ابن مسعود طه ، فقال له عبد الله : طه ، فقال الرجل : أليس أمر أن يطأ قدمه فقال له عبد الله : هكذا أقرأنيها رسول ا قال الفراء : وكان بعض القراء يقطعها طه ، وروى الأزهري عن أبي حاتم قال : طه افتتاح سورة ، ثم استقبل الكلام فخاطب النبي ، فقال : @QB@ ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى @QE@ ، وقال قتادة : طه بالسريانية يا رجل . وقال سعيد بن جبير وعكرمة : هي بالنبطية يا رجل ، وروي ذلك عن ابن عباس . [(@)(@@) عته(@)(@@) ] عته : التعته : التجنن والرعونة وأنشد لرؤبة : بعد لجاج لا يكاد ينتهي عن التصابي ، وعن التعته وقيل : التعته الدهش ، وقد عته الرجل عتها و عتها و عتاها . و المعتوه : المدهوش من غير مس جنون . و المعتوه والمخفوق : المجنون ، وقيل : المعتوه الناقص العقل . ورجل معته إذا كان مجنونا مضطربا في خلقه . وفي الحديث : رفع القلم عن ثلاثة : الصبي والنائم والمعتوه قال : هو المجنون المصاب بعقله ، وقد عته فهو معتوه . ورجل معته إذا كان عاقلا معتدلا في خلقه . و عته PageV13P512 فلان في العلم إذا أولع به 
ms8880	 وحرص عليه . و عته فلان في فلان إذا أولع بإيذائه ومحاكاة كلامه ، وهو عتيهه ، وجمعه العتهاء ، وهو العتاهة و العتاهية : مصدر عته مثل الرفاهة والرفاهية . و العتاهة و العتاهية : ضلال الناس من التجنن والدهش . ورجل معتوه بين العته و العته : لا عقل له ذكره أبو عبيد في المصادر التي لا تشتق منها الأفعال ، وما كان معتوها ولقد عته عتها . و تعته : تجاهل . وفلان يتعته لك عن كثير مما تأتيه أي يتغافل عنك فيه . و التعته : المبالغة في الملبس والمأكل . و تعته فلان في كذا وتأرب إذا تنوق وبالغ . و تعته : تنظف قال رؤبة : في عتهي اللبس والتقين ( 1 ) بنى منه صيغة على فعلي كأنه اسم من ذلك . ورجل عتاهية : أحمق . و عتاهية : اسم . و أبو العتاهية : كنية . و أبو العتاهية : الشاعر المعروف ، ذكر أنه كان له ولد يقال له عتاهية ، وقيل : لو كان الأمر كذلك لقيل له أبو عتاهية بغير تعريف ، وإنما هو لقب له لا كنية ، وكنيته أبو إسحق ، واسمه إسماعيل بن القاسم ، ولقب بذلك لأن المهدي قال له : أراك متخلطا متعتها ، وكان قد تعته بجارية للمهدي واعتقل بسببها ، وعرض عليها المهدي أن يزوجها له فأبت ، واسم الجارية عتبة ، وقيل : لقب بذلك لأنه كان طويلا مضطربا ، وقيل : لأنه يرمى بالزندقة . و العتاهة : الضلال والحمق . [(@)(@@) عجه(@)(@@) ] عجه : تعجه الرجل : تجاهل ، وزعم بعضهم أنه بدل من التاء في تعته . قال ابن سيده : وإنما هي لغة على حدتها ، إذ لا تبدل الجيم من التاء . قال أبو منصور : رأيت في كتاب الجيم لابن شميل : عجهت بين فلان وفلان ، معناه أنه أصابهما بعينه حتى وقعت الفرقة بينهما . قال : وقال أعرابي أندر الله عين فلان لقد عجه بين ناقتي وولدها . و العنجهي : ذو البأو ومنه قول رؤبة : بالدفع عني درء كل عنجهي وقال الفراء : يقال فيه عنجهية و عنجهانية و عنجهانية ، وهي الكبر والعظمة . ويقال : العنجهية الجهل والحمق قال أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي يهجو شيبة بن الوليد : عش بجد فلن يضرك نوك ، إنما عيش 