ms3981	 الله ساعة ؛ فإن للغازي بكل خطوة يخطوها سبعمائة خطيئة ؛ حتى إذا انتهى أبو بكر ، قال لأسامة : إن رأيت أن تعيني بعمر فافعل ، فأذن له ، ثم قال : يأيها الناس ، قفوا أوصيكم بعشر فاحفظوها عني : لا تخونوا ولا تغلوا ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا طفلا صغيرا ، ولا شيخا كبيرا ، ولا امرأة ، ولا تعقروا نخلا ، ولا تحرقوه ، ولا تقطعوا شجرة مثمرة ، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا لمأكلة ، وسوف تمروت بأقوام قد فرغوا أتفسهم بالصوامع فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له ، وسوف تقدمون على أقوام يأتونكم بأنية فيها ألوان الطعام ، فإذا أكلتم منها شيئا بعد شيء فاذكروا اسم الله عليها . وسوف تلقون أقواما قد فحصوا اوساط رءوسهم ، وتركوا حولها مثل العصائب ، فاخفقوهم بالسيف خفقا ، اندفعوا باسم الله .(@)(@@) ثم أوصى أسامة أن يفعل ما أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسار وأوقع بقبائل قضاعة التي ارتدت ، وغنم وعاد ، وكانت غيبته أربعين يوما ، وقيل : سبعين يوما ، قيل : أربعين ؛ سوى مقامه ومقفله راجعا . PageV19P029(@)(@@) وكان إنفاذ جيش أسامة من أعظم الأمور نفعا للمسلمين ، فإن العرب قالوا : لو لم تكن لهم قوة ما أرسلوا هذا الجيش ؛ فكفوا عن كثير مما كانواعزموا على فعله ، وذلك ببركة اتباع أمر رسول الله لى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار من ادعى النبوة من الكذابين وما كان من أمرهم ، وتجهيز أبي بكر الصديق الجيوش إليهم ، وإلى من ارتد من قبائل العرب(@)(@@) قال المؤرخون : كان ادعى النبوة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة ، وهم : الأسود العنسى ، وطليحة الأسدي ، ومسيلمة الكذاب ، وادعت النبوة سجاح بنت الحارث التميمية .(@)(@@) فأما الأسود العنسي ، واسمه عبهلة بن كعب بن عوف العنسى - بالنون الساكنة ، وعنس بطن من مذحج - فكان يلقب ذا الخمار لأنه كان متخمرا أبدا .(@)(@@) وقال أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري : إنه كان له حمار معلم يقول له : اسجد لربك ، فيسجد . ويقول له : ابرك فيبرك . فقيل له : ذا الحمار . والله تعالى أعلم .(@)(@@) وكانت ردته أول ردة كانت في الإسلام ، وغلب على صنعاء إلى 
ms3982	 عمان إلى الطائف . وكان من خبره ما روى عن الضحاك بن فيروز الديلى عن أبيه ؛ قال : أول ردة كانت في الأسلام باليمن ، ردة كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على يد ذي الخمار عبهلة بن كعب - وهو الأسود - في عامة مذحج ، خرج بعد الوداع . وكان الاسود كاهنا مشعبذا ، وكان يربهم الأعاجيب ، ويسبى قلوب من سمع منطقه ، وكان أول ما خرج أن خرج من كهف خبان - وهي كانت موطنه وداره ، وبها ولد ونشأ - فكاتبته مذحج وواعدوه نجران ، فوثبوا عليها ، وأخرجوا عمرو بن حزم وخالد بن سعيد بن العاص ، ثم أنزلوه منزلهما ، ووثب قيس بن عبد يغوث على فروة بن مسيك فأجلاه ، ونزل منزله ، فلم يلبث عبهلة بنجران أن سار إلى صنعاء فأخذها ، وكتب بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV19P030(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع لباذام ، حين أسلم ، وأسلمت اليمن كلها على جميع مخالفيها ، فلم يزل عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام حياته لم يعزله عنها ولا عن شيء منها ولا أشرك معه فيها شريكا حتى مات باذام ، ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم عمل اليمن على جماعة من أصحابه ، وهم : شهر باذام ، وعامر بن شهر الهمداني ، وعبد الله بن قيس أبو موسى ، خالد ابن سعيد بن العاص ، والطاهر بن أبي هالة ، ويعلى بن أمية ، وعمرو ابن حزم . وعلى بلاد حضرموت زياد بن لبيد البياضي ، وعكاشة ابن ثور بن أصغر الغوثي ؛ على السكاسك والسكون ، ومعاوية بن كندة . وبعث معاذ بن جبل معلما لأهل البلدين : اليمن وحضرموت .(@)(@@) وروى عن عبيد بن صخر ، قال : بينما نحن بالجند ؛ قد أقمناهم على ما ينبغي ، وكتبنا بيننا وبينهم الكتب ؛ إذ جاءنا كتاب من الأسود : أيها المتوردون علينا ، أمسكوا علينا ما أخذتم من أرضنا ، ووفروا ما جمعتم ، فنحن أولى به ، وأنتم على ما أنتم عليه ، فقلنا للرسول : من أين جئت ؟ قال : من كهف خبان ؛ ثم كان وجهه إلى نجران حتى أخذها في عشر لمخرجه ، وطابقه عوام مذحج 
ms3983	 ؛ فبينا نحن ننتظر في أمرنا ونحن نجمع جمعنا إذ أتينا . فقيل : هذا الأسود بشعوب ، وقد خرج إليه شهر بن باذام ، وذلك لعشرين ليلة من منجمه ؛ فبينا نحن ننتظر الخبر على من تكون الدبرة ؛ إذ أتانا أنه قتل شهر ا ، وهزم الأنباء ، وغلب على صنعاء ، لخمس وعشرين ليلة من منجمه .(@)(@@) وخرج معاذ هاربا حتى مركز العلا للكمبيوتر بأبي موسى وهو بمأرب ، فاقتحما حضرموت ، فأما معاذ فإنه نزل في السكون ، وأما أبو موسى فإنه نزل في السكاسك ، وانحاز سائر أمراء اليمن إلى الطاهر إلا عمرا وخالدا ، فإنهما رجعا إلى المدنية ، والطاهر يومئذ في وسط بلادعك بحيال صنعاء ؛ وغلب الأسود على ما بين صهيد - مفازة حضرموت - إلى عمل الطائف ، إلى الحرين قبل عدن ، وطابقت عليه اليمن ، وعك بتهامة معترضون عليه ، وجعل يستطير استطارة الحريق ، وكان معه يوم لقى شهر بن باذام سبعمائة PageV19P031 فارس سوى الركبان ، واستغلظ أمره ، ودانت له سواحل من السواحل وعدن والجند ؛ ثم صنعاء إلى عمل الطائف إلى الأحسية وغيرها .(@)(@@) وعامله المسلمون بالبقية ، وعامله أهل الردة بالكفر ، والرجوع عن الإسلام ، وكان خليفته في مذحج عمرو بن عدي كرب ، وأسند أمر جنده إلى قيس بن عبد يغوث ، وأسند أمر الأنباء إلى فيروز وداذويه . فلما أثخت في الأرض استخف بقيس وبفيروز وبداذويه .(@)(@@) وتزوج امرأة شهر ، وهي ابنة عم فيروز .(@)(@@) قال أبو عبيد بن صخر : فبينا نحن كذلك بحضرموت ، ولا نأمن أن يسير إلينا الأسود ، أو أن يبعث إلنيا جيشا ، أو يخرج بحضرموت خارج يدعى بمثل ما أدعى به الاسود ، فنحن على ظهر ، فحدبوا لصهره علينا - وكان معاذ بها معجبا - فإن كان يقول فيما يدعو الله به : اللهم ابعثني يوم القيامة مع السكون ، ويقول أحيانا : اللهم اغفر للسكون ؛ إذ جاءتنا كتب النبي صلى الله عليه وسلم ، يأمرنا فيها أن نبعث الرجال لمجاولته ومصاولته ، وأن نبلغ كل من رجاء عنده شيئا من ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم . فقام معاذ في ذلك بالذي أمره به ، فعرفنا القوة ووثقنا بالنصر . وعو جشيش بن الديلمى ، قال 
ms3984	 : لما قدم علنيا وبر بن يحنس بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا فيه بالقيام على ديننا ، والنهوض في الحرب ، والعمل في الأسود ، إما غيلة ، وإما مصادمة ، وأن نبلغ عنه من رأينا أن عنده نجدة ودينا ، فعملنا في ذلك ، فرأينا أمرا كثيفا ، ورأيناه قد تغير لقيس بن عبد يغوث - وكان على جنده - فقلنا : يخاف على دمه فهو لأول دعوة ، فدعوناه وأنبأناه الشأن ، وأبلغناه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فكأنما وقعنا عليه من السماء ، وكان في غم وضيق بأمره ، فأجانبا إلى ما أجبنا من ذلك ، وكاتبنا الناس ، ودعوناهم . فأخبره الشيطان بشيء ، فأرسل إلى قيس وقال : يا قيس ، ما يقول هذا ؟ قال : وما يقول ؟ قال : يقول : عمدت إلى قيس فأكرمته ؛ حتى إذا دخل منك كل مدخل ، وصار في العز مثلك ؛ مال ميل عدوك ، وحاول ملكك ، وأضمر على الغدر ، إنه يقول : يا أسود يا أسود ! يا سوءة ، يا سوءة ! اقطف قنته ، وخذ من قيس أعلاه ؛ وإلا سلبك ، أو قطف قنتك .(@)(@@) فقال قيس وحلف به ؛ كذب وذي الخمار ؛ لأنت أعظم في نفسي ، وأرجي عندي من أن أحدث بك نفسي ! PageV19P032 فقال : ما أجفاك ! أتكذب الملك ! صدق الملك ، وعرفت الآن أنك تائب مما أطلع عليه منك ، ثم خرج فأتانا فقال : يا جشيش ، يا فيروز ، يا داذويه ! إنه قد قال وقلت : فما الرأي ؟ فقلنا : نحن على حذر ؛ فإنا في ذلك ، إذ أرسل إلنيا ؛ فقال : ألم أشرفكم على قومكم ! ألم يبلغني عنكم ! فقلنا : أقلنا مرتنا هذه ؛ فنجونا ، ولم نكد ، وهو في ارتباب من أمرنا وأمر قيس ، ونحن في ارتياب وعلى خطر عظيم ؛ إذ جاءنا اعتراض عامر بن شهر وذي زود وذي مران وذي الكلاع وذي ظليم عليه ، وكاتبونا وبذلوا لنا النصر ، وكاتبناهم ؛ وأمرناهم ألا يحركوا شيئا حتى نبرم الأمر ، وإنما اهتاجوا لذلك حين جاء كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم . وكتب التبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل نجران ، إلى عربهم وساكني الأرض من غير عربهم ، فتنحوا ، وانضموا إلى مكان واحد . وبلغه ذلك ، وأحس بالهلاك 
ms3985	 ، وفرق لنا الرأي ، فدخلت على آزاد - وهي امرأته - فقلت : يابنت عم ، قد عرفت بلاء هذا الرجل عند قومك ؛ قتل زوجك ، وطأطأ في قومك القتل ، وسفل بمن بقي منهم ، وفضح النساء ، فقالت : أو قتله ، قالت : نعم والله ما خلق الله شخصا أبغض إلى منه ؛ ما يقوم الله على حق ، ولا ينتهي له عن حرمه ، فإذا عزمتم فأعلموني أخبركم بمأتي هذا الأمر . فأخرج فإذا فيروز وداذويه ينتظراني ، وجاء قيس ونحن نريد أن نناهضه ، فقال له رجل قبل أن يجلس إلينا : الملك يدعوك ، فدخل في عشرة من مذحج وهمذان فلم يقدر على قتله معهم .(@)(@@) فقال : يا عبهلة بن كعب بن غوث ، أمنى تحصن بالرجال ! ألم أخبرك الحق وتخبرني الكذابة ! إنه يقول : يا سوءة ، إلا تقطع من قيس يده ، يقطع قنتك العليا ، حتى ظن أنه قاتله .(@)(@@) فقال : إنه ليس من الحق أن أقتلك وأنت رسول الله ؛ فمرني بما أحببت ، فأما الخوف والفزع فأنا فيهما مخافة أن تقتلني ، وإما قتلتني فموته أهون على من موتات أموتها كل يوم . فرق له وأخرجه ؛ فخرج إلينا ، فأخبرنا . وقال : اعملوا عملكم ، وخرج إلينا في جمع ، فقمنا مثولا له ، وبالباب مائة ما بين بقرة وبعير ، فقام وخط خطا ، وأقيمت من ورائه ، وقام من دونها فنحرها غيرها غير محبسة ولا معقلة ، ثم خلاها ما يقتحم الخط منها شيء ، ثم خلاها فجالت إلى أن زهقت . PageV19P033(@)(@@) فما رأيت أمرا كان أفظع منه ، ولا يوما أوحش منه ، ثم قال : أحق ما بلغني عنك يا فيروز ؟ - وبوأ له الحربة - لقد هممت أن أنحرك فأتبعك هذه البهيمة ؛ فقال : اخترتنا لصهرك ، وفضلتنا على الأنباء ، فلو لم تكن نبيا ما بعنا نصبينا منك بشيء ، فكيف وقد اجتمع لنا بك أمر آخرة ودينا ! لا تقبلن علينا أمثال ما يبلغك ؛ فإنا بحيث تحب ؛ فقال : اقسم هذه ، فأنت أعلم بمن هنا . فاجتمع إلى أهل صنعاء ، وجعلت آمر للرهط بالجزور ، ولأهل البيت بالبقرة ، ولأهل الحلة بعدة ، حتى أخذ أهل كل ناحية بقسطهم . فلحق به قبل أن يصل إلى داره - وهو واقف على 
ms3986	 - رجل يسعى إليه بفيروز ، فاستمع له ، واستمع له فيروز ، وهو فيقول : أنا قاتله غدا وأصحابه ، فاغد على ، ثم التفت فإذا به ؛ فقال : مه ! فأخبره بالذي صنع ؛ فقال : أحسنت ، وضرب دابته داخلا ، فرجع إلينا فأخبرنا بالخبر ، فأرسلنا إلى قيس ، فجاءنا ، فأجمع ملؤهم أن أعود إلى المرأة ؛ فأخبرها بعزيمتنا لتخبرنا بما تأمر ، فأتيت المرأة ، وقلت : ما عندك ؟ قالت : هو متحرز متحرس ، وليس من القصر شيء إلا والحرس محيطون به غير هذا البيت ؛ فإن ظهره إلى مكان كذا وكذا من الطريق ، فإذا أمسيتم فانقبوا عليه ، فإنكم من دون الحرس ؛ وليس دون قتله شيء . وقالت : إنكم سترون فيه سراجا وسلاحا ، فخرجت فتلقاني الأسود خارجا من بعض منازله ؛ فقال : ما أدخلك على ؟ ووجأ رأسي حتى سقطت ؛ وكان شديدا ، وصاحت المرأة فأدهشته عني ؛ ولولا ذلك لقتلني ؛ وقالت : ابن عمي جاءني زائرا ؛ فقال : اسكتي لا أبا لك ! فقد وهبته لك فتزيلت عني فأتيت أصحابي فقلت النجاة الهرب وأخبرتهم الخبر ، فإنا على ذلك حيارى إذ جاءني رسولها : لا تدعن ما فارقتك عليه ، فإني لم أزل به حتى اطمأن . فلما أمسينا عملنا في أمرنا ، وقد واطأنا أشياعنا ، وعجلنا عن مراسلة الهمدانيين والحميريين ، فنقبنا البيت من خارج ، ثم دخلنا وفيه سراج تحت جفنة ، والتقينا بفيروز - وكان أنجدنا وأشدنا - فقلنا : انظر ماذا ترى ؟ فخرج ونحن بينه وبين الحرس معه في مقصورته ، فلما دنا من باب البيت سمع غطيطا شديدا ، فإذا المرأة جالسة ، فلما قام على الباب أجلسه الشيطان ، فكلمه على لسانه وإنه ليغط جالسا . وقال أيضا : PageV19P034 مالي ولك يا فيروز ! فخشى إن رجع أن يهلك وتهلك المرأة ، فعاجله فخالطه وهو مثل الجمل ، فأخذ برأسه فقتله ، فدق عنقه ، ووضع ركبتيه في ظهره فدقه ، ثم قام ليخرج ، أخذت المرأة بثوبه ، وهي ترى أنه لم يقتله ، فقالت : أين تدعني ؟ قال : أخبر أصحابي بمقتله ؛ فأتانا ، فقمنا معه ، فأردنا حز رأسه ، فحركه الشيطان فاضطرب فلم يضبطه . فقلت : اجلسوا على صدره ، فجلس اثنان على صدره ، وأخذت المرأة بشعره ، وسمعنا بربرة ، فأمر الشفرة على حلقه ، فخار كأشد خوار 
ms3987	 ثور سمعته قط .(@)(@@) فابتدر الحرس الباب وهم حول المقصورة ، فقالت المرأة : النبي يوحى إليه ؛ فخمد ، ثم سمرنا ليلتنا ونحن نأتمر كيف نخبر أشياعنا ؛ ليس غيرنا ثلاثتنا فيروز وداذويه وقيس ، فاجتمعنا على النداء بشعارنا الذي بيننا .(@)(@@) روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : أتي الخبر النبي صلى الله عليه وسلم من السماء الليلة التي قتل فيها العنسي ليبشرنا فقال : قتل الأسود البارحة ، قتله رجل مبارك من أهل بيت مباركين قيل : ومن هو ؟ قال : فيروز . PageV19P035(@)(@@) وعن فيروز ؛ قال : قتلنا الأسود ، وعاد أمرنا كما كان ، إلا أنا أرسلنا إلى معاذ ؛ فتراضينا عليه ، فكان يصلى بنا في صنعاء ، فو الله ما صلى بنا إلا ثلاثا ونحن راجعون مؤملون ، حتى أتي الخبر بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانتقضت الأمور ، وأنكرنا كثيرا مما كنا نعرف ، واضطربت الأرض .(@)(@@) وكانت مدة العنسى من حين ظهور أمره إلى أن قتل ثلاثة أشهر . وعن الضحاك بن فيروز ، قال : كان ما بين خروجه بكهف خبان إلى مقتله نحوا من أربعة أشهر ، وقد كان قبل متسرا بأمره حتى نادى بعد . وقال أبو بشر الدولابي : إنه قتل في خلافه أبي بكر رضي الله عنه . والله أعلم . وقيل : أتي الخير بمقتله إلى المدينة في آخر ربيع الأول ، سنة إحدى عشرة ، بعد إنفاذ جيش أسامة بن زيد ، فكان ذلك أول فتح لأبي بكر الصديق رضي الله عنه . روى أبو عمر بن عبد البر بسند يرفعه إلى شرحبيل بن مسلم الخولاني أن الأسود بعث إلى أبي مسلم عبد الله الخولاني ، فلما جاءه قال : أتشهد أني رسول الله ؟ قال : ما أسمع ، قال : أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال : نعم فردد ذلك عليه كل ذلك يقول ، فردد ذلك يقوم مثل ذلك . قال : فأمر بنار عظيمة فأججت ، ثم ألقى فيها أبا مسلم ، فلم تضره شيئا . فقيل له : انفه عنك والا أفسد عليك من اتبعك ، فأمره بالرحيل ، فأتى أبو مسلم المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر الصديق رضي الله 
ms3988	 عنه ، فأناخ أبو مسلم راحلته بباب المسجد ، وقام فصلى إلى سارية ، وبصربه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : ممن الرجل ؟ فقال : من أهل اليمن ، قال : ما فعل الذي أحرقه الكذاب بالنار ؟ قال : ذاك عبد الله بن ثوب ، وقال : أنشدك الله أنت هو ! قال : اللهم نعم ، قال : فاعتنقه عمر ، وبكى . ثم ذهب به حتى أجلسه فيما بينه وبين أبي بكر ، ثم قال : الحمد لله الذي لم يمتنى حتى أرى في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم خليل الله صلى الله عليه وسلم . هذا ما كان من أمر العنسى ، وأما بقية الكذابين ؛ فسنذكر أخبارهم عند ذكرنا تجهيز أبي بكر الجيوش إن شاء الله تعالى . PageV19P036(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة أبي بكر وقتاله أهل الردة وعبس وذبيان(@)(@@) قالوا : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ارتدت العرب كلها إلا قريشا وثقيفا ، وأتت وفود العرب إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه مرتدين يقرون بالصلاة ، ويمنعون الزكاة ، فلم يقبل ذلك منهم وردهم ، وقال : والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها . وخرج في جمادى الآخرة منها ، واستخلف على المدينة أسامة بن زيد ، وقيل : سنانا الضمرى ، وسار فنزل بذى القصة .(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث نوفل بن معاوية الديملى على الصدقة ، فلقيه خارجة بن حصين بالشربة فأخذ ما في يديه ، ورده على بني فزارة ، ورجع نوفل إلى أبي بكر بالمدينة .(@)(@@) فأول حرب كانت في الردة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حرب العنسى باليمن ، ثم حرب خارجة بن حصين ومنظور بن زبان بن سيار في غطفان ، والمسلمون غارون ، فانحاز أبو بكر إلى أكمة فاستتر بها ، ثم هزم الله المشركين .(@)(@@) وروى أن أول غزاة غزاها أبو بكر ، كانت إلى بنى عبس وذبيان ، وأنه قاتلهم وهزمهم ، وأتبعهم حتى نزل بذي القصة ، وكان ذلك أول الفتح ، ووضع أبو بكر رضى الله عنه : ليقتلن في المشركين بمن قتلوا من المسلمين وزيادة .(@)(@@) وقدمت 
ms3989	 رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن واليمامة وبلاد بنى أسد ، ووفود من كان كاتبه النبي صلى الله عليه وسلم . PageV19P037(@)(@@) وأمر أمره في الأسود ومسيلمة وطلحة بالأخبار والكتب ، فدفعوا كتبهم إلى أبي بكر ، وأخبروه الخبر ؛ فقال لهم : لا تبرحوا حتى تجىء رسل أمرائكم وغيرهم بأدهى مما وصفتم ، وأمر بانتقاض الأمور ؛ فلم يلبثوا أن قدمت كتب أمراء النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم من كل مكان بانتقاض ، عامة أو خاصة ، وتبسط من ارتد على المسلمين بأنواع الميل . فحاربهم أبو بكر رضى الله عنه بما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحاربهم ، حاربهم بالرسل ، فرد رسلهم ، وأتبع الرسل رسلا ، وانتظر بمصادمتهم قدوم أسامة بن زيد ، وطرقت المدينة صدقات نفر كانوا على الصدقة ؛ وهم صفوان بن صفوان ، والزبرقان بن بدر ، وعدى بن حاتم ؛ فازداد المسلمون قوة ، ثم قدم أسامة بن زيد ، فاستخلفه أبو بكر على المدينة ومعه جنده ليستريحوا . ثم خرج بمن كان معه ، فناشده المسلمون ليقيم ، فأبى وقال : لأواسينكم بنفسى ، فسار إلى حسى وذي القصة حتى نزل بالأبرق ، فقاتل من به من المشركين فهزمهم ، وأخذ الحطيئة أسيرا ، وأقام بالأبرق أياما ثم رجع إلى المدينة ، ولحق من انهزم من عبس وذبيان وطليحة . وروى عن هشام بن عروة عن أبيه أن أول من صادم أبو بكر رضى الله عنه بنى عبس وذبيان ، عاجلوه ، فقاتلهم قبل رجوع أسامة . ولما قدم أسامة استخلف على المدينة ، ومضى حتى انتهى إلى الربذة ، فتلقى بنى عبس وذبيان وجماعة من بنى عبد مناة بن كنانة ، فلقيهم بالأبرق ، فقاتهلم فهزمهم الله عز وجل وفلهم ، ثم رجع إلى المدينة فعقد الألوية .(@)(@@) والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب . PageV19P038(@)(@@)(@)(@@) | ذكرعقد أبى بكر رضى الله عنه الألوية وتجهيزه الجيوش لقتال أهل الردة وما كاتب به من ارتد وما عهد(@)(@@) . قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبرى رحمه الله في تاريخه ما مختصره ومعناه : لما رجع أبو بكر رضى الله عنه إلى المدينة ، وأراح أسامة وجنده ظهرهم وجموا ، وقد جاءت 
ms3990	 صدقات كثيرة تفضل عنهم ، قطع أبو بكر البعوث وعقد الألوية ، فعقد أحد عشر لواء : عقد لخالد بن الوليد ، وأمره بطليحة ؛ فإذا فرغ سار إلى مالك ابن نويرة بالبطاح إن أقام له . وعقد لعكرمة وأمره بمسيلمة الكذاب باليمامة . وعقد للمهاجر بن أبي أمية ، وأمره بجنود العنسى ومعونة الأنباء على قيس بن المكشوخ ، ومن أعانه من أهل اليمن عليهم ، ثم يمضى إلى كندة بحضرموت .(@)(@@) وعقد لخالد بن سعيد بن العاص ، وبعثه إلى الحمقتين من مشارف الشام . وعقد لعمرو بن العاص وأرسله إلى جماع قضاعة ووديعة والحارث . وعقد لحذيفة بن محض الغلفانى ، وأمره بأهل دبا .(@)(@@) ابن هرثمة ، وأمره بمهرة وأمرهما أن يجتمع كل واحد منها في عمله . وبعث شرحبيل بن حسنة في أثر عكرمة بن أبي جهل وقال : إذا فرغ من اليمامة فالحق بقضاعة ؛ وأنت على خيلك تقاتل أهل الردة . وعقد لمعن بن حاجز - ويقال : لطريفة بن حاجز - وأمره ببنى سليم ومن معهم من هوازن PageV19P039 وعقد لسويد بن مقرن ؛ وأمره بتهامة اليمن .(@)(@@) وعقد للعلاء بن الحضرمى ، وأمره بالبحرين .(@)(@@) ففصلت الأمراء من ذي القصة ، ولحق بكل أمير جنده ، وعهد إلى كل أمير منهم ، وكتب رضى الله عنه إلى سائر من ارتد نسخة واحدة ، وهي : بسم الله الرحمن الرحيم من أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من بلغه كتابى هذا من عامة أو خاصة ، أقام على إسلامه أو رجع عنه . سلام على من اتبع الهدى ، ولم يرجع بعد الهدى إلى الضلالة والعمى ، فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأقر بما جاء به . أما بعد ؛ فإن الله أرسل محمدا بالحق من عنده إلى خلقه بشيرا ونذيرا ، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ؛ لينذر من كان حيا ، ويحق القول على الكافرين ، فهدى الله للحق من أجاب إليه وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإذنه من أدبر عنه ؛ حتى صار الإسلام طوعا وكرها ، ثم توفى رسول 
ms3991	 الله صلى الله عليه وسلم وقد نفذ لأمر الله ، ونصح لأمته ، وقضى الذي عليه . وكان الله قد بين له ذلك ولأهل الأسلام في الكتاب الذي أنزله ؛ فقال : ' إنك ميت وإنهم ميتون ' ، وقال : ' وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون ' ، وقال للمؤمنين : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين ' فمن كان إنما يعبد محمدا ، صلى الله عليه وسلم ؛ فإن محمدا قد مات ، ومن كان إنما يعبد الله وحده لا شريك له ، فإن الله له بالمرصاد ، حى قيوم لا يموت ، ولا تأخذه سنة ولا نوم ، حافظ لأمره ، منتقم من عدوه ، يجزيه . وإني أوصيكم بتقوى الله ، وحظكم ونصيبكم من الله ، وما جاء به نبيكم ، وأن تهتدوا بهداه ، وحظكم ونصيبكم من الله ، وأن كل من لم يهده الله ضال ، وكل من لم يعافه الله مبتلى ، وكل من لم يعنه الله مخذول . PageV19P040 فمن هداه الله كان مهتديا ، ومن أضله كان ضالا ، فإنه قال : ' من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ' ولم يقبل منه في الدينا عمل حتى يقربه ، ولم يقبل له في الآخرة صرف ولا عدل .(@)(@@) وقد بلغني رجوع من رجع منكم عن دينه بعد أن أقر بالإسلام ، وعمل به اغترارا بالله وجهالة بأمره ، وإجابه للشيطان . وقال الله جل ثناؤه : ' وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه ، أفتتخذونه وذريته أولياء من دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا ' .(@)(@@) وقال : ' إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير ' .(@)(@@) وإني بعثت إليكم فلانا في جيش من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان ، وأمرته ألا يقاتل أحدا ولا يقتله حتى يدعوه إلى داعية الله ، فمن استجاب له وأقر وكف ، وعمل صالحا قبل منه ، وأعانه عليه ، ومن أبى أمرت أن يقاتله على ذلك ، ثم لا يبقى على أحد منهم 
ms3992	 قدر عليه ، وأن يحرقهم بالنيران ويقتلهم كل قتله ، ويسبى النساء والذرارى ، ولا يقبل من أحد إلا الإسلام .(@)(@@) فمن اتبعه فهو خير له ، ومن تركه فلن يعجز الله ، وقد أمرت رسولى أن يقرأ كتابي في كل مجمع لكم .(@)(@@) والداعية الأذان ؛ فإذا أذن المسلمون فأذنوا كفوا عنهم ، وإن لم يؤذنوا عاجلوهم ؛ وإن أذنوا اسألوهم ما علتهم ، فإن أبوا عاجلوهم ، وإن أقروا قبل منهم وحملهم على ما ينبغى لهم .(@)(@@) قال : فنفذت الرسل بالكتب أمام الجنود ، وخرجت الأمراء ومعهم العهود .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم هذا عهد من أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلان ؛ حين بعثه فيمن بعث لقتال من رجع عن الأسلام ؛ عهد إليه أن يتقى الله ما استطاع في أمره كله ؛ سره وعلانيته ، وأمره بالجد في الله ومجاهدة من تولى عنه ، ورجع عن الإسلام ، فإن أجابوه أمسك عنهم ، وإن لم يجيبوه شن غارته عليهم حتى يقروا له ، ثم ينبئهم بالذي عليهم والذي عليهم والذي لهم ، ويأخذ ما عليهم ويعطيهم الذي لهم ؛ لا ينظرهم ، ولا يرد المسلمين عن قتال عدوهم ، فمن أجاب إلى أمر الله وأقر له قبل ذلك منه ، وأعانه PageV19P041 عليه بالمعروف ' وإنما يقاتل من كفر بالله على الإقرار بما جاء من عند الله ' ، وإذا أجاب الدعوة لم يكن عليه سبيل ، وكان الله حسيبه فيما استسر به ، ومن لم يجب داعية الله قتل وقوتل حيث كان ، وحيث كان بلغ مراغمه ؛ لا يقبل من أحد شيئا أعطاه إلا الإسلام ، فمن أجابه وأقر قبل منه وعلمه ، ومن أبي قاتله ؛ فإن أظهره الله عليه قتل منهم كل قتلة ، بالسلاح والنيران ، ثم قسم ما أفاء الله عليه إلا الخمس ، فإنه يبلغناه ، وأن يمنع أصحابه العجلة والفساد ، وألا يدخل ' فيهم حشوا حتى يعرفهم ويعلم ما هو ؛ لا يكونوا عيونا ، ولئلا يؤتى المسلمون من قبلهم وأن يقتصد ' بالمسلمين ، ويرفق بهم في السير والمنزل ، ويتفقدهم ولا يعجل بعضهم عن بعض ، ويستوصى بالمسلمين في حسن الصحبة ولين القول . والله تعالى أعلم بالصواب ، وحسبنا الله ونعم الوكيل 
ms3993	 ، وصلى الله على سيدنا محمد .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر طليحة الأسدى وما كان من أمره وأمر من اتبعه من قبائل العرب وما آل إليه أمره بعد ذلك(@)(@@) كان خبر طليحة بن خويلد الأسدى ؛ أسد خزيمة ، أنه ارتد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وادعى النبوة ، فلما ظهر أمره وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرار بن الأزور إلى عماله على بنى أسد ، وأمرهم بالقيام في أمر طليحة ومن ارتد معه ، ونزل المسلمون بواردات ، ونزل المشركون بسميراء . فضعف أمر طليحة ، ومازال المسلمون فى نماء ، والمشركون في نقصان حتى هم ضرار بن الأزور أن يسير إلى طليحة ، ولم يبق أحد إلا أخذه سلما ، فأتفق أنه ضرب ضربة بسيف فنباعنه ، وشاعت تلك الضربة في الناس ، وقالوا : إن السلاح لا يعمل في طليحة ، فبينما الناس على ذلك إذ ورد الخبر بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما PageV19P042 أمسى المسلمون من ذلك اليوم حتى عرفوا النقصان ، وكثر جمع طليحة واستطار أمره ، وادعى أن جبريل يأيته ، وسجع للناس الأكاذيب فكان مما أتى به قوله : ' والحمام واليمام ، والصوام ، قد ضمن قبلكم بأعوام ، ليبلغن ملكنا العراق والشام ' . وأمر طليحة الناس بترك السجود في الصلاة ، وتبعه كثير من العرب ، وكان أكثر أتباعه أسد وغطفان وطيىء ، ولما انهزمت عبس وذبيان التحقوا به ببزاخة ، وأرسل طليحة إلى جديلة والغوث - وهما حيان من طيىء - أن ينضموا إليه ، فتعجل إليه أناس من الحيين ، وأمروا قومهم باللحاق بهم ، فقدموا على طليحة وكانوا معه . وبعث أبو بكر رضى الله عنه عدى بن حاتم الطائى قبل توجيهه خالد بن الوليد إلى قومه ، وقال : أدركهم لا يؤكلوا ؛ فخرج عدى إليهم ؛ ففتلهم في الذروة والغارب ' ، وخرج خالد بن الوليد فى أثره ، وأمره أبو بكر رضى الله عنه أن يبدأ بطيىء على الأكناف ؛ ثم يكون وجهه إلى البزاخة ثم يثلث بالبطاح ولا يبرح إذا فرغ من قوم حتى يأذن له ، وأظهر أبو بكر أنه خارج إلى خبير ومنصب عليهم منها ، حتى يلاقيه بالأكناف ، أكناف سلمى .(@)(@@) قال ابن 
ms3994	 الكلبي : وإنما قال ذلك أبو بكر مكيدة حتى يبلغ ذلك عدوة فيرعبهم ، وكان قد أوعب مع خالد الناس ، فخرج خالد ، فازوار عن البزاخة وجنح إلى أجأ ، وقدم عدى بن حاتم عليهم ؛ ودعاهم إلى الإسلام ؛ فأجابوه بعد امتناع ، وقالوا له : أخر عنا الجيش حتى نستخرج من ألحق بالبزاخة منا ، فإنا إن خالفنا طليحة وهم في يديه قتلهم أو ارتهنهم ، فاستقبل عدى خالدا وهو بالسنح ، فقال : ياخالد ، أمسك عنى ثلاثا ؛ تجتمع لك خمسمائة مقاتل تضرب بهم عدوك ؛ خير من أن تعجلهم إلى النار . وتشاغل بهم ، ففعل وعاد إليهم وقد أرسلوا إلى إخوانهم ؛ فأتوهم من بزاخة كالمدد ، ففعل وعاد إليهم وقد أرسلوا إلى أخوانهم ؛ فأتوهم من بزاخة كالمدد ، ولولا ذلك لم يتركوا ، فعاد عدى بإسلامهم إلى خالد ، وارتحل PageV19P043 خالد يريد جديلة ، فقال له عدى ؛ فلم يزل بهم حتى بايعوه ؛ فجاء بإسلامهم ، ولحق بالمسلمين منهم ألف راكب ، فكان خير مولود ولد في أرض طيىء وأعظمه عليهم بركة . قال هشام الكلبى : وسار خالد بن الوليد إلى طليحة ، وكان أبو بكر رضى الله عنه قد جعل ثابت بن قيس على الأنصار وأمره إلى خالد ، فلما دنا خالد من القوم ، بعث عكاشة بن محصن ، وثابت ابن أقرم بن ثعلبة العجلانى البلوى حليف الأنصار طليعة ؛ حتى إذا والله كذاب ، فانصرفوا وانهزم الناس فغشوا طليحة ، يقولون : ماذا تأمرنا ؟ وكان طليحة قد أعد فرسه وراحلته عنده ، فلما غشيه الناس قام فوثب على فرسه ، وحمل امرأته النوار على الراحلة فنجا بها ، وقال للناس : من استطاع منكم أن يفعل مثل ما فعلت وينجو بأهله PageV19P044 فليفعل ، ثم سلك الجوشية ولحق بالشام فارفض جمعه ، وقتل الله من قتل منهم ، وأتت قبائل سليم وهوازن وفزارة أسد وغطفان ، وتلك القبائل يقولون : ندخل فيما خرجنا منه ، ونؤمن بالله وبرسوله ونسلم لحكمه في أموالنا وأنفسنا . فبايعهم خالد بن الوليد على الإسلام ، ثم أقبلت بنو عامر بعد هزيمة أهل بزاخة ، يقولون : ندخل فيما خرجنا منه ، فبايعهم خالد على ما بايع عليه أهل البزاخة من أسد وغطفان وطيىء قبلهم ، وأعطوه 
ms3995	 بأيديهم الإسلام . قال أبو الحسن على المعروف بابن الأثير : وكانت بيعته : عليكم عهد الله وميثاقه لتؤمنن بالله ورسوله ، ولتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة ، وتبايعون على ذلك أبناءكم ونساءكم ! فيقولون : نعم ، ولم يقبل من أحد منهم إلا أن يأتوه بالذين حرقوا ومثلوا وعدوا على المسلمين في حال ردتهم فأتوه بهم فقبل منهم إلا قرة بن هبيرة سيد بني عامر ونفر معه أوثقهم ومثل بالذين عدوا على المسلمين فأحرقهم بالنيران بالحجارة ، ورمى بهم من الجبال ، ونكسهم في الآبار وأرسل إلى أبي بكر يعلمه ما فعل ، ورضخهم ، وبعث بقرة وبالأسارى إلى أبي بكر رضى الله عنه وكتب إليه : إن بنى عامر أقبلت بعد إعراض ، ودخلت في الإسلام بعد تربص ، وإنى لم أقبل من أحد سألنى شيئا حتى يجيئونى بمن عدا على المسلمين ، فقتلتهم كل قتلة ، وبعثت إليك بقرة وأصحابه . فكتب أبو بكر إليه : ليزدك ما أنعم لله به عليك خيرا ، فاتق الله في أمرك ، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ، جد في أمر الله ولا تنين ولا تظفرن بأحد قتل المسلمين إلا قتلته ، ونكلت به غيره .(@)(@@) وكان عيينة بن حصن ممن أسر ، روى عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود . قال : أخبرني من نظر إلى عيينة بن حصن مجموعة يداه إلى عنقه في حبل ، PageV19P045 ينخسه غلمان المدينة بالجريد يقولون : أي عدو الله ، أكفرت بالله بعد إيمانك ! فيقول : والله ما كنت آمنت بالله قط ؛ حكاه أبو جعفر الطبرى .(@)(@@) قال : فتجاوز أبو بكر رضى الله عنه ، وحقن له دمه . والله سبحانه وتعالى أعلم . وأما طليحة وما آل إليه أمره ؛ فإنه لحق بالشام ، ثم نزل على كلب ، فأسلم حين بلغه إسلام أسد وغطفان ، ولم يزل في بنى كلب حتى مات أبو بكر الصديق رضى الله عنه . وخرج في خلافة أبي بكر إلى مكة معتمرا ، ومر بجنبات المدينة . فقيل لأبي بكر هذا : طليحة ، فقال : ما أصنع به ؟ خلوا عنه ، فقد هداه الله للإسلام . فمضى نحو مكة ، فقضى عمرته ، ثم أتى عمر بن الخطاب 
ms3996	 رضى الله عنه للبيعة حين استخلف ، فقال له عمر : أنت قاتل عكاشة وثابت ! والله لا أحبك أبدا ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ما تنقم من رجلين أكرمهما الله بيدى ، ولم يهنى بأيديهما ! فبايعه عمر ورجع إلى دار قومه فأقام حتى خرج إلى العراق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر تميم وأمر سجاح ابنة الحارث بن سويد(@)(@@) كان من خبر بنى تميم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته فرق عماله فيهم ، فكان الزبرقان بن بدر على الرباب وعوف والأنباء ؛ وكان سهم بن منجاب وقيس بن عاصم على مقاعس والبطون ، وصفوان بن صفوان وسبرة بن عمرو على بنى عمرو هذا على بهدى وهذا على خضم قبيلتين من بني تميم ووكيع بن مالك ومالك بن نويرة على بنى حنظلة ، هذا على بنى مالك ، وهذا على بنى يربوع .(@)(@@) فأما صفوان فإنه لما أتاه الخبر بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب إلى أبي بكر الصديق رضى الله عنه بصدقات بنى عمرو وما ولى منها وبما ولى سبرة ، وأقام سبرة فى قومه لحدث إن ناب . PageV19P046 وأما قيس بن عاصم فإنه قسم ما وليه من الصدقات في مقاعس والبطون ؛ وإنما فعل ذلك مخالفة للزبرقان . 0 . وأما الزبرقان فإنه أتبع صفوان بالصدقات التي أخذها ممن كانت تليه ، وقدم بها إلى المدينة على أبي بكر وهو يقول ويعرض بقيس بن عاصم :(@)(@@) وفيت بأذواد الرسول وقد أبت . . . سعاة فلم يردد بعيرا مجيرها(@)(@@) ثم ندم قيس بن عاصم على ما كان منه ، فلما أظله العلاء بن الحضرمى تلقاه بالصدقة ، وخرج معه ؛ وقال في ذلك :(@)(@@) أبلغا عنى قريشا رسالة . . . إذا ما أتتها بينات الودائع(@)(@@) قال : وتشاغل الناس فى تلك الحال بعضهم ببعض ، ونشب الشر ، فتشاغلت عوف والأنباء بالبطون والرباب بمقاعس ، وتشاغلت عمرو وخضم بمالك وبهدى بيربوع ؛ فبينا الناس في بلاد تميم على ذلك قد شغل بعضهم بعضا ، فمسلمهم بإزاء من قدم رجلا وأخر أخرى ، وتربص وارتاب ؛ إذ فجئتهم سجاج ابنة الحارث ، قد أقبلت من الجزيرة ؛ وكانت ورهطها في بنى تغلب ، وعقة بن هلال 
ms3997	 في النمر ، وزياد بن فلان في إياد ، والسليل بن قيس في بنى شيبان ، فأتاهم أمر دهى ؛ هو أعظم مما فيه الناس ؛ لهجومها عليهم ، ولما هم فيه من اختلاف الكلمة والتشاغل بما بينهم . وكانت سجاح ابنة الحارث ابن سويد بن عقفان هي وبنو أبيها بنو عقفان في بنى تغلب ، فاستجاب لها الهذيل ، وترك النصرانية ، فراسلت مالك بن نويرة ودعته إلى الموادعة ، فأجابها وحملها على أحياء بنى تميم ، فقالت : نعم فشأنك بمن رأيت ، فإنما أنا امرأة من بنى يربوع ، فإن كان ملك فالملك ملككم . وأرسلت إلى بنى مالك وحنظلة تدعوهم إلى الموادعة . فخرج عطارد بن حاجب ، وسروات بنى مالك ، حتى نزلوا فى بني العنبر على سبرة بن عمرو هرابا ، وخرج أشباههم من بنى يربوع حتى نزلوا على الحصين بن نيار PageV19P047 في بنى مازن ، وقد كرهوا ما صنع مالك ، فلما جاءت رسلها إلى بنى مالك تطلب الموادعة أجابها إلى ذلك وكيع بن مالك فاجتمع وكيع ومالك بن نويرة وسجاح ، وقد وادع بعضهم بعضا ، واجتمعوا على قتال الناس ، وقالوا : بمن نبدأ ؟ بخضم أم ببهدى ، أم بعوف والأنباء ، أم بالرباب ؟ وكفوا عن قيس بن عاصم لما رأوا من تردده وطمعوا فيه . فقالت سجاح : ' أعدوا الركاب ، واستعدوا للنهاب ، ثم أغيروا على الرباب ، فليس دونهم حجاب ' ، وصمدت سجاح للأحفار حتى تنزل بها ، وقالت لهم : ' إن الدهناء حجاز بنى تميم ، ولن تعدو الرباب ، إذا شدها المصاب ، أن تكون بالدجانى والدهانى ، فلينزلها بعضكم ' .(@)(@@) فتوجه مالك بن نويرة إلى الدجانى فنزلها ، وسمعت بهذا الرباب ، فاجتمعوا لها : ضبتها وعبد مناتها ، فولى وكيع وبشر بنى بكر بن ضبة ، وولى ثعلبة بن سعد عقة ، وولى عبد مناة الهذيل ، فالتقى وكيع ويشر وبنو بكر من بني ضبة فهزما وأسر سماعة ووكيع وقعقاع ، وقتلت قتلى كثيرة ، فاجتمع بعد ذلك رؤساء أهل الجزيرة ، وقالوا لسجاح : ماذا تأمريننا ؛ فقد صالح مالك ووكيع قومهما فلا ينصروننا ؟ فقالت : اليمامة ؛ فقالوا : إن شوكة أهل اليمامة شديدة ، وقد غلظ أمر مسيلمة فقالت : ' عليكم باليمامة ، ودفوا دفيف الحمامة ، فإنها غزوة صرامة ، ولا 
ms3998	 يلحقكم بعدها ملامة ' ، فنهدت لبنى حنيفة ، وبلغ ذلك مسيلمة فهابها ، وخاف إن هو شغل بها أن يدهمه شرجبيل بن حسنة والقبائل ، فأهدى لها ، ثم أرسل إليها يستأمنها على نفسه حتى يأتيها .(@)(@@) فأنزلت الجنود على الأمواه له وأمنته ، فجاءها في أربعين من بنى حنيفة . وكانت سجاح راسخة في النصرانية ، قد علمت من علم نصارى تغلب ، فقال لها مسيلمة : لنا نصف الأرض ، وكان لقريش نصفها لو عدلت ، وقد رد الله عليك النصف الذي ردت قريش ، فحباك به ، وكان لها لو قبلت ؛ فقالت : ' لا ترد النصف إلا من حنف ، فاحمل النصف إلى خيل تراها كالسهف ' فقال مسيلمة : ' ' سمع الله لمن سمع ، وأطعمه بالخير إذا طمع ، ولا زال أمره في كل ما سر نفسه يجتمع . رآكم ربكم فحياكم ، ومن وحشة خلاكم ، ويوم دينه أنجاكم فأحياكم ، علينا من صلوت معشر أبرار ؛ لا أشقياء ولا فجار ، يقومون الليل ويصومون النهار ، لربكم الكبار ، رب الغيوم والأمطار ' . PageV19P048 وقيل : إن مسيلمة لما نزلت به سجاح أغلق الحصن دونها . فقالت له : إنزل . قال : فنحى عنك أصحابك أصحابك ، ففعلت . فقال مسيلمة : اضربوا لها قبة وجمروها لعلها تذكر الباه ، ففعلوا ، فلما دخلت القبة نزل مسيلمة . فقال لأصحابه : ليقف ها هنا عشرة ، ثم دارسها . فقالت : ما أوحى إليك ؟ فقال : ' ألم تر إلى ربك كيف فعلى بالحبلى ، أخرج منها نسمة تسعى ، من بين صفاق وحشى ' قالت : وماذا : أيضا ؟ قال : أوحى إلى ' إن الله خلق النساء أفراجا ، وجعل الرجال لهن أزواجا ، فنولج فيهن قعسا إيلاجا ، ثم نخرجها إذا شئنا إخراجا ، فينتجن لنا سخالا إنتاجا ' . قالت : أشهد أنك نبى . قال : هل لك أن أتزوجك ، وأذل بقومى وقومك العرب ؟ قالت : نعم فقال :(@)(@@) الا قومى إلى النيك . . . فقد هيى لك المضجع(@)(@@) فإن شئت ففي البيت . . . وإن شئت ففى المخدع(@)(@@) وإن شئت سلقناك . . . وإن شئت على أربع(@)(@@) وإن شئت بثلثيه . . . وإن شئت به أجمع(@)(@@) قالت : بل به أجمع . قال : بذلك أوحى إلى ، فأقامت عنده ثلاثة أيام ، انصرفت إلى قومها . فقالوا لها : ما عندك ؟ قالت : كان على حق ، فاتبعته فتزوجته 
ms3999	 ، قالوا : هل أصدقك شيئا ؟ قالت : لا قالوا : فارجعى إليه ، فقبيح على مثلك أن ترجع بغير صداق ، فرجعت . فلما رآها مسيلمة أغلق الحصن وقال : مالك ؟ قالت : أصدقنى صداقا . قال : من مؤذنك ؟ قالت : شبث بن ربعى . قال : على به ، فأتاه . فقال : ناد في أصحابك : إن مسيلمة رسول الله قد وضع عنكم صلاتين مما أتاكم به محمد : صلاة الفجر ، وصلاة العشاء الآخرة .(@)(@@) قال : وكان من أصحابها الزبرقان بن بدر وعطارد بن حاجب ونظراوهم . فقال : إن عامة بنى تميم الرمل لا يصلونها ، فانصرفت سجاح ومعها أصحابها ، فقال عطارد بن حاجب :(@)(@@) أمست نبيتنا أنثى نطيف بها . . . وأصبحت أنبياء الناس ذكرانا PageV19P049(@)(@@) وقيل : إنها صالحت مسيلمة على أن يحمل لها النصف من غلات اليمامة : وأبت إلا السنة المقبلة يسلفها ، فأعطى لها النصف وقال : خلفي على السلف من يجمعه لك ، وانصرفي أنت بنصف العام ، فانصرفت بالنصف إلى الجزيرة وخلفت الهذيل وعقة وزيادا لينجزوا النصف الثاني ، فلم يفجأهم إلا دنو خالد بن الوليد ، فارفضوا . وكان من أمر مسيلمة وقتله ما نذكره بعد إن شاء الله تعالى . قال : ولم تزل سجاح بالجزيرة في أخوالها من بنى تغلب حتى نقلهم معاوية بن أبي سفيان عام الجماعة ، وجاءت معهم وحسن إسلامها وإسلامهم ، وانتقلت إلى البصرة وماتت بها .(@)(@@) وقيل : بل لما قتل مسيلمة سارت إلى أخوالها بالجزيرة ، فماتت عندهم ، ولم يسمع لها بذكر ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) قال أبو جعفر الطبري رحمه الله : وخرج الزبرقان والأقرع إلى أبى بكر ؛ وقالا : اجعل لنا خراج البحرين ؛ ونضمن لك ألا يرجع من قومنا أحد ، ففعل . وكتب الكتاب ، وكان الذي يختلف بينهم طلحة بن عبيد الله ، وأشهد شهودا ، منهم عمر بن الخطاب ، فلما أتى عمر بالكتاب فنظر فيه لم يشهد ، ثم قال : لا والله لا كرامة ! ومزقه ومحاه ، فغضب طلحة ، وأتى أبا بكر ، فقال : أنت الأمير أم عمر ؟ فقال : عمر ؛ غير أن الطاعة لي ، فسكت .(@)(@@) وشهد الزبرقان والأقرع مع خالد المشاهد كلها حتى اليمامة ، ثم مضى الأقرع ومعه شرحبيل إلى دومة الجندل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير خالد إلى البطاح ومقتل 
ms4000	 مالك بن نويرة(@)(@@) قال أبو جعفر رحمه الله : لما انصرفت سجاح إلى الجزيرة ارعوى مالك بن نويرة ، وندم وتحير في أمره ، وعرف وكيع وسماعة قبح ما أتيا ، فرجعا رجوعا حسنا ؛ PageV19P050 ولم يتجبرا ، وأخرجا الصدقات واستقبلابها خالد بن الوليد ، فقال خالد : ما حملكما على موادعة هؤلاء القوم ؟ فقالا : ثأركنا نطلبه في بني ضبة فسار خالد يريد البطاح دون الحزن ، وعليها مالك بن نويرة ، وقد ترددت الأنصار على خالد ، وتخلفت عنه . وقالوا : ما هذا بعهد الخليفة إلينا ، إن الخليفة عهد إلينا إن نحن فرغنا من البزاخة واستبرأنا بلاد القوم أن نقيم حتى يكتب إلينا ؛ فقال خالد : إن يك عهد إليكم هذا ، فقد عهد إلى أن أمضى ، وأنا الأمير ، وإلى تنتهي الأخبار ، ولو أنه لم يأتني له كتاب ولا أمر ، ثم رأيت فرصة فكنت إن أعلمته فاتتنى لم أعلمه حتى أنتهزها ، وكذا لو ابتلينا بأمر ليس منه عهد إلينا فيه لم ندع أن نرى أفضل ما بحضرتنا ثم نعمل به ، وهذا مالك بن نويرة بحيالنا ، وأنا قاصد له ومن معي من المهاجرين والتابعين بإحسان ، ولست أكرهكم .(@)(@@) ومضى خالد ، وندمت الأنصار وتذامروا ، وقالوا : إن أصاب القوم خيرا ، إنه لخير حرمتوه ، وإن أصابتهم مصيبة ليجتنبنكم الناس ، فاجمعوا اللحاق بخالد ، وجردوا إليه رسولا ، فأقام عليهم حتى لحقوا به ، ثم سار ح 0 تى لحق البطاح ، فلم يجدوا به أحدا . ووجد مالك بن نويرة قذفرقهم في أموالهم ، ونهاهم عن الاجتماع حين تردد عليه أمره ، وقال : يا بني يربوع ، إنا قد كنا عصينا أمراءنا إذ دعونا إلى هذا الأمر فوجدت الأمر لا يتأنى لهم بغير سياسة ، فإياكم ومناوأة قوم صنع لهم ، فتفرقوا إلى دياركم ، وادخلوا في هذا الأمر . فتفرقوا على ذلك إلى أموالهم .(@)(@@) وخرج مالك بن نويرة حتى رجع إلى منزله . فلما قدم خالد البطاح بث السرايا وامرهم بداعية الإسلام أن يأتوه بكل من لم يجب ، وإن امتنع أن يقتلوه . فجاءته الخيل بمالك بن نويرة في نفر معه من بني ثعلبة بن يربوع ، من عاصم وعبيد ، وعرين وجعفر ، فاختلفت 