ms9681	 بنو العقي : قبيلة وهم العقاة PageV15P081 . [(@)(@@) عكا(@)(@@) ] عكا : العكوة : أصل اللسان ، والأكثر العكدة . و العكوة : أصل الذنب ، بفتح العين ، حيث عري من الشعر من مغرز الذنب ، وقيل فيه لغتان : عكوة ، و عكوة ، وجمعها عكى و عكاء قال الشاعر : هلكت ، إن شربت في إكبابها ، حتى توليك عكى أذنابها قال ابن الأعرابي : وإذا تعطف ذنبه عند العكوة وتعقد قيل بعير أعكى . ويقال : برذون معكو قال الأزهري : ولو استعمل الفعل في هذا لقيل عكي يعكى فهو أعكى ، قال : ولم أسمع ذلك . و عكا الذنب عكوا : عطفه إلى العكوة و عقده . و عكوت ذنب الدابة ، وعكى الضب بذنبه : لواه ، والضب يعكو بذنبه ، يلويه ويعقده هنالك . و الأعكى : الشديد العكوة . وشاة عكواء : بيضاء الذنب وسائرها أسود ولا فعل له ولا يكون صفة للمذكر ، وقيل : الشاة التي ابيض مؤخرها واسود سائرها . و عكوة كل شيء : غلظه ومعظمه . و العكوة : الحجزة الغليظة . و عكا بإزاره عكوا : أعظم حجزته وغلظها . و عكت الناقة والإبل تعكو عكوا : غلظت وسمنت من الربيع واشتدت من السمن . وإبل معكاء : غليظة سمينة ممتلئة ، وقيل : هي التي تكثر فيكون رأس ذا عند عكوة ذا قال النابغة : الواهب المائة المعكاء زينها ال سعدان يوضح في أوبارها اللبد ( 1 ) ابن السكيت : المعكاء ، على مفعال ، الإبل المجتمعة ، يقال : مائة معكاء ، ويوضح : يبين في أوبارها إذا رعي فقال المائة المعكاء أي هي الغلاظ الشداد ، لا يثنى ولا يجمع قال أوس : الواهب المائة المعكاء يشفعها ، يوم الفضال ، بأخرى ، غير مجهود و العاكي : الشاد ، وقد عكا إذا شد ، ومنه عكو الذنب وهو شده . و العكوة : الوسط لغلظه . و العاكي : الغزال الذي يبيع العكى ، جمع عكوة ، وهي الغزل الذي يخرج من المغزل قبل أن يكبب على الدجاجة ، وهي الكبة . ويقال : عكا بإزاره يعكو عكيا أغلظ معقده ، وقيل : إذا شده قالصا عن بطنه لئلا يسترخي لضخم بطنه قال ابن مقبل : شم مخاميص لا يعكون بالأزر يقول : ليسوا بعظام البطون فيرفعوا مآزرهم عن البطون ولكنهم لطاف البطون . وقال الفراء : هو عكوان من الشحم ، وامرأة معكية 
ms9682	 . ويقال : عكوته في الحديد والوثاق عكوا إذا شددته قال أمية يذكر ملك سليمان : أيما شاطن عصاه عكاه ، ثم يلقى في السجن والأغلال و الأعكى : الغليظ الجنبين عن ثعلب ، فأما قول ابنة الخس حين شاور أبوها أصحابه في شراء فحل : اشتره سلجم اللحيين أسحج الخدين ، غائر العينين أرقب أحزم أعكى أكوم ، إن عصي غشم وإن أطيع اجرنثم فقد يكون الغليظ العكوة التي هي أصل الذنب ، ويكون الغليظ الجنبين والعظيم الوسط ، والأحزم والأرقب والأكوم كل مذكور في موضعه . و العكوة و العكوة جميعا : عقب يشق ثم يفتل فتلين PageV15P082 كما يفتل المخراق . و عكاه عكوا : شده . و عكى على سيفه ورمحه : شد عليهما علباء رطبا . و عكا بخرئه إذا خرج بعضه وبقي بعض . و عكى : مات . قال الأزهري : يقال للرجل إذ مات عكى وقرض الرباط . و العاكي : الميت . و عكى الدخان : تصعد في السماء عن أبي حنيفة . وذكر في ترجمة كعي : الأعكاء العقد . و عكا بالمكان : أقام . و عكت المرأة شعرها إذا لم ترسله ، وربما قالوا : عكا فلان على قومه أي عطف ، مثل قولهم عك على قومه . الفراء : العكي من اللبن المحض . و العكي من ألبان الضأن : ما حلب بعضه على بعض ، وقال شمر : العكي الخاثر وأنشد للراجز : تعلمن ، يا زيد يا بن زين ، لأكلة من أقط وسمن ، وشربتان من عكي الضأن ، أحسن مسا في حوايا البطن من يثربيات قذاذ خشن ، يرمي بها أرمى من ابن تقن قال شمر : الني من اللبن ساعة يحلب ، و العكي بعدما يخثر ، و العكي وطب اللبن . [(@)(@@) علا(@)(@@) ] علا : علو كل شيء و علوه و علوه و علاوته و عاليه و عاليته : أرفعه ، يتعدى إليه الفعل بحرف وبغير حرف كقولك قعدت علوه وفي علوه . قال ابن السكيت : سفل الدار و علوها ، وسفلها و علوها ، و علا الشيء علوا فهو علي ، و علي و تعلى وقال بعض الرجاز : وإن تقل : يا ليته استبلا من مرض أحرضه وبلا ، تقل لأنفيه ولا تعلى وفي حديث ابن عباس : فإذا هو يتعلى عني 
ms9683	 أي يترفع علي . و علاه علوا و استعلاه و اعلولاه ، و علا به و أعلاه و علاه و عالاه و عالى به قال : كالثقل إذ عالى به المعلي ويقال : علا فلان الجبل إذا رقيه يعلوه علوا ، و علا فلان فلانا إذا قهره . و العلي : الرفيع . و تعالى : ترفع وقول أبي ذؤيب : علوناهم بالمشرفي ، وعريت نصال السيوف تعتلي بالأماثل تعتلي : تعتمد ، وعداه بالباء لأنه في معنى تذهب بهم . وأخذه من عل ومن عل قال سيبويه : حركوه كما حركوا أول حين قالوا ابدأ بهذا أول ، وقالوا : من علا و علو ، ومن عال و معال قال أعشى باهلة : إني أتتني لسان لا أسر بها ، من علو لا عجب منها ، ولا سخر ويروى : من علو و علو ، أي أتاني خبر من أعلى وأنشد يعقوب لدكين بن رجاء في أتيته من عال : ينجيه ، من مثل حمام الأغلال ، وقع يد عجلى ورجل شملال ، ظمأى النسا من تحت ريا من عال يعني فرسا وقال ذو الرمة في من معال : فرج عنه حلق الأغلال جذب العرى وجريه الجبال ، ونغضان الرحل من معال PageV15P083 أراد فرج عن جنين الناقة حلق الأغلال ، يعني حلق الرحم ، سيرنا ، وقيل : رمى به من عل الجبل ، أي من فوقه وقول العجلي : أقب من تحت عريض من علي إنما هو محذوف المضاف إليه ، لأنه معرفة وفي موضع المبني على الضم ، ألا تراه قابل به ما هذه حاله وهو قوله : من تحت ، وينبغي أن تكتب علي في هذا الموضع بالياء ، وهو فعل في معنى فاعل أي أقب من تحته ، عريض من عاليه : بمعنى أعلاه . و العالي والسافل : بمنزلة الأعلى والأسفل قال : ما هو إلا الموت يغلي غاليه مختلطا سافله بعاليه ، لا بد يوما أنني ملاقيه وقولهم : جئت من عل أي من أعلى كذا . قال ابن السكيت : يقال أتيته من عل ، بضم اللام ، وأتيته من علو ، بضم اللام وسكون الواو ، وأتيته من علي بياء ساكنة ، وأتيته من علو ، بسكون اللام وضم الواو ، ومن علو ومن علو . قال الجوهري 
ms9684	 : ويقال أتيته من عل الدار ، بكسر اللام ، أي من عال قال امرؤ القيس : مكر مفر مقبل مدبر معا ، كجلمود صخر حطه السيل من عل وأتيته من علا قال أبو النجم : باتت تنوش الحوض نوشا من علا ، نوشا به تقطع أجواز الفلا وأتيته من عل ، بضم اللام ، أنشد يعقوب لعدي بن زيد : في كناس ظاهر يستره ، من عل الشفان ، هداب الفنن وأما قول أوس : فملك بالليط الذي تحت قشرها ، كغرقئ بيض كنه القيض من علو فإن الواو زائدة ، وهي لإطلاق القافية ولا يجوز مثله في الكلام . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ عاليهم ثياب سندس خضر @QE@ قرئ عاليهم بفتح الياء ، و عاليهم بسكونها ، قال : فمن فتحها جعلها كالصفة فوقهم ، قال : والعرب تقول قومك داخل الدار ، فينصبون داخل لأنه محل ، فعاليهم من ذلك ، وقال الزجاج : لا نعرف عالي في الظروف ، قال : ولعل الفراء سمع بعالي في الظروف ، قال : ولو كان ظرفا لم يجز إسكان الياء ، ولكنه نصبه على الحال من شيئين : أحدهما من الهاء والميم في قوله تعالى : @QB@ يطوف عليهم @QE@ ، ثم قال : @QB@ عاليهم ثياب سندس @QE@ أي في حال علو الثياب إياهم ، قال : ويجوز أن يكون حالا من الولدان ، قال : والنصب في هذا بين ، قال : ومن قرأ عاليهم فرفعه بالابتداء والخبر ثياب سندس ، قال : وقد قرئ عاليتهم ، بالنصب ، و عاليتهم ، بالرفع ، والقراءة بهما لا تجوز لخلافهما المصحف ، وقرئ : عليهم ثياب سندس ، وتفسير نصب عاليتهم ورفعها كتفسير عاليهم وعاليهم . و المستعلي من الحروف سبعة وهي : الخاء والغين والقاف والضاد والصاد والطاء والظاء ، وما عدا هذه الحروف فمنخفض ، ومعنى الاستعلاء أن تتصعد في الحنك الأعلى ، فأربعة منها مع استعلائها إطباق ، وأما الخاء والغين والقاف فلا إطباق مع استعلائها . و العلاء : الرفعة . و العلاء : اسم سمي بذلك ، وهو معرفة بالوضع دون اللام ، وإنما أقرت اللام بعد النقل وكونه علما مراعاة لمذهب الوصف فيها قبل النقل ، ويدل على تعرفه بالوضع قولهم أبو PageV15P084 عمرو بن العلاء ، فطرحهم التنوين من عمرو إنما هو لأن ابنا مضافا إلى العلم ، فجرى مجرى 
ms9685	 قولك أبو عمرو بن بكر ، ولو كان العلاء معرفا باللام لوجب ثبوت التنوين كما تثبته مع ما تعرف باللام ، نحو جاءني أبو عمرو ابن الغلام وأبو زيد ابن الرجل ، وقد ذهب علاء و علوا . و علا النهار و اعتلى و استعلى : ارتفع . و العلو : العظمة والتجبر . وقال الحسن البصري ومسلم البطين في قوله تعالى : @QB@ تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا @QE@ قالا : العلو التكبر في الأرض ، وقال الحسن : الفساد المعاصي ، وقال مسلم : الفساد أخذ المال بغير حق ، وقال تعالى : @QB@ إن فرعون علا في الأرض @QE@ جاء في التفسير أن معناه طغى في الأرض . يقال : علا فلان في الأرض إذا استكبر وطغى . وقوله تعالى : @QB@ ولتعلن علوا كبيرا @QE@ معناه لتبغن ولتتعظمن . ويقال لكل متجبر : قد علا وتعظم . والله عز وجل هو العلي المتعالي العالي الأعلى ذو العلا و العلاء و المعالي ، تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، وهو الأعلى سبحانه بمعنى العالي ، وتفسير تعالى جل ونبا عن كل ثناء فهو أعظم وأجل و أعلى مما يثنى عليه لا إله إلا الله وحده لا شريك له قال الأزهري : وتفسير هذه الصفات سبحانه يقرب بعضها من بعض ، فالعلي الشريف فعيل من علا يعلو ، وهو بمعنى العالي ، وهو الذي ليس فوقه شيء . ويقال : هو الذي علا الخلق فقهرهم بقدرته . وأما المتعالي : فهو الذي جل عن إفك المفترين وتنزه عن وساوس المتحيرين ، وقد يكون المتعالي بمعنى العالي . و الأعلى : هو الله الذي هو أعلى من كل عال ، واسمه الأعلى أي صفته أعلى الصفات ، و العلاء : الشرف ، و ذو العلا : صاحب الصفات العلا ، و العلا : جمع العليا أي جمع الصفة العليا والكلمة العليا ، ويكون العلى جمع الاسم الأعلى ، وصفة الله العليا شهادة أن لا إله إلا ا ، فهذه أعلى الصفات ، ولا يوصف بها غير الله وحده لا شريك له ، ولم يزل الله عليا عاليا متعاليا ، تعالى الله عن إلحاد الملحدين ، وهو العلي العظيم . و علا في الجبل والمكان و على الدابة وكل شيء 
ms9686	 و علاه علوا و استعلاه و اعتلاه مثله ، و تعلى أي علا في مهلة . و علي ، بالكسر ، في المكارم والرفعة والشرف يعلى علاء ، ويقال أيضا : علا ، بالفتح ، يعلى قال رؤبة فجمع بين اللغتين : لما علا كعبك لي عليت ، دفعك دأداني وقد جويت ( 1 ) قال ابن سيده : كذا أنشده يعقوب وأبو عبيد : علا كعبك لي ووجهه عندي علا كعبك بي أي أعلاني ، لأن الهمزة والباء يتعاقبان ، وحكى اللحياني علا في هذا المعنى . ويقال : فلان تعلو عنه العين بمعنى تنبو عنه العين ، وإذا نبا الشيء عن الشيء ولم يلصق به فقد علا عنه . وفي الحديث : تعلو عنه العين أي تنبو عنه ولا تلصق به ومنه حديث النجاشي : وكانوا بهم أعلى عينا أي أبصر بهم وأعلم بحالهم . وفي حديث قيلة : لا يزال كعبك عاليا أي لا تزالين شريفة مرتفعة على من يعاديك . وفي حديث حمنة بنت جحش : كانت تجلس في المركن ثم تخرج وهي عالية الدم أي يعلو دمها الماء . و اعل على الوسادة أي اقعد عليها ، و أعل عنها أي انزل عنها أنشد أبو بكر الإيادي لامرأة من العرب عنن عنها زوجها PageV15P085 : فقدتك من بعل ، علام تدكني بصدرك لا تغني فتيلا ولا تعلي أي لا تنزل وأنت عاجز عن الإيلاج . و عال عني و أعل عني : تنح . و عال عنا أي اطلب حاجتك عند غيرنا فإنا نحن لا نقدر لك عليها ، كأنك تقول تنح عنا إلى من سوانا . وفي حديث ابن مسعود : فلما وضعت رجلي على مذمر أبي جهل قال أعل عنج أي تنح عني ، وأراد بعنج عني ، وهي لغة قوم يقلبون الياء في الوقف جيما . و عال علي أي احمل ، وقول أمية بن أبي الصلت : سلع ما ، ومثله عشر ما عائل ما ، وعالت البيقورا أي أن السنة الجدبة أثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر . ورجل عالي الكعب : شريف ثابت الشرف عالي الذكر . وفي حديث أحد : قال أبو سفيان لما انهزم المسلمون وظهروا عليهم : اعل هبل ، فقال عمر ، رضي الله عنه : الله 
ms9687	 أعلى وأجل ، فقال لعمر : أنعمت ، فعال عنها كان الرجل من قريش إذا أراد ابتداء أمر عمد إلى سهمين فكتب على أحدهما نعم ، وعلى الآخر لا ، ثم يتقدم إلى الصنم ، ويجيل سهامه ، فإن خرج سهم نعم أقدم ، وإن خرج سهم لا امتنع ، وكان أبو سفيان لما أراد الخروج إلى أحد استفتى هبل ، فخرج له سهم الإنعام ، فذلك قوله لعمر ، رضي الله عنه : أنعمت فعال أي تجاف عنها ولا تذكرها بسوء ، يعني آلهتهم . وفي حديث : اليد العليا خير من اليد السفلى ، العليا المتعففة والسفلى السائلة روي ذلك عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، وروي عنه أنها المنفقة ، وقيل : العليا المعطية والسفلى الآخذة ، وقيل : السفلى المانعة . و المعلاة : كسب الشرف قال الأزهري : المعلاة مكسب الشرف ، وجمعها المعالي . قال ابن بري : ويقال في واحدة المعالي معلوة . ورجل علي أي شريف ، وجمعه علية . يقال : فلان من علية الناس أي من أشرافهم وجلتهم لا من سفلتهم ، أبدلوا من الواو ياء لضعف حجز اللام الساكنة ، ومثله صبي وصبية ، وهو جمع رجل علي أي شريف رفيع . وفلان من علية قومه ( 1 ) و عليهم و عليهم أي في الشرف والكثرة . قال ابن بري : ويقال رجل علي أي صلب قال الشاعر : PageV15P086 وكل علي قص أسفل ذيله ، فشمر عن ساق وأوظفة عجر ويقال : فرس علي . و العلية و العلية جميعا : الغرفة على بناء حرية ، قال : وهي في التصريف فعولة ، والجمع العلالي قال الجوهري : هي فعيلة مثل مريقة ، وأصله عليوة ، فأبدلت الواو ياء وأدغمت لأن هذه الواو إذا سكن ما قبلها صحت ، كما ينسب إلى الدلو دلوي ، قال : وبعضهم يقول هي العلية ، بالكسر ، على فعيلة ، وبعضهم يجعلها من المضاعف ، قال : وليس في الكلام فعيلة . وقال الأصمعي : العلي جمع الغرف ، واحدتها علية قال العجاج : وبيعة لسورها علي وقال أبو حاتم : العلالي من البيوت واحدتها علية ، قال : ووزن علية فعيلة ، العين شديدة . قال الأزهري : و علية أكثر من علية . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فارتقى علية ، هو من ذلك ، بضم العين وكسرها . و علا 
ms9688	 به و أعلاه و علاه : جعله عاليا . و العالية : أعلى القناة ، وأسفلها السافلة ، وجمعها العوالي ، وقيل : العالية القناة المستقيمة ، وقيل : هو النصف الذي يلي السنان ، وقيل : عالية الرمح رأسه وبه فسر السكري قول أبي ذؤيب : أقبا الكشوح أبيضان كلاهما ، كعالية الخطي واري الأزاند أي كل واحد منهما كرأس الرمح في مضيه . وفي حديث ابن عمر : أخذت بعالية رمح ، قال : وهي ما يلي السنان من القناة . و عوالي الرماح : أسنتها ، واحدتها عالية ومنه قول الخنساء حين خطبها دريد بن الصمة : أترونني تاركة بني عمي كأنهم عوالي الرماح ، ومرتثة شيخ بني جشم شبهتهم بعوالي الرماح لطراءة شبابهم ، وبريق سحنائهم ، وحسن وجوههم ، وقيل : عالية الرمح ما دخل في السنان إلى ثلثه ، و العالية : ما فوق أرض نجد إلى أرض تهامة وإلى ما وراء مكة ، وهي الحجاز وما والاها ، وفي الحديث ذكر العالية و العوالي في غير موضع من الحديث ، وهي أماكن بأعلى أراضي المدينة وأدناها من المدينة على أربعة أميال ، وأبعدها من جهة نجد ثمانية ، والنسب إليها عالي على القياس ، و علوي نادر على غير قياس وأنشد ثعلب : أأن هب علوي يعلل فتية ، 1 - 0 بنخلة وهنا ، فاض منك المدامع وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما : وجاء أعرابي علوي جاف . و عالوا : أتوا العالية . قال الأزهري : عالية الحجاز أعلاها بلدا وأشرفها موضعا ، وهي بلاد واسعة ، وإذا نسبوا إليها قيل علوي ، والأنثى علوية . ويقال : عالى الرجل و أعلى إذا أتى عالية الحجاز ونجد قال بشر بن أبي خازم : معالية لا هم إلا محجر ، وحرة ليلى السهل منها فلوبها وحرة ليلى ، وحرة شوران ، وحرة بني سليم ، في عالية الحجاز ، وعلى السطح عليا و عليا ( 1 ) ، وفي حرف ابن مسعود ، رضي الله عنه : ظلما و عليا كل هذا عن اللحياني . و على : حرف جر ، ومعناه استعلاء الشيء ، تقول : هذا على ظهر الجبل ، وعلى رأسه ، ويكون أيضا أن يطوي مستعليا كقولك : مر الماء عليه ، وأمررت يدي عليه ، وأما مررت على فلان فجرى هذا كالمثل . و علينا أمير كقولك : عليه 
ms9689	 مال لأنه شيء اعتلاه ، وهذا كالمثل ، كما يثبت الشيء على المكان كذلك يثبت هذا عليه ، فقد يتسع هذا في الكلام ، ولا يريد سيبويه بقوله : عليه مال لأنه شيء اعتلاه أن اعتلاه من لفظ على ، إنما أراد أنها في معناها وليست من لفظها ، وكيف يظن بسيبويه ذلك و على من علي و اعتلاه من علو وقد تأتي على بمعنى في قال أبو كبير الهذلي : ولقد سريت على الظلام بمغشم جلد من الفتيان ، غير مهبل أي في الظلام . ويجيء على في الكلام وهو اسم ، ولا يكون إلا ظرفا ، ويدلك على أنه اسم قول بعض العرب نهض من عليه قال مزاحم العقيلي PageV15P087 : غدت من عليه بعدما تم ظمؤها ، تصل وعن قيض بزيزاء مجهل وهو بمعنى عند وهذا البيت معناه غدت من عنده . وقوله في الحديث : فإذا انقطع من عليها رجع إليه الإيمان أي من فوقها ، وقيل من عندها . وقالوا : رميت على القوس ورميت عنها ، ولا يقال رميت بها قال : أرمي عليها وهي فرع أجمع وفي الحديث : من صام الدهر ضيقت عليه جهنم قال ابن الأثير : حمل بعضهم هذا الحديث على ظاهره ، وجعله عقوبة لصائم الدهر ، كأنه كره صوم الدهر ، ويشهد لذلك منعه عبد الله بن عمرو عن صوم الدهر وكراهيته له ، وفيه بعد لأن صوم الدهر بالجملة قربة ، وقد صامه جماعة من الصحابة ، رضي الله عنهم ، والتابعين ، رحمهم ا ، فما يستحق فاعله تضييق جهنم عليه وذهب آخرون إلى أن على هنا بمعنى عن ، أي ضيقت عنه فلا يدخلها ، وعن و على يتداخلان ومنه حديث أبي سفيان : لولا أن يأثروا علي الكذب لكذبت أي يرووا عني . وقالوا : ثبت عليه مال أي كثر ، وكذلك يقال : عليه مال ، يريدون ذلك المعنى ، ولا يقال له مال إلا من العين ، كما لا يقال عليه مال إلا من غير العين قال ابن جني : وقد يستعمل على في الأفعال الشاقة المستثقلة ، تقول : قد سرنا عشرا وبقيت علينا ليلتان ، وقد حفظت القرآن وبقيت علي منه سورتان ، وقد صمنا عشرين من الشهر 
ms9690	 وبقيت علينا عشر ، كذلك يقال في الاعتداد على الإنسان بذنوبه وقبح أفعاله ، وإنما اطردت على في هذه الأفعال من حيث كانت على في الأصل للاستعلاء والتفرع ، فلما كانت هذه الأحوال كلفا ، ومشاق تخفض الإنسان وتضعه وتعلوه وتتفرعه حتى يخنع لها ويخضع لما يتسداه منها ، كان ذلك من مواضع على ، ألا تراهم يقولون هذا لك وهذا عليك ، فتستعمل اللام فيما تؤثره وعلى فيما تكرهه وقالت الخنساء : سأحمل نفسي على آلة ، فإما عليها وإما لها و عليك : من أسماء الفعل المغرى به ، تقول عليك زيدا أي خذه ، و عليك بزيد كذلك قال الجوهري : لما كثر استعماله صار بمنزلة هلم ، وإن كان أصله الارتفاع ، وفسر ثعلب معنى قوله عليك بزيد فقال : لم يجئ بالفعل وجاء بالصفة فصارت كالكناية عن الفعل ، فكأنك إذا قلت عليك بزيد قلت افعل بزيد ، مثل ما تكنى عن ضربت فتقول فعلت به . وفي الحديث : عليكم بكذا أي افعلوه ، وهو اسم للفعل بمعنى خذ ، يقال : عليك زيدا و عليك بزيد أي خذه . قال ابن جني : ليس زيدا من قولك عليك زيدا منصوبا بخذ الذي دلت عليه عليك ، إنما هو منصوب بنفس عليك من حيث كان اسما لفعل متعد . قال الأزهري : على لها معان والقراء كلهم يفخمونها لأنها حرف أداة . قال أبو العباس في قوله تعالى : @QB@ على رجل منكم @QE@ جاء في التفسير : مع رجل منكم ، كما تقول جاءني الخير على وجهك ومع وجهك . وفي حديث زكاة الفطر : على كل حر وعبد صاع ، قال : على بمعنى مع لأن العبد لا تجب عليه الفطرة وإنما تجب على سيده . قال ابن كيسان : عليك ودونك وعندك إذا جعلن أخبارا فعن الأسماء ، كقولك : عليك ثوب وعندك مال ودونك مال ، ويجعلن إغراء فتجرى مجرى الفعل PageV15P088 فينصبن الأسماء ، كقولك : عليك زيدا ، ودونك وعندك خالدا أي الزمه وخذه ، وأما الصفات سواهن فيرفعن إذا جعلت أخبارا ولا يغرى بها . ويقولون : عليه دين ، ورأيته على أوفاز كأنه يريد النهوض . وتجيء على بمعنى عن قال الله عز وجل : @QB@ إذا اكتالوا على الناس 
ms9691	 يستوفون @QE@ معناه إذا اكتالوا عنهم . قال الجوهري : على لها ثلاثة مواضع قال المبرد : هي لفظة مشتركة للاسم والفعل والحرف لا أن الاسم هو الحرف أو الفعل ، ولكن يتفق الاسم والحرف في اللفظ ، ألا ترى أنك تقول على زيد ثوب ، فعلى هذه حرف ، وتقول علا زيدا ثوب ، فعلا هذه فعل من علا يعلو قال طرفة : وتساقى القوم كأسا مرة ، وعلا الخيل دماء كالشقر ويروى : على الخيل ، قال سيبويه : ألف علا زيدا ثوب منقلبة من واو ، إلا أنها تقلب مع المضمر ياء ، تقول عليك ، وبعض العرب يتركها على حالها قال الراجز : أي قلوص راكب تراها ، فاشدد بمثني حقب حقواها نادية وناديا أباها ، طاروا علاهن فطر علاها ويقال : هي بلغة بلحارث بن كعب قال ابن بري : أنشده أبو زيد : ناجية وناجيا أباها قال : وكذلك أنشده الجوهري في ترجمة نجا . وقال أبو حاتم : سألت أبا عبيدة عن هذا الشعر فقال لي : انقط عليه هذا من قول المفضل . و على : حرف خافض ، وقد تكون اسما يدخل عليه حرف قال يزيد بن الطثرية : غدت من عليه تنفض الطل ، بعدما رأت حاجب الشمس استوى فترفعا أي غدت من فوقه لأن حرف الجر لا يدخل على حرف الجر ، وقولهم : كان كذا على عهد فلان أي في عهده ، وقد يوضع موضع من كقوله تعالى : @QB@ إذا اكتالوا على الناس يستوفون @QE@ أي من الناس . وتقول : علي زيدا و علي بزيد معناه أعطني زيدا قال ابن بري : وتكون على بمعنى الباء قال أبو ذؤيب : وكأنهن ربابة ، وكأنه يسر يفيض على القداح ويصدع أي بالقداح . و على : صفة من الصفات ، وللعرب فيها لغتان : كنت على السطح وكنت أعلى السطح قال الزجاج في قوله عليهم وإليهم : الأصل علاهم وإلاهم كما تقول إلى زيد و على زيد ، إلا أن الألف غيرت مع المضمر فأبدلت ياء لتفصل بين الألف التي في آخر المتمكنة وبين الألف في آخر غير المتمكنة التي الإضافة لازمة لها ، ألا ترى أن على ولدى وإلى لا تنفرد من الإضافة ولذلك قالت العرب 
ms9692	 في كلا في حال النصب والجر : رأيت كليهما وكليكما ومررت بكليهما ، ففصلت بين الإضافة إلى المظهر والمضمر لما كانت كلا لا تنفرد ولا تكون كلاما إلا بالإضافة . و العلاوة : أعلى الرأس ، وقيل : أعلى العنق . يقال : ضربت علاوته أي رأسه وعنقه . و العلاوة أيضا : رأس الإنسان ما دام في عنقه . و العلاوة : ما يحمل على البعير وغيره ، وهو ما وضع بين العدلين ، وقيل : علاوة كل شيء ما زاد عليه PageV15P089 . يقال : أعطاه ألفا ودينارا علاوة ، وأعطاه ألفين وخسمائة علاوة ، وجمع العلاوة علاوى مثل هراوة وهراوى . وفي حديث معاوية : قال للبيد الشاعر كم عطاؤك فقال : ألفان وخمسمائة ، فقال : ما بال العلاوة بين الفودين العلاوة : ما عولي فوق الحمل وزيد عليه ، والفودان : العدلان . ويقال : عل علاواك على الأحمال و عالها . و العلاوة : كل ما عليت به على البعير بعد تمام الوقر ، أو علقته عليه نحو السقاء والسفود ، والجمع العلاوى مثل إداوة وأداوى . و العلياء : رأس الجبل ، وفي التهذيب : رأس كل جبل مشرف ، وقيل : كل ما علا من الشيء قال زهير : تبصر خليلي ، هل ترى من ظعائن تحملن بالعلياء ، من فوق جرثم و العلياء : السماء اسم لها ، وليس بصفة ، وأصله الواو إلا أنه شذ . والسموات العلى : جمع السماء العليا ، والثنايا العليا والثنايا السفلى . يقال للجماعة : عليا وسفلى ، لتأنيث الجماعة ومنه قوله تعالى : @QB@ لنريك من آياتنا الكبرى @QE@ ، ولم يقل الكبر ، وهو بمنزلة الأسماء الحسنى ، وبمنزلة قوله تعالى : @QB@ ولي فيها مآرب أخرى @QE@ . و العلياء : كل مكان مشرف وفي شعر العباس يمدح النبي : حتى احتوى بيتك المهيمن من خندف علياء ، تحتها النطق قال : علياء اسم المكان المرتفع كاليفاع ، وليست بتأنيث الأعلى لأنها جاءت منكرة ، وفعلاء أفعل يلزمها التعريف . و العليا : اسم للمكان العالي ، وللفعلة العالية على المثل ، صارت الواو فيها ياء لأن فعلى إذا كانت اسما من ذوات الواو أبدلت واوه ياء ، كما أبدلوا الواو مكان الياء في فعلى إذا كانت اسما فأدخلوها عليها في فعلى لتتكافآ في التغير قال ابن سيده : هذا قول سيبويه . ويقال : نزل فلان 
ms9693	 بعالية الوادي وسافلته ، فعاليته حيث ينحدر الماء منه ، وسافلته حيث ينصب إليه . و علا حاجته و استعلاها : ظهر عليها ، و علا قرنه و استعلاه كذلك . ورجل علو للرجال على مثال عدو عن ابن الأعرابي ، ولم يستثنها يعقوب في الأشياء التي حصرها كحسو وفسو ، وكل من قهر رجلا أو عدوا فإنه يقال علاه و اعتلاه و استعلاه ، و استعلى عليه ، و استعلى على الناس : غلبهم وقهرهم و علاهم . قال الله عز وجل : @QB@ وقد أفلح اليوم من استعلى @QE@ قال الليث : الفرس إذا بلغ الغاية في الرهان يقال قد استعلى على الغاية . و علوت الرجل : غلبته ، و علوته بالسيف : ضربته . و العلو : ارتفاع أصل البناء . وقالوا في النداء : تعال أي اعل ، ولا يستعمل في غير الأمر . و التعالي : الارتفاع . قال الأزهري : تقول العرب في النداء للرجل تعال ، بفتح اللام ، وللاثنين تعاليا ، وللرجال تعالوا ، وللمرأة تعالي ، وللنساء تعالين ، ولا يبالون أين يكون المدعو في مكان أعلى من مكان الداعي أو مكان دونه ، ولا يجوز أن يقال منه تعاليت ولا ينهى عنه . وتقول : تعاليت وإلى أي شيء أتعالى . و علا بالأمر : اضطلع به واستقل قال كعب بن سعد الغنوي يخاطب ابنه علي بن كعب ، وقيل هو لعلي بن عدي الغنوي المعروف بابن الغدير ( PageV15P090 1 ) : اعمد لما تعلو فما لك ، بالذي ، لا تستطيع من الأمور ، يدان هكذا أورده الجوهري قال ابن بري : صوابه فاعمد بالفاء لأن قبله : وإذا رأيت المرء يشعب أمره شعب العصا ، ويلج في العصيان يقول : إذا رأيت المرء يسعى في فساد حاله ويلج في عصيانك ومخالفة أمرك فيما يفسد حاله فدعه واعمد لما تستقل به من الأمر وتضطلع به ، إذ لا قوة لك على من لا يوافقك . و علا الفرس : ركبه . و أعلى عنه : نزل . و على المتاع عن الدابة : أنزله ، ولا يقال أعلاه في هذا المعنى إلا مستكرها . و عالوا نعيه : أظهروه عن ابن الأعرابي ، قال : ولا يقال أعلوه ولا علوه . ابن الأعرابي : تعلى فلان إذا هجم على قوم بغير إذن ، وكذلك دمق 
ms9694	 ودمر . ويقال : عاليته على الحمار و عليته عليه وأنشد ابن السكيت : عاليت أنساعي وجلب الكور على سراة رائح ممطور وقال : فإلا تجللها يعالوك فوقها ، وكيف توقى ظهر ما أنت راكبه أي يعلوك فوقها وقال رؤبة : وإن هوى العاثر قلنا : دعدعا له ، وعالينا بتنعيش لعا أبو سعيد : علوت على فلان الريح أي كنت في علاوتها . ويقال : لا تعل الريح على الصيد فيراح ريحك وينفر . ويقال : كن في علاوة الريح وسفالتها ، فعلاوتها أن تكون فوق الصيد ، وسفالتها أن تكون تحت الصيد ، لئلا يجد الوحش رائحتك . ويقال : أتيت الناقة من قبل مستعلاها أي من قبل إنسيها . و المعلى ، بفتح اللام : القدح السابع في الميسر ، وهو أفضلها ، إذا فاز حاز سبعة أنصباء من الجزور وقال اللحياني : وله سبعة قروض وله غنم سبعة أنصباء إن فاز ، وعليه غزم سبعة أنصباء إن لم يفز . و العلاة : الصخرة ، وقيل : صخرة يجعل لها إطار من الأخثاء ومن اللبن والرماد ثم يطبخ فيها الأقط ، وتجمع علا وأنشد أبو عبيد : وقالوا : عليكم عاصما نستغث به ، رويدك حتى يصفق البهم عاصم وحتى ترى أن العلاة تمدها جخادية ، والرائحات الروائم ( 1 ) يريد : أن تلك العلاة يزيد فيها جخادية ، وهي قربة ملأى لبنا ، أو غرارة ملأى تمرا أو حنطة ، يصب منها في العلاة للتأقيط ، فذلك مدها فيها . قال الجوهري : و العلاة حجر يجعل عليه الأقط قال مبشر بن هذيل الشمجي : لا ينفع الشاوي فيها شاته ، ولا حماراه ولا علاته و العلاة : الزبرة التي يضرب عليها الحداد الحديد . و العلاة : السندان . وفي حديث عطاء في مهبط آدم : هبط بالعلاة ، وهي السندان ، والجمع العلا . ويقال للناقة : علاة ، تشبه بها في صلابتها ، يقال : ناقة علاة الخلق قال الشاعر : PageV15P091 ومتلف ، بين موماة ، بمهلكة جاوزتها بعلاة الخلق عليان أي طويلة جسيمة . وذكر ابن بري عن الفراء أنه قال : ناقة عليان ، بكسر العين ، وذكر أبو علي أنه يقال : رجل عليان و عليان ، وأصل الياء واو انقلبت ياء ، كما قالوا صبية وصبيان و عليه قول الأجلح : تقدمها كل علاة عليان ويقال 
ms9695	 : رجل عليان مثل عطشان ، وكذلك المرأة ، يستوي فيه المذكر والمؤنث . وفي التنزيل : @QB@ وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد @QE@ قيل في تفسيره : أنزل العلاة والمر . و على الحبل : أعاده إلى موضعه من البكرة يعليه ، ويقال للرجل الذي يرد حبل المستقي بالبكرة إلى موضعه منها إذا مرس المعلي والرشاء المعلى . وقال أبو عمرو : التعلية أن ينتأ بعض الطي أسفل البئر فينزل رجل في البئر يعلي الدلو عن الحجر الناتئ وأنشد لعدي : كهوي الدلو نزاها المعل أراد المعلي وقال : لو أن سلمى أبصرت مطلي تمتح ، أو تدلج ، أو تعليوقيل : المعلي الذي يرفع الدلو مملوءة إلى فوق يعين المستقي بذلك . و علوان الكتاب : سمته كعنوانه ، وقد عليته ، هذا أقيس . ويقال : علونته علونة و علوانا وعنونته عنونة وعنوانا . قال أبو زيد : علوان كل شيء ما علا منه ، وهو العنوان وأنشد : PageV15P092 وحاجة دون أخرى قد سمحت بها ، جعلتها للذي أخفيت عنوانا أي أظهرت حاجة وكتمت أخرى وهي التي أريغ ، فصارت هذه عنوانا لما أردت . قال الأزهري : العرب تبدل اللام من النون في حروف كثيرة ، مثل لعلك ولعنك ، وعتله إلى السجن وعتنه ، وكأن علوان الكتاب اللام فيه مبدلة من النون ، وقد مضى تفسيره . ورجل عليان و عليان : ضخم طويل ، والأنثى بالهاء . وناقة عليان : طويلة جسيمة عن ابن الأعرابي وأنشد : أنشد من خوارة عليان ، مضبورة الكاهل كالبنيان وقال اللحياني : ناقة علاة و علية و عليان مرتفعة السير لا ترى أبدا إلا أمام الركاب . و العليان : الطويل من الضباع ، وقيل : الذكر من الضباع قال الأزهري : هذا تصحيف ، وإنما يقال لذكر الضباع عثيان ، بالثاء ، فصحفه الليث وجعل بدل الثاء لاما ، وقد تقدم ذكره . وبعير عليان : ضخم وقال اللحياني : هو القديم الضخم . وصوت عليان : جهير عنه أيضا ، والياء في كل ذلك منقلبة عن واو لقرب الكسرة وخفاء اللام بمشابهتها النون مع السكون . و العلاية : موضع قال أبو ذؤيب : فما أم خشف ، بالعلاية ، فارد تنوش البرير ، حيث نال اهتصارها قال ابن جني : الياء في العلاية بدل عن واو ، وذلك أنا لا نعرف في 
ms9696	 الكلام تصريف علي ، إنما هو علو ، فكأنه في الأصل علاوة ، إلا أنه غير إلى الياء من حيث كان علما ، والأعلام مما يكثر فيها التغيير والخلاف كموهب وحيوة ومحبب ، وقد قالوا الشكاية ، فهذه نظير العلاية ، إلا أن هذا ليس بعلم . وفي الحديث ذكر العلا ، بالضم والقصر : هو موضع من ناحية وادي القرى نزله سيدنا رسول الله ، في طريقه إلى تبوك وبه مسجد . و اعتلى الشيء : قوي عليه و علاه قال : إني ، إذا ما تصلني خلتي وتباعدت مني ، اعتليت بعادها أي علوت بعادها ببعاد أشد منه وقوله أنشده ابن الأعرابي لبعض ولد بلال بن جرير : لعمرك إني يوم فيد لمعتل بما ساء أعدائي ، على كثرة الزجر فسره فقال : معتل عال قادر قاهر . و العلي : الصلب الشديد القوي . و عالية تميم : هم بنو عمرو بن تميم ، وهم بنو الهجيم والعنبر ومازن . و عليا مضر : أعلاها ، وهم قريش وقيس . و العلية من الإبل و المعتلية و المستعلية : القوية على حملها . وللناقة حالبان : أحدهما يمسك العلبة من الجانب الأيمن ، والآخر يحلب من الجانب الأيسر ، فالذي يحلب يسمى المعلي و المستعلي ، والذي يمسك يسمى البائن قال الأزهري : المستعلي هو الذي يقوم على يسار الحلوبة ، والبائن الذي يقوم على يمينها ، و المستعلي يأخذ العلبة بيده اليسرى ويحلب باليمنى وقال الكميت في المستعلي والبائن : يبشر مستعليا بائن ، من الحالبين ، بأن لا غرارا و المستعلي : الذي يحلبها من شقها الأيسر ، والبائن من الأيمن . قال الجوهري : المعلي ، بكسر اللام ، الذي يأتي الحلوبة من قبل يمينها . و العلاة أيضا : شبيه بالعلبة يجعل حواليها الخثي ويحلب بها . وناقة علاة : عالية مشرفة قال : حرف علنداة علاة ضمعج ويقال : علية حلية أي حلوة المنظر والسير علية فائقة . و العلاة : فرس عمرو بن جبلة ، صفة غالبة . و عولي السمن والشحم في كل ذي سمن : صنع حتى ارتفع في الصنعة عن اللحياني وأنشد غيره قول طرفة : لها عضدان عولي النحض فيهما ، كأنهما بابا منيف ممرد وحكى اللحياني عن العامرية : كان لي أخ هني ( 1 ) علي أي يتأنث 
ms9697	 للنساء . و علي : اسم ، فإما أن يكون من القوة ، وإما أن يكون من علا يعلو . و عليون : جماعة علي في السماء السابعة إليه يصعد بأرواح المؤمنين . وقوله تعالى : @QB@ كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين @QE@ أي في أعلى الأمكنة . يقول القائل : كيف جمعت عليون بالنون ، وهذا من جمع الرجال قال : والعرب إذا جمعت جمعا لا يذهبون فيه إلى أن له بناء من واحد واثنين ، وقالوا في المذكر والمؤنث بالنون ، من ذلك عليون ، وهو شيء فوق شيء غير معروف واحده ولا اثناه . قال : وسمعت العرب تقول أطعمنا مرقة مرقين تريد اللحمان إذا طبخت بماء واحد وأنشد : PageV15P093 قد رويت إلا دهيدهينا قليصات وأبيكرينا فجمع بالنون ، لأنه أراد العدد الذي لا يحد آخره وكذلك قول الشاعر : فأصبحت المذاهب قد أذاعت بها الإعصار ، بعد الوابلينا أراد المطر بعد المطر غير محدود ، وكذلك عليون ارتفاع بعد ارتفاع . قال أبو إسحق في قوله جل وعز : @QB@ لفي عليين @QE@ أي في أعلى الأمكنة ، @QB@ وما أدراك ما عليون @QE@ قال : وإعراب هذا الاسم كإعراب الجمع لأنه على لفظ الجمع كما تقول هذه قنسرون ورأيت قنسرين ، و عليون السماء السابعة قال الأزهري : ومنه قول النبي : إن أهل الجنة ليتراءون أهل علييين كما تراءون الكوكب الدري في أفق السماء قال ابن الأثير : عليون اسم للسماء السابعة ، وقيل : هو اسم لديوان الملائكة الحفظة يرفع إليه أعمال الصالحين من العباد ، وقيل : أراد أعلى الأمكنة وأشرف المراتب وأقربها من الله في الدار الآخرة ، ويعرب بالحروف والحركات كقنسرين وأشباهها ، على أنه جمع أو واحد قال أبو سعيد : هذه كلمة معروفة عند العرب أن يقولوا لأهل الشرف في الدنيا والثروة والغنى : أهل عليين ، فإذا كانوا متضعين قالوا سفليون . و العليون في كلام العرب : الذين ينزلون أعالي البلاد ، فإذا كانوا ينزلون أسافلها فهم سفليون . ويقال : هذه الكلمة تستعلي لساني ، إذا كانت تعتره وتجري عليه كثيرا . وتقول العرب : ذهب الرجل علاء و علوا ، ولم يذهب سفلا إذا ارتفع . و تعلت المرأة : طهرت من نفاسها . وفي حديث سبيعة : أنها لما تعلت 
ms9698	 من نفاسها أي سلمت ، وقيل : تشوفت لخطابها ، ويروى : تعالت أي ارتفعت وظهرت ، قال : ويجوز أن يكون من قولهم تعلى الرجل من علته ، إذا برأ ومنه قول الشاعر : ولا ذات بعل من نفاس تعلت أي خرجت من نفاسها وسلمت . و تعلى المريض من علته : أفاق منها . و يعلى : اسم فأما قوله : قد عجبت مني ومن يعيليا ، لما رأتني خلقا مقلوليا فإنه أراد من يعيلى فرده إلى أصله بأن حرك الياء ضرورة ، وأصل الياءات الحركة ، وإنما لم ينون لأنه لا ينصرف قال الجوهري : و يعيلى مصغر : اسم رجل ، قال ابن بري : صوابه يعيل ، وإذا نسب الرجل إلى علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، قالوا علوي ، وإذا نسبوا إلى بني علي ، وهم قبيلة من كنانة قالوا هؤلاء العليون وروي عن ابن الأعرابي في قوله : بنو علي كلهم سواء قال : بنو علي من بني العبلات من بني أمية الأصغر ، كان ولي من بعد طلحة الطلحات لأن أمهم عبلة بنت حادل ( 1 ) من البراجم ، وهي أم ولد ابن أمية الأصغر . و علوان و معلى : اسمان ، والنسب إلى معلى معلوي . و تعلى : اسم امرأة ( 2 ) . وأخذ مالي علوة أي عنوة حكاها اللحياني عن الرؤاسي . PageV15P094 وحكى أيضا أنه يقال للكثير المال : اعل به أي ابق بعده ، قال ابن سيده : وعندي أنه دعاء له بالبقاء وقول طفيل الغنوي : ونحن منعنا ، يوم حرس ، نساءكم غداة دعانا عامر غير معتل إنما أراد مؤتلي ، فحول الهمزة عينا . يقال : فلان غير مؤتل في الأمر وغير معتل أي غير مقصر . و المعتلي : فرس عقبة بن مدلج . و المعلي أيضا ( 1 ) : اسم فرس الأشعر الشاعر . و علوى : اسم فرس سليك . و علوى : اسم فرس خفاف بن ندبة ، وهي التي يقول فيها : وقفت له علوى ، وقد خام صحبتي ، لأبني مجدا ، أو لأثأر هالكا وقيل : علوى فرس خفاف بن عمير . قال الأزهري : و علوى اسم فرس كانت من سوابق خيل العرب . [(@)(@@) عمي(@)(@@) ] عمي : العمى : ذهاب البصر كله ، وفي الأزهري : من العينين كلتيهما ، عمي يعمى عمى فهو أعمى ، و 
ms9699	 أعماي يعماي ( 1 ) اعمياء ، أرادوا حذو ادهام يدهام ادهيماما فأخرجوه على لفظ صحيح ، وكان في الأصل ادهامم ، فأدغموا لاجتماع الميمين ، فلما بنوا اعمايا على أصل ادهامم اعتمدت الياء الأخيرة على فتحة الياء الأولى فصارت ألفا ، فلما اختلفا لم يكن للإدغام فيها مساغ كمساغه في الميمين ، ولذلك لم يقولوا : اعماي فلان غير مستعمل . و تعمى : في معنى عمي وأنشد الأخفش : صرفت ، ولم نصرف أوانا ، وبادرت نهاك دموع العين حتى تعمت وهو أعمى و عم ، والأنثى عمياء و عمية ، وأما عمية فعلى حد فخذ في فخذ ، خففوا ميم عمية قال ابن سيده : حكاه سيبويه . قال الليث : رجل أعمى وامرأة عمياء ، ولا يقع هذا النعت على العين الواحدة لأن المعنى يقع عليهما جميعا ، يقال : عميت عيناه ، وامرأتان عمياوان ، ونساء عمياوات ، وقوم عمي . و تعامى الرجل أي أرى من نفسه ذلك . وامرأة عمية عن الصواب ، و عمية القلب ، على فعلة ، وقوم عمون . وفيهم عميتهم أي جهلهم ، والنسبة إلى أعمى أعموي وإلى عم عموي . وقال الله عز وجل : @QB@ ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا @QE@ قال الفراء : عدد الله نعم الدنيا على المخاطبين ثم قال : @QB@ ومن كان في هذه أعمى @QE@ ، يعني في نعم الدنيا التي اقتصصناها عليكم فهو في نعم الآخرة أعمى وأضل سبيلا ، قال : والعرب إذا قالوا هو أفعل منك قالوه في كل فاعل وفعيل ، وما لا يزاد في فعله شيء على ثلاثة أحرف ، فإذا كان على فعللت مثل زخرفت أو على افعللت مثل احمررت ، لم يقولوا هو أفعل منك حتى يقولوا هو أشد حمرة منك وأحسن زخرفة منك ، قال : وإنما جاز في العمى لأنه لم يرد به عمى العينين إنما أريد ، وا أعلم ، عمى القلب ، فيقال فلان أعمى من فلان في القلب ، ولا يقال هو أعمى منه في العين ، وذلك أنه لما جاء على مذهب أحمر وحمراء ترك فيه أفعل منه كما ترك في كثير ، قال : وقد تلقى بعض النحويين يقول أجيزه في الأعمى والأعشى والأعرج والأزرق ، لأنا قد نقول 
ms9700	 عمي وزرق PageV15P095 وعشي وعرج ، ولا نقول حمر ولا بيض ولا صفر ، قال الفراء : وليس ذلك بشيء ، إنما ينظر في هذا إلى ما كان لصاحبه فيه فعل يقل أو يكثر ، فيكون أفعل دليلا على قلة الشيء وكثرته ، ألا ترى أنك تقول فلان أقوم من فلان وأجمل ، لأن قيام ذا يزيد على قيام ذا ، وجماله يزيد على جماله ، ولا تقول للأعميين هذا أعمى من ذا ، ولا لميتين هذا أموت من ذا ، فإن جاء شيء منه في شعر فهو شاذ كقوله : أما الملوك ، فأنت اليوم ألأمهم لؤما ، وأبيضهم سربال طباخ وقولهم : ما أعماه إنما يراد به ما أعمى قلبه ، لأن ذلك ينسب إليه الكثير الضلال ، ولا يقال في عمى العيون ما أعماه لأن ما لا يتزيد لا يتعجب منه . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد @QE@ قرأها ابن عباس ، رضي الله عنه : عم . وقال أبو معاذ النحوي : من قرأ @QB@ وهو عليهم عمى @QE@ فهو مصدر . يقال : هذا الأمر عمى ، وهذه الأمور عمى لأنه مصدر ، كقولك : هذه الأمور شبهة وريبة ، قال : ومن قرأ عم فهو نعت ، تقول أمر عم وأمور عمية . ورجل عم في أمره : لا يبصره ، ورجل أعمى في البصر وقال الكميت : ألا هل عم في رأيه متأمل ومثله قول زهير : ولكنني عن علم ما في غد عم و العامي : الذي لا يبصر طريقه وأنشد : لا تأتيني تبتغي لين جانبي برأسك نحوي عاميا متعاشيا قال ابن سيده : و أعماه و عماه صيره أعمى قال ساعدة بن جؤية : وعمى عليه الموت يأتي طريقه سنان ، كعسراء العقاب ومنهب ( 2 ) يعني بالموت السنان فهو إذا بدل من الموت ويروى : وعمى عليه الموت بابي طريقه يعني عينيه . ورجل عم إذا كان أعمى القلب . ورجل عمي القلب أي جاهل . و العمى : ذهاب نظر القلب ، والفعل كالفعل ، والصفة كالصفة ، إلا أنه لا يبنى فعله على افعال لأنه ليس بمحسوس ، وإنما هو على المثل ، وافعال إنما هو للمحسوس في اللون والعاهة . وقوله تعالى : @QB@ وما يستوي الأعمى 