ms2181	 كل واحد أوقية ومن بزر البابونج نصف أوقية ومن نبات حب العنب ثلاث أوراق ينزع عجم الزبيب الأحمر ثم يدق ويؤخذ مثل جميع الأدوية عسلا فيعقد ثم تعجن به العقاقير التي ذكرنا ويؤخد منه على كل حال مثل الجوزة الصغيرة . PageV03P407 الشيلثا ومنافع ذلك : هذا دواء تضمن الأطباء عنه كل نفع وفي تركيبه كل العجائب ونحن لم نر له أثرا كبيرا إلا في وأما الأطباء فيقولون ان الشليثا الكبير ينفع من الجنون والأمراض الباردة السوداوية والبلغمية والفالج والصرع والسكتة واللقوة والوسواس وحديث النفس والصداع والشقيقة والنسيان ومالنخوليا وبرد الدماغ والرعشة والخفقان ويحفظ الجنين وينفع من الاسقاط وينفع من تقطير البول وأوجاع الرحم ورياحها واسترخاء اللسان والدوار والقيء . ومن ضرر الفطر والسموم والألبان التي تنعقد في المعدة وغيرها وينفع من وجع المفاصل ومن جميع الأوجاع المزمنة الباردة يسقى لكل شيء ما يليق به فللبرد الشديد في ماء الخيار شنبر . وقيل بل في الخمر أنفع وللسدد الباطنة بماء الأصول ولأوجاع الرحم بماء الأنيسون وللأوجاع الغالبة بماء المرزجوش أو ماء أصول السلق وللصبيان بدهن البنفسج فهذا ما تقوله الأطباء . والذي عندي أنه دواء مشوش غير مرتب التركيب محرق للدم والأخلاط مقصر عن الأقراص . أخلاطه : يؤخذ مسك وكافور وعنبر من كل واحد وزن درهمين لؤلؤ غير مثقوب وزعفران من كل واحد عشرة دراهم ذهب مسحوق وفضة مسحوقة من كل واحدة نصف درهم . حماما وبزر حرمل وأوفربيون وأشنان نبطي وأشنة وبزر الكرفس وبزر السذاب وأخثاء البقر الجبلي وكبريت أحمر وأصفر وخربق أبيض ولبني وسعد ومارشوبه وهي عيدان الهليون وعروق الاسفند وهو الحرمل الأبيض وماميران وحب المحلب وعود البلسان وهزارجشان وسنيدان من كل واحد درهمين . ومن فقاح الأذخر والساذج وجوزبوا وجندبيدستر وبزر الجرجير وبزر الجزر من كل واحد عشرة دراهم ومن الزرنب والكيا وزاج الأساكفة وشونيز وخرء الثعلب وأصل الكبر من كل واحد نصف درهم ومن الابريسم الخام ومن بزر الشبث وأصوله والزرانباد والدرونج والزنجبيل والجنطيانا ولسان العصافير وملح هندي . وعاقر قرحا وبسذ وقفر اليهود وبزر قطونا 
ms2182	 من كل واحد أربعة دراهم . ومن القرنفل والسنبل والأسارون والقسط والقاقلة وبرشياوشان من كل واحد وزن ثمانية دراهم ومن البسباسة والإيرسا من كل واحد وزن درهمين ومن اللقاح اليابس عشرين عددا ومن السليخة وعيدان السليخة من كل واحد نصف درهم ومن فقاح الأذخر وزن عشرة دراهم ومن بزر الرازيانج وزوفا يابس من كل واحد عشرة دراهم ومن الصعتر الفارسي والصعتر الخوزي من كل واحد أربعة دراهم ومن الباذاورد وكعوب التين البالي في الحيطان وراوند صيني من كل واحد سبعة دراهم . ومن الفلفل الأبيض والأسود والدارفلفل والأفيون والزراوند الطويل والمدور وحب البنج من كل واحد عشرين درهما ومن الجوز الهندي وزن درهمين وأربعة دوانق ومن فقاح الخلاف وعروق الهندبا اليابس وهوم المجوس والجعدة وعصارة الايرسا والدرشيشعان PageV03P408 والقيصوم من كل واحد وزن درهم . ومن الأنجذان الأسود أربعة دراهم وربع ومن إكليل الملك وزن أربعة دراهم وأربعة دوانق ومن شعر الغول وأنكشت زرد وكشت بركشت وحلتيت طيب وسكبينج وجاوشير من كل واحد درهمين ومن تراب أربع طرق مربعة وزن أربعة دراهم . والذي وجد من الأدوية مما يدخل في الشليثا في الأصول الأعجمية زيادة على ما في هذه النسخة الزرنب والإسفند الأبيض درهمين درهمين أصول الخيري الأحمر أربعة دراهم فقاح الحناء درهمين فلنجمشك وهو القرنفل البستاني أربعة دراهم قردمانا وزن درهم . ريوندصيني وحب البلسان وعيدان البلسان وحب الآس المصري ومختوم الملك وحجر داود وحلتيت منتن من كل واحد درهمين . خير بوا ثلاثة دراهم حب البان المقشر أربعة دراهم طباشير درهم كشوت وكهربا ومورداسفرم وجفت إفرندوجوز الابهل ومغاث ومر ومرماخور وبهمنان أحمر وأبيض من كل واحد درهمين أنيسون ثلاثة دراهم شيح ثلاثة دراهم . ملح طبرزد وملح الخبز وهر ملح العجين ودوقوا وفطراساليون وعصارة السوسن وعصارة الغافت من كل واحد ثلاثة دراهم . قشور الأترج اليابس وعيدان الفاوانيا من كل واحد أربعة دراهم كوردان خمسة دراهم مغناطيس ستة دراهم قلقيال وهو الحبق الجبلي ولوز مر من كل واحد سبعة دراهم . يدق اليابس وينخل وتنقع الندية بالطلاء الجيد 
ms2183	 وتعجن بعسل مثل وزن الأدوية أخلاطه من نسخة أخرى : يؤخذ مسك جيد وزن درهمين لؤلؤ غير مثقوب وزن عشرة دراهم ذهب مسحول وفضة مسحولة من كل واحد نصف درهم عنبر وزن أربعة دراهم زرنب نصف درهم إبريسم محرق أو غير محرق أربعة دراهم قرنفل وسنبل الطيب من كل واحد أربعة دراهم زعفران وزن عشرة دراهم زرنباد ودرونج من كل واحد أربعة دراهم أصل السوسن الاسمانجوني درهم حماما درهمين مصكطى وزن نصف درهم ساذج هندي وزن عشرة حب البلسان نصف درهم بسباسة درهم لقاح عشرة عددا عيدان السليخة وسليخة من كل واحد خمسة دراهم فلفل أبيض وزنجبيل وأصول الشبث من كل واحد أربعة دراهم قسط مر وزن ثمانية دراهم جوزبوا عشرة دراهم جندبيدستر عشرة دراهم أوفربيون وزن درهمين فقاح الأذخر عشرة دراهم بزر الشبث وجنطيانا رومي وفقاح لسان العصافير من كل واحد أربعة دراهم قاقلة وزن ثمانية دراهم بزر الحرمل ثمانية دراهم بزر الرازيانج ستة دراهم عيدان برشياوشان ثمانية دراهم ملح هندي أربعة دراهم شونيز وهو الحبة السوداء نصف درهم صعتر فارسي أربعة دراهم فو وزن ستة دراهم زاج الأساكفة نصف درهم أشنان نبطي درهمين بزر الكرفس وبزر السذاب وأشنة وكبريت أصفر من كل واحد درهمين إخثاء البقر الجبلية أو المعز الجبلية وزن درهمين بازاورد وزن سبعة دراهم بزر الجرجير عشرة دراهم أبهل أربعة دراهم فلفل أسود ودار فلفل وبزر البنج من كل واحد عشرين درهما عاقر قرحا أربعة دراهم أفيون عشرين درهما تراب المربعات من الطرق وزن درهم زراوند طويل PageV03P409 عشرين درهما زراوند مدحرج أربعة دراهم رواند صيني سبعة دراهم بزر الزوفرا عشرة دراهم بندق هندي أربعة دراهم ودانق بزر الانجذان أربعة دراهم إكليل الملك أربعة دراهم ونصف بزر قطونا وبسد من كل واحد أربعة دراهم حب القثاء المقشر أربعة دراهم ودانقين قفر اليهود أربعة دراهم كافور وخربق أبيض وأسود وسعد وميعة سائلة وماميران صيني وبزر الهليون من كل واحد درهمين بداشغان والأصابع الصفر وشعر الغول وبزر الهندبا وكشت بركشت 
ms2184	 من كل واحد درهمين عيدان البلسان درهمين ماء السوس أو ماء الشوك درهم حب المحلب درهم . أصول أسفنداسفيد وهو خردل أبيض درهمين عقد التين الذي في الحيطان سبعة دراهم خرء الثعلب نصف درهم قشور أصول الكبر نصف درهم هزارجشان وثسسبندان من كل واحد أربعة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وينقع ما انتقع منها بالشراب الريحاني ويعجن بعسل ويرفع في إناء ويستعمل بعد ستة أشهر الشربة كالحمصة بماء قشور أصل الرازيانج والكرفس يسعط منه بقدر حبة حنطة بماء الشاهدانج أو بماء المرزجوش . أنوش دارو : وهو دواء هندي يفرح ويقوي القلب والبدن ويحسن اللون ويذهب بالصفار ويطيب النكهة والعرق ونفعه للكبد عظيم وليست فيه مضرة ظاهرة ويؤخذ قبل الطعام وبعده . أخلاطه : يؤخذ ورد أحمر فارسي سبعة دراهم سعد خمسة دراهم قرنفل ومصطكى وسنبل وأسارون من كل واحد ثلاثة دراهم قرفة وزرنب وزعفران وبسباسة وقاقله وهال وجوزبوا من كل واحد درهمين تؤخذ هذه الأدوية بعد النخل بالحرير فتخلط خلطا محكما بالسحق ثم يؤخذ من الأملج المنقى الجيد الحديث رطل فيطبخ بتسعة أرطال ماء عذب حتى يبقى الثلث ثم يصفى ويعاد ذلك الماء في القدر ويلقى عليه من الفانيذ الشجري رطلان ثم يغلى برفق حتى يغلظ ويصير في قوام اللعوق الغليظ ثم يرفع القدر عن النار وتذر فيها الأدوية ذرا وتحرك بعود خلاف حتى يختلط اختلاطا مستويا فإذا برد جعل في إناء أخضر الشربة منه ما بين مثقال إلى مثقالين . معجون آخر هندي : هو قريب من الأول ويصفي اللون ويقوي البصر وينقي المعدة ويلين الطبيعة وينفع من البواسير . أخلاطه : يؤخذ فلفل ودار فلفل وهليلج أسود وبليلج وأملج منزوعة النوى وقنطريون من كل واحد أربعة أساتير عسل وسمن البقر قدر ما يعجنه الشربة مثقال أو أكثر لكل إنسان على قدر قوته . معجون يعرف بالجزي : ينفع من المرتين والمليلة والحكة والأبردة ويقوي المعدة وينفع من القولنج والرياح ويشهي الطعام ويقوي على الجماع . أخلاطه : يؤخذ سقمونيا ولباب التربدة ودارفلفل من كل واحد ستة دراهم عاقر قرط 
ms2185	 PageV03P410 وبزر الكرفس ونانخواه وزنجبيل وملح هندي من كل واحد وزن درهم قرنفل وزرنب من كل واحد نصف درهم فلنجة مثقال محلب مقشر درهمين سكر طبرزذ وزعفران من كل واحد ثلاثة دراهم تؤخذ هذه الأدوية بعد النخل إلا السقمونيا والزعفران والسكر فإنها تدق جميعا ثم تخلط الأدوية خلطا محكما وتعجن بعسل منزوع الرغوة ومثل وزنها مرتين وتصفى الشربة ما بين درهمين ونصف إلى ثلاثة دراهم . معجون آخر : مجرب منشط للنفس مقو لها مفرح مقوللبدن محسن للون مذهب للصفار مطيب للنكهة والعرق وينفع المعدة والكبد وليس فبه مضرة يتناول قبل الطعام وبعد . أخلاطه : يؤخذ ورد أحمر ستة أجزاء سعد ثمانية أجزاء قرنفل وصطكى وسنبل وأسارون من كل واحد ثلاثة أجزاء قرفة وزرنب وزعفران من كل واحد جزءين بسباسة وقاقلة وهال بوا وجوزبوا من كل واحد جزء يدق وينخل ويؤخذ لكل وزن ثلاثة وثلاثين درهما من جميع الدواء زنة رطل أملج حديث يطبخ كل رطل بسبعة أرطال ماء حتى تبقى ثلاثة أرطال ثم يصفى ويلقى على ذلك الماء لكل رطل أملج رطل فانيذ شجري ويطبخ حتى يصير في قوام اللعوق الغليظ ثم تذر عليه الأدوية ويحكم خلطه ويرفع في جرة خضراء الشربة مثقال ونصف . معجون ترياقي كبير من صنعتنا : مجرب للمنافع المذكورة في المعاجين التي قبله . أخلاطه : يؤخذ من قشور الأترج والجنطيانا والمر وحب البلسان وورق الباذرنجويه وبزره وبزر الأفرنجمشك والزرنباذ والدرونج من كل واحد أربعة دراهم . ومن المسك والعنبر من كل واحد مثقال ومن السقط والدارصيني والوج والزعفران والناردين والأفسنتين من كل واحد ثلاثة دراهم ومن العود الهندي مثقالان ومن الكافور نصف مثقال ومن الفو والمر وفطراساليون من كل واحد درهمان ونصف ومن بزر الجرجير وبزر اللفت وبزر الكراث ولسان العصافير وحب الفلفل من كل واحد درهمان ومن الأفيون وزن ثلاثة دراهم يعجن على الرسم ويخمر ستة أشهر ثم يشرب . معجون ترياقي صغير من صنعتنا : يؤخذ حب البلسان قسط مر جنطيانا دارصيني فلفل أبيض عود هندي فطراسليون من كل واحد جزء مسك 
ms2186	 ثلث جزء جندبادستر ربع جزء يعجن ويستعمل . معجون قيصر : النافع من الخفقان والصرع وأوجاع المعدة الباردة والأمعاء والسدد وعفونة الدم الطويلة وعسر الهضم وعسر النفس والفواق الشديد . أخلاطه : يؤخذ جندبادستر رب السوس وسليخة وقسط مر وفلفل أسود ودارفلفل PageV03P411 وميعة وأفيون وزعفران وسنبل الطيب من كل واحد وزن ثلاثة دراهم . جاوشير وزن درهم مسك دانق زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب من كل واحد نصف درهم مر تسعة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وتستعمل عند الحاجة قدر حصة . الإطريفل الكببر : النافع من سوء الهضم وبرد المعدة وبرد الأمعاء خصوصا واسترخاء المعدة والمثانة ويزيد في أخلاطه : يؤخذ إهليلج أسود مقشر ستة دراهم بليلج وأملج وبزر كرفس جبلي وشيطرج هندي ونانخواه وصعتر فارسي من كل واحد أوقية سنبل وحماما وهال ووج من كل واحد وزن ثلاثة دراهم دارصيني وزن أربعة دراهم فلفل أبيض وفلفل أسود ونارمشك وملح هندي من كل واحد نصف أوقية خبث الحديد ثلاث أوق خردل أوقية ونصف نوشادر نصف درهم يدق وينخل ويلت بدهن اللوز ويعجن بعسل منزوع الرغوة للواحد ثلاثة ويستعمل عند الحاجة . وأخلاطه من نسخة أخرى : يؤخذ هليلج كابلي وبليلج وشير أملج وبزر الكرفس الجبلي وبوزيدان وبسباسة وشيطرج هندي وشقاقل من كل واحد جزء . فوتنج أحمر وفوتنج أبيض ولسان العصافير وبهمن أبيض وبهمن أحمر من كل واحد نصف جزء تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وبالسمن وتستعمل عند الحاجة . زامهران للكبير : هو دواء هندي ينفع من سوء المزاج البارد ومن ضعف المعدة ويزيد في الباه وينفع من الوسواس والسوداء ويصلح حركات البدن ويحفظ الجنين ويصلح الكل والمثانة ويفتت الحصاة . أخلاطه : يؤخذ وج وقسط ومر وزراوند طويل وزراوند مدحرج من كل واحد ثلاثة أساتير دار فلفل وزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير . بزر الكرفس ونانخواه وكراويا وبزر الرازيانج وبزر الرطبة وبزر البقلة الحمقاء وبزر الجرجير وفوتنج أحمر وفوتنج أبيض وآذان الفأر وكمون كرماني وبزر الشبث من كل واحد ستة أساتير . قرنفل وأشنة 
ms2187	 وقصب الذريرة وعيدان البلسان من كل واحد ثلاثة أساتير إكليل الملك وشيح وزرنب وحب البلسان وسليخة وبسباسة وقاقلة وقرفة من كل واحد أربعة أساتير . إهليلج أصفر وبليلج وشير أملج منزوعة النوى من كل واحد ثمانية أساتير . لفاح يابس وخربق أبيض واس ومرماخور ومرداسفرم وبزر البنج البري وبزر البنج البستاني وحسك بستاني وشيطرج هندي وزرشك وحب الأترج مقشر وزعرور وسنبراس هندي وبهمن أحمر وبهمن أبيض ولسان العصافير من كل واحد أربعة عشر مثقالا . جوزبوا ثلاثين عددا أصول القنا البري وبزر الفنجنكشت من كل واحد ثلاثة أساتير بزر الجزر وحماما من كل واحد ستة دراهم أفيون وأوفربيون وجندبادستر من كل واحد ثلاثة دراهم هليلج أسود منزوع النوى أربعة دراهم ساذج هندي وحلبة ومو وفطراساليون ودوقو وراوند صيني من كل واحد ستة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة PageV03P412 ويؤخذ فانيد أبيض بوزن الأدوية الموصوفة كلها وسمن البقر بوزن الأدوية والفانيذ جميعا وعسل منزوع الرغوة بوزن لفانيذ والأدوية والسمن جميعا وتعجن على هذه الصفة يؤخذ الفانيذ ويقطع ويلقى عليه ثلاثة أرطال ماء يطبخ حتى يذوب ويغلظ ويصير كالعسل ثم يلقى عليه العسل ويفتر سمن البقر وتلت به الأدوية المسحوقة المنخولة ثم يلقى الفانيذ والعسل المطبوخان في هاون كبير وتذر عليه الأدوية الملتوتة بالسمن ويعجن حتى يستوي ويصير في ظرف كان فيه عسل زمانا طويلا ويرفع ستة أشهر ويستعمل بعد ذلك الشربة منه كالعفصة في أول الشهر وآخره ثلاثة أيام ثلاثة أيام بماء حار أو ببعض الأنبذة . وأخلاطه : من نسخة أخرى : يؤخذ وج وقسط ومر وزراوند طويل ومدحرج من كل واحد ثلاثة أساتير دار فلفل وزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير وفي نسخة أخرى أستارين بدل خمسة بزر كرفس ونانخواه وكراويا وبزر الرازيانج وبزر الفرفخ وبزر الجرجير وبزر المرزنجوش وتودري أبيض وأحمر وكمون كرماني وبزر الشبث من كل واحد ستة أساتير قرنفل وأشنة وقصب الذريرة وعيدان البلسان من كل واحد ثلاثة أساتير إكليل الملك وشيح وزرنب وحب البلسان وسليخة وبسباسة وقاقلة وقرفة من كل واحد 
ms2188	 ثمانية أساتير . لفاح يابس وآس يابس وخربق أبيض ومرماخور وبزر البنج البزي وبزر البنج البستاني وحسك وشيطرج هندي وزرشك وحب الأترج المقشر والزعرور سنبراس وبهمنان أبيض وأحمر ولسان العصافير من كل واحد أربعة وعشرون مثقالا جوزبوا ثلاثون عمدا أصول القنا البري وبزر الفنجنكشت من كل واحد ثلاثة PageV03P413 أساتير وبزر الجزر وحماما من كل واحد ستة دراهم أفيون وأوفربيون وجندبادستر من كل واحد ثلاثة دراهم إهليلج أسود وزن أربعة دراهم ساذج هندي وحلبة وفطراساليون ودوقو وراوند صيني من كل واحد ستة دراهم تجمع هذه الأدوية بعد النخل ويجعل معها الفانيذ بوزن الأدوية كلها وتلت بالسمن وتعجن بعسل وترفع في إناء الشربة وزن درهمين للقوي والضعيف دون ذلك . زامهران الصغير : قريب النفع من الكبير . أخلاطه : يؤخذ من الوج والقسط والزراوند المدحرج والطويل من كل واحد ثلاثة أساتير ومن حب الرشاد وبزر الحرمل من كل واحد إستاران ومن الفلفل والدارفلفل والزنجبيل من كل واحد خمسة أساتير ومن بزر الكرفس والكراويا والسعد وبزر اللفت وبزر الرطاب وبزر البصل وبزر الجرجير والزعرور وتؤدري أبيض وأحمر وبزر الكراث وبزر الكتان وبزر الحندقوقي وبزر الرازيانج ونانخواه وبزر الأترج المقشر وبزر بقلة الحمقاء وفوتنج وناركيو وحلبة وبزر المرزنجوش وكمون كرماني وبزر الشبث وبزر الجزر من كل واحد عشرة دراهم قرنفل وهيل وأشنة وساذج هندي وقاقلة وقرفة وراسن وسعد وجوزبوا وقصب الذريرة وزرنب وإكليل الملك ومرماخور وحب البلسان من كل واحد عشرين درهما . ومن السليخة والبسباسة وحب الآس وزرشك ولسان العصافير وسنبل من كل واحد أربعة وعشرون درهما . ومن الورد اليابس خمسة دراهم ومن الإهليلج الأسود الكابلي والبليلج والأملج من كل واحد ثلاثة أساتير ومن بزر البنج الأبيض وأفيون وأوفربيون من كل واحد ثلاثة دراهم . جندبادستر إستار . شيطرج هندي وحسك وزرنباذ وبهمن أحمر وأبيض وراوند صيني وبزر بنج وخولنجان وميعة من كل واحد ثلاثة أساتير . ومن الفانيذ بوزن جميع هذه الأدوية يخلط ويلت بسمن البقر ويعجن بعسل منزوع الرغوة . للشربة مثقال بماء فاتر . معجون جالينوس : هذا المعجون يسخن آلات 
ms2189	 البول من الكل والمثانة ويفتح السدد ويصلح البدن . أخلاطه : يؤخذ فلفل أبيض وفلفل أسود وحماما وقسط مر وسنبل الطيب وقصب الذريرة وساذج هندي وزعفران وبزر الكرفس وأنيسون وعا قر قرحا وبزر الأنجرة وبزر السذاب الجبلي أجزاء متساوية تجمع هذه الأدوية مسحوقة ويعجن بعسل منزوع الرغوة وتستعمل الشربة وزن درهم بماء قشور أصل الرازيانج وقشور أصل الكرفس . ترتيب معجون آخر لجالينوس : نافع من وجع الكبد والسعال وقذف الدم . أخلاطه : يؤخذ زعفران ودارصيني من كل واحد وزن درهم مقل أزرق أربعة دراهم أسقلانوس أربعة دوانيق أذخر ثلاثة دراهم قصب الدريرة درهمين سليخة وناردين ومر من كل واحد درهمين ومن صمغ السرو ثلاثة أساتير ومن العسل ثلاث أواق ومن الزبيب المنزوع العجم وزن ستين درهما ومن الطلاء الجيد ما يكفي يدق وينخل ويعجن بعسل . معجرن هرمس : النافع من النقرس جدا ومن أوجاع المفاصل وأوجاع الكلية والمعدة والرياح وقروح الأمعاء والاستسقاء واليرقان والحوار واختصاصه بالمفاصل والنقرس والشربة مثقال أو درهمان . أخلاطه : يؤخذ غاريقون وأسارون ووج وقردمانا وبزر السذاب وأوفربيون وفو وزوفا يابس من كل واحد أوقية . زراوند طويل وأصل العرطنيثا من كل واحد أوقيتين نانخواة وقرنفل من كل واحد أوقيتين جنطيانا رومي ست أواق حاشا وبزر الكرفس من كل واحد أوقيتين قنطريون دقيق وهو العزيز ثمان أواق سليخة وقسط مر ومر من كل واحد ثلاث أواق سنبل الطيب وفوتنج جبلي وفطراساليون من كل واحد أوقيتين جعدة وأنيسون من كل واحد ثلاث أواق كمافيطوس وكمادريوس وأسقورديون من كل واحد ثمان أواق تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وترفع في إناء وتشرب في أيام الربيع . أخلاطه : من نسخة أخرى : يؤخذ غاريقون ووفي وأسارون وقردمانا وبزر السذاب وأوفربيون وفو وزوفا يابس من كل واحد أوقية نانخواة وقرنفل من كل واحد أوقيتين جنطيانا ست أواق حاشا وبزر الكرفس من كل واحد أوقيتين قنطوريون دقيق ثمان أواق قسط وسليخة وزراوند طويل من كل واحد ثلاث أواق مر وسنبل وفوتنج جبلي وفطراساليون من كل واحد أوقيتين فراسيون 
ms2190	 وجعدة من كل واحد ثلاث أواق كمادريوس وكمافيطوس وأسقورديون من كل واحد ثمان أواق عسل بقدر الكفاية الشربة درهمان أو مثقال واحد في وقت الربيع . معجون أيضا لهرمس : ينفع من الزحير إذا سقي منه وزن ثلثي درهم بماء بارد ومن وجع PageV03P414 الكبد بماء الجلنجبين وللحمى بماء فاتر ولوجع المعدة بخل ممزوج ولوجع الكل بخمرة ممزوجة ولسائر الأوجاع والخناق بماء فاتر وإن لم يكن به حمى فبطلاء ممزوج ولنزف الدم بخل ممزوج قدر باقلاة ولوجع الخاصرة بمثله ولاعتقال الأمعاء والرياح بطلاء عتيق ممزوج ويصلح لوجع الرأس والوسواس والجنون إذا سقي بالليل ومن السعال اليابس يسقى في أول الليل بشراب ممزوج ومن لسع الحيات بماء الترنجبين ويطلى على الموضع الملسوع وينفع من السموم القاتله إذا سقي بماء الجنطيانا ولعضة الكلب الكلب إذا سقي مع لبن ديودار وزعم واضعه أنه مجرب . أخلاطه : يؤخذ من الفلفل الأبيض وبزر البنج من كل واحد خمسة أساتير ومن الزعفران والأفيون عشرة أساتير ومن الأوفربيون والأشق والساذج والعاقر قرحا وأصول اللفاح والفيجن والسليخة والسنبل وبزر الكرفس من كل واحد ستة أساتير . ومن عيدان البلسان ثلاثة أساتير ومن العسل المنزوع الرغوة بقدر الكفاية يعجن ويستعمل كما وصفنا . الكاسكبينج : هو معجون كثير المنافع ينفع من أمرإض الأطفال والصبيان وصرعهم ولقوتهم وفي وكزازهم وقولنجهم وينفع الأرحام واختناق الرحم ويعدل زيادة الحيض ويسكن رياح الرحم . أخلاطه : يؤخذ سليخة وجفت أفريد وأصل اليبروح وبزر الحرمل وبزر الرازيانج وحب البلسان وزراوند طويل وزراوند مدحرج ومسك وعنبر من كل واحد أربعة دراهم . هال أربعة عشر درهما أفيون وقسط وجوزبوا وإهليلج أصفر من كل واحد إثنا عشر درهما قرنفل أربعة وعشرون درهما قرفة ومعجون الكسرثا وزرنيخ أصفر وبزر السوس من كل واحد درهمين وج ثمانية دراهم سكبينج ودرونج ومر ودهن دسترحان من كل واحد ستة دراهم ناغبشت وبسباسة وسعد زعفران من كل واحد عشرة دراهم مغاث خمسة عشر درهما ميعة سائلة خمسة عشر درهما مرداسفرم أو ورق الآس وجوز السرو وبزر الأبهل من كل واحد ثلاثة 
ms2191	 دراهم يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويستعمل . صفة الكسرثا المستعملة فيه : يؤخذ قصب الذريرة وأظفار الطيب وكندر من كل واحد أربعة دراهم أشنة وقرفة وزعفران من كل واحد وزن درهم ميعة أربعة دراهم مسك وعود من كل واحد نصف درهم يعجن بشراب عتيق ريحاني ويترك حتى يتخمر ويستعمل . مجون المسك : وهو ينفع من الخفقان ومن جميع أمراض السوداء ومن عسر النفس وهو دواء للنفس . أخلاطه : يؤخذ زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب وكهرباء وبسذ من كل واحد درهم إبريسم ني درهم ونصف بهمن أحمر وأبيض وساذج هندي وسنبل وقاقلة وفرنقل وجندبادستر من كل واحد درهم ونصف زنجبيل ودارفلفل من كل واحد دانقين مسك تمن درهم يدق الجميع ويعجن بعسل الشربة منه كالحمصة بشراب ريحاني . PageV03P415 معجون مسك آخر : ينفع من وجع الكبد والمعدة وضعفها ويحلل الرياح ويفتح النفخ . أخلاطه : يؤخذ مسك وزن درهمين سنبل الطيب وسليخة وساذج هندي ولك منقى وراوند صيني من كل واحد درهمين جنطيانا رومي درهمين زعفران ونانخواه وبزر الكرفس ومصطكى من كل واحد أربعة دراهم دارصيني وزراوند مدحرج من كل واحد ثلاثة دراهم عود هندي وقرنفل ومر من كل واحد وزن درهم ونصف تعجن هذه الأدوية دواء المسك بأفسنتين : وهو نافع من الخفقان والوسواس وأورام الحنجرة ويجفف بلة المعدة . أخلاطه : يؤخذ أفسنتين وصبر من كل واحد ثمانية دراهم راوندصيني ثمانية دراهم نانخواة زعفران وبزر الكفرس من كل واحد أربعة دراهم مسك وناردين وساذج ومر من كل واحد وزن درهمين وجندبادستر درهم ونصف يخلط ويعجن بعسل . دواء مسك آخر : ينفع من السوداء الصفراوية . أخلاطه : يؤخذ مصطكى وزعفران من كل واحد درهم ونصف فقاح الأفسنتين وباذرنجوية وأفتيمون من كل واحد وزن درهم عود وسك من كل واحد درهم ونصف مسك نصف درهم زرنباذ ودورنج من كل واحد درهمان لؤلؤ وكهرباء وبسذ وإبريسم من كل واحد ثلاثة دراهم صبر أربعة وعشرون درهما عسل بقدر الكفاية الشربة التامة درهمان بماء فاتر . دواء المسك الحلو : النافع من الخفقان وأمراض السوداء وعسر النفس 
ms2192	 ومن الصرع والفالج واللقوة والريح . أخلاطه : يؤخذ زرنباذ ودرونج من كل واحد وزن درهم لؤلؤ وكهرباء وبسذ وحرير خام محرق من كل واحد درهم ونصف بهمن أحمر وأبيض وساذج هندي وسنبل وقاقلة وقرنفل وجندبادستر وأشنة من كل واحد نصف درهم زنجبيل ودارفلفل من كل واحد أربعة دوانيق مسك دانق ونصف تدق الأدوية وتنخل وتعجن بعسل شهد خام لم تصبه النار للواحد ثلاثة من عسل ويرفع في إناء ويستعمل بعد شهرين . دواء حسك آخر : ينفع تلك المنافع . أخلاطه : تأخذ من الزرنباد والدرونج واللؤلؤ الصغار والكهرباء والبسذ من كل واحد ثلاثة دراهم ومن الابريسم الخام درهمين ومن البهمن الأبيض والأحمر والسنبل والساذج والقاقلة والقرنفل من كل واحد أربعة دراهم وأربعة دوانيق ومن الأشنة والدارفلفل والزنجبيل من كل واحد وزن درهم ودانقين ومن جندبادستر دانقين ومن المسك الجيد وزن مثقال يقرض الابريسم PageV03P416 قرضا مصغرا حتى يصير مثل الغبار ثم يجمع في الهاون مع اللؤلؤ والبسذ والكهرباء ويسحق سحقا ناعما وتدق سائر الأدوية وتعجن بالشهد الشربة منه وزن نصف مثقال بماء فاتر . دواء مسك آخر : ينفع تلك المنافع . أخلاطه : يؤخذ من الأفسنتين والصبر من كل واحد ثمانية دراهم سنبل ومسك وساذج ومرصاف من كل واحد وزن درهمين راوندصيني ستة دراهم نانخواة وبزر الكرفس وزعفران من كل واحد أربعة دراهم جندبادستر وزن درهمين ونصف يدق ويعجن بعسل الشربة التامة مثقال . الشجرينا الكبير : هذا الدواء مجرب نافع من جميع الأمراض الباردة والرياح الغليظة ووجع الأسنان وتأكلها ومن برد المعدة وبطء الإستمراء والقولنج وعسر البول من البرد والبلغم ومخاطية البول . أخلاطه : يؤخذ جندبادستر وأفيون ودارصيني وفو ومو ودوقو من كل واحد درهم فلفل ودار فلفل وقنة وقسط من كل واحد ستة دراهم زعفران نصف درهم يذاب ما يذوب بماء العسل وتدق اليابسة وتحل القنة مع العسل وتعجن وتستعمل بعد ستة أشهر . أخلاطه : من نسخة أخرى : يؤخذ جندبادستر وفلفل أسود وزعفران ومو وفو ودوقو وأسارون وأفيون وفلفل أبيض وبارزذ من كل واحد وزن درهمين قسط وزن درهم دارصيني 
ms2193	 وزن درهمين يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة . الشجرينا الصغير : وهو في معناه . أخلاطه : تأخذ من الجندبادستر والأفيون من كل واحد عشرة دراهم ومن الدارصيني والمو والفو والدوقو والأسارون من كل واحد عشرة دراهم ومن الفلفل ودارفلفل والقنة والمر والقسط من كل واحد ستين درهما ومن الزعفران ربع أوقية . وفي نسخة أخرى : من الزنجبيل أوقية ومن الميعة السائلة ثلاث أواق . وقي نسخة أخرى : جندبادستر وفلفل أسود وزعفران ومو وفو ودوقو وأسارون وأفيون ودارصيني وفلفل أبيض من كل واحد درهم . قسط وزن درهم تدق الأدوية وتعجن بعسل وتعتق ستة أشهر الشربة نصف مثقال بماء فاترعلى الريق . وفي نسخة أخرى : الشربة ما بين دانق إلى مثقالين . وفي نسخة أخرى : الشربة مثل فلفلة وقيل أنه يسحق قيراط ويطلى للسموم والرياح في الأرحام وقلة الولد والحيض يذاب منه مثل الفولة بدهن السوسن ويحتمل بصوفة ويذاب منه بدهن زئبق وتشم منه المرأة ويدخن به أيضا ولوجع الصدر والسعال والكليتين ومن تعسر البول من الأبردة يشرب منه مثل الحمصة بطلاء صرف وللتخمة مثقال بطلاء صرف . PageV03P417 أمروسيا ومنافع ذلك : وهو النافع من ضعف الكبد والطحال وصلاتهما ويفتح السدد ويدر البول ويفتت الحصاة في الكل ومنفعته في ابتداء الاستسقاء عظيمة . أخلاطه : يؤخذ دوقو وهو بزر الجزر البري وكمون كرماني وعيدان البلسان وسليخة وقردمانا وفقاح الأذخر وبزر الكرفس من كل واحد وزن درهم . دارفلفل وقسط من كل واحد نصف درهم فلفل أبيض نصف درهم مر وزن ثلائة دراهم حب الغار عشرة عددا وج وزعفران من كل واحد وزن درهمين تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة منه بقدر البندقة بماء حار . أنقرديا وهو البلاذري : وهو نافع من الزمانة . أخلاطه : يؤخذ أهليلج أسود وبليلج وأملج من كل واحد ستة وثلاثون درهما شونيز أربعة وعشرون درهما طباشير وزن ستة دراهم هال وزن سبعة دراهم سعد ستة دراهم بلافر ستة دراهم فلفل ودار فلفل وزنجبيل وفلفلموية وأنيسون من كل واحد إثنا عشر درهما يدق وينخل ويخلط معه فانيذ وزن 
ms2194	 ستمائة درهم محلولا بالماء الحار بقدر ما يكتفي وتعجن الأدوية ويدفن الإناء الذي فيه الدواء في الشعير ستة أشهر ثم يستعمل . معجون بلاذري : ينفع من جميع أوجاع المعدة ومن الصداع العتيق واللدوار المعدي والجنون والهذيان ووجع الصدر والكبد والطحال والكل والمزاج البارد وأوجاع الأرحام والنقرس والجذام وأمراض السوداء . أخلاطه : يؤخذ سنبل ومو وزعفران وسليخة وساذج وأفتيمون وأذخر وحب البلسان وراوند وقرنفل وحب البان وزنجبيل وصبر ومقل ومر ودهن البلسان من كل واحد أوقية مصطكى وعسل البلافر وغاريقون من كل واحد ثمانية غرامات أصل السوسن الاسمانجوني أوقيتين قشور أصل الرازيانج ثلاثة أرطال خل ثلاثة أقساط تنقع قشور أصول الرازيانج بالخل ثلاثة أيام ويلقى في القدر ويغلى عليه ثلاث غليات خفيفة ويصفى وتعصر الأصول ويضاف إلى ذلك الخل رطل ونصف عسلا ويغلى بنار لينة على فحم حتى يغلظ قليلا وتخلط معه الأدوية والشربة وزن درهم بما يوافق من الأشربة . معجون آخر بلاذري : ينفع من الفالج ونحوه ومن اللقوة والاسترخاء ويجلو الدماغ ويذكيه . أخلاطه : يؤخذ سنبل وسليخة وساذج هندي ومو وزعفران وشيح أرمني وأفتيمون وفقاح الأذخر وراوند صيني وحب البلسان . وقرنفل من كل واحد وزن درهمين . وحب البان المقشر وزنجبيل من كل واحد أوقية . ومن الكيا وصعسل البلافر وفوفل من كل واحد ثلاثة دراهم غاريقون وزن درهمين وفي نسخة سابور ثمانية دراهم وصبر سقوطري أوقية إيرسا أوقيتين قشور عروق الرازيانج ثلاثة أرطال خل ثقيف تسعة أرطال تنقع القشور في الخل ثلاثة أيام متوالية وتطرح حينئذ في القدر وتغلى ثلاث غليات بنار وسط ثم يصفى وتطرح القشور ويعاد الخل في القدر ويصب يه من العسل عشرة أرطال ونصف PageV03P418 ويطبخ بنار لينة حتى يغلظ وتذر عليه حينئذ الأدوية المدقوقة المرضوضة ويخلط ويستعمل هذا المعجون بعد ستة أشهر الشربة التامة وزن درهم بماء فاتر . أرسطون الكبير وتأويله الفاضل : النافع من برد الجسم ومن السل ووجع البطن والحمى المختلطة ومن الربع والقولنج ووجع الرحم . أخلاطه : تأخذ من الأوفربيون والزعفران والسليخة والحماما والأفيون والقاقيا والقسط والمر والسنبل والصمغ 
ms2195	 العربي وبزر الخروع وبزر الحندقوقي وبزر الجرجير وحب الأنجرة والمقل والكندر والدبق والسماق والكبريت الأصفر والميعة السائلة والفلفل الأبيض من كل واحد خمسة دراهم . عاقر قرحا وبزر العرطنيثا وهو آذريون والورد اليابس وبزر الفيجن وبزر الكرفس وبزر الأترج ونانخواة وبزر الطرخشقوق من كل حد أربعة دراهم . وبزر الحوك عشرة دراهم بزر البنج عشرة دراهم قرطم وزنجبيل من واحد وزن درهمين ومنهم من لا يطرح فيه الفلفل وتدق اليابسة وتنقع الندية بخمر ريحاني ثلاثة أيام حتى ينحل ويصير مع العسل وحينئذ يصب عليه من دهن البلسان الفائق أوقية وينصب على النار في قدر حجارة ويوقد تحته حتى يغلي غليتين ثم ينزل عن النار ويعتق ستة أشهر الشربة الكاملة وزن مثقال وكل ما عتق كان أجود . أخلاطه : يؤخذ من الأفيون وزن أربعة دراهم أقاقيا وفلفل من كل واحد أوقية عاقر قرحا وزن ثلاثة دراهم حماما خمسة دراهم سليخة أربعة دراهم زعفران ثلاثة دراهم كبريت أصفر أوقية أوفربيون ثلاثة دراهم سنبل أوقية يدق وينخلى ويعجن بعسل . دحمرثا : وهو النافع من سدد الكبد والطحال وبرد الأرحام والسعال الرطب والربع وضيق النفس واليرقان السدي والاسترخاء . أخلاطه : يؤخذ من بزر حرمل منا ونصف ولبان عشرة دراهم زراوند طويل وراوند صيني من كل واحد عشرون درهما زرنباذ ودرونج من كل واحد وزن أربعة دراهم مصطكى وحب البلسان وزعفران وإكليل الملك وسنبل الطيب من كل واحد عشرة دراهم أفيون وزنجبيل وقسط وسليخة من كل واحد ثلاثة أساتير سعد عشرة أساتير صبر أسقوطري أربعة عشر درهما قرنفل وزن ستة دراهم خربق أبيض وورد أحمر يابس وشونيز من كل واحد ستة أساتير فلفل وزن عشرة دراهم تجمع هذه الأدوية مسحوقة منخولة وتعجن بعسل منزوع الرغوة وتستعمل . صنعة باذمهرج : منافعه كمنافع الدحمرثا . أخلاطه : يؤخذ زرنباذ ودرونج وأفيون وجندبادستر وعاقر قرحا وفلفل ودار فلفل وسليخة وهرم المجوس وبزر البنج وقسط ولبنى وجاوشير وزعفران من كل واحد ستة دراهم حلبة ثمانية دراهم لؤلؤ وزن درهمين قنة ومر من كل واحد إثنا عشر درهما 
ms2196	 يدق وينخل ويعجن بعسل . PageV03P419 صنعة معجون الغياثي : ينفع من وجع الرأس العتيق ويسقى بشراب ممزوج مع العسل والماء الفاتر وينفع الذين يصرعون إذا شربوا منه وهو نافع من الهذيان ومن الورم الصلب ويقطع الفضول التي تتحلب إلى العين . أخلاطه : يؤخذ مر وسليخة ودار فلفل ودارصيني وسيساليوس وحماما من كل واحد وزن أربعة دراهم . سنبل وفقاح الأذخر من كل واحد إثنا عشر درهما ومن الزعفران وزن خمسة دراهم ومن الأفيون خمسة عشر درهما ومن بزر الكرفس الجبلي خمسة وثلاثون درهما أنيسون وبزر كرفس بستاني من كل واحد عشرون درهما ومن الفلفل ثمانية وثلاثون درهما ومن اللبنى والقسط والفوة والأسارون من كل واحد درهم تدق وتنخل اليابسة وتنقع الندية بطلاء ريحاني ثم يعجن الكل بعسل الشربة منه وزن درهم بماء فاترعلى الريق . صنعة معجون أصفر سليم : ينفع من أمراض المرة السوداء والرياح والخفقان وأوجاع الصبيان وأوجاع الأرحام . أخلاطه : يؤخذ فلفل أبيض وزنجبيل وملح هندي من كل واحد ستة دراهم . أفيون وأوفربيون وجندبادستر وقرنفل وزعفران ومصطكى وعاقر قرحا من كل واحد خمسة دراهم . قسط ستة دراهم فاشرا وفاشرستين وسعد وزرنباذ ودرونج وزراوند طويل من كل واحد درهمان . دهن البلسان وماء الكافور من كل واحد أربعة دراهم تدق اليابسة وتنقع الصموغ بالشراب وتعجن بعسل منزوع الرغوة الشربة لكل إنسان بحسب مزاجه . صنعة معجون أسود سليم : ينفع من المس والفالج والولهية والمرة السوداء وجميع العلل الباردة . أخلاطه : يؤخذ من بزر الحرمل مائة وعشرون درهما جاوشير ثمانون درهما شونيز وبارزد وقنابري من كل واحد وزن ستين درهما وج وسكبينج وأشق وزراوند طويل ومدحرج وخردل ومقل أزرق وخربق وأصل الهندبا وجندبادستر وأصل الحنظل وكبريت أصفر وبزر جرجير وفنجنكشت وسذاب من كل واحد أربعون درهما . أفيون وأوفربيون وبنج وفلفل أبيض وكندس وملح هندي أحمر وملح نبطي أسود وأصل السابيزج وهو أصل سابشك وهو اللفاح وأصل البنج وعاقر قرحا ومر وصبر ولبان وشيطرج من كل واحد عشرون درهما . سنبل ومصطكى وزرنباد ودرونج من كل واحد ثمانية دراهم زعفران ثلاثة 
ms2197	 دراهم تدق اليابسة وتنقع الصموغ في قطران شامي قدر ما يكفيها ثم تدق وتخلط بالأدوية كلها ثم تدفن في الرماد شهرين ثم تستعمل بعد ذلك الشربة ثلاثة مثاقيل للقوي وللوسط مثقالان وللضعيف مثقال وللمرضى مثل الفلفلة . صنعة معجون أبي مسلم وهو المسمى الغياثي : وهو من المخدرة المسكنة للأوجاع من كل ريح ومن كل دعاء غالب ومن الوسواس وهو من كل وجع نافع مسكن . أخلاطه : يؤخذ أفيون وبنج أبيض من كل واحد عشرة مثاقيل أوفربيون وزعفران وسنبل وعاقر قرحا وسورنجان وقاقلة ودارفلفل من كل واحد خمسة مثاقيل يدق وينخل ويعجن بعسل منزوع الرغوة والشربة نصف مثقال للقوي والكبير واللصغير وزن دانق . PageV03P420 صنعة معجون الثوم : ينفع من البهق والأبردة والخام والبلغم ويزيد في القوة ويصفي اللون ويصير صاحبه كهيئة الشباب وهو نافع من كل داء ويشرب في الشتاء فيدفىء الجسد ويجفف الدبر ويقيم الطبيعة . أخلاطه : يؤخذ قفير من حمص شامي وينقع ليلة في ماء عذب ثم يطبخ بنار لينة حتى يسود ماؤه ويتفتت الحمص ثم يصفنى ماؤه ثم يؤخذ الثوم فينقى حبة حبة ثم اطبخه به حتى ينضج الثوم ويصير مثل الدماغ ثم صب عليه لبن بقر حليب قدر ما يغمره بقدر أربع أصابع ثم اطبخه بنار لينة مثل السراج حتى ينشف اللبن أو يكاد ثم يصب عليه سمن حديث بقري بقدر ثم يطبخ بنار لينة مثل السراج حتى ينشفه ثم اعجنه في قدر نحاس حتى يصير مثل العجين ثم صب عليه غمره بقدر أربعة أصابع عسلا أبيض صافيا فاطبخه كذلك حتى ينعقد أو يكاد ثم اجعل على كل رطل من الثوم إثني عشر مثقالا تودري أبيض وأحمر وثلاثة مثاقيل فلفلا وعشرة مثاقيل حبقا وعشرة مثاقيل كمونا كرمانيا وأصبت في الحاشية وعشرة مثاقيل خولنجان ومثله دارصيني وخمسة مثاقيل دارفلفل تدق هذه الأدوية وتطرح عليه وتخلط وتجعل في جرة خضراء ويؤخذ منه مثل الجوزة على كل حال . معجون الأثاناسيا الكبرى التي بكبد الذئب : النافع لأوجاع الكبد والطحال والمعدة والرياح والدوسنطاريا والسعال المزمن . وللذين 
ms2198	 يتقيؤون الدم . وهو مسكن للأوجاع كمعجون فيلن يعني الفلونية الرومية ومن الخدر والاختلاف والنزف ووجع الكليتين ورياح الكليتين والمثانة والربو والسعال . وينقي الصدر وينفع كالمرهم على البواسير والشربة من ربع مثقال إلى نصف مثقال . أخلاطه : يؤخذ زعفران ومر وأفيون وجندبادستر وبزر البنج وقسط وقردمانا وخشخاش وسنبل وغافت وكبد الذئب والقرن الأيمن من قرني المعز محرقا أجزاء سواء . يدق ما يدق منها ويذاب ما يذاب بالشراب ويعجن بعسل منزوع الرغوة بعد ستة أشهر . منافعه تلك بعينها . أخلاطه : يؤخذ ميعة وزعفران وقسط وسنبل وأفيون وسليخة من كل واحد أربعة دراهم . عصارة الغافت ثمانية دراهم أصل السوسن إثنا عشر درهما عسل بقدر الكفاية والشربة كالبندقة بما يوافق من الأشربة . وفي نسخة أخرى زيادة دواءين وهما : المر وعيدان البلسان من كل واحد أربعة دراهم . صنعة معجون دواء الكركم : ينفع من ضعف الكبد والطحال والمعدة وصلابتها ومن ابتداء الاستسقاء ويمنع كونه ويحسن اللون جدا وينفع من أكثر الأمراض المزمنة . أخلاطه : يؤخذ سنبل الطيب ومر وسليخة وقسط وفقاح الأذخر ودارصيني وزعفران من PageV03P421 كل واحد جزء يدق وينخلج وينقع المر يوما وليلة بمثلث ويخلط الجميع ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويرفع في إناء ويستعمل . وفي نسخة أخرى بدل السنبل ناردين . دواء الكركم من صنعة جالينوس : ينفع من الأوجاع العتيقة التي تكون في الكبد والطحال من البرد والغلظ ويفتح السدد العارضة في جميع الات الغذاء ويطرد الرياح الغليظة عنها ويدر البول وينفع من جميع أوجاع الكل والمثانة والرحم العارضة من المواد الغليظة ومن الصلابة التي تكون فيها ومن الاستسقاء . أخلاطه : يؤخذ من الزعفران . وزن إثني عشر درهما ومن الفو والمو من كل واحد أربعة دراهم ومن السنبل ستة دراهم أنيسون ودوقو وأسارون وراوند صيني وفطراساليون من كل واحد أربعة دراهم ومن القسط والسليخة وفقاح الأذخر وحب البلسان من كل واحد وزن درهم ومن الفوة درهمين ومن عصير السوس والغافت والجعدة وسقولوقندريون من كل واحد ثلاثة دراهم ومن دهن البلسان نصف أوقية ومن المر وزن أربعة دراهم وفي نسخة أخرى 
ms2199	 بدل حب البلسان حب البان درهم كبر رومي وزن ثلاثة دراهم يدق وينخل ويعجن بعسل بعد أن يلت بدهن البلسان الشربة وزن درهم بشراب العسل . صنعة دواء اللك الأكبر : ينفع منافع دواء الكركم ويفتت الحصا . أخلاطه : يؤخذ ثمانية دراهم من لوز مر مفشر دارصيني وساذج وقرنفل من كل واحد خمسة دراهم كمافيطوس ومو وفو ومر وزوفا يابس من كل واحد أربعة دراهم سنبل إثنا عشر درهما دوقو وبزر الكرفس وفطراساليون وكمون كرماني وزنجبيل من كل . واحد ثمانية دراهم جنطيانا زراوند مدحرج من كل واحد سبعة دراهم زعفران ثلاثة دراهم أسارون سبعة دراهم فوة خمسة عشر درهما حب البلسان وسليخة ومصطكى وقصب الذريرة ومقل من كل واحد سبعة دراهم رب السوس إثنا عشر درهما ونصف راوند خمسة عشر درهما جعدة وأذخر من كل واحد ثلاثة دراهم فلفل وقسط من كل واحد عشرة دراهم سيساليوس دهن البلسان من كل واحد ثلاثة دراهم ونصف تدق اليابسة وتنخل ويذاب ما يذاب بالشراب الريحاني ويعجن بالعسل بقدر الكفاية والشربة كالبندقة بما يصلح من الأشربة . صنعة دواء اللك الأصغر : ينفع من ضعف الكبد والمعدة وبردهما وصلابتهما وصلابة الطحال ويفتح السدد . أخلاطه : يؤخذ اللك وقسط وحب الغار وترمس وحلبة وفلفل ومن كل واحد درهمان راوند ثلاثة دراهم عسل بقدر الكفاية الشربة وزن درهم بماء طبيخ الأفسنتين وفي نسخة بدل حب الغار فقاح الأذخر . PageV03P422 صنعة القوقي : ينفع من السعال وصلابة الكبد والشوصة . أخلاطه : يؤخذ مر وبناست من كل واحد أربعة دراهم سنبل وزعفران ودارصيني وسليخة من كل واحد وزن درهم فقاح الأذخر وقصب الذريرة ومقل من كل واحد وزن درهمين ونصف . وفي بعض النسخ بدل المقل أصفالانوس زبيب كبار منزوع العجم والقشر خمسة وعشرون درهما عسل يقدر الكفاية الشربة وزن درهم بطبيخ الزوفا ينقع ما ينتقع من الأدوية مع الزبيب بشراب ريحاني وتدق اليابسة وتنخل ويحل البناست مع العسل ويخلط الجميع ويضرب . صنعة الفلونيا الرومي الطرسوسي : ينفع من أمراض كثيرة وخاصة من أوجاع القولنج وهو مسكن للاوجاع هذا 
ms2200	 كلام سرانيون . قال جالينوس في الميامر حكاية عن دواء فيلون أنه قال أنا من استنباط فيلون الطبيب الطرسوسي ومنفعتي لمن قسم له الموت منفعة عظيمة وأصلح للأوجاع الحادثة في علل كثيرة وذلك أنه إن حث في المعي المسمى قولن وهو وجع القولنج وسقي صاحب الوجع مني مرة واحدة سكن وجعه وإن أسقيت لمن به عسر البول أو به حصاة تؤذيه نفعته وأبرىء الطحال أيضا ونفس الانتصاب المؤذي والسل والتشنج ووجع الجنين المخوف وإن سقيت لن ينفت الدم أو يتقيأ الدم حلت بينه وبين الموت وحجزته عنه وأسكن كل وجع يحدث في الأعضاء أخلاطه : يؤخذ فلفل أبيض وبزر البنج من كل واحد عشرون مثقالا أفيون عشرة مثاقيل زعفران خمسة مثاقيل أوفربيون وسنبل وعاقر قرحا من كل واحد مثقال عسل منزوع الرغوة بقدر الكفاية الشربة كالحمصة بماء فاتر . صنعة الفلونيا الفارسي : النافع من نزف الطمث والبواسير وانحلال الطبيعة وانبعاث الدم واللاتي تحضن من الحبالى والرياح العارضة في الأرحام ويحفظ الأجنة ويشد فم الرحم . أخلاطه : يؤخذ فلفل أبيض وبزر البنج من كل واحد عشرون درهما أفيون وطين مختوم من كل واحد عشرة دراهم زعفران خمسة دراهم أوفربيون وسنبل وعاقر قرحا من كل واحد وزن درهمين جندبادستر درهم زرنباذ ودرونج ولؤلؤ غير مثقوب ومسك من كل وأحد نصف درهم كافور دانق ونصف عسل منزوع الرغوة مصفى بقدر الكفاية الشربة صزن درهم بما يوافق من الأشربة . PageV03P423 معجون الكاكنج : النافع من القروح في . المثانة والكل وللذين يبولون الدم وهو مجرب . أخلاطه : يؤخذ بزر البني وبزر الكرفس وبزر الرازيانج من كل واحد سبعة دراهم حب القثاء خمسة دراهم وفي نسخة أخرى حب القثاء درهمين شوكران وبزر الحماض وأفيون وحب الصنوبر مقلو وزعفران وبندق مشوي ولوز مر مقلو من كل واحد ثلاثة دراهم حب الكاكنج الجبلي الكبار خمسة وعشرون عددا كثيراء أربعة دراهم يدق وينخل ويعجن بالميبختج الشربة وزن درهم بخنديقون أو بماء العسل بعد ستة أشهر . صنعة دواء الخطاطيف : النافع من أوجاع الحلق والخناق وأوجاع ما فوق 