ms2141	 شرعا . ويشترط أن يكون قدرا فيه كلفة ، فلو أصدقها سورة قصيرة أو آيات يسيرة يمكن تعلمها في بعض المجالس لم يتعذر التعليم . ويشترط أيضا أن تكون الزوجة تشتهي ، فلو كانت صغيرة لا تشتهي لم يتعذر التعليم . قوله : ( والمعتمد أنه يجوز النظر للتعليم للأمرد وغيره ) قال ابن حجر في ( تحرير المقال فيما يحتاج إليه مؤدب الأطفال ) : ويتأكد على المعلم صون نظره عن الأمرد الحسن ما أمكن وإن جاز له بأن كان لمحض التعليم من غير شهوة ولا خوف فتنة ؛ لأنه ربما أداه إلى ريبة أو فتنة فيتعين فطم النفس عنه ما أمكن ، على أن جماعة من أئمتنا قالوا لا يجوز النظر للتعليم إلا إن كان فرضا عينيا كالفاتحة بخلاف غير تعليم الفرض العيني فلا يجوز النظر إليه ، وتبعتهم في شرح الإرشاد ، وقال الإمام السبكي : كشفت كتب المذهب فلم يظهر منها جواز التعليم إلا للواجب فقط . قوله : ( طمعة ) بفتح أوله وثانيه اسم للمرة من الطمع ، وفي القاموس : طمع فيه وبه كفرح طمعا وطماعا وطماعية حرص عليه فهو طامع وطمع اه . قوله : ( ومنها ) أي من الأشياء التي سكت المصنف عنها نظر المرأة إلى محارمها الخ . قوله : ( ومنها PageV04P114 نظر رجل إلى رجل ) أي مع أمن الفتنة بلا شهوة اتفاقا . ويجوز للرجل دلك فخذ الرجل بشرط حائل وأمن فتنة . وأخذ منه حل مصافحة الأجنبية مع ذينك أي مع الحائل وأمن الفتنة ، وأفهم تخصيصه الحل معهما بالمصافحة حرمة مس غير وجهها وكفيها من وراء حائل ولو مع أمن الفتنة وعدم الشهوة ، ووجهه أنه مظنة لأحدهما كالنظر وحينئذ فيلحق بها الأمرد في ذلك ، ويؤيده إطلاقهم حرمة معانقته الشاملة لكونها من وراء سائل اه م ر . وارتضاه النور الزيادي ، لكن حمله على حائل رقيق أما لو كان حائلا كثيفا فلا تأمل . قوله : ( ومنها نظر أمرد ) والمعتمد أنه لا يحرم إلا بشهوة أو خوف فتنة ، ونظر الأمرد أشد إثما من نظر الأجنبية ؛ قال الحسن بن ذكوان من أكابر السلف : لا تجالسوا أولاد الأغنياء فإن لهم صورا كصور العذارى وهم 
ms2142	 أشد فتنة من النساء ، قال بعض التابعين : ما أنا بأخوف على الشاب الناسك من سبع ضار من الغلام الأمرد يقعد إليه ، وكان يقول : لا يبيتن رجل مع أمرد في مكان واحد . وحرم العلماء الخلوة مع الأمرد في بيت أو حانوت أو حمام قياسا على المرأة ؛ لأن النبي قال : ( ما خلا رجل بامراة إلا كان الشيطان ثالثهما ) وفي المرد من يفوق النساء لحسنه والفتنة به أعظم ؛ ولأنه يمكن معه من الشر والفتنة والقبائح ما لا يمكن من النساء ، ويسهل في حقه من طرق الريبة ما لا يسهل في حق النساء فكان بالتحرير أولى وأليق وبالزجر عن مخالطته والنظر إليه أحق . وأقاويل السلف في التنفير عنهم والتحذير من رؤيتهم ، ومن الوقوع في فتنتهم ومخالطتهم أكثر من أن تحصر ، وكانوا رضوان الله عليهم يسمون المرد الأنتان والجيف لأن الشرع الشريف والدين الواضح المنيف استقذر النظر إليهم ومنع من مخالطتهم والخلوة بهم لأدائها إلى القبيح الذي لا قبح فوقه وسواء في كل ما ذكرناه نظر الصالحين والعلماء والمعلمين وغيرهم ، ألا ترى إلى سفيان الثوري ويكفيك به من إمام وعالم وصالح بل انتهت إليه في زمنه رياسة العلماء والصالحين والعلماء العاملين ومع ذلك دخل عليه في الحمام أمرد حسن الوجه فقال : أخرجوه عني فإني أرى مع كل امرأة شيطانا ومع كل أمرد سبعة عشر شيطانا اه ابن حجر . وجاء رجل إلى الإمام أحمد ومعه صبي فقال له : من هذا منك ؟ فقال : ابن أخي ، فقال : لا تجيء به إلينا مرة أخرى ولا تمش معه بطريق لئلا يظن من لا يعرفك ولا تعرفه سوءا . وروي بسند ضعيف : أن وفد عبد القيس لما قدموا على رسول الله كان فيهم أمرد وهو حسن ، فأجلسه رسول الله خلف ظهره وقال : ( إنما كانت فتنة داود من النظر ) وكان يقول : ( النظر بريد الزنا ) ويؤيده الحديث : ( إنه سهم مسموم من سهام إبليس ) وقال بعضهم : تحرم صحبة المرد والأحداث لما فيها من الآفات ، ومن ابتلاه الله تعالى بذلك صحبه على قدر الحاجة بشرط السلامة 
ms2143	 وحفظ قلبه وجوارحه في معاشرتهم وحملهم على الرياضة والتأديب ومجانبة الانبساط . وقال بعضهم : رغبة الصغار في صحبة الكبار توفيق من الله عز وجل ، وفطنة وسعادة ورغبة الكبار في صحبة PageV04P115 الصغار حمق وخذلان ، وخسارة وحرمان وفتنة في الأرض وفساد كبير ؛ فنعوذ بالله من ذلك . وما أحسن ما قيل في هذا القبيل : | تالله ما المرد مرادي مذهبا | وإنني عن حبهم بمعزل | ومذهبي حب النساء وإنه | لمذهب مهذب قول جلى ولقائل : | لا تصحبن أمردا يا ذا النهي | واترك هواه وارتجع عن صحبته | فهو محل النقص دوما والبلا | كل البلاء أصله من فتنته وقال آخر : | لا ترتجي أمردا يوما على ثقة | من حسنه طامعا في الخصر والكفل | فذاك داء عضال لا دواء له | يستجلب الهم بالأسقام والعلل | قوله : ( وهو الشاب ) ليس قيدا بل الضابط أنه لو كان صغيرة لاشتهيت . وعبارة ح ل : وحرم نظر أمرد أي لجميع بدنه وإن كان من أمرد مثله ، والمراد بالأمرد من لم تنبت لحيته ولم يصل إلى أوان إنباتها غالبا وكان بحيث لو كان صغيرة اشتهيت . وخرج بالنظر المس ولو بحائل حتى على طريقة الرافعي ، والخلوة فتحرم وإن حل النظر لأنهما أفحش وغير محتاج إليهما ، والظاهر أن شعر الأمرد كباقي بدنه فيحرم النظر إلى شعره المنفصل كالمتصل كما في ع ش على م ر . قوله : ( الذي لم تنبت لحيته ) بأن لم تصل إلى أوان إنباتها غالبا أي باعتبار العادة الغالبة للناس لا نفسه اه ز ي . قوله : ( أسن ) أي كبر . قوله : ( وضابط الشهوة فيه الخ ) وضبطها في شرح المنهج بأن ينظر إليه فيلتذ ، وما ذكره الشارح يرجع إليه . وليس المراد أنه بمجرد الفرق يحرم النظر لأن ذلك يوجد في الهرم الذي لا لحية له ، فيقتضي أنه بمجرد نظره يحرم ، ولم يقل به أحد بل المراد أنه يعرف الفرق مع تأثر ذهنه وقلبه بجمال صورته كما يؤخذ من م ر شيخنا . قوله : ( فيحرم عند النووي ) أي حيث لا محرمية ولا ملك والخلوة كالنظر ، فإذا حل حلت ويفرق بينه وبين المرأة 
ms2144	 عند الحاجة لنحو تعليم حيث يشترط حضور محرم PageV04P116 باختلاف الجنس اه . وانظر ما لو كان المعلم معصوما كالسيد عيسى عليه السلام هل يشترط معه وجود امرأة أخرى إذا كان يعلم امرأة أو لا نظرا لكونه معصوما ؟ حرره ؛ الظاهر لا ، ومحل الحرمة في الأمرد الجميل أي بالنسبة لطبع الناظر فيما يظهر إذا لا يكون مظنة الفتنة إلا حينئذ ، ولم يعتبروا جمال المرأة لأن الطبع يميل إليها فنيط بالأنوثة ، والمعتمد أنه لا يحرم النظر إلا بشهوة أو خوف فتنة والكلام في الجميل ؛ هكذا ذكره ز ي على المنهج . وقوله : ( بالنسبة لطبع الناظر ) أي عند ابن حجر ، وقال م ر : الجمال الوصف المستحسن عرفا لذوي الطباع السليمة . | قوله : ( ومنها النظر إلى الأمة ) فيه أن الأمة داخلة في الأجنبية وقول المتن أحدها نظره إلى أجنبية ، فغير جائز لأن الأجنبية شاملة للأمة فلا حاجة لذكرها هنا ؛ اللهم إلا أن يقال إنه ذكرها هنا للتنبيه على الخلاف فيها بقوله على الأصح اه شيخنا . | قوله : ( ومنها نظر المرأة إلى مثلها ) أي نظر امرأة ، قال الأجهوري : ورأيت في تعليق القاضي أنه يكره للمرأة إذا كانت تميل للنساء النظر إلى وجه النساء وأيديهن وأن تضاجعهن بلا حائل كما في الرجال اه . | قوله : ( فيجعل مع النساء رجلا ) فيحرم نظره إليهن ونظرهن إليه ومع الرجال امرأة فيحرم عليهم النظر لهم ومع مشكل مثله الحرمة من كل للآخر بتقديره مخالفا له احتياطا ، وإنما غسلاه بعد الموت لانقطاع الشهوة بالموت فلم يبق للاحتياط معنى ح ل . وقوله : ( وإنما غسلاه ) أي بشرط عدم وجود محرم له . | قوله : ( فهو معها كعبدها ) أي البالغ إذا كانا عفيفين ولا كتابة ولا شركة ولا تبعيض أي كونه مبعضا ، وإلا كانت المرأة معه كالأجنبي فلا يجوز له النظر إليها ، ولا يجوز لها النظر إليه . ويوجه حل نظره لمكاتبته دونها أي دون نظرها بأن نظر الرجل لأمته أقوى من نظر المرأة إلى عبدها لأن الرجل يجوز له النظر لكل بدن أمته ، بخلاف المرأة إنما تنظر لما عدا ما بين السرة 
ms2145	 والركبة من عبدها ، فأثرت الكتابة في الثاني لضعفه بخلاف الأول . ومثل المكاتب المبعض والمشترك ز ي . وقوله : ( إذا كانا عفيفين ) عن الزنا ؛ لكن اعتمد م ر كابن حجر أنه لا تتقيد العفة بالزنا بل عن مثل الغيبة ، فالمراد بالعفة العدالة . وعبارة الأجهوري : وهما عفيفان بالعدالة فلا يكفي العفة عن الزنا على المعتمد كما في ع ش على م ر . قوله : ( أو نسائهن ) أي PageV04P117 المؤمنات . وقوله : ( عند المهنة ) أي الحاجة . وقوله : ( وهو الظاهر ) معتمد . قوله : ( متى حرم الخ ) عبارة شرح المنهج : وحيث أولى من قوله ومتى حرم نظر حرم مس اه ؛ أي لأن المقصود تعميم الأمكنة . وعبارة م ر : وعبر أصله وغيره بحيث بدل متى واستحسنه السبكي لأن حيث اسم مكان ، والقصد أن كل مكان حرم نظره حرم مسه ، ومتى اسم زمان وليس مقصودا هنا . ورد بمنع عدم قصده ، بل قد يكون مقصودا إذ الأجنبية يحرم مسها ويحل بعد نكاحها ويحرم بعد طلاقها وقبل زمن نحو معاملة يحرم ومعه يحل ، أي فحرم أيضا في زمن وحل في زمن ، فيكون الزمن أيضا مرادا . واقتصر ع ش على الأول ، وهو أن الزمن غير مقصود ؛ وآخر عبارة م ر تخالفه كما علمت ، وقد يقال لا مخالفة . ويجاب عن ع ش بأنه إنما اقتصر على المكان لأنه المقصود ، والزمان وإن كان حاصلا أيضا إلا أنه غير مقصود اه . وقال م ر : فيحرم مس الأمرد كما يحرم نظره ودلك الرجل فخذ رجل من غير حائل ، ويجوز به ، أي بالحائل ، إن لم يخف فتنة ولم يكن بشهوة . وقد يحرم النظر دون المس كأن أمكن الطبيب معرفة العلة بالمس وكعضو أجنبية مبان ، فيحرم نظره فقط على ما ذكره في الخادم ؛ والأصح حرمة مسه أيضا . أما دبر الحليلة فيحل نظره ومسه خلافا للدارمي وما أفهمه كلامه من أنه حيث حل النظر حل المس أغلبي أيضا ، فلا يحل لرجل مس وجه أجنبية وإن حل نظره لنحو خطبة أو شهادة أو لتعليم ، ولا لسيدة مس شيء من بدن عبدها وعكسه وإن 
ms2146	 حل النظر ، وكذا ممسوح . وقد يحرم مس ما حل نظره من المحرم كبطنها أي من فوق السرة ورجلها وتقبيلها بلا حائل لغير حاجة ولا شفقة بل وكيدها على مقتضى عبارة الروضة اه بحروفه . وقوله : ( دلك الرجل فخذ رجل ) أي ومثله بقية العورة ، والمراد غير الأمرد لما مر أنه يحرم مسه ولو بحائل . وقوله : لغير حاجة من الحاجة ما جرت به العادة من حك رجل المحرم ونحو الحك كغسلهما وتكبيس ظهره مثلا كما في ع ش على م ر . | قوله : ( لأنه أبلغ ) علة لترتب حرمة المس على حرمة النظر أو لمقدر ، أي حرم مس بالأولى لأنه الخ . قال ع ش على م ر : هذا يفيد أنه يلتذ بنظر الشعر كمسه غايته أن المس أبلغ في اللذة ، وأورد عليه أنهم عللوا عدم انتقاض الوضوء بمس الشعر والظفر والسن بأنه لا لذة فيه وهو مخالف لما هنا . وقد يجاب بأن المنفي ثم اللذة القوية التي من شأنها تحريك الشهوة PageV04P118 والمثبت هنا مطلق اللذة وهي كافية في التحريم احتياطا اه بحروفه . قوله : ( وكل ما حرم الخ ) أي كل جزء حرم الخ . قوله : ( كشعر ) وظفر أي لا بول ولبن ومني ولعاب . قوله : ( وقلامة ظفر حرة ) وكذا الأمة فالحرة ليست بقيد ، ومثل قلامة الظفر دم الفصد والحجامة لأنها أجزاء دون البول لأنه ليس جزءا ، ومن ثم لو قال بولك طالق لم تطلق بخلاف ما لو قال دمك ، ويجب مواراة ذلك الشعر ونحوه كما يجب مواراة شعر عانة الرجل ح ل وع ش . وفي الشوبري ، والذي يظهر أن نحو الريق والدم لا يحرم نظره لأنه ليس مظنة للفتنة برؤيته عند أحد اه . وعبارة الأنوار : يجب على من حلق عانته مواراة شعرها لئلا ينظر إليه ، اعتمد ابن حجر وجوب مواراة الظفر من المرأة والشعر اه . وقياسه عكسه بناء على الأصح من جهة أحدهما إلى الآخر اه كما في ع ش على م ر . قوله : ( ولو من يديها ) جعلهما غاية باعتبار أن اليدين ليسا بعورة في الصلاة ، أي ولأنهما 
ms2147	 ليسا بعورة عند بعضهم عند أمن الفتنة والشهوة كما تقدم ، فالغاية للرد عليه شيخنا . قوله : ( ويحرم اضطجاع رجلين أو امرأتين ) في التعبير بذلك إشارة إلى اشتراط بلوغ الشهوة وهو مجاوزة تسع سنين أي ببلوغ أول العشر ، قاله م ر ، خلافا للزركشي حيث اكتفى بمضي تسع سنين . ولا فرق في ذلك بين الأجانب والمحارم ، ولذا قال م ر : ولو أبا وابنه وأما وبنتها وأخا وأخاه وأختا وأختها فإذا كان مع الاتحاد حراما فمع عدم الاتحاد أولى ، وهل يجري مثله في نزول رجلين في مغطس الحمام أو يفرق ؟ أفتى الرملي بجوازه حيث لم يكن معه مس لعورة ولا رؤياها ، أي فيفرق بينه وبين الاضطجاع ، ففي الاضطجاع يحرم ولو بلا مس وهنا يجوز . وعبارة ع ش على م ر : وكالمضاجعة ما يقع كثيرا في مصرنا من دخول اثنين فأكثر مغطس الحمام ، فيحرم إن خيف النظر أو لمس من أحدهما لعورة الآخر اه . | قوله : ( إذا كانا عاريين ) خرج به ما إذا لم يتجردا ، فيجوز نومهما في فراش واحد ولو متلاصقين . وظاهره ولو انتفى التجرد من أحدهما فقط ، وهو محتمل . قوله : ( لا يفض الرجل إلى الرجل ) الدليل أخص من المدعي إذ لا يشمل الغاية ؛ وذلك لأن الإفضاء الجس باليد أو مطلقا . وأجيب بأن المراد لا يفعل ما يؤول الأمر فيه إلى الإفضاء . قوله : ( وتسن مصافحة ) أي PageV04P119 عند اتحاد الجنس ، فإن اختلف فإن كانت محرمية أو زوجية أو مع صغير لا يشتهي أو مع كبير بحائل جازت من غير شهوة ولا فتنة ؛ نعم يستثنى الأمرد الجميل فتحرم مصافحته كما قاله العبادي اه مرحومي . قوله : ( يتصافحان ) كذا في خط المؤلف ، وفي شرح الروض : فيتصافحان . قوله : ( وتكره المعانقة والتقبيل ) والأصح عند الشافعية أن معانقة الغائب إذا قدم من السفر سنة لكل أحد ، وليس ذلك من الخصوصيات لأنها لا تثبت إلا بدليل خاص ولا دليل هنا عليها اه مناوي . قوله : ( وتكره المعانقة والتقبيل ) أي لغير مشتهاة ، وإلا فيحرم كما يحرم بغير حائل في الأجانب مطلقا ق ل . قوله : ( فسنة 
ms2148	 ) أي عند اتحاد الجنس ، ويستثنى الأمرد كما تقدم . قوله : ( ويسن تقبيل يد الحي لصلاح ونحوه ) الصالح هو القائم بحقوق الله وحقوق عباده ، ونحوه من قرب منه في ذلك . وخرج بهما نحو الأمراء والعظماء فلا يسن إلا لحاجة أو ضرورة فقد يجب ق ل . قوله : ( ويكره ذلك ) أي التقبيل المذكور لغني لأجل غناه ق ل . قوله : ( لأهل الفضل ) خرج غيرهم فلا يطلب إلا لحاجة ، أي بأن كان له عنده حاجة أو ضرورة ، كأن كان يضره إذا لم يقم له . وبحث بعضهم وجوب ذلك في هذه الأزمنة لأن تركه صار قطيعة وخرج بالقيام نحو الركوع الواقع بين العلماء والأمراء ونحوهم ، فهو حرام ولو مع الطهارة واستقبال القبلة ؛ ولا ينافي سن القيام لمن ذكر قوله : ( من أحب أن يتمثل الناس بين يديه قياما فليتبوأ معقده من النار ) لأنه محمول على من أحب أن يقام له ، وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام : ( أنه أمر أصحابه أن لا يقوموا له إذا فمر بهم ، فمر يوما بحسان رضي الله عنه فقام وأنشد : | قيامي للعزيز علي فرض | وترك الفرض ما هو مستقيم | عجبت لمن له عقل وفهم | يرى هذا الجمال ولا يقوم | وقد أقره المصطفى على ذلك ) . وفيه حجة لمن قال إن مراعاة الأدب خير من امتثال الأمر ، خلافا لمن قال إن امتثال الأمر أدب وزيادة ؛ وكأن مراده بالزيادة موافقة الأمر مع استلزامها للأدب معه بعدم المخالفة ؛ لكن لما كان الحامل على هذا النهي وأمثاله شدة التواضع منه وعدم محبته لذلك لعلمه بأنه منهي عنه إذا صحبته المحبة المذكورة لم يبال بالقيام بعد ذلك لكونه مطلوبا شرعا من فاعله لأهل الدين والصلاح الذين هو سيدهم ، بدليل ما ورد عنه من قوله : ( قوموا لسيدكم ) فأمر به ونهى عن محبته . | قوله : ( لا رياء ) أي لنفسه ، ولا تفخيما لنفسه . PageV04P120(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في أركان النكاح ) ) 3(@)(@@) | تقدم أن النكاح معناه العقد المركب من الإيجاب والقبول ، وهذه الأمور التي ذكرها لم تتركب منها ماهيته كما هو مقتضى التعبير بالأركان ؛ لأن الركن ما تتركب منه 
ms2149	 الماهية كأركان الصلاة . ويجاب بأن المراد بالأركان ما لا بد منها فيشمل الأمور الخارجة كما هنا كالشاهدين فإنهما خارجان عن ماهية النكاح ومن ثم جعلهما بعضهم شرطين . | قوله : ( صيغة ) وهي إيجاب وقبول ولو من هازل شرح م ر . وإنما لم يكن الصداق ركنا بخلاف الثمن في البيع لأن الغرض من النكاح الاستمتاع وتوابعه وذلك قائم بالزوجين فهما الركنان . قوله : ( وشاهدان ) عدهما ركنا لعدم اختصاص أحدهما بشرط دون الآخر ، بخلاف الزوجين فإنه يعتبر في كل منهما ما لا يعتبر في الآخر ؛ وجعلهما ابن حجر ركنا واحدا لتعلق العقد بهما فلا تخالف بينهما ع ش على م ر . وجعل الشاهدين شرطا كما قال الغزالي أولى من جعلهما ركنا لخروجهما عن الماهية اه . | قوله : ( إلا بولي ) لم يقل عدل لما يأتي أنه يزوج فيما إذا لم يكن عدلا ولا فاسقا ، كما إذا تاب الولي الفاسق فإنه يزوج في الحال مع أنه غير عدل لأنه ليس عنده ملكة تمنعه من ارتكاب الكبائر ، وكذلك الصبي إذا بلغ فإنه يزوج في الحال مع أنه غير عدل لعدم الملكة المذكورة ، فالشرط فيه عدم الفسق . قوله : ( كالحاكم عند فقده ) فيه أنه عند فقده يكون وليا لا نائبا . وجوابه أن المراد عند فقده أي الولي الخاص وقيامه مقامه ، أي في التزويج لا النيابة والكاف استقصائية . | قوله : ( أو غيبته الشرعية ) أي مرحلتين فأكثر . قوله : ( أو عضله ) أي عضلا لا يفسق به كأن عضل مرة أو مرتين ، وإلا انتقلت للأبعد لفسق العاضل حينئذ . قوله : ( وحضور شاهدي عدل ) أي بأنفسهما أو بإحضارهما . والإضافة في قوله شاهدي عدل من إضافة الموصوف للصفة ، ولم يثن الصفة لأن عدلا مصدر يستوي فيه الواحد وغيره ولا بد في الشاهدين أن يكونا من الإنس كما قاله م ر ، لقوله تعالى : ^ { وأشهدوا ذوي عدل منكم } ^ ( الطلاق : 2 ) فخرج بقوله منكم ثلاثة : الكفار والملائكة والجن ، لأنهم ليسوا منا . وذهب ابن حجر إلى أنه يكفي أن يكونا من الجن ويكونان بمنزلة عدلين منا ، ورد بأن العدلين المذكورين يمكن PageV04P121 أنهما يحملان اثنين 
ms2150	 آخرين غيرهما بالشهادة المذكورة ، بخلاف الجني إذا شهد وفر فإن عوده غير متوقع فالمعتمد كلام م ر . قوله : ( وشاهدي عدل ) نعم لو تعذرت العدالة في قطر قدم أقلهم فسقا ، قاله الأذرعي حج ؛ كذا بخط المرحومي بهامش نسخته اه م د . قوله : ( على غير ذلك ) أي مشتمل على غير ذلك . قوله : ( فإن تشاحوا ) أي الأولياء المعلومون من المقام بأن قال كل منهم لا أزوج بعد أن دعت إلى كفء فهو محمول على العضل ، بدليل قوله : فالسلطان الخ . وأما إن تشاحوا بأن قال كل منهم أنا الذي أزوج واتحد خاطب فإنه يقرع بينهم وجوبا قطعا للنزاع شرح المنهج . قوله : ( والمعنى في إحضار ) الأولى في حضور لأن الإحضار ليس بشرط . | قوله : ( وصيانة الأنكحة ) عطف لازم ، وقال بعضهم : عطف مسبب على سبب اه . قوله : ( بل إلى أكثر ) أي لأنه يشترط في الولي أن لا يكون مختل النظر بهرم أو خبل وأن لا يكون محجورا عليه بسفه وأن لا يكون محرما ويشترط في كل من الشاهدين أيضا السمع والبصر والضبط ومعرفة لسان المتعاقدين وكونه غير متعين للولاية وأشياء أخر . ولا يشترط معرفة الشهود للزوجة ولا أن المنكوحة بنت فلان بل الواجب عليهم الحضور ، وتحمل الشهادة على صورة العقد حتى إذا دعوا لأداء الشهادة لم يحل لهم أن يشهدوا أن المنكوحة بنت فلان بل يشهدون على جريان العقد كما قاله القاضي حسين ؛ كذا بخط شيخنا الزيادي شوبري ، وهو تابع لابن حجر . وقال م ر : لا بد من معرفة الشهود اسمها ونسبها أو يشهدان على صورتها برؤية وجهها بأن تكشف لهم النقاب ، وقال عميرة : واعلم أنه يشترط في انعقاد النكاح على المرأة المنتقبة أن يراها الشاهدان قبل العقد ، فلو عقد عليها وهي منتقبة ولم يعرفها الشاهدان لم يصح لأن استماع الشاهد العقد كاستماع الحاكم الشهادة ؛ قال الزركشي : محله إذا كانت مجهولة النسب وإلا فيصح ، وهي مسألة نفيسة ، والقضاة الآن لا يعلمون بها فإنهم يزوجون المنتقبة الحاضرة من غير معرفة الشهود لها اكتفاء بحضورها وإخبارها اه . PageV04P122 وعبارة م 
ms2151	 ر في الشهادات : قال جمع لا ينعقد نكاح منتقبة إلا إن عرفها الشاهدان اسما ونسبا أو صورة اه . | قوله : ( وسيأتي ) في معنى التعليل لقوله وهو في ولي المسلمة ، أي لأنه سيأتي الخ ؛ قرره شيخنا . قوله : ( سواء أكانت الخ ) فيه أن الكفار لو ترافعوا إلينا في نكاح صدر منهم بلا ولي وشهود نقرهم عليه ، فإذا كان صدر بشهود كفار أولى فما معنى اشتراط إسلام الشهود في أنكحتهم ، إلا أن يقال محل الاشتراط إذ وقع عقدهم بحضرتنا فإنا نأمرهم بإشهاد مسلمين ، وأما إذا وقع فيما بينهم فلا نتعرض لهم لأنه رخصة لهم . | قوله : ( فلا ولاية لصبي ) أي ولو لبنته وذلك بأن وطىء زوجته فأتت ببنت في زمن يولد لمثله فيه كابن عشر سنين مثلا فإن النسب يثبت ولا يثبت البلوغ فلا يزوجها لسلب عبارته كالعقود الواقعة منه وأقواله وأفعاله إلا ما استثنى قرره شيخنا . قوله : ( فلا ولاية لرقيق ) نعم يصح كونه وكيلا في القبول لا الإيجاب عملا بالقاعدة في ضابط الوكيل وهو صحة مباشرته فيما وكل فيه لنفسه ، فإنه لا يصح أن يكون وليا ويصح أن يكون زوجا . والمراد بالرقيق من فيه رق وإن قل ، ولا يرد المبعض فيما ملكه ببعضه الحر فإنه يزوج بالملك لا بالولاية ، وكذا يقال في المكاتب لكن بإذن سيده اه . | قوله : ( الذكورة ) أي المحققة بدليل ما يأتي . قوله : ( فلا تملك المرأة تزويج نفسها الخ ) كان المناسب : فلا تملك المرأة تزويج نفسها ولا غيرها ولا تكون شاهدة ، فلو خالفت وزوجت نفسها سواء كان بحضرة شاهدين أو بدونه أو وكلت من يزوجها وليس من أوليائها فيجب على الزوج مهر المثل بالوطء ولو في الدبر إن كان رشيدا ، ويجب أيضا أرش بكارة إن كانت بكرا ، ولا يجب عليه الحد وإن اعتقد التحريم سواء قلد أم لا لشبهة اختلاف العلماء في صحة النكاح ؛ ولكنه يعزر إن اعتقد التحريم . ومحل هذا كله ما لم يحكم حاكم بصحته ، فإن حكم بها فيجب المسمى ولا تعزير ، ومحله أيضا ما لم يحكم حاكم ببطلانه فإن 
ms2152	 حكم به وجب الحد اه شرح م ر وحواشيه . | قوله : ( لا بإذن ) أي بإذن الولي في الإيجاب أو هي تأذن لأجنبي في الإيجاب . وقوله : ( ولا بغيره ) أي بأن تقول لشخص : زوجتك نفسي . PageV04P123 | قوله : ( الإيجاب والقبول ) الأولى بل الصواب إسقاط هذا التعميم لأنه لايتصور هنا إلا الإيجاب ؛ لأن الكلام في كونها لا تملك تزويج نفسها ، وهذا التعميم سرى له من تعبير بعضهم بقوله : لا تعقد امرأة نكاحا اه . وقال بعضهم : كان الأولى ذكره عند قوله ولا تزوج غيرها لأنه يناسبه ، أما هنا فلا يناسب لأن الذي من طرفها الإيجاب فقط . وعبارة المنهج وشرحه : لا تعقد امرأة نكاحا ولو بإذن إيجابا كان أو قبولا لا لنفسها ولا لغيرها اه . فقوله : ( لا لنفسها إيجابا ولا لغيرها قبولا وإيجابا ) سواء في الشقين المسلمون والكفار ، نعم لو عقدت في الكفر لنفسها أو غيرها وأسلموا أقروا على النكاح اه ق ل . | قوله : ( إذ لا يليق ) قدم هذا على الحديث لأنه شامل للإيجاب والقبول ، بخلاف الحديث فإنه خاص بالإيجاب . قوله : ( بمحاسن العادات ) أي بالعادات المستحسنة ، فهو من إضافة الصفة للموصوف . والمحاسن جمع حسن على غير قياس قوله : ( وعدم ذكره ) عطف مسبب على سبب . قوله : ( ^ { الرجال قوامون } ^ الخ ) أي مسلطون على النساء يؤدبونهن : ^ { بما فضل الله بعضهم على بعض } ^ ( المائدة : 51 ) أي بتفضيله لهم عليهن بالعقل والعلم والولاية والنفقة جلالين ، وقوله : ( بما فضل الله ) متعلق بقوامون . وأصرح الأدلة على ذلك كما قال إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه قوله تعالى : ^ { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } ^ ( البقرة : 232 ) إذ لو كانت تلي نفسها لم يكن للنهي عن العضل معنى ، لكن هذا مبني على أن مرجع الضمير الأولياء وهو الظاهر ، بدليل أن سبب نزولها ( حلف معقل بن يسار رضي الله عنه أن لا يزوج أخته من زوجها وكان طلقها وانقضت عدتها ) رواه البخاري . وقيل : مرجع الضمير الأزواج لأنه جواب : ^ { إذا طلقتم النساء } ^ ( البقرة : 231 و 232 ) اه سم . | قوله : ( لخبر لا تزوج الخ ) لف ونشر مشوش . قوله : ( ولا المرأة نفسها ) تتمته : ( فإن الزانية هي 
ms2153	 التي تزوج نفسها ) اه . | قوله : ( بإمامة امرأة ) وكذا يقال في بقية الموانع كالرق وغيره إلا الكفر ، فقد ذكروا في الإمامة العظمى أنه لو تولاها كافر لا يزوج المسلمة اه ح ل . PageV04P124 | قوله : ( وقياسه تصحيح تزويجها ) أي لغيرها ، ويزوجها أحد نوابها . والمراد بقوله : ( تصحيح تزويجها ) أي بالولاية العامة ، ويؤخذ من هذا أنها لا تزوج بناتها مثلا إذا كان لهن ولي غيرها كأب وجد وأخ وعم ونحوهم كما قاله البرماوي وغيره ، وظاهر كلامه أنها تزوج نفسها وتردد فيه ، سم إذ لا ضرورة في ذلك بل تأذن لأمير من أمرائها أن يزوجها كالولي إذا أراد نكاح موليته . وعبارة بعضهم : أما هي فتزوجها أحد نوابها اه . ومحل ذلك ما لم تتول الإمامة العظمى وإلا فلها تزويج غيرها اه . وقوله : ( فلها أن تزوج غيرها ) صريح في أنها لا تزوج نفسها ، ومثله في الزيادي . والذي يؤخذ من قول الشارح : فإن أحكامها تنفذ وقياسه تصحيح تزويجها الخ ، أن لها أن تزوج نفسها ، وبه صرح ق ل على الجلال حيث قال : نعم إن وليت الإمامة العظمى صح تزويجها للضرورة لنفسها أو غيرها كما يشمله ظاهر كلامهم . وعبارة ع ش على م ر : فتزوج غيرها لا نفسها كما قاله ابن حجر ، وإن كان مقتضى إطلاق شرح م ر عدم الفرق لأنها متمكنة من تفويض أمرها لمن يزوجها فيكون قاضيا اه فحرر المعتمد في ذلك هذا وكان المناسب أن يقول : مقتضاه الخ ؛ لأن هذا من أفراد قوله أحكامها تنفذ لا مقيس عليه فتأمل . قوله : ( إلا في ملكها ) بأن ملكت أمة . قوله : ( أو في سفيه أو مجنون ) أي فتأذن للحاكم في تزويجها ، إذ الفرض أن الأب والجد مفقودان ولا يزوج السفيه أو المجنون إلا الحاكم . قوله : ( وليست المرأة أهلا ) معطوف على قوله فلا تملك تزويج نفسها الأول للولاية والثاني للشهادة ، وكان المناسب أن يقول ولا ينعقد النكاح بشهادتها ليكون معطوفا على قوله فلا تملك الخ كما علمت . | قوله : ( لأنه لا يثبت بقولهم ) المناسب : بقولهن . قوله : ( لكن الأصح الخ ) هو المعتمد ، ويقاس 
ms2154	 على الخنثيين غيرهما إذا تبين وجود الأهلية في نفس الأمر كصبيين بانا بالغين ، ويجري هذا في الولي لو عقد وهو خنثى ثم اتضح بالذكورة فإنه يصح كما نقله الزركشي عن السبكي . وتشترط هذه الشروط حالة التحمل ، بخلاف شاهد غير النكاح فإنها تعتبر فيه حال الأداء اه ز ي . وفرق الدميري بينهما بأن التحمل في النكاح واجب بخلافه في غيره اه أج . قوله : ( الصحة ) أي في الشاهدين والولي . قوله : ( أوله ) بأن كان زوجا ، قوله : ( أجيب الخ ) في هذا الجواب نظر والأولى أن يجاب بأنه في الأول معقود عليه وفي الثاني معقود له فيحتاط لهما اه PageV04P125 ق ل بزيادة . ووجه النظر أن الجواب المذكور عين الدعوى فتأمل . وعبارة الشوبري : نعم إن بانا ذكرين صح كما لو بان الولي ذكرا بخلاف المعقود عليه أوله كما إذا عقد على خنثى أوله وبان أنثى أو ذكرا ، والفرق أن الشهادة والولاية مقصودان لغيرهما بخلاف الزوجين فاحتيط لهما . قوله : ( أهل للشهادة في الجملة ) أي في باب الأموال . | قوله : ( والعدالة ) من لازمها الإسلام والتكليف ، فلو اقتصر عليها كالمنهاج كان كافيا ، إلا أن يقال يفرق بين ما يعلم نصا وما يعلم التزاما . فإن قيل : هذا ينافي انعقاده بالمستورين . قلت : لا منافاة ؛ لأنه بمنزلة الرخصة أو أن الانعقاد بالعدل قطعا وبالمستورين على الصحيح شرح م ر أج . والمعتمد أن الشرط في الولي عدم الفسق سواء كان عدلا أو واسطة كما يأتي . قوله : ( وهي ) أي العدالة التي تقبل معها الشهادة ، وهي لا تكون إلا إذا كان معها مروءة ، فاندفع ما يقال إن قوله والرذائل المباحة من تعريف المروءة لا من تعريف العدالة . قوله : ( ملكة ) أي هيئة راسخة في النفس . وقوله : ( تمنع الخ ) أي تمنع من اقتراف أي ارتكاب كل فرد من أفراد ما ذكر فباقتراف الفرد من ذلك تنتفي العدالة . أما صغائر غير الخسة ككذبة لا يتعلق بها ضرر ونظرة إلى أجنبية فلا يشترط المنع من اقتراف كل فرد منها اه م د وغيره . وهذا يناسب عبارة جمع الجوامع ونصها : من 
ms2155	 اقتراف الكبائر وصغائر الخسة . وهذه أولى ؛ لأن كلام الشارح يقتضي أن صغائر غير الخسة مخل بالعدالة . وعبارة بعضهم : قوله : ( ملكة ) أي كيفية أي صفة راسخة في النفس ، وقبل رسوخها تسمى حالا وهيئة ، وهي من مقولة الكيف . قوله : ( ولو صغائر الخسة ) كسرقة لقمة والتطفيف بتمرة ، أي نقصها من البائع وزيادتها من المشتري ما لم تغلب طاعته . قوله : ( والرذائل ) بالجر جمع رذيلة ، وهي الأمر المستحسن تركه كمشي الفقيه حافيا أو مكشوف الرأس ، وهو معطوف على الذنوب ، والرذائل المباحة لا تخل بالعدالة بل بالمروءة . قوله : ( فلا ينعقد بولي فاسق الخ ) خلافا للأئمة الثلاثة اه ق ل . ولو أذنت له وهو عدل ثم فسق ثم تاب فقياس ما قيل انها لو أذنت للقاضي فعزل ثم ولي احتاج إلى إذن جديد لبطلان الأول بخروجه عن الولاية أنه هنا كذلك اه ع ش على م ر . ووقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا أن من يريد الزواج يأخذ حصير المسجد للجلوس عليها في المحل الذي يريدون العقد فيه خارج المسجد فهل يكون ذلك مفسقا فلا يصح العقد أم لا ؟ فيه نظر . والجواب عنه أن الظاهر صحة العقد لأن الغالب عليهم اعتقادهم إباحة ذلك لكونه مما يتسامح به ، وبتقدير العلم بالتحريم فيمكن أن ذلك صغيرة لا يوجب فسقا . ووقع السؤال أيضا عما عمت به البلوى PageV04P126 من لبس القواويق القطيفة للشهود والولي هل هو مفسق يفسد العقد أم لا ؟ والجواب عنه أن الظاهر أن لا يحكم بمجرد ذلك بفساد العقد . أما بالنسبة للشهود فلأن الغالب أن العقد يحضر مجلسه جماعة كثيرة ولا يلزم أن يكون الجميع لابسين ذلك ، فإن اتفق أن فيهم اثنين سالمين من ذلك اعتد بشهادتهم وإن كان حضورهما اتفاقا ؛ وأما في الولي فإنه إن اتفق لبسه لذلك فقد يكون له عذر كجهله بالتحريم ، ومعرفة ذلك مما يخفى على كثير من الناس . ومثل ذلك يقال في الجلوس على الحرير اه ع ش على م ر . قوله : ( مجبرا كان أم لا ) وقيل : يكفي في المجبر أن يكون 
ms2156	 فاسقا بخلاف غير المجبر لوفور شفقة المجبر ، وقيل بالعكس . قوله : ( فسق بشرب الخمر أم لا ) وقيل إن فسق بشرب الخمر ضر لاختلال نظره ، بخلاف ما إذا فسق بغيره . قوله : ( أعلن بفسقه أم لا ) وقيل إن أعلن بفسقه ضر وإلا فلا . قوله : ( لحديث الخ ) يصح رجوعه لقول المتن والعدالة ، ولقول الشارح : فلا تنعقد بولي فاسق . قوله : ( لو كان ) أي الولي الفاسق . وقوله ( ولي ) جواب ( لو ) الأولى ، وفاعله ضمير الولي الخاص الفاسق . وقوله ( لانتقلت ) جواب ( لو ) الثانية ، وجملتها خبر ( كان ) . وقوله ( وإلا ) أي بأن كانت تنتقل لحاكم عادل فلا ، أي فلا يلي الولي الخاص الفاسق بل الولاية للحاكم العادل . قوله : ( إذ الفسق الخ ) كان الأولى أن يزيد قبله أو بعده ، إذ لا معنى للانتقال من فاسق إلى فاسق . قوله : ( والأوجه إطلاق المتن ) أي باعتبار مفهومه ، وهو أن الفاسق لا يزوج وإن كان بحيث لو سلب الولاية لانتقلت إلى حاكم فاسق ، أو المراد بإطلاقه اشتراط العدالة في الولي الخاص مطلقا ؛ بخلاف الحاكم فلا يشترط عدالته لأن الحاكم يزوج للضرورة والضرورة يغتفر فيها ما لا يغتفر في غيرها ، فقوله لأن الحاكم علة لمقدر . وحاصله إبداء فرق بين الحاكم وغيره من الولي بما ذكر ، فاندفع ما يقال أي فارق بين الحاكم وغيره . قوله : ( وقضاؤه نافذ ) الظاهر أن ذكره استطرادي . قوله : ( أما الإمام الأعظم ) محترز قوله : ( غير الإمام الأعظم ) لكن يكون مكررا لأن حكم الإمام الأعظم علم مما قبله ، إلا أن يقال ما تقدم مفروض فيما إذا كان هناك ولي فاسق هل ينتقل للحاكم أو لا ؟ وهنا مفروض في الأعم أو عدم الولي الخاص بالمرة ، ومثل الإمام الأعظم نائبه كما أفتى به م ر ، أو المراد الإمام الأعظم ولو بنائبه . ولا ينافيه قوله الآتي : ( فيزوج بناته وبنات غيره بالولاية العامة ) لأن نائبه ولايته عامة في عقود النكاح بالنسبة لناحيته ومال م ر إلى أن الإمام الأعظم يزوج بناته بالإجبار لأن الولاية العامة له في حقهن غير محضة PageV04P127 بخلاف بنات غيره فلا يزوجهن بالإجبار ، وكذا لا يزوج 
ms2157	 بناته بغير الإجبار مع وجود ولي خاص كجد أو عم أو نحوة فيقدم الجد . | قوله : ( فعليه ) أي على كونه يزوج بالولاية العامة . قوله : ( إذا لم يكن الخ ) فإن كان فلا يزوج . وهذا إذا كان فاسقا ، فإن كان عدلا فإنه يزوج بناته بالولاية الخاصة وبالإجبار إن كن مجبرات ، بخلاف ما إذا كان فاسقا وآل الأمر إليه في تزويج بناته فإنه لا يجبر على المعتمد كما في بنات غيره ؛ لأن الولاية العامة لا إجبار فيها . وعبارة شيخنا م د : قوله : ( إذا لم يكن الخ ) أي فمحل تزويجه لبناته إذا لم يكن لهن جد أو عم أو نحوه بصفة الولاية لأن تزويجه بالولاية العامة والولاية الخاصة مقدمة عليها ، ويؤخذ منه أن بناته لو كن أبكارا لم يكن له إجبار لأن الولاية العامة لا إجبار فيها ؛ لكن مال م ر في غير شرحه لتزويجه بالإجبار ونظر فيه سم . وعبارة ع ش على م ر ، نصها : ولو كن أبكارا هل يجبرهن لأنه أب جاز له التزويج أو لا ولا بد من الاستئذان لأن تزويجه بالولاية العامة لا الخاصة ؟ فيه نظر ، ومال م ر للأول اه سم على حج ؛ لكن مقتضى قوله إن لم يكن لهن ولي خاص الثاني ، وذلك لأنه اشترط في تزويجه فقد القريب العدل بأن لا يكون لها أخ أو نحوه فتمحض تزويجه بالولاية العامة وهي لا تقتضي الإجبار بل عدمه . قوله : ( كبنات غيره ) أي فإنه أعني الإمام لا يزوجهن إلا عند فقد الولي الخاص لهن . | قوله : ( تنبيه الخ ) غرضه الاعتراض على المتن من حيث إن العدالة شرط في الشاهدين لا الولي ، بل شرطه عدم الفسق سواء كان عدلا أو واسطة بينهما ؛ وحينئذ فالمراد بالعدالة بالنسبة للولي ما يشمل الواسطة . | قوله : ( لا يلزم من أن الفاسق لا يزوج ) أي المشار إليه بقوله ، فلا ينعقد بولي فاسق اشتراط أن لا يكون الولي عدلا كما هو صريح المتن حيث قال : والعدالة فعلم من هذا أن العدالة ليست شرطا في الولي ، وإنما الشرط عدم الفسق وهو 
ms2158	 يصدق بالواسطة ، فاشتراط المصنف العدالة في الولي غير ظاهر لأنها ليست شرطا فيه اه شيخنا . وعبارة ق ل : قوله لا يلزم فيه أن هذا غير كلام المصنف لأنه شرط العدالة في الولي ، ولا يستقيم معه ؛ فلعلها عبارة غيره ، فذكره لها في غير محله . | قوله : ( لا عدل ولا فاسق ) أي مع أنه يصح أن يكون وليا . قال م د : واعترضه ق ل ، PageV04P128 وقال : بل هو مستور العدالة ، وعليه فلا فرق بين الولي والشاهد إلا فيما إذا تاب الولي زوج حالا . والظاهر كلام الشارح . قوله : ( وقد نقل الخ ) قضيته أن المستور من الواسطة ، وليس كذلك إذ المستور هو ظاهر العدالة وهو فوق الواسطة ؛ وحينئذ فهذه مسألة أخرى ، إلا أن يقال : مراده القياس على المستور إلا أنه قياس أدنى على أعلى لأن الثاني متصف بالعدالة وإن كانت ظاهرة والأول لا يقال له عدل ولا فاسق ، فمراد الشارح بقوله وقد نقل الإمام الخ التقوية لما قبله وقياس ما قبله عليه كما علمت . | قوله : ( إذا تاب زوج في الحال ) ولو كان فسقه بالعضل أي لأنه حينئذ واسطة لا عدل ولا فاسق . قوله : ( لا قبول الشهادة ) كان الظاهر أن يقول لا العدالة كما عبر به غيره . نعم قبول الشهادة لازم للعدالة ، على أن قبول الشهادة شامل للمروءة المقتضية لنفي الرذائل المباحة . والحاصل أن الشرط في الولي عدم الفسق لا العدالة بخلاف الشاهد فإن الشرط فيه العدالة فلا بد فيه من الاستبراء سنة بعد التوبة ، فلا تلازم بين الولاية والشهادة ، فيجوز أن يلي ولا يشهد وذلك فيما إذا تاب الولي الفاسق فإن له أن يزوج حالا ، ولا يجوز أن يشهد ، وكذا لو بلغ الصبي أو أسلم الكافر ولم يوجد منهما مفسق يزوجان ولا يشهدان لعدم عدالتهما أو لعدم الملكة ، ففي ذلك إثبات الواسطة بين الفسق والعدالة . والمفهوم من كلام الأستاذ البكري أنهما يتصفان بالعدالة فتصح شهادتهما كما نقله ح ل . قوله : ( بمستوري العدالة ) أي عند الزوجين ، أي ومع ذلك إذا وقع نزاع في العقد أو في المهر 
ms2159	 لا يثبت بشهادتهما كما قاله الرملي في الفتاوى اه م د . قوله : ( وهما المعروفان بها ظاهرا ) وقيل المستور هو من لم يعرف له مفسق ، والأول هو المعول عليه ؛ وهو أخص من الثاني لصدق الثاني بمن لم يعرف له فسق ولا طاعة والأول لا يصدق بهذا . | قوله : ( لا بمستوري الإسلام والحرية ) كأن وجد لقيط ولم يعرف حاله إسلاما ولا رقا فلا ينعقد النكاح بشهادته ، نعم لو عقد بهما فبانا مسلمين حرين صح على المعتمد ز ي . وقوله : ( والحرية ) الواو بمعنى ( أو ) قال في شرح المنهج : وكمستور الإسلام مستورا البلوغ ، قال الروياني : فلو عقد بمجهول الإسلام والحرية فبانا مسلمين حرين فظاهر أنهما كالخنثيين ، وتقدم أنه يصح بهما إذا بانا ذكرين ويعتد بقول الشاهد إنه مسلم أو حر أو بالغ . PageV04P129 | قوله : ( بأن يكونا في موضع الخ ) أي ولا غالب في أحد المتقابلين ، فإن غلب المسلمون أو الأحرار بهما لأنهما الآن من الظاهر لا من المستور اه ق ل . | قوله : ( لا بد من معرفة حالهما باطنا ) ليس المراد معرفة ذلك عند الحاكم ، بل المراد الوقوف على ذلك كما يؤخذ من العلة . قوله : ( على ذلك ) أي الإسلام والحرية . | قوله : ( والكافر الأصلي الخ ) سيأتي محترزه ، ولم يأخذ محترز الأصلية لأن المرتدة لا تحل لأحد فلا ولاية لأحد عليها . قوله : ( إلا أنه لا يفتقر الخ ) استثناء من الإسلام في الولي . وقوله : ( ولا نكاح الأمة ) استثناء من العدالة في الولي ، إلا أنه استثناء صوري لأنه بالملك لا بالولاية والشروط للولاية بالنسب . قوله : ( إلى إسلام الولي ) يوهم أن الولي المسلم يلي نكاح الذمية ، والظاهر أنه ليس كذلك كما يدل عليه قوله الآتي كالإرث مع قوله وقضية التشبيه الخ كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة م د : قوله إلى إسلام الولي أي فيليها العدل في دينه وإن اختلفت ملتهما لا بالحرابة وغيرها كالإرث ، نعم المرتد لا ولاية له مطلقا ولا يصح من قاضي الكفار أن يزوج المرأة الكافرة من مسلم . قوله : ( كالإرث الخ ) يؤخذ من ذلك أن المسلم لا يزوج الكافرة 
ms2160	 وبالعكس ، بل تنتقل الولاية للأبعد الموافق في الدين . قوله : ( وقضية التشبيه الخ ) قضيته أيضا أن المسلم لا يزوج كافرة كما أنه لا يرثها ، وهو كذلك ما لم يكن المسلم قاضيا فيزوج بالولاية العامة . قوله : ( ومرتكب المحرم المفسق الخ ) غرضه تقييد المتن ، أي إن محل تزويج الكافر إن كان عدلا في دينهم وإلا فلا يزوج . وعبارة شرح المنهج : ويلي كافر لم يرتكب محظورا في دينه كافرة ولو كانت عتيقة مسلمة أو اختلف اعتقادهما فيلي اليهودي النصرانية والنصراني اليهودية كالإرث ، ولقوله تعالى : ^ { والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } ^ ( الأنفال : 73 ) اه وقوله : ( لم يرتكب ) أولى من قول غيره عدل في دينه ؛ لأن المعتبر عدم الفسق لا العدالة كما في المسلم ، ويعرف أنه كذلك بإخبار عدد تواتر منهم أو شهادة اثنين PageV04P130 أسلما منهم كانا يعرفانه كما في ق ل على الجلال . قوله : ( وإن لم يكن مرتكبا ذلك ) أي المحرم المفسق في دينه . قوله : ( محض ولاية الخ ) المراد أن الشاهد لا حظ له في الشهادة بل الحظ للمشهود له ، فاعتبرنا العدالة لأجل حق الغير ، فقوله على الغير وهو المشهود عليه ، وأما الولي فالحظ له ولموليته فاكتفينا بعدالته في دينهم دون شهادة أهل دينهم . قوله : ( على الغير ) وهو المشهود عليه . قوله : ( والولي في التزويج الخ ) وحيث كان يراعي حظ نفسه فإنه يكفيه ذلك عن اشتراط العدالة . قوله : ( في تحصينها ) لف ونشر مرتب . قوله : ( لكن لا يزوج المسلم قاضيهم ) أي بل يزوجه وليها الكافر الخاص ، ولقاضينا أن يزوجه الكافرة عند فقد وليها الخاص كما في شرح المنهج . قوله : ( لأن نكاح الكفار الخ ) تعليل لعدم الفرق فإنهم جعلوا اختلاف الدار كاختلاف الدين . قوله : ( أما المرتد ) محترز الكافر الأصلي . | قوله : ( ولا نكاح الأمة ) أي سواء كانت مسلمة أو كافرة حيث كان السيد مسلما كما أشار إليه الشارح . قوله : ( من عبد ) أي لعبد وكذا قوله أو حر أي لحر . قوله : ( بشرطه ) مفرد مضاف فيعم ، وإلا فقد تقدم أن الشروط ثلاثة . قوله : ( إلى عدالة السيد الخ ) أي لأن السيد الفاسق يزوج أمته 