ms10621	 أني قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرها فلم أكن لافشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو تركها لقبلتها . .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( قد شهد بدرا ) . ورجاله قد ذكروا عن قريب .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن عبد العزيز ابن عبد الله وعن عبد الله بن محمد . وأخرجه النسائي في النكاح عن إسحاق بن إبراهيم وعن محمد بن عبد الله المخزومي .(@)(@@) قوله : ( حين تأيمت ) يقال تأيمت المرأة وآمت إذا قامت لتتزوج ، والأيم التي لا زوج لها ، بكرا كانت أو ثيبا ، مطلقة كانت أو متوفى عنها زوجها . قوله : ( من خنيس ) ، بضم الخاء المعجمة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وبالسين المهملة : ابن حذافة ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الذال المعجمة وبالفاء : ابن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي ، وكان من المهاجرين الأولين ، شهد بدرا بعد هجرته إلى أرض الحبشة ، ثم شهد أحدا ونالته ثمة جراحة مات منها بالمدينة ، وهو أخو عبد الله بن حذافة . قوله : PageV17P111 ( أوجد مني عليه ) أي : أشد غضبا ، وهو من الموجدة يقال : وجد عليه ، إذا غضب ، وإنما قال عمر ذلك لأن لكل منهما كان للآخر من مزيد المحبة ، فلذلك كان غضبه من أبي بكر أشد من غضبه من عثمان .(@)(@@) 4007 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري سمعت عروة بن الزبير يحدث عمر بن عبد العزيز في إمارته أخر المغيرة بن شعبة العصر وهو أمير الكوفة فدخل أبو مسعود عقبة بن عمر و الأنصاري جد زيد بن حسن شهد بدرا فقال لقد علمت نزل جبريل فصلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات ثم قال هاكذا أمرت كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه . ( انظر الحديث 521 وطرفه ) .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله شهد بدر قوله : ( جد زيد بن حسن ) . هو ابن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أبو أمه ، وأمه أم بشير بنت أبي مسعود ، تزوجها سعيد بن زيد بن عمر بن نفيل فولدت له 
ms10622	 ، ثم خلف عليها الحسن بن علي بن أبي طالب فولدت له زيدا ، ثم خلف عليها عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي فولدت له عمرا . قوله : ( شهد بدرا ) هذا إخبار عن حقيقة شهوده غزوة بدر ، فلذلك جزم به البخاري حيث ذكره أولا في الحديث السابق بقوله : البدري ، بالتوصيف وذكره هنا بالإخبار على وجه الجزم . قوله : ( لقد علمت ) بلفظ الخطاب ، وهكذا لفظ : أمرت ، ولكنه على صيغة المجهول . قوله : ( كذلك . . . ) إلى آخره ، كلام عروة ، وفيه نوع من الإرسال . قوله : ( بشير ) ، بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة : هو ابن أبي مسعود المذكور ، وقد مر الحديث المذكور في أول كتاب مواقيت الصلاة ، فإنه أخرجه هناك مطولا عن عبد الله بن مسلمة عن مالك ، ومر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 4008 حدثنا موساى حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمان بن يزيد عن علقمة عن أبي مسعود البدري رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الآيتان من آخر سورة البقرة من قرأهما في ليلة كفتاه قال عبد الرحمن فلقيت أبا مسعود وهو يطوف بالبيت فسألته فحدثنيه . .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( البدري ) و موسى هو ابن إسماعيل التبوذكي ، و أبو عوانة ، بفتح العين المهملة : اسمه الوضاح اليشكري ، و الأعمش هو سليمان ، و إبراهيم هو النخعي ، وفيه أربعة من التابعين على نسق واحد .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في PageV17P112 فضائل القرآن عن علي بن عبد الله وعن عمر بن حفص عن محمد بن كثير عن أبي نعيم ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن منجاب ابن الحارث وعن علي بن حشرم وعن جماعة آخرين . وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر . وأخرجه الترمذي في فضائل القرآن عن أحمد بن منيع ، وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حشرم . وعن آخرين . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن عثمان بن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير .(@)(@@) قوله : الآيتان هما : { آمن الرسول } ( البقرة : 285 ) . إلى آخره ، قيل : أقل ما يكفي في قيام الليل آيتان 
ms10623	 ، لهذا الحديث ، يريد مع أم القرآن ، وقيل : أقله ثلاث آيات ، لأنه ليس سورة أقل من ذلك . ) قوله : ( كفتاه ) أي : أغنتاه عن قيام الليل ، وقيل : أقل ما يجزىء من القرآن في قيام الليل ، وقيل : يكفيان الشر ويقيان من المكروه . قوله : ( وهو يطوف ) ، جملة حالية . قوله : ( فحدثنيه ) ، أي : بالحديث المذكور .(@)(@@) وفيه : الحديث في الطواف ، وتعليم العلم والسؤال عنه ، وما خف من الحديث فهو جائز فيه .(@)(@@) 4009 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب أخبرني محمود بن الربيع أن عتبان بن مالك وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ممن شهد بدرا من الأنصار أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( ممن شهد بدرا ) ولهذا لم يذكر بقية الحديث ، ومحمود بن الربيع أبو محمد الأنصاري الحارثي ، ويقال : أبو نعيم ، عقل مجة مجها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في وجهه من دلو كان في دارهم وهو ابن خمس سنين ، وقال أبو عمر : معدود في أهل المدينة ، وقال إبراهيم بن المنذر : مات سنة تسع وتسعين وهو ابن ثلاث وتسعين ، وعتبان ، بكسر العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق وبالباء الموحدة وبالنون : ابن مالك بن عمرو بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم الخزرجي السالمي ، توفي زمن معاوية .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الصلاة في باب المساجد في البيوت ، وفي : باب صلاة النوافل جماعة ، مطولا .(@)(@@) 4011 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة وكان من أكبر بني عدي وكان أبوه شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم أن عمر استعمل قدامة ابن مظعون على البحرين وكان شهد بدرا وهو خال عبد الله بن عمر وحفصة رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( شهد بدرا ) في الموضعين . وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وعبد الله بن عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك بن ربيعة بن عامر بن سعد بن الحارث بن رفيدة بن عنز بن وائل بن قاسط 
ms10624	 بن قصي ، حالف عامر الخطاب بن نفيل ثم تبناه ، وأسلم قبل دخول النبي صلى الله عليه وسلم ، دار الأرقم ، وهاجر إلى الحبشة مع امرأته ليلى بنت أبي حثمة العدوية ، ثم هاجر إلى المدينة وشهد بدرا وسائر المشاهد ، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين ، وقيل : سنة ثنتين وقيل : سنة خمس وثلاثين ، بعد قتل PageV17P113 عثمان بأيام ، روى عنه جماعة من الصحابة منهم : ابن عمر وابن الزبير ، رضي الله تعالى عنهم ، وابنه عبد الله الراوي عنه الزهري ، ولد على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قيل : سنة ست من الهجرة ، وحفظ : عنه وهو صغير ، وتوفى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو ابن أربع سنين أو خمس سنين ، وتوفي سنة خمس وثمانين ، وله أخ آخر يسمى عبد الله أيضا ، وله صحبة أيضا صحب هو وأبوه النبي صلى الله عليه وسلم ، واستشهد يوم الطائف مع النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( وكان من أكبر بني عدي ) ، أي : وكان عبد الله بن عامر من أكبر بني عدي ، بفتح العين وكسر الدال المهملتين وتشديد الياء : ابن كعب ابن لؤي ، ولم يكن منهم ، وإنما كان حليفا لهم ، ووصفه بكونه أكبرهم بالنسبة لمن لقيه الزهري منهم . قوله : ( قدامة ) ، بضم القاف ابن مظعون ، بسكون الظاء المعجمة : ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي ، يكنى أبا عمرو ، قيل : أبا عمرو الأول أشهر ، هاجر إلى أرض الحبشة مع أخويه ، عثمان وعبد الله ابني مظعون ، شهد بدرا وسائر المشاهد ، استعمله عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، على البحرين ثم عزله وولى عثمان بن أبي العاص ، وكان سبب عزله إياه أنه أخبر أنه شرب مسكرا ، فلما ثبت عنده حده ، وغضب على قدامة ثم رأى عمر في منامه أنه قيل له : صالح قدامة فإنه أخوك ، فاستيقظ فقال : علي به فأبى ، فأخبر فقال : جروه فأتي به فجعل عمر يستغفر له فاصطلحا . قوله : ( وهو ) ، أي : قدامة المذكور خال عبد الله بن عمر بن الخطاب وحفصة بنت عمر بن الخطاب ، وكانت صفية بنت الخطاب 
ms10625	 أخت عمر بن الخطاب زوجة قدامة وأم عبد الله وحفصة زينب بنت مظعون أخت عثمان بن مظعون وأخيه قدامة بن مظعون .(@)(@@) 4013 حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء حدثنا جويرية عن مالك عن الزهري أن سالم ابن عبد الله أخبره قال أخبر رافع بن خديج عبد الله بن عمر أن عميه وكانا شهدا بدرا أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع قلت لسالم فتكريها أنت قال نعم إن رافعا أكثر على نفسه . ( انظر الحديث 2339 وطرفه ) ( وانظر الحديث 2347 ) .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( وكانا شهدا بدرا ) وعبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد الضبعي البصري ، وهو يروي عن عمه جويرية ابن أسماء ، وهو من مشايخ مسلم أيضا ، وهو يروي عن مالك بن أنس عن محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) قوله : ( أخبر ) ، فعل ماض من الإخبار . وقوله : ( رافع بن خديج ) بالرفع فاعله و ( عبد الله بن عمر ) بالنصب مفعوله ، ووقع في رواية المستملي : أخبرني رافع قيل : هو خطأ ، وخديج ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وبالجيم : ابن رافع بن عدي بن زيد الأنصاري الحارثي الخزرجي . قوله : ( أن عميه ) تثنية عم وهما : ظهير مصغر ظهر ومظهر ابنا رافع بن عدي بن زيد ، وشهد ظهير العقبة الثانية ، وقتل مظهر بخيبر زمن عمر بن الخطاب ، قتله غلمان له ، فأجلى عمر أهل خيبر من أجل ذلك لأنه كان يأمرهم ، وقال الدمياطي : لم يشهد بدرا ، إنما شهد أحدا ، قيل : أنه اعتمد في ذلك على قول ابن سعد ، والمثبت أثبت من النافي . قوله : ( فتكريها أنت ؟ ) أي : افتكري المزارع أنت ؟ قال : نعم ، وأصل الحديث مر في كتاب المزارعة في : باب ما كان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يواسي بعضهم بعضا . قوله : ( إن رافعا أكثر على نفسه ) هذا إنكار من سالم على رافع ، قال الكرماني : فإن قلت : رافع رفع الحديث إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فلم قال : هو أكثر على نفسه ؟ قلت : لعل غرضه أنه لا يفرق بين الكراء ببعض ما يحصل 
ms10626	 من الأرض ، والكراء بالنقد ونحوه ، والأول هو المنهي عنه لا مطلقا .(@)(@@) 4014 حدثنا آدم حدثنا شعبة عن حصين بن عبد الرحمان قال سمعت عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي قال رأيت رفاعة بن رافع الأنصاري وكان شهد بدرا .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( وكان شهد بدرا ) وحصين ، بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين . قوله : ( الليثي ) بالنصب لأنه صفة عبد الله ، وكذلك قوله : ( الأنصاري ) بالنصب لأنه صفة رفاعة ، وقد تقدمت ترجمة رفاعة ، وتمام هذا الحديث أخرجه الإسماعيلي من PageV17P114 طريق معاذ بن معاذ عن شعبة بلفظ : سمع رجلا من أهل بدر يقال له : رفاعة بن رافع ، كبر في صلاته حين دخلها ، ومن طريق ابن أبي عدي عن شعبة ، ولفظه : عن رفاعة رجل من أهل بدر ، أنه دخل في الصلاة فقال : الله أكبر كبيرا ولم يذكر البخاري ذلك لأنه موقوف .(@)(@@) 4015 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر ويونس عن الزهري عن عروة ابن الزبير أنه أخبره أن المسور بن مخرمة أخبره أن عمرو بن عوف وهو حليف لبني عامر ابن لؤي وكان شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو صالح أهل البحرين وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة فوافوا صلا الفجر مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما انصرف تعرضوا له فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم ثم قال أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشيء قالوا أجل يا رسول الله قال فأبشروا وأملوا ما يسركم فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكني أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها وتهلككم كما أهلكتهم . ( انظر الحديث 3158 وطرفه ) .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( وكان شهد بدرا ) وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي ، وقد تكرر ذكره ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وعمرو بن عوف 
ms10627	 بالفاء الأنصاري ، كذا هو عنا عمرو ، وكذا عند ابن إسحاق ، وسماه موسى وأبو معشر والواقدي : عمير بن عوف ، بالتصغير ، وكذا سماه ابن سعد ، وقال : إنه مولى سهيل بن عمرو يكنى أبا عمرو ، وكان من مولدي مكة ، نزل على كلثوم ابن الهدم لما هاجر وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها ، مات في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وصلى عليه ، وأبو عبيدة اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح ، وفي الإسناد : صحابيان وتابعيان .(@)(@@) والحديث مضى في : باب الجزية والموادعة ، وقال بعضهم : تقدم في فداء المشركين من كتاب الجهاد ، وليس كذلك ، ومر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( أهل البحرين ) ، على لفظ تثنية البحر : هو موضع بين البصرة وعمان . قوله : ( أمر ) ، بتشديد الميم ، ( والعلاء بن الحضرمي ) كان مجاب الدعوة وأنه خاض البحر بكلمات قالها ودعا بها ، واسم الحضرمي : عبد الله بن عماد ، ويقال غير ذلك ، وقال الحسن بن عثمان : مات العلاء سنة إحدى عشرة وكان واليا على البحرين ، فاستعمل عليها عمر ، رضي الله تعالى عنه ، مكانه أبا هريرة ، ويقال : توفي صلى الله عليه وسلم وهو عليها فأقره أبو بكر رضي الله تعالى عنه خلافته كلها ثم أقره عمر رضي الله تعالى عنه وتوفي في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه ، سنة أربع عشرة . قوله : ( وأملوا ) من الأمل . قوله : ( الفقر ) بالنصب مفعول مقدم على الفعل . قوله : ( على من قبلكم ) ويروى : على من كان قبلكم ، قوله : ( فتنافسوها ) أي : رغبوا فيها على وجه المعارضة .(@)(@@) PageV17P115(@)(@@) 4018 حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن فليح عن موساى بن عقبة قال ابن شهاب حدثنا أنس بن مالك أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا ائذن لنا فلنترك لابن أختنا عباس فداءه قال والله لا تذرون منه درهما . ( انظر الحديث 2537 وطرفه ) .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( أن رجالا من الأنصار ) لأنهم كانوا بدريين . وإبراهيم بن المنذر بن عبد الله أبو إسحاق الحزامي المديني ، ومحمد بن فليح ، بضم الفاء وفتح اللام وسكون الياء آخر الحروف وبالحاء المهملة .(@)(@@) والحديث 
ms10628	 أخرجه البخاري أيضا في العتق وفي الجهاد .(@)(@@) قوله : ( فلنترك ) ، مضارع بنون الجمع مجزوم لأن التقدير : إن تأذن فلنترك ، واللام فيه للتأكيد . وقال بعضهم : فلنترك ، بصيغة الأمر واللام للمبالغة . قلت : هذا خطأ محض لا يقوله من مس شيئا من علم الصرف ، وقد غر هذا القائل قول الكرماني : فإن قلت : الإذن سبب للترك أو لأمرهم أنفسهم بالترك ؟ قلت : الترك بلفظ الأمر مبالغة كأنهم تأمرهم أنفسهم بذلك ، ولو صحت الرواية بالنصب فهو في تقدير الخبر للمبتدأ المحذوف أي : فالإذن للترك ، انتهى وفيه تعسف لا يخفى . قوله : ( لابن أختنا عباس ) ، وكان عباس من جهة الأم قريبا للأنصار ، كذا قاله الكرماني وسكت عليه ، وأم العباس وهو ابن عبد المطلب ليست من الأنصار ، بل جدته أم عبد المطلب هي الأنصارية ، فأطلق على جدة العباس : أختنا ، لكونها منهم وعلى العباس ابنها لكونها جدته ، وأم العباس وضرار نثيلة ، بضم النون وفتح الثاء المثلثة وسكون الياء آخر الحروف وفتح اللام : بنت جناب ، بالجيم والنون : ابن حبيب بن مالك بن عمرو بن عامر الضحيان الأصغر بن زيد مناة بن عامر الضحيان الأكبر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر ، قاله أبو عبيدة ، وقال ابن الزبير : اسمها نثلة ، بفتح النون وسكون الثاء المثلثة : بنت جناب . . . إلى آخره ، وأم عبد المطلب سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن حرام بن خداش بن خندف بن عدي بن النجار ، وكان هاشم والد عبد المطلب لما مر بالمدينة نزل على عمرو بن زيد المذكور وكان سيد قومه فأعجبته ابنته سلمى فخطبها إلى أبيها وزوجها منه . قوله : ( عباس ) ، بالجر لأنه عطف بيان من : ابن أختنا . قوله : ( فداءه ) ، منصوب على أنه مفعول : فلنترك وروى ابن عائذ في المغازي من طريق مرسل : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لما ولي وثاق الأسرى شدوا وثاق العباس ، فسمعه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يئن فلم يأخذه النوم ، فبلغ الأنصار فأطلقوا العباس ، فكان الأنصار لما فهموا رضا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بفك وثاقه سألوه أن 
ms10629	 يتركوا له الفداء طلبا لتمام رضاه فلم يجبهم إلى ذلك . وأخرج ابن إسحاق من حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا عباس إفد نفسك وابن أخويك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث ، وحليفك عتبة بن عمرو فإنك ذو مال قال : إني كنت مسلما ، ولكن القوم استكرهوني ، قال : الله أعلم بما تقول إن يك ما تقول حقا فإن الله يجزيك ، ولكن ظاهر الأمر أنك كنت علينا ، وذكر موسى بن عقبة أن فداءهم كان أربعين أوقية ذهبا ، وعند أبي نعيم في ( الدلائل ) بإسناد حسن من حديث ابن عباس : كان فداء كل واحد أربعين أوقية ، فجعل على العباس مائة أوقية ، وعلى عقيل ثمانين ، فقال له العباس أللقرابة صنعت هذا ؟ قال : فأنزل الله تعالى : { يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى } ( الأنفال : 70 ) . الآية ، فقال العباس : وددت لو كنت أخذ مني أضعافها ، لقوله تعالى : { يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } ( الأنفال : 70 ) . قوله : ( لا تذرون ) بفتح الذال المعجمة ، أي : لا تتركون من الفداء ( درهما واحدا ) وزاد الكشميهني في رواية : ( لا تذرون له ) أي : للعباس ، وأمات العرب ماضي هذه المادة فلم يقولوا : وذر ، وكذا ماضي : يدع ، إلا في قراءة : ما ودعك ، بالتخفيف .(@)(@@) 4019 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن عبيد الله بن عدي عن المقدار بن الأسود ح وحدثني إسحاق حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه قال أخبرني عطاء بن يزيد الليثي ثم الجندعي أن عبيد الله بن عدي PageV17P116 ابن الخيار أخبره أن المقداد بن عمر و الكندي وكان حليفا لبني زهرة وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار فاقتتلنا فضرب إحدى يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة فقال أسلمت لله آقتله يا رسول الله بعد أن قالها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتله فقال 
ms10630	 يا رسول الله إنه قطع إحدى يدي ثم قال ذالك بعدما قطعها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتله فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله وإنك بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال . ( الحديث 4019 طرفه في : 6865 ) .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( وكان ممن شهد بدرا ) .(@)(@@) وأخرجه من طريقين : الأول : عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل البصري عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن محمد بن مسلم الزهري عن عطاء بن يزيد من الزيادة أبي يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي عن المقداد بن عمرو ، كذا قال هنا ابن عمرو ، وكذا ذكره بعد في تسمية من شهد بدرا ، وكنيته أبو معبد ، وذكر في الطهارة : المقداد بن الأسود والصحيح ما ذكره هنا ، والأسود إنما رباه فنسب إليه ، ويقال : كان في حجره ، ويقال : كان عبدا حبشيا له فتبناه ، فلا تصح عبوديته ، وقال ابن حبان : كان أبوه عمر وحالف كندة فنسب إليها ، وقال أبو عمر : المقداد بن الأسود نسب إلى الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري لأنه كان تبناه وحالفه في الجاهلية ، فقيل : المقداد بن الأسود ، وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن عمرو بن سعد البهراني وكان المقداد من الفضلاء النجباء الكبار الخيار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وشهد فتح مصر ومات في أرضه بالجرف فحمل إلى المدينة ودفن بها ، وصلى عليه عثمان ابن عفان سنة ثلاث وثلاثين . الطريق الثاني : عن إسحاق بن منصور عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف القرشي الزهري عن محمد بن عبد الله ابن أخي الزهري عن عمه محمد بن مسلم الزهري عن عطاء بن يزيد . . . إلى آخره .(@)(@@) وفي إسناده : ثلاثة من التابعين على نسق واحد وهم مدنيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الديات عن عبدان عن ابن المبارك ، وأخرجه مسلم في الإيمان عن قتيبة وعن آخرين ، وأخرجه أبو داود في الجهاد 
ms10631	 ، والنسائي في السير جميعا عن قتيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الليثي ) بالرفع لأنه صفة عطاء المرفوع بأنه فاعل : أخبرني ، والليثي نسبة إلى ليث بن بكر بن عبد مناف ابن كنانة ، والجندعي ، بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة وضمها وبالعين المهملة : نسبة إلى جندع بن ليث بن بكر ، وقال ابن دريد : الجندع واحد الجنادع ، وهي الخنافس الصغار ، والكندي نسبة إلى كندة ، بكسر الكاف وسكون النون وبالدال المهملة ، وهو ثور بن عفير بن عدي بن الحارث ، سمى كنده لأنه كند أباه أي : عقه . قوله : ( وكان حليفا لبني زهرة ) ، أي : ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر . قوله : ( أرأيت ) أي : أخبرني . قوله : ( ثم لاذ مني بشجرة ) ، أي : تحيل في الفرار مني بها ، ومنه قوله تعالى : { يتسللون منكم لواذا } ( النور : 63 ) . إلا إن لواذا مصدر : لاوذ ، ومصدر : لاذ ، لياذا . قوله : ( قال : أسلمت لله ) ، يثبت به الإسلام فلا يحتاج إلى كلمة الشهادة . قوله : ( أقتله ؟ ) بهمزة الاستفهام على سبيل الاستعلام . قوله : ( فإنه بمنزلتك ) ، معناه : أنه مثلك في كونه مباح الدم فقط ، وقال الكرماني : القتل ليس سببا لكون كل منهما بمنزلة الآخر ، فما وجه الشرطية ؟ قلت : أمثاله عند النحاة مؤولة بالإخبار ، أي : قتلك إياه سبب لقتلك ، وعند البيانيين بأن المراد لازمه نحو : يباح دمك إذا عصيت ، وقال الخطابي : معنى هذا أن الكافر مباح الدم بحكم الدين قبل أن يقول كلمة التوحيد ، فإذا قالها صار محظور الدم كالمسلم ، فإن قتله المسلم بعد ذلك صار دمه مباحا بحق القصاص كالكافر بحق الدين ، ولم يرد به إلحاقه بالكفر ، على ما يقوله الخوارج من تكفير المسلم بالكبيرة .(@)(@@) 4020 حدثني يعقوب بن إبراهيم حدثنا ابن علية حدثنا سليمان التيمي حدثنا أنس رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر من ينظر ما صنع أبو جهل فانطلق ابن مسعود فوجده PageV17P117 قد ضربه ابنا عفراء حتى برد فقال آنت أبا جهل ، قال ابن علية قال سليمان هاكذا قالها أنس قال أنت أبا جهل قال وهل 
ms10632	 فوق رجل قتلتموه . قال سليمان أو قال قتله قومه . قال وقال أبو مجلز قال أبو جهل فلو غير أكار قتلني . ( انظر الحديث 3962 وطرفه ) .(@)(@@) ذكره هنا مع كونه تقدم في أوائل هذه الغزوة لأجل قوله : قد ضربه بنا عفراء ، لأنه يدل قطعا أنهما شهدا بدرا ، وهما : معاذ ومعوذ الأنصاريان ، وقد مر عن قريب ، ويعقوب بن إبراهيم بن كثير الدورقي وهو شيخ مسلم أيضا ، وابن علية هو إسماعيل ابن إبراهيم ، وعلية أمه ، بضم العين المهملة وفتح اللام وتشديد الياء آخر الحروف ، وسليمان هو ابن طرخان أبو المعتمر التيمي البصري .(@)(@@) قوله : ( حتى برد ) ، أي : مات . قوله : ( أنت أبا جهل ؟ ) بهمزة الاستفهام على سبيل التقريع ، ونصب : أبا جهل ، على طريقة النداء أو على لغة من جوز ذلك . قوله : ( وهل فوق رجل قتلتموه ؟ ) أي : ليس فعلكم زائدا على قتل رجل .(@)(@@) قوله : ( أبو مجلز ) هو : لاحق بن حميد . قوله : ( فلو غير أكار قتلني ؟ ) أي : لو قتلني غير أكار ، لأن : لو ، يأتي بعدها إلا الفعل ، والأكار ، بفتح الهمزة وتشديد الكاف : الزراع والفلاح ، وكان الذين قتلوه من الأنصار وهم أهل الزراعة ، يريد بذلك استخفافهم .(@)(@@) 4021 حدثنا موسى حدثنا عبد الواحد حدثنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله حدثني ابن عباس عن عمر رضي الله تعالى عنهم لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم قلت لأبي بكر انطلق بنا إلى إخواننا من الأنصار فلقينا منهم رجلان صالحان شهدا بدرا فحدثت به عروة بن الزبير فقال هما عويم بن ساعدة ومعن بن عدي . .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( رجلان صالحان شهدا بدرا ) وموسى هو ابن إسماعيل المنقري ، وعبد الواحد هو ابن زياد العبدي البصري ، وهذا قطعة من حديث السقيفة قد مر مطولا في المظالم وفي الهجرة ، وقد مر الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) قوله : ( فلقينا ) ، بفتح الياء آخر الحروف : فعل ومفعول ( ورجلان ) فاعله . قوله : ( عويم ) ، بضم العين المهملة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره ميم : ابن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية ، شهد العقبتين 
ms10633	 جميعا في قول الواقدي وغيره ، وشهد بدرا وأحدا والخندق ، ومات في حياة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقيل : بل مات في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بالمدينة وهو ابن خمس أو ست وستين . قوله : ( ومعهن ) ، بفتح الميم وسكون العين وفي آخره نون : ابن عدي بن الجد بن عجلان بن ضبيعة البلوي ، من يلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، حليف بن عمرو بن عوف الأنصاري ، شهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق وسائر المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وقتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 4022 حدثنا إسحاق بن إبراهيم سمع محمد بن فضيل عن إسماعيل عن قيس كان عطاء البدريين خمسة آلاف خمسة آلاف . وقال عمر : لأفضلنهم على من بعدهم .(@)(@@) وجه ذكره هنا ظاهر ، وإسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه ، ومحمد بن فضيل مصغر فضل بالضاد المعجمة ابن غزوان الكوفي ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد ، وقيس هو ابن أبي حازم . قوله : ( كان عطاء البدريين ) أي : المال الذي يعطى كل واحد منهم في كل سنة خمسة آلاف في عهد عمر ومن بعده . قوله : ( لأفضلنهم ) من التفضيل يعني : في زيادة العطاء ، وفيه : فضل ظاهر للبدريين .(@)(@@) 69 - ( حدثني إسحاق بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال سمعت النبي & يقرأ في المغرب بالطور وذلك أول ما وقر PageV17P118 الإيمان في القلب وعن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أن النبي & قال في أسارى بدر لو كان مطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى لتركتهم له ) . | قيل وجه إيراده هنا ما تقدم في الجهاد إنه كان قدم في سار بدر أي في طلب فداوءهم ( قلت ) هذا الوجه غير ظاهر على ما لا يخفى وإسحاق بن منصور بن بهرام المروزي وقد مضى في كتاب الصلاة في باب الجهر في المغرب حديث جبير بن مطعم أنه قال سمعت النبي & قرأ في المغرب بالطور قوله وذلك 
ms10634	 أول ما وقر الإيمان في قلبي أي أول ما حصل وقور الإيمان في قلبي إي ثباته ووقوره وإن قلت تقدم بالجهاد في باب فداء المشركين أن جبيرا حين سمع قراءته بالمغرب بالطور كان كافرا وقد جاء إلى المدينة في اسارى بدر وإنما أسلم بعد ذلك يوم الفتح قلت التصريح بالكلمة والتزام أحكام الإسلام كان عند الفتح وإما حصول وقور الإيمان في صدره فكان في ذلك اليوم قوله ' وعن الزهري ' موصول بالإسناد الأول قوله ' النتنى ' بنونين مفتوحين بينهما تاء مثناه من فوق وهو جمع نتن بفتح النون وكسر التاء كزمن يجمع على زمني سمى أسارى بدر الدين قتلوا وصاروا جيفا بالنتنى لكفرهم كقوله تعالى ^ ( إنما المشركين نجس ) ^ قوله لتركتهم أي بغير فداء وإنما قال ذلك لليداتى كانت للمطعم وهي قيامه في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم ومن معهم من المسلمين حتى حصروهم في الشعب ودخول رسول الله & في جواره حين رجع من الطائف ومات المطعم قبل وقعة البدر وله بضع وتسعون سنة * ( وقال الليث عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب وقعت الفتنة الأولى يعني مقتل عثمان فلم تبقى من أصحاب بدر أحد ثم وقعت الفتنة الثانية يعني الحرة فلم تبقى من أصحاب الحديبية أحد ثم وقعت الثالثة فلم ترتفع وللناس طباخ ) . | تعليق الليث بن سعد هذا الذي رواه عن يحيى بن سعيد الأنصاري وصله أبو نعيم في المستخرج من طريق أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد القطان عن يحيى بن سعيد الأنصاري نحوه قوله يعني مقتل عثمان تفسير لقوله الفتنة الأولى وكان مقتل عثمان رضي الله عنه يوم الجمعة لثمان ليال خلت من ذي الحجة يوم التروية سنة خمسة وثلاثون قاله الواقدي وعنه أيضا أنه قتل يوم الجمعة لليلتين بقيتا من ذي الحجة وحاصروه تسع وأربعين يوما وقال الزبير حاصروه شهرين وعشرين يوما قوله ' فلم تبق ' بضم التاء من الإبقاء قيل هذا غلط لأن عليا وطلحة والزبير وآخرون من البدريين عاشوا بعد عثمان زمانا وكيف 
ms10635	 يقال فلم تبق الأولى من أصحاب بدر أحدا واجيب بأنه ظن أنهم قتلوا عند مقتل عثمان وليس ذلك مرادا وفيه نظر لا يخفى وقال الكرماني المراد عثمان صار سببا لهلاك كثير من البدريين كما في القتال الذي بين علي ومعاوية ونحوه ثم قال أحد نكرة في سياق النفي فيفيد العموم ثم أجاب بقوله ما من عام إلا وقد خص إلا قوله تعالى ^ ( والله بكل شيء عليم ) ^ مع أن لفظ العام الذي قصد به المبالغة اختلفوا فيه هل معناه العموم أم لا وقال الداودي الفتنة الأولى مقتل الحسين رضي الله تعالى عنه قيل هذا خطأ لأن في زمن مقتل الحسين لم يكن أحد من البدريين موجودا قوله ' يعني الحرة ' تفسير للفتنة الثانية يعني الفتنة الثانية هي وقعة الحرة أي حرة المدينة وهي خارجها وهو موضع الذي قاتل عسكر يزيد بن معاوية فيه أهل المدينة في سنة اثنين وستين الأصح أنها كانت في سنة ثلاث وستين وكان رأس عسكر يزيد مسلم بن عقبة قال المدائني كان في سبعة وعشرين ألفا اثنى عشر ألف فارس وخمسة عشر ألف راجل وكانوا نزلوا شرقي المدينة في الحرة وهي أرض ذات حجارة سود ولما وقع القتال انتصر مسلم بن عقبة وقتل سبعمائة من وجوه الناس من المهاجرين والأنصار وكان السبب في ذلك أن أهل المدينة خلعوا يزيد وولوا على قريش عبد الله بن مطيع وعلى الأنصار عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر وأخرجوا عامل يزيد من بين أظهرهم وهو عثمان بن PageV17P119 محمد بن أبي سفيان بن عم يزيد واجتمعوا على اجلاء بني أمية من المدينة فاجتمعوا وهم قريب من الف رجل في دار مروان بن الحكم والقصة في ذلك طويلة بسطناها في تاريخنا الكبير قوله ' ثم وقعت الفتنة الثالثة ' كذا وقع في الأصول ولم بينها وزعم الداودي أنها فتنة الازارقة قيل فيه نظر ولم بين وجهه وقال ابن التين يحتمل أن يكون يوم خرج بالمدينة أبو حمزة الخارجي وبه جزم محمد بن عبد الحكم وكان 
ms10636	 ذلك في خلافة مروان بن محمد بن مروان الحكم سنة ثلاثين ومائة وكان مجيئه من حضرموت من عند عبد الله بن يحيى بن زيد مظهر خلاف مروان في سبعمائة فارس وكان حضوره في الموسم وكان على مكة والمدينة والطائف عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان فوقع بينهما الإتفاق إلى أن ينفر الناس النفير الأخير ووقعوا بعرفة ودفع بالناس عبد الواحد ثم مضى إلى المدينة وخلى مكة لأبي حمزة فدخلها من غير قتال ولما بلغ الخبر مروان انتخب من عسكره أربعة آلاف واستعمل عليهم عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي ولما تلاقيا اقتتلوا فقتل أبو حمزة وعسكره والله أعلم قوله ' وللناس طباخ ' بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة الخفيفة وفي آخره خاء معجمة أي قوة وشدة وقال الخليل أصل الطباخ السمن والقوة ويستعمل في الفعل والخير وقال حسان *(@)(@@) % المال يغشى رجالا لا طباخ لهم % % كالسيل يغشى أصول الدندن البالي % % والدندن بكسر الدالين المهملتين وسكون النون بينهما هو الذي يسود من النبات لقدمه ويروى وبالناس ويروى وفي الناس *(@)(@@) 70 - ( حدثنا حجاج بن منهال حدثنا عبد الله بن عمر النميري حدثنا يونس بن يزيد قال سمعت عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله عن حديث عائشة رضي الله عنها زوج النبي & كل حدثني طائفة من الحديث قالت فأقبلت أنا وأم مسطح فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت تعس مسطح فقلت بئس ما قلت تسبين رجلا شهد بدرا فذكر حديث الإفك ) ذكره هنا لأجل شهادة عائشة لمسطح أنه من أهل بدر وهو مسطح بكسر الميم ابن أثاثة بضم الهمزة وتخفيف الثائين المثلثتين ابن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي وأمه سلمى بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد ابن تميم بن مرة وهي ابنة خالة أبي بكر الصديق ويقال مسطح لقب واسمه عوف ابن أثاثة توفي سنة أربع وثلاثين وهو ابن ست وخمسين سنة وقيل شهد مسطح صفين وتوفي في 
ms10637	 سنة سبع وثلاثين وحجاج بن منهال بكسر الميم وسكون النون ويروى المنهال بالألف واللام وعبد الله بن عمر بن غانم النمير بضم النون وفتح الميم وقيل النمر أيضا بدون التصغير الرعيني قاضي إفريقيا انفرد به البخاري وهو مستقيم الحديث مات سنة تسعين ومائة وولد سنة ثمان وعشرين ومائة قاله الدمياطي وهو الذي كان يكتب للإمام مالك بن أنس في المسائل وليس له عند البخاري غير هذا الحديث وهذا طرف من حديث الإفك وقد مضى في الشهادات في باب تعديل النساء بعضهن بعضا مطولا ومضى الكلام فيه مشروحا(@)(@@) 4026 حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن فليح بن سليمان عن موساى بن عقبة عن ابن شهاب قال هذه مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلقيهم هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا . قال موساى قال نافع قال عبد الله قال ناس من أصحابه يا رسول الله تنادي ناسا أمواتا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنتم بأسمع لما قلت منهم . ( انظر الحديث 1371 وطرفه ) .(@)(@@) PageV17P120(@)(@@) ذكر هذا هنا لبيان ما حمله موسى بن عقبة عن ابن شهاب من أمور غزوة بدر . قوله : ( هذه مغازي ) أي : قال ابن شهاب بعد أن ذكر غزوات رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : هذه المذكورات في مغازي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( فذكر الحديث ) ، أي : حديث بدر . قوله : ( وهو يلقيهم ) ، بتشديد القاف المكسورة وسكون الياء آخر الحروف ، وفي رواية المستملي : بسكون اللام وتخفيف القاف من الإلقاء ، وفي رواية الكشميهني : وهو يلعنهم من اللعن ، وكذا هو في ( مغازي موسى بن عقبة ) . قوله : ( قال موسى ) ، هو ابن عقبة المذكور ، وقال نافع مولى ابن عمر : قال عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( قال ناس من أصحابه ) ، قد مضى منهم هؤلاء ، ومنهم : عمر بن الخطاب . قوله : ( ما أنتم بأسمع لما قلت منهم ) فيه : دليل على جواز الفصل بين أفعل التفضيل وكلمة : من ، فافهم .(@)(@@) قال أبو عبد 
ms10638	 الله فجميع من شهد بدرا من قريش ممن ضرب له بسهمه أحد وثمانون رجلا وكان عروة بن الزبير يقول قال الزبير قسمت سهمانهم فكانوا مائة والله أعلم(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، فعلى هذا يكون قوله : ( فجميع من شهد بدرا ) من مقوله وليس في كثير من النسخ ذلك ، فعلى هذا قوله : ( فجميع من شهد بدرا ) من مقول موسى بن عقبة عن ابن شهاب ، وبه قال الكرماني . قوله : ( ممن ضرب له بسهمه ) ، أي : أعطاه نصيبا من الغنيمة وإن لم يشهدها لعذر له ، فصيره كمن شهدها . قوله : ( وكان عروة بن الزبير . . . ) إلى آخره ، إما من بقية كلام البخاري ، وإما من بقية كلام موسى بن عقبة ، على ما ذكر من النسختين . قوله : ( فكانوا مائة ) أي : من شهد بدرا من قريش مائة رجل .(@)(@@) 4027 حدثني إبراهيم بن موساى أخبرنا هشام عن معمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن الزبير قال ضربت يوم بدر للمهاجرين بمائة سهم .(@)(@@) هشام الذي يروي عن معمر هو هشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني ، وهو من أفراد البخاري ، فإن قلت : يعارض هذا حديث البراء الذي مضى في أوائل هذه القصة ، وهي قوله : إن المهاجرين كانوا زيادة على ستين . قلت : يجمع بينهما بأن حديث البراء ورد فيمن شهدها حسا ، وهذا الحديث فيمن شهدها حسا وحكما ، ويكون المراد بالمائة في قول الزبير الأحرار ومن انضم إليهم من مواليهم وأتباعهم .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب تسمية من سمي من أهل بدر في الجامع الذي وضعه أبو عبد الله على حروف المعجم ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تسمية من سمي : أي من جاء ذكره من أهل بدر في ( الجامع ) أي : في هذا الصحيح الذي هو جامع لأقوال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأفعاله وأحواله وأيامه ، والمقصود منه تسمية من علم في هذا الكتاب أنه من أهل بدر على الخصوص لا تسمية المذكورين منهم فيه إطلاقا ، إذ كثير منهم ممن لم يختلف في شهوده بدرا : كأبي عبيدة بن الجراح ، لم يذكره ههنا ، ولا تسمية من 
ms10639	 روى حديثا ، فإن كثيرا من المذكورين ههنا لم يرووا حديثا فيه نحو حارثة وغيره .(@)(@@) النبي محمد بن عبد الله الهاشمي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : أحد من سمي منهم النبي صلى الله عليه وسلم وإنما ، بدأ به تيمنا وتبركا به ، وإلا فكونه من أهل بدر مقطوع به .(@)(@@) أبو بكر الصديق عبد الله بن عثمان القرشي . ثم عمر بن الخطاب العدوي ثم عثمان بن عفان خلفه النبي صلى الله عليه وسلم على ابنته فضرب له بسهمه . ثم علي بن أبي طالب الهاشمي رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) أي : منهم أبو بكر الصديق ، واسمه : عبد الله ، واسم أبيه : عثمان وهو المكنى بأبي قحافة ، ثم عمر وعلي ، لا خلاف في شهودهما بدرا وأما عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية أبو عمرو ، ويقال : أبو عبد الله ، ويقال : أبو ليلى الأموي ، فإنه لم يشهد بدرا لتخلفه على PageV17P121 تمريض زوجته رقية وكانت عليلة ، ولكن لما ضرب له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره عد في البدريين لذلك ، فلذلك ذكره البخاري مع أبي بكر وعمر وعلي ، رضي الله تعالى عنهم ، وقدمهم على غيرهم من الصحابة لشرفهم ، وفي بعض النسخ : قدم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقط ، وذكر الباقين بالترتيب ، والدليل على كون أبي بكر مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر أخذه بيد النبي صلى الله عليه وسلم وقوله : حسبك ، لما قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : أللهم إني أنشدك . . . وقد تقدم بيانه ، وعلى كون عمر معه قوله : يا رسول الله ! ما تكلم من أجساد لا أرواح لها ، وذلك حين قال ، صلى الله عليه وسلم : هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ وعلى كون علي معه ، قوله : كان لي شارف من المغنم يوم بدر ، وقد تقدم بيانه .(@)(@@) ثم إياس بن البكير(@)(@@) شرع في ذكره من سمي من أهل بدر بترتيب حروف الهجاء ، فذكر في حرف الألف : إياس ، بكسر الهمزة وفتحها وتخفيف الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة : ابن البكير ، بضم الباء 
ms10640	 الموحدة مصغر بكر وقيل : ابن أبي البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غبرة بن سعد بن ليث الليثي ، خليفة بني عدي ، شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكر في الهمزة إلا إياس بن البكير ، وقد شهد بدرا إياس آخر وهو إياس بن ورقة الأنصاري ، وقتل يوم اليمامة شهيدا .(@)(@@) بلال بن رباح مولى أبي بكر الصديق القرشي(@)(@@) لم يذكر في الباء إلا بلال بن رباح ، بتخفيف الباء الموحدة ، وقد مر في كتاب الوكالة إذ قال بلال : يوم لا نجوت إن نجا أمية بن خلف .(@)(@@) حمزة بن عبد المطلب الهاشمي(@)(@@) ذكره في حرف الحاء المهملة جماعة منهم : حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي قتل شيبة بن ربيعة يوم بدر وقتل آخرين أيضا .(@)(@@) حاطب بن أبي بلتعة حليف لقريش(@)(@@) من المذكورين في حرف الحاء : حاطب بن أبي بلتعة ، بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفتح التاء المثناة من فوق وبالعين المهملة ، واسمه : عمرو اللخمي حليف قريش وقد ذكر فيما تقدم أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أراد قتله فقال له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إنه قد شهد بدرا .(@)(@@) أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة القرشي(@)(@@) أبو حذيفة اسمه : هاشم ، ويقال : هشيم ، ويقال : مهشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي ، كان من فضلاء الصحابة ، شهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية وسائر المشاهد مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقتل يوم اليمامة شهيدا ، وقد ذكر في : باب شهود الملائكة . قال : وكان ممن شهد بدرا .(@)(@@) حارثة بن الربيع الأنصاري قتل يوم بدر وهو حارثة بن سراقة كان في النظارة(@)(@@) هذا أيضا في الحاء المهملة ، والربيع ، بضم الراء مصغر الربيع وهو اسم أمه ، واسم أبيه : سراقة ، بضم السين المهملة وتخفيف الراء : ابن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، وأمه أم حارثة عمة أنس بن مالك ، قتل 