ms281	 الحال ) في الإيمان ، فإنه في الحال متحقق له جازم باستمراره عليه إلى الخاتمة التي يرجو حسنها ومنع أبو حنيفة وغيره أن يقول ذلك لإيهامه الشك المذكور ، ويرد بأن إيهام الشك لا يقتضي منع ذلك وإنما يقتضي أنه خلاف الأولى وهو كذلك ، إذ الأولى الجزم كما جزم به السعد التفتازاني كغايره أما إذا قاله شكا في إيمانه فهو كافر . ( و ) الأصح ( أن تمتيع الكافر ) : أي تمتيع الله له بمتاع الدنيا . ( استدراج ) من الله له حيث يمتعه مع علمه بإصراره على الكفر إلى الموت فهو نقمة عليه يزداد بها عذابه كالعسل المسموم . وقالت المعتزلة : إنه نعمة يترتب عليها الشكر وتعبيري بتمتيع أولى من تعبيره بملاذ لسلامته من التجوز في إطلاق الاستدراج على الملاذ لأنه معنى وهي أعيان ، ( و ) الأصح ( أن المشار إليه بأنا الهيكل المخصوص ) المشتمل على النفس ، لأن كل عاقل إذا قيل له ما الإنسان يشير إلى هذه البنية المخصوصة ، ولأن الخطاب متوجه إليها . وقال أكثر المعتزلة وغيرهم هو النفس لأنها المدبرة ، وقيل مجموع الهيكل والنفس كما أن الكلام اسم لمجموع اللفظ والمعنى ، ( و ) الأصح ( أن الجوهر الفرد وهو الجزء الذي لا يتجزأ ثابت ) في الخارج ، وإن لم ير عادة إلا بانضمامه إلى غيره ونفاه الحكماء ( و ) الأصح ( أنه لا حال أي لا واسطة بين الموجود والمعدوم ) ، وقيل : إنها ثابتة كالعالمية واللونية للسواد مثلا ، وعلى الأول ذلك ونحوه من المعدوم ، لأنه أمر اعتباري والقائل بالثاني عرفها بأنها صفة لموجود لا توصف بوجود ولا عدم ، أي : أنها غير موجودة في الأعيان ولا معدومة في الأذهان . ( و ) الأصح ( أن النسب والإضافات أمور اعتبارية ) يعتبرها العقل PageV01P286 لا وجود لها في الخارج كما هو عند أكثر المتكلمين قالوا : إلا الأين فموجود وسموه كونا وجعلوا أنواعه أربعة : الحركة والسكون والاجتماع والافتراق ، وقال أقلهم : والحكماء الأعراض النسبية موجودة في الخارج وهي سبعة الأين وهو حصول الجسم في المكان والمتى وهو حصول الجسم في الزمان ، والوضع وهو هيئة تعرض للجسم باعتبار نسبة أجزائه بعضها إلى بعض ونسبتها إلى 
ms282	 الأمور الخارجة عنه كالقيام والانتكاس والملك وهو هيئة تعرض للجسم باعتبار ما يحيط به ، وينتقل بانتقاله كالتقمص والتعمم ، وأن انفعل وهو تأثير الشيء في غيره ما دام يؤثر ، وأن ينفعل وهو تأثر الشيء عن غيره ما دام يتأثر كحال المسخن ما دام يسخن والمتسخن ما دام يتسخن ، والإضافة وهي نسبة تعرض للشيء بالقياس إلى نسبة أخرى كالأبوة والبنوة وهذه السبعة من جملة المقولات العشرة والثلاثة الباقية الجوهر والكم والكيف وهي معروفة في الكتب الكلامية ، وبما تقرر علم أن قولي كغيري والإضافات من عطف الخاص على العام ، وإنما لم أعبر عنها بالنسب لأن فيها كلاما مر . وأحيل على ذكرها هنا . ( و ) الأصح ( أن العرض لا يقوم بعرض ) : وإنما يقوم بالجوهر الفرد أو المركب . أي الجسم كما مر وجوز الحكماء قيامه بالعرض ، إلا أنه بالآخرة تنتهي سلسلة الأعراض إلى جوهر أي : جوزوا اختصاص العرض بالعرض اختصاص النعت بالمنعوت كالسرعة والبطء للحركة ، وعلى الأول هما عارضان للجسم وليسا بعرضين زائدين على الحركة ، لأنها أمر ممتد يتخلله سكنات أقل أو أكثر باعتبارها تسمى الحركة سريعة وبطيئة . | ( و ) الأصح أن العرض ( لا يبقى زمانين ) بل ينقضي ويتجدد مثله بإرادته تعالى في الزمان الثاني ، وهكذا على التوالي حتى يتوهم من حيث المشاهدة أنه مستمر باق . وقال الحكماء إنه يبقى إلا الحركة والزمان والأصوات . ( و ) الأصح أن العرض ( لا يحل محلين ) وإلا لأمكن حلول الجسم الواحد في مكانين في حالة واحدة وهو محال ، وقال قدماء الفلاسفة : القرب ونحوه مما يتعلق بطرفين يحل محلين ، وعلى الأول قرب أحد الطرفين مخالف لقرب الآخر بالشخص وإن تشاركا في الحقيقة . ( و ) الأصح ( أن ) العرضين PageV01P287 ( المثلين ) بأن يكونا من نوع ( لا يجتمعان ) في محل واحد إذ لو قبلهما المحل لقبل الضدين ، إذ القابل لشيء لا يخلو عنه أو عن مثله أو عن ضده واللازم باطل وجوزت المعتزلة اجتماعهما محتجين بأن الجسم المغموس في الصبغ ليسود يعرض له سواد ، ثم آخر فآخر إلى أن يبلغ غاية السواد بالمكث . قلنا : عروض السواد آت له 
ms283	 ليس على وجه الاجتماع بل على وجه البدل فيزول الأول ويخلفه الثاني ، وهكذا بناء على أن العرض لا يبقى زمانين كما مر ، ( كالضدين ) . فإنهما لا يجتمعان كالسواد والبياض لا كالبياض والخضرة لأنهما ليسا في غاية الخلاف ( بخلاف الخلافين ) ، وهما أعم من الضدين فإنهما يجتمعان كالسواد والحلاوة ، وفي كل من الأقسام يجوز ارتفاع الشيئين نعم يمتنع في ضدين لا ثالث لهما . ( والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان ) : كالقيام وعدمه ، ودليل الحصر فيما ذكر أن المعلومين إن أمكن اجتماعهما فالخلافان والافان لم يمكن ارتفاعهما فالنقيضان أو الضدان اللذان لا ثالث لهما ، وإلا فإن اختلفت حقيقتهما فالضدان اللذان لهما ثالث وإلا فالمثلان ، وفائدته أنه لا يخرج عن الأربعة شيء إلا ما تفرد الله به لأنه تعالى ليس ضدا لشيء ولا نقيضا ولا خلافا ولا مثلا . | ( و ) الأصح ( أن أحد طرفي الممكن ) وهما الوجود والعدم ( ليس أولى به ) من الآخر ، بل هما بالنظر إلى ذاته جوهرا كان أو عرضا على السواء ، وقيل العدم أولى به مطلقا لأنه أسهل وقوعا في الوجود لتحققه بانتفاء شيء من أجزاء العلة التامة للوجود المفتقر في تحققه إلى تحقق جميعها ، وقيل أولى به في الأعراض السيالة كالحركة والزمان والصوت دون غيرها وقيل الوجود أولى به عند وجود العلة وانتفاء الشرط لوجود العلة وإن لم يوجد هو لانتفاء الشرط . ( و ) الأصح ( أن ) الممكن ( الباقي محتاج ) في بقائه ، ( إلى مؤثر ) ، كما يحتاج إليه في ابتداء وجوده ، وقيل لا كما لا يحتاج بقاء البناء بعد بنائه إلى فاعل . ( سواء ) على الأول ( قلنا إن علة احتياج الأثر ) : أي الممكن في وجوده ( إلى المؤثر ) : أي العلة التي لاحظها العقل في ذلك ، ( الإمكان ) : أي استواء الطرفين بالنظر إلى الذات ) ( أو الحدوث ) : أي الخروج من العدم إلى الوجود ، ( أو هما ) على أنهما ( جزآ علة أو الإمكان بشرط الحدوث ) وهي ( أقوال ) : فيحتاج الممكن في بقائه إلى مؤثر على الأول ، لأن PageV01P288 الإمكان لا ينفك عنه ، وعلى جميع بقيتها ، لأن شرط بقاء الجوهر العرض والعرض لا يبقى زمانين فيحتاج في 
ms284	 كل زمان إلى المؤثر . ( و ) الأصح ( أن المكان ) الذي لا خفاء في أن الجسم ينتقل عنه ، وإليه ويسكن فيه فيلاقيه بالمماسة أو النفوذ كما سيأتي معناه اصطلاحا . ( بعد مفروض ) : أي مقدر ( ينفذ فيه بعد الجسم وهو ) : أي هذا البعد . ( الخلاء والخلاء جائز عندنا والمراد به كون الجسمين لا يتماسان ولا ) يكون ( بينهما ما يماسهما ) ، فهذا الكون الجائز هو الخلاء الذي هو معنى البعد المفروض الذي هو معنى المكان فيكون خاليا عن الشاغل ، وقيل المكان السطح الباطن للحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوى كالسطح الباطن للكوز المماس للسطح الظاهر من الماء الكائن فيه ، وقيل هو بعد موجود ينفذ فيه بعد الجسم بحيث ينطبق عليه ، وخرج بقيد النفوذ فيه بعد الجسم ، والترجيح من زيادتي ، وعلى ما رجحته جمهور المتكلمين والقولان بعده للحكماء أولهما لأرسطو وأتباعه ، وعليه بعض المتكلمين ، وثانيهما لشيخه أفلاطون وأتباعه ، وخرج بزيادتي عند الحكماء فمنعوا الخلاء أي : خلو المكان بمعناه عندهم عن الشاغل إلا بعض قائلي الثاني فجوزوه ، واحتج مجوزه بأنه لو لم يكن في العالم خلاء ، بل كان العالم كله ملأ لزم من تحرك بقة تدافع العالم بأسره وهو باطل ، واحتج مانعه بأن الماء إذا صب في إناء مشبك أعلاه ، فإن الهواء يخرج عند صب الماء لمزاحمة الهواء له حتى يسمع لهما صوت عند تزاحمهما ، أما معنى المكان لغة ، فقال ابن جني : ما حاصله ما وجد فيه سكون أو حركة . | ( و ) الأصح ( أن الزمان ) معناه اصطلاحا ( مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم ) إزالة للإبهام من الأول بمقارنته للثاني كما في آتيك عند طلوع الشمس ، وقيل : هو جوهر ليس بجسم ولا جسماني . ، أي : داخل في الجسم فهو قائم بنفسه مجرد عن المادة ، وقيل فلك معدل النهار وهو جسم سميت دائرته أي منطقة البروج منه بمعدل النهار لتعادل الليل والنهار في جميع البقاع عند كون الشمس عليها ، وقيل عرض فقيل حركة معدل النهار ، وقيل مقدارها ، والقول الأصح قول المتكلمين والأقوال بعده للحكماء ، أما معناه لغة فالمدة من ليل أو نهار . ( ويمتنع تداخل 
ms285	 الجواهر ) : هو أعم من قوله تداخل الأجسام أي دخول بعضها في بعض على وجه النفوذ فيه من غير زيادة في الحجم لما فيه من مساواة الكل للجزء في العظم . ( و ) يمتنع ( خلو الجوهر ) مفردا كان أو مركبا ( عن كل الأعراض ) بأن لا يقوم به PageV01P289 واحد منها بل يجب أن يقوم به عند وجوده شيء منها لأنه لا يوجد بدون التشخص والتشخص ، إنما هو بالأعراض ( والجسم غير مركب منها ) : لأنه يقوم بنفسه بخلافها . ( وأبعاده ) : أي الجسم من طول وعرض وعمق ( متناهية ) : أي لها حدود تنتهي إليها وزعم بعضهم أن لها حدودا لا نهاية لها ، وتعبيري بالجسم أولى من تعبيره بالجوهر ، ( والمعلول يعقب علته رتبة ) اتفاقا . | ( والأصح ) ما قاله الأكثر وصححه النووي في أصل الروضة ( أنه يقارنها زمانا ) عقلية كانت كحركة المفتاح بحركة اليد أو وضعية بوضع الشارع أو غيره كقولك لعبدك : إن دخلت الدار فأنت حر ، وكقول النحاة الفاعلية علة للرفع ، وقيل يعقبها مطلقا ، واختاره الأصل تبعا لوالده ، لأنه لو قال لغير موطوءة : إذا طلقتك فأنت طالق ، ثم قال لها : أنت طالق وقعت المنجزة دون المعلقة فلو قارن المعلول علته لوقعت المعلقة أيضا ، وقد يرد بأن عدم وقوعها لتقدم المنجزة رتبة فلم يكن المحل قابلا للطلاق ، وقيل يعقبها إن كانت وضعية لا عقلية . ( و ) الأصح ( أن اللذة ) الدنيوية من حيث تعيين مسماها ، وإن كانت في نفسها بديهية . ( ارتياح ) : أي نشاط للنفس . ( عند إدراك ) لما يلائم الارتياح . ( فالإدراك ملزومها ) : أي ملزم اللذة لا نفسها ، وقيل هي الخلاص من الألم بأن تدفعه ، ورد بأنه قد يلتذ بشيء من غير سبق ألم بضده كمن وقف على مسألة علم أو كنز مال فجأة ومن غير خطورهما بالبال وألم الشوق إليهما ، وقيل هي إدراك الملائم فإدراك الحلاوة لذة تدرك بالذائقة ، وإدراك الجمال لذة تدرك بالباصرة ، وإدراك حسن الصوت لذة تدرك بالسامعة . وقال الإمام الرازي : هي في الحقيقة ما يحصل بإدراك المعارف العقلية . قال : وما يتوهم من لذة حسية كقضاء شهوتي البطن والفرج أو خيالية كحب الاستعلاء 
ms286	 والرياسة فهو في الحقيقة دفع آلام بلذة الأكل والشرب والجماع دفع ألم الجوع والعطش ودغدغة المني لأوعيته ، ولذة الاستعلاء والرياسة دفع ألم القهر والغلبة . ( ويقابلها ) : أي اللذة ( الألم ) فهو على الأول انقباض عند إدراك ما لا يلائم ، وعلى الثاني ما يحصل ما يؤلم ، وعلى الثالث إدراك غير الملائم ، وعلى الرابع ما يحصل عند عدم إدراك المعارف . ( وما تصوره العقل إما واجب أو ممتنع أو ممكن ) : لأن ذات المتصور إما أن تقتضي وجوده في الخارج أو عدمه أو لا تقتضي شيئا منهما بأن يوجد تارة ، ويعدم أخرى . والأول الواجب ، والثاني الممتنع ، والثالث الممكن ، وكل منهما لا ينقلب إلى غيره لأن مقتضى الذات لازم لها لا يعقل انفكاكه عنها .(@)(@@) PageV01P290(@)(@@) | 1 ( خاتمة : فيما يذكر من مبادىء التصوف ) 1(@)(@@) | وهو تجريد القلب لله واحتقار ما سواه أي : بالنسبة إلى عظمته تعالى ، ويقال ترك الاختيار ، ويقال الجد في السلوك إلى ملك الملوك ، ويقال غير ذلك كما هو مذكور في شرحي لرسالة الإمام العارف بالله تعالى أبي القاسم القشيري ، وكل منها ناظر إلى مقام قائله بحسب ما غلب عليه ، فرآه الركن الأعظم فاقتصر عليه كما في خبر : ( الحج عرفة ) . ولما كان مرجح التصوف عمل القلب والجوارح افتتحت كالأصل بأس العمل فقلت : | ( أول الواجبات المعرفة ) أي معرفة الله تعالى . ( في الأصح ) ، لأنها مبنى سائر الواجبات ، إذ لا يصح بدونها واجب ، بل ولا مندوب ، وقيل أولهاالنظر المؤدي إلى المعرفة لأنه مقدمتها ، وقيل أولها أول النظر لتوقف النظر على أول أجزائه ، وقيل أولها القصد إلى النظر لتوقف النظر على قصده ، والكل صحيح ، ورجح الأول لأن المعرفة أول مقصود وما سواها مما ذكر أول وسيلة . ( ومن عرف ربه ) بما يعرف به من صفاته ( تصور تبعيده ) لعبده بإضلاله ( وتقريبه ) له بهدايته ، ( فخاف ) من تبعيده عقابه ( ورجا ) بتقريبه ثوابه ، ( فأصغى ) حينئذ ( إلى الأمر والنهي ) منه تعالى ، ( فارتكب ) مأموره . ( واجتنب ) منهيه ( فأحبه ) حينئذ ( مولاه فكان ) ، مولاه ( سمعه وبصره ويده واتخذه وليا إن سأله أعطاه وإن استعاذ به أعاذه ) : هذا مأخوذ من خبر البخاري : ( وما يزال 
ms287	 عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها ، وإن سألني أعطيته ، وإن استعاذ بي لأعيذنه ) . والمراد أنه تعالى يتولى محبوبه في جميع أحواله فحركاته وسكناته به تعالى ، كما أن أبوي الطفل لمحبتهما له يتوليان جيع أحواله ، فلا يأكل إلا بيد أحدهما ولا يمشي إلا برجله إلى غير ذلك . ( وعلي الهمة ) بطلبه العلو الأخروي ( يرفع نفسه ) بالمجاهدة ( عن سفساف الأمور ) أي دنيئها من الأخلاق المذمومة كالكبر والغضب والحقد والحسد وسوء الخلق وقلة الاحتمال . ( إلى معاليها ) من الأخلاق المحمودة كالتواضع والصبر وسلامة الباطن والزهد وحسن الخلق PageV01P291 وكثرة الاحتمال ، وهذا مأخوذ من خبر البيهقي والطبراني : ( إن الله يحب معالي الأمور ويكره سفسافها ) . ( ودنيء الهمة ) : بأن لا يرفع نفسه بالمجاهدة عن سفساف الأمور ، ( لا يبالي ) بما تدعوه نفسه إليه من المهلكات ، ( فيجهل ) أمر دينه ( ويمرق من الدين فدونك ) أيها المخاطب بعد أن عرفت حال علي الهمة ودنيئها ، ( صلاحا ) لك بعملك الصالح ( أو فسادا ) لك بعملك السيىء . أو سعادة ) لك برضا اصلى الله عليه وسلم عليك بإخلاصك . | شقاوة ) لك بسخط الله عليك بقصدك السيء فأفاد دونك الإغراء بالنسبة إلى الصلاح والسعادة والتحذير بالنسبة إلى الفساد والشقاوة . ( وإذا خطر لك شيء ) أي ألقى في قلبك . ( فزنه بالشرع ) وحاله بالنسبة إليك من حيث الطلب إما مأمور به أو منهي عنه أو مشكول فيه ، ( فإن كان مأمورا ) به ( فبادر ) إلى فعله ( فإنه من الرحمن ) رحمك حيث أخطره ببالك أي : أراد لك الخير ( فإن خفت وقوعه ) منك ( على صفة منهية ) أي منهي عنها لعجب ورياء . ( فلا قصد لها فلا ) بأس ( عليك ) في وقوعه عليها كذلك فتستغفر منه ندبا بخلاف وقوعه عليها بقصدها ، فعليك غثم ذلك فتستغفر منه وجوبا كما سيأتي ، وقولي : فإن خفت وقوعه إلى آخره أولى مما عبر به لخلوه عن اعتبار القصد في الإيقاع وعدمه في الوقوع . ( واحتياج ) استغفارنا إلى استغفار ) لنقصه بغفلة قلوبنا معه بخلاف استغفار الخلص كرابعة العدوية 
ms288	 رضي الله عنها وقد قالت : استغفارنا يحتاج إلى استغفار هضما لنفسها ، ( لا يوجب تركه ) : أي الاستغفار منا المأمور به بأن يكون الصمت خيرا منه ، بل تأتي به ، وإن احتاج إلى الاستغفار لأن اللسان إذا ألف ذكرا أوشك أن يألفه القلب فيوافقه فيه ، وإذا كان وقوع الشيء على صفة إلى آخره لا بأس به ، واحتياج الاستغفار إلى استغفار لا يوجب تركه ( فاعمل وإن خفت العجب ) أو نحوه ( مستغفرا منه ) ندبا إن وقع بلا قصد ووجوبا إن وقع بقصد كما مر فإن ترك العمل للخوف منه من مكايد الشيطان ( وإن كان ) الخاطر ( منهيا ) عنه ( فإياك ) إن تفعلها ( فإنه من الشيطان فإن ملت ) إلى فعله ( فاستغفر ) الله تعالى من هذا الميل ، ( وحديث النفس ) أي ترددها في فعل الخاطر المذكور وتركه ما لم يتكلم أو تعمل به . ( والهم ) منها بفعله ( ما لم تتكلم أو تعمل به مغفوران ) قال صلى الله عليه وسلم : ' إن الله عز وجل تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تعمل أو تكلم به ' . رواه الشيخان . وقال : ' ومن هم بسيئة ولم PageV01P292 يعملها لم تكتب ' أي عليه . رواه مسلم . وفي رواية له : ' كتبها الله عنده حسنة كاملة ' وقضية ذلك أنه إذا تكلم كالغيبة أو عمل كشرب المسكر انضم إلى المؤاخذة بذلك مؤاخذة حديث النفس والهم وهو كذلك ، كما أوضحته في الحاشية ، وفهم من غفران حديث النفس والهم وهو قصد الفعل غفران الهاجس والخاطر المذكور بالأولى والهاجس ما يلقي في النفس ، والخاطر ما يجول فيها بعد إلقائه فيها ، وكل منها ينقسم إلى أقسام بينتها في شرح رسالة القيشري ، وخرج بالأربعة العزم وهو المجزم بقصد الفعل فيؤاخذ به ، وإن لم يتكلم ولم يعمل كما ذكرته مع دليله في الحاشية والخمسة مترتبة الهاجس فالخاطر فحديث النفس فالهم فالعزم . ( وإن لم تطعك ) النفس ( الأمارة ) بالسوء على اجتناب فعل الخاطر المذكور لحبها بالطبع للمنهى عنه من الشهوات ( فجاهدها ) : وجوبا لتطيعك في الاجتناب وبالغ في جهادها لأنها تقصد بك الهلاك الأبدي باستدارجها لك من معصية إلى أخرى 
ms289	 حتى توقعك فيما يؤدي إلى ذلك . ( فإن فعلت ) الخاطر المذكور لغلبة الأمارة عليك ، ( فاقلع ) على الفور وجوبا ليرتفع عنك إثم فعله بالتوبة الآتي بيانها ، وقد وعد الله بقبولها فضلا منه ، وخرج بالأمارة اللوامة ، وهي التي تلوم نفسها وإن اجتهدت في الإحسان والمطمئنة وهي الآمنة باستقامتها بالطاعة والروحانية ، وهي التي تميل إلى المباح كالتنزه وسماع الصوت الحسن والمأكل الطيب ، والأربعة ترجع إلى نفس واحدة لكنها تتشكل تارة مطمئنة ، وتارة أمارة وتارة لوامة ، وتارة روحانية ، والحكم فيها للغالب كالعناصر الأربعة التي في الإنسان السوداء والصفراء والخلط والبلغم . ( فإن لم تقلع ) : أنت عن فعل الخاطر المذكور . ( الاستلذاذ ) به ( أو كسل ) عن الخروج منه . ( فاذكر ) أي استحضر ( الموت وفجأته ) المفوتة للتوبة وغيرها من الطاعات فإن ذكر ذلك باعث شديد على الإقلاع عما يستلذ به أو يكسل عن الخروج منه قال صلى الله عليه وسلم : ' أكثروا من ذكرها ذم اللذات ' يعني الموت . رواه الترمذي زاد ابن حبان ' فإنه ما ذكره أحد في ضيق إلا وسعه ، ولا ذكره في سعة إلا ضيقها عليه ' . وهاذيا بالذال المعجمة أي قاطع . ( أو ) لم تقلع ( لقنوط ) من رحمة الله وعفوه عما فعلت لشدته أو لاستحضار نقمة الله ( فخف مقت ربك ) : أي شدة عقاب مالك لإضافتك إلى الذنب اليأس من العفو عنه ، وقد قال تعالى : ^ ( إنه لا ييأس من روح الله ) ^ أي رحمته ^ ( إلا القوم الكافرون ) ^ ( واذكر PageV01P293 سعة رحمته ) التي لا يحيط بها إلا و لترجع عن قنوطك وكيف تقنط ، وقد قال تعالى ^ ( قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ) ^ أي غير الشرك لقوله : ^ ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ) ^ وقال صلى الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم ' رواه مسلم . ( واعرض ) على نفسك ( التوبة ) حيث ذكرت الموت وخفت مقت ربك وذكرت سعة رحمته لتتوب عما فعلت فتقبل ويعفى عنك فضلا منه تعالى . ( وهي الندم ) على الذنب من حيث 
ms290	 إنه ذنب ، فالندم على شرب الخمر لإضراره بالبدن ليس بتوبة ، ولا يجب استدامة الندم كل وقت ، بل يكفي استصحابه حكما بأن لا يقع ما ينافيه . ( وتتحقق ) التوبة ( بالإقلاع ) عن الذنب ( وعزم أن لا يعود ) إليه ( وتدارك ما يمكن تداركه ) من حق نشأ عن الذنب كحق القذف فيتداركه بتمكين مستحقه من المقذوف أو وارثه ليستوفيه أو يبرئه منه ، فإن لم يمكن تداركه كأن لم يكن مستحقه موجودا سقط هذا الشرط كما يسقط في توبة ذنب لا ينشأ عنه حق الآدمي ، وكذا يسقط الإقلاع في توبة ذنب بعد الفراغ منه كشرب خمر ، فالمراد بتحقق التوبة بهذه الشروط أنها لا تخرج فيما تتحقق به عنها لا أنه لا بد منها في كل توبة . ( والأصح صحتها ) : أي التوبة ( عن ذنب ولو نقضت ) بأن عاود التائب ذنبا تاب منه فهذه المعاودة لا تبطل التوبة السابقة ، بل هي ذنب آخر يوجب التوبة ، وقيل لا تصح التوبة السابقة ( أو ) كانت التوبة ( مع الإصرار على ) ذنب ( كبير ) ، وقيل لا تصح ( و ) الأصح ( وجوبها عن ) ذنب ( صغير ) ، وقيل لا تجب لتكفيره باجتناب الكبائر ، قال تعالى : { إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم } . | ( وإن شككت في الخاطر أمأمور ) به ( أم منهي ) عنه ( فأمسك ) عنه حذرا من الوقوع في المنهى عنه . ( ففي متوضىء يشك ) في ( أن ما يغسله ) غسلة ( ثالثة ) فتكون مأمورا بها . ( أو رابعة ) فتكون منهيا عنها . ( قيل ) أي قال الشيخ أبو محمد الجويني . ( لا يغسل ) خوف الوقوع في المنهي عنه ، والأصح أنه يغسل لأن التثليث مأمور به ولم يتحقق قبل هذه الغسلة ويأتى بها . ( وكل واقع ) في الوجود ومنه الخاطر وفعله وتركه كائن . ( بقدرة الله وإرادته فهو ) PageV01P294 تعالى ( خالق كسب العبد ) : أي فعله الذي هو كاسبه لا خالقه بأن ( قدر ) الله ( له قدرة ) : هي استطاعته ( تصلح للكسب لا للإيجاد ) ، بخلاف قدرة الله فإنها للإيجاد لا للكسب ، ( فالله ) تعالى ( خالق لا مكتسب والعبد بعكسه ) : أي مكتسب لا خالق فيثاب ويعاقب على مكتسبه الذي يخلقه الله عقب قصده له 
ms291	 ، وهذا أي كون فعل العبد مكتسبا له مخلوقا لله توسط بين قول المعتزلة : إن العبد خالق لفعله لأنه يثاب ويعاقب عليه ، وقول الجبرية إنه لا فعل للعبد أصلا ، وهو آلة محضة كالسكين بيد القاطع ، وقد يقع في كلام بعض العارفين ما يوهم الخبر من نفيهم الاختيار ، والفعل عن أنفسهم ، ومرادهم عدم الملاحظة لذلك لاستغراقهم في النظر إلى ما منه تعالى لا إلى ما منهم . | ( والأصح أن قدرته ) : أي العبد وهي صفة يخلقها الله عقب قصد الفعل بعد سلامة الأسباب والآلات . ( مع الفعل ) ، لأنها عرض فلا تتقدم عليه وإلا لزم وقوعه بلا قدرة لامتناع بقاء الأعراض ، وقيل قبله لأن التكليف قبله فلو لم تكن القدرة قبله لزم تكليف العاجز ، ورد بأن صحة التكليف تعتمد القدرة بمعنى سلامة الأسباب والآلات لا بالمعنى السابق ، وهذا من زيادتي . وإذا كان العبد مكتسبا لا خالقا لكون قدرته للكسب لا للإيجاد وكانت قدرته مع الفعل ، ( ف ) نقول ( هي ) : أي القدرة من العبد . ( لا تصلح للضدين ) : أي التعلق بهما ، وإنما تصلح للتعلق بأحدهما وهو ما يقصده العبد ، إذ لو صلحت للتعلق بهما لزم اجتماعهما لوجوب مقارنتهما للقدرة المتعلقة ، بل قالوا : إن القدرة الواحدة لا تتعلق بمقدورين مطلقا سواء أكانا متضادين أم متماثلين أم مختلفين لا معا ولا على البدل ، والقول بأنها تصلح للتعلق بالضدين على البدل فتتعلق بهذا بدلا عن تعلقها بالآخر ، وبالعكس إنما يستقيم تفريعه على أنها قبل الفعل لا معه الذي الكلام فيه ، أما على القول بأن العبد خالق لفعله فقدرته كقدرة الله تعالى ، فتوجد قبل الفعل وتصلح للتعلق بالضدين على البدل لا على الجمع لأن القدرة إنما تتعلق بالممكن واجتماع الضدين ممتنع . | ( و ) الأصح ( أن العجز ) من العبد ( صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين ) . وقيل : هو عدم القدرة عما من شأنه القدرة فالتقابل بينهما تقابل العدم والملكة كما أن الأمر كذلك على القول ، بأن العبد خالق لفعله ، فعلى الأول في الزمن معنى لا يوجد في الممنوع من الفعل مع اشتراكهما في عدم التمكن من 
ms292	 الفعل ، وعلى الثاني لا بل الزمن ليس PageV01P295 بقادر والممنوع قادر أي من شأنه القدرة بطريق جري العادة . ( و ) الأصح ( أن التفضيل بين التوكل والاكتساب يختلف باختلاف الناس ) : فمن يكون في توكله لا يتسخط عند ضيق الرزق عليه ، ولا يتطلع لسؤال أحد من الخلق ، فالتوكل في حقه أفضل لما فيه من الصبر والمجاهدة للنفس ، ومن يكون في توكله بخلاف ما ذكر ، فالاكتساب في حقه أفضل حذرا من التسخط والتطلع ، وقيل الأفضل التوكل ، وهو هنا الكف عن الاكتساب والإعراض عن الأسباب اعتمادا للقلب على الله تعالى ، وقيل الأفضل الاكتساب وإذا اختلف التفضيل بينهما باختلاف الناس ، ( فإرادة التجريد ) عما يشغل عن الله تعالى . ( مع داعية الأسباب ) من الله في مريد ذلك ( شهوة خفية ) من المريد ، ( وسلوك الأسباب ) الشاغلة عن الله ( مع داعية التجريد ) من الله في سالك ذلك . ( انحطاط ) له ( عن الرتبة العلية ) إلى الرتبة الدنية ، فالأصلح لمن قدر الله فيه داعية الأسباب سلوكها دون التجريد ولمن قدر الله فيه داعية التجريد سلوكه دون الأسباب . ( وقد يأتي الشيطان ) للإنسان ( باطراح جانب الله تعالى في صورة الأسباب أو بالكسل في صورة التوكل ) ، كيدا منه ، كأن يقول لسالك التجريد الذي سلوكه له : أصلح من تركه له إلى متى تترك الأسباب ، ألم تعلم أن تركها يطمع القلوب لما في أيدي الناس ، فاسلكها لتسلم من ذلك ، وينتظر غيرك منك ما كنت تنتظره من غيرك ويقول لسالك الأسباب الذي سلوكه لها : أصلح من تركه لها لو تركتها وسلكت التجريد ، فتوكلت على الله لصفا قلبك ، وأتاك ما يكفيك من عند الله فاتركها ليحصل لك ذلك . فيؤدي تركها الذي هو غير أصلح له إلى الطلب من الخلق والاهتمام بالرزق . | ( والموفق يبحث عنهما ) : أي عن هذين الأمرين اللذين يأتي بهما الشيطان في صورة غيرهما لعله أن يسلم منهما ، ( ويعلم ) مع بحثه عنهما ، ( أنه لا يكون إلا ما يريد ) الله كونه أي : وجوده منهما أو من غيرهما . | ( وقد تم الكتاب ) أي لب الأصول ، ( بحمد الله وعونه جعلنا الله به ) ، لما أملناه من 
ms293	 PageV01P296 كثرة الانتفاع به ، ( مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين } : أي أفاضل أصحاب النبيين لمبالغتهم في الصدق والتصديق ، ( والشهداء ) : أي القتلى في سبيل الله ، ( والصالحين ) غير من ذكر ، ( وحسن أولئك رفيقا ) : أي رفقاء في الجنة بأن نستمتع فيها برؤيتهم وزيارتهم والحضور معهم ، وإن كان مقرهم في درجات عالية بالنسبة إلى غيرهم ، ومن فضل الله تعالى على غيرهم أنه قد رزق الرضا بحاله ، وذهب عنه اعتقاد أنه مفضول انتفاء للحسرة في الجنة التي تختلف المراتب فيها على قدر الأعمال ، وعلى قدر فضل الله على من يشاء من عباده ، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبه كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون .(@)(@@) قال مؤلفه ، سيدنا ومولانا شيخ مشايخ الإسلام ملك العلماء الأعلام ، أبو يحيى زكريا الأنصاري الشافعي نور الله ضريحه ، ونفعنا والمسلمين ببركته : وكان الفراغ من تأليفه ثامن عشر شهر رمضان سنة 902 .(@)(@@) وقال سيدي محمد الجوهري : وكان الفراغ من إقرائه على حسب الطاقة مع الإخوان في يوم الثلاثاء 26 جمادى الآخرة سنة 1192 . وذلك في 96 درسا من أول نصف الحجة ثاني الأشهر الحرم إلى التاريخ المذكور على يد الفقير إليه تعالى عبده ، محمد أبو هادي الجوهري ابن العلامة سيدي أحمد الجوهري الخالدي .(@)(@@) تم بحمد الله تعالى طبع كتاب : ' غاية الوصول شرح لب الأصول ' لشيخ الإسلام ' أبي يحيى زكريا الأنصاري ' مصححا بمعرفتي .(@)(@@) PageV01P297 
ms294	