ms321	 للمحرم وقال : لا نقل فيها ، وأجاب بالمنقول في مذهب المالكية في أشياء كثيرة لا تحصى وقد استوعبتها في كتابي الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع ، ومسألة الهدم نص عليها أئمة المذاهب الثلاثة وأشار إليها الغزالي ، وطائفة ، وثبتت فيها الأحاديث الصحيحة والآثار الكثيرة عن عمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وابن مسعود ، وابن الزبير ، وابن عباس ، وعمر بن عبد العزيز ، وغيرهم سلفا وخلفا قولا وفعلا ، ولا نص في مذهبنا يخالف ذلك إلا قولهم أنه لا تعزير بإتلاف المال ، وهذه القاعدة مخصوصة ليست على عمومها بدليل قولهم : إنه لا يكسر آنية الخمر والأواني المثمنة إذا كان فيها صورة إلى غير ذلك ، فعلم أن القاعدة مخصوصة بما لم يتعين إتلافه طريقا لإزالة الفساد ، وتقرير ذلك بإيضاحه يستدعي طولا وقد بسطته في التأليف المشار إليه ، وكذلك نقول في هذه المسألة : قد نص أئمة المالكية على التعزير فيها ولم ينص أصحابنا على خلافه ولا في قواعد مذهبنا ما ينفيه فوجب الوقوف عنده والعمل به ، وهذا النص الذي أوردناه عن الشافعي رضي الله عنه يصلح أصلا في المسألة ، وتقرير السبكي له وإيضاحه زاده بيانا وحسنا ، وسأتتبع ذلك من نصوص الشافعي ، والأصحاب في كتبهم في الفقه وشروحهم للحديث ما أراه مقويا لذلك فاذكره . | فصل : قال الرافعي في الشرح وتبعه في الروضة في باب الردة في كتب أصحاب أبي حنيفة اعتناء تام بتفصيل الأقوال والأفعال المقتضية للكفر ، وأكثرها مما يقتضي إطلاق أصحابنا الموافقة عليه فنذكر ما يحضرنا في كتبهم ، ثم سردها الرافعي وتبعه في الروضة وتعقبا جملة منها ، ثم قال الرافعي وتبعه في الروضة بعد الفراغ من سردها : وهذه الصور تتبعوا فيها الألفاظ الواقعة من كلام الناس وأجابوا فيها اتفاقا واختلافا بما ذكر ، ومذهبنا يقتضي موافقتهم في بعضها وفي بعضها يشترط وقوع اللفظ في معرض الاستهزاء وقد بين ذلك ، فهذا من الشيخين صريح فيما قررناه من الفتوى بما نص عليه في المذاهب بقية الأئمة فيما لا نص فيه عندنا ولا في قواعد مذهبنا ما ينفيه ، ثم قال 
ms322	 النووي في الروضة : من زوائده عقب ذلك . قلت : قد ذكر القاضي عياض في آخر كتاب الشفا جملة من الألفاظ المكفرة غير ما سبق نقلها عن الأئمة أكثرها مجمع عليه ، ولخص ما في الشفا من ذلك فهذا من النووي عين ما جنحنا إليه بل هو نص صريح في مسألتنا هذه بعينها ، وقال في الروضة تبعا للرافعي فيما نقله عن كتب أصحاب أبي حنيفة واختلفوا فيمن قال : رؤيتي إليك كرؤية ملك الموت وأكثرهم على أنه لا يكفر . زاد النووي قلت : الصواب إنه لا يكفر ، وهذه إحدى الصور التي ساقها القاضي عياض في الفصل الخامس ، فإذا كان فيها قول بالتكفير فلا أقل من التعزير إذا لم يكفر . | فصل : قال سعيد بن منصور في سننه : ثنا هشيم ثنا مغيرة عن إبراهيم قال : كانوا يكرهون أن يتناولوا من القرآن عندما يعرض من أحاديث الدنيا قيل لهشيم نحو قوله : { جئت PageV01P230 على قدر يا موسى } قال : نعم ، وقد صرح العماد الينهي من أصحابنا بهذا الحكم فقال : بمنع ضرب الأمثال من القرآن نقله ابن الصلاح في فوائد رحلته والينهي هذا من تلامذة البغوي وهذا شاهد لما نحن فيه ، فكما أن الأدب أن لا يضرب كلمات القرآن مثلا لواقعة دنيوية فكذلك الأدب أن لا تضرب أحوال الأنبياء مثلا لحال غيرهم . | فصل : وسئل شيخ الإسلام ، والحافظ قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر بما نصه : ما قول أئمة الدين في هذه الموالد التي يصنعها الناس محبة في النبي صلى الله عليه وسلم ؟ غير أن بعض الوعاظ يذكرون في مجالسهم الحفلة المشتملة على الخاص والعام من الرجال والنساء ما جريات هي مخلة بكمال التعظيم حتى يظهر من السامعين لها حزن ورقة فيبقى في حيز من يرحم لا في حيز من يعظم ، من ذلك أنهم يقولون : إن المراضع حضرن ولم يأخذنه لعدم ماله إلا حليمة رغبت في رضاعه شفقة عليه ، ويقولون : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرعى غنما وينشدون : | بأغنامه سار الحبيب إلى المرعى | فيا حبذا راع فؤادي له يرعى | وفيه 
ms323	 : فما أحسن الأغنام وهو يسوقها . وكثير من هذا المعنى المخل بالتعظيم فما قولكم في ذلك ؟ . | فأجاب بما نصه : ينبغي لمن يكون فطنا أن يحذف من الخبر ما يوهم في المخبر عنه نقصا ولا يضره ذلك بل يجب هذا جوابه بحروفه . | فصل : ومما يدخل في هذا الباب ما أخرجه ابن أبي الدنيا في كتاب الصمت عن مطرف قال : ليعظم جلال الله في صدوركم فلا تذكروه عند مثل قول أحدكم للكلب : اللهم أخزه وللحمار وللشاة . | فصل : قال السهيلي في الروض الأنف بعد أن أورد حديث إن أبي وأباك في النار ما نصه : وليس لنا أن نقول نحن هذا في أبويه صلى الله عليه وسلم لقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا تؤذوا الأحياء بسب الأموات ) والله تعالى يقول : { إن الذين يؤذون الله ورسوله } الآية . | فصل : رعي الغنم لم يكن صفة نقص في الزمن الأول لكن حدث العرف بخلافه ولا يستنكر ذلك فرب حرفة هي نقص في زمان دون زمان وفي بلددون بلد ، ويشهد لذلك كلام الفقهاء في الكفاءة في النكاح وفي المروءة في الشهادات ، والمسألة مسطورة حتى في المنهاج ثم إن الخصم لم يخرج هذه الكلمة إلا مخرج الشتم والتنقيص حيث قال : وأنت يا راعي المعزى صار لك كلام ، ومثل هذا الموطن لا يحتج فيه بأحوال الأنبياء أبدا خصوصا بين العوام ، هذا لا يقوله من يعلم أنه يلقي الله تعالى . وقد تذكرت هنا نكتة لطيفة : قال الشيخ تاج الدين ابن السبكي في الترشيح : كنت يوما في دهليز دارنا في جماعة فمر بنا كلب يقطر ماء يكاد يمس ثيابنا فنهرته وقلت يا كلب يا ابن الكلب وإذا بالشيخ الإمام يعني والده الشيخ تقي الدين السبكي يسمعنا من داخل فلما خرج قال : لم شتمته ؟ PageV01P231 فقلت : ما قلت إلا حقا أليس هو بكلب ابن كلب ؟ فقال : هو كذلك إلا أنك أخرجت الكلام في مخرج الشتم والإهانة ولا ينبغي ذلك ، فقلت : هذه فائدة لا ينادي مخلوق بصفته إذا لم يخرج الإهانة هذا لفظة في الترشيح . | فصل : المماراة 
ms324	 في مثل هذا الموضع والتدليس ، وقصد الانتقام بالضغائن الباطنة لا يضر إلا فاعله ، ولا يصيب المشنع عليه من ضرره شيء والحق للأنبياء ، وقد ذكر السبكي أن تارك الصلاة يخاصمه كل صالح لأن لكل صالح في الصلاة حقا حيث فيها السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، وكذلك المدلس في هذه المسألة يخاصمه كل الأنبياء يوم القيامة وعدتهم مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا ، وقد قيل ليحي بن معين : أما تخشى أن يكون هؤلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله ؟ فقال : لأن يكونوا خصماء لي أحب إلي من أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم خصمي يقول لي : لم لم تذب الكذب عن حديثي ، وكذلك أقول : لأن يكون كل أهل العصر في هذه المسألة خصمائي أحب إلي من أن يخاصمني نبي واحد فضلا عن جميع الأنبياء [ والله أعلم ] . | مسألة : رجل حكم بحكم فأنكره عليه قضاة بلده فقال له سلطان البلد : ارجع عن هذا الحكم فإنه لم يوافقك عليه أحد فأبى وحلف أنه لا يرجع لقول أحد ولو قام الجناب العالي عليه الصلاة والسلام من قبره ما سمعت له حتى يريني النص فهل يكفر بهذا ؟ ثم قال بعد مدة : لو سبني نبي مرسل أو ملك مقرب لسببته ، وصار يفتي العامة والسوقة بجواز هذا . | الجواب : أما قوله الأول وهو قوله : لا يرجع لأحد ولو قام صلى الله عليه وسلم من قبره ماسمع له حتى يريه النص فهذا له ثلاثة أحوال : | الأول : أن يكون هذا صدر منه على وجه سبق اللسان وعدم القصد وهذا هو الظن بالمسلم واللائق بحاله ، ولعله أراد مثلا أن يقول ولو قام مالك من قبره فسبق لسانه إلى الجناب الرفيع لحدة حصلت عنده فهذا لا يكفر ولا يعزر إذا عرف بالخير قبل ذلك ويقبل منه دعوى سبق اللسان ، ولا يكتفي منه في خاصة نفسه بذلك بل عليه أن يظهر الندم على ذلك وينادي على نفسه في الملأ بالخطأ ويبالغ في التوبة والاستغفار ويحثو التراب على رأسه ويكثر من الصدقة والعتق والتقرب إلى 
ms325	 الله تعالى بوجوه البر والاستقالة من هذه العثرة . | الحال الثاني : أن لا يكون على وجه سبق اللسان ولا على وجه الإعتقاد الذي يذكره المصمم فيقول مثلا : لو أمرني الإنس والجن بهذا ما سمعت لهم ، ولو روجع في خاصة نفسه لقال ماأردت ظاهر العبارة ولو قام النبي صلى الله عليه وسلم من قبره حقيقة وقال لي لبادرت إلى امتثال قوله وسمعت من غير تلعثم ولا توقف ، ولكن هذه عبارة قلتها على وجه المبالغة لعلمي بأن قيامه الآن من قبره وقوله لي غير كائن وهو محال عادة فهذا لا يكفر ، ولكنه أتى بعظيم من القول فيعزل من الحكم بين المسلمين ويعزر تعزيرا لائقا به من غير أن ينتهي إلى حد القتل . | الحال الثالث : أن يكون على وجه الإعتقاد بحيث يعتقد في نفسه أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P232 حيا وقال له الحكم بخلاف ما حكمت لم يسمع له وهذا كفر نعوذ بالله منه قال الله تعالى : { قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم } وقال تعالى : { فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما } وقصة الذي حكم له النبي صلى الله عليه وسلم فلم يرض بحكمه وجاء إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليحكم له فقتله عمر بالسيف مشهورة ، وقد أهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه ، والعجب من قوله : ما سمعت له حتى يريني النص وقوله صلى الله عليه وسلم نفسه : هو النص فأي نص يريه بعد قوله ، والظن بالمسلم إنه لا يقول ذلك عن اعتقاد والله أعلم . | وأما قوله الثاني : فمن أخطأ الخطأ وأقبحه وأشد من قول هذه المقالة في السوء الإفتاء بإباحتها فأما أصل المقالة وهو أن يقول قائل : لو سبني نبي أو ملك لسببته ، فالجواب فيها كما قال ابن رشد ، وابن الحاج : أنه يعزر على ذلك التعزير البليغ بالضرب والحبس ، وأما إباحته للناس أن يقولوا ذلك فمرتبة أخرى 
ms326	 فوق ذلك في السوء لأنه إغراء للعامة على ارتكاب الحرام واستحلاله وغض من منصب الأنبياء والملائكة عليهم السلام ، وكيف يتصور أن يباح هذا لأحد والأنبياء عليهم السلام معصومون فلا يسبون إلا من أمر الشرع بسبه ، ومن سب بالشرع لم يجز له أن يسب سابة فالمسألة مستحيلة من أصلها ، فالجواب ردع هذا الرجل وزجره وهجره في الله وعليه التوبة والانابة والإقلاع .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الجهاد ) 2(@)(@@) | مسألة : في الرمي بالنشاب على نية الجهاد في سبيل الله هل هو واجب لمطلق الأمر في قوله تعالى : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } والقوة مفسرة من النبي صلى الله عليه وسلم بالرمى أم لا ؟ وإذا لم يكن واجبا فهل الصارف عن ذلك قول من قال من الصحابة الآية منسوخة ؟ وإذا قلتم بسنيته فهل ذلك من باب أن الأمر بالوجوب إذا انتفى بطريق ما يبقى الندب أو قطع النظر عن الآية بالكلية لدعوى نسخها وأخذت السنية من فعل النبي صلى الله عليه وسلم ؟ . | الجواب : نقول مذهبنا أن الرمي بالنشاب على نية التأهب للجهاد سنة لا واجب ولا مباح مستوى الطرفين هكذا نص عليه الأصحاب ، وإذا نظرنا إلى مقتضى الأدلة من الآية والأحاديث وجدناها تدل على ذلك ولا تتعداه ، وبيان ذلك أن نقول : الأمر في الآية الكريمة له أربعة احتمالات . | أحدها : أن تكون للإرشاد كما في قوله تعالى : { وأشهدوا إذا تبايعتم } وهذا الاحتمال ضعيف لكثرة الأحاديث الواردة في الترغيب في الرمي وترتيب الثواب عليه ، ومثل ذلك لا يكون إلا فيما أمر به على وجه الندب أو الوجوب لا على وجه الإرشاد كحديث : ( تعلموا الرمي فإن ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة ) . وحديث : ( الرمي سهم من سهام الإسلام ) . | PageV01P233 الثاني : أن يكون للندب وهو المدعى لأنه في صيغة الأمر أظهر من الإرشاد فيها ، وإذا انتفى الوجوب بالطريق الآتي بقي الندب لأنه القدر المتيقن من صيغة الطلب ولا نافي له بل الأحاديث الآمرة والمرغبة مثبتة له . | الثالث : أن يكون للوجوب ولا شك أنه بعيد من لفظ الآية لأن صيغة الأمر لم 
ms327	 تنصب عليه بخصوصه إنما انصبت على المستطاع من قوة الصادق بالرمي وبغيره كما هو مدلول لفظ ( ما ) التي موضوعها العموم لغة وشرعا ، وكما ورد بذلك التفسير عن الصحابة ، والتابعين ، أخرج ابن مردويه في تفسيره وأبو الشيخ بن حيان في كتاب السبق والرمي من طريق الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } قال : الرمي والسيوف والسلاح ، وأخرج أبو الشيخ عن مخلد بن يزيد قال : سألت الأوزاعي عن قوله تعالى : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } قال : القوة سهم فما فوقه . وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره من طريق عباد بن جويرية عن الأوزاعي قال : سألت الزهري عن قوله تعالى : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة } قال : قال سعيد بن المسيب قال : القوة الفرس إلى السهم فما دونه . وأخرج عن مقاتل بن حيان قال : القوة السلاح وما سواه من قوة الجهاد . وأخرج عن عكرمة قال : القوة الحصون . وأخرج عن مجاهد قال : القوة ذكور الخيل . وأخرج عن رجاء بن أبي سلمة قال : لقي رجل مجاهد وهو يتجهز إلى الغزو ومعه جوالق فقال مجاهد : وهذا من القوة ، فهذه أقوال الصحابة ، والتابعين صريحة في أن المراد من الآية ماهو أعم من الرمي وغيره . وأما الحديث الصحيح وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( ألا إن القوة الرمي ) فليس المراد منه حصر مدلول الآية فيه بل المراد أنه معظم القوة وأعظم أنواعها تأثيرا ونفعا على حد قوله : ( الحج عرفة ) ، أي معظم أعمال الحج وليس المراد أنه لا ركن للحج سواه كما هو معروف ، وقد فهم هذا الفهم مكحول من التابعين فقال في تفسير الآية : الرمي من القوة ، أخرجه ابن المنذر في تفسيره ، وإذا تقرر ذلك كان القول بوجوب الرمي أخذا من الأمر في الآية لا على معنى أنه واجب بعينه بل من باب إيجاب شيء لا بعينه كما قال الفقهاء في خائف العنت : أنه يجب عليه التعفف ، ولا يقال : إن النكاح في حقه واجب على معنى أنه واجب بعينه بل على 
ms328	 معنى أن السعي في الإعفاف واجب إما بالنكاح وإما بالتسري ، فإيجاب النكاح عليه من باب إيجاب شيء لا بعينه ، وما كان من هذا القبيل إذا حكم عليه بعينه قيل إنه سنة ولهذا أطلق أصحاب المختصرات قولهم : النكاح سنة لمحتاج إليه يجد أهبته ، وكذلك هنا الواجب إعداد ما ينتفع به في القتال ويدفع به العدو إما الرمي أو غيره ، وإذا حكم على الرمي بعينه قيل إنه سنة كما صرح به الأصحاب فعرف بذلك وجه قولهم إنه سنة وإنه ليس لكون الآية منسوخة بل لهذه القاعدة الأصولية التي أشرنا إليها . | الاحتمال الرابع : أن الأمر قد يكون في الآية ليس لكل الناس بل لقوم مخصوصين وهم المرصدون للجهاد المنزلون في ديوان الفيء ، فيكون واجبا عليهم من حيث أنهم ارتزقوا PageV01P234 أموال الفيء على أن يقوموا بدفع الكفار عن المسلمين فوجب عليهم السعي في تحصيل ما يحصل به الدفع ، ويؤيد هذا ما ورد أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى أبي عبيدة علموا غلمانكم العوم ومقاتلتكم الرمي وهذا الوجوب من باب إيجاب ما لا يتم الواجب إلا به ، كإيجاب نصب السلم عند إيجاب صعود السطح وليس من باب الوجوب المطلق ، وهو أيضا إذا نظر إليه في حد ذاته لم يحكم عليه بخصوصه إلا بالنسبة كغسل بعض الرأس والرقبة مع الوجه في الوضوء فإنه من باب مقدمة الواجب ويطلق عليه الوجوب لأجل تحقق استيعاب الوجه ، وإذا نظر إليه في حد ذاته كان سنة لأن الواجب الأصلي في الوضوء غسل الوجه لا بعض الرأس والرقبة ، فإتضح بهذا قول الأصحاب أنه من قسم السنة لا من قسم الواجب ولا المباح المستوى الطرفين والله أعلم . | مسألة : في أي سنة كان فرض الجهاد ؟ | الجواب : روى أحمد ، والترمذي ، والحاكم ، وغيرهم عن ابن عباس قال : لما أخرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة قال أبو بكر : أخرجوا نبيهم إنا لله وإنا إليه راجعون ليهلكن فنزلت : { أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا } الآية قال أبو بكر : فعرفت أنه سيكون قتال ، قال 
ms329	 ابن عباس : فهي أول آية نزلت في القتال ، قال ابن الحصار من أئمة المالكية في كتابه الناسخ والمنسوخ : استنبط بعضهم من هذا الحديث أنها نزلت في سفر الهجرة ، وأخرج البيهقي في دلائل النبوة عن مجاهد قال : خرج ناس مؤمنون مهاجرين من مكة إلى المدينة فأتبعهم كفار قريش فأذن الله لهم في قتالهم فأنزل الله { أذن للذين يقاتلون } الآية فقاتلوهم ، وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن ابن عباس أن نفرا من قريش ومن أشراف كل قبيلة اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة فاعترضهم إبليس فذكر القصة قال : فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة بمكة ثم أذن الله له بالخروج إلى المدينة وأمرهم بالهجرة وافترض عليهم القتال فأنزل الله : { أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا } الآيتان فكان هاتان الآيتان أول ما نزل في الحرب ، وأخرج ابن أبي حاتم عن عروة بن الزبير قال : إن أول آية نزلت في الجهاد حين ابتلى المسلمون بمكة وسطت بهم عشائرهم ليفتنوهم عن الإسلام وأخرجوهم من ديارهم فأنزل الله { أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا } الآية وذلك حين أذن الله لرسوله صلى الله عليه وسلم بالخروج وأذن لهم بالقتال . وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حيان قال : أن مشركي أهل مكة كانوا يؤذون المسلمين بمكة فاستأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم في قتالهم بمكة فلما خرج إلى المدينة أنزل الله { أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا } وأخرج ابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في قوله : { أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا } قال : أذن لهم في قتالهم بعدما عفى عنهم عشر سنين . | هذه الآثار كلها : متضافرة على أن ذلك كان في السنة الأولى من الهجرة غير أن هذه الآية مبيحة لا موجبة ، وقد نص الإمام الشافعي رضي الله عنه على أن القتال كان قبل الهجرة ممنوع ثم أبيح بعد الهجرة ثم وجب بآيات الأمر فلعل الإيجاب كان في آخر السنة PageV01P235 الأولى أو أول السنة الثانية وفيها كان مبدأ الغزوات ، وذكر القاضي عياض أن فرض 
ms330	 الجهاد العام كان عام الفتح سنة ثمان في براءة لقوله تعالى : { وقاتلوا المشركين كافة } وهذا لا ينافي ما سبق لأن فرضيته قبل ذلك كانت مخصوصة وهذه الآية فرضت على العموم ، وقد روى النسائي ، والحاكم عن ابن عباس أن ناسا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : ( يا نبي الله كنا في عز ونحن مشركون فلما آمنا صرنا أزلة قال : ( إني أمرت بالعفو فلا تقاتلوا القوم ) فلما حوله الله إلى المدينة أمره بالقتال فكفوا فأنزل الله : { ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم } الآية ، وهذا أيضا ظاهر في أن فرض القتال كان في سنة الهجرة ، وفي بعض طرق الحديث فلما كانت الهجرة وأمروا بالقتال كره القوم ذلك فأنزل الله الآية ، ثم رأيت ابن سعد في الطبقات ذكر أن أول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمسة في رمضان على رأس سبعة أشهر من مهاجره وبعثه في ثلاثين رجلا لغير قريش ثم بعث سرية عبيدة بن الحارث إلى بطن رابغ في شوال على رأس ثمانية أشهر من مهاجره وبعثه في ستين رجلا ثم بعث سرية سعد بن أبي وقاص إلى الخرار في ذي القعدة على رأس تسعة أشهر من مهاجره وبعثه في عشرين رجلا ، فهذا كله يدل على أن فرض الجهاد كان في السنة الأولى من الهجرة والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب الصيد والذبائح ) 1(@)(@@) | مسألة : في الرمي بالبندق في الفلوات على الطيور هل يجوز أولا مع أنه لا يحصل لأحد به ضرر ؟ . | الجواب : مذهبنا ومذهب أكثر العلماء أن الصيد المقتول بالبندق لا يحل أكله وأنه داخل في الموقوذة إلا أن يدركه وفيه حياة مستقرة ، وأما الرمي بالبندق فالأصل فيه حديث الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف وقال : ( إنه لا يصاد به صيد ولا ينكى به عدو ولكنها قد تكسر السن وتفقأ العين ) فذهب أكثر العلماء إلى أن هذا النهي للتحريم وهو المعروف من مذهبنا صرح به مجلى في الذخائر ، وأفتى به الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، وجزم 
ms331	 به ابن الرفعة في الكفاية ، وعبارته القتل بالبندق لا يحل المقتول لأنه يقتل الصيد لقوة راميه لا بحده ولا يحل الرمي به لأن فيه تعريض الحيوان للهلاك انتهى ، وقيل : إنه يجوز لأنه طريق إلى الاصطياد . | وقال شيخ الإسلام ابن حجر : التحقيق التفصيل فإن كان الغالب من حال الرامي أنه يقتله به امتنع وإلا جاز لا سيما إن كان الرامي لا يصل إليه إلا بذلك ثم لا يقتله غالبا ، وقال PageV01P236 الحسن البصري : يكره رمي البندق في القرى والأمصار ، ومفهومه أنه لا يكره في الفلاة فجعل مدار النهي على خشية إدخال الضرر على أحد من المسلمين والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الأطعمة ) 2(@)(@@) | مسألة : هل يحل أكل البطارخ وهل هو نجس أم طاهر ؟ . | الجواب : المنقول في الجواهر للقمولي أنه لا يجوز أكل سمك ملح ولم ينزع ما في جوفه فإن كان البطارخ بهذه الصفة فهو حرام ، ومن نسب العفو إلى الروضة فهو غالط لأن الذي في الروضة هل يحل أكل السمك الصغار إذا شويت ولم يشق ما في جوفها ويخرج ما فيه ؟ فيه وجهان ، وجه الجواز عسر تتبعها ، وعلى المسامحة جرى الأولون فإن الروياني بهذا أفتى ورجيعها طاهر عندي انتهى . وهذه غير المسألة لأنه فرضها في الصغار وعلل الجواز بعسر التتبع وهو مفقود في الكبار .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب الأيمان ) 1(@)(@@) | مسألة : في رجل حلف شهد الله أو يشهد الله لو أضاف قوله وحق هل تنعقد يمينه وتلزمه الكفارة إذا حنث أم لا ؟ وما إذا حلف بالجناب الرفيع وأراد به الله ؟ . | الجواب : لا نقل عندي في ذلك ، والذي يظهر في شهد الله ، ويشهد الله أنه ليس بيمين ، وفي الأذكار للنووي ما يشهد لذلك فإنه ذكر ما معناه إن من الناس من يتورع عن اليمين فيعدل إلى قوله : شهد الله فيقع في أشد من ذلك من حيث أنه نسب إلى الله تعالى أنه شهد الشيء وعلمه على خلاف ما هو عليه ، وكذا لو ضم إليه قوله : وحق شهد الله إلا إن أراد بشهد المصدر فيكون معناه وحق شهادة الله أي 
ms332	 علمه فيكون والحالة هذه يمينا لأنه حلف بالعلم وإطلاق الفعل وإرادة المصدر سائغ لقوله تعالى : { هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم } أي يوم نفعهم ، وقول الشاعر : | من جفان تعتري نادينا | بسديف حين هاج الصنبر | أي حين يهيج الصنبر ، وإذا حلف بالجناب الرفيع وأراد به الله فهو يمين بلا شك . | مسألة : رجل حلف لايشارك أخاه في هذه الدار وهي ملك أبيهما ، فمات الوالد وانتقل الإرث لهما وصارا شريكين فهل يحنث الحالف بذلك أم لا ؟ وهل أستدامة الملك شركة تؤثر أم لا ؟ . | الجواب : أما مجرد دخولها في ملكه بالإرث فلا يحنث به ، وأما الاستدامة فمقتضي قواعد الأصحاب أنه يحنث بها . | PageV01P237 |(@)(@@) | 1 ( كتاب الأضحية ) 1(@)(@@) | مسألة : وردت من المغرب ، فيما ذكره الشيخ أبو عبد الله البلالي في مختصر الاحياء حيث قال في كتاب الأضحية : وتتأكد الأضحية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بحثنا عن هذا الفرع في كتب السادة المالكية فما وجدنا ما يثلج الصدر ، ويزيل اللبس فكتبنا لكم فيه لتبينوا لنا أصله من السنة ؟ . | الجواب : قال الإمام أحمد في مسنده : ثنا أسود بن عامر قال : ثنا شريك عن أبي الحسناء عن أبي الحكم عن حنش عن على بن أبي طالب رضي الله عنه قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه فأنا أضحي عنه أبدا ، وقال ابن أبي الدنيا في كتاب الأضاحي : حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة ثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش عن علي قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أضحي عنه بكبش فأنا أحب أن أفعله ، وقال أبو داود في سننه : ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن حنش قال : رأيت عليا يضحي بكبشين فقلت له : ما هذا ؟ فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني أن أضحي عنه فأنا أضحي عنه ، وقال الترمذي في جامعه ، وابن أبي الدنيا معا : ثنا محمد بن عبيد المحاربي الكوفي ثنا شريك عن أبي الحسناء عن الحكم عن 
ms333	 حنش عن علي أنه كان يضحي بكبشين أحدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم والآخر عن نفسه فقيل له : فقال : أمرني به يعني النبي صلى الله عليه وسلم فلا أدعه أبدا . | قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث شريك انتهى ، وقد نص على هذه المسألة بخصوصها من المالكية القاضي أبو بكر بن العربي في الأحوذي ، ومن أصحابنا الشافعية أبو الحسن العبادي ، والقفال في فتاوية ، وجزم القفال بأنه لا يجوز للمضحي أن يأكل منها شيئا ، وكذا قال ابن العربي : وعلله بأن الذابح لم يتقرب بها عن نفسه وإنما تقرب بها عن غيره فلم يجز له أن يأكل من حق الغير شيئا ، وكذا نقله الترمذي في جامعه عن ابن المبارك قال : فإن ضحى فلا يأكل منها شيئا ويتصدق بها كلها ، قال البلقيني في تصحيح المنهاج : حديث علي إن صح محمول على أنه خصوصية للنبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الدعوى والبينات ) 2(@)(@@) | مسألة : ثلاثة وضعوا أيديهم بالسوية على دار فادعى أحدهم أنه يملك جميعها وأقام بينة شهدت له بذلك ، ثم ادعى الثاني أنه يملك ثلثي الدار وأقام بينة بذلك ، ثم ادعى الثالث أنه يملك ثلث الدار وأقام بينة بذلك فماذا يفعل الحاكم ؟ . | الجواب : لكل منهم ثلثها لأن بينة كل منهم شهدت له بما في يده وشهدت للأولين بزيادة فلم تثبت الزيادة من أجل المعارضة ، أما مدعي الكل فلأن بينتة في الزائد معارضة ببينة مدعي الثلثين في الثلثين ، وبينة مدعي الثلث في الثلث فتساقطا وسقطت دعواه في PageV01P238 الثلثين ، وأما مدعي الثلثين فلأن بينته في الزائد معارضة ببيتة مدعي الكل فيه فتساقطا وسقطت دعواه بالثلث الزائد ، وأما مدعي الثلث فبينته لم تشهد بزيادة على ما في يده ولا يعارضها بينة مدعي الثلثين بل عارضها مدعي الكل ولكن اليد مرجحة فاستقر لكل منهم الثلث الذي في يده ، وهل هذا الاستقرار باليد فقط أو بها وبالبينة معا ؟ فيه كلام طويل ليس هذا محله . |(@)(@@) | 30 حسن التصريف في عدم التحليف(@)(@@) | وقع في هذه الأيام أنني استفتيت 
ms334	 عن رجل أقر بأنه استأجر أرضا من مالكها وأنه رأى وتسلم وأشهد على نفسه بذلك ثم عاد بعد مدة وأنكر الرؤية وطلب يمين المؤجر بذلك فهل له ذلك ؟ فأجبت بأن له تحليفه على التسليم لا على الرؤية ، ثم بلغني عن بعض المفتين أنه أجاب بأن له التحليف في الرؤية أيضا فكتبت له أن هذا الأمر تأباه القواعد فلا يقبل إلا بنقل صريح ، وفرق بينه وبين مسألة القبض فكتب لي ما ملخصه أن ذلك معلوم من عموم وخصوص ، أما العموم فقولهم أن كلما لو أقر المدعى عليه به نفع المدعى تجوز الدعوى به وتسمع ، أما الخصوص فقول المنهاج في باب الإقرار : لو أقر ببيع أو هبة وإقباض ثم قال : كان فاسدا وأقررت لظني الصحة لم يقبل وله تحليف المقر له ، قال : ولم يفرق الأصحاب بين علة فساد وعلة قال : وإذا حلف بعد إقرار المدعي بالبيع فتحليفه عند انتفاء شرطه أولى قال : ويشهد لذلك تصحيح الأسنوي أن القول قول منكر الرؤية وموافقته على أن القول قول من قال : إن المبيع معلوم والفرق أن دعوى عدم الرؤية أقرب إلى الصدق من دعوى كونه غير معلوم ومنكر الرؤية معه أصل وظاهر فظهر أن القواعد ما تأتي ذلك قال : ونحن في الجواب ما خرجنا على مسألة القبض ولو خرجنا صح التخريج لكن لا معنى للتخريج مع النقل من العموم والخصوص هذا آخر كلامه . فلما وقفت عليه رأيته لم يحم حول الحمى وهو في غاية الفساد فكتبت إليه ما صورته : وقفت على ما سطره مولانا فوجدت فيه مؤاخذات وكنا أردنا الاغضاء عن ذلك كما هو دأبنا مع أكثر الناس ثم قوي العزم على ذكر ذلك لأن أكثر إعراضنا إنما هو عن الجاهلين كما أمر الله لا عن مثلكم فمن ذلك قولكم : إن كلما لو أقر المدعي عليه به نفع المدعي تجوز الدعوى به وتسمع فجوابه أن هذه القاعدة ليست على عمومها وإنما هي أكثرية ، ومن ذلك استدلالكم على مسألتنا بمسألة الإقرار بالبيع المذكورة في المنهاج وهذا 
ms335	 أمر عجيب يطول التعجب منه ، وما ظننت أن مثل هذا يلتبس على آحاد الناس فضلا عنكم ، وأشد من ذلك دعواكم أنه نقل خاص في المسألة وليس بخاص بل ولا عام فشتان ما بين المسألتين وأن بينهما لأشد المباينة وأن بينهما من الفرق كما بين القدم والفرق بل كما بين حضيض الثري ومناط الثريا ، وبيان ذلك أن مسألة المنهاج صورتها فيمن أقر بعقد إجمالي مشتمل على جزئيات وصفات وشروط فعاد ولم يكذب نفسه ولكن أنكر شرطا من شروطه أو شيئا من لوازمه أو صفة من صفاته قائلا معتذرا : لم أظن أن فواته يفسد العقد فلهذا سمحنا له بالتحليف لأن مثل هذا قد يخفي $ PageV01P239 عليه ، وأما مسألتنا هذه فصورتها أنه أقر على نفسه أنه رأى ما شهد عليه بذلك ثم عاد وأنكر ذلك بالكلية وأكذب نفسه بلا عذر ولا تأويل فأين هذه المسألة من تلك ؟ أيقاس على رجل أقر بعقد مجمل ثم لم ينكر ما وقع منه وإنما أنكر شيئا من لوازمه كالرؤية مثلا ؟ وهو لم يتعرض لها في إقراره الأول ولا ذكرها من صرح بإقراره بالرؤية ثم عاد يكذب نفسه ولا عذر له في ذلك لا ولا كرامة ولا نعمة عين ، وقولنا : ولا عذر له ولا تأويل احترزت به عن مسألة القبض فإنه فيها أقر بالقبض ثم عاد وأكذب نفسه فيه لكن بعذر وتأويل لأنه جرت العادة بتأخير القبض عن العقد ، وإن الناس يقرون به لأجل رسم القبالة ليقبضوا بعد ذلك ولا كذلك الرؤية فإنه لم تجر العادة ولا الشرع بتأخيرها عن العقد حتى نقول إنه أقربها لأجل رسم القبالة ليرى بعد ذلك هذا فرق ما بينهما فقد علم بهذا أن مسألة الرؤية تفارق مسألة القبض وإن كانت تشبهها ، وأنها تباين مسألة البيع المذكورة في المنهاج بكل وجه ، لأن الإقرار في مسألة البيع بأمر عام أنكر منه جزئية خاصة من لوازمه مع بقائه على وقوع أصل العقد المقر به لكن بفقد شرط من شروطه ، ومسألتنا هذه الإقرار فيها وقع بجزئية خاصة 
ms336	 لا غير ثم عاد وأنكرها فلا يعذر في ذلك ولا يقبل رجوعه ولا يسمح له بالتحليف كما هو شأن الأقارير غالبا ، وإنما كان يصلح لكم أن تستدلوا بمسألة المنهاج لو كانت الصورة أنه أقر بعقد إجارة فقط ولم يتعرض للرؤية ولا غيرها ثم عاد وقال : لم أر فهذه هي التي يقال فيها له التحليف وأنها داخلة في مسألة المنهاج ، وأما صورتنا هذه فلا ، وإنما نظير صورتنا هذه أن يقر ببيع ورؤية ثم يعود ويقول : لم أر فتقولون في هذه أن له التحليف . إن قلتم : لا فهو المقصود . وإن قلتم : نعم ، قلنا لكم لا نقل في ذلك والقواعد تأباه فإن المسألة التي استندتم إليها في المنهاج ليس صورتها أنه صرح بالإقرار بالرؤية مع الإقرار بالبيع ، وإنما صورتها أنه أقر بالبيع من غير تعرض لذكر شروطه من رؤية أو غيرها ثم عاد وأنكر الرؤية . | ومن العجب قولكم أن الأصحاب لم يفرقوا بين علة فساد وعلة ، فإن هذا إنما يمشي معكم في أمر عام له شرط فواته مفسد لم يذكره عند الإقرار ثم عاد وذكره ، وأما الإقرار بالرؤية الذي هو مسألتنا فليس شيئا عاما له شرط فواته يفسده وإنما هو أمر خاص أقر به ثم عاد وأنكره فلا يسمع ، فثبت بهذا أن بين مسألتنا ومسألة المنهاج بونا عظيما ، وأن قولنا في مسألة أنكار الرؤية بعد الإقرار بها : ليس له التحليف هو الذي يقتضيه النظر الصحيح والتخريج الصحيح الرجيح فلا يعدل عنه إلا بنقل صريح فحينئذ نقبله ونقول : إذا جاء نهر الله بطل نهر معقل .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب الشهادات ) 2(@)(@@) | مسألة : قراء يقرأون القرآن بأصوت حسنة محترزين من الزيادة والنقص فيه عالمين بأحكام القراءة فهل يمنعون من ذلك ؟ . | PageV01P240 الجواب : قراءة القرآن بالألحان والأصوات الحسنة والترجيع إن لم تخرجه عن هيئتة المعتبرة سنة حسنة وإن أخرجته فحرام فاحش هذا منقول المذهب صرح به النووي في الروضة والتبيان ، ويدل للشق الأول أحاديث ، منها حديث البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم ( قرأ سورة الفتح في السفر يرجع فيها ويقول 
ms337	 آآآ ) ومنها حديث البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( زينوا القرآن بأصواتكم ) رواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والحاكم ، ورواه الدارمي ، والبيهقي بلفظ ( حسنوا القرآن بأصواتكم فإن الصوت الحسن يزيد القرآن حسنا ) ومنها حديث فضالة ابن عبيد الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لله أشد أذانا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته ) رواه الحاكم وقال : صحيح على شرط الشيخين ، ومنها حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي يتغنى بالقرآن ) رواه الشيخان وأذن بمعنى استمع وفي معناه حديث سعد بن أبي وقاص ، وأبن عباس ، وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس منا من لم يتغن بالقرآن ) على أحد التأويلين في الحديث وهو في المستدرك ، وفي لفظ عن سعد : ( أن هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فأبكوا وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا ) رواه البيهقي في شعب الأيمان ، ومنها حديث بريدة أنه صلى الله عليه وسلم سمع قراءة أبي موسى فقال : ( لقد أوتي مزمارا من مزامير آل داود ) رواه مسلم . | ويدل للشق الثاني ما رواه البيهقي عن ابن عباس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس قراءة ؟ فقال : ( من إذا قرأ رأيت أنه يخشى الله ) وما رواه أيضا عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أقرءوا القرآن بلحون العرب وأصواتها وإياكم ولحون أهل الفسق وأهل الكتاب فإنه سيجيء قوم يرجعون القرآن ترجيع الغناء والرهبانية لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شأنهم ) وروى أيضا عن عابس الغفاري قال : ( سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يذكر خصالا يتخوفهن على أمته من بعده إمارة السفهاء واستخفافا بالدم وقطيعة الرحم وكثرة الشرط ونشوا يتخذون القرآن مزامير يتغنون غناء يقدمون الرجل بين أيديهم ليس بأفضلهم ولا أعلمهم لا يقدمونه إلا ليغني لهم ) وروى الدارمي عن الأعمش قال : قرأ رجل عند أنس بلحن من هذه 
ms338	 الألحان فكره ذلك أنس . وروى عن محمد بن سيرين قال : كانوا يرون هذه الألحان في القراءة محدثة ، والأحاديث والآثار في الشقين كثيرة وفيما أوردناه كفاية .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب جامع ) 2(@)(@@) | مسألة : رجل سلم على جماعة مسلمين وفيهم نصراني فأنكر عليه ذلك فقال : ما قصدت إلا المسلمين فقيل له : من حقك أن تقول السلام على من أتبع الهدى فهل يجزىء اللفظ الأول أو يتعين الثاني ؟ . | الجواب : لا يجزىء في السلام إلا اللفظ الأول ولا يستحق الرد إلا به ، ويجوز السلام على المسلمين وفيهم نصراني إذا قصد المسلمين فقط ، وأما السلام على من أتبع الهدى فإنما شرع في صدور الكتب إذا كتبت للكافر كم ثبت في الحديث الصحيح . | PageV01P241 مسألة : إذا قال من يشمت العاطس يرحم الله سيدي أو قال من يبتدىء السلام : السلام على سيدي أو الراد وعلى سيدي السلام هل يتأدى بذلك السنة أو الفرض ؟ . | الجواب : قال ابن صورة في كتاب المرشد : وليكن التشميت بلفظ الخطاب لأنه الوارد ، قال ابن دقيق العيد في شرح الإلمام : وهؤلاء المتأخرون إذا خاطبوا من يعظمونه قالوا : يرحم الله سيدنا أو ما أشبه ذلك من غير خطاب وهو خلاف ما دل عليه الأمر في الحديث قال : وبلغني عن بعض علماء زماننا أنه قيل له ذلك فقال : قل يرحمك الله يا سيدنا ، قال : وكأنه قصد الجمع بين لفظ الخطاب وبين ما اعتادوه من التعظيم انتهى . ويقاس بذلك مسائل السلام . | مسألة : رجل قال : اللهم أجمعنا في مستقر رحمتك فأنكر عليه شخص فمن المصيب ؟ . | الجواب : هذا الكلام أنكره بعض العلماء ورد عليه الأئمة منهم النووي وقال : الصواب جواز ذلك ومستقر الرحمة هو الجنة . | مسألة : رجل من الصوفيه أخذ العهد على رجل ثم اختار الرجل شيخا آخر وأخذ عليه العهد فهل العهد الأول لازم أم الثاني ؟ . | الجواب : لا يلزم العهد الأول ولا الثاني ولا أصل لذلك . | مسألة : | ما قولكم ياأولي الألباب في رجل | مؤذن لخطيب كلما صعدا ؟ | يقول ملتزما بعد الصلاة على | خير البرية من جاء الأنام هدى | وزده يا رب تشريفا وقد 
ms339	 علموا | ضرورة أنه بالمجد منفردا | وقدره زائد وهو المكمل في | خلق وأخلاقه محمودة أبدا | لم يسأل الشرف العالي لرتبته | إذ شرفت بعزيز خص متحدا | فهل عليه اعتراض في مقالته | وقد تعاهد هذا كل من وجدا ؟ | أو قوله ذا يضاهي ما يجوزه | متن الحديث الذي في ضمنه وردا | ذكر الترحم يا من للعلوم يرى | وفضله ظاهر والخير منه بدا | أنت الذي ناله من فيضكم مدد | وزال عنه بفتياكم أذى وردى | لا زلت ترشد محتاجا لمسألة | أعيت ونلت منالا ناله السعدا | الجواب : | الحمد لله حمدا دائما أبدا | سبحانه لم يزل بالحمد منفردا | ثم الصلاة على الهادي النبي ومن | هدى بدعوته الأدنين والبعدا | من قال للمصطفي أثناء دعوته | وزده يا رب تشريفا فقد رشدا | PageV01P242 ولا اعتراض عليه في مقالته | ولا التفات إلى إنكار من فندا | ألا ترى النووي الحبر قال كذا | في صدر خطبة كتب عددت عددا | وهو المكمل حقا في فضائله | من غير ريب ولا نقص يهي أبدا | لكن زيادات فضل الله ليس لها | حد تحاط به أو تنتهي أمدا | وانظر أحاديث أوصاف الجنان تجد | مضمونها بالذي قد قلت قد شهدا | في كل يوم يراه الأنبياء بها | والمؤمنون نوالا لم يكن عهدا | وعند رؤية بيت الله زده على | دعا النبي وتشريفا كما وردا | فهل يقول امرؤ في كعبة عظمت | بأن ذا توهم ما ليس معتمدا ؟ | وابن السيوطي قد خط الجواب عسى | يوم المعاد يحيى في زمرة السعدا | مسألة : هل يستدل لجواز قول الناس مالي إلا الله وأنت بقوله تعالى : { يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين } ؟ . | الجواب : قد يتمسك به المتمسك لكن يرد عليه أمور ، منها أن الأرجح فيمن اتبعك أنه معطوف على الكاف لا على الجلالة ، والتمسك إنما يصح إذا قدر معطوفا على الجلالة ، ومنها أن هذا الكلام صادر من الله وهو صاحب هذا المنصب فلا يصلح أن يقاس عليه المخلوقون في قولهم مثل ذلك ، ونظيره أنه تعالى أقسم بالمخلوقات في قوله : { والذاريات } { والطور } { والنجم } { والفجر } { والشمس } { والليل } { والضحى 
ms340	 } { والتين والزيتون } { والعصر } وليس ذلك لغيره ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بلفظ الصلاة لأنه صاحب منصب الصلاة وليس لغيره أن يدعو لأحد من الأمة بلفظ الصلاة ، وذكر الشيخ عز الدين بن عبد السلام في قوله صلى الله عليه وسلم : ( أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، أن التشريك في الضمير من خصائصه صلى الله عليه وسلم وإن كان قد نهى عنه في قصة الخطيب ، ويؤيد عدم الاستدلال بالآية على ذلك ما ورد : ( أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : ما شاء الله وشئت فقال : جعلتني لله عدلا بل ما شاء الله وحده ) . | مسألة : الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند التعجب هل تستحب أو تكره ؟ فقد ذكر بعض العلماء أنها تستحب وقال : أخذته من نص الشافعي رضي الله عنه في قوله : وأحب أن يكثر الصلاة عليه في كل الحالات قال : فدخل في عمومه حاله التعجب ، ثم نقل عن سحنون أنه كرهها عند التعجب وقال : لا يصلي عليه إلا على طريق الاحتساب وطلب الثواب ثم نازعه في ذلك بأن ذكر الله التعجب مشروع ، وقد بوب عليه البخاري فقال : باب التكبير والتسبيح عند التعجب وروى فيه حديث عمر ، وحديث صفية ، وهل ورد دليل خاص بكراهتها كما قال سحنون ؟ . | الجواب : قد يستدل لسحنون بما أخرجه الحاكم عن ابن عمر أن رجلا عطس بحضرته PageV01P243 فقال : الحمد لله والسلام على رسول الله فقال ابن عمر : وأنا أقول : الحمد الله والسلام على رسول الله ولكن ما هكذا علمنا ، لكن الذي تختاره خلاف قول سحنون : لأنه لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة عليه حالة التعجب ، ولا ترد قصة ابن عمر في العطاس ، لأن العطاس ورد فيه ذكر يخصه فالعدول إلى غيره أو الزيادة فيه عدول عن المشروع وزيادة عليه وذلك بدعة ومذموم ، فلما كان الوارد في العطاس الحمد فقط كان ضم السلام إليه من الزيادة في الأذكار وذلك متفق على ذمه ، وقد نهى الفقهاء عن الصلاة عليه 