ms2941	 لم يثمر وإن كان شعبة . . . من المثمرات اعتده الناس في الحطب وللمجد قوم ساوروه بأنفس . . . كرام ولم يعبوا بأم ولا بأب وله أيضا : عدوك من صديقك مستفاد . . . فلا تستكثرن من الصحاب فإن الداء أكثر ما تراه . . . يكون من الطعام أو الشراب إذا انقلب الصديق غدا عدوا . . . مبينا والأمور إلى انقلاب PageV12P364 ولو كان الكثير يطيب كانت . . . مصاحبة الكثير من الصواب ولكن قلما استكثرت إلا . . . وقعت على ذئاب في ثياب فدع عنك الكثير فكم كثير . . . يعاف وكم قليل مستطاب وما اللجج الملاح بمرويات . . . وتلقى الري في النطف العذاب وله أيضا : إذا دام للمرء السواد وأخلقت . . . محاسنه ظن السواد خضابا وكيف يظن الشيخ أن خضابه . . . يظن سوادا أو يخال شبابا وله أيضا : إذا ما كساك الدهر سربال صحة . . . ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فإنه . . . على قدر ما يكسوهم الدهر يسلب وله أيضا : وفي أربع مني خلت منك أربع . . . فلست بدار أيها هاج لي كربي أوجهك في عيني أم الريق في فمي . . . أم النطق في سمعي أم الحب في قلبي وله أيضا : إن للمجد سبيلا وعرا . . . ضيقا مسلكها فيه صعود ليس تثني بالأباطيل الطلى . . . لا ولا توطأ بالهزل الخدود بل بأن ينصب حر نفسه . . . وبأن يسهر والناس رقود وبأن يلقى بضاحي وجهه . . . أوجها فيها عبوس وصدود كلما عددت أثمان العلى . . . ولما يبتاع منهن نقود وله أيضا في مديحه : تحكى المكارم عنكم وهي شاهدة . . . ليست بغيب ولن تحصى بتعديد PageV12P365 وما حكاية شيء لا خفاء به . . . جاء القياس فألوى بالاسانيد لا تحسبوني لشيء غير أنفسكم . . . مغرى بتجديد مدح بعد تجديد لكن كما راقت القمري جنته . . . فظل يتبع تغريدا بتغريد أحبكم لخلال لا لنعمتكم . . . عندي وان أصبحت عون المجاهيد أفسدتموني لا إفساد تنحية . . . للخير عني بل إفساد تعويد وزهدتني أياديكم وفضلكم . . . في كل شيء سواها أي تزهيد وله أيضا في مديحه : وفي الرقاب وسوم من صنائعكم . . . إن نكرتها رجال بعد إقرار تستعيدون بها الأحرار دهركم . . . فكم عبيد لكم في الناس أحرار تخادعون عن 
ms2942	 الدنيا مساترة . . . كأن معروفكم إيداع أسرار إن كان أورق أقوام فإنكم . . . مفضلون بتنوير وإثمار كأنما الناس في الدنيا بظلكم . . . قد خيموا بين جنات وانهار لكم خلائق لو تحظى السماء بها . . . لما ألاحت نجوما غير أقمار ومستخف بقدر الشعر قلت له . . . لن ينفق العطر إلا عند عطار ابني البديع واهديه إلى ملك . . . يبني الرفيع وما يبني بأحجار يكسي المديح ولم يعور تجرده . . . ككعبة الله لا تكسى لا عوار وقال أيضا : ولي وطن آليت أن لا أبيعه . . . بشيء ولا ألفي له الدهر مالكا عهدت به شرخ الشباب ونعمة . . . كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا فقد ألفته النفس حتى كأنه . . . لها جسد إن بان غدرت هالكا وحبب أوطان الرجال إليهم . . . مآرب قضاها الشباب هنالكا إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم . . . عهود الصبا فيها فحنوا لذالكا وقال أيضا : تخذتكم درعا حصينا لتدفعوا . . . نبال العدى عني فكنتم نصالها PageV12P366 وقد كنت أرجو منكم خير ناصر . . . على حين خذلان اليمين شمالها فان أنتم لم تحفظوا لمودتي . . . ذماما فكونوا لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل . . . وخلوا نباتي للعدى ونبالها وقال أيضا : قلبي من الطرف السقيم سقيم . . . لو أن من اشكوا إليه رحيم من وجهها أبدا نهار واضح . . . من فرعها ليل عليه بهيم إن أقبلت فالبدر لاح وإن مشت . . . فالغصن راح وإن رنت فالريم نعمت بها عيني وطال عذابها . . . ولكم عذاب قد جناه نعيم نظرت فأقصدت الفؤاد بسهمها . . . ثم انثنت نحوي فكدت أهيم ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت . . . وقع السهام ونزعهن أليم يا مستحل دمي محرم رحمتي . . . ما أنصف التحليل والتحريم أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد ، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران ، حدثنا الحسن بن أحمد بن السري ، حدثنا علي بن العباس النوبختي قال : بلغني أن أبا الحسن علي بن العباس بن جريج الرومي عليل ، فمضيت إليه أعوده ، فقلت له : أي شيء خبرك ؟ قال : أي شيء خبر من يموت ! فقلت : ما أرى سحنتك إلا صافية 
ms2943	 ؛ قال : هكذا من يموت يكون قبل ذلك بيوم حسن الوجه ! فقلت : يعافي الله فقال : خذ حديثي ، فإن لم يقطع أن أموت في هذه العلة فاصنع ما شئت ! أجبت أن أسكن في مدينة أبي جعفر ، فشاورت صديقا لي يكنى أبا الفضل وهو مشتق من الإفضال ، فقال لي : إذا عبرت القنطرة فخذ عن يدك اليمني - وهو مشتق من اليمن - وسل عن سكة النعيمية - وهو مشتق من النعيم - وسل عن دار أبي المعافى - وهو مشتق PageV12P367 من العافية - فخالفت لشؤمي ، واقترب أجلي ، فشاورت صديقا يقال له جعفر - وهو مشتق من الجوع والفرار - فقال لي : إذا عبرت القنطرة فخذ يسرة - وهو مشتق من اليسر - وسل عن سكة العباس - وهو مشتق من العبوس - وأسكن في دار أبي قليب - وهو مشتق من الانقلاب - وقد انقلبت بي الدنيا كما ترى ! وأعظم ما علي يجتمع في هذه السدرة في داري في كل يوم عصافير ، فيصيحون في وجهي سيق سيق ، فأنا في السياق فعاودته من الغد ، فإذا هو مات . توفي ابن الرومي في هذه السنة وقيل : في سنة أربع وثمانين . العباس بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عبد الرحمن بن شبيب أبو الفضل البزاز ، ويعرف بدبيس مروزي الأصل ، سمع سريج بن النعمان ، وعفان بن مسلم ، وسليمان بن حرب . روى عنه : أبو عمرو بن السماك ، وكان ثقة يشهد عند الحكام . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس : قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال : العباس بن محمد الفضل المعروف بدبيس أحد الشهود من الجانب الغربي ، وكان العم قد غلب على قلبه لحوادث لحقته فركب ذات يوم فأخذ به الحمار إلى طريق خارج السور ، فسقط فثبتت اليسرى من رجليه في الركاب ، فإلى أن لحق مشى به الحمار PageV12P368 مجرورا فمات على ذلك ، وحمل إلى منزله فدفن ليومين خليا من رجب سنة ثلاث وثمانين . محمد بن سليمان بن الحارث أبو بكر الواسطي ، المعروف بالباغندي حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري ، وأبي 
ms2944	 نعيم ، وقبيصة ، وغيرهم . روى عنه : القاضي المحاملي ، وأبو عمرو بن السماك ، وأحمد بن سلمان النجاد ، وغيرهم ، وكان أبو داود السجستاني يسأل الباغندي عن الحديث . أخبرنا القزاز قال : أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال : سمعت أبا الفتح بن أبي الفوارس ، وسأله أبو محمد الخلال عن الباغندي ، فقال : ضعيف الحديث . وقال الدارقطني : لا بأس به . قال الخطيب : لا أعلم لأية علة ضعف ، فإن رواياته كلها مستقيمة ، ولا أعلم في حديثه منكرا ؛ وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن غالب بن حرب أبو جعفر الضبي التمار ، المعروف بتمتام ولد سنة ثلاث وتسعين ومائة ، وسكن بغداد فحدث بها عن عفان ، والقعنبي ، وقبيصة في خلق كثير ، وكان صدوقا حافظا ، قال الدار قطني : هو ثقة مأمون ، إلا أنه كان يخطئ ؛ توفي في رمضان هذه السنة . يحيى بن المختار بن المنصور بن إسماعيل بن زكريا النيسابوري سكن بغداد ، وحدث بها عن جماعة ، روى عنه : ابن مخلد ، وابن المنادي ، وكان صدوقا توفي في صفر هذه السنة . PageV12P369(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : قدوم رسول عمرو بن الليث برأس رافع بن هرثمة في يوم الخميس لأربع بقين من المحرم على المعتضد ، فأمر بنصبه في الجانب الشرقي إلى الظهر ، ثم أمر بتحويله إلى الجانب الغربي ، ونصبه هناك إلى الليل . وفي يوم الخميس لأربع عشرة خلت من ربيع الأول : خلع على أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب ، وقلد قضاء مدينة أبي جعفر ، مكان علي بن محمد بن أبي الشوارب ، وقعد للخصوم في الجامع ، ومكثت مدينة المنصور من لدن مات ابن أبي الشوارب ، إلى أن وليها أبو عمر بغير قاض ، وذلك خمسة أشهر وأربعة أيام . وفي هذه السنة : أخذ نصراني فشهد عليه أنه قد شتم النبي صلى الله عليه وسلم ، فحبس ثم اجتمع من الغد العوام بسبب النصراني ، فصاحوا بالقاسم بن عبيد الله ، وطالبوه بإقامة الحد على النصراني ، فلما كان يوم الأحد لثلاث عشرة بقيت من الشهر اجتمع أهل باب الطاق ، وما يليها من الأسواق ، ومضوا 
ms2945	 إلى دار السلطان ، فلقيهم أبو الحسين بن الوزير ، فصاحوا به ، فأعلمهم أنه قد أنهى خبره إلى المعتضد ، فكذبوه وأسمعوه ما كره ، PageV12P370 ووثبوا بأعوانه حتى هربوا منهم ، ومضوا إلى دار المعتضد ، فدخلوا من الباب الأول ، والثاني ، فمنعوا فوثبوا على من منعهم ، فخرج إليهم من سألهم عن خبرهم ، فأخبروه ، فكتب به إلى المعتضد فأدخل إليه جماعة منهم وسألهم عن الخبر ، فذكر له ، فأرسل إلى يوسف القاضي لينظر في الأمور ، فمضى معهم الرسول إلى القاضي ، فكادوا يقتلونه ويقتلون القاضي من كثرة الزحام ، حتى دخل القاضي بابا وأغلق دونهم . وفي يوم الخميس لثلاث بقين من ربيع الآخر : ظهرت ظلمة بمصر ، وحمرة في السماء شديدة ، حتى كان الرجل ينظر إلى وجه الآخر فيراه أحمر ، وكذلك الحيطان وغيرها ، فمكثوا كذلك من العصر إلى العشاء ، وخرج الناس يدعون الله عز وجل ويتضرعون إليه . وفي يوم الأربعاء لثلاث خلون من جمادى الأولى : نودي في الأرباع والأسواق ببغداد بالنهي عن وقود النار ليلة النيروز ، وعن صب الماء في يومه ، ونودي بمثل ذلك في يوم الخميس ، فلما كانت عشية الخميس نودي على باب صاحب الشرطة بالجانب الشرقي بأن أمير المؤمنين قد أطلق الناس في وقود النيران ، وصب الماء ، ففعلت العامة في ذلك ما جاوز الحد ، حتى صبوا على أصحاب الشرطة فكان ذلك من أعظم الفتن . وفي هذه السنة : أولعت العوام بأن يقولوا لمن رأوه من الخدم السود : يا عقعق ، فبالغوا في أذى الخدم ، فتقدم بأخذ جماعة وضربهم . وفيها : عزم المعتضد على لعن معاوية بن أبي سفيان على المنابر ، وأمر بإنشاء PageV12P371 كتاب يقرأ على الناس بذلك ، فخوفه عبيد الله بن سليمان اضطراب العامة ، وحذره الفتنة ، فلم يلتفت إلى قوله ، وعملت النسخ ، وقرئت بالجانبين في يوم الأربعاء لست بقين من جمادى الأولى وتقدم إلى العوام بترك العصبية ومنع القصاص من القعود في الجامع ، وفي الطرقات ، ومنعت الباعة من القعود في رحابها ، ومنع أهل الحلق في الفتيا وغيرهم من القعود في المسجد ، ونودي يوم الجمعة بنهي الناس عن الاجتماع على قاص أو غيره 
ms2946	 ، وأنه قد برئت الذمة ممن اجتمع من الناس على مناظرة أو جدل ، فمن فعل ذلك أحل بنفسه الضرب ، وتقدم إلى الذين يسقون الماء في الجامع أن لا يترحموا على معاوية ، ولا يذكروه ، وخرج مكتوب فيه : قد انتهى إلى أمير المؤمنين ما عليه جماعة من العامة من شبهة قد دخلتهم في أديانهم ، وفساد قد لحقهم في معتقدهم ، وعصبية قد غلبت عليهم قلدوا فيها قادة الضلال بلا بيتة ، وخالفوا السنن المتبعة إلى الأهواء المبتدعة فأعظم أمير المؤمنين ذلك ، ورأى ترك إنكاره حرجا عليه في الدين . وفي شعبان ظهر شخص إنسان في يده سيف في دار المعتضد بالثريا فمضى إليه بعض الخدم لينظر من هو فضربه الشخص بالسيف ضربة قطع بها منطقته ، وبلغ السيف إلى بدن الخادم ، وهرب الخادم ، ودخل الشخص في زرع في البستان فتوارى فيه فطلب فلم يعرف له خبر ، ولم يوقف له على أثر ، فاستوحش المعتضد من ذلك ، ورجم الناس الظنون حتى قالوا : إنه من الجن ، ثم عاد الشخص للظهور مرارا كثيرة PageV12P372 حتى وكل المعتضد بسور داره ، وأحكم عمارة السور وجيء يوم السبت لسبع خلون من رمضان بالمعزمين بسبب ذلك الشخص ، وجيء معهم بالمجانين وكانوا قد قالوا : نحن نعزم على بعض المجانين ، فإذا أسقط سأل الجني عن خبر ذلك الشخص ، فصرعت امرأة ، فأمر بصرفهم . وذكر أبو يوسف القزويني أنه لم يوقف له على أثر ولا عرفت حقيقة ذلك إلا في أيام المقتدر ، وأن ذلك الشخص كان خادما أبيض يميل إلى بعض الجواري اللواتي في دواخل دور الخدم ، وكان قد اتخذ لحى على ألوان مختلفة ، وكان إذا لبس بعض اللحى لا يشك من رآه أنها لحية فكان يلبس في الوقت الذي يريده لحية منها ، ويظهر في ذلك الموضع وفي يده سيف أو غيره من السلاح ، فإذا طلب دخل بين الشجر ، وفي بعض الممرات والعطفات ونزع اللحية ، وجعلها في كمه وبقي معه السلاح ، كأنه لبعض الخدم الطالبين للشخص ، فلا يرتاب به أحد وسأل : هل رأيتم أحد ؟ وكان إذا وقع مثل هذا خرج 
ms2947	 الجواري من داخل الدور ، فيرى هو تلك الجارية ، ويخاطبها بما يريد ، وإنما كان غرضه مخاطبة الجارية ، ومشاهدتها وكلامها ، ثم خرج من الدار في أيام المقتدر ومضى إلى طوس ، فأقام بها إلى أن مات ، وتحدثت الجارية بعد ذلك بحديثه . وفي هذه السنة : وعد المنجمون الناس بغرق أكثر الأقاليم ، وقالوا لا يسلم من إقليم بابل إلا اليسير ، وأن ذلك يكون لكثرة الأمطار ، وزيادة المياه في الأنهار ، وقحط الناس في تلك السنة ، ولم يروا من الأمطار إلا اليسير ، وغارت المياه في الأنهار PageV12P373 والآبار ، حتى احتاج الناس إلى الاستسقاء ، فاستسقوا ببغداد مرارا ، وكذب الله عز وجل خبر المنجمين . وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي ، المعروف بأترجة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن المبارك ، أبو عمرو المستملي الزاهد النيسابوري ، ويلقب ، بحكمويه العابد سمع قتيبة بن سعيد ، وإسحاق بن راهويه ، وأحمد بن حنبل ، وسريج بن يونس في خلق كثير ، وكان راهب أهل عصره ، يصوم النهار ، ويحيي الليل ، واستملى على المشايخ ستا وخمسين سنة وحدث . أنبأنا زاهر بن طاهر قال : أنبأنا أبو بكر البيهقي ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال : سمعت الحسن بن علي بن محمد القاضي يقول : حضرت مجلس أبي عثمان سعيد بن إسماعيل ودخل أبوعمرو المستملي وعليه أثواب رثة ، فبكى أبو عثمان ، فلما كان يوم مجلس الذكر بكى أبو عثمان في آخر مجلسه ، ثم قال : دخل علي شيخ من مشايخ أهل العلم ، فاشتغل قلبي برثاثة حاله ، ولولا أني أجله عن تسميته في هذا الموضع لسميته ، فجعل الناس يرمون بالخواتيم والدراهم والكسوة بين يديه وتجمع بين يديه ، فقال أبو عمرو المستملي على رؤوس الناس ، وقال : أنا الذي ذكرني أبو عثمان برثاثة الحال ، ولولا أني كرهت أن يتهم في غيري فيأثم فيه PageV12P374 لسترت ما ستر الله علي ، فتعجب أبو عثمان من إخلاصه ، وأخذ جميع ما جمع له ، وحمله معه وخرج نحو الجامع فبلغ باب الجامع ، وقد وهب الفقراء كل ما جمع له . وتوفي 
ms2948	 في جمادى الآخرة من هذه السنة . إبراهيم بن جعفر بن مسعر أبو إسحاق الكرماني قدم مصر وحدث بها وتوفي في هذه السنة . إبراهيم بن عبد العزيز بن صالح أبو إسحاق الصالحي حدث عن أبي سعيد الأشج وغيره وروى عنه الباغندي في جماعة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا محمد بن عبد العزيز قال : الصالحي من ولد صالح صاحب المصلى ، كان يعرف بالطلب والصلاح ، كتب الناس عنه ، ووثقوه ، وكان ينزل درب سليمان بالرصافة ، مات في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين . إسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد أبو يعقوب الحربي سمع عفان ، وهوذة بن خليفة ، والقعنبي ، وأبا نعيم في آخرين . روى عنه : ابن صاعد ، والنجاد ، وأبو بكر والشافعي ، وابن الصواف ، وكان أكبر من إبراهيم الحربي بثلاث سنين ، ووثقه إبراهيم ، والدارقطني ، وتوفي لأربع عشرة ليلة بقيت من شوال ، ونودي عليه في أكناف مدينة السلام ، واجتمع خلق من الناس لحضور جنازته ، وغلط قوم فقصدوا منزل إبراهيم الحربي ، فقال لهم إبراهيم : ليس إلى هذا الموضع PageV12P375 قصدتم ، وغدا تأتونه أيضا ! وعاش إبراهيم الحربي بعده سنة دون شهرين . إسحاق بن محمد أبو يعقوب مولى بني سدوس ولد بالبصرة سنة أربع وتسعين ومائة ، وكان صالحا يتجر في الجوهر . وتوفي بمصر في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الله بن محمد بن يحيى بن المبارك أبو القاسم العدوي المعروف بابن اليزيدي سمع محمد بن منصور ، وعبد الرحمن بن يحيى ، والأصمعي ، وكان ثقة . وتوفي في محرم هذه السنة . عبيد الله بن علي بن الحسن بن إسماعيل ، أبو العباس الهاشمي كان الإمام في جامع الرصافة ، وإليه الحسبة ببغداد ، وحدث عن نصر الجهضمي ، روى عنه : أبو الحسين بن المنادي ، وتوفي في صفر هذه السنة . عبد العزيز بن معاوية بن عبد الله بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد ابن عبد الرحمن بن عباد بن أسيد أبو خالد القرشي الأموي البصري قدم بغداد ، وحدث بهب عن أزهر السمان ، وأبي عاصم النبيل . روى عنه : أبو عمرو بن السماك . توفي في 
ms2949	 ربيع الآخر من هذه السنة . يزيد بن الهيثم بن طهمان أبو خالد الدقاق ، يعرف بالباد كذا يقول المحدثون وصوابه : البادي بكسر الدال لأنه ولد هو وأخ له توأمان فكان هو البادي في الولادة . سمع عاصم بن علي ، ويحيى بن معين روى عنه : ابن صاعد ، وغيره . وكان ثقة . وتوفي في شوال هذه السنة . PageV12P376(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : خروج صالح بن مدرك الطائي على الحاج بالأجفر يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم ، فأخذ الأموال والتجارات والنساء والحرائر والمماليك ، وذكر أنه أخذ من الناس ألفي ألف دينار . ولسبع بقين من المحرم قرئ على جماعة من حاج خراسان في دار المعتضد كتاب بتولية عمرو بن الليث الصفار ما وراء النهر - نهر بلخ - وعزل أحمد بن إسماعيل . وفي هذه السنة : كتب صاحب البريد من الكوفة ، يذكر أن ريحا صفراء ارتفعت بنواحي الكوفة في ليلة الأحد لعشر بقين من ربيع الأول ، فلم تزل إلى وقت المغرب ، ثم استحالت سوداء ، فلم يزل الناس في تضرع إلى الله عز وجل ، ثم مطرت السماء بعقب ذلك مطرا شديدا برعود هائلة ، وبروق متصلة ، ومطرت قرية تعرف بأحمد أباذ PageV12P377 حجارة بيضاء وسوداء ، مختلفة الألوان ، وأنفذ منها حجرا ، فأخرج إلى الدواوين حتى رأوه ، ثم ورد الخبر من البصرة أن ريحا ارتفعت بها بعد صلاة الجمعة لخمس بقين من ربيع الأول صفراء ثم استحالت خضراء ، ثم سوداء ثم تتابعت الأمطار بما لم يروا مثلها قط ، ثم وقع برد كبار ، وزن البردة الواحدة مائة وخمسون درهما ، وأن الريح اقتلعت من نهر الحسن خمسمائة نخلة أو أكثر ، ومن نهر معقل مائة نخلة عددا ، وزادت دجلة زيادة مفرطة ، لم ير مثلها ، فتهدمت أبنية كثيرة حولها ، وخيف على الجانبين . وورد الخبر لثلاث خلون من شعبان أن راغبا الخادم مولى الموفق غزا في البحر ، فأظفره الله تعالى بمراكب كثيرة ، وبجميع ما فيها من الروم ، فضرب أعناق ثلاثة آلاف منهم ، وأحرق المراكب ، وفتح حصونا كثيرة من حصون الروم . وفي عشر من ذي 
ms2950	 الحجة دخل علي بن المعتضد من الري ، فتلقاه الناس ، ودخل إلى المعتضد ، فقال له : يا بني خرجت ولدا ورجعت أخا ! فقال : يا أمير المؤمنين أبقاني الله تعالى لخدمتك ، ولا أبقاني بعدك . فأمر أن يخلع عليه بين يديه . PageV12P378 وفي ذي الحجة خرج المعتضد من بغداد قاصدا إلى آمد واستخلف ببغداد صالحا الحاجب ، وصلى بالناس العيد ابنه علي ، وانصرف إلى الدار ، فعمل بها سماطا للناس . وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل أبو العباس المزني سمع أحمد بن حنبل ، ويحيى ، وغيرهما . روى عنه أبو بكر النجاد الحزمي وغيره وكلن ثقة كبير الشأن . توفي في جمادى الأولى في هذه السنة بدمشق . إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشير بن عبد الله بن ديسم أبو إسحاق الحربي أصله من مرو ، ولد سنة ثمان وتسعين ومائة ، وسمع أبا نعيم ، وعفان بن PageV12P379 مسلم ، وعلي بن الجعد ، وأحمد بن حنبل وخلقا كثيرا . روى عنه : ابن صاعد ، وابن أبي داود ، وابن الأنباري ، وغيرهم . وكان إماما في العلم ، غاية في الزهد ، عارفا بالفقه ، بصيرا بالأحكام ، ماهرا في علم الحديث ، قيما بالأدب واللغة . وصنف كتبا كثيرة . وقال الدارقطني : إبراهيم الحربي إمام مصنف ، عالم بكل شيء بارع في كل علم ، صدوق ، كان يقاس بأحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه . وقال إبراهيم الحربي : كان أخوالي نصارى ، وأمي تغلبية ، وصحبت قوما من الكرخ على سماع الحديث ، فسموني الحربي ، لأن عندهم من جاز القنطرة العتيقة من الحربية . أخبرنا أبو منصور القزاز قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرني الجوهري قال : أخبرنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : سمعت أبا عمر PageV12P380 اللغوي يقول : سمعت ثعلبا ، يقول ما فقدت إبراهيم الحربي من مجلس نحو أو لغة خمسين سنة . أنبأنا القزاز ، أنبأنا الخطيب ، قال : حدثني الأزهري ، قال : سمعت أبا سعد عبد الرحمن بن محمد الاسترباذي 
ms2951	 يقول : سمعت أبا أحمد بن عدي ، يقول : سمعت أبا عمران الأشيب ، يقول : قال رجل لإبراهيم الحربي : كيف قويت على جمع هذه الكتب ؟ فغضب وقال : بلحمي ودمي ؛ بلحمي ودمي ! ! أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق ، قال : حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم ، قال : حدثنا الخلدي ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن خالد بن ماهان ، قال : سمعت إبراهيم بن إسحاق يقول : أجمع عقلاء كل أمة أنه من لم يجر مع القدر لم يتهنأ بعيشة ، كأن يكون قميصي أنظف قميص ، وإزاري أوسخ إزار ، ما حدثت نفسي أنهما يستويان قط ، وفرد عقبي مقطوع ، والآخر صحيح ، أمشي بهما وأدور بغداد كلها ، هذا الجانب ، وذاك الجانب ، لا أحدث نفسي أن أصلحها . وما شكوت إلى أمي ، ولا إلى أختي ، ولا إلى بناتي قط حمى وجدتها . وكان يقول : الرجل هو الذي يدخل غمه على نفسه ولا يغم عياله . وكان بي شقيقة خمسا وأربعين سنة ما أخبرت بها أحدا قط ، ولي عشر سنين أبصر PageV12P381 بفرد عين ما أخبرت بها أحدا قط ، وأفنيت من عمري ثلاثين سنة برغيفين ، إن جاءتني بهما أمي أو أختي أكلت ، وإلا بقيت جائعا عطشان إلى الليلة الثانية ، وأفنيت ثلاثين سنة من عمري برغيف في اليوم والليلة ، إن جاءتني امرأتي أو إحدى بناتي به أكلت وإلا بقيت جائعا عطشان إلى الليلة الأخرى ، والآن آكل نصف رغيف وأربع عشرة تمرة إن كان برنيا ، أو نيفا وعشرين إن كان دقلا ، ومرضت ابنتي فمضت امرأتي فأقامت عندها شهرا ، فقال إفطاري في هذا الشهر بدرهم ودانقين ونصف ، ودخلت الحمام واشتريت صابونا بدانقين ، وكانت نفقة رمضان كله بدرهم وأربعة دوانيق ونصف . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح ، قال : أخبرنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ ، أن أبا القاسم بن بكير حدثه ، قال : سمعت إبراهيم PageV12P382 الحربي يقول : ما كنا نعرف من هذه الأطبخة شيئا ، كنت أجيء من عشي 
ms2952	 إلى عشي ، وقد هيأت لي أمي باذنجانة مشوية ، أو لعقة بن ، أو باقة فجل . قال عمر : سمعت أبا علي الخراط قال : كنت يوما جالسا مع إبراهيم الحربي على باب داره ، فلما أن أصبحنا قال لي : يا أبا علي ، قم إلى شغلك فإن عندي فجلة قد أكلت البارحة خضرتها أقوم أتغدى بجزرتها . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرني أبو نصر : أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله القاضي ، قال : حدثنا أبو بكر : أحمد بن محمد بن إسحاق السني ، قال : سمعت أبا عثمان الرازي يقول : جاء رجل من أصحاب المعتضد إلى إبراهيم الحربي بعشرة آلاف درهم من عند المعتضد ، يسأله عن أمر أمير المؤمنين تفرقة ذلك ، فرده فانصرف الرسول ، ثم عاد فقال له : إن أمير المؤمنين يسألك أن تفرقه في جيرانك ؛ فقال : عافاك الله ، هذا ما لم نشغل أنفسنا بجمعه ، فلا نشغلها بتفرقته ، قل لأمير المؤمنين إن تركتنا وإلا تحولنا من جوارك . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني الأزهري ، قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا أحمد بن مروان ، قال : أخبرنا أبو القاسم بن الجبلي ، قال : اعتل إبراهيم الحربي علة حتى أشرف على الموت ، فدخلت إليه يوما ، فقال لي : يا أبا القاسم ، أنا في أمر عظيم مع ابنتي ، ثم قال لها : قومي اخرجي إلى عمك ، فخرجت فألقت على وجهها خمارها ، فقال : إبراهيم هذا عمك فكلميه ، فقالت لي : يا عم نحن في أمر عظيم ، لا في الدنيا ولا في الآخرة ، الشهر والدهر ما لنا طعام إلا كسر يابسة وملح ، وربما عدمنا PageV12P383 الملح ، وبالأمس قد وجه إليه المعتضد مع بدر ألف دينار فلم يأخذها ، ووجه إليه فلان وفلان فلم يأخذ منهما شيئا وهو عليل . فالتفت الحربي إليها وتبسم وقال : يا بنية إنما خفت الفقر ؟ قالت : نعم ! قال : انظري إلى تلك الزاوية ، فنظرت فإذا كتب ، فقال : هناك اثنا عشر ألف جزء لغة وغريب كتبتها بخطي 
ms2953	 ، إذا مت فوجهي كل يوم بجزء فبيعيه بدرهم ، فمن كان عنده اثنا عشر ألف درهم ليس بفقير . قال محمد بن عبد الله الكاتب : كنت يوما عند المبرد فأنشد : جسمي معي غير أن الروح عندكم . . . فالجسم في غربة والروح في وطني فليعجب الناس مني أن لي بدنا . . . لا روح فيه ولي روح بلا بدن وأنشد ثعلب : غابوا فصار الجسم من بعدهم . . . لا تنظر العين له فيا بأي وجه أتلقاهم . . . إذا رأوني بعدهم حيا ؟ يا خجلتي منهم ومن قولهم . . . ما ضرك الفقد لنا شيا قال : فأتيت إبراهيم الحربي فأنشدته ، فقال : ألا أنشدته : يا حيائي ممن أحب إذا ما . . . قال بعد الفراق أني حييت وقال الحسن بن زكريا العدوي : أنشدني إبراهيم الحربي : أنكرت ذلي فأي شيء . . . أحسن من ذلة المحب ؟ PageV12P384 أليس شوقي وفيض دمعي . . . وضعف جسمي شهود حبي ؟ أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي ، قال : سمعت أبا يعلى الحافظ ، يقول : سمعت حمزة بن محمد العلوي ، يقول : سمعت عيسى بن محمد الطوماري ، يقول : دخلنا على إبراهيم الحربي - وهو مريض ، وقد كان يحمل ماؤه إلى الطبيب وكان يجيء إليه ويعالجه ، فجاءت الجارية فردت الماء وقالت : مات الطبيب ، فبكى وأنشأ يقول : إذا مات المعالج من سقام . . . فيوشك للمعالج أن يموتا أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : حدثنا علي بن الحسن البزاز ، قال : سمعت إبراهيم الحربي يقول وقد دخل عليه قوم يعودونه ، فقالوا : كيف تجدك ؟ فقال : أجدني كما قال الشاعر : دب في البلاء علوا وسفلا . . . وأراني أموت عضوا فعضوا ذهبت جدتي بطاعة نفسي . . . فتذكرت طاعة الله نضوا توفي إبراهيم الحربي يوم الاثنين لتسع ليال بقين من ذي الحجة ، ودفن يوم PageV12P385 الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومائتين وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي في شارع باب الأنبار ، وكان الجمع كثيرا جدا ودفن في بيته . إسحاق بن المأمون 
ms2954	 بن إسحاق بن إبراهيم أبو سهل الطالقاني حدث عن الكوسج ، والربيع بن سليمان . روى عنه ابن مخلد ، وكتب الناس عنه كتاب الشافعي بروايته عن الربيع ، ومن الحديث شيئا صالحا . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . بدر بن عبد الله أبو الحسن الجصاص الرومي حدث عن عاصم بن علي ، وخليفة بن خياط . روى عنه الخطبي ، والنقاش . وتوفي في محرم هذه السنة . زكريا بن يحيى بن عبد الملك بن مروان أبو يحيى الناقد سمع خالد بن خطاش ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهما . روى عنه أبو الخلال ، ومحمد بن مخلد ، وأبو سهل بن زياد ، وغيرهم . وكان أحد العباد المجتهدين ، ومن أثبات المحدثين . قال فيه أحمد بن حنبل : هذا رجل صالح . وقال الدارقطني : هو فاضل ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله الجرباذقاني ، قال : حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني ، قال : قال أبو زرعة الطبري : قال أبو يحيى الناقد : اشتريت من الله تعالى حوراء بأربعة آلاف ختمة ، فلما كان ختمة سمعت الخطاب من الحوراء وهي PageV12P386 تقول : وفيت بعهدك فها أنا التي قد اشتريتني فيقال : إنه مات . توفي أبو يحيى الناقد ليلة الجمعة ، ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من ربيع الآخر من هذه السنة . سعيد بن محمد بن سعيد أبو عثمان الأنجداني سمع أبا عمر الحوضي روى عنه أبو بكر الشافعي ، وكان صدوقا . توفي في شوال هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن سوادة أبو طالب ، مولى بني هاشم حدث عن مجاهد بن موسى ، وطالوت في جماعة . روى عنه أبو بكر بن مجاهد ، وابن مخلد ، وابن عقدة ، وكان صدوقا . وتوفي في هذه السنة بطرسوس . عبيد الله بن عبد الواحد بن شريك أبو محمد البزاز حدث عن آدم بن أبي إياس ، ونعيم بن حماد . روى عنه النجاد ، والمحاملي ، وقال الدارقطني : هو صدوق . PageV12P387 وتوفي في رجب هذه السنة ، ودفن عند قبر أحمد . محمد بن بشير بن مطر أبو بكر الوراق 
ms2955	 أخو خطاب بن بشر المذكور : سمع عاصم بن علي ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، ويحيى بن يوسف الزمي ، وغيرهم . روى عنه ابن صاعد ، وأبو جعفر بن بريه ، وأبو بكر الشافعي ، وغيرهم . وقال إبراهيم الحربي : أخو خطاب صدوق لا يكذب ، وقال الدارقطني : ثقة . وتوفي في رمضان هذه السنة . محمد بن حماد بن ماهان بن زياد أبو جعفر الدباغ سمع علي بن المديني ، وغيره . وكان ثقة . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن يزيد بن عبد الأكبر أبو العباس الأزدي الثمالي المعروف بالمبرد PageV12P388 له المعرفة التامة باللغة ، وكان في نحو البصريين آية ولد سنة عشر ومائتين ، وقيل : سنة ست ومائتين وذكر ابن المرزبان أنه سئل : لم سميت المبرد ؟ فقال : كان سبب ذلك أن صاحب الشرطة طلبني للمنادمة فكرهت الذهاب إليه ، فدخلت على أبي حاتم السجستاني ، فجاء رسول صاحب الشرطة يطلبني ، فقال لي أبو حاتم : ادخل في هذا يعني غلاف المزملة فارغ ، فدخلت فيه وغطى رأسه ثم خرج إلى الرسول ، فقال أبو حاتم للرسول : ليس هو عندي ، فقال : أخبرت أنه دخل إليك ، فقال : فادخل الدار ففتشها . فدخل فطاف كل موضع من الدار ولم يفطن بغلاف المزملة ، ثم خرج فجعل أبو حاتم يصفق بيديه وينادي على المزملة : المبرد المبرد ، وتسامع الناس ذلك فلهجوا به . وللمبرد المعرفة التامة باللغة ، وهو أوحد في نحو البصريين . وروى عن المازني ، وأبي حاتم ، وغيرهما . وكان موثوقا به في الرواية ، وكان بينه وبين ثعلب مفارقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي الخطيب ، قال : أخبرنا الجوهري ، قال : أخبرنا محمد بن العباس ، قال : أنشدنا محمد بن المرزبان لبعض أصحاب المبرد يمدحه : بنفسي أنت يا ابن يزيد من ذا . . . يساوي ثعلبا بك غير قين إذا مازتكما العلماء يوما . . . رأت شأويكما متفاوتين PageV12P389 تفسر كل معضلة بحذق . . . ويستر كل واضحة بعين كأن الشمس ما تمليه شرحا . . . وما يمليه همزة بين بين توفي المبرد في هذه السنة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا 
ms2956	 أحمد بن محمد العتيقي ، قال : حدثنا محمد بن الحسين بن عمر التميمي ، قال : أنشدنا أحمد بن مروان المالكي ، قال : أنشدني بعض أصحابنا لثعلب بن المبرد حين مات : مات المبرد وانقضت أيامه . . . وسينقضي بعد المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه . . . خربا وباقي نصفه فسيخرب قال المصنف : هذا قدر مل روى لنا من هذه الطريق ، وأنها لثعلب ، وقد روي لنا من طريق آخر أنها للحسين بن علي المعروف بابن العلاف ، قالها يرثي المبرد ويمدح ثعلبا ، وهي : مات المبرد وانقضت أيامه . . . وسيذهبن مع المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه . . . خربا وباقي بيته فسيخرب فابكوا لما سلب الزمان ووطنوا . . . للدهر أنفسكم على ما يسلب غاب المبرد حيث لا ترجونه . . . أبدا ومن ترجونه فمغيب شملتكم أيدي الردى بمصيبة . . . وتوعدت بمصيبة تترقب PageV12P390 فتزودوا من ثعلب فبكأس ما . . . شرب المبرد عن قليل يشرب وأرى لكم أن تكتبوا أنفاسه . . . إن كانت الأنفاس مما يكتب فليلحقن بمن مضى متخلف . . . من بعده وليذهبن ونذهب قال المبرد : خرجت ومعي أصحاب لي نحو الرقة ، فإذا نحن بدير كبير ، فأقبل إلي بعض أصحابي فقال : مل بنا إلى هذا الدير للنظر من فيه ، ونحمد الله سبحانه وتعالى على ما رزقنا من السلامة ، فلما دخلنا الدير رأينا مجانين مغللين ، وهم في نهاية القذارة وإذا بينهم شاب عليه بقية ثياب ناعمة ، فلما بصر بنا قال : من أين أنتم يا فتيان حياكم الله ؟ فقلنا : من العراق ، فقال : يا بأبي العراق وأهلها ! بالله أنشدوني - أو أنشدكم - فقال المبرد : والله إن الشعر من هذا لظريف ، فقلنا : أنشدنا ، فأنشأ يقول : الله يعلم أنني كمد . . . لا أستطيع أبث ما أجد روحان لي روح تضمنها . . . بلد وأخرى حازها بلد وأرى المقيمة ليس ينفعها . . . صبر ولا يقوى لها جلد وأظن غائبتي كشاهدتي . . . بمكانها تجد الذي أجد قال المبرد والله إن هذا لظريف ، بالله زدنا ، فأنشأ يقول : لما أناخوا قبيل الصبح عيرهم . . . ورحلوها فثارت بالهوى الإبل وأبرزت من خلال السجف ناظرها . . . ترنو إلى ودمع العين منهمل وودعت ببنان عقدها عنم . . . ناديت لا 
ms2957	 حملت رجلاك يا جمل ويلي من البين ماذا حل بي وبهم . . . من نازل البين حان البين وارتحلوا PageV12P391 يا راحل العيس عجل كي أودعهم . . . يا راحل العيس في ترحالك الأجل إني على العهد لم أنقض مودتهم . . . فليت شعري لطول العهد ما فعلوا قال المبرد فقال رجل من البغضاء الذين معي : ماتوا ! قال : أذن فأموت ؟ فقال له : إن شئت فمت فتمطى واستند إلى السارية التي كان مشدودا فيها ومات ، فما برحنا حتى دفناه . وتوفي المبرد في هذه السنة . الوليد بن عبيد بن يحيى ، أبو عبادة الطائي البحتري من أهل منبج ، بها ولد سنة ست ومائتين ، وبها نشأ وتأدب ، وخرج إلى العراق فمدح المتوكل وخلقا من الرؤساء والأكابر ، وأقام ببغداد زمانا طويلا ، ثم رجع إلى بلده فمات به ، وكان فصيحا نقي الكلام ، وقد روى عنه من شعره المبرد ، وابن المرزبان ، وابن دستوريه ، وكان ينحو نحو أبي تمام ويقول أبو تمام الأستاذ ، وقيل له : إن الناس يزعمون أنك أشعر من أبي تمام ، فقال : والله ما ينفعني PageV12P392 هذا ولا يضر أبا تمام والله ما أكلت الخبز إلا به . ولما سمع أبو تمام شعره ، قال : نعيت إلي نفسي ، فإنه ليس بطول عمري وقد نشأ لطيء مثلك فمات أبو تمام بعد سنة ، وكان شعر البحتري في المديح أجود من المراثي ، فسئل عن سبب ذلك ، فقال : كنا نقول للرجاء ونحن الآن نعمل للوفاء ، وبينهما بعد . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرني أبو يعلى : أحمد بن عبد الواحد الوكيل ، قال : أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر التميمي ، قال : أخبرنا أبو بكر الصولي ، عن ابن البحتري ، قال : دخل أبي علي بعض العمال قد ذكره في حبس المتوكل وهو يطالب بما لا يقدر عليه من الأموال فأنشا يقول : جعلت فداك الدهر ليس بمنفك . . . من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الأيام إلا منازل . . . فمن منزل رجب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الحادثات وإنما . . . صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في نبي الله يوسف أسوة 
ms2958	 . . . لمثلك مسجونا على الزوار والإفك أقام جميل الصبر في السجن برهة . . . فأمسكه الصبر الجميل إلى الملك PageV12P393 ومن شعره أيضا : ألا لا تذكرني الحمى إن ذكره . . . جوى للمشوق المستهام المعذب أتت دون ذاك العهد أيام جرهم . . . فطارت بذاك العيش عنقاء معغرب ويا لائمي في عبرة قد سفحتها . . . لبين وأخرى قبلها للتجنيب تحاول مني شيمة غير شيمتي . . . وتطلب عندي مذهبا غير مذهبي ولما تزايلنا من الجزع وانتأى . . . مشرق ركب مصعد من مغرب تبينت أن لا دار من بعد عالج . . . تسر ، وأن لا خلة بعد زينب وقال أيضا : سلام عليكم لا وفاء ولا عهد . . . أما لكم من هجر خلانكم بد ؟ أأحبابنا قد أنجز الدهر وعده . . . وشيكا ولم ينجز لنا منكم وعد أأطلال دار العامرية باللوى . . . سقت ربعك الأنواء ما فعلت هند ؟ بنفسي من عذبت نفسي بحبه . . . وإن لم يكن منه وصال ولا ود حبيب من الأحباب شطت به النوى . . . وأي حبيب ما أتى دونه البعد إذا جزت صحراء الغوير مغربا . . . وجازك بطحاء السواجير يا سعد فقل لبني الضحاك مهلا فإنني . . . أنا الأفعوان الصل والضيغم الورد PageV12P394 وله أيضا : إن جرى بيننا وبينك عتب . . . أو تناءت منا ومنك الديار فالغليل الذي علمت مقيم . . . والدموع التي عهدت غزار وقال أيضا : أقول له عند توديعنا . . . وكل بعبرته مبلس لئن قعدت عنك أجسامنا . . . لقد سافرت معك الأنفس وله أيضا : ترون بلوغ المجد أن ثيابكم . . . يلوح عليها حسنها وبصيصها وليس العلى دراعة ورداؤها . . . ولا جبة موشية وقميصها وله أيضا : تنكر العيش حتى صار أكدره . . . يأتي نظاما ويأتي صفوه لمعا فقد الشقيق غرام ما يرام وفي . . . فقد التجمل وهن يعقب الظلعا كلاهما عبء مكروه إذا افترقا . . . فكيف يقلهما الواهي إذا اجتمعا ليس المصيبة في الثاوي مضى قدرا . . . بل المصيبة في الباقي هوى جزعا PageV12P395 إن البكاء على الماضين مكرمة . . . لو كان ماض إذا بكيته رجعا صعوبة الرزء تلفي في توقعه . . . مستقبلا وانقضاء الرزء أن يقعا هم ونحن سواء غير أنهم . . . أضحوا لنا سلفا نمشي لهم تبعا وله : عجب الناس لاغترابي وفي 
ms2959	 الأط . . . راف تغشى منازل الأشراف وجلوسي عن التصرف والأر . . . ض لمثلي رحيبة الأطراف ليس لي ثروة بلغت مداها . . . غير أني امرؤ كفاني كفافي قد رأى الأصيد المنكب عني . . . صيدي عن فنائه وانصرافي وغبي الأقوام من بات يرجو . . . فضل من لا يجود بالأنصاف أن تنل قدرة فقد نلت صونا . . . والتغاني بين الرجال تكافي وله : مضى أهلك الأخيار إلا أقلهم . . . وبادوا كما بادت أوائل جرهم وله : قبور بأطراف الثغور كأنما . . . مواقعها منها مواقع أنجم ولما رأوا أن الحياة مذلة . . . عليهم وعز الموت غير مجرم أبوا أن يذوقوا العيش والذم واقع . . . عليه وماتوا ميتة لم تذمم PageV12P396 مساع عظام ليس يبلى جديدها . . . وإن بليت منها رمائم أعظم سلام على تلك الخلائق أنها . . . مسلمة من كل عار ومأثم ولا عجب للأسد إذ ظفرت بها . . . كلاب الأعادي من فصيح وأعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردى . . . وحتف علي في حسام ابن ملجم توفي البحتري في هذه السنة ، زقيل في سنة ثلاث وثمانين ، وقد بلغ الثمانين سنة . هارون بن عيسى بن يحيى أبو محمد الصيرفي روى عن أبي عبد الرحمن المقري ، وعبد الله بن عبد الحكم . وكان من عقلاء الناس ثقة في الحديث . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV12P397(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : ورود الخبر في ربيع الآخر أن المعتضد وصل إلى آمد ، فأناخ بجنده عليها ، وحاصرها ، ونصب المجانيق عليها واقتتلوا ، فبعث رئيسها يطلب الأمان فأمنه ، فخرج إليه فخلع عليه ، ووصل رسول من هارون بن خمارويه إلى المعتضد وهو بآمد يخبره أنه قد بذل أنه إن سلمت إليه أعمال قنسرين والعواصم حمل إلى بيت المال في كل سنة أربعمائة ألف دينار وخمسين ألف دينار وأنه يسأل أن يجدد له ولاية مصر والشام ، فأجيب إلى ذلك ، فأقام المعتضد بآمد بقية جمادى الأولى وعشرين يوما من جمادى الآخرة ، ثم ارتحل عنها ، وأمر بهدم سورها ، فهدم بعضه ولم يقدر على هدم الباقي . فقال ابن المعتز يهنئه بفتح آمد : اسلم أمير المؤمنين ودم . . . في غبطة وليهنك 
ms2960	 النصر فلرب حادثة نهضت لها . . . متقدما فتأخر الدهر PageV12P398 ليث فرائسه الليوث فما . . . يبيض من دمها له ظفر وحكى أبو بكر الصولي : أنه كان مع المعتضد أعرابي فصيح يقال له شعلة بن شهاب اليشكري ، وكان يأنس به ، فأرسله إلى محمد بن عيسى بن شيخ ليرغبه في الطاعة ويحذره العصيان ، قال : فصرت إليه فخاطبته فلم يجبني ، فوجهت إلى عمته فصرت إليها ، فقالت : يا أبا شهاب كيف خلفت أمير المؤمنين ؟ فقلت : خلفته أمارا بالمعروف فعالا للخير . فقالت : أهل ذلك ومستحقه ، وكيف لا يكون كذلك وهو ظل الله تعالى الممدود على بلاده ، وخليفته المؤتمن على عباده ، فكيف رأيت صاحبنا ؟ قلت : رأيت غلاما حدثا معجبا قد استحوذ عليه السفهاء واستبد بآرائهم يزخرفون له الكذب ، فقالت : هل لك أن ترجع إليه بكتابي قبل لقاء أمير المؤمنين ؟ قلت : أفعل . فكتبت إليه كتابا لطيفا أجزلت فيه الموعظة ، وكتبت في آخره : أقبل نصيحة أم قبلها وجل . . . خوفا عليك وإشفاقا وقل سددا واستعمل الفكر في قولي فإنك إن . . . فكرت ألفيت في قولي لك الرشدا ولا تثق برجال في قلوبهم . . . ضغائن تبعث الشنآن والحسدا PageV12P399 مثل النعاج خمولا في بيوتهم . . . حتى إذا أمنوا ألفيتهم أسدا وداو داءك والأدواء ممكنة . . . وإذ طبيبك قد ألقى عليك يدا واعط الخليفة ما يرضيه منك ولا . . . تمنعه مالا ولا أهلا ولا ولدا واردد أخا يشكر ردا يكون له . . . ردا من السوء لا تشمت به أحدا قال : فأخذت الكتاب وصرت إليه ، فلما نظر فيه رمى به إلي ، ثم قال : يا أخا بني يشكر ، ما بآراء النساء تتم الدول ، ولا بعقولهن يساس الملك ، ارجع إلى صاحبك . فرجعت إلى المعتضد فأخبرته الخبر ، فأخذ الكتاب فقرأه فأعجبه شعرها وعقلها ، ثم قال : إني لأرجو أن أشفعها في كثير من القوم . فلما كان من فتح آمد ما كان أرسل إلي المعتضد فقال : هل عنك علم من تلك كالمرأة ؟ قلت : لا ! قال : فامض مع هذا الخادم فإنك ستجدها في جملة نسائها ، فمضيت فلما بصرت بي من بعد أسفرت عن وجهها ، وجعلت تقول : أريب الزمان 