ms261	 لوازم النظر فتبين تناقض قوله . وأيضا فإذا لم يسأل الله الجنة ولم يستعذ به من النار فإما أن يطلب من الله ما هو دون ذلك مما يحتاج إليه من طلب منفعة ودفع مضرة ، وإما أن لا يطلبه فإن طلب ما هو دون ذلك واستعاذ مما هو دون ذلك فطلبه للجنة أولى ، واستعاذته من النار أولى ، وإن كان الرضى أن لا يطلب شيئا قط ولو كان مضطرا إليه ، ولا يستعيذ من شيء قط ، وإن كان مضرا ، فلا يخلو : إما أن يكون ملتفتا بقلبه إلى الله في أن يفعل به ذلك ، وإما أن يكون معرضا عن ذلك فإن التفت بقلبه إلى الله فهو طالب مستعيذ بحاله ، ولا فرق بين الطلب بالحال والقال ، وهو بهما أكمل وأتم فلا يعدل عنه ، وإن كان معرضا عن جميع ذلك فمن المعلوم أنه لا يحيا ويبقى ، إلا بما يقيم حياته PageV01P252 ويدفع مضاره بذلك ، والذي به يحيا من المنافع ودفع المضار إما أن يحبه ويطلبه ويريده من أحد ، أو لا يحبه ولا يطلبه ولا يريده فإن أحبه وطلبه وأراده من غير الله كان مشركا مذموما فضلا عن أن يكون محمودا ، وإن قال : لا أحبه وأطلبه وأريده لا من الله ولا من خلقه ، قيل : هذا ممتنع في الحي فإن الحي ممتنع عليه أن لا يحب ما به يبقى ، وهذا أمر معلوم بالحس ، ومن كان بهذه المثابة امتنع أن يوصف بالرضى فإن الراضي موصوف بحب وإرادة خاصة ، إذ الرضى مستلزم لذلك فكيف يسلب عنه ذلك كله فهذا وأمثاله مما يبين فساد هذا الكلام . وأما في سبيل الله وطريقه ودينه فمن وجوه : أحدها : أن يقال : الراضي لا بد أن يفعل ما يرضاه الله ، وإلا فكيف يكون راضيا عن الله من لا يفعل ما يرضاه الله وكيف يسوغ رضا ما يكرهه الله ويسخطه ويذمه وينهى عنه . وبيان هذا أن الرضا المحمود إما أن يكون الله يحبه ويرضاه ، وإما أن لا يحبه ويرضاه فإن لم يكن يحبه ويرضاه ، لم يكن هذا الرضا مأمورا 
ms262	 به لا أمر إيجاب ولا أمر استحباب فإن من الرضا ما هو كفر ، كرضا الكفار بالشرك ، وقتل الأنبياء وتكذيبهم ، ورضاهم بما يسخطه الله ويكرهه . قال تعالى : @QB@ ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم @QE@ محمد : 28 ] فمن اتبع ما أسخط الله برضاه وعمله فقد أسخط الله ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الخطيئة إذا عملت في الأرض كان من غاب عنها ورضيها كمن حضرها ، ومن شهدها وسخطها كان كمن غاب عنها وأنكرها ، وقال صلى الله عليه وسلم : سيكون بعدي أمراء تعرفون وتنكرون فمن أنكر فقد برئ ، ومن كره فقد سلم ، ولكن من رضي وتابع هلك . وقال تعالى : @QB@ يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين @QE@ التوبة : 96 ] فرضانا عن القوم الفاسقين ليس مما يحبه الله ويرضاه ، وهو لا يرضى عنهم ، وقال تعالى : @QB@ أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل @QE@ التوبة : 38 ] فهذا رضى قد ذمه الله ، وقال تعالى : @QB@ إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها @QE@ يونس : 7 ] فهذا أيضا رضا مذموم ، وسوى هذا وهذا كثير . PageV01P253 فمن رضي بكفره وكفر غيره ، وفسقه وفسق غيره ، ومعاصيه ومعاصي غيره فليس هو متبعا لرضا الله ، ولا هو مؤمن بالله ، بل هو مسخط لربه ، وربه غضبان عليه لاعن له ، ذام له متوعد له بالعقاب . وطريق الله التي يأمر بها المشايخ المهتدون ، إنما هي الأمر بطاعة الله ، والنهي عن معصيته فمن أمر ، أو استحب ، أو مدح الرضى الذي يكرهه الله ويذمه ، وينهى عنه ، ويعاقب أصحابه فهو عدو لله ، لا ولي لله ، وهو يصد عن سبيل الله ، وطريقه ليس بسالك لطريقه وسبيله . وإذا كان الرضى الموجود في بني آدم منه ما يحبه الله ، ومنه ما يكرهه ويسخطه ، ومنه ما هو مباح لا من هذا ولا من هذا ، كسائر أعمال القلوب من الحب والبغض وغير ذلك كلها تنقسم إلى محبوب لله ، ، ومكروه لله ، ومباح فإذا كان الأمر كذلك فالراضي الذي لا يسأل الله الجنة 
ms263	 ، ولا يستعيذه من النار يقال له : سؤال الله الجنة واستعاذته من النار ، إما أن تكون واجبة ، وإما أن تكون مستحبة ، وإما أن تكون مباحة ، وإما أن تكون مكروهة ولا يقول مسلم : إنها محرمة ولا مكروهة ، وليست أيضا مباحة مستوية الطرفين ، ولو قيل : إنها كذلك ففعل المباح المستوي الطرفين لا ينافي الرضى ، إذ ليس من شرط الراضي أن لا يأكل ولا يشرب ولا يلبس ولا يفعل أمثال هذه الأمور فإذا كان ما يفعله من هذه الأمور لا ينافي رضاه ، دعاء و سؤال هو مباح . وإذا كان السؤال والدعاء كذلك واجبا أو مستحبا فمعلوم أن الله يرضى بفعل الواجبات والمستحبات فكيف يكون الراضي الذي من أولياء الله لا يفعل ما يرضاه ويحبه ، بل يفعل ما يسخطه ويكرهه ، وهذه صفة أعداء الله لا أولياء الله . والقشيري قد ذكر في أوائل باب الرضى فقال : اعلم أن الواجب على العبد أن يرضى بقضاء الله الذي أمر بالرضى به ، إذ ليس كل ما هو بقضائه يجوز للعبد ، أو يجب على العبد الرضى به ، كالمعاصي ، وفنون محن المسلمين . وهذا الذي قاله ، قاله قبله وبعده ومعه غير واحد من العلماء كالقاضي أبي بكر ، والقاضي أبي يعلى ، وأمثالهما ، لما احتج عليهم القدرية بأن الرضى بقضاء الله مأمور به فلو كانت المعاصي بقضاء الله لكنا مأمورين بالرضى بها ، والرضى بما نهى الله عنه لا يجوز ، PageV01P254 فأجابهم أهل السنة عن ذلك بثلاثة أجوبة : أحدها : وهو وجواب هؤلاء وجماهير الأئمة ، أن هذا العموم ليس بصحيح فلسنا مأمورين أن نرضى بكل ما قضى وقدر ، ولم يجئ في الكتاب والسنة أمر بذلك ، ولكن علينا أن نرضى بما أمرنا أن نرضى به ، كطاعة الله ورسوله ، وهذا هو الذي ذكره أبو القاسم . و الجواب الثاني : أنهم قالوا : إنا نرضى بالقضاء الذي هو صفة الله أو فعله ، لا بالمقضي الذي هو مفعوله ، وفي هذا الجواب ضعف قد بيناه في غير هذا الموضع . الثالث : أنهم قالوا : هذه المعاصي لها وجهان : وجه إلى العبد ، من حيث هي فعله ، وصنعه 
ms264	 ، وكسبه ، ووجه إلى الرب من حيث هو خلقها ، وقضاها ، وقدرها فيرضى من الوجه الذي يضاف به إلى الله ، ولا يرضى من الوجه الذي يضاف به إلى العبد ، إذ كونها شرا وقبيحة ومحرما وسببا للعذاب والذم ونحو ذلك ، إنما هو من جهة كونها مضافة إلى العبد . وهذا مقام فيه من كشف الحقائق والأسرار ما قد ذكرنا منه ما قد ذكرناه في غير هذا الموضع ، ولا يحتمله هذا المكان فإن هذا متعلق بمسائل الصفات والقدر ، وهي من أعظم مطالب الدين وأشرف علوم الأولين والآخرين ، وأدقها على عقول أكثر العالمين . والمقصود هنا أن مشايخ الصوفية والعلماء وغيرهم ، قد بينوا أن من الرضى ما يكون جائزا ، ومنه ما لا يكون جائزا فضلا عن كونه مستحبا أو من صفات المقربين ، وأن أبا القاسم ذكر ذلك في الرسالة أيضا . فإن قيل : هذا الذي ذكرتموه أمر بين واضح فمن أين غلط من قال : إن الرضا أن لا تسأل الله الجنة ، ولا تستعيذه من النار ، وغلط من يستحسن مثل هذا الكلام كائنا من كان . قيل : غلطوا في ذلك ، لأنهم رأوا أن الراضي بأمر لا يطلب غير ذلك الأمر فالعبد إذا كان في حال من الأحوال فمن رضاه أن لا يطلب غير تلك الحال ، ثم إنهم رأوا أن أقصى المطالب الجنة ، وأقصى المكاره النار فقالوا : ينبغي أن لا يطلب شيئا ، ولو أنه الجنة ، ولا يكره ما يناله ولو أنه النار ، وهذا وجه غلطهم ، ودخل عليهم الضلال من وجهين : أحدهما : PageV01P255 ظنهم أن الرضى بكل ما يكون أمر يحبه الله ويرضاه ، وأن هذا من أعظم طرق أولياء الله فجعلوا الرضى بكل حادث وكائن ، أو بكل حال يكون فيها العند طريقا إلى الله فضلوا ضلالا مبينا . والطريق إلى الله إنما هي أن ترضيه أن تفعل ما يحبه ويرضاه ، ليس أن ترضى بكل ما يحدث ويكون فإنه هو لم يأمرك بذلك ، ولا رضيه لك ولا أحبه ، بل سبحانه يكره ويسخط ويبغض على أعيان أفعال موجودة لا يحصيها إلا هو . وولاية الله موافقته بأن 
ms265	 تحب ما يحب ، وتبغض ما يبغض ، وتكره ما يكره ، وتسخط ما يسخط ، وتوالي من يوالي ، وتعادي من يعادي فإذا كنت تحب وترضى ما يكرهه ويسخطه كنت عدوه لا وليه ، وكان كل ذم نال من رضى ما أسخط الله قد نالك . فتدبر هذا فإنه ينبه على أصل عظيم ضل فيه من طوائف النساك والصوفية والعباد والعامة من لا يحصيهم إلا الله . الوجه الثاني : أنهم لا يفرقون بين الدعاء الذي أمروا به أمر إيجاب ، وأمر استحباب ، وبين الدعاء الذي نهوا عنه أو لم يؤمروا به ولم ينهوا عنه فإن دعاء العبد لربه ومسألته إياه ثلاثة أنواع : نوع أمر العبد به إما أمر إيجاب وإما أمر استحباب ، مثل قوله : @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ الفاتحة : 6 ] ، ومثل دعائه في آخر الصلاة ، كالدعاء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر به أصحابه فقال : إذا قعد أحدكم في الصلاة فليستعذ ب الله من أربع : من عذاب جهنم ، وعذاب القبر ، وفتنة المحيا والممات ، وفتنة المسيح الدجال فهذا دعاء أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يدعوا به في آخر صلاتهم ، وقد اتفقت الأمة على أنه مشروع يحبه الله ورسوله ويرضاه ، وتنازعوا في وجوبه فأوجبه طاوس وطائفة ، وهو قول في مذهب أحمد - رضي الله عنه - ، والأكثرون قالوا : هذا مستحب ، والأدعية التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو بها لا يخرج عن أن تكون واجبة أو مستحبة ، وكل واحد من الواجب والمستحب يحبه الله ويرضاه ، PageV01P256 ومن فعله رضي الله عنه وأرضاه فهل يكون من الرضا ترك ما يحبه ويرضاه . ونوع من الدعاء ينهى عنه ، كالاعتداء ، مثل أن يسأل الرجل ما لا يصلح من خصائص الأنبياء وليس هو بنبي ، وربما هو من خصائص الرب - سبحانه وتعالى - ، مثل أن يسأل لنفسه الوسيلة التي لا تصلح إلا لعبد من عباده ، أو يسأل الله - تعالى - أن يجعله بكل شيء عليما ، أوعلى كل شيء قديرا ، وأن يرفع عنه كل حجاب يمنعه من مطالعة الغيوب ، وأمثال ذلك ، أو مثل من يدعوه ظانا أنه محتاج إلى 
ms266	 عباده ، وأنهم يبلغون ضره ونفعه فيطلب منه ذلك الفعل ، ويذكر أنه إذا لم يفعله حصل له من الخلق ضير . وهذا ونحوه جهل ب الله واعتداء في الدعاء ، وإن وقع في ذلك طائفة من الشيوخ ، ومثل أن يقولوا : اللهم اغفر لي إن شئت فيظن أن الله قد يفعل الشيء مكرها ، وقد يفعل مختارا ، كالملوك فيقول : اغفر لي إن شئت ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال : لا يقل أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت ، اللهم ارحمني إن شئت ، ولكن ليعزم المسألة فإن الله لا مكره له ، ومثل أن يقصد السجع في الدعاء ، ويتشهق ويتشدق ، وأمثال ذلك فهذه الأدعية ونحوها منهي عنها . ومن الدعاء ما هو مباح كطلب الفضول التي لا معصية فيها . والمقصود أن الرضى الذي هو من طريق الله لا يتضمن ترك واجب ، ولا ترك مستحب فالدعاء الذي هو واجب أو مستحب لا يكون تركه من الرضى ، كما أن ترك سائر الواجبات لا يكون من الرضى المشروع ، ولا فعل المحرمات من المشروع فقد تبين غلط هؤلاء من جهة ظنهم أن الرضى مشروع بكل مقدور ، ومن جهة أنهم لم يميزوا بين الدعاء المشروع إيجابا واستحبابا ، والدعاء غير المشروع . وقد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن طلب الجنة من الله ، والاستعاذة به من النار ، هو من أعظم الأدعية المشروعة لجميع المرسلين والنبيين والصديقين ، والشهداء والصالحين ، وأن ذلك لا يخرج عن كونه واجبا أو مستحبا ، وطريق أولياء الله التي يسلكونها لا تخرج عن فعل واجبات ومستحبات ، إذ ما سوى ذلك محرم أو مكروه أو مباح لا منفعة فيه في الدين . PageV01P257 ثم إنه لما وقع هؤلاء في هذا الغلط ، أنهم وجدوا كثيرا من الناس لا يسألون الله جلب المنافع ودفع المضار حتى طلب الجنة والاستعاذة من النار ، من جهة كون ذلك عبادة وطاعة وخيرا ، بل من جهة كون النفس تطلب ذلك فرأوا أن من الطريق ترك ما تختاره النفس وتريده ، وأن لا يكون لأحدهم إرادة أصلا ، بل يكون مطلوبه الجريان تحت 
ms267	 القدر كائنا من كان . وهذا هو الذي أدخل كثيرا منهم في الرهبانية ، والخروج عن الشريعة ، حتى تركوا من الأكل والشرب واللباس والنكاح ما يحتاجون إليه ، وما لا تتم مصلحة دينهم إلا به فإنهم رأوا العامة تعد هذه الأمور بحكم الطبع والهوى والعادة ، ومعلوم أن الأفعال التي على هذا الوجه لا تكون عبادة ، ولا طاعة ولا قربة فرأى أولئك الطريق إلى الله ترك هذه العبادات والأفعال الطبيعيات فلازموا من الجوع والسهر والخلوة والصمت وغير ذلك مما فيه ترك الحظوظ ، واحتمال المشاق ، ما أوقعهم في ترك واجبات ومستحبات ، وفعل مكروهات ومحرمات ، وكلا الأمرين غير محمود ، ولا مأمور به ، ولا طريق إلى الله ، وطريق المفرطين الذين فعلوا هذه الأفعال المحتاج إليها على غير وجه العبادة والتقرب إلى الله ، وطريق المعتدين الذين تركوا هذه الأفعال ، بل المشروع أن تفعل بنية التقرب إلى الله ، وأن يشكر الله . قال الله - تعالى - : @QB@ كلوا من الطيبات واعملوا صالحا @QE@ المؤمنون : 51 ] ، وقال تعالى : @QB@ كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله @QE@ البقرة : 172 ] فأمر بالأكل والشرب فمن أكل ولم يشكر كان مذموما ، ومن لم يأكل ولم يشكر كان مذموما ، وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ، ويشرب الشربة فيحمده عليها ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لسعد : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك . وفي الصحيح أيضا أنه قال : نفقة المؤمن على أهله يحتسبها صدقة . فكذلك الأدعية هنا من الناس من يسأل الله جلب المنفعة له ودفع المضرة عنه طبعا وعادة لا شرعا وعبادة فليس من المشروع أن أدع الدعاء مطلقا لتقصير هذا PageV01P258 وتفريطه ، بل أفعله أنا شرعا وعبادة . ثم أعلم أن الذي يفعله شرعا وعبادة إنما يسعى في مصلحة نفسه ، وطلب حظوظه المحمودة فهو يطلب مصلحة دنياه وآخرته ، بخلاف الذي يفعله طبعا فإنه إنما يطلب مصلحة دنياه فقط ، كما قال تعالى : ^ فمن الناس من يقول ربنا 
ms268	 آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا ، و الله سريع الحساب ^ البقرة : 200 - 202 ] . وحينئذ فطالب الجنة والمستعيذ من النار إنما يطلب حسنة الآخرة فهو محمود . ومما يبين الأمر في ذلك ، أن يرد قول هؤلاء أن العبد لا يفعل مأمورا ، ولا يترك محظورا فلا يصلي ، ولا يصوم ، ولا يتصدق ، ولا يحج ، ولا يجاهد ، ولا يفعل شيئا من القربات فإن ذلك إنما فائدته حصول الثواب ودفع العقاب فإذا كان هو لا يطلب حصول الثواب الذي هو الجنة ، ولا دفع العقاب الذي هو النار فلا يفعل مأمورا ولا يترك محظورا ، ويقول : أنا راض بكل ما يفعله بي وإن كفرت وفسقت وعصيت . بل يقول : أنا أكفر وأفسق وأعصي حتى يعاقبني وأرضى بعقابه فأنال درجة الرضا بقضائه . وهذا قول من هو أجهل الخلق وأحمقهم وأضلهم وأكفرهم ، أما جهله وحمقه فلأن الرضى بذلك ممتنع متعذر ، لأن ذلك يستلزم الجمع بين النقيضين ، وأما كفره فلأنه مستلزم لتعطيل دين الله الذي بعث به رسله وأنزل به كتبه . ولا ريب أن ملاحظة القضاء والقدر أوقعت كثيرا من أهل الإرادة من المتصوفة في أن تركوا من المأمور ، وفعلوا من المحظور ، ما صاروا به إما ناقصين محرومين ، وإما عاصين فاسقين ، وإما كافرين ، وقد رأيت من ذلك ألوانا ، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور . وهؤلاء المعتزلة ونحوهم من القدرية طرفا نقيض ، هؤلاء يلاحظون القدر ويعرضون عن الأمر . وأولئك يلاحظون الأمر ويعرضون عن القدر ، والطائفتان تظن أن ملاحظة الأمر والقدر متعذر ، كما أن طائفة تجعل ذلك مخالفا للحكمة والعدل ، وهذه الأصناف الثلاثة : القدرية المجوسية ، والقدرية المشركية ، والقدرية الإبليسية ، وقد بسطنا الكلام عليهم في غير هذا الموضع . PageV01P259 وأصل ما يبتلى به السالكون أهل الإرادة والعامة في هذا الزمان هي القدرية المشركية فيشهدون القدر ويعرضون عن الأمر ، كما قال فيهم بعض العلماء : أنت عند الطاعة قدري ، وعند المعصية جبري ، أي مذهب 
ms269	 وافق هواك تمذهبت به ، وإنما المشروع العكس وهو أن يكون عند الطاعة يستعين الله عليها قبل الفعل ، ويشكره عليها بعد الفعل ، ويجتهد أن لا يعصي فإذا أذنب وعصى بادر إلى التوبة والاستغفار ، كما في حديث سيد الاستغفا الجواب أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي ، وكما في الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه . ومن هذا الباب دخل قوم من أهل الإرادة في ترك الدعاء ، وآخرون جعلوا التوكل والمحبة من مقامات العامة ، وأمثال هذه الأغاليط التي تكلمنا عليها في غير هذا الموضع ، وبينا الفرق بين الصواب والخطأ في ذلك ، ولهذا يوجه في كلام هؤلاء المشايخ الوصية باتباع العلم والشريعة ، حتى قال سهل بن عبد الله التستري : كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل ، وقال الجنيد بن محمد : علمنا مقيد بالكتاب والسنة فمن لم يقرأ القرآن ويكتب الحديث لا يصح أن يتكلم في علمنا ، و الله أعلم . مسألة 183 ] : في رجل يتلو القرآن مخافة النسيان ، ورجاء الثواب فهل يؤجر على قراءته للدراسة ومخافة النسيان أم لا وقد ذكر رجل ممن ينسب إلى العلم أن القاريء إذا قرأ للدراسة مخافة النسيان أنه لا يؤجر فهل قوله صحيح أم لا الجواب بل إذا قرأ القرآن لله - تعالى - فإنه يثاب على ذلك بكل حال ، ولو قصد بقراءته أنه يقرؤه لئلا ينساه فإن نسيان القرآن من الذنوب فإذا قصد بالقراءة أداء الواجب عليه من دوام حفظه للقرآن ، واجتناب ما نهى عنه من إهماله حتى ينساه فقد قصد طاعة الله فكيف لا يثاب وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : استذكروا القرآن فلهو أشد تقصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ، وقال صلى الله عليه وسلم : عرضت علي سيئات أمتي فرأيت من مساوئ أعمالها الرجل يؤتيه الله آية من القرآن فينام عنها حتى ينساها ، وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms270	 ، أنه قال : ما اجتمع قوم في بيت PageV01P260 من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه إلا غشيتهم الرحمة ، ونزلت عليهم السكينة ، وحفت بهم الملائكة ، وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه ، و الله أعلم . مسألة 184 ] : في رجل : إذا سلم عن يمينه يقول : السلام عليكم ورحمة الله ، أسألك الفوز بالجنة ، وعن شماله : السلام عليكم ، أسألك النجاة من النار فهل هذا مكروه أم لا فإن كان مكروها فما الدليل على كراهته الجواب الحمد & . نعم يكره هذا ، لأن هذا بدعة فإن هذا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا استحبه أحد من العلماء وهو إحداث دعاء في الصلاة في غير محله ، يفصل بأحدهما بين التسليمتين ، ويصل التسليمة بالآخرى ، وليس لأحد فصل الصفة المشروعة بمثل هذا ، كما لو قال : سمع الله لمن حمده أسألك الفوز بالجنة ، ربنا ولك الحمد أسألك النجاة من النار ، وأمثال ذلك ، و الله أعلم . مسألة 185 ] : في قول النبي صلى الله عليه وسلم : ولا ينفع ذا الجد منك الجد . هل هو بالخفض أو بالضم أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله ، أما الأولى فبالخفض ، وأما الثانية فبالضم ، والمعنى : أن صاحب الجد لا ينفعه منك جده ، أي لا ينجيه ويخلصه منك جده ، وإنما ينجيه إلإيمان والعمل الصالح ، والجد هو الغنى وهو العظمة وهو المال . بين صلى الله عليه وسلم أنه من كان له في الدنيا رياسة ومال ، لم ينجه ذلك ولم يخلصه من الله ، وإنما ينجيه من عذابه إيمانه وتقواه فإنه صلى الله عليه وسلم ، قال : اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد فبين في هذا الحديث أصلين عظيمين : أحدهما : توحيد الربوبية ، وهو أن لا معطي لما منع الله ، ولا مانع لما أعطاه ، ولا يتوكل إلا عليه ولا يسأل إلا هو ، والثاني : توحيد الإلهية ، وهو بيان ما ينفع وما لا ينفع ، وأنه ليس كل من أعطى مالا أو دنيا أو رياسة كان ذلك نافعا له عند الله ، منجيا له من 
ms271	 عذابه فإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ، ولا يعطي الإيمان إلا من يحب . قال تعالى : ^ فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا PageV01P261 ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن . كلا ^ الفج الجواب 15 - 16 ] . يقول : ما كل من وسعت عليه أكرمته ، ولا كل من قدرت عليه أكون قد أهنته ، بل هذا ابتلاء ليشكر العبد على السراء ، ويصبر على الضراء فمن رزق الشكر والصبر كان كل قضاء يقضيه الله خيرا له ، كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : لا يقضي الله للمؤمن من قضاء إلا كان خيرا له ، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن : إن أصابته سراء فشكر فكان خيرا له ، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له . وتوحيد الإلهية أن يعبد الله ولا يشرك به شيئا فيطيعه ويطيع رسله ، ويفعل ما يحبه ويرضاه ، وأما توحيد الربوبية فيدخل ما قدره وقضاه ، وإن لم يكن مما أمر به وأوجبه وأرضاه ، والعبد مأمور بأن يعبد الله ويفعل ما أمر به ، وهو توحيد الإلهية ، ويستغفر الله على ذلك وهو توحيد له فيقول : ^ إياك نعبد وإياك نستعين ^ الفاتحة : 5 ] ، و الله أعلم . مسألة 186 ] : فيمن ترك والديه كفارا ولم يعلم هل أسلموا ، هل يجوز أن يدعو لهم الجواب الحمد لله ، متى كان من أمة أصلها كفارا ، لم يجز أن يستغفر لأبويه ، إلا أن يكونا قد أسلما ، كما قال تعالى : ^ ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ، ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم ^ التوبة : 113 ] . مسألة 187 ] : في رجل قال في علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - إنه ليس من أهل البيت ، ولا تجوز الصلاة عليه ، والصلاة عليه بدعة الجواب أما كون علي بن أبي طالب من أهل البيت فهذا مما لا خلاف بين المسلمين فيه ، وهو أظهر عند المسلمين من أن يحتاج إلى دليل ، بل هو أفضل أهل البيت ، وأفضل بني هاشم بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد ثبت 
ms272	 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أدار كساءه على علي وفاطمة وحسن وحسين فقال : اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب الرجس عنهم وطهرهم تطهيرا . وأما الصلاة عليه منفردا فهذا ينبني على أنه هل يصلى على غير النبي صلى الله عليه وسلم على وجه الإنفراد منفردا مثل أن يقول : اللهم صل على عمر أو علي وقد تنازع PageV01P262 العلماء في ذلك فذهب مالك والشافعي وطائفة من الحنابلة إلى أنه لا يصلى على غير النبي صلى الله عليه وسلم منفردا ، كما روي عن ابن عباس أنه قال : لا أعلم الصلاة تنبغي على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ، وذهب الإمام أحمد وأكثر أصحابه إلى أنه لا بأس بذلك ، لأن علي بن أبي طالب قال لعمر بن الخطاب : صلى الله عليك . وهذا القول أصح وأولى ، ولكن إفراد واحد من الصحابة والقرابة كعلي ، أو غيره بالصلاة عليه دون غيره مضاهاة للنبي صلى الله عليه وسلم ، بحيث يجعل ذلك شعارا معروفا باسمه ، هذا هو البدعة . مسألة 188 ] : فيمن إذا أحرم في الصلاة وكانت نافلة ، ثم إذا سمع الأذان فهل يقطع الصلاة ويقول مثل ما قال المؤذن ، أو يتم صلاته ويقضي ما قاله المؤذن الجواب إذا سمع المؤذن يؤذن وهو في صلاته فإنه يتمها ، ولا يقول مثل ما يقول عند جمهور العلماء ، وأما إذا كان خارج الصلاة في قراءة أو ذكر أو دعاء فإنه يقطع ذلك ويقول مثل ما يقول المؤذن ، لأن موافقة المؤذن عبادة مؤقتة يفوت وقتها ، وهذه الأذكار لا تفوت ، وإذا قطع الموالاة فيها لسبب شرعي كان جائزا ، مثلما يقطع الموالاة فيها بكلام لما يحتاج إليه من خطاب آدمي وأمر بمعروف ونهي عن منكر ، وكذلك إذا قطع الموالاة بسجود تلاوة ونحو ذلك بخلاف الصلاة فإنه لا يقطع موالاتها بسبب آخر ، كما لو سمع غيره يقرأ سجدة التلاوة لم يسجد في الصلاة عند جمهور العلماء ، ومع هذا ففي هذا نزاع معروف ، و الله أعلم . مسألة 189 ] : في جلود الحمر ، وجلد ما لا يؤكل الحمه والميتة ، هل 
ms273	 تطهر بالدباغ أم لا أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله رب العالمين ، أما طهارة جلود الميتة بالدباغ ففيها قولان مشهوران للعلماء في الجملة : PageV01P263 أحدهما : أنها تطهر بالدباغ ، وهو قول أكثر العلماء : كأبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد في إحدى الروايتين . والثاني : لا تطهر ، وهو المشهور في مذهب مالك ، ولهذا يجوز استعمال المدبوغ في الماء دون المائعات ، لأن الماء لا ينجس بذلك ، وهو أشهر الروايتين عن أحمد أيضا ، اختارها أكثر أصحابه . لكن الرواية الأولى هي آخر الروايتين عنه ، كما نقله الترمذي ، عن أحمد بن الحسن الترمذي عنه : أنه كان يذهب إلى حديث ابن عكيم ، ثم ترك ذلك بآخرة . وحجة هذا القول شيئان : أحدهما : أنهم قالوا : هي من الميتة ، ولم يصح في الدباغ شيء ، ولهذا لم يرو البخاري ذكر الدباغ في حديث ميمونة من قول النبي صلى الله عليه وسلم ، وطعن هؤلاء فيما رواه مسلم وغيره إذ كانوا أئمة لهم في الحديث اجتهاد ، وقالوا : روى ابن عيينة الدباغ عن الزهري ، والزهري كان يجوز استعمال جلود الميتة بلا دباغ ، وذلك يبين أنه ليس في روايته ذكر الدباغ ، وتكلموا في ابن وعلة . والثاني : أنهم قالوا : أحاديث الدباغ منسوخة بحديث ابن عكيم ، وهو قوله صلى الله عليه وسلم فيما كتب إلى جهينة : كنت رخصت في جلود الميتة فإذا أتاكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب . فكلا هاتين الحجتين مأثورة عن الإمام أحمد نفسه في جوابه ومناظرته في الرواية الأولى المشهورة . وقد احتج القائلون بالدباغ بما في الصحيحين عن عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال : هلا استمتعتم بإهابها . قالوا : يا رسول الله ، إنها ميتة قال : إنما حرم من الميتة أكلها . وفي رواية لمسلم : ألا أخذوا أهابها فدبغوه فانتفعوا به . وعن سودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها فما زلنا ننبذ فيه حتى صار شنا . وعن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا دبغ الإهاب فقد 
ms274	 طهر . قلت : وفي رواية له عن عبد الرحمن بن وعلة : إنا نكون بالمغرب ، ومعنا البربر والمجوس يؤتى بالكبش قد ذبحوه ، ونحن لا نأكل ذبائحهم ، وتؤتى بالسفاء يجعلون PageV01P264 فيه الدلوك فقال ابن عباس : قد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : دباغه طهوره . وعن عائشة - رضي الله عنها - أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت ، رواه الإمام أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائي . وفي رواية عن عائشة قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جلود الميتة فقال : دباغها طهورها رواه الإمام أحمد ، والنسائي . وعن سلمة بن المحبق - رضي الله عنه - : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر ببيت بفنائه قربة معلقة فاستقى فقيل : إنها ميتة فقال : ذكاة الأديم دباغه رواه الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي . وأما حديث ابن عكيم فقد طعن بعض الناس فيه بكون حامله مجهولا ونحو ذلك مما لا يسوغ رد الحديث به ، قال عبد الله بن عكيم : أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بشهر أو شهرين : أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب . رواه الإمام أحمد ، وقال : ما أصلح إسناده ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والنسائي ، والترمذي ، وقال : حديث حسن . وأجاب بعضهم عنه بأن الإهاب اسم للجلد قبل الدباغ ، كما نقل ذلك النضر بن شميل وغيره من أهل اللغة ، وأما بعد الدبغ فإنما هو أديم فيكون النهي عن استعمالها قبل الدبغ . فقال المانعون : هذا ضعيف فإن في بعض طرقه : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في أرض جهينة ، إني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فإذا جاءكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ، ولا عصب ، رواه الطبراني في المعجم الأوسط من رواية فضالة بن مفضل بن فضالة المصري ، وقد ضعفه أبو حاتم الرازي ، لكن هو شديد في التزكية ، وإذا كان النهي بعد الرخصة فالرخصة إنما كانت في المدبوغ . وتحقيق الجواب : أن يقال : حديث ابن عكيم ليس فيه نهي 
ms275	 عن استعمال المدبوغ . وأما الرخصة المتقدمة فقد قيل : إنها كانت للمدبوغ وغيره ، ولهذا ذهب طائفة ، منهم : الزهري ، وغيره إلى جواز استعمال جلود الميتة قبل الدباغ ، تمسكا بقوله المطلق في حديث ميمونة ، وقوله : إنما حرم الميتة أكلها . فإن هذا اللفظ يدل على التحريم PageV01P265 ثم لم يتناول الجلد . وقد رواه الإمام أحمد في المسند عن ابن عباس ، قال : ماتت شاة لسودة بنت زمعة ، فقالت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ماتت فلانة - تعني الشاة - فقال : فلولا أخذتم مسكها فقالت : آخذ مسك شاة قد ماتت فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما قال : ^ لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير ^ الأنعام : 145 ] وإنكم لا تطعمونه ، إن تدبغوه تنتفعوا به ، فأرسلت إليها فسلخت مسكها فدبغته فاتخذت منه قربة حتى تخرقت عندها . فهذا الحديث يدل على أن التحريم لم يتناول الجلد ، وإنما ذكر الدباغ لإبقاء الجلد وحفظه ، لا لكونه شرطا في الحل . وإذا كان كذلك فتكون الرخصة لجهينة في هذا . والنسخ عن هذا فإن الله - تعالى - ذكر تحريم الميتة في سورتين مكيتين : الأنعام والنحل ، ثم في سورتين مدنيتين : البقرة والمائدة ، والمائدة من آخر القرآن نزولا كما روي : المائدة آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها وحرموا حرامها . وقد ذكر الله فيها من التحريم ما لم يذكره في غيرها ، وحرم النبي صلى الله عليه وسلم أشياء مثل أكل كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير . وإذا كان التحريم زاد بعد ذلك على ما في السورة المكية التي استند الرخصة المطلقة فيمكن أن يكون تحريم الانتفاع بالعصب والإهاب قبل الدباغ ثبث بالنصوص المتأخرة ، وأما بعد الدباغ فلم يحرم ذلك قط ، بل بين أن دباغه طهوره وذكاته ، وهذا يبين أنه لا يباح بدون الدباغ . وعلى هذا القول فللناس فيما يطهره الدباغ أقوال : قيل : إنه يطهر كل شيء حتى الحمير ، كما هو قول أبي يوسف ، وداود . وقيل : يطهر كل شيء سوى الحمير ، كما 
ms276	 هو قول أبي حنيفة . وقيل : يطهر كل شيء إلا الكلب ، والحمير ، كما هو قول الشافعي ، وهو أحد القولين في مذهب أحمد على القول بتطهير الدباغ ، والقول الآخر في مذهبه ، وهو قول طوائف من فقهاء الحديث ، أنه إنما يطهر ما يباح بالذكاة فلا يطهر جلود السباع . ومأخذ التردد أن الدباغ : هل هو كالحياة فيطهر ما كان طاهرا في الحياة ، أو هو كالذكاة فيطهر ما طهر بالذكاة ، والثاني أرجح . ودليل ذلك نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن جلود السباع ، كما روي عن أسامة PageV01P266 بن عمير الذهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع ، ورواه أحمد ، وأبو داود ، والنسائي . زاد الترمذي : أن تفرش . وعن خالد بن معدان قال : وفد المقدام بن معدي كرب على معاوية فقال : أنشدك بالله ، هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع ، والركوب عليها قال : نعم . رواه أبو داود والنسائي ، وهذا لفظه . وعن أبي ريحانة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركوب النمور . رواه أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه . وروى أبو داود ، والنسائي عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر . رواه أبو داود . وفي هذا القول جمع بين الأحاديث كلها ، و الله أعلم . مسألة 190 ] : في قوله تعالى : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله @QE@ فسماه هنا كلام الله ، وقال في مكان آخ الجواب @QB@ إنه لقول رسول كريم @QE@ التكوي الجواب 19 ] فما معنى ذلك فإن طائفة ممن يقول بالعبارة يدعون أن هذا حجة لهم ، ثم يقولون : أنتم تعتقدون أن موسى صلوات الله عليه سمع كلام الله - عز وجل - حقيقة من غير واسطة ، وتقولون : إن الذي تسمعونه كلام الله حقيقة ، وتسمعونه من وسائط بأصوات مختلفة فما الفرق بين ذلك وتقولون إن القرآن صفات الله - تعالى - وأن صفة الله - تعالى - قديمة فإن قلتم إن هذا نفس كلام الله - تعالى - فقد قلتم بالحلول ، وأنتم تكفرون الحلولية ، وإن قلتم غير ذلك قلتم 
ms277	 بمقالتنا ، ونحن نطلب منكم جوابا نعتمد عليه إن شاء الله تعالى الجواب الحمد لله رب العالمين ، هذه الآية حق كما ذكر الله ، وليست إحدى الآيتين معارضة للأخرى بوجه من الوجوه ، ولا في واحدة منهما حجة لقول باطل ، وإن كان كل من الآيتين قد يحتج به بعض الناس لقول باطل ، وذلك أن قوله : @QB@ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله @QE@ فيه دلالة على أنه يسمع كلام الله من التالي المبلغ ، وأن ما يقرأه المسلمون هو كلام الله ، كما في حديث جابر الذي في السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرض نفسه على الناس في الموقف ، ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي . وفي حديث أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - أنه لما خرج على المشركين فقرأ عليهم : ^ PageV01P267 الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم ^ الروم : 1 - 2 ] ، قالوا : هذا كلامك أم كلام صاحبك فقال : ليس بكلامي ولا بكلام صاحبي ، ولكنه كلام الله . وقد قال تعالى : ^ ذرني ومن خلقت وحيدا ، وجعلت له مالا ممدودا ، وبنين شهودا ، ومهدت له تمهيدا ، ثم يطمع أن أزيد ، كلا إنه كان لآياتنا عنيدا ، سأرهقه صعودا ، إنه فكر وقدر ، فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ، ثم نظر ثم عبس وبسر ، ثم أدبر واستكبر ، فقال إن هذا إلا سحر يؤثر ، إن هذا إلا قول البشر ^ المدث الجواب 11 - 25 ] فمن قال إن هذا قول البشر كان قوله مضاهيا لقول الوحيد الذي أصلاه الله سقر . ومن المعلوم لعامة العقلاء أن من بلغ كلام غيره كالمبلغ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى . إذا سمعه الناس من المبلغ قالوا : هذا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو قال المبلغ : هذا كلامي وقولي لكذبه الناس . لعلمهم بأن الكلام كلام لمن قاله مبتدئا منشئا لا لمن أداه راويا مبلغا فإذا كان مثل هذا 
ms278	 معلوما في تبليغ كلام المخلوق فكلام الخالق أولى أن لا يجعل كلاما لغير الخالق . وقد أخبر - تعالى - بأنه تنزيل منه فقال : ^ والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ^ الأنعام : 114 ] ، وقال : ^ حم تنزيل من الرحمن الرحيم ^ فصلت : 2 ] . ^ حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ^ الزم الجواب 1 ] فجبريل رسول الله من الملائكة جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم و الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ، وكلاهما مبلغ له ، كما قال - تعالى - : ^ يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك ^ المائدة : 67 ] ، وقال : ^ إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم ^ الجن : 27 ] وهو مع هذا كلام الله ليس لجبريل ولا لمحمد فيه إلا التبليغ والأداء ، كما أن المعلمين له في هذا الزمان والتاليين له في الصلاة أو خارج الصلاة ليس لهم فيه إلا ذلك لم يحدثوا شيئا من حروفه ولا معانيه . PageV01P268 قال الله - تعالى - : ^ فإذا قرأت القرآن فاستعذ ب الله من الشيطان الرجيم ^ النمل : 98 ] إلى قوله : ^ وإذا بدلنا آية مكان آية و الله أعلم بما ينزل ، قالوا إنما أنت مفتر ، بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين ، ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي ، وهذا لسان عربي مبين ^ النمل : 101 - 103 ] ، وكان بعض المشركين يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم تعلمه من بعض الأعاجم الذين بمكة إما عبد الحضرمي وإما غيره كما ذكر ذلك المفسرون فقال تعالى : @QB@ لسان الذي يلحدون إليه @QE@ النمل : 103 ] يضيفون إليه التعليم ، لسان أعجمي ، وهذا الكلام عربي ، وقد أخبر أنه نزله روح القدس من ربك بالحق . فهذا بيان أن هذا القرآن العربي الذي تعلمه من غيره لم يكن هو المحدث لحروفه ونظمه ، إذ يمكن لو كان كذلك أن يكون تلقى من الأعجمي معانيه ، وألف حروفه ، وبيان أن هذا الذي تعلمه من غيره نزل به روح القدس من ربك بالحق 
ms279	 فدل على أن القرآن منزل من الرب - سبحانه وتعالى - ، لم ينزل معناه دون حروفه . ومن المعلوم أن من بلغ كلام غيره كمن بلغ كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من الناس ، أو أنشد شعر غيره كما لو أنشد منشد قول لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل أو قول عبد الله بن رواحة حيث قال : شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا وقوله : وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع بيت يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالمشركين المضاجع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أن ما قال واقع وهذا الشعر قاله منشئه لفظه ومعناه ، وهو كلامه لا كلام غيره بحركته وصوته ، ومعناه القائم بقلبه ، ثم إذا أنشده المنشد وبلغه علم أنه شعر ذلك المنشئ وكلامه ونظمه وقوله ، مع أن هذا الثاني أنشده بحركة نفسه ، وقام بقلبه من المعنى نظير PageV01P269 ما قام بقلب الأول ، وليس الصوت المسموع من المنشد ، هو الصوت المسموع من المنشئ ، والشعر شعره لا شعر المنشد . والمحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا روى قوله : إنما الأعمال بالنيات بلغه بحركته وصوته مع أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم به بحركته وصوته ، وليس صوت المبلغ صوت النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا حركته كحركته ، والكلام كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا كلام المبلغ له عنه . فإذا كان هذا معلوما معقولا فكيف لا يعقل أن يكون القارئ إذا قرأ : @QB@ الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين @QE@ الفاتحة : 2 - 4 ] أن يقال هذا الكلام كلام البارئ ، وإن كان الصوت صوت القارئ . فمن ظن أن الأصوات المسموعة من القراء صوت الله فهو ضال مفتر ، مخالف لصريح المعقول وصحيح المنقول ، قائل قولا لم يقله أحد من أئمة المسلمين ، بل قد أنكر الإمام أحمد وغيره على من قال : لفظي بالقرآن غير مخلوق ، وبدعوه كما جهموا من قال : لفظي بالقرآن مخلوق 
ms280	 ، وقالوا : القرآن كلام الله غير مخلوق كيف تصرف فمن قال لفظي به قديم ، أو صوتي به قديم فابتداع هذا وضلاله واضح فمن قال إن لفظه بالقرآن غير مخلوق أو صوته أو فعله أو شيئا من ذلك فهو مبتدع . وهؤلاء قد يحتجون بقوله : @QB@ حتى يسمع كلام الله @QE@ التوبة : 6 ] ، ويقولون هذا كلام الله غير مخلوق فهذا غير مخلوق ، ونحن لا نسمع إلا صوت القارئ ، وهذا جهل منهم فإن سماع كلام الله بل وسماع كل كلام يكون تارة من المتكلم به بلا واسطة الرسول المبلغ له ، قال تعالى : @QB@ وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء @QE@ الشورى : 51 ] ، ومن قال : إن الله كلمنا بالقرآن كما كلم موسى بن عمران ، أو إنا نسمع كلامه كما سمعه موسى بن عمران فهو من أعظم الناس جهلا وضلالا . ولو قال قائل : إنا نسمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم كما سمعه الصحابة منه لكان ضلالا واضحا فكيف من يقول : إنا نسمع كلام الله منه كما سمعه موسى ، وإن كان PageV01P270 الله كلم موسى تكليما بصوت سمعه موسى فليس صوت المخلوقين صوتا للخالق ، وكذلك مناداته بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب ، وتكلمه بالوحي حتى يسمع أهل السموات صوته كجر السلسلة على الصفا ، وأمثال ذلك مما جاءت به النصوص والآثار كلها ، ليس فيها أن صفة المخلوق هي صفة الخالق ، بل ولا مثلها بل فيها الدلالة على الفرق بين صفة الخالق و صفة المخلوق فليس كلامه مثل كلامه ولا معناه مثل معناه ، ولا حرفه مثل حرفه ، ولا صوته مثل صوته ، كما أن ليس علمه مثل علمه ، ولا قدرته مثل قدرته ، ولا سمعه مثل سمعه ، ولا بصره مثل بصره فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ، ولا في صفاته ، ولا في أفعاله ، ولما استقر في فطر الخلق كلهم الفرق بين سماع الكلام من المتكلم به ابتداء وبين سماعه من المبلغ عنه ، كان ظهور هذا الفرق في سماع كلام الله 