ms81	 الله فقال : إن شئت أخبرتك عن صلاة عثمان رضى الله عنه ، فقال : نعم ، قال : قلت لأغلبن الليلة على الحجرفقمت ، فلما قمت إذا أنا برجل مقنع يزحمنى ، فنظرت فإذا عثمان بن عفان رضى الله عنه ، فتأخرت عنه فصلى ، فإذا هو يسجد سجود القرآن حتى إذا قلت : هذه هوادى الفجرأوتر بركعة لم يصل غيرها . وهذا إسناد صحيح . | ثم قال : ثنا هشيم ، أنا منصور عن ابن سيرين قال : قالت نائلة بنت الفرافصة الكلبية حين دخلوا على عثمان ليقتلوه : إن تقتلوه أو تدعوه فقد كان يحيى الليل كله بركعة يجمع فيها القرآن . وهذا حسن . | وقال أيضا : حدثنا أبو معاوية عاصم بن سليمان عن ابن سيرين أن تميما الدارى قرأ القرآن فى ركعة . حدثنا حجاج عن شعبة عن حماد عن سعيد بن جبير أنه قال : قرأت القرآن فى ركعة . حدثنا حجاج عن شعبة عن حماد عن سعيد بن جبير أنه قال : قرأت القرآن فى ركعة فى البيت ، يعنى الكعبة . | وحدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة PageV01P162 أنه قرأ القرآن فى ليلة ، طاف بالبيت أسبوعا ، ثم أتى المقام فصلى عنده فقرأ بالمئين ، ثم طاف أسبوعا ثم أتى المقام فصلى عنده فقرأ بالمثانى ، ثم طاف بالبيت أسبوعا ثم أتى المقام فصلى عنده فقرأ بقية القرآن وهذه كلها أسانيد صحيحة . | ومن أغرب ما ههنا ما رواه أبو عبيد رحمه الله ، حدثنا سعيد بن غفير عن بكر عن مضر أن سليم بن عترالتجيبى كان يقرأ القرآن فى ليلة ثلاث مرات ، ويجامع ثلاث مرات ، قال : فلما مات قالت امرأته : رحمك الله إن كنت لترضى ربك وترضى أهلك ، قالوا : وكيف ذلك ؟ قالت : كان يقوم من الليل فيختم بالقرآن ، ثم يلم بأهله ثم يغتسل ويعود فيقرأ حتى يختم ، ثم يلم بأهله ، ثم يغتسل ويعود فيقرأحتى يختم ، ثم يلم بأهله ، ثم يغتسل ويخرج إلى صلاة الصبح . | ( قلت ) : كان سليم بن عتر تابعيا جليلا ثقة نبيلا وكان قاضيا بمصر أيام معاوية وقاصها ، قال أبو حاتم : روى عن أبى الدرداء وعنه ابن زحر ، ثم 
ms82	 قال : حدثنى محمد بن عون عن أبى صالح كاتب الليث ، حدثنى حرملة بن عمران عن كعب بن علقمة قال : كان سليم بن عتر من خير التابعين وذكره ابن يونس فى تاريخ مصر - وقد روى ابن أبى داود عن مجاهد أنه كان يختم القرآن فيما بين المغرب والعشاء ، وعن منصور قال : كان على الأزدى يختم فيما بين المغرب والعشاء كل PageV01P163 ليلة من رمضان ، وعن إبراهيم بن سعد قال : كان أبى يحتبى فما يحل حبوته حتى يختم القرآن . | قلت : وروى عن منصور بن زاذان أنه كان يختم فيما بين الظهر والعصر ، ويختم أخرى فيما بين المغرب والعشاء ، وكانوا يؤخرونها قليلا ، وعن الإمام الشافعى رحمه الله أنه كان يختم فى اليوم والليلة من شهررمضان ختمتين وفى غيره ختمة . وعن أبى عبدالله البخارى صاحب الصحيح أنه كان يختم فى الليلة ويومها من رمضان ختمة . | ومن غريب هذا وبديعه ما ذكره الشيخ أبو عبدالرحمن السلمى الصوفى قال سمعت الشيخ أبا عثمان المغربى يقول : كان ابن الكاتب يختم بالنهار أربع ختمات ، وبالليل أربع ختمات ، PageV01P164 وهذا نادر جدا ، فهذا وأمثاله من الصحيح عن السلف محمول . إما على أنه ما بلغهم فى ذلك حديث مما تقدم ، أو أنهم كانوا يفهمون ويتفكرون فيما يقرءونه مع هذه السرعة ، والله سبحانه وتعالى أعلم . | قال الشيخ أبو زكريا النواوى فى كتابه البيان بعد ذكر طرف مما تقدم ، والاختيار أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص فمن كان له بدقيق الفكر لطائف ومعارف فليقتصر على قدر يحصل له كمال فهم ما يقرؤه وكذا من كان مشغولا بنشر العلم وغيره من مهمات الدين ومصالح المسلمين العامة فليقتصر على قدر لا يحصل بسببه إخلال بما هو مرصد له ، وإن لم يكن من هؤلاء فليستكثر ما أمكنه من غيرخروج إلى حد الملل والهذرمة . ثم قال البخاري رحمه الله : |(@)(@@) | 1 ( البكاء عند قراءة القرآن ) 1(@)(@@) وأورد فيه من رواية الأعمش عن إبراهيم ( عن ) عبيدة عن عبدالله هو ابن مسعود - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ علي قلت : اقرأ 
ms83	 عليك وعليك أنزل ؟ قال : إنى أشتهى أن أسمعه من غيري قال : فقرأت النساء حتى إذا بلغت { فكيف PageV01P165 إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا } قال لى : كف أو أمسك فإذا عيناه تذرفان ، وهذا من المتفق عليه كما تقدم ، وكما سيأتى إن شاء الله . |(@)(@@) | 1 ( من راءى بقراءة القران أو تأكل به أوفخر به ) 1(@)(@@) حدثنا محمد بن كثير ، أنا سفيان ، ثنا الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة ، عن على رضى الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : | يأتى فى آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خيرقول البرية ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من PageV01P166 الرمية ، لايجاوز إيمانهم حناجرهم ، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم ، فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة . | وقد روى فى موضعين آخرين ، و مسلم وأبو داود والنسائى من طرق عن الأعمش به . | حدثنا عبدالله بن يوسف ، ثنا مالك عن يحيى بن سعيد عن محمدابن إبراهيم بن الحارث التيمى عن أبى سلمة بن عبدالرحمن ، عن أبى سعيد الخدرى قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم ، وصيامكم مع صيامهم وعملكم مع عملهم ، ويقرءون القرآن لايجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر فى النصل فلا يرى شيئا ، وينظر فى القدح فلا يرى شيئا ، وينظر فى الريش فلا يرى شيئا ، ويتمارى فى الفوق . ورواه فى موضع آخر ومسلم أيضا والنسائى من طرق عن الزهرى عن أبى سلمة به ، وابن ماجة من رواية محمد بن عمرو بن علقمة عن أبى سلمة به . | حدثنا مسدد بن مسرهد ، حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك عن أبى موسى رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : | المؤمن الذى يقرأ القرآن ويعمل به كالأترجة طعمها طيب وريحها طيب ، والمؤمن الذى لايقرأ القرآن ويعمل به ، كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها ، ومثل المنافق الذى يقرأ القرآن كالريحانة ريحها 
ms84	 طيب وطعمها مر ، ومثل المنافق الذى لا يقرأ القرآن كالحنظلة طعمها مر أو خبيث - وريحها مر . | ورواه فى موضع آخرمع بقية الجماعة من طرق عن قتادة به | ومضمون هذه الأحاديث التحذير من المراءاة بتلاوة القرآن التى هى من أعظم القرب ، كما جاء فى الحديث واعلم أنك لن تتقرب إلى الله بأعظم مماخرج منه يعنى القرآن . والمذكورون فى حديث على وأبى سعيد هم الخوارج وهم الذين يجاوز إيمانهم حناجرهم ، وقد قال فى الرواية الأخرى يحقر أحدكم قراءته PageV01P167 مع قراءتهم ، وصلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم . ومع هذا أمر بقتلهم لأنهم مراءون فى أعمالهم فى نفس الأمر وإن كان بعضهم قد لايقصد ذلك إلا أنهم أسسوا أعمالهم على اعتقاد غير صالح ، فكانوا فى ذلك كالمذمومين فى قوله { أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين } وقد اختلف العلماء فى تكفير الخوارج وتفسيقهم ورد رواياتهم ، كما سيأتى تفصيله فى موضعه إن شاء الله تعالى . | والمنافق المشبه بالريحانة التى لها ريح ظاهر وطعمها مر هو المرائى بتلاوته ، كما قال تعالى { إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا } ثم قال البخارى : | PageV01P168(@)(@@) | 1 ( اقرءوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم ) 1(@)(@@) حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضيل عارم ثنا حماد بن زيد عن أبى عمران الجونى عن جندب بن عبدالله رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : اقرءوا القرآن ما ائتلفت قلوبكم ، فإذا اختلفتم فقوموا عنه . | حدثنا عمرو بن على بن بحر الفلاس ثنا عبد الرحمن بن مهدى ثنا سلام بن أبى مطيع عن أبى عمران الجونى عن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرءوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم فإذا اختلفتم فقوموا . | تابعه الحارث بن عبيد و سعيد بن زيد عن أبى PageV01P169 عمران ولم يرفعه حماد بن سلمة وأبان . وقال غندر 
ms85	 عن شعبة عن أبى عمران قال : سمعت جندبا قوله وقال ابن عون عن أبى عمران عن عبدالله بن الصامت عن عمر قوله ، و جندب أكثر وأصح . | وقد رواه فى مواضع أخر و مسلم كلاهما عن إسحاق بن منصور عن عبدالصمد عن همام عن أبى عمران به ، و مسلم أيضا عن يحيى بن يحيى عن الحارث ابن عبيد أبى قدامة عن أبى عمران ورواه مسلم أيضا عن أحمد بن سعيد بن حبان بن هلال عن أبان العطار عن أبى عمران به مرفوعا ، وقد حكى البخارى أن أبانا و حماد بن سلمة لم يرفعاه ، فالله أعلم ، ورواه النسائى و الطبرانى من حديث مسلم بن إبراهيم عن هارون بن موسى الأعور النحوى عن أبى عمران به . ورواه النسائى أيضا من طرق عن سفيان عن الحجاج بن قرافصة عن أبى عمران به مرفوعا ، وفى رواية عن هارون ابن زيد بن أبى الزرقاء عن أبيه عن سفيان عن حجاج عن أبى عمران عن جندب موقوفا . ورواه عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم عن إسحق ابن الأزرق عن عبدالله بن عون عن أبى عمران عن عبدالله بن الصامت عن عمر قوله ، قال PageV01P170 أبوبكر بن أبى داود لم يخطىء ابن عون فى حديث قط إلا فى هذا ، والصواب عن جندب . ورواه الطبرانى عن على بن عبدالعزيز عن مسلم بن إبراهيم و سعيد بن منصور قالا : ثنا الحارث بن عبيد عن أبى عمران عن جندب مرفوعا . فهذا ما تيسر من ذكرطرق هذا الحديث على سبيل الاختصار . والصحيح منها ما أرشد إليه شيخ هذه الصناعة أبو عبدالله البخارى من الاكثر والأصح أنه عن جندب بن عبدالله مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . | ومعنى الحديث أنه عليه السلام أرشد وحض أمته على تلاوة القرآن إذا كانت القلوب مجتمعة على تلاوته متفكرة متدبرة له لا فى حال شغلها وملالها ، فإنه لايحصل المقصود من التلاوة بذلك ، كما ثبت فى الحديث أنه قال عليه السلام : اكلفوا من العمل ما تطيقون ، فإن 
ms86	 الله لا يمل حتى تملوا وقال : أحب الأعمال إلى الله ما داوم عليه صاحبه - وفى اللفظ الآخر - أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل . | ثم قال البخارى : ثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن عبدالملك ابن ميسرة عن النزال بن سبرة عن عبدالله هو ابن مسعود أنه سمع رجلا يقرأ آية سمع من النبى صلى الله عليه وسلم خلافها ، فأخذت بيده فانطلقت إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : كلاكما PageV01P171 محسن فاقرآ أكبر علمى قال فإن من قبلكم اختلفوا فيه فأهلكهم الله عزوجل . | وأخرجه النسائى من رواية شعبة به . وهذا فى معنى الحديث الذى تقدمه ، وأنه ينهى عن الاختلاف فى القراءة والمنازعة فى ذلك والمراء فيه ، كما تقدم فى النهى عن ذلك ، والله أعلم . | وقريب من هذا ما رواه عبدالله بن الإمام أحمد فى مسند أبيه ، ثنا أبو محمد سعيد بن محمد الجرمى ثنا يحيى بن سعيد الأموى عن الأعمش عن عاصم عن زر بن حبيش قال : قال عبدالله بن مسعود : تمارينا فى سورة من القرآن فقلنا : خمس وثلاثون آية ، ست وثلاثون آية ، قال : فانطلقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدنا عليا يناجيه ، فقلنا له : اختلفنا فى القراءة فاحمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال على : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن تقرءوا كما علمتم . وهذا آخر ما أورده البخارى رحمه الله فى كتاب فضائل القرآن ، ولله الحمد والمنة . | PageV01P172(@)(@@) | 1 ( كتاب الجامع لأحاديث شتى تتعلق بتلاوة القرآن وفضائله وفضل أهله ) 1(@)(@@)(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) - قال أحمد : ثنا معاوية بن هشام ، ثنا هشام ، ثنا شيبان عن فراس عن عطية عن أبى سعيد قال : قال نبى الله صلى الله عليه وسلم : يقال لصاحب القرآن إذا دخل الجنة : اقرأ وارق واصعد ، فيقرأ ويصعد بكل آية درجة حتى يقرأ آخر شىء معه . | وقال أحمد : ثنا أبو عبدالرحمن ، حدثنا حيوة ، حدثنى بشير بن أبى عمرو الخولانى أن الوليد بن قيس التجيبنى حدثه أنه سمع أبا سعيد الخدرى يقول : سمعت رسول الله صلى 
ms87	 الله عليه وسلم يقول : يكون خلف من بعد الستين سنة ، أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ، ثم يكون خلف يقرءون القرآن لايعدو تراقيهم ويقرأ القرآن ثلاثة : مؤمن ومنافق وفاجر . | قال بشير : فقلت للوليد : ما هؤلاء الثلاثة ؟ قال : المنافق كافر به ، والفاجر يتأكل به ، والمومن يومن به . | وقال أحمد : ثنا PageV01P173 حجاج ، ثنا ليث ، حدثنى يزيد بن أبى حبيب عن أبى الخير عن أبى الخطاب عن أبى سعيد أنه قال : أن رسول الله عام تبوك خطب الناس وهو مسند ظهره إلى نخلة ، فقال : | ألا أخبركم بخير الناس وشر الناس ؟ إن خير الناس رجل عمل فى سبيل الله على ظهرفرسه أو على ظهر بعيره أو على قدميه حتى يأتيه الموت ، وإن من شر الناس رجلا فاجرا يقرأ كتاب الله لا يرعوى إلىشىء منه . | وقال الحافظ أبو بكر البزار : ثنا محمد بن عمر بن هياج الكوفى ، ثنا الحسين بن عبد الأعلى ، ثنا محمد بن الحسن الهمدانى عن عمرو بن قيس عن عطية عن أبى سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شغله قراءة القرآن عن دعائى أعطيته أفضل ثواب الشا كرين . | وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه . | ثم قال : تفرد به محمد بن الحسن ولم يتابع عليه . | وقال الإمام أحمد : ثنا أبو عبيدة الحداد ، حدثنى عبد الرحمن ابن بديل ابن ميسرة ، حدثنى أبى عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله اهلين من الناس قيل : من هم يا رسول الله قال : أهل القرآن هم أهل الله وخاصته | وقال أبو القاسم الطبرانى : ثنا محمد بن على بن شعيب السمسار ، ثنا خالد بن خداش ، ثنا جعفر بن سليمان عن PageV01P174 ثابت عن أنس بن مالك رضى الله عنه كان إذا ختم القرآن جمع أهله وولده فدعا لهم . وقال الحافظ أبو القاسم الطبرانى : ثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل ، ثنا محمد بن عباد المكى ، ثنا حاتم 
ms88	 بن اسماعيل عن شريك عن الأعمش عن يزيد بن أبان عن الحسن عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : القرآن غنى لا فقر بعده ولاغنى دونه | وقال الحافظ أبو بكر البزار : ثنا سلمة بن شبيب ، ثنا عبدالرزاق ، ثنا عبدالله بن المحرر عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل شىء حلية ، وحلية القرآن الصوت الحسن ابن المحرر ضعيف . | وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن : ثنا ابن لهيعة ، ثنا بكر بن سوادة عن وفاء الخولانى عن أنس بن مالك قال : بينما نحن ( نقرأ ) فينا العربى والعجمى والأسود والأبيض إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أنتم فى خير تقرءون كتاب الله وفيكم رسول الله ، وسيأتى على الناس زمان يثقفونه كما يثقف القدح يتعجلون اجورهم ولا يتأجلونها | وقال الحافظ أبو بكر البزار : ثنا يوسف بن موسى ، ثنا عبدالله بن الجهم ، ثنا عمرو بن أبى قيس عن عبد ربه بن عبدالله عن عمر بن نبهان عن الحسن عن أنس أن النبى PageV01P175 صلى الله عليه وسلم قال : أن البيت الذى يقرأ فيه القرآن يكثر خيره ، والبيت الذى لايقرأ فيه القرآن يقل خيره | وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا الفضل بن الصبح ، حدثنا أبو عبيدة ، حدثنى يزيد الرقاشى عن أنس قال : قعد أبو موسى فى بيت واجتمع إليه ناس فأنشأ يقرأ عليهم القرآن قال : فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : يا رسول الله ألا أعجبك من أبى موسى أنه قعد فى بيت واجتمع إليه ناس ، فأنشأ فقرأ عليهم القرآن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : | أتستطيع أن تقعدنى حيث لا يرانى منهم أحد ؟ قال نعم قال : فخرج رسول صلى الله عليه وسلم فأقعده الرجل حيث لا يراه منهم أحد ، فسمع قراءة أبى موسى فقال : إنه ليقرأ على مزمار من مزامير داود عليه السلام . | وقال الإمام أحمد : حدثنا مصعب بن سلام ، ثنا جعفر هو ابن محمد ابن على بن الحسين عن أبيه 
ms89	 عن جابر بن عبدالله قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه بما هوأهله ، ثم قال : أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله ، وأن أفضل الهدى هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة ، ثم يرفع صوته وتحمر وجنتاه ويشتد غضبه إذا ذكر الساعة كانه منذر جيش قال : ثم يقول أتتكم الساعة ، بعثت أنا والساعة هكذا - وأشار بإصبعيه السبابة والوسطى - صبحتكم الساعة PageV01P176 ومستكم ، من ترك مالا لأهله ومن ترك دينا أو ضياعا فإلى وعلي | وقال الإمام أحمد : ثنا عبدالوهاب - يعنى ابن عطاء - أنا أسامة ابن زيد الليثى عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ، فإذا قوم يقرءون القرآن قال : اقرأوا القرآن وابتغوا به الله عز وجل من قبل أن يأتى قوم يقيمونه إقامة القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه | وقال أحمد أيضا : ثنا خلف بن الوليد ، ثنا خالد عن حميد الأعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن وفينا العجمى والأعرابى قال فاستمع ، قال : فقال : | اقرأوا فكل حسن ، وسيأتى قوم يقيمونه كما يقام القدح يتعجلونه ولا يتأجلونه . | وقال أبو بكر البزار : ثنا أبو كريب محمد بن العلاء ، ثنا عبدالله بن الأجلح عن الأعمش عن المعلى الكندى ، عن عبدالله بن مسعود قال : إن هذا القرآن شافع مشفع من اتبعه قاده إلى الجنة ، ومن تركه أو أعرض عنه - أو كلمة نحوها - ؟ دح فى قفاه إلى النار . وحدثنا أبو كريب ، ثنا عبدالله بن PageV01P177 الأجلح عن الأعمش عن أبى سفيان عن جابر عن عبدالله عن النبى صلى الله عليه وسلم نحوه . | وقال الحافظ أبو يعلى : ثنا أحمد بن عبدالعزيز بن مروان أبو صخر ، حدثنى بكير عن يونس عن موسى بن على عن أبيه ، عن يحيى بن أبى كثير اليمامى ، عن جابر عن عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ ألف آية كتب له قنطارا ، والقنطار 
ms90	 مائة رطل والرطل ثنتا عشرة أوقية ، والأوقية ستة دنانير ، والدينار أربعة وعشرون قيراطا ، والقيراط مثل أحد ، ومن قرأ ثلاثمائة قال الله لملائكته : نصب عبدى كى أشهدكم يا ملائكتى أنى قد غفرت له ، ومن بلغه عن الله فضيلة فعمل بها إيمانا به ورجاء ثوابه أعطاه الله ذلك ، وإن لم يكن ذلك كذلك . | وقال أحمد : ثنا جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الرجل الذى ليس فى جوفه شىء من القرأن كالبيت الخرب . | قال البزار : لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه . | وقال الطبرانى : ثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة ، حدثنى أبى قال : وجدت فى كتاب أبى بخطه عن عمران بن أبى PageV01P178 عمران عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اتبع كتاب الله هداه الله من الضلالة ، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة ، وذلك أن الله عزوجل يقول ، { فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى } وقال الطبرانى : ثنا ( عثمان بن يحيى بن صالح ) ، ثنا أبى ثنا ابن لهيعة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أحسن الناس قراءة من قرأ القرآن يتحزن به وقال أيضا : حدثنى أبو زيد القراطيسى ، ثنا نعيم بن حماد ، ثنا ( عبدة ابن سليمان ) عن سعيد أبى سعد البقال ، عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحسنوا الأصوات بالقرآن وروى أيضا بسنده إلى الضحاك عن ابن عباس مرفوعا أشراف أمتى حملة القرآن . | وقال الطبرانى : ثنا معاذ بن المثنى ، ثنا ( إبراهيم بن أبى سويد الذارع ) ثنا صالح المرى عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن ابن عباس قال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أى PageV01P179 الأعمال أحب إلى الله ؟ فقال : الحال المرتحل قال : يارسول الله ما الحال المرتحل ؟ قال : صاحب القرآن يضرب فى أوله حتى يبلغ آخره ، وفى 
ms91	 آخره حتى يبلغ أوله . | PageV01P180(@)(@@) | 1 ( ذكر الدعاء المأثور لتحفيظ القرآن وطرد النسيان ) 1(@)(@@) قال أبو القاسم الطبرانى فى معجمه الكبير : ثنا الحسين بن إسحاق التسنترى ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن إبراهيم القرشى حدثنى أبو صالح و عكرمة عن ابن عباس قال : قال على بن أبى طالب : يا رسول الله القرآن يتفلت من صدرى ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته قال : نعم بأبى أنت وأمى قال صل ليلة الجمعة أربع ركعات تقرأ فى الركعة الأولى بفاتحة الكتاب ويس ، وفى الثانية بفاتحة الكتاب وبحم الدخان . وفى الثالثة بفاتحة الكتاب ( وآلم ) تنزيل السجدة ، وفى الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ، قإذا فرغت من التشهد ، فاحمد الله واثن عليه وصل على النبيين واستغفر للمؤمنين ، ثم قل اللهم ارحمنى بترك المعاصى أبدا ما أبقيتنى ، وارحمنى من أن أتكلف ما لا يعنينى ، PageV01P181 وارزقنى حسن النظر فيما يرضيك عنى ، اللهم بديع السماوات والأرض ذو الجلال والإكرام ، والعزة التى لا ترام ، أسألك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك أن تلزم قلبى حب كتابك كما علمتنى وارزقنى أن أتلوه على النحو الذى يرضيك عنى وأسألك أن تنور بالكتاب بصرى ، وتطلق به لسانى ، وتفرج به عن قلبى ، وتشرح به صدرى ، وتستعمل به بدنى ، وتقوينى على ذلك وتعيننى عليه ، فإنه لايعيننى على الخيرغيرك ، ولا موفق له إلا أنت ، فافعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا تحفظه بإذن الله وما اخطأ مؤمنا قط . فأتى النبى صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بسبع جمع فأخبره بحفظ القرآن والحديث ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : مؤمن ورب الكعبة ، علم أبا الحسن علم أبا الحسن . هذا سياق الطبرانى . | وقال أبوعيسى الترمذى فى كتاب الدعوات من جامعه ، حدثنا أحمد ابن الحسن ثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقى ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن جريج عن عطاء بن أبى رباح و عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس أنه قال : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms92	 إذ جاءه على بن أبى طالب فقال : بأبى أنت وأمى ، تفلت هذا القرآن من صدرى فما أجدنى أقدر عليه ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا الحسن ، أفلا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن وتنفع بهن من علمته ويثبت ما تعلمت فى صدرك PageV01P182 قال : أجل يا رسول الله فعلمنى قال - إذا كانت ليلة الجمعة فإن استطعت أن تقوم فى ثلث الليل الآخر فإنها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب وقال أخى يعقوب لبنيه ، { سوف أستغفر لكم ربي } يقول حتى تأتى ليلة الجمعة ، فإن لم تستطع فقم فى وسطها ، فإن لم تستطع فقم فى أولها فصل أربع ركعات تقرأ فى الأولى بفاتحة الكتاب وسورة يس ، وفى الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان ، وفى الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب وألم تنزيل السجدة ، وفى الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ، فإذا فرغت من التشهد فاحمد الله وأحسن الثناء على الله ، وصل على وأحسن وعلى سائر النبيين ، واستغفر للمؤمنين والمؤمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالإيمان ، ثم قل فى آخر ذلك : اللهم ارحمنى بترك المعاصى أبدا ما أبقيتنى ، وارحمنى أن أتكلف ما لايعنينى ، وارزقنى حسن النظر فيما يرضيك عنى ، اللهم بديع السماوات والأرض ذا الجلال والاكرام ، والعزة التى لاترام ، أسألك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك أن تلزم قلبى حفظ كتابك كما علمتنى ، وارزقنى أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عنى . اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والإكرام والعزة التى لا ترام أسألك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك أن تنور بكتابك بصرى ، وأن تطلق به لسانى ، وأن تفرج به عن قلبى ، وأن تشرح به صدرى ، وأن تغسل به بدنى ، فإنه لايعيننى على الخير غيرك ولا يؤتيه الا أنت ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى PageV01P183 العظيم ، يا أبا الحسن تفعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا تجاب بإذن الله ، والذى بعثنى بالحق ما أخطأ مؤمنا قط . قال ابن عباس : فوالله ما لبث على إلا خمسا أو سبعا حتى جاء رسول الله صلى 
ms93	 الله عليه وسلم فى ذلك المجلس فقال : يا رسول الله والله إنى كنت فيما خلا لا آخذ إلا أربع آيات أو نحوهن : فإذا قرأتهن على نفسى تفلتن وأنا أتعلم اليوم أربعين آية أو نحوها فإذا قرأتها على نفسى فكأنما كتاب الله بين عينى ، ولقد كنت أسمع الحديث فإذا قرأته تفلت ، وأنا اليوم أسمع الأحاديث فإذا تحدثت بها لم أحزم منها حرفا . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك : مؤمن ورب الكعبة أبا الحسن ثم قال الترمذى : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الوليد ابن مسلم كذا قال ، وقد تقدم من غير طريق . ورواه الحاكم فى مستدركه من طريق الوليد ثم قال : على شرط الشيخين ، ولاشك ، أن سنده من الوليد على شرط الشيخين حيث صرح الوليد بالسماع من ابن جريج فالله أعلم فإنه من البين غرابته بل نكارته والله أعلم . | وقال الإمام أحمد : حدثنا وكيع : ثنا العمرى عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل القرآن مثل الإبل PageV01P184 المعقلة إن تعاهدها صاحبها أمسكها ، وإن تركها ذهبت . | ورواه أيضا عن محمد بن عبيد و يحيى بن سعيد عن عبدالله العمر به ورواه أيضا عن عبدالرزاق عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بنحوه . | وقال البزار : ثنا محمد بن معمر ثنا حميد بن حماد بن أبى الخوار ثنا مسعر عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال : سئل رسول الله : أى الناس أحسن قراءة قال : من إذا سمعته يقرأ رؤيت أنه يخشى الله عز وجل . | قال الإمام أحمد : ثنا عبدالرحمن عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبدالله بن عمرو عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : يقال لصاحب القرآن اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل فى الدنيا ، فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها . | وقال أحمد : ثنا حسن ثنا ابن لهيعة حدثنى حيى بن عبدالله . عن أبى عبدالرحمن عن عبدالله بن عمرو قال : جاء رجل إلى رسول الله 
ms94	 صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إنى أقرأ القرآن فلا أجد قلبى يعقل عليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن قلبك حشى الإيمان وإن(@)(@@) | 1 ( العبد يعطى الإيمان قبل القرآن . ) 1(@)(@@) وبهذا الإسناد أن رجلا جاء بابن له فقال : يا رسول الله إن ابنى يقرأ المصحف بالنهار ، ويبيت بالليل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تنقم إن ابنك يظل ذاكرا ويبيت سالما . | PageV01P185 وقال أحمد : ثنا موسى بن داود ثنا ابن لهيعة عن حيى عن أبى عبدالرحمن عن عبدالله بن عمرو أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة ، يقول الصيام : أى رب منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعنى فيه ويقول القرآن منعته النوم بالليل فشفعنى فيه قال فيشفعان . | وقال أحمد : ثنا حسن ثنا ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن جبير عن عبد الله بن عمرو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أكثر منافقى أمتى قراؤها . | وقال أحمد : ثنا وكيع حدثنى همام عن قتادة عن يزيد بن عبدالله ابن الشخير عن عبدالله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ القرآن فى أقل من ثلاث لم يفقهه ورواه أيضا عن غندر عن شعبة عن قتادة به ، وقال الترمذى : حسن صحيح . | وقال أبو القاسم الطبرانى : ثنا محمد بن إسحاق بن راهويه ثنا أبى ثنا عيسى بن يونس و يحيى بن أبى حجاج التميمى عن اسماعيل بن رافع عن اسماعيل بن عبدالله بن أبى المهاجر عن عبدالله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ القرآن فكأنما استدرجت النبوة بين جنبيه غير أنه لايوحى إليه . ومن قرأ القرآن فرأى أن أحدا أعطى أفضل مما أعطى ، فقد عظم ما صغرالله وصغرما عظم الله ، وليس ينبغى PageV01P186 لحامل القرآن أن يسفه فيمن يسفه أو يغضب فيمن يغضب ، أو يحتد فيمن يحتد ، ولكن يعفو ويصفح لفضل القرآن . | وقال الإمام أحمد : ثنا أبو سعيد مولى بنى هاشم م ثنا عباد 
ms95	 بن ميسرة عن الحسن عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من استمع إلى آية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة ، ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة . | وقال البزار : حدثنا محمد بن حرب ثنا يحيى بن المتوكل ثنا عنبسة بن مهران عن الزهرى عن شعبة و أبى سلمة عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : مراء فى القرآن كفر . ثم قال : عنبسة هذا ليس بالقوى . وعنده فيه إسناد آخر . | وقال الحافظ أبو يعلى : ثنا أبو بكر بن أبى إدريس ثنا المقبرى عن جده عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعربوا القرآن والتمسواغرائبه | وقال الطبرانى : ثنا موسى بن خازم الأصبهانى ثنا محمد بن بكير الحضرمى ثنا اسماعيل بن عياش عن يحيى بن الحارث الذمارى عن القاسم أبى عبد الرحمن عن فضالة بن عبيد و تميم الدارى عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ عشر آيات فى ليلة ، كتب له قنطار ، والقنطار خير من الدنيا وما فيها ، فإذا كان يوم القيامة يقول ربك عز وجل : اقرأ وارق بكل آية درجة حتى PageV01P187 ينتهى إلى آخر آية معه ، يقول ربك اقبض ، فيقول العبد بيده يارب أنت أعلم ، ( فيقول ) بهذه الخلد وبهذه النعيم . | آخر فضائل القرآن وبه تم التفسير . للحافظ العلامة الرحلة الجهبذ مفيد الطالبين الشيخ عماد الدين إسماعيل الشهير بابن كثير كثر الله فوائده ، على يد أفقر العباد إلى الله الغني محمد بن معمر المقرئ البغدادي ، عفا الله عنه ، ونفعه بالعلم ، ووفقه للعمل به آمين ، وحرس الله مجد مالكه ىمين - بتاريخ يوم الجمعة عاشر جمادي الآخرة من سنة تسع وخمسين وسبعمائة هلالية هجرية ، صلوات الله وسلامه على مشرفها ، والحمد للله أولا وأخرا ، وباطنا وظاهرا ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا . تم طبع الكتاب بحمد الله .(@)(@@) PageV01P188 
ms96	