ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الذي هدانا للتفقه في الدين وشرح صدورنا لاقتفاء سلف المؤمنين وشرع لنا الشرائع والأحكام لنميز بها الحلال من الحرام . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحاط بكل شيء علما ووسع كل شيء رحمة منه وحلما . وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله خاتم الأنبياء وإمام الأصفياء وسيد العلماء وأكرم من مشى تحت أديم السماء صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأشياعه وأحزابه ما جرى يراع وطابت بذكره الأسماع وسلم تسليما . | أما بعد : فإن الله برحمته وطوله وقوته وحوله ضمن بقاء طائفة من هذه الأمة ظاهرين على الحق ناهجين منهج الصدق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وجعل السبب في بقائهم بقاء علمائهم واقتداءهم بأئمتهم وبفقهائهم وأظهر في كل طائفة من فقهائها أئمة يقتدى بها وينتهى إلى رأيها ثم اختص منهم أئمة أعلى مناصبهم وأقدارهم ونزه عن الخطأ ألسنتهم وأفكارهم فعلى أقوالهم مدار الأحكام وبأفعالهم تقتدي فقهاء الإسلام : أبا حنيفة ومالكا وابن إدريس وأحمد بن حنبل صاحب العلم النفيس وجعل لكل منهم أتباعا وأحزابا وأشياعا ليضبطوا أقواله ورواياته ويرجحوا نصوصه PageV01P003 واستنباطاته فمنهم الشيخ الإمام والحبر الهمام مرعي بن يوسف بن أبي بكر الكرمي المقدسي تغمده الله برحمته وأباحه بحبوحة جنته ألف كتاب غاية المنتهى في الجمع بين الإقناع والمنتهى على مذهب محيي السنة الصابر على المحنة الإمام المبجل أحمد بن محمد بن حنبل قدس الله روحه ونور مرقده وضريحه فاعتنى بتأليفه وتشييده وترصيفه حتى صار من أجل كتب المذهب قدرا وأجمعها لمهمات مسائله طرا مشتملا على فوائد لم يسبق إليها وحاويا لفرائد تعقد الخناصر عليها من صحيح النقول وغرائب المنقول فلذلك لم يشرحه أحد في هذا العصر بل كتب عليه بعض الفضلاء إلى آخر الحجر لكنه أكثر في شرحه من الأقوال وفي بعض المواضع اختصر وفي بعضها أطال فالتمس مني بعض المنتمين إلي من أصدقائي الأعزاء علي أن أشرحه شرحا يكشف اللثام عن مخدراته ويسفر عن خفي مكنوناته بحيث يكون 
ms2	 على قول واحد مما صححه أعيان أصحابنا الأماجد فتعللت بالجهل فلم ينفعني التعليل بل ألح علي في خوض هذا البحر العريض الطويل فأجبته مشمرا عن ساعد الاجتهاد معتصما بمن لا نهاية لعلمه ولا نفاد طالبا منه المعونة على اقتناص معاني هذه المسائل التي تبهر عقول أرباب الفضائل وجمعته من شرح الإقناع وحاشيته . وشرح المنتهى وحواشيه وشرح الوجيز والمنتقى ومن شرحي المحرر والمغني والشرح الكبير وحواشي ابن قندس والمستوعب وشرح التحرير ومن الفروع وحواشيه والإنصاف والرعاية الكبرى والهدي والخلاف ومن شرح منازل السائرين . وكتاب المصنف بهجة الناظرين . ومن كتاب الدرة المضيئة وبدائع الفوائد PageV01P004 وقاعدة العقود والصارم المسلول والقواعد ومن إقامة الدليل والأحكام السلطانية والداء والدواء والاختيارات العلمية ومن اقتضاء الصراط المستقيم والمنهج الأحمد وأعلام الموقعين ومسائل الإمام أحمد وغير ذلك من الكتب والرسائل والأجوبة والمسائل . وذكرت فيه ما زاده عليه المنتهى والإقناع ليكون لمن طالع فيه عن غيره إقناع وبينت المعتمد فيه من التوجيهات والمعول عليه من الزوائد والاحتمالات . وسميته : مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى . | والله أسأل أن يجعله خالصا لوجهه الكريم مقربا إليه زلفى في جنات النعيم . وإن وقع مني هفوات أو صدر عني كبوات . فالمأمول ممن نظر إليها أن يسحب ذيل الستر عليها فإن الصفح عن عثرات الضعاف من شيم أفاضل الأشراف وأنا معترف بالعجز عن الولوج في هذا المضيق والسباحة في تياره العميق ولكن استمد من الله التوفيق والهداية إلى سواء الطريق . | قال مصنفه رحمه الله تعالى : PageV01P005 بسم الله الرحمن الرحيم | افتتح كتابه بالبسملة ( اقتداء ) بالكتاب المجيد وعملا ( بقول النبي ) صلى الله عليه وسلم كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه باسم الله فهو أقطع وفي رواية بالحمدلة وفي رواية كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم رواه أبو داود وغيره . وفي مسند أحمد بلفظ لا يفتح بذكر الله فهو أبتر ومعنى أجذم وأقطع وأبتر : قليل البركة غير معتد به . ولا تعارض بين روايتي البسملة والحمدلة : إذ الابتداء حقيقي وإضافي : فبالابتداء بالبسملة حصل الحقيقي 
ms3	 وبالابتداء بالحمدلة حصل الإضافي أو لأن الابتداء أمر عرفي يعتبر ممتدا من حين الشروع في التأليف إلى حين الشروع في المقصود وقدم البسملة عملا بالكتاب والإجماع . والباء في البسملة للمصاحبة أو : الاستعانة متعلقة بمحذوف وتقديره فعلا أولى لأن الأصل في العمل للأفعال وخاصا لأنه أمس بالمقام ومؤخرا لإفادة الاختصاص ولأنه أوفق للوجود وأدخل في التعظيم . وكسرت الباء - وإن كان حق الحروف المفردة الفتح - للزومها غير الحرفية والجر ولتشابه حركتها عملها . | وحذفت الألف من اسم الله لكثرة الاستعمال وعوض عنها تطويل الباء . PageV01P006 | فائدة : اللفظ من همزة الوصل والسين والميم : عبارة عن اللفظ المؤلف من الزاي والياء والدال وذلك عبارة عن الشخص الموجود في الأعيان والأذهان وهو : المسمى والمعنى . واللفظ الدال عليه الذي هو الزاي والياء والدال هو : الاسم وهذا اللفظ أيضا قد صار مسمى من حيث كان لفظ الهمزة والسين والميم عبارة عنه . فقد بان لك بأن الاسم في أصل الوضع ليس هو المسمى ولهذا تقول : سميت هذا الشخص بهذا الاسم كما تقول حليته بهذه الحلية والحلية غير المحلى فكذلك الاسم غير المسمى . وقد صرح بذلك سيبويه في مواضع من كتابه وقال : إن الاسم هو اللفظ الدال على المسمى ومتى ذكر الخفض أو النصب أو التنوين أو اللام أو جميع ما يلحق الاسم من زيادة ونقصان وتصغير وتكسير وإعراب وبناء : فذلك كله من عوارض الاسم لا تعلق لشيء من ذلك بالمسمى أصلا . وما قال نحوي ولا عربي : إن الاسم هو المسمى ويقال : أجل مسمى ولا يقال : أجل اسم ويقال : مسمى هذا الاسم كذا ولا يقول أحد : اسم هذا الاسم كذا ويقال : هذا الرجل مسمى بزيد ولا يقال : هذا الرجل اسم زيد ويقال : بسم الله ولا يقال : بمسمى الله وقال صلى الله عليه وسلم لي خمسة أسماء ولم يقل : خمس مسميات وتسموا باسمي ولم يقل : بمسمياتي ولله تسعة وتسعون اسما ولا يصح أن يقال : تسعة وتسعون مسمى . وإذا ظهر الفرق بين الاسم والمسمى فبقي ههنا التسمية وهي التي اعتبرها من قال : باتحاد 
ms4	 الاسم والمسمى والتسمية عبارة عن فعل المسمى ووضعية الاسم للمسمى كما أن التحلية عبارة عن فعل المحلى ووضعية الحلية على المحلى . فههنا ثلاث حقائق : اسم ومسمى وتسمية : كحلية ومحل وتحلية ولا سبيل إلى جعل لفظين منها PageV01P007 مترادفين على معنى واحد كسائر حقائقها وإذا جعلنا الاسم هو المسمى بطل واحد من هذه الحقائق الثلاثة ولا بد . فإن قيل : فحلوا لنا شبه من قال باتحادها ليتم الدليل ؛ فإنكم أقمتم الدليل فعليكم الجواب عن المعارض : فمنها : أن الله وحده هو الخالق وما سواه مخلوق فلو كانت أسماؤه غيره لكانت مخلوقة وللزم أن لا يكون له اسم في الأزل ولا صفة ؛ لأن أسماءه صفات وهذا هو السؤال الأعظم الذي قاد متكلمي الإثبات إلى أن يقولوا : الاسم هو المسمى . فما عندكم في دفعه ؟ الجواب : أن منشأ الغلط في هذا الباب من إطلاق ألفاظ مجملة محتملة لمعنيين : حق وباطل فلا ينفصل النزاع إلا بتقصير تلك المعاني وتنزيل ألفاظها عليها . ولا ريب أن الله تبارك وتعالى لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال المشتقة أسماؤه منها فلم يزل بأسمائه وصفاته وهو إله واحد له الأسماء الحسنى والصفات العلى وأسماؤه وصفاته داخلة في مسمى اسمه وإن كان لا يطلق على الصفة أنها إله يخلق ويرزق وليست أسماؤه وصفاته غيره وليست هي نفس الإله وبلاء القوم من لفظ الغير : فإنها يراد بها معنيان . أحدهما : المغاير لتلك الذات المسماة بالله وكلما غاير الله مغايرة محضة بهذا الاعتبار : فلا يكون إلا مخلوقا . ويراد به مغايرة الصفة للذات إذا خرجت عنها فإذا قال : علم الله وكلام الله غيره بمعنى أنه غير الذات المجردة عن العلم والكلام : كان المعنى صحيحا ولكن الإطلاق باطل وإذا أريد أن العلم والكلام مغاير لحقيقته المختصة التي امتاز بها عن غيره : كان باطلا لفظا ومعنى . وبهذا أجاب أهل السنة المعتزلة القائلين بخلق القرآن وقالوا : كلامه تعالى داخل في مسمى اسمه فالله تعالى : اسم الذات الموصوفة بصفات الكمال ومن تلك الصفات صفة الكلام كما أن علمه وقدرته وحياته وسمعه 
ms5	 وبصره PageV01P008 غير مخلوقة . وإذا كان القرآن كلامه وهو صفة من صفاته : فهو يتضمن لأسمائه الحسنى ولا يقال : غير الله فكيف يقال : إنه بعض ما تضمنه - وهو أسماؤه - مخلوقة وهي غيره ؟ ! فقد حصحص الحق بحمد الله وانحسم الإشكال . وإن أسماءه الحسنى التي هي في القرآن من كلامه وكلامه غير مخلوق ولا يقال غيره ولا هو هو . وهذا المذهب مخالف لمذهب المعتزلة الذين يقولون : أسماؤه تعالى غيره ولمذهب من رد عليهم ممن يقول : اسمه نفس ذاته لا غيره . وبالتفصيل تزول الشبه ويتبين الصواب . قاله في بدائع الفوائد وقال حجة ثانية لهم قالوا قال تعالى : @QB@ تبارك اسم ربك @QE@ @QB@ سبح اسم ربك @QE@ وهذه الحجة عليهم في الحقيقة لأن النبي صلى الله عليه وسلم امتثل هذا الأمر وقال : سبحان ربي الأعلى سبحان ربي العظيم ولو كان الأمر كما زعموا لقال : سبحان اسم ربي العظيم . ثم إن الأمة كلهم لا يجوز أحد منهم أن يقول : عبدت اسم ربي ولا : سجدت لاسم ربي وبذا يدل على أن الأشياء متعلقة بالمسمى لا بالاسم . وأما الجواب عن تعلق الذكر والتسبيح المأمور به بالاسم : فالذكر الحقيقي محله القلب لأنه ضد اللسان والتسبيح نوع من الذكر فلو أطلق الذكر والتسبيح لما فهم منه إلا ذلك دون اللفظ باللسان والله تعالى أراد من عباده الأمرين جميعا ولم يقبل الإيمان وعقد الإسلام إلا باقترانهما واجتماعهما فصار معنى الاثنين : سبح ربك بقلبك ولسانك فاقحم الاسم تنبيها على هذا المعنى حتى لا يخلو الذكر والتسبيح من اللفظ باللسان لأن ذكر القلب متعلقة المسمى المدلول عليه بالاسم دون ما سواه والذكر بالله متعلقة اللفظ مع مدلوله لأن اللفظ لا يراد لنفسه فلا يتوهم أحد PageV01P009 أن اللفظ هو المسبح دون ما يدل عليه من المعنى وعبر لي شيخنا أبو العباس بن تيمية قدس روحه عن هذا المعنى بعبارة لطيفة وجيزة فقال : المعنى : سبح ناطقا باسم ربك متكلما به وكذا : سبح اسم ربك المعنى : سبح ربك ذاكرا اسمه . وهذه الفائدة تساوي رحلة لكن لمن يعرف قدرها ولله الحمد 
ms6	 . | فإن قيل : فما الفائدة في دخول الباء في قوله @QB@ فسبح باسم ربك العظيم @QE@ ولم تدخل في قوله @QB@ سبح اسم ربك الأعلى @QE@ قيل : التسبيح يراد به التنزيه والذكر المجرد دون معنى آخر ويراد به ذلك مع الصلاة وهو ذكر وتنزيه مع عمل ولهذا تسمى الصلاة تسبيحا فإذا أريد التسبيح المجرد فلا معنى للباء لأنه لا يتعدى بحرف جر لا يقال : سبحت بالله وإذا أريد المقرون بالعمل وهو الصلاة أدخلت الباء تنبيها على ذلك المراد كأنك قلت : سبح مفتتحا باسم ربك أو : ناطقا باسم ربك . انتهى . | والله : علم خاص لذات معين هو المعبود بالحق إذ لم يستعمل في غيره . قال تعالى @QB@ هل تعلم له سميا @QE@ ومن ثم كان : لا إله إلا الله توحيدا أي : لا معبود بحق إلا ذلك الواحد الحق . وهو عربي عند الأكثر وزعم البلخي من المعتزلة أنه معرب عبري أو سرياني وأكثر محققي النظار على عدم استحقاقه بل هو اسم مفرد مرتجل للحق جل شأنه قال في شرح المواقف : وعلى تقدير كونه صفة ؛ فقد انقلب علما مشعرا بصفات الكمال للاشتهار . قال في بدائع الفوائد : زعم السهيلي وشيخه ابن العربي أن اسم الله غير مشتق لأن الاشتقاق PageV01P010 يستلزم مادة يشتق منها والله سبحانه قديم لا مادة له فيستحيل الاشتقاق . ولا ريب إن أريد بالاشتقاق هذا المعنى فهو باطل ولكن من قال بالاشتقاق لم يرد هذا المعنى ولا ألم بقلبه وإنما أراد أنه دال على صفة له تعالى وهي الإلهية كسائر أسمائه الحسنى : كالعليم والقدير فإنها مشتقة من مصادرها بلا ريب وهي قديمة والقديم لا مادة له : فما كان جوابكم عن هذه الأسماء فهو جواب من قال بالاشتقاق باسمه الله . ثم الجواب عن الجميع : أنا لا نعني بالاشتقاق إلا أنها ملاقية لمصادرها في اللفظ والمعنى لا أنها متولدة منها تولد الفرع من أصله وتسميته النحاة المصدر والمشتق منه أصلا وفرعا ليس معناه أن أحدهما تولد من الآخر وإنما هو باعتبار أن أحدهما متضمن للآخر وزيادة . فالاشتقاق هنا ليس هو اشتقاق مادي 
ms7	 وإنما هو اشتقاق تلازم يسمى المتضمن فيه - بالكسر - مشتقا والمتضمن - بالفتح - مشتقا منه ولا محذور في اشتقاق أسماء الله بهذا المعنى انتهى . | والرحمن : أبلغ من الرحيم لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى وقدم كالعلم من حيث أنه لا يوصف به غيره تعالى لأن معناه المنعم الحقيقي البالغ في الرحمة غايتها وذلك لا يصدق على غيره . وقيل : أنه علم بالغلبة أو لأن الرحيم كالتتمة لدلالة الرحمن على جلائل النعم وأصولها فأردف بالرحيم ليتناول ما خرج منها أو مراعاة للفواصل في القرآن ثم جاء الاستعمال عليه تأسيسا به . قال في بدائع الفوائد أسماء الرب تعالى هي أسماء ونعوت فإنها دالة على صفات كماله فلا تنافي فيها بين العلمية والوصفية : فالرحمن اسمه تعالى ووصفه فمن حيث هو صفة جرى تابعا على اسم الله تعالى ومن حيث هو اسم ورد في القرآن غير تابع بل ورود الاسم العلم ولما كان هذا الاسم PageV01P011 مختصا به سبحانه حسن مجيئه مفردا غير تابع وهذا لا ينافي دلالته على صفة الرحمة كاسم الله فإنه دال على صفة الألوهية ولم يجيء قط تابعا لغيره بخلاف العليم والقدير ونحوه فلا يجيء مفردا بل تابعا . فتأمل هذه النكتة البديعة يظهر لك بها أن الرحمن اسم وصفة لا ينافي أحدهما الآخر وجاء استعمال القرآن بالأمرين جميعا . وأما الجمع بين الرحمن والرحيم : فالرحمن : دال على الصفة القائمة به سبحانه والرحيم : دال على تعلقها بالمرحوم فكان الأول للوصف والثاني للفعل . فالأول : دال على أن الرحمن صفة . والثاني : دال على أنه يرحم خلقه برحمته فإذا أردت فهم هذا فتأمل قوله @QB@ وكان بالمؤمنين رحيما @QE@ @QB@ إنه بهم رؤوف رحيم @QE@ ولم يجيء قط : رحمن بهم فعلم أن رحمن : هو الموصوف بالرحمة ورحيم : هو الراحم برحمته . انتهى . | ( أحمد من من ) أي : الله الذي من علينا ( بحبيبه أحمد ) أي : أصفه بجميع صفاته ؛ إذ الحمد كما في الفائق وغيره : الوصف بالجميل وكل من صفاته تعالى جميل ورعاية جميعها أبلغ في التعظيم المراد بقوله : أحمد لأن هذه الصيغة تدل على إيجاد 
ms8	 الحمد الذي هو الثناء على الله بجميع المحامد لا الإعلام بذلك . | والحبيب : فعيل من : أحبه فهو محب أو : حبه يحبه - بكسر الحاء - فهو محبوب . والمراد بالمحبة في حقه تعالى : غايتها من إرادة الثواب فتكون صفة ذات أو الإثابة فتكون صفة فعل . وهي في حقنا طاعة الله تعالى وتعظيمنا إياه وموافقته رجاء أن يثيبنا على امتثال أمره واجتناب نهيه وينعم علينا بنعمته التي لا تحصى . | وأحمد : اسم لنبينا صلى الله عليه وسلم مشتق من اسمه تعالى PageV01P012 الحميد كمحمد سمي بهما لكثرة خصاله المحمودة . وأسماؤه صلى الله عليه وسلم كثيرة أوصلها بعضهم إلى ألف اسم قال القاضي أبو بكر بن العربي في شرح الترمذي : أما أسماء الله تعالى : فهذا العدد صغير فيها وأما أسماء النبي صلى الله عليه وسلم فلم أحصها إلا من جهة الورود الظاهر بصيغة الأسماء البينة فوعيت منها أربعة وستين اسما ثم ذكرها مفصلة مشروحة . ( فأطفأ نار الشرك وأخمد ) أي : أزال لهبه وحرارته بالكلية ( وأعلى ) أي : رفع ( منار ) دين ( الإسلام ) وجدد أي : رفع شأنه وعظمه حتى فاق على سائر الأديان ( وبين شرائع ) : جمع شريعة وهي : السنة والطريقة ( الأحكام ) : جمع حكم وهو في اللغة : القضاء والحكمة وفي الاصطلاح : خطاب الله المفيد فائدة شرعية . ( وحدد ) أي : جعل لها حدودا لا تجوز مجاوزتها والحد : النهاية التي إذا بلغ المحدود له وقف عندها . ( وقارب ) أي : ترك الغلو فيما أمر وقصد التقريب ليحصل للمقصر في العمل أوفر نصيب . ( وسدد ) أي : أرشد هذه الأمة للسداد وهو : الصواب قولا وعملا . ( ولرأفته ) أي : رحمته صلى الله عليه وسلم ( بأمته ) التي هي خير أمة أخرجت للناس ( سهل ) أي : يسر ( وما شدد ) . ولا يخفى ما في جدد وحدد وسدد وشدد من الجناس المصحف ( أتى بكتاب ) أي : قرآن ( محكم ) لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ( وشرع ) وهو : ما شرعه الله من الأحكام ( مؤيد ) بالمعجزات الظاهرة ( ودين ) وهو دين الإسلام قيم لا اعوجاج فيه ( وحكم ) أي قضاء ( مؤبد ) أي : مستمر على الدوام لا يعتريه نقص ولا انصرام ( وتفقه 
ms9	 ) أي : تفهم ( عليه ) أي : منه وعدي تفقه بعلى لتضمنه معنى قرأ أو على بمعنى عن كقول الشاعر : PageV01P013(@)(@@) % إذا رضيت علي بنوا قشير % % . . . | ( في الأحكام ) وتقدم معناها ( كل موفق ) أي : مطيع لله تعالى ممتثل لأوامره مجتنب لنواهيه مسدد أي : ناهج منهج الصواب . ( صلى الله عليه ) الصلاة من الله : الرحمة ومن الملائكة : الاستغفار ومن غيرهم : التضرع والدعاء بخير . هذا هو المشهور والجاري على ألسنة الجمهور ولم يرتضه خاتمة المحققين ابن القيم في كتابه بدائع الفوائد ورده من وجوه أحدها : | أن الله تعالى غاير بينهما في قوله @QB@ عليهم صلوات من ربهم ورحمة @QE@ . | الثاني : أن سؤال الرحمة يشرع لكل مسلم والصلاة تختص بالنبي صلى الله عليه وسلم وآله فهو حق له ولآله ولهذا منع كثير من العلماء الصلاة على معين غيره يعني : وعلى غير سائر الأنبياء والملائكة ولم يمنع أحد من الترحم على معين من المسلمين . | الثالث : أن رحمة الله عامة وسعت كل شيء وصلاته خاصة لخواص عباده . وقولهم : الصلاة من العباد بمعنى الدعاء : مشكل أيضا من وجوه : | أحدها : أن الدعاء يكون بالخير والشر والصلاة لا تكون إلا بالخير . | الثاني : أن دعوت يتعدى باللام وصليت لا يتعدى إلا بعلى ودعا المعدى بعلى ليس بمعنى صلى وهذا يدل على أن الصلاة ليست بمعنى الدعاء . | الثالث : أن فعل الدعاء يقتضي مدعوا ومدعوا له تقول : دعوت الله PageV01P014 لك بخير وفعل الصلاة لا يقتضي ذلك لا تقول : صليت الله عليك ولا لك . فدل على أنه ليس بمعناه . فأي تباين أظهر من هذا ؟ ! ولكن التقليد يعمي عن إدراك الحقائق فإياك والإخلاد إلى أرضه . | قال : ورأيت لأبي القاسم السهيلي كلاما حسنا في اشتقاق الصلاة فذكر ما ملخصه أن معنى الصلاة اللفظة حيث تصرفت ترجع إلى الحنو والعطف إلا أن ذلك يكون محسوسا ومعقولا ؛ فالمحسوس منه : صفات الأجسام . والمعقول منه : صفة ذي الجلال والإكرام . وهذا المعنى كثير موجود في الصفات والكثير يكون صفة للمحسوسات وصفة للمعقولات . وهو من أسماء الرب تعالى وتقدس عن مشابهة الأجسام ومضاهاة الأنام فيما يضاف إليه من 
ms10	 هذه المعاني معقولة غير محسوسة فإذا ثبت هذا فالصلاة كما تسمى عطفا وحنوا من قولك : صليت أي : حنيت صلاك وعطفته : فأخلق بأن تكون الرحمة تسمى عطفا وحنوا . تقول : اللهم اعطف علينا أي : ارحمنا قال الشاعر :(@)(@@) % وما زلت في ليني له وتعطفي % % عليه كما تحنو على الولد الأم % % وأما رحمة العباد : فرقة في القلب إذا وجد لها الراحم من نفسه انعطف على المرحوم وأثنى عليه ورحمة الله للعباد جود وفضل فإذا صلى عليه فقد أفضل عليه وأنعم وهذه الأفعال إذا كانت من الله أو من العبد فهي متعدية بعلى مخصوصة بالخير لا تخرج منه إلى غيره فرجعت كلها إلى معنى واحد إلا أنها في معنى الدعاء والرحمة صلاة معقولة أي : انحناء معقول غير محسوس ثمرته من العبد الدعاء لأنه لا يقدر على أكثر منه وثمرته من الله الإحسان والإنعام فلم تختلف الصلاة في معناها وإنما اختلفت ثمرتها الصادرة عنها . والصلاة التي هي الركوع والسجود انحناء محسوس فلم يختلف المعنى فيها إلا من PageV01P015 جهة المعقول والمحسوس وليس ذلك باختلاف في الحقيقة ولذلك تعدت كلها بعلى واتفقت في اللفظ المشتق من الصلاة ولم يجز : صليت على العدو - أي : دعوت عليه - فقد صار معنى الصلاة أدق وأبلغ من معنى الرحمة وإن كان راجعا إليه إذ ليس كل راحم ينحني على المرحوم وينعطف عليه من شدة الرحمة . انتهى . | ( وعلى آله ) وهم : أتباعه على دينه على الصحيح وقيل : أقاربه المؤمنون من بني هاشم وبني المطلب ابني عبد مناف وقيل : أتقياء أمته وقيل : غير ذلك . وإضافته للضمير جائزة خلافا للكسائي والنحاس والزبيدي حيث منعوها لتوغله في الإبهام وأصله : أهل أو : أولو . ( وصحبه ) هو : اسم جمع لصاحب بمعنى الصحابي وهو : من اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا ولو لحظة ومات على ذلك ولو تخلله ردة . وقسم الحافظ ابن الجوزي الصحبة إلى ثلاث مراتب : | الأول : من كثرت معاشرته ومخالطته للنبي صلى الله عليه وسلم بحيث لا يعرف صاحبها إلا بها فيقال : هذا صاحب فلان وخادمه لا لمن خدمه 
ms11	 مرة واحدة أو ساعة أو يوما . | الثانية : من اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا ولو مرة واحدة لأنه يصدق عليه أنه صحبه ولو لم ينته إلى الاشتهار به . | الثالثة : من رآه صلى الله عليه وسلم رؤية ولم يجالسه ولم يماشه فهذا ألحق بالصحبة إلحاقا وإن كانت حقيقة الصحبة لم توجد في حقه ولكنها صحبة الحاقية حكمية لشرف قدر النبي صلى الله عليه وسلم لاستواء الكل في اجتلاء طلعة المصطفى صلى الله عليه وسلم فيهم برؤيته إياهم أو رؤيتهم إياه مؤمنين بما جاء به وإن تفاوتت رتبهم ( وتابع ) لصحبته ( تهجد ) ليلا إذ التهجد ما كان بعد PageV01P016 رقدة وأتى به لمناسبة السجع ( وناسك ) أي : عابد ( بشرعه ) أي شرع النبي صلى الله عليه وسلم ( تعبد ) لا بشرع غيره لأنه منسوخ به ( ما ) مصدرية ( راق ) أي : صفى ( عذب ) أي : حلو ( مبرد ) أي : جعل في إناء فبرد وفي الحديث كان أحب الشراب إليه صلى الله عليه وسلم البارد الحلو ( وحن طير ) أي : صوت ( وغرد ) أي : رفع صوته طربا ( وسلم تسليما ) من السلام وهو التحية أو السلامة من النقائص والرذائل . قال ابن الجوزي : وأما الجمع بين الصلاة والسلام فهو الأولى والأكمل والأفضل لقوله تعالى @QB@ صلوا عليه وسلموا تسليما @QE@ ولو اقتصر على أحدهما جاز من غير كراهة فقد جرى عليه جمع منهم مسلم في صحيحه . | ( أما ) بفتح الهمزة وتشديد الميم : حرف فيه معنى الشرط لا حرف شرط . قاله الدماميني وصرح به جماعة من النحويين وهي هنا مجردة عن معنى التفصيل كما نص عليه في المغني في : أما زيد فمنطلق ولا عبرة بمن قال : حرف شرط وتفصيل . ( بعد ) هي من الظروف المبنية ما لم تضف لفظا ومعنى أو ينوي ثبوت لفظ المضاف إليها أو تقطع عن الإضافة رأسا فتعرب حينئذ في الثلاثة وإن حذف المضاف إليها ونوى ثبوت معناه بنيت على الضم . ويؤتى بها للانتقال من أسلوب إلى آخر أي بعد البسملة والحمدلة والصلاة والسلام على محمد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ويؤتى 
ms12	 بها في الخطب والمكاتبات استحبابا لأنه صلى الله عليه وسلم كان يأتي بها في خطبه ومكاتباته للملوك وغيرهم . وفي شرح التحرير للمرداوي : نقل إتيانه صلى الله عليه وسلم بأما بعد في خطبه ونحوها خمسة وثلاثون صحابيا . واختلف في أول من نطق بها فقيل : داود عليه السلام وعن الشعبي PageV01P017 أنها فصل الخطاب الذي أوتيه لأنها تفصل بين المقدمات والمقاصد وقيل : أول من نطق بها يعقوب وقيل : أيوب وقيل : سليمان عليهم الصلاة والسلام وقيل : قس بن ساعدة الأيادي وقيل : يعرب بن قحطان وقيل : سحبان وائل . وعلى هذه الأقوال : ففصل الخطاب الذي أوتيه داود عليه السلام البينة على المدعي واليمين على من أنكر والأول أشبه كما قاله الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره ويمكن الجمع لكن نسبة أولية ذلك لسحبان وائل ساقطة جدا . نعم زعم بعض الناس أن سحبان أول من نطق بها في الشعر فقال :(@)(@@) % لقد علم القوم اليمانون أنني % % إذا قلت أما بعد أني خطيبها % % وقد نظم الشمس الميداني ذلك مع زيادة آدم عليه السلام فقال :(@)(@@) % جرى الخلف أما بعد من كان باديا % % بها عد أقوالا وداود أقرب %(@)(@@) % ويعقوب أيوب الصبور وآدم % % وقس وسحبان وكعب ويعرب % ( فقد أكثر أئمتنا ) الحنابلة سلفا وخلفا ( رحمهم الله تعالى ) في علم ( الفقه ) وهو لغة : الفهم وعرفا : معرفة الأحكام الشرعية الفرعية بالفعل أو القوة القريبة أو الأحكام المذكورة نفسها . والفقيه : من عرف جملة غالبة كذلك بالاستدلال . وموضوعه : أفعال العباد من حيث تعلق الأحكام الشرعية بها ومسائله ما يذكر في كل باب من أبوابه ( من التصنيف ) أي : التأليف وهو : ضم ما تفرق من المسائل بعضه إلى بعض وجعله مجتمعا ( ومهدوا ) أي : بسطوا ( قواعد ) جمع : قاعدة وهو أمر كلي منطبق على جزئيات موضوعه ( المذهب ) بفتح الميم مفعل من ذهب يذهب إذا مضى بمعنى الذهاب أو مكانه أو زمانه ثم نقل إلى ما قاله المجتهد بدليل ومات قائلا به وكذا ما جرى مجراه ( أحسن تمهيد ) أي : سووه أحسن تسوية ( وترصيف ) أي : رصفوه أحسن ترصيف والترصيف : PageV01P018 الضم والإلصاق ( وقد أتقنه ) أي 
ms13	 : أحكمه علماؤنا ( المتأخرون بما أبدوه ) أي : أظهروه ( من التصانيف ) التي صنفوها فيه ( وكان ممن سلك منهم مسلك التحقيق ) أي : الإحكام ( والتصحيح ) أي : تمييز الصحيح من غيره ( والتدقيق ) في غوامض المسائل ( والترجيح ) أي : بيان الراجح من غيره . ( العلامة ) الجامع بين علمي المعقول والمنقول الإمام الفقيه الأصولي المحدث الفرضي القاضي علاء الدين بن سليمان السعدي المرداوي ثم الصالحي أعجوبة الدهر والفريد في ذلك العصر شيخ المذهب وإمامه ومنقحه ( صاحب ) التصانيف العجيبة والتحريرات الغريبة منها كتاب ( الإنصاف ) في بيان الراجح من الخلاف ( و ) كتاب ( التنقيح ) المشبع في تحريرات أحكام المقنع صحح فيه ما أطلقه الموفق في مقنعه من الروايتين أو الروايات ومن الوجهين أو الأوجه وقيد ما أخل فيه من الشروط وفسر ما أبهم فيه من حكم أو لفظ واستثنى من عمومه ما هو مستثنى على المذهب حتى خصائص النبي صلى الله عليه وسلم وقيد ما يحتاج إليه مما فيه إطلاق ويحمل على نقص فروعه ما هو مرتبط بها وزاد مسائل مجردة مصححة فصار تصحيحا لغالب كتب المذهب . ومنها التحرير في أصول الفقه ذكر فيه المذاهب الأربعة وغيرها وشرحه وتصحيح كتاب الفروع وغير ذلك وانتفع الناس بمصنفاته في حياته وبعد وفاته ولد سنة سبع عشرة وثمانمائة وتفقه على ابن قندس وغيره وتوفي بصالحية دمشق يوم الجمعة سادس جمادى الأولى سنة خمس وثمانين وثمانمائة رحمه الله تعالى . ( بين بتنقيحه وإنصافه الضعيف من الصحيح ثم نحا نحوه ) أي : سلك طريقه في تصحيحه ( مقلدا له ) التقليد لغة : وضع الشيء في العنق محيطا به . وعرفا : أخذ مذهب الغير بلا معرفة دليله حذا حذوه الشيخ الإمام الفقيه الأصولي PageV01P019 الفرضي شرف الدين أبو النجا موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم الحجاوي المقدسي ثم الصالحي ( صاحب ) كتاب ( الإقناع ) جرد فيه الصحيح من مذهب الإمام أحمد وأكثر فيه من المسائل مع مراعاة الضبط وتحرير النقول . وله أيضا شرح المفردات وشرح منظومة الآداب لابن مفلح وزاد المستقنع وحاشية على الفروع وغير ذلك . توفي يوم الخميس ثاني عشر 
ms14	 من ربيع الأول سنة ستين وتسعمائة ودفن بأسفل الروضة من سفح قاسيون تجاه قبر المنقح من جهة الغرب يفصل بينهما الطريق . ونحا نحوه أيضا صاحب كتاب ( المنتهى ) الإمام العالم العلامة الفقيه الأصولي النحوي الفرضي تقي الدين محمد بن العلامة شهاب الدين أحمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي عالم مصر الشهير بابن النجار . ( وزادا ) أي : صاحب الإقناع والمنتهى ( من المسائل ) : جمع مسألة مفعلة من السؤال وهو : ما يبرهن عليه في العلم . ( ما يسر ) أي يفرح ( أولي النهى ) أي : أصحاب العقل ( فصار لذلك ) الحذو ( كتاباهما ) المذكوران ( من أجل ) أي : أعظم ( كتب المذهب ومن أنفس ) أي : أعجب ( ما يرغب في تحصيله ويطلب ) أي : يحاول أخذه ( إلا أنهما ) أي : الإقناع والمنتهى ( يحتاجان لتقييد مسائل ) أطلقاها فيهما ( وتحرير ) أي : تقويم ( ألفاظ يبغيها ) أي : يطلبها ( السائل ) ويحتاجان أيضا ( لجمعهما معا لتقريب النائل ) أي : الآخذ ( وقد استخرت الله سبحانه وتعالى ) أي : طلبت منه الخيرة ( في الجمع بين الكتابين ) المذكورين ( في كتاب واحد مع ضم ) أي : جمع ( ما تيسر ) لي ( جمعه إليهما من الفرائد ) جمع : فريدة وهي : الدرة الثمينة التي تحفظ في ظرف على حدة ولا تخلط بغيرها من اللآلي لشرفها ( وما أقف ) أي : أطلع ( عليه في كتب الأئمة ) الحنابلة ( من الفوائد ) جمع : PageV01P020 فائدة وهي ما يكون الشيء به أحسن حالا منه بغيره ( ولا أحذف منهما إلا ما استغني عنه ) إما لتكراره أو فهمه من نظيره ونحو ذلك حال كوني ( حريصا على ما لا بد منه ) لفرط الحاجة إليه ( مشيرا لخلاف الإقناع ب : خلافا له فإن تناقض ) قولاه في مسألة ( زدت هنا ) أي : في هذا المحل ( و ) مشيرا ( لهما ) أي : لخلاف الإقناع والمنتهى ( ب : خلافا لهما و ) مشيرا ( لما أبحثه غالبا ) أي : وربما يبحث ولا يشير ( جازما ) أي : قاطعا ( به بقولي : ويتجه . فإن ترددت زدت ) بعد قولي : ويتجه ( احتمال ) كذا حال كوني ( مميزا آخر كل مبحث ) من البحث - وهو التفتيش - ( ب ) الحبر ( الأحمر ) لأجل ( بيان ) أي : ظهور ( المقال وربما يكون ) أي : يوجد ( بعض ذلك ) الذي زيد ( في 
ms15	 كلامهم ) أي : أئمتنا الفقهاء ( لكن لم أقف ) أي : أطلع ( عليه لعدم تحصيل كثرة المواد ) جمع : مادة وهي هنا : الآلة ( وقد فقدت ) أي : عدمت ( في ذلك ) الجمع بين الكتابين ( الخل ) بكسر الخاء وضمها : الصديق المختص ولا يضم إلا مع ود ( المسعف ) أي : المساعد ( المواد ) بضم الميم المحب ( لكن معونة الله تعالى خير معونة ) فلا يضام من التجأ إليه ( بكثرة المدد وقلة المؤونة ) أي : الكفاية ( ويأبى الله تعالى ) أي : يكره ( العصمة ) أي : المنع من النقص ( لكتاب غير كتابه ) أي : ما أنزله على رسوله ( والمنصف من اغتفر ) أي : ستر ( قليل خطأ المرء في كثير صوابه ) وهو ضد الخطأ ( ومع هذا ) أي : كونه لم يخل من الخطأ ( فمن أتقن ) أي : أحكم ( كتابي هذا ) أي : فهمه كما ينبغي ( فهو الفقيه الماهر ) أي : الحاذق ( ومن ظفر ) أي : فاز ( بما فيه ) من المسائل النفيسة ( فسيقول بملء فيه : كم ترك الأول للآخر ) تمثل رحمه الله تعالى بذلك على سبيل التحدث بالنعمة لما رأى من كثرة فوائده التي أودعها فيه . PageV01P021 ( ومن حصله ) أي حفظ مسائله في ذهنه ( فقد حصل له جزيل الحظ ) أي النصيب ( الوافر ) أي : الكثير الأجر ( لأنه ) أي هذا الكتاب ( البحر لكن بلا ساحل ) أي : ريف وشاطىء وهو كناية عن سعته وكثرة ما حواه من النفائس ( ووابل القطر ) أي : شديد المطر ( غير أنه متواصل ) كناية عن كثرة مدده ( بحسن عبارات ورمز إشارات ) مومئة إلى فهم معنى آخر غير الذي يظهر منها ( وتنقيح ) أي : تهذيب ( معاني وتحرير مباني ) أي : مباني محررة ( راجيا بذلك ) أي : طامعا بجمعي لهذا الكتاب على هذه الصفات ( تسهيل بيان الأحكام ) الشرعية ( على المتفقهين ) أي : المتفهمين للمسائل الشرعية ( و ) راجيا ( حصول المثوبة ) أي : الجزاء ( والإنعام ) أي : الإكرام ( من رب العالمين ) أي : مالك أصناف الخلق . ( وسميته ) أي هذا الكتاب : ( غاية المنتهى في جمع الإقناع والمنتهى ) فهو من باب التسمية بجملة ليدل اسمه على ما تضمنه . ( والمراد بالشيخ ) أي : مرادي ( حيث أطلق : شيخ الإسلام وبحر العلوم ) العقلية والنقلية : ( أبو العباس أحمد تقي الدين ) بن عبد الحليم بن 
ms16	 شيخ الإسلام مجد الدين أبي البركات عبد السلام بن أبي محمد عبد الله بن أبي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي ( بن تيمية ) الحراني . ولد يوم الاثنين عاشر وقيل ثاني عشر ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة وتوفي ليلة الاثنين عشري ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعمائة وكان إماما مفردا أثنى عليه الإعلام من معاصريه فمن بعدهم حتى أفردت ترجمته بالتأليف وامتحن بمحن وخاض فيه أقوام حسدا ونسبوه للبدع والتجسيم افتراء منهم وهو بريء من ذلك كما تشهد بذلك مصنفاته التي ملأت الخافقين وكفى به شهادة شيخ الجرح والتعديل الحافظ الذهبي فإنه قال : لم تر عيني PageV01P022 مثله كلا لا والله ولم تر عينه مثل نفسه وكان يرجح مذهب السلف على مذهب المتكلمين فكان من أمره ما كان وأيده الله بنصره ( والله سبحانه وتعالى هو المسؤول أن يبلغني ) أي : يوصلني إلى ( المطلوب ) أي : ما طلبته ( والمأمول ) أي : المرجو ( وأن يسعف ) أي : يساعد ( التقصير ) الحاصل مني بسبب قلة المواد ( بحصول التيسير ) منه تعالى ما صعب علي مما قصدته في هذا التأليف ( وأن يرحمني والمسلمين ) برحمته التي وسعت كل شيء ( إنه جواد ) أي : سخي ( كريم رؤوف ) أي : شديد الرحمة ( رحيم ) أي : كثير الرحمة . PageV01P023(@)(@@) | ( مقدمة )(@)(@@) | لم يؤلف الإمام أحمد كتابا في الفقه وإنما أخذ أصحابه مذهبه من أقواله وأفعاله وأجوبته وغير ذلك وإذا نقل عن الإمام في مسألة قولان فإن أمكن الجمع في الأصح ولو بحمل عام على خاص ومطلق على مقيد فهما مذهبه وإن تعذر الجمع وعلم التاريخ فمذهبه الثاني لا غير . صححه في تصحيح الفروع وغيره وإن جهل التاريخ فمذهبه أقربهما من الأدلة أو قواعد مذهبه ويخص عام كلامه بخاصة في مسألة واحدة في الأصح والمقيس على كلامه مذهبه في الأشهر وقوله : لا ينبغي أو : لا يصلح أو : أستقبحه أو : هو قبيح أو لا أراه ؛ للتحريم ؛ لكن حمل بعضهم لا ينبغي في مواضع من كلامه على الكراهة وقوله : أكره أو : لا يعجبني أو : لا أحبه أو : لا أستحسنه ؛ للندب . قدمه 
ms17	 في الرعاية الكبرى والشيخ تقي الدين . وقال في آداب المفتي وغيره : الأولى النظر إلى القرائن في الكل فإن دلت على وجوب أو تحريم أو ندب أو إباحة أو كراهة : حمل قوله عليه سواء تقدمت أو تأخرت أو توسطت قال في تصحيح الفروع : وهو الصواب وكلام أحمد يدل على ذلك . انتهى . | فائدة : اعلم رحمك الله أن الترجيح إذا اختلف بين الأصحاب إنما يكون ذلك لقوة الدليل من الجانبين وكل واحد ممن قال بتلك المقالة إمام يقتدى به فيجوز تقليده والعمل بقوله ويكون ذلك في الغالب مذهبا لإمامه لأن الخلاف إن كان للإمام أحمد فواضح وإن كان بين الأصحاب فهو مقيس على قواعده وأصوله ونصوصه قاله في الإنصاف . PageV01P024(@)(@@) | ( كتاب الطهارة )(@)(@@) | هو خبر لمبتدأ محذوف أي : هذا كتاب أو : مبتدأ خبره محذوف أي : مما يذكر كتاب ويجوز نصبه بفعل مضمر لكن لا يساعده الرسم إلا مع الإضافة وكذا في نظائره . وهو مصدر كالكتب والكتابة بمعنى الجمع ومنه الكتيبة بالمثناة للجيش والكتابة بالقلم لجمع الكلمات والحروف وهو هنا بمعنى المكتوب الجامع لمسائل الطهارة من بيان أحكامها وما يوجبها وما يتطهر به ونحو ذلك فلذلك قالوا : إنه مشتق من الكتب . وبدأ الفقهاء بالطهارة لأن آكد أركان الإسلام بعد الشهادتين الصلاة والطهارة شرطها والشرط مقدم على المشروط وقدموا العبادات اهتماما بالأمور الدينية ثم المعاملات لأن من أسبابها الأكل والشرب ونحوه من الضروري الذي يحتاج إليه الكبير والصغير وشهوته مقدمة على شهوة النكاح وقدموه على الجنايات والحدود والمخاصمات لأن وقوعها في الغالب بعد شهوة البطن والفرج ( الطهارة ) مصدر طهر بالفتح والضم كما في الصحاح والاسم : الطهر وهي لغة النظافة والنزاهة عن الأقذار حتى المعنوية . وشرعا : ( ارتفاع حدث ) أي : زوال الوصف الحاصل به المانع من نحو صلاة وطواف . والارتفاع : مصدر ارتفع ففيه المطابقة بين المفسر والمفسر في اللزوم بخلاف الرفع ويأتي معنى الحدث . ( وزوال خبث ) أي : نجس حكمي ( وما في معناهما ) أي : معنى ارتفاع الحدث وزوال الخبث ( ك ) لحاصل ب ( تجديد وغسل مسنون ) لأنهما لم يرفعا حدثا ( و 
ms18	 ) الحاصل بغسل ( ميت ) لأنه تعبد لا عن حدث ( و ) الحاصل بغسل ( يدي قائم من نوم ليل ) PageV01P025 ناقض لوضوء ويأتي ( و ) الحاصل ب ( نحو غسلة ثانية ) كثالثة في وضوء ( وكتيمم ) لأنه لم يرفع حدثا ( واستجمار ) لأنه لا يزيل أثر الخبث وكالحاصل بطهارة المستحاضة وغسل كافرة من حيض لحل وطىء وغسل ذكر وأنثيين بخروج مذي دونه فإنه نجس . ( ويحصل تطهير ) نجاسة ونحوها ( بماء فقط ) إذا لم تكن من كلب أو خنزير ( أو به ) أي : الماء ( مع نحو تراب ) طهور كأشنان وصابون إن كانت النجاسة من كلب أو خنزير ( أو ) زوال خبث ( بنفسه ) أي : بغير فعل إنسان كخمرة انقلبت خلا بنفسها وزوال تغير ماء كثير نجس بالتغير . | ( وأقسام الماء ثلاثة ) بالاستقراء : ( طهور ) وهو أشرفها قال ثعلب طهور بفتح الطاء : الطاهر في ذاته المطهر لغيره . انتهى . | ( وهو الباقي على خلقته ) أي : صفته التي خلق عليها من حرارة أو برودة أو عذوبة أو ملوحة أو غيرها فهو من الأسماء المتعدية قال تعالى : @QB@ وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به @QE@ وقال صلى الله عليه وسلم عن ماء البحر : هو الطهور ماؤه ولو لم يكن متعديا بمعنى المطهر لم يكن ذلك جوابا للقوم حين سألوه عن الوضوء به إذ ليس كل طاهر مطهرا ولا ينافيه خلق الماء طهورا لا ينجسه شيء فقد جمع الوصفين كونه نزها لا ينجس بغيره وأنه يطهر غيره ( غالبا ) بأن لم يطرأ عليه شيء أو حكما بأن تغير بنحو مكث وطحلب ( يرفع الحدث ) أي : لا يرفع الحدث غيره بقرينة المقام ( وما في معناه ) كغسل يدي قائم من نوم ليل ( ويزيل الخبث ) أي : النجس ( الطارىء ) على محل طاهر فخرج التيمم لأنه مبيح لا رافع وكذلك الحجر ونحوه في الاستجمار مزيل للحكم فقط . ( والحدث : ما ) أي معنى يقوم بالبدن ( أوجب وضوءا ) أي : جعله PageV01P026 الشرع سببا لوجوبه ويوصف بالأصغر ( أو ) أوجب ( غسلا ) ويوصف بالأكبر ( وهو ) أي : الحدث : ( أمر اعتباري ) من قبل الشارع ( يقوم بالشخص ) ( وليس ) الحدث ( نجاسة بل ) هو ( معنى يقوم بالبدن يمنع ) من ( نحو صلاة 
ms19	 ) كطواف ومس مصحف ( فلا تفسد صلاة بحمل محدث ) لأنه لم يحمل نجسا والمحدث من لزمه وضوء لنحو صلاة أو غسل أو تيمم والطاهر ضد المحدث والنجس والمحدث ليس نجسا ولا طاهرا ( والخبث مستقذر يمنع صحة نحو صلاة ) كطواف ( وهو ) أي : الخبث عرفا ( النجاسة العينية ولا تطهر بحال ) فلا يرد نحو الخمرة والماء المتنجس لأنه عين حرم تناولها لما طرأ عليها . | تتمة : النجس لغة : ما يستقذره ذو الطبع السليم وعرفا كل عين حرم تناولها لذاتها مع إمكان التناول ليخرج مالا يمكن تناوله كالصوان لأن المنع من الممتنع مستحيل لا لحرمتها ليخرج صيد الحرم والإحرام ولا لاستقذارها ليخرج نحو البصاق والمخاط فالمنع منه لاستقذاره لا لنجاسته ولا لضرر بها في بدن أو عقل ليخرج نحو السميات والبنج . | ( والطهور أنواع ) أربعة : | أحدها : ( ما يحرم ) استعماله ( ولا يرفع حدثا ) أصغر ولا أكبر . ( ويتجه ولو ) استعمل في رفع حدث ( لناس ) حرمته فلا يرتفع حدثه إذ كون الماء مباحا شرط في رفع الحدث وهو لا يسقط بالنسيان لكن جعله في المبدع كالصلاة في ثوب محرم وقد صرحوا هناك بصحتها من الجاهل والناسي لأنه غير آثم . ( ويزيل ) هذا النوع ( الخبث ) الطارىء على محل طاهر ( وهو ما ليس مباحا ) ولا مكروها PageV01P027 | ( و ) النوع الثاني : ( ما يرفع حدث الأنثى لا الرجل البالغ والخنثى ) المشكل البالغ ( تعبدا ) أي : المنع للرجل البالغ والخنثى من ذلك تعبدا لأمر الشرع به . وعدم عقل معناه . ( وهو ) ماء ( قليل ) دون القلتين ( خلت به كخلوة نكاح ) امرأة ( مكلفة ولو ) كانت ( كافرة ) لأنها أدنى من المسلمة وأبعد من الطهارة ولعموم الخبر الآتي ( لطهارة كاملة ) لا لبعضها ( عن حدث ) أصغر أو أكبر قال الحكم بن عمرو الغفاري نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ الرجل بفضل طهور المرأة رواه الخمسة إلا أن النسائي وابن ماجه قالا وضوء المرأة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان واحتج به أحمد في رواية الأثرم وقال في رواية أبي طالب : أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون ذلك وهو لا يقتضيه 
ms20	 القياس فيكون توقيفا وممن كرهه : عبد الله بن عمر وعبد الله بن سرجس وخصص بالخلوة لقول عبد الله بن جرجس توضأ أنت ههنا وهي ههنا فإذا خلت به فلا تقربنه وبالقليل لأن النجاسة لا تؤثر في الكثير فهذا أولى ولأن الغالب على النساء أن يتطهرن من القليل وعلم مما تقدم أنه لا أثر لخلوتها بالتراب ولا بالماء لإزالة الخبث أو طهر مستحب ولا لخلوة خنثى مشكل ولا غير بالغة ولا لبعض طهارة . ( ويتجه : احتمال ولو لم تنو ) الكافرة المكلفة باستعمالها رفع الحدث فلا تشترط نيتها لأنها ليست من أهل النية وهذا الاتجاه لا بأس به . PageV01P028 | ( و ) يتجه أيضا ( أنه يصح غسل رجل ميت به ) لأن المنع من استعماله تعبد كذا قال وعبارة المقنع وغيره : ولا يجوز للرجل الطهارة به قال في شرح الإقناع : فعمومه يتناول الطهارة عن حدث أصغر أو أكبر والوضوء والغسل المستحبين وغسل الميت . | ( و ) النوع الثالث : ( ما يكره ) استعماله ( بلا حاجة ) إليه فإن لم يجد غيره تعين وكذا يقال في كل مكروه إذ لا يترك واجب لشبهة ( ك ) ماء ( مستعمل في طهر لا يرفع ) ذلك الطهر ( حدثا ) بأن استعمل في طهارة لم تجب ( كتجديد وغسلة ثانية وثالثة ) في وضوء وغسل ( أو ) استعمل ( في غسل كافر ) لأنه لم يرفع حدثا ولم يزل خبثا ( ولو ) كان ذلك الكافر ( كافرة ) ذمية ؛ اغتسلت ( لحيض أو نفاس ) لحل وطء زوجها المسلم لأن هذا الغسل لا يسلب الماء طهوريته لعدم أهليتها للنية . ( ويتجه : أو غسل مسلمة ممتنعة ) من الغسل لحيض أو نفاس لحل وطء وينوي من يغسلها لتعذر النية منها حينئذ . | ( ويتجه : أن العبرة بعقيدة مستعمل ) أي : متطهر ( فحنفي تطهر به ) أي : الماء ( بلا نية ) في حق ( طاهر ) لا يرفع عنه حدثا ولا يزيل خبثا ( و ) ما اجتمع من ماء وضوئه فهو ( طهور ) عندنا غير أنه ( يكره ) لنا التطهر به . وكذلك ( إن توضأ ) الحنفي ( لمس فرج ) لأنه توضأ تجديدا لا عن حدث ( أو ) توضأ PageV01P029 ( شافعي لفصد ) فيكره لنا استعمال ما توضأ به في 