ms1061	 عياش عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر وأحاديثه عن أل الحجاز يغلط فيها كثيرا وليس لهذا أصل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا حدث به عن ابن عمر ولا عن نافع ولا عن موسى بن عقبة أصحابهم المعروفون بنقل السنن عنهم(@)(@@) وقد كان النساء يحضن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قلو كانت القراءة محرمة عليهن كالصلاة لكان هذا مما بينه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته وتعلمه أمهات المؤمنين وكان ذلك مما ينقلونه إلى الناس فلما لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم فى ذلك نهيا لم يجز إن تجعل حراما العلم أنه لم ينه عن ذك وإذا لم ينه عنه مع كثرة الحيض فى زمنه علم أنه ليس بمحرم PageV02P530 وهذا كما استدللنا على أن المنى لو كان نجسا لكان يأمر الصحابة بإزالته من أبدانهم وثيابهم لأنه لا بد أن يصيب أبدان الناس وثيابهم فى الاحتلام فلما لم ينقل أحل عنه أنه أمر بإزالة ذلك لا بغسل ولا فرك مع كثرة اصابة ذلك الأبدان والثياب على عهده وإلى يوم القيامة علم أنه لم يأمر بذلك ويمتنع أن يكون إزالته واجبة ولا يأمر به مع عموم البلوى بذلك كما أمر بالاستنجاء مع الغائط والبول والحائض بإزالة دم الحيض من ثوبها وكذلك الوضوء من لمس النساء ومن النجاسات الخارجة من غير السبيلين لم يأمر المسلمين بالوضوء من ذلك مع كثرة ابتلائهم به ولو كان واجبا لكان يجب الأمر وكان إذا أمر به فلا بد أن ينقله المسلموم لأنه مما تتوفر الهمم والدواعى على نقله وأمره بالوضوء من مس الذكر ومما مست النار أمر استحباب فهذا أولى أ ، لا يكون إلا مستحبا(@)(@@) وإذا كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مضت بإنه يرخص للحائض فيما لا يرخص فيه للجنب لأجل حاجتها إلى ذلك لعدم إمكان تطهرها وإنه إنما حرم عليها مالا تحتاج إليه فمنعت منه كما منعت من الصلاة بطريق الأولى لاعتياضها عن 
ms1062	 صلاة الحيض بالصلاة بالطهر فهى أيضا منعت من الطواف إذا امكنها أن تطوف مع الطهر لأن الطواف يشبه الصلاة من بعض الوجوه وليس كالصلاة من كل الوجوه(@)(@@) والحديث الذى رواه النسائى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الطواف بالبيت صلاة إلا أ ، الله أباح فيه الكلام فمن تلكم فيه فلا يتكلم إلا بخير قد قيل أنه من كلام ابن عباس وسواه كان من كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو كلام ابن عباس ليس معناه أنه نوع من الصلاة كصلاة الجمعة والاستسقاء والكسوف فإن الله قد فرق بين الصلاة والطواف بقوله تعالى ( وطهر بيتى للطائفين والعاكفين والركع السجود PageV02P531 وقد تكلم العلماء أيما أفضل للقادم الصلاة أو الطواف وأجمع العلماء على أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين(@)(@@) والآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وسائر العلما بالفرق بين مسمى الصلاة ومسمى الطواف متواترة فلا يجوز أن يجعل نوعا من الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم قال الصلة مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم والطواف ليس تحريمه التكبير وتحليله التسليم وقد تنازع السلف ومن بعدهم فى وجوب الوضوء من الحدث له والوضوء للصلاة معلوم بالأضطرار من دين الإسلام ومن أنكره فهو كافر ولم ينقل شىء عن النبي صلى الله عليه وسلم فى وجوب الوضوء له ومنع الحائض لا يستلزم منع المحدث وتنازع العلماء فيى الطهرة للصلاة أنها شرط فيها وأيضا فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا صلاة إلا بأم القرآن والقراءة فيه ليست واجبة باتفاق العلماء بل في كراهتها قولان للعلماء(@)(@@) وأيضا فإنه قد قال أن الله يحدث من أمره ما شاء ومما أحدث أن لا تكلموا فى الصلاة فنهى عن الكلام فى الصلاة مطلقا والطواف يجوز فيه من الكلام مالا يجوز فى غيره وبهذا يظهر الفرق بينه وبين صلاة الجنازة فإن لها تحريما وتحليلا ونهى فيها عن الكلام وتصلى بإمام وصفوف وهذا كله متفق عليه والقراءة 
ms1063	 فيها سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا أصح قولى العلماء(@)(@@) وأما سجود التلاوة فقد تنازع العلما هل هو من الصلاة التى تشترط لها الطهارة مع أ ، ه سجود وهو أعظم أركان الصلاة الفعلية ولا يتكلم فى حال سجوده بل يكبر إذا سجد وإذا رفع ويسلم أيضا فى أحد قولى العلماء هذا عند من يسلم أن السجود المجرد كسجود التلاوة يجب له الطهارة ومن منع ذلك قال أنه يجوز بدون الوضوء وقال أن السجود المجرد لا يدخل فى مسمى الصلاة ماله تحريم وتحليل(@)(@@) وهذا السجود لم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر له بالطهارة بل PageV02P532 ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ سورة النجم ، سجد معه المسلمون ، والمشركون ، والجن والإنس ، وسجد سحرة فرعون على غير طهارة . وثبت عن ابن عم الجواب أنه سجد للتلاوة على غير وضوء ، ولم يرو عن أحد من الصحابة أنه أوجب فيه الطهارة ، وكذلك لم يرو أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سلم فيه ، وأكثر السلف على أنه لا يسلم فيه ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وذكر أنه لم يسمع في التسليم أثر . ومن قال فيه تسليم فقد أثبته بالقياس الفاسد ، حيث جعله صلاة ، وهو موضع المنع . وصلاة الجنازة ، قد ذهب بعضهم إلى أنه لا يشترط لها الطهارة ، لكن هذا قول ضعيف فإن لها تحريما وتحليلا فهي صلاة ، وليس الطواف مثل شيء من ذلك ، ولا الحائض محتاجة إلى ذلك فإنها إن لم تصل فرض العين ففرض الكفاية والنفل أولى . ودعاؤها للميت واستغفارها له يحصل المقصود بحسب الإمكان ، كما أن شهودها العيد ، وذكر الله تعالى مع المسلمين ، يحصل المقصود بحسب الإمكان ، والطواف وإن كان له مزية على سائر المناسك بنفسه ، ولكونه في المسجد ، وبأن الطواف شرع منفردا بنفسه ، وشرع في العمرة وشرع في الحج . وأما الإحرام ، والسعي بين الصفا والمروة ، والحلق فلا يشرع إلا في حج أو عمرة ، وأما سائر المناسك من الوقوف بعرفة ، ومزدلفة ، ورمي الجمار 
ms1064	 فلا يشرع إلا في الحج فهذا يدل على أن الله عز وجل يسره للناس ، وجعل لهم التقرب به مع الإحلال والإحرام في النسكين وفي غيرهما فلم يوجب فيه ما أوجبه في الصلاة ، ولا حرم فيه ما حرمه في الصلاة فعلم أن أمر الصلاة أعظم فلا يجعل مثل الصلاة . ومن قال من العلماء : إن طواف أهل الآفاق أفضل من الصلاة بالمسجد فإنما ذلك لأن الصلاة تمكنهم في سائر الأمصار ، بخلاف الطواف فإنه لا يمكن إلا بمكة ، والعمل المفضول في مكانه وزمانه يقدم على الفاضل ، لا لأن جنسه أفضل كما يقدم الدعاء في آخر الصلاة على الذكر والقراءة ، ويقدم الذكر في PageV02P533 الركوع والسجود على القراءة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نهيت أن أقرأ القرآن راكعا وساجدا . وكما يقدم القراءة والذكر والدعاء في أوقات النهي ، وكما تقدم إجابة المؤذن على الصلاة والقراءة ، لأن هذا يفوت ، وذلك لا يفوت الآفاقي إذا خرج فقدم ذلك ، لا لأن جنسه أفضل من جنس الصلاة ، بل ولا مثلها فإن هذا لا يقوله أحد ، والحج كله لا يقاس بالصلاة التي هي عمود الدين فكيف يقاس بها بعض أفعاله ، وإنما فرض الله الحج على كل مسلم مرة في العمر ، ولم يوجب شيئا من أعماله مرتين ، بل إنما فرض طوافا واحدا ، ووقوفا واحدا ، وكذلك السعي عند أحمد في أنص الروايتين عنه : لا يوجب على المتمتع إلا سعيا واحدا ، إما قبل التعريف وإما بعده ، بعد الطواف ، ولهذا قال أكثر العلماء ان العمرة لا تجب كما هو مذهب مالك ، وأبي حنيفة ، وهو أحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد ، وهو الأظهر في الدليل فإن الله لم يوجب إلا حج البيت ، ولم يوجب العمرة ، ولكن أوجب إتمام الحج والعمرة على من يشرع فيها ، لأن العمرة هي الحج الأصغر فيجب إتمامها كما يجب إتمام الحج التطوع ، و الله لم يوجب إلا مسمى الحج ، لم يوجب حجين أكبر وأصغر ، وهو المفهوم من اسم الحج عند الإطلاق فلا يجب غير ذلك ، وليس في أعمال العمرة قدر 
ms1065	 زائد على أعمال الحج فلو وجبت لم يجب إلا عمل واحد مرتين . وهذا خلاف ما أوجبه الله في الحج . والمقصود هنا أن الحج إذا لم يجب إلا مرة واحدة ، فكيف يقاس بما يجب في اليوم والليلة خمس مرات ، وهذا مما يفرق بين طواف الحائض وصلاة الحائض فإنها تحتاج إلى الطواف الذي فرض عليها مرة في العمر ، وقد تكلفت السفر الطويل وحملت الإبل أقفالها إلى بلد لم يكن الناس بالغيه إلا بشق الأنفس فأين حاجة هذه إلى الطواف من حاجتها إلى الصلاة التي تستغني عنها زمن الحيض ، بما تفعله زمن الطهر ، وقد تقدم أن الحائض لم تمنع من القراءة لحاجتها إليها ، وحاجتها إلى هذا الطواف أعظم . وإذا قال القائل : القرآن تقرأه مع الحدث الأصغر فالطواف تجب له الطهارة . قيل له : هذا فيه نزاع معروف عن السلف فلا بد بذلك من حجة على وجوب الطهارة الصغرى في الطواف . والاحتجاج بقوله : الطواف بالبيت صلاة PageV02P534 حجة ضعيفة فإن نهايته أن يشبه بالصلاة ، وليس المشبه كالمشبه به من كل وجه ، وإنما أراد أنه كالصلاة في اجتناب المحظورات التي تحرم خارج الصلاة فأما ما يختص بالصلاة وهو الأكل ، والشرب ، والعمل الكثير فليس شيء من هذا مبطلا للطواف ، وإن كره فيه إذا لم يكن به حاجة إليه فإنه يشتغل عن مقصوده ، كما يكره مثل ذلك عند القراءة ، والدعاء والذكر ، وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم : العبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة ، وقوله : إذا خرج أحدكم إلى المسجد فلا يشبك بين أصابعه فإنه في صلاة ، ولهذا قال : إن الله أباح لكم فيه الكلام . ومعلوم أنه يباح فيه الأكل والشرب ، وهذه محظورات الصلاة التي تبطلها : الأكل ، والشرب ، والعمل الكثير ، ولا يبطل شيء من ذلك الطواف ، بل نهايته أنه يكره فيه لغير حاجة ، كما يكره العبث في الصلاة ، ولو قطع الطواف لصلاة مكتوبة ، أو جنازة أقيمت ، بنى على طوافه ، والصلاة لا تقطع لمثل ذلك فليس محظورات الصلاة محظورة فيه ، ولا واجبات الصلاة واجبات فيه : كالتحليل ، والتحريم فكيف يقال 
ms1066	 : إنه مثل الصلاة فيما يجب لها ، ويحرم فيها فمن أوجب له الطهارة الصغرى فلا بد له من دليل شرعي ، وما أعلم ما يوجب ذلك . ثم تدبرت وتبين لي أن طهارة الحدث لا تشترط في الطواف ، ولا تجب فيه بلا ريب ، ولكن تستحب فيه الطهارة الصغرى فإن الأدلة الشرعية إنما تدل على عدم وجوبها فيه ، وليس في الشريعة ما يدل على وجوب الطهارة الصغرى فيه ، وحينئذ فلا نسلم أن جنس الطواف أفضل من جنس قراءة القرآن ، بل جنس القراءة أفضل منه فإنها أفضل ما في الصلاة من الأقوال ، والسجود أفضل ما فيها من الأفعال ، والطواف ليس فيه ذكر مفروض . وإذا قيل : الطواف قد فرض بعضه ، قيل له : قد فرضت القراءة في كل صلاة فلا تصح صلاة إلا بقراءة فكيف يقاس الطواف بالصلاة وإذا كانت القراءة أفضل ، وهي تجوز للحائض لحاجتها إليه في أظهر قولي العلماء فالطواف أولى أن يجوز مع الحاجة . PageV02P535 وإذا قيل : أنتم تسلمون أن الطواف في الأصل محظور على الحائض ، وإنما يباح للضرورة ، قيل : من علل بالمسجد فلم يسلم أن نفس فعله محظور لنفسه ، ومن سلم ذلك يقول : وكذلك من القرآن ما هو محظور على الحائض ، وهو القراءة في الصلاة ، وكذلك في غير الصلاة لغير حاجة ، يحرمها أكثر العلماء ، وانما أبيحت للحاجة فالطواف أولى . ثم مس المصحف يشترط له الطهارة الكبرى والصغرى ، عند جماهير العلماء وكما دل عليه الكتاب والسنة ، وهو ثابت عن سلمان ، وسعد ، وغيرهم من الصحابة ، وحرمة المصحف أعظم من حرمة المساجد ، ومع هذا إذا اضطر الجنب ، والمحدث ، والحائض إلى مسه مسه فإذا اضطر إلى الطواف الذي لم يقم دليل شرعي على وجوب الطهارة فيه مطلقا ، كان أولى بالجواز . فإذا قيل : الطواف منه ما هو واجب ، قيل : ومس المصحف قد يجب في بعض الأحوال إذا احتيج إليه لصيانته الواجبة ، والقراءة الواجبة ، أو الحمل الواجب ، إذا لم يمكن أداء الواجب إلا بمسه . وقوله صلى الله عليه وسلم : الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت . من جنس قوله : لا 
ms1067	 يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ . وقوله : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار . وقوله صلى الله عليه وسلم : لا أحل المسجد لجنب ولا حائض . بل اشتراط الوضوء في الصلاة ، وخمار المرأة في الصلاة ، ومنع الصلاة بدون ذلك أعظم من منع الطواف ، وإذا كان قد حرم المسجد على الجنب والحائض ، ورخص للحائض أن تناوله الخمرة من المسجد ، وقال لها : إن حيضك ليست في يدك . فبين أن الحيضة في الفرج ، والفرج لا ينال المسجد ، وهذه العلة تقتضي إباحته للحائض مطلقا ، لكن إذا كان قد قال : لا أحل المسجد لجنب ، ولا حائض فلا بد من الجمع بين ذلك ، والإيمان بكل ما جاء من عند الله ، وإذا لم يكن أحدهما ناسخا للآخر فهذا مجمل ، وهذا خاص فيه إباحة المرور ، وهو مستثنى من ذلك التحريم ، مع أنه لا ضرورة إليه فإباحة الطواف للضرورة لا تنافي تحريمه بذلك النص ، كإباحة الصلاة بلا وضوء للضرورة بدل التيمم ، بل وبلا وضوء ، ولا تيمم للضرورة ، كما فعل الصحابة PageV02P536 لما فقدوا الماء قبل نزول الآية . وكإباحة الصلاة بلا قراءة للضرورة ، مع قوله : لا صلاة إلا بأم القرآن . وكالصلاة والطواف مع النجاسه للضرورة ، مع قوله : حتيه ثم اقرصيه ثم صلي فيه . والصلاة على المكان النجس للضرورة ، مع قوله : جعلت لي كل أرض طيبة مسجدا وطهورا . بل تحريم الدم ، ولحم الخنزير أعظم الأمور ، وقد أبيح للضرورة . والذي جاءت به السنة : أن الطواف عبادة متوسطة بين الصلاة وبين سائر المناسك فهو أفضل من غيره ، لنهي الحائض عنه ، والصلاة أكمل منه ، وذلك أنه يشبه الصلاة أكثر من غيره ، ولأنه مختص بالمسجد فلهاتين الحرمتين منعت منه الحائض ، ولم تأت سنة تمنع المحدث منه ، وما لم يحرم على المحدث فلا يحرم على الحائض مع الضرورة بطريق الأولى والأحرى : كقراءة القرآن ، وكالاعتكاف في المسجد ، ولو حرم عليها مع الحدث فلا يلزم تحريم ذلك مع الضرورة : كمس المصحف ، وغيره . ومن جعل حكم الطواف مثل حكم الصلاة فيما يجب ويحرم فقد خالف النص والإجماع ، وليس لأحد 
ms1068	 أن يحتج بقول أحد في مسائل النزاع ، وإنما الحجة النص والإجماع ، ودليل مستنبط من ذلك تقدر مقدماته بالأدلة الشرعية ، لا بأقوال بعض العلماء فإن أقوال العلماء يحتج لها بالأدلة الشرعية ، لا يحتج بها على الأدلة الشرعية . ومن تربى على مذهب قد تعوده واعتقد ما فيه ، وهو لا يحسن الأدلة الشرعية ، وتنازع العلماء لا يفرق بين ما جاء عن الرسول وتلقته الأمة بالقبول ، بحيث يجب الإيمان به ، وبين ما قاله بعض العلماء ، أو يتعذر إقامة الحجة عليه . ومن كان لا يفرق بين هذا وهذا ، لم يحسن أن يتكلم في العلم بكلام العلماء ، وإنما هو من المقلدة الناقلين لأقوال غيرهم ، مثل المحدث عن غيره ، والشاهد على غيره لا يكون حاكما ، والناقل المحمود يكون حاكيا لا مفتيا . ولا يحتمل حال هذه المرأة إلا تلك الأمور الثلاثة ، أو هذا القول ، أو أن يقال : طواف الإفاضة قبل الوقوف يجزىء إذا تعذر الطواف بعده ، كما يذكر ذلك قولا في مذهب مالك فيمن نسي طواف الإفاضة حتى عاد إلى بلده أنه يجزئه طواف القدوم ، هذا مع أنه ليس لها فيه فرج فإنها قد يمتد بها الحيض من حين تدخل مكة إلى أن يخرج PageV02P537 الحاج ، وفيه أيضا تقديم للطواف قبل وقته الثابت بالكتاب ، والسنة ، والإجماع . والمناسك قبل وقتها لا تجزىء ، وإذا دار الأمر بين أن نطوف طواف الإفاضة مع الحدث ، وبين أن لا تطوفه ، كان أن تطوفه مع الحدث أولى فإن في اشتراط الطهارة نزاعا معروفا ، وكثير من العلماء كأبي حنيفة ، وأحمد في إحدى الروايتين عنه يقولون : إنها في حال القدرة على الطهارة ، إذا طافت مع الحيض أجزأها ، وعليها دم ، مع قولهم : إنها تأثم بذلك ، ولو طافت قبل التعريف لم يجزئها ، وهذا القول مشهور معروف ، تبين لك أن الطواف مع الحيض أولى من الطواف قبل الوقت . وأصحاب هذا القول يقولون : إن الطهارة واجبة فيها ، لا شرط فيها ، والواجبات كلها تسقط بالعجز . ولهذا كان قول أبي حنيفة ، وغيره من العلماء : أن كل ما يجب في حال دون حال فليس 
ms1069	 بفرض ، وإنما الفرض ما يجب على كل أحد . ولهذا قالوا : إن طواف الوداع لما أسقطه النبي صلى الله عليه وسلم عن الحائض ، دل على أنه ليس بركن ، بل يجبره دم ، وكذلك المبيت بمنى لما أسقطه عن أهل السقاية ، دل على أنه ليس بفرض ، بل هو واجب يجبره دم . وكذلك الرمي لما جوز فيه للرعاة وأهل السقاية التأخير من وقت إلى وقت ، دل ذلك على أن فعله في ذلك الوقت ليس بفرض . وكذلك رخص للضعفة أن يفيضوا من جمع بليل جمع من أصحاب أبي حنيفة ، والشافعي ، وأحمد ، وغيرهم ، وقد ذكرها أصحاب أبي حنيفة كالطحاوي وغيره . فإذا كان من قولهم أن الطهارة ليست فرضا في الطواف وشرطا فيه ، بل هي واجبة تجبر بدم ، دل ذلك على أنها لا تجب على كل أحد في كل حال فإذا وجب على كل أحد في كل حال إنما هو فرض عندهم ، لا بد من فعله لا يجبر بدم ، وحينئذ فإذا كانت الطهارة واجبة في حال دون حال سقطت مع العجز ، كما سقط سائر الواجبات مع العجز : كطواف الوداع وكما يباح للمحرم ما يحتاج إليه الناس من حاجة عامة : كالسراويل ، والخفين فلا فدية عند أكثر العلماء : كالشافعي ، وأحمد ، وسائر فقهاء الحديث ، بخلاف ما يحتاج إليه في بعض الأحوال فإنه لا يباح إلا مع القدرة ، وأبو حنيفة يوجب الفدية في الجميع . وحينئذ فهذه المحتاجة إلى الطواف أكثر ما يقال : إنه يلزمها دم ، كما هو قول أبي حنيفة ، وأحد القولين في مذهب أحمد فإن الدم يلزمها بدون العذر على قول من يجعل الطهارة واجبة ، وأما مع العجز PageV02P538 فإذا قيل بوجوب ذلك فهذا غاية ما يقال فيها ، وإلا قيس أنه لا دم عليها عند الضرورة . وأما أن يجعل هذا واجبا يجبره دم ، ويقال : إنه لا يسقط للضرورة فهذا خلاف أصول الشريعة . وقد تبين بهذا أن المضطرة إلى الطواف مع الحيض لما كان في علماء المسلمين من يفتيها بالإجزاء مع الدم ، وإن لم تكن مضطرة ، لم تكن الأمة مجمعة على أنه 
ms1070	 لا يجزئها إلا الطواف مع الطهر مطلقا ، وحينئذ فليس مع المنازع القائل بذلك لا نص ، ولا إجماع ، ولا قياس . وقد بينا أن هذا القول يلزم لجواز ذلك عند الحاجة ، وأن العلماء اختلفوا في طهارة الحدث هل هي واجبة عليها وأن قول النفاة للوجوب أظهر فلم تجمع الأمة على وجوب الطهارة مطلقا ، ولا على أن شيئا من الطهارة شرط في الطواف ، وأما الذي لا أعلم فيه نزاعا : أنه ليس لها أن تطوف مع الحيض ، إذا كانت قادرة على الطواف مع الطهر فما أعلم منازعا أن ذلك يحرم عليها وتأثم به . وتنازعوا في إجزائه : فمذهب أبي حنيفة يجزئها ذلك ، وهو قول في مذهب أحمد فإن أحمد نص في رواية على أن الجنب إذا طاف ناسيا أجزأه ذلك فمن أصحابه من قصر ذلك على حال النسيان ، ومنهم من قال : هذا يدل على أن الطهارة ليست فرضا ، إذ لو كانت فرضا لما سقطت بالنسيان ، لأنها من باب المأمور به ، لا من باب المنهي عنه ، كطهارة الحدث في الصلاة ، بخلاف اجتناب النجاسة في الصلاة فإن ظاهر مذهب أحمد : أنه إذا صلى ناسيا لها ، أو جاهلا بها ، لا يعيد ، لأن ذلك من باب المنهي عنه فإذا فعله ناسيا أو جاهلا به ، لم يكن عليه إثم فيكون وجوده تدمه ، ثم إن من أصحابه من قال : هذا يدل على أن الطهارة في الطواف ليست عنده ركنا على هذه الرواية ، بل واجب يجبر بدم . وحكى هؤلاء في صحة طواف الحائض روايتين : إحداهما : لا يصح ، والثانية : يصح وتجبره بدم . وممن ذكر هذا أبو بركات وغيره ، وكذلك صرح غير واحد منهم : أن هذا النزاع في الطهارة من الحيض ، والجنابة : كمذهب أبي حنيفة . فعلى هذا القول تسقط بالعجز كسائر الواجبات . وذكر آخرون من أصحابه عنه ثلاث روايات : رواية : يجزئه الطواف مع الجنابة ، ناسيا لا دم عليه . ورواية : أن عليه دما . ورواية : أنه لا يجزئه ذلك . وبعض الناس يظن أن النزاع في مذهب أحمد إنما هو في الجنب ، والمحدث دون الحائض ، وليس الأمر 
ms1071	 كذلك ، بل صرح PageV02P539 غير واحد من أصحابه بأن النزاع في الحائض وغيرها ، وكلام أحمد يدل على ذلك وتبين أنه كان متوقفا في طواف الحائض ، وفي طواف الجنب ، وكان يذكر أقوال الصحابة والتابعين وغيرهم في ذلك . فذكر أبو بكر عبد العزيز في الشافي عن الميموني قال لأحمد : من سعى أو طاف طواف الواجب على غير طهارة ، ثم واقع أهله . فقال في هذه : الناس فيها مختلفون . وذكر قول ابن عمر ، وما يقول عطاء وما يسهل فيه ، وما يقول الحسن ، وأمر عائشة فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم حين حاضت : افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ، إن هذا أمر قد كتبه الله على بنات آدم فقد بليت به نزل عليها ليس من قبلها . قلت : فمن الناس من يقول : عليه الحج . فقال : نعم كذلك أكثر علمي ، ومن الناس من يذهب إلى أن عليه دما . قال أبو عبدالله : أولا وآخرا هي مسألة مشتبهة فيها نظر ، دعني حتى أنظر فيها . ومن الناس من يقول : وإن رجع إلى بلده يرجع حتى يطوف ، قلت : والنسيان قال : والنسيان أهون حكما بكثير . يريد أهون ممن يطوف على غير طهارة متعمدا . قال أبو بكر عبد العزيز : قد بينا أمر الطواف بالبيت في أحكام الطواف على قولين ، يعني لأحمد أحد القولين ، أن الطواف إذا طاف الرجل وهو غير طاهر ، أن الطواف يجزىء عنه إذا كان ناسيا . والقول الآخ الجواب أنه لا يجزئه حتى يكون طاهرا فإن وطىء وقد طاف غير طاهر ناسيا ، فعلى قولين : مثل قوله في الطواف فمن أجاز الطواف غير طاهر قال : تم حجه ، ومن لم يجزه إلا طاهرا رده من أي المواضع ذكر حتى يطوف . قال : وبهذا أقول . فأبو بكر وغيره من أصحاب أحمد يقولون في إحدى الروايتين : يجزئه مع العذر ، ولا دم عليه ، وكلام أحمد بين في هذا ، وجواب أحمد المذكور يبين أن النزاع عنده في طواف الحائض وغيره ، وذكر عن عمر وعطاء وغيرهما التسهيل في هذا . ومما نقل عن عطاء في ذلك : أن 
ms1072	 المرأة إذا حاضت في أثناء الطواف فإنها تتم طوافها . وهذا صريح من عطاء : أن الطهارة من الحيض ليست شرطا ، وقوله مما اعتد به أحمد ، وقد ذكر حديث عائشة ، وأن قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم يبين أنه أمر بليت به نزل عليها ليس من قبلها فهي معذورة في ذلك ، ولهذا تعذر إذا حاضت وهي معتكفة فلا يبطل اعتكافها ، بل تقيم في رحبة المسجد ، وإن اضطرت إلى المقام في المسجد أقامت PageV02P540 به . وكذلك إذا حاضت في صوم الشهرين لم ينقطع التتابع باتفاق العلماء . وهذا يقتضي أنها تشهد المناسك بلا كراهة ، وتشهد العيد مع المسلمين بلا كراهة ، وتدعو وتذكر الله ، والجنب يكره له ذلك ، لأنه قادر على الطهارة . وهذه عاجزة عنها فهي معذورة . كما عذرها من جوز لها القراءة ، بخلاف الجنب الذي يمكنه الطهارة فالحائض أحق بأن تعذر من الجنب الذي طاف مع الجنابة فإن ذلك يمكنه الطهارة ، وهذه تعجز عن الطهارة ، وعذرها بالعجز ، والضرورة أولى من عذر الجنب بالنسيان فإن الناسي لما أمر بها في الصلاة يؤمر بها إذا ذكرها ، وكذلك من نسي الطهارة للصلاة فعليه أن يتطهر ويصلي إذا ذكر ، بخلاف العاجز عن الشرط ، مثل : من يعجز عن الطهارة بالماء فإنها تسقط عنه ، وكذلك العاجز عن سائر أركان الصلاة ، كالعاجز عن القراءة ، والقيام ، وعن تكميل الركوع والسجود ، وعن استقبال القبلة فإن هذا يسقط عنه كل ما عجز عنه ، ولم يوجب الله على أحد ما يعجز عنه ، ولا سقط عنها الطواف الذي تعذر عليه بعجزها عما هو ركن فيه ، أو واجب كما في الصلاة وغيرها . وقد قال الله تعالى : @QB@ فاتقوا الله ما استطعتم @QE@ التغابن : 16 ] ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . وهذه لا تستطيع إلا هذا ، وقد اتقت الله ما استطاعت فليس عليها غير ذلك ، ومعلوم أن الذي طاف على غير طهارة متعمدا آثم ، وقد ذكر أحمد القولين : هل عليه دم ، أم يرجع فيطوف ، وذكر النزاع في 
ms1073	 ذلك ، وكلامه يبين في أن توقفة في الطائف على غير طهارة يتناول الحائض والجنب ، مع التعمد ، ويبين أن الناسي أهون بكثير ، والعاجز عن الطهارة أعذر من الناسي . وقال أبو بكر عبد العزيز في الشافي ، باب : في الطواف بالبيت غير طاهر . قال أبو عبد الله في رواية أبي طالب : ولا يطوف بالبيت أحد إلا طاهرا ، والمتطوع أيسر ، ولا يقف مشاهد الحج إلا طاهرا . وقال في رواية محمد بن الحكم : إذا طاف طواف الزيارة وهو ناس لطهارته حتى رجع فإنه لا شيء عليه ، واختار له أن يطوف وهو طاهر ، وإن وطىء فحجه ماض ، ولا شيء عليه فهذا النص من أحمد صريح بأن الطهارة ليست شرطا ، وأنه لا شيء عليه إذا طاف ناسيا لطهارته ، لا دم ولا غيره ، وأنه إذا وطىء بعد ذلك فحجه ماض ، ولا شيء عليه ، كما أنه لما فرق بين التطوع وغيره في الطهارة فأمر بالطهارة فيه . وفي سائر المشاهد ، PageV02P541 دل ذلك على أن الطهارة ليست شرطا عنده فقطع القول هنا بأنه لا شيء عليه من النسيان . وقال في رواية أبي طالب أيضا : إذا طاف بالبيت وهو غير طاهر ، يتوضأ ويعيد الطواف ، وإذا طاف وهو جنب فإنه يغتسل ويعيد الطواف . وقال في رواية أبي داود : حدثنا سفيان ، عن ابن جريج ، عن عطاء : إذا طاف على غير وضوء فليعد طوافه . وقال أبو بكر عبد العزيز : باب في الطواف في الثوب النجس . قال أبو عبد الله في رواية أبي طالب : وإذا طاف رجل في ثوب نجس فإن الحسن كان يكره أن يفعل ذلك ، ولا ينبغي له أن يطوف إلا في ثوب طاهر . وهذا الكلام من أحمد يبين أنه ليس الطواف عنده كالصلاة في شروطها فإن غاية ما ذكر في الطواف في الثوب النجس : أن الحسن كره ذلك . وقال : لا ينبغي له أن يطوف إلا في ثوب طاهر ، ومثل هذه العبارة تقال في المستحب المؤكد ، وهذا لخلاف الطهارة في الصلاة ، ومذهب أبي حنيفة وغيره ، أنه إذا طاف وعليه نجاسة ، صح طوافه ، ولا شيء 
ms1074	 عليه . وبالجملة : هل للطواف شروط الصلاة على قولين في مذهب أحمد ، وغيره . أحدهما : يشترط ، كقول : مالك ، والشافعي ، وغيرهما . والثاني : لا يشترط . وهذا قول أكثر السلف ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وغيره . وهذا القول هو الصواب فإن المشرطين في الطواف كشروط الصلاة ، ليس معهم حجة ، إلا قوله صلى الله عليه وسلم : الطواف بالبيت صلاة . وهذا لو ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن لهم فيه حجة كما تقدم . والأدلة الشرعية تدل على خلاف ذلك ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يوجب PageV02P542 على الطائفين طهارة ولا اجتناب نجاسة ، بل قال : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم . والطواف ليس كذلك ، والطواف لا يجب فيه ما يجب في الصلاة ، ولا يحرم فيه ما يحرم في الصلاة فبطل أن يكون مثلها ، وقد ذكروا من القياس أنها عبادة متعلقة بالبيت ، ولم يذكروا دليلا على ذلك ، والقياس الصحيح ما بين فيه أن المشترك بين الأصل والفرع هو علة الحكم ، أو دليل العلة . وأيضا فالطهارة إنما وجبت لكونها صلاة ، سواء تعلقت بالبيت أو لم تتعلق ، أو لا ترى أنهم لما كانوا يصلون إلى الصخرة كانت الطهارة أيضا شرطا فيها ، ولم تكن متعلقة بالبيت وكذلك أيضا : إذا صلى إلى غير القبلة كما يصلي المتطوع في السفر ، وكصلاة الخوف راكبا فإن الطهارة ليست متعلقة بالبيت . وأيضا فالنظر إلى البيت عبادة متعلقة بالبيت ، ولا يشترط له الطهارة ، ولا غيرها ، ثم هناك عبادة من شرطها المسجد ولم تكن الطهارة شرطا فيها : كالاعتكاف . وقد قال تعالى : ^ وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود ^ الحج : 16 ] . فليس إلحاق الطائف بالراكع الساجد بأولى من إلحاقه بالعاكف ، بل بالعاكف أشبه ، لأن المسجد شرط في الطواف والعكوف ، وليس شرطا في الصلاة . فإن قيل : الطائف لا بد أن يصلي الركعتين بعد الطواف ، والصلاة لا تكون إلا بطهارة . قيل : وجوب ركعتي الطواف فيه نزاع ، وإذا قدر وجوبهما لم تجب فيهما الموالاة ، وليس اتصالهما بالطواف بأعظم من اتصال الصلاة بالخطبة يوم الجمعة ، ومعلوم أنه لو خطب محدثا ثم توضأ وصلى 
ms1075	 الجمعة : جاز فلأن يجوز أن يطوف محدثا ثم يتوضأ ويصلي الركعتين ، بطريق الأولى ، وهذا كثير ما يبتلى به الإنسان إذا نسي الطهارة في الخطبة والطواف فإنه يجوز له أن يتطهر ويصلي . وقد نص على أنه إذا خطب وهو جنب جاز . وإذا تبين أن الطهارة ليست شرطا يبقى الأمر دائرا بين أن تكون واجبة ، وبين أن تكون سنة ، وهما قولان للسلف وهما قولان في مذهب أحمد وغيره . PageV02P543 وفي مذهب أبي حنيفة : لكن من يقول هي سنة من أصحاب أبي حنيفة يقول مع ذلك : عليها دم ، وأما أحمد فإنه يقول : لا شيء عليها ، لا دم ولا غيره ، كما صرح به فيمن طاف جنبا وهو ناس فإذا طافت حائضا مع التعمد توجه القول بوجوب الدم عليها . وأما مع العجز فهنا غاية ما يقال : إن عليها دما ، والأشبه أن لا يجب الدم لأن هذا واجب يؤمر به مع القدرة لا مع العجز . فإن لزوم الدم إنما يجب بترك مأمور ، وهي لم تترك مأمورا في هذه الحالة ، ولم تفعل محظورا من محظورات الإحرام . وهذا ليس من محظورات الإحرام فإن الطواف يفعله الحلال والحرام فصار الحظر هنا من جنس حظر اللبث في المسجد واعتكاف الحائض في المسجد ، أو مس المصحف ، أو قراءة القرآن ، وهذا يجوز للحاحة بلا دم ، وطواف الإفاضة ، إنما يجوز بعد التحلل الأول وهي حينئذ يباح لها المحظورات إلا الجماع . فإن قيل : فلو كان طوافها مع الحيض ممكنا أمرت بطواف القدوم ، وطواف الوداع ، والنبي صلى الله عليه وسلم أسقط طواف الوداع عن الحائض ، وأمر عائشة لما قدمت - وهي متمتعة فحاضت - أن تدع أفعال العمرة ، وتحرم بالحج فعلم أنه لا يمكنها الطواف . قيل : الطواف مع الحيض محظور لحرمة المسجد ، أو للطواف ، أولهما ، والمحظورات لا تباح إلا حال الضرورة ، ولا ضرورة بها إلى طواف الوداع فإن ذلك ليس من الحج ، ولهذا لا يودع المقيم بمكة ، وإنما يودع المسافر عنها فسيكون آخر عهده بالبيت ، وكذلك طواف القدوم ليست مضطرة إليه ، بل لو قدم الحاج ، وقد ضاق الوقت 
ms1076	 عليه ، بدأ بعرفة ، ولم يطف للقدوم فهو إن أمر بهما القادر عليهما إما أمر إيجاب فيهما ، أو في أحدهما ، أو استحباب فإن للعلماء في ذلك أقوالا . وليس واحد منهما ركنا يجب على كل حاج بالسنة الثابتة باتفاق العلماء ، بخلاف طواف الفرض فإنها مضطرة إليه ، لأنه لا حج إلا به . وهذا كما يباح لها دخول المسجد للضرورة ، ولا تدخله لصلاة ، ولا اعتكاف ، وإن كان منذورا ، بل المعتكفة إذا حاضت خرجت من المسجد ، ونصبت لها قبة في فنائه ، وهذا أيضا يدل على أن منع الحائض كمنعها من الاعتكاف فيه ، لحرمة المسجد ، وإلا فالحيض لا يبطل اعتكافها ، لأنها مضطرة إليه ، بل إنما منع من المسجد PageV02P544 لا للاعتكاف فإنها ليست مضطرة إلى أن تقيم في المسجد ، ولو أبيح لها ذلك مع دوام الحيض ، لكان في ذلك إباحة المسجد للحيض . وأما الطواف : فلا يمكن إلا في المسجد الحرام فإنه مختص ببقعة معينة ، ليس كالاعتكاف فإن المعتكف يخرج من المسجد لما لا بد منه : كقضاء الحاجة ، والأكل ، والشرب ، وهو معتكف في حال خروجه من المسجد ، ليس له في تلك الحال أن يباشر النساء ، وهو كما قال تعالى : @QB@ ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ البقرة : 187 ] . وقوله : @QB@ في المساجد @QE@ البقرة : 187 ] يتعلق بقوله : @QB@ عاكفون @QE@ البقرة : 187 ] لا بقوله : @QB@ تباشروهن @QE@ البقرة : 187 ] فإن المباشرة في المسجد لا تجوز للمعتكف ولا لغيره . والمعتكف في المسجد ليس له أن يباشر إذا خرج منه ، لما لا بد منه فلما كان هذا يشبه الاعتكاف ، والحائض تخرج لما لا بد لها منه فلم يقطع الحيض اعتكافها . وقد جمع سبحانه بين العكوف ، والطواف ، والصلاة في الأمر بتطهير بيته ، بقوله : ^ وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود ^ الحج : 16 ] . فمنعه من الحيض من تمام طهارته ، والطواف كالعكوف لا كالصلاة فإن الصلاة تباح في جميع الأرض ، لا تختص بمسجد ، ويجب لها ويحرم فيها ما لا يحرم في اعتكاف ، ولا طواف . وحقيقة الأمر أن الطواف عبادة من العبادات التي يفعلها الحلال والحرام ، لا تختص بالإحرام ، ولهذا كان طواف الفرض إنما يجب بعد التحلل 
ms1077	 الأول فيطوف الحاج الطواف المذكور في قوله تعالى : @QB@ ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق @QE@ الحج : 29 ] . فيطوف الحجاج وهم حلال ، قد قضوا حجهم ، ولم يبق عليه محرم إلا النساء . ولهذا لو جامع أحدهم في هذه الحال لم يفسد نسكه باتفاق الأئمة ، وإذا كانت عبادة من العبادات فهي عبادة مختصة بالمسجد الحرام ، كما أن الاعتكاف يختص بجميع المساجد . و الله تعالى قد أمر بتطهير بيته للطائفين ، والعاكفين ، والركع السجود ، وليس PageV02P545 هو نوعا من الصلاة فإذا تركه من نسكه فعليه دم ، وإذا ترك الواجب الذي هو صفة في الطواف للعجز فهذا محل اجتهاد ، هل يلحق بمن ترك شيئا من نسكه ، أو يقال : هذا فيمن ترك نسكا مستقلا ، أو تركه مع القدرة لا عذر أو ترك ما يختص بالحج والعمرة . وأما القول بأن هذه العاجزة عن الطواف مع الطهر ترجع محرمة ، أو تكون كالمحصر ، أو يسقط عنها الحج ، أو أن يسقط عنها طواف الفرض فهذه أقوال كلها مخالفة لأصول الشرع ، مع أني لم أعلم إماما من الأئمة صرح بشيء منها في هذه الصورة ، وإنما كلام من قال عليها دم ، أو ترجع محرمة ، ونحو ذلك من السلف والأئمة ، كلام مطلق يتناول من كان يفعل ذلك في عهدهم ، وكان زمنهم يمكنها أن تحتبس حتى تطهر وتطوف ، وكانوا يأمرون الأمراء أن يحتدوا حتى تطهر الحيض وتطعن . ولهذا ألزم مالك وغيره ، المكاري الذي لها أن يحتبس معها حتى تطهر وتطوف ، ثم إن أصحابه قالوا : لا يجب على مكاريها في هذه الأزمان أن يحتبس معها ، لما عليه في ذلك من الضرر فعلم أن أجوبة الأئمة بكون الطهارة من الحيض شرطا أو واجبا ، كان مع القدرة على أن تطوف طاهرا لا مع العجز عن ذلك ، اللهم إلا أن يكون منهم من قال بالاشتراط أو الوجوب في الحالين فيكون النزاع مع من قال ذلك ، و الله تعالى أعلم . آخر ما وجه في هذه المسألة الجليلة ، الجميلة ، الغزيرة الفائدة ، والحمد & وحده ] . مسألة 328 ] : وسئل الشيخ تقي الدين رحمه الله : عن رجل 
ms1078	 باشر امرأته وهو في عافية فهل له أن يصبر بالطهر إلى أن يتضحى النهار ، أم يتيمم ويصلي أفتونا مأجورين الجواب الحمد لله . لا يجوز له تأخير الصلاة حتى يخرج الوقت ، بل عليه إن قدر على الاغتسال بماء بارد أو حار ، أن يغتسل ويصلى في الوقت ، وإلا تيمم PageV02P546 فإن التيمم بخشية البرد جائز باتفاق الأئمة ، وإذا صلى بالتيمم فلا إعادة عليه ، لكن إذا تمكن من الاغتسال اغتسل ، و الله أعلم . مسألة 329 ] : أيما أفضل يوم عرفة أو الجمعة أو الفطر أو النحر الجواب الحمد لله ، أفضل أيام الأسبوع يوم الجمعة بإتفاق العلماء ، وأفضل أيام العام هو يوم النحر ، وقد قال بعضهم يوم عرفة ، والأول هو الصحيح لأن في السنن : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الأيام عند الله يوم النحر ، ثم يوم الفطر ، لأنه يوم الحج الأكبر في مذهب مالك ، والشافعي ، وأحمد كما ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يوم النحر هو يوم الحج الأكبر ، وفيه من الأعمال ما لا يعمل في غيره : كالوقوف بمزدلفة ، ورمي جمرة العقبة وحدها ، والنحر ، والحلق ، وطواف الإفاضة فإن فعل هذه فيه أفضل بالسنة واتفاق العلماء ، و الله أعلم . ( فصل ) الذبيحة في الأضحية وغيرها تضجع على شقها الأيسر ، ويضع رجله اليمنى على عنقها كما ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ويسمي الله ويكبر فيقول : بسم الله و الله أكبر ، اللهم منك ولك ، اللهم تقبل مني كما تقبلت من إبراهيم خليلك ، ويستحب أن يستقبل بها القبلة ، وإن ضحى بشاة واحدة عنه وعن أهل بيته أجزأ ذلك في أظهر قولي العلماء ، وهو مذهب مالك ، وأحمد ، وغيرهما فإن الصحابة كانوا يفعلون ذلك ، وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بشاتين ، وقال في إحداهما : اللهم عن محمد وآل محمد ، وقال في الأخرى : اللهم هذه عمن شهد لي بالبلاغ وشهدت له بالتصديق . ( فصل ) والهتماء التي سقط بعض أسنانها فيها قولان ، هما وجهان في مذهب أحمد ، أصحهما أنها 
ms1079	 تجزئ ، وأما التي ليس لها أسنان في أعلاها فهذه تجزئ باتفاق ، والعفراء أفضل من السوداء ، وإذا كان السواد حول عينيها وفمها ، وفي رجلها أشبهت أضحية النبي صلى الله عليه وسلم . ( PageV02P547 فصل ) وتجوز التضحية عن الميت كما يجوز الحج عنه والصدقة عنه ، وقال شيخ الإسلام قدس روحه : اعلم أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ، ليظهره على الدين كله ، وأكمل لأمته الدين ، وأتم عليهم النعمة ، وجعله على شريعة من الأمر ، وأمره أن يتبعها ولا سبيل الذين لا يعلمون ، وجعل كتابه مهيمنا على ما بين يديه من الكتب ، ومصدقا لها ، وجعل له شرعة ومنهاجا ، وشرع لأمته سنن الهدى ، ولن يقوم الدين إلا بالكتاب والميزان والحديد . كتاب يهدي به ، وحديد ينصره ، كما قال تعالى : @QB@ لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس @QE@ الحديد : 25 ] فالكتاب به يقوم العلم والدين ، والميزان به تقوم الحقوق في العقود المالكية والقبوض ، والحديد به تقوم الحدود على الكافرين والمنافقين ، ولهذا كان في الأزمان المتأخرة الكتاب للعلماء والعباد ، والميزان للوزراء والكتاب ، وأهل الديوان ، والحديد للأمراء والأجناد ، والكتاب له الصلاة ، والحديد له الجهاد ، ولهذا كان أكثر الآيات والأحاديث النبوية في الصلاة والجهاد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في عيادة المريض : اللهم اشف عبدك يشهد لك صلاة ، وينكأ لك عدوا ، وقال عليه السلام رأس الأمر الإسلام ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله ، ولهذا جمع بينهما في مواضع من القرآن ، كقوله تعالى : ^ إنما المؤمنون الذين آمنوا ب الله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله ^ الحجرات : 15 ] . والصلاة أول أعمال الاسلام ، وأصل أعمال الإيمان ، ولهذا سماها إيمانا في قوله : @QB@ وما كان الله ليضيع إيمانكم @QE@ البقرة : 143 ] أي صلاتكم إلى بيت المقدس . هكذا نقل عن السلف ، وقال تعالى : ^ أجعلتم سقاية PageV02P548 الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن ب الله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستون عند الله ^ التوبة : 19 ] ، وقال : ^ فسوف يأتي الله بقوم 
ms1080	 يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ^ المائدة : 54 ] فوصفهم بالمحبة التي هي حقيقة الصلاة كما قال : ^ محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا ^ الحش الجواب 8 ] فوصفهم بالشدة على الكفار والضلال ، وفي الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي العمل أفضل قال : إيمان بالله ، وجهاد في سبيله فقيل : ثم ماذا قال : ثم حج مبرور . مع قوله في الحديث الصحيح : لما سأله ابن مسعود : أي العمل أفضل قال : الصلاة في مواقيتها ، قال : ثم ماذا قال : بر الوالدين قال : ثم ماذا قال : الجهاد في سبيل الله فإن قوله إيمان ب الله دخل فيه الصلاة ، ولم يذكر في الأول بر الوالدين ، إذ ليس لكل أحد والدان فالأول مطلق والثاني مقيد بمن له والدان ، ولهذا كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسائر خلفائه الراشدين ومن سلك سبيلهم من ولاة الأمور - في الدولة الأموية والعباسية - : أن الإمام يكون إماما في هذين الأصلين جميعا : الصلاة ، والجهاد فالذي يؤمهم في الصلاة يؤمهم في الجهاد ، وأمر الجهاد والصلاة واحد في المقام والسفر ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استعمل رجلا على بلد : مثل عتاب بن أسيد على مكة ، وعثمان بن أبي العاص على الطائف ، وغيرهما : كان هو الذي يصلي بهم ، ويقيم الحدود ، وكذلك إذا استعمل رجلا على مثل غزوة ، كاستعماله زيد بن حارثة ، وابنه أسامة ، وعمرو بن العاص ، وغيرهم : كان أمير الحرب هو الذي يصلي بالناس ، ولهذا استدل المسلمون بتقديمه أبا بكر في الصلاة على أنه قدمه في الإمامة العامة ، وكذلك كان أمراء الصديق - كيزيد بن أبي سفيان ، وخالد بن الوليد ، وشرحبيل ابن حسنة ، وعمرو بن العاص وغيرهم - أمير الحرب هو إمام الصلاة . وكان نواب عمر بن الخطاب كاستعماله على الكوفة عمار بن ياسر على الحرب والصلاة ، و ابن مسعود على القضاء PageV02P549 وبيت المال ، و عثمان بن حنيف على الخراج ، ومن هنا أخذ الناس 