ms641	 أرجلها . والناقرة : ع والداهية والحجة والمصيبة . وما أثابه نقرة : شيئا . والناقر : السهم أصاب الهدف . والمنقر كمحسن : اللبن الحامض جدا . وكمنبر : المعول وأبو بطن من تميم . والنقر محركة : ذهاب المال يقال : أعوذ بالله من العقر والنقر . وأنقرة : ع بالحيرة ود بالروم قيل : معرب أنكورية فا ن صح فهي عمورية التي غزاها المعتصم ومات بها امرؤ القيس مسموما . والنقيرة : ركية بين ثاج وكاظمة . ونقيرة كجهينة : ة بعين التمر . وضريب بن نقير : م أو بالفاء ويقال فيه : نقيل أيضا : صحابي . وما ترك عند نقارة إلا انتقرها بالضم أي : ما ترك عندي شيئا إلا كتبه . والنقارة : قدر ما ينقر الطائر . وإنه لمنقر العين كمعظم ومنتقرها أي : غائرها . وانتقر : دعا بعضا دون بعض و الخيل بحوافرها نقرا : احتفرت . والنقرة ويقال : معدن النقرة وقد تكسر قافهما : منزل لحاج العراق بين أضاخ وماوان . وكل أرض متصوبة في هبطة : نقرة كفرحة . ولبني فزارة نقرتان بينهما ميل . وبنات النقرى كجمزى : النساء اللاتي يعبن من مر بهن . ودعوتهم النقرى أي : دعوة خاصة وهو أن يدعو بعضا دون بعض وهو الا نتقار أيضا . وقد نقر بهم وانتقر . وحقير نقير : اتباع له . والتنقير : شبه الصفير . وأتتني عنه نواقر أي : كلام يسوؤني أو هي الحجج المصيبات . وكصرد : ع .(@)(@@) النكر والنكارة والنكراء والنكر بالضم : الدهاء والفطنة . رجل نكر كفرح وندس وجنب من أنكار ومنكر كمكرم ( للفاعل ) من مناكير . وامرأة نكر بضمتين . والنكر بالضم وبضمتين : المنكر كالنكراء PageV01P626 والأمر الشديد . والنكرة : خلاف المعرفة وما يخرج من الحولاء والخراج من دم أو قيح وكذلك من الزحير يقال : أسهل فلان نكرة وماله فعل مشتق . ونكرة بن لكيز بالضم وعمرو بن مالك وابنه يحيى وحفيده مالك بن يحيى ويعقوب بن إبراهيم وأخوه أحمد بن إبراهيم وابن أخيه عبد الله بن أحمد وأبو سعيد وخداش النكريون : محدثون . واستمشى فلان نكراء أي : لونا مما يسهله عند شرب الدواء . ونكر الأمر ككرم : صعب . وطريق ينكور : على غير قصد . وتناكر : تجاهل و القوم : تعادوا . ونكر فلان الأمر كفرح نكرا محركة ونكرا ونكورا بضمهما 
ms642	 ونكيرا . وأنكره واستنكره وتناكره : جهله . والمنكر : ضد المعروف . والنكراء : الداهية . ومنكر ونكير : فتانا القبور . والا ستنكار : استفهامك أمرا تنكره . والنكرة بالتحريك : اسم من الا نكار كالنفقة من الا نفاق . وسميفع بن ناكور : ذو الكلاع الأصغر . وحصن نكير كأمير : حصين . والنكير أيضا : الا نكار . والمناكرة : المقاتلة والمحاربة . والتنكر : التغير عن حال تسرك إلى حال تكرهها والاسم : النكيرة .(@)(@@) النمرة بالضم : النكتة من أي لون كان . والأنمر : ما في نمرة بيضاء وأخرى سوداء وهي نمراء . والنمر ككتف وبالكسر : سبع م سمي للنمر التي فيه ج : أنمر وأنمار ونمر ونمر ونمار ونمارة ونمورة . والنمرة كفرحة : القطعة الصغيرة من السحاب ج : نمر والحبرة وشملة فيها خطوط بيض وسود أو بردة من صوف تلبسها الأعراب . والنمر كفرح وأمير : الزاكي من الماء و من الحسب والكثير و من الماء : الناجع عذبا كان أو غير عذب . والنامرة والنمرة كفرحة والنامورة : مصيدة تربط فيها شاة للذئب أو حديدة لها كلاليب تجعل فيها لحمة يصاد بها الذئب . والنامور : الدم . ونمر كفرح ونمر وتنمر : غضب وساء خلقه . ونمر في الجبل كنصر : صعد . ونمرة كفرحة : ع فات أو الجبل الذي عليه أنصاب الحرم على يمينك خارجا من المأزمين تريد الموقف ومسجدها م وع بقديد . وعقيق نمرة : ع بأرض تبالة . وذو نمر ككتف : واد بنجد . وككتاب : جبل لسليم . وكغراب : واد لجشم أو ع بشق اليمامة . والنمارة كعمارة : ع له يوم واسم . ونميرة بيدان كجهينة : جبل أم هضبة بين نجد والبصرة أو هضبتان قرب الحوأب وهما نميرتان . وأنمار بن نزار ويقال له : أنمار الشاة وذكر في ح م ر . والنمرانية بالضم : ة بالغوطة . والنمر بن قاسط ككتف : أبو قبيلة والنسبة : بفتح الميم ومنه المثل : اسق أخاك النمري يصطبح منهم : حاتم بن عبيد الله والحافظ يوسف PageV01P627 ابن عبد الله بن عبد البر . والنمر ككتف ابن تولب ويقال : النمر بالفتح وبالكسر : شاعر مخضرم لحق النبي . ونمير بن عامر كزبير : أبو قبيلة . ونمر السحاب كفرح : صار على لون النمر . وفي المثل : أرنيها نمرة أركها مطرة والقياس : نمراء 
ms643	 يضرب لما يتيقن وقوعه إذا لاحت مخايله . والأنمر من الخيل والنعم : ما على شية النمر . وأنمر : صادف ماء نميرا . وتنمر : تمدد في الصوت عند الوعيد وتشبه بالنمر و له : تنكر وتغير وأوعده لأن النمر لا يلقى إلا متنكرا غضبان وسموا : نمران بالكسر . والأنمار : خطوط على قوائم الثور الوحشي . ونمرى كذكرى : ة من نواحي مصر . ونمر بالضم : ع ببلاد هذيل .(@)(@@) النور بالضم : الضوء أيا كان أو شعاعه ج : أنوار ونيران وقد نار نورا وأنار واستنار ونور وتنور ومحمد والذي يبين الأشياء وة ببخارى ( منها الحافظان : أبو موسى عمران والحسن بن علي النوريان . وأما أبو الحسين النوري الواعظ فلنور كان يظهر في وعظه ) . وجبل النور : جبل حراء . وذو النور : طفيل بن عمرو الدوسي دعا له النبي فقال : اللهم نور له فسطع نور بين عينيه فقال : أخاف أن يكون مثلة فتحول إلى طرف سوطه فكان يضيء في الليلة المظلمة . وذو النورين : عثمان بن عفان رضي الله عنه . والمنارة والأصل منورة : موضع النور كالمنار والمسرجة والمئذنة ج : مناور ومنائر ومن همز فقد شبه الأصلي بالزائد . ونور الصبح تنويرا : ظهر نوره و على فلان : لبس عليه أمره أو فعل فعل نورة الساحرة و التمر : خلق فيه النوى . واستنار به : استمد شعاعه . والمنار : العلم وما يوضع بين الشيئين من الحدود ومحجة الطريق . والنار : م وقد تذكر ج : أنوار ونيران ونيرة كقردة ونور ونيار والسمة كالنورة والرأي ومنه : لا تستضيئوا بنار أهل الشرك . ونرته : جعلت عليه سمة . والنور والنورة وكرمان : الزهر أو الأبيض منه وأما الأصفر فزهر ج : أنوار . ونور الشجر تنويرا : أخرج نوره كأنار و الزرع : أدرك و ذراعه : غرزها با برة ثم ذر عليها النؤور . وأنار : حسن وظهر كأنور و المكان : أضاءه . والأنور : الحسن . والنورة بالضم : الهناء . وانتار وتنور وانتور : تطلى بها . والنؤور كصبور : النيلج ودخان الشحم وحصاة كالا ثمد تدق فتسفها اللثة والمرأة النفور من الريبة كالنوار كسحاب ج : نور بالضم والأصل : نور بضمتين فكرهوا الضمة على الواو . ونارت نورا ونوارا بالكسر والفتح : نفرت 
ms644	 وقد نارها ونورها واستنارها . وبقرة نوار : تنفر من الفحل ج : نور بالضم وفرس استودقت وهي تريد الفحل وفي ذلك منها ضعف ترهب صولة الناكح . وناروا وتنوروا : PageV01P628 انهزموا و النار من بعيد : تبصروها . واستنار عليه : ظفر به . ونورة بالضم : امرأة سحارة . ومنور كمقعد : ع أو جبل بظهر حرة بني سليم . وذو النويرة كجهينة : عامر بن عبد الحارث شاعر . ومكمل بن دوس : قواس . ومتمم بن نويرة : صحابي وهو وأخوه مالك بن نويرة : شاعران . ونويرة : ناحية بمصر . وذو المنار : أبرهة تبع بن الرايش لأنه أول من ضرب المنار على طريقه في مغازيه ليهتدي بها إذا رجع . وبنو النار : القعقاع والضنان وثوب : شعراء بنو عمرو بن ثعلبة مر بهم امرؤ القيس فأنشدوه فقال : ا ني لأعجب كيف لا يمتلىء عليكم بيتكم نارا من جودة شعركم فقيل لهم : بنو النار . وناوره : شاتمه . وبغاه الله نيرة ككيسة وذات منور كمقعد أي : ضربة أو رمية تنير فلا تخفى على أحد .(@)(@@) النهر ويحرك : مجرى الماء ج : أنهار ونهر ونهور وأنهر . والنهريون : عبد الله بن علي وأحمد بن عبيد الله المحدثان وعلي بن حسن بن ميمون الشاعر . ونهر النهر كمنع : أجراه و الرجل : زجره كانتهره . واستنهر النهر : أخذ لمجراه موضعا مكينا . والمنهر كمقعد : موضع في النهر يحتفره الماء وشق في الحصن نافذ يجري منه ماء وبهاء : فضاء بين أفنية القوم للكناسات . وحفر حتى نهر كمنع وسمع : بلغ الماء كأنهر . والنهر محركة : السعة . ونهر نهر ككتف : واسع . وأنهره : وسعه و الدم : أظهره وأساله و العرق : لم يرقأ دمه كانتهر و فلان : لم يصب خيرا و المرأة : سمنت و في العدو : أبطأ و الدم : سال . والنهير : الكثير . والنهيرة : الناقة الغزيرة . والنهار : ضياء ما بين طلوع الفجر إلى غروب الشمس أو من طلوع الشمس إلى غروبها أو انتشار ضوء البصر وافتراقه ج : أنهر ونهر أو لا يجمع كالعذاب والشراب . ورجل نهر ككتف : صاحب نهار وقد أنهر . ونهار أنهر ونهر ككتف : مبالغة . والنهار : فرخ القطا أو ذكر البوم أو ولد الكروان أو ذكر 
ms645	 الحبارى ج : أنهرة ونهر وأنثاه : الليل . والنهروان بفتح النون وتثليث الراء وبضمهما : ثلاث قرى أعلى وأوسط وأسفل هن بين واسط وبغداد . والناهور : السحاب . والأنهران : العواء والسماك لكثرة مائهما . ونهار بن توسعة : شاعر من بكر بن وائل . وانتهر بطنه : استطلق . والناهر والنهر ككتف : العنب الأبيض . والنهرة : الدعوة والخلسة .(@)(@@) PageV01P629 النهابر والنهابير : المهالك وما أشرف من الأرض والرمل أو الحفر بين الآكام الواحدة : نهبرة ونهبورة بضمهما . والنهابر : جهنم أعاذنا الله تعالى منها . والنهبرة : الطويلة المهزولة أو المشرفة على الهلاك .(@)(@@) نهتر فلان علينا أي تحدث بالكذب .(@)(@@) النهثرة : ضرب من المشي .(@)(@@) النهسر كجعفر : الذئب أو ولده من الضبع والخفيف السريع والحريص الأكول للحم . ونهسر اللحم : قطعه و الطعام : أكله .(@)(@@) النير بالكسر : القصب والخيوط إذا اجتمعت وعلم الثوب ج : أنيار ونرت الثوب نيرا ونيرته وأنرته : جعلت له نيرا وهدب الثوب ولحمته والخشبة التي على عنق الثور بأداتها ج : أنيار ونيران وجانب الطريق وصدره أو أخدود واضح في الطريق وة ببغداد منها أبو جعفر أحمد ابن عبد الله المحدث وجبل لبني غاضرة . وثوب منير كمعظم : منسوج على نيرين فارسيته : ذو بوذ . وناقة ذات نيرين وأنيار : مسنة وفيها بقية . وأنار به : صات . وكمعظم : الجلد الغليظ . وأبو بردة بن نيار ككتاب ونيار بن ظالم بن عبس وأبو مسعود بن عبدة وابن مكرم الأسلمي : صحابيون . وهذا أنير منه : أوضح . وبينهم منايرة : شر .(@)(@@) | فصل الواو(@)(@@) وأره يئره : أفزعه وذعره وألقاه في شر كوأره و النار و لها : عمل لها ا رة . واستوأرت الا بل : تتابعت على نفار . والا رة كعدة : النار وموقدها كالوأرة بالضم ج : إرات وإرون ووأر وأور ولحم يطبخ في كرش . وأوأره : نفره وأعلمه . والوئار ككتاب : محافر الطين . وأرض وئرة كفرحة : كثيرة الأوار مقلوب . والوائر : الفزع .(@)(@@) الوبر محركة : صوف الا بل والأرانب ونحوها ج : أوبار وهو وبر وأوبر وهي وبرة ووبراء . وبنات أوبر : ضرب من الكمأة صغار مزغبة بلون التراب . ولقيت منه بنات أوبر أي : الداهية . ووبر رأل النعام توبيرا : ازلغب و الرجل : تشرد وتوحش أو أقام في منزله 
ms646	 حينا لا يبرح و الأيل أو الثعلب : مشى في الحزونة ليخفى أثره قيل : وإنما يوبر من الدواب الأرنب وعناق الأرض أو الوبرة . والوبر : من أيام العجوز ودويبة كالسنور وهي : بهاء ج : وبور ووبار ووبارة . وأم الوبر : امرأة . والوبراء : نبات . وكقطام وقد يصرف : أرض بين اليمن ورمال يبرين سميت بوبار بن ا رم لما أهلك الله تعالى أهلها عادا ورث محلتهم الجن فلا ينزلها أحد منا وهي الأرض المذكورة في قوله تعالى : أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون . وما به وابر : أحد . والوبار ككتاب : شجرة حامضة شاكة تكون بتبالة . ووبر يبر : أقام كوبر . ووبرة محركة : ة باليمامة وابن مشهر وابن محصن أو يحنس : صحابيان . ووبر بن أبي دليلة : شيخ للبخاري ويسكن . ووبرت النخلة : لقحت . وكزبير : واد باليمامة . وزميل بن وبير ويقال أبير : قاتل سالم بن دارة .(@)(@@) PageV01P630 الوتر بالكسر ويفتح : الفرد أو ما لم يتشفع من العدد ويوم عرفة وواد باليمامة والذحل أو الظلم فيه كالترة والوتيرة وقد وتره يتره وترا وترة و القوم : جعل شفعهم وترا كأوترهم و الرجل : أفزعه وأدركه بمكروه . ووتره ماله : نقصه ا ياه . والتواتر : التتابع أو مع فترات . والمتواتر : قافية فيها حرف متحرك بين ساكنين كمفاعيلن . وواتر بين أخباره وواتره مواترة ووتارا : تابع أو لا تكون المواترة بين الأشياء إلا إذا وقعت بينها فترة وإلا فهي مداركة ومواصلة . ومواترة الصوم : أن تصوم يوما وتفطر يوما أو يومين وتأتي به وترا وترا ولا يراد به المواصلة لأنه من الوتر وكذلك مواترة الكتب . وجاؤوا تترى وينون وأصلها وترى : متواترين . والوتيرة : الطريقة أو طريق تلاصق الجبل والفترة في الأمر والغميزة والتواني والحبس والا بطاء وحجاب ما بين المنخرين وغريضيف في أعلى الأذن وجليدة بين السبابة والا بهام وما بين كل إصبعين وما يوتر بالأعمدة من البيت كالوترة محركة في الأربعة الأخيرة وحلقة يتعلم عليها الطعن وقطعة تستدق وتطرد وتغلظ وتنقاد من الأرض والقبر والأرض البيضاء والوردة الحمراء أو البيضاء وغرة الفرس المستديرة ونور الورد وماء بأسفل مكة لخزاعة واسم لعقد العشرة 
ms647	 . والوترة محركة : حرف المنخر والعرق في باطن الحشفة والعصبة تضم مخرج روث الفرس وحتار كل شيء وعصبة تحت اللسان وعقبة المتن وما بين الأرنبة والسبلة ومجرى السهم من القوس العربية جمع الكل : وتر . والوتر محركة : شرعة القوس ومعلقها ج : أوتار . وأوترها : جعل لها وترا . ووترها توتيرا : شد وترها . ووترها يترها : علق عليها وترها . وتوتر العصب والعنق : اشتد . والوتير : ع . وأوتر : صلى الوتر و الشيء : أفذه أو وتر الصلاة وأوترها ووترها بمعنى . وناقة مواترة : تضع إحدى ركبتيها أولا في البروك ثم الأخرى لا معا فيشق على الراكب . والوتران محركة : د ببلاد هذيل . والوتائر : ع بين مكة والطائف . والوتير : ما بين عرفة إلى أدام . والموتور : من قتل له قتيل PageV01P631 فلم يدرك بدمه . والوترة بالضم : ة بحوران .(@)(@@) وثره يثره ووثره توثيرا : وطأه وقد وثر ككرم وثارة فهو وثر ووثر ككتف ووثير وهي وثيرة والاسم : الوثارة بالكسر ويفتح . والوثيرة : الكثيرة اللحم أو السمينة الموافقة للمضاجعة ج : وثائر ووثار . والوثير والوثر بالكسر والميثرة : الثوب الذي تجلل به الثياب فيعلوها وهنة كهيئة المرفقة تتخذ للسرج كالصفة ج : مواثر ومياثر وجلود السباع ومراكب تتخذ من الحرير والديباج . والتواثير : الشرط وهم التآثير وتقدم الواحد : تؤثور . والوثر : نقبة من أدم تقد سيورا عرض السير منها أربع أصابع أو شبر أو سيور عريضة تلبسها الجارية الصغيرة أو ثوب كالسراويل لا ساقي له وشبه صدار وماء الفحل يجتمع في رحم الناقة ثم لا تلقح . وثرها وثرا : أكثر ضرابها فلم تلقح . ووثير بن المنذر كزبير : محدث . واستوثر منه : استكثر . وأعجب الأشياء وثر بالفتح على وثر بالكسر أي : نكاح على فراش وثير . والأوثر : العداوة . والوثارة : كثرة اللحم .(@)(@@) الوجور : الدواء يوجر في الفم ويضم وجره وجرا . وأوجره الرمح : طعنه به في فيه . وتوجر الدواء : بلعه و الماء : شربه كارها . والميجر والميجرة : كالمسعط يوجر به الدواء . ووجر منه كفرح : أشفق فهو وجر وأوجر وهي وجرة كفرحة ووجراء . ووهم الجوهري فقال : لا يقال وجراء . والوجر : كالكهف في الجبل . والوجار بالكسر والفتح : جحر الضبع وغيرها ج : أوجرة 
ms648	 ووجر والجرف حفره السيل من الوادي . ووجرة : ع بين مكة والبصرة أربعون ميلا ما فيها منزل فهي مرت للوحش . ووجرته أجره وجرا : أسمعته ما يكره والاسم : كقبول . والأوجار : حفر تجعل للوحش إذا مرت بها عرقبتها الواحدة : وجرة وتحرك واتجر : تداوى . ووجر : جبل بين أجأ وسلمى وة بهجر . ووجرى كسكرى : د قرب ا رمينية . والميجار : شبه صولجان تضرب به الكرة .(@)(@@) الوحرة محركة : وزغة كسام أبرص أو ضرب من العظاء لا تطأ شيئا إلا سمته والقصيرة من الا بل . ووحر كفرح : أكل ما دبت عليه الوحرة فأثر فيه سمها و الطعام : وقعت فيه الوحرة . و صدره علي يحر ويوحر وييحر فهو وحر : استضمر الوحر وهو الحقد والغيظ والغش . وامرأة وحرة محركة : سوداء دميمة أو حمراء قصيرة . وأوحرت الوحرة الطعام : جعلته بحيث يأخذ آكله القيء والمشي .(@)(@@) ودره توديرا : أوقعه في مهلكة أو أغراه حتى تكلف ما وقع منه في مهلكة و رسوله : بعثه و الشر : نحاه وبعده و الرجل : أغواه و ماله : بذره وأسرف فيه فتودر . وودرت أدر ودرا : سكرت حتى كاد يغشى علي . ودر وجهك عني : نحه وبعده PageV01P632 وتودر في الأمر : تورط وقد يكون التودر في الصدق والكذب وهو إيرادك صاحبك مهلكة .(@)(@@) الوذرة من اللحم : القطعة الصغيرة لا عظم فيها ويحرك أو ما قطع منه مجتمعا عرضا وبظارة المرأة ج : وذر ويحرك . وذره كوعده : قطعه وجرحه و الوذرة : بضعها وقطعها كوذرها . والوذرتان : الشفتان . والوذرة كفرحة : الكثيرة الوذر . والمرأة الكريهة الرائحة أو الغليظة الشفة . ويا ابن شامة الوذر : قذف وهي كناية عن المذاكير والكمر . وذره أي : دعه يذره تركا ولا تقل وذرا وأصله وذره يذره كوسعه يسعه لكن ما نطقوا بماضيه ولا بمصدره ولا باسم الفاعل أو قيل : وذرته شاذا . ووذرة : ع بأكشونية الأندلس . والوذارة بالضم : قوارة الخياط . ووذار كسحاب : ة بسمرقند وبأصبهان .(@)(@@) الورة : الحفيرة في الأرض والورك كالور . والور : الخصب . والوروري كبربري : الضعيف البصر ونحوي عاصر أبا تمام يكنى أبا عبد الله . وورور نظره : أحده و في الكلام : أسرع . والمورور : المغرر كالموزوز 
ms649	 بالزاي .(@)(@@) الوزر محركة : الجبل المنيع وكل معقل والملجأ والمعتصم . والوزر بالكسر : الا ثم والثقل والكارة الكبيرة والسلاح والحمل الثقيل ج : أوزار . ووزره كوعده وزرا بالكسر : حمله . ووزر يزر ووزر يوزر ووزر يوزر وزرا ووزرا بالكسر والفتح وزرة كعدة : أثم فهو موزور . وقوله : ارجعن مأزورات غير مأجورات للا زدواج ولو أفرد لقيل : موزورات . ووزر الثلمة كوعد : سدها و الرجل : غلبه . ووزر كعني : رمي بوزر . والوزير : حبأ الملك الذي يحمل ثقله ويعينه برأيه . وقد استوزره فتوزر له ووازره وحاله : الوزارة بالكسر ويفتح ج : أوزار ووزراء . وأوزره : أحرزه وذهب به كاستوزره وجعل له وزرا وأوثقه وخبأه . واتزر : ركب الوزر . والوزير : الموازر وعلم .(@)(@@) وشر الخشبة بالميشار غير مهموز : لغة في أشرها بالمئشار إذا نشرها . والوشر أيضا : تحديد المرأة أسنانها وترقيقها . والمؤتشرة : التي تسأل أن يفعل ذلك بها إن همزت كانت من الأشر لا من الوشر وإن لم تهمز فوجه الكلام المتشرة والمستوشرة . وموشر العضدين كمعظم ويهمز : الجعل . والوشر بضمتين : لغة في الأشر .(@)(@@) الوصر بالكسر : العهد والصك الذي يكتب فيه السجلات كالوصيرة والوصرة محركة مشددة الراء . والأوصر : المرتفع من الأرض .(@)(@@) الوضر محركة : وسخ الدسم واللبن أو غسالة PageV01P633 السقاء والقصعة ونحوهما وبقية الهناء وما تشمه من ريح تجدها من طعام فاسد واللطخ من الزعفران ونحوه ج : أوضار وضر كوجل فهو وضر وهي وضرة ووضرى . والوضراء : سمة في رقبة الا بل لبني فزارة كأنها برثن غراب . والوضرى ويمد : الفندورة . ووضرة : جبل باليمن فيه عدة قلاع .(@)(@@) الوطر محركة : الحاجة أو حاجة لك فيها هم وعناية فإذا بلغتها فقد قضيت وطرك ج : أوطار .(@)(@@) وظر كفرح : سمن وامتلأ فهو وظر أو هو الملآن الفخذين والبطن من اللحم .(@)(@@) الوعر : ضد السهل كالوعر والواعر والوعير والأوعر . وقول الجوهري : ولا تقل وعر ليس بشيء . ج : أوعر ووعور وأوعار وقد وعر المكان ككرم ووعد وولع وعرا ووعرا محركة ووعورة ووعارة ووعورا . ووعرته توعيرا : جعلته وعرا . وتوعر : صار وعرا . وأوعر ط الطريق : وعر عليه وأفضى به إلى وعر و الرجل : وقع في وعر وقل ماله 
ms650	 و الشيء : قلله . واستوعروا طريقهم : رأوه وعرا كأوعروه . وشعر معر وعر : إتباع . وتوعر الأمر : تعسر و الرجل : تشدد و في الكلام : تحير . وتوعرته في الكلام : حيرته ووعر الشيء ككرم وعارة ووعورة : قل . ووعره يعره ووعره : حبسه عن حاجته . والوعر : جبل . ووعيرة كجهينة : حصن قرب الكرك . والأوعار : ع . ووعر صدره : لغة في وغر . ورجل وعر المعروف : قليله . ويقال : قليل وعر ا تباع .(@)(@@) الوغرة : شدة الحر وغرت الهاجرة كوعد . وأوغروا : دخلوا فيها . والوغر ويحرك : الحقد والضغن والعداوة والتوقد من الغيظ وقد وغر صدره كوعد ووجل وغرا ووغرا بالتحريك وييغر بكسر أوله وأوغره . والتوغير : الا غراء بالحقد . والوغير : لحم ينشوي على الرمضاء واللبن يرمى فيه الحجارة المحماة ثم يشرب واللبن يغلى ويطبخ . وأوغره : صنعه كوغره و الماء : سخنه وأغلاه وربما يسمط فيه الخنزير وهو حي ثم يذبح وهو فعل قوم من النصارى و إليه : ألجأه و العامل الخراج : استوفاه أو هو أن يوغر الملك الرجل الأرض فيجعلها له من غير خراج أو هو أن يؤدي الخراج إلى السلطان الأكبر فرارا من العمال وقد يسمى ضمان الخراج إيغارا مولدة . ووغر الجيش : صوتهم وجلبتهم ويحرك . وتوغر : تلهب غيظا . وعمرو بن ربيعة بن كعب : لقب مستوغرا لقوله : ينش الماء في الربلات منها نشيش الرضف في اللبن الوغير والميغر : الميقات والميعاد وقد أوغروا بينهم ميغرا . والغرة : العدة .(@)(@@) الوفر : الغنى و من المال والمتاع : الكثير الواسع أو العام من كل شيء ج : وفور وقد وفر المال ككرم ووعد وفارة ووفرا ووفورا وفرة واتفر . وأرض وفراء : في نباتها فرة . ووفره توفيرا : كثره كوفر له وفرا وفرة . ووفره عرضه ووفره له : لم يشتمه . ووفره عطاءه : رده عليه وهو راض . ووفره توفيرا : كمله وجعله وافرا و الثوب : قطعه وافرا . والوفراء : الملأى والمزادة الوافرة الجلد والأذن العظيمة وع . والأرض التي لم ينقص من نبتها شيء . والوفرة : الشعر PageV01P634 المجتمع على الرأس أو ما سال على الأذنين منه أو ما جاوز شحمة الأذن ثم الجمة ثم اللمة ج : وفار . والوافرة : ألية الكبش إذا عظمت 
ms651	 والدنيا ( كأم وافرة ) والحياة وكل شحمة مستطيلة . والوافر : البحر الرابع من العروض وزنه : مفاعلتن ست مرات . والموفور والموفر منه كمعظم : ما جاز أن يخرم فلم يخرم . وتوفر عليه : رعى حرماته . وهم متوافرون : فيهم كثرة . واستوفر عليه حقه : استوفاه كوفره . وسقاء أوفر ووفر : لم ينقص من أديمه شيء .(@)(@@) الوقر : ثقل في الأذن أو ذهاب السمع كله وقد وقر كوعد ووجل ومصدره : وقر بالفتح والقياس بالتحريك . ووقر كعني ووقرها الله يقرها وبالكسر : الحمل الثقيل أو أعم ج : أوقار وأوقر الدابة إيقارا وق رة . ودابة وقرى : موقرة . ورجل موقر : ذو وقر . ونخلة موقرة وموقرة وموقر وموقرة وميقار وموقر بفتح القاف : شاذ ج : مواقر . واستوقر وقره طعاما : أخذه و الا بل : سمنت . والوقار كسحاب : الرزانة ولقب زكرياء بن يحيى المصري . وكشداد : ابن الحسين الكلابي وهما محدثان . ووقر ككرم وقارة ووقارا ووقر يقر قرة وتوقر واتقر : رزن . والتيقور : الوقار فيعول منه والتاء مبدلة من واو . ورجل وقار ووقور ووقر كندس وهي وقور . ووقر كوعد وقرا ووقورة : جلس . والتوقير : التبجيل وتسكين الدابة والتجريح والتزيين وأن تصير له وقرات أي : آثارا . والوقر : الصدع في الساق وكالوكتة أو الهزمة تكون في الحجر والعين والعظم كالوقرة . وأوقر الله الدابة : أصابها بوقرة ووقر العظم كعني فهو موقور ووقير وقد وقره كوعده . والوقير : النقرة العظيمة في الصخرة تمسك الماء كالوقيرة و القطيع من الغنم أو صغارها أو خمس مئة منها أو عام أو الغنم بكلبها وحمارها وراعيها كالقرة وع أو جبل . والوقري محركة : راعي الوقير أو مقتني الشاء وصاحب الحمير وساكنو المصر . والقرة كعدة : العيال والثقل الشيخ الكبير ووقت المرض والشاء والمال . وفقير وقير : تشبيه بصغار الشاء أو ا تباع . والموقر كمعظم المجرب العاقل قد حنكته الدهور وع بالبلقاء من عمل دمشق . ووقر بضميتن : ع . وفي صدره وقر أي : وغز . والموقر كمجلس : الموضع السهل عند سفح الجبل . وواقرة : ع .(@)(@@) الوكر : عش الطائر وإن لم يكن فيه كالوكرة ج : أوكر وأوكار ووكور ووكر كصرد وأن تضرب أنف الرجل بجمع يدك وليس بتصحيف 
ms652	 الوكز . ووكر الطائر كوعد يكر وكرا ووكورا : أتى الوكر أو دخله و الصبي : وثب و الا ناء : ملأه كوكره وأوكره . وتوكر الصبي : امتلأ بطنه و الطائر : امتلأت حوصلته . والوكرة ويحرك والوكير والوكيرة : طعام يعمل لفراغ البنيان وقد وكر لهم كوعد . والوكر والوكر والوكرى محركتين : ضرب من العدو . والوكار : العداء . وناقة وكرى كجمزى : سريعة أو قصيرة لحيمة وقد وكرت تكر فيهما . واتكر الطائر : PageV01P635 اتخذ وكرا . وامرأة وكرى كجمزى : شديدة الوطء على الأرض . الوكراء : ع . والوكرة بالضم : الموردة إلى الماء . وككتاب : ع .(@)(@@) ونرته تونيرا : عليته .(@)(@@) الوهر محركة : توهج وقع الشمس على الأرض حتى ترى له اضطرابا كالبخار . وتوهر الليل والشتاء والرمل : تهور . ووهران : أبو قوم ود بالأندلس منها عبد الرحمن بن عبد الله شيخ أبي عمر بن عبد البر وع بفارس . ووهره كوعده ووهره : أوقعه فيما لا مخرج منه . وتوهر زيد فلانا في الكلام : اضطره إلى ما بقي فيه متخيرا . وأنا مستوهر به ومستيهر : مستيقن . ويوسف بن أيوب بن وهرة : محدث .(@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@) الهبرة : خرزة يؤخذ بها الرجال وبضعة لحم لا عظم فيها أو قطعة مجتمعة منه . هبره : قطعه قطعا كبارا و له من اللحم هبرة : قطع له قطعة . وضرب هبر وهبير : هابر . وسيف هبار : بتاك . والهبر بالضم : مشاقة الكتان وحب العنب وبالفتح : ما أطمأن من الأرض الرمل كالهبير ج : هبور وهبر . وكفلز : المنقطع . وجمل هبر ككتف وأهبر : كثير اللحم : وناقة هبرة وهبراء ومهوبرة والفعل كفرح . والهبرية كشرذمة : ما طار من زغب القطن وما طار من الريش كالهبارية كعلابطة وما يتعلق بأسفل الشعر مثل النخالة من وسخ الرأس . والهوبر : الفهد أو جروه والسوسن أو الأحمر منه والقرد الكثير الشعر كالهبار وع كثير القتاد ومنه المثل : إن دون الظلمة خرط قتاد هوبر . ويزيد بن هوبر الحارثي : رئيس قتل . وهبيرة بن شبل : صحابي . ولا آتيك هبيرة بن سعد ولا آتيك ألوة بن هبيرة أي : حتى يؤوب هبيرة أو ألوة وذلك لأنهما فقدا فلم يعلم لهما خبر أقاموا هبيرة وألوة مقام الدهر فنصبوهما . وهبار وهابر 
ms653	 : اسمان . والهبير من الأرض : ما كان مطمئنا وما حوله أرفع ج : هبر وأهبرة والفرج . وهبير سيار : رمل قرب زرود . وأهبر : سمن سمنا حسنا . واهتبر البعير : فني لحمه و بالسيف : قطع . وأذن مهوبرة وتفتح الباء : عليها وبر أو شعر . والهباران : الكانونان . وهبار بن الأسود وابن سفيان : صحابيان . والهبور كصبور : العنكبوت . وكتنور : الذر الصغير . والهبيرة كجهينة : الضبع أو الصغيرة . وأم هبيرة : انثى الضفادع . وأبو هبيرة : ذكرها . وهبرة : اسم . والهبر في القراءة : أن يقف على رأس الآية وهو مكروه . وضرب هبر : يلقي قطعة من اللحم وصف PageV01P636 بالمصدر . وريح هبارية كغرابية : ذات غبار . والهنبر : رباعي ووهم الجوهري .(@)(@@) الهبتر كجعفر : القصير .(@)(@@) الهتر : مزق العرض وهتره يهتره وهتره وبالكسر : الكذب والداهية والأمر العجب والسقط من الكلام والخطأ فيه والنصف الأول من الليل وبالضم : ذهاب العقل من كبر أو مرض أو حزن وقد أهتر فهو مهتر بفتح التاء شاذ . وقد قيل : أهتر بالضم ولم يذكر الجوهري غيره . وأهتر بالضم فهو مهتر : أولع بالقول في الشيء وهتره الكبر يهتره . والتهتار : الحمق والجهل كالتهتر . والهترة : الحمقة المحكمة . والمستهتر بالشيء بالفتح : المولع به لا يبالي بما فعل فيه وشتم له والذي كثرت أباطيله . وقد استهتر بكذا على ما لم يسم فاعله . وتهاترا : ادعى كل على صاحبه باطلا . وهاتره : سابه بالباطل . والتهاتر : الشهادات التي يكذب بعضها بعضا كأنها جمع تهتر . ورجل هتر أهتار : موصوف بالنكراء . وهتر هاتر : مبالغة .(@)(@@) الهيثكور : الذي لا يستيقظ ليلا ولا نهارا .(@)(@@) الهتمرة على فعللة : كثرة الكلام .(@)(@@) هجره هجرا بالفتح وهجرانا بالكسر : صرمه و الشيء : تركه كأهجره و في الصوم : اعتزل فيه عن النكاح . وهما ويهتجران ويتهاجران : يتقاطعان والاسم : الهجرة بالكسر . وهجر الشرك هجرا وهجرانا وهجرة حسنة . والهجرة بالكسر والضم : الخروج من أرض إلى أخرى وقد هاجر . والهجرتان : هجرة إلى الحبشة وهجرة إلى المدينة . وذو الهجرتين : من هاجر إليهما . والهجر كفلز : المهاجرة إلى القرى . ولقيته عن هجرة بالفتح أي : بعد حول أو بعد ستة أيام فصاعدا أو بعد مغيب . وذهبت الشجرة هجرا أي : طولا وعظما . ونخلة مهجر ومهجرة 
ms654	 . وهذا أهجر منه : أطول أو أضخم . وناقة مهجرة : فائقة في الشحم والسير . والمهجر : النجيب الجميل والجيد من كل شيء والفائق الفاضل على غيره كالهجر ككتف والهاجر . وأهجرت الناقة : شبت شبابا حسنا . والهجر : الحسن الكريم الجيد كالهاجري والخطام وبالضم : القبيح من الكلام كالهجراء وبالكسر : الفائقة والفائق من النوق والجمال . وأهجر في منطقه إهجارا وهجرا و به : استهزأ وتكلم بالمهاجر أي : الهجر . ورماه بهاجرات ومهجرات أي : بفضائح وهجر في نومه ومرضه هجرا بالضم وهجيرى وا هجيرى : هذى . وهذا هجيراه وا هجيراه وا هجيراؤه وهجيره وأهجورته وهجرياه أي : دأبه وشأنه وما عنده غناء ذلك ولا هجراؤه بمعنى . PageV01P637 والهجير والهجيرة والهجر والهاجرة : نصف النهار عند زوال الشمس مع الظهر أو من عند زوالها إلى العصر لأن الناس يستكنون في بيوتهم كأنهم قد تهاجروا وشدة الحر . وهجرنا تهجيرا وأهجرنا وتهجرنا : سرنا في الهاجرة . والتهجير في قوله : المهجر إلى الجمعة كالمهدي بدنة . وقوله : ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه بمعنى التبكير إلى الصلوات وهو المضي في أوائل أوقاتها وليس من الهاجرة . والهجير : الحوض العظيم الواسع ج : هجر بضمتين وما يبس من الحمض والغليظ من حمر الوحش والقدح الضخم وماء لبني عجل بين الكوفة والبصرة والفحل الفادر الجافر من الضراب واللبن الخاثر . والهجار ككتاب : الوتر وخاتم كانت الفرس تتخذه غرضا والطوق والتاج وحبل يشد في رسغ رجل البعير ثم يشد إلى حقوه وإن كان موصولا شد إلى الحقب . وهجره هجرا وهجورا : شده به . والهجر ككتف : الذي يمشي مثقلا ضعيفا . وهجر محركة : د باليمن بينه وبين عثر يوم وليلة مذكر مصروف وقد يؤنث ويمنع والنسبة : هجري وهاجري واسم لجميع أرض البحرين ومنه المثل : كمبضع تمر إلى هجر وقول عمر رضي الله تعالى عنه : عجبت لتاجر هجر كأنه أراد لكثرة وبائه أو لركوب البحر وة كانت قرب المدينة إليها تنسب القلال أو تنسب إلى هجر اليمن وحصة من مخلاف مازن . والهجران : قريتان متقابلتان في رأس جبل حصين قرب حضرموت يقال لإحداهما : خيدون وللأخرى : دمون . وما بلده إلا هجر 
ms655	 من الأهجار أي : خصب . وهاجر : قبيلة وبفتح الجيم : أم اسماعيل ويقال لها : آجر أيضا . والهجر والهجير كزبير : موضعان . والهاجري : البناء ومن لزم الحضر . والهجوري : الطعام يؤكل نصف النهار . والتهجر : التشبه بالمهاجرين . وهجرة البحيح : قرب صنعاء اليمن . وهجرة ذي غبب : قرب ذمار باليمن . وذو هجران محركة : ابن نسمى من بني ميتم بن سعد من الأذواء . وعدد مهجر كمحسن : كثير . والمتهجر : فرس عبد يغوث بن عمرو بن مرة . والهجيرة : تصغير الهجرة بالفتح وهي السنة التامة .(@)(@@) الهدر محركة : ما يبطل من دم وغيره هدر يهدر ويهدر هدرا وهدرا وهدرته لازم متعد وأهدرته . فعل وأفعل بمعنى . ودماؤهم هدر محركة أي : مهدرة . وتهادروا : أهدروا دماءهم . والهادر : اللبن خثر أعلاه وأسفله رقيق . وذلك بعد الحزور . والهدر والهادر : الساقط . وهم هدرة محركة وكعنبة وهمزة : ساقطون ليسوا بشيء وكذا الواحد والأنثى . وهدر البعير يهدر هدرا وهديرا وهدر : صوت في غير شقشقة . وفي PageV01P638 المثل : كالمهدر في العنة يضرب لمن يصيح ويجلب ولا ينفذ قوله ولا فعله كالبعير يحبس في العنة أي الحظيرة ممنوعا من الضراب وهو يهدر . وهدر الحمام يهدر هدرا وتهدارا : صوت و الشراب : غلا و النخل : انشق كافوره و العشب هدورا وهديرا : طال جدا وكثر وتم . وأرض هادرة : كثيرة العشب متناهية . وكسحاب : ع أو واد باليمامة ولد به مسيلمة الكذاب . وأبو الهدار مشددة : شاعر . ونعيم بن هدار أو هبار أو همار والمنكدر بن عبد الله بن الهدير كزبير : صحابيان . والهدراء : ماءة بنجد لبني عقيل وبني الوحيد . ورجل هدر بالكسر : ثقيل . وأهدر منتفخ . وضربه فهدرت رئته تهدر هدورا : سقطت . والمهدرة : ما صغر من الثنايا . واهدودر المطر : انصب وانهمر .(@)(@@) الهدكر كعلبط : المرأة التي إذا مشت حركت لحمها وعظامها . والهيدكر والهدكورة والهيدكور والهيدكورة : الكثيرة اللحم . ورجل هداكر كعلابط : منعم أو الهيدكور : المتدرىء والشابة الضخمة الحسنة الدل كالهدكورة واللبن الخاثر كالهدكر ولقب الحارث بن عدي بن المنذر وكان شريفا ولقب رجل من كندة . وتهدكر من اللبن : روي حتى نام و على الناس : تنزى . والمتهدكر من الألبان : المختلط بعضه ببعض . وبيت هيدكور 
ms656	 الأساطين : ثابت العمد لا يزاحم ركنه . والمتهدكرة من الزبد : التي تخرج في الصيف لا يدرى ألبن هي أم زبد ثم يصب عليهاالماء فربما صلحت .(@)(@@) هذر كلامه كفرح : كثر في الخطأ والباطل . والهذر محركة : الكثير الرديء أو سقط الكلام . هذر في منطقه ( يهذر ويهذر ) هذرا وتهذارا وأهذر : هذى . ورجل هذر وهذر وهذرة وهذرة وهذار وهيذار وهيذارة وهذريان ومهذار ومهذارة ومهذر وهي هذرة ومهذار . ويوم هاذر : شديد الحر وقد هذر .(@)(@@) الهذخرة على فعللة والتهذخر : تبختر المرأة .(@)(@@) التهذكر في المشي كالتهذكر . وتهذكرت : ابتهجت وسررت .(@)(@@) هره يهره ويهره هرا وهريرا : كرهه و الكلب إليه يهر هريرا وهو صوته دون نباحه من قلة صبره على البرد . وهره البرد : صوته كأهره و القوس : صوتت و الشوك هرا : يبس وتنفش وأكل هرور العنب و بسلحه : رمى . وهر يهر بالفتح : ساء خلقه . والهر بالكسر : السنور ج : هررة كقردة وهي هرة ج : هرر كقرب وسوق الغنم أو دعاؤها إلى الماء . وهر : امرأة . والهرار بالضم : داء كالورم بين جلد الا بل ولحمها والبعير مهرور أو هو سلح الا بل من أي داء كان وقد هرت هرا وهرارا . وهر سلحه : استطلق حتى مات . وهره هو : أطلقه من بطنه . والهراران : النسر الواقع وقلب العقرب والكانونان . والهرار : فرس معاوية بن عبادة . والهر : ضرب من زجر الا بل وبالكسر : د وبالضم : قف باليمامة والكثير من الماء واللبن كالهرهور والهرهار والهراهر كعلابط . والهرهار : الضحاك في الباطل واللحم الغث والأسد كالهر والهراهر بضمهما . والهرهر PageV01P639 كزبرج : الناقة تلفظ رحمها الماء كبرا . والهرهور : ضرب من السفن وما تناثر من حب عنقود العنب كالهرور والهرمة من الشاء كالهرهر بالكسر والماء الكثير إذا جرى سمعت له هرهر وهو حكاية جريه . وهرهر بالغنم : دعاها إلى الماء أو أوردها كأهر و الشيء : حركه و الرجل : تعدى . والهرهرة : حكاية صوت الهند في الحرب وصوت الضأن وزئير الأسد والضحك في الباطل . والهرهير : سمك وجنس من أخبث الحيات مركب بين السلحفاة وبين أسود سالخ ينام ستة أشهر ثم لا يسلم لديغه . وهرور : حصن من أعمال 
ms657	 الموصل وع وعبد الرحمن بن صخر رأى النبي في كمه هرة فقال : يا أبا هريرة فاشتهر به واختلف في اسمه على نيف وثلاثين قولا . و لا يعرف هرا من بر في ب ر ر . ورأس هر : ع بأرض فارس . وهريرة : من أعلامهن وع آخر الدهناء . وهران بالكسر : حصن بذمار من اليمن . ويوم الهرير : يوم بين بكر بن وائل وتميم قتل فيه الحارث بن بيبة سيد تميم . وهاره : هر في وجهه . و شر أهر ذا ناب : يضرب في ظهور أمارات الشر ومخايله . لما سمع قائله هريرا أشفق من طارق شر فقال ذلك تعظيما للحال عند نفسه ومستمعه أي : ما أهر ذا ناب إلا شر ولهذا حسن الابتداء بالنكرة .(@)(@@) هزره بالعصا يهزره : ضربه بها على جنبه وظهره شديدا وغمز غمزا شديدا وطرد ونفى فهو مهزور وهزير و به الأرض : صرعه و له : أكثر من العطاء وضحك وأسرع في الحاجة وأغلى في البيع وتقحم فيه . ورجل مهزر وذو هزرات : يغبن في كل شيء . والهزر بالكسر : المغبون الأحمق والشديد . والهزرة ويحرك : الأرض الرقيقة . وكصرد : قبيلة باليمن بيتوا فقتلوا أو ع هلك به ثمود أو د لهذيل بيت أهله ليلا فقتلوا أو ع فيه قبور قوم من أهل الجاهلية . ومهزور : واد . وهيزر : اسم . والهزور كعملس : الضعيف . والهزيرة : تصغير الهزرة وهو الكسل التام . وإنه لذو هزرات وفيه هزرات . والهزار : طائر فارسيته : هزاردستان . وهزار : كورة بفارس .(@)(@@) الهزبر كسبحل ودرهم وعلابط : الأسد والغليظ الضخم والشديد الصلب ج : هزابر . والهزنبر : الكيس الحاد الرأس كالهزنبران وتفسيرهما بالسيىء الخلق وهم من الجوهري والصواب : بزايين وسيأتي . وهزبره : قطعه .(@)(@@) الهزمرة : الحركة الشديدة . وهزمره : عنف به وتعتعه . وهزمير بالكسر : د بالمغرب .(@)(@@) الهسيرة : تصغير الهسرة بالضم وهم قراباتك الأعمام والأخوال كأنه أبدل الهمزة هاء .(@)(@@) PageV01P640 الهشر : خفة الشيء ورقته . والهيشر : الرخو الضعيف ونبات ضعيف أو كنكر البر أو شجر رملي أو الخشخاش . والمهشار من الإبل : التي تضع قبلها وتلقح في أول ضربة ولا تماجن . والمهشور : المخترق الرئة منها . وهشرها : حلب ما في ضرعها أجمع . وشجرة هشور 
ms658	 وهشرة : يسقط ورقها سريعا . والهشيرة : تصغير الهشرة وهي البطر كأنه أبدل الهمزة هاء والأصل : الأشرة من الأشر . وقول الجوهري : الهيشور : شجر وأنشد : لباية من همق هيشور تصحيف والصواب : هيشوم بالميم والرجز ميمي .(@)(@@) الهصر : الجذب والا مالة والكسر والدفع والا دناء وعطف شيء رطب كالغصن ونحوه وكسره من غير بينونة أو عطف أي شيء كان . هصره وبه يهصره فانهصر واهتصره فاهتصر . والهيصور والهيصر والهيصار والهصار والمهصر والهصرة كهمزة والهاصر والهصورة والهصور والمهصار والمهصير والهصر ككتف وصرد والمهتصر : الأسد . واهتصر النخلة : ذلل عذوقها وسواها . ومهاصر بن حبيب : شاعر وابن مالك : عم عروة بن حزام قتيل الحب تابعي . والمهاصري : برد يمني . وأبو المهاصر رياح بن عمر ويزيد بن مهاصر : محدثان . والهصرة ويحرك : خرزة للتأخيذ .(@)(@@) هطر الكلب يهطره : قتله بالخشبة أو هو مطلق الضرب . والهطرة : تذلل الفقير للغني إذا سأله . وهاطرى : علم وة بسر من رأى وة بأرض ميسان . وتهطرت البئر : تهورت .(@)(@@) الهيعرة : الغول والمرأة الفاجرة أو النزقة والخفة والطيش . والهيعرون : الداهية والعجوز المسنة . وهيعرت المرأة وتهيعرت : إذا كانت لا تستقر في مكان .(@)(@@) الهقور كعذور : الطويل الضخم الأحمق . والهقرة بالضم : وجع للغنم .(@)(@@) الهكر : العجب أو أشده ويكسر ويحرك والفعل كضرب وفرح . وما فيه مهكر ومهكرة أي : معجب ومعجبة . والهكر ويحرك : اعتراء النعاس أو اشتداد النوم وقد هكر كفرح . وككتف وندس : الناعس وككتف : د باليمن أو دير رومي أو قصر . وهكران : ع أو جبل حذاء مران . والهكارية مشددة : ناحية فوق الموصل . وتهكر : تعجب وتحير .(@)(@@) همره يهمره ويهمره : صبه فهمر هو وانهمر و وما في الضرع حلبه كله . و الكلام : أكثر منه . و الفرس الأرض : ضربها بحوافره شديدا كاهتمرها و الغزر الناقة : جهدها و له من ماله : أعطاه . وكشداد : السحاب السيال كالهامر والكثير الكلام المهذار كالمهمار والمهمر واليهمور . والهمرة : PageV01P641 الهصرة والدفعة من المطر والدمدمة بغضب وخرزة للتأخيذ . يقال : يا همرة اهمريه . وبنو همرة : بطن . وظبية همير : حسنة الجسم . وككتف : الغليظ السمين والرمل الكثير كاليهمور . ونعيم بن همار كشداد : صحابي . والهمرى كجمزى : المرأة الصخابة . والهيمرة والهمير : العجوز 
ms659	 الفانية . واهتمر الفرس : جرى . وبنو همير كزبير : بطن . وهمره يهمره فانهمر : هدمه فانهدم . وانهمر الماء : انسكب وسال و والشجرة : انحتت عند الخبط . وهو يهامر الشيء أي : يجرفه .(@)(@@) الهنرة : وقبة الأذن شاذة لأنه قلما يقع في الأسماء كلمة فيها نون بعدها راء ليس بينهما حاجز .(@)(@@) الهنبر كصنبر وسبحل وزبرج : الضبع . أو أبو الهنبر : الضبعان . وأم الهنبر : الضبع . والهنبرة : الأتان كأم الهنبر . والهنبر أيضا : الثور والفرس والأديم الرديء أو أطرافه وكخنصر : الجحش وهي بهاء . والهنابير : النهابير .(@)(@@) هاره بالأمر هورا : أزنه و بكذا : ظنه به والاسم منهما : الهورة بالضم و عن الشيء : صرفه و على الشيء : حمله عليه و القوم : قتلهم وكب بعضهم على بعض و الرجل : غشه و الشيء : حزره و فلانا : صرعه كهوره و البناء : هدمه فهار وهو هائر وهار وتهور وتهير وانهار . وتهور الرجل : وقع في الأمر بقلة مبالاة و الوعك الناس : أخذهم وعمهم و الليل : ذهب أو ولى أكثره . ورجل هار وهار وهيار : ضعيف . والهور : البحيرة تغيض بها مياه غياض وآجام فتتسع ج : أهوار والقطيع من الغنم لأنه من كثرته يتساقط بعضه على بعض وبهاء : المهلكة . والهورورة : المرأة الهالكة . واهتور : هلك . والتيهور : ما انهار من الرمل وما اطمأن من الأرض والشديدة من السباسب . والهار : الضعيف الساقط من شدة الزمان . وكسحابة : الهلكة ومنه الحديث : من أطاع الله فلا هوارة عليه . وفي الحديث : من اتقى الله وقي الهورات أي : الهلكات . ورجل هير ككيس : يتهور في الأشياء . ومهور كمقعد : ع بالحجاز .(@)(@@) الهيرة : الأرض السهلة . والهير من الليل بالكسر والفتح وكسيد : الهتر وريح الشمال . والهيرون : تمر م . واليهير : الحجر الصلب أو حجارة أمثال الأكف والصمغة الكبيرة والسراب . ومنه : أكذب من اليهير واللجاجة والكذب ودويبة أعظم من الجرذ والحنظل والسم وصمغ الطلح وبهاء من النوق : التي يسيل لبنها كثرة . واليهيرى مقصورا مشددا : الماء الكثير والباطل ونبات أو شجر زنته يفعلى أو فعيلى أو فعللى . وهير بالكسر : ع بالبادية . والهيار كسحاب : الذي ينهار ويسقط .(@)(@@) | فصل الياء(@)(@@) PageV01P642 يبرين ويقال : أبرين : رمل لا تدرك أطرافه عن يمين 
ms660	 مطلع الشمس من حجر اليمامة وة قرب حلب وقد يقال في الرفع بيرون .(@)(@@) تياجر عنه : عدل عنه .(@)(@@) الميحار كميزان : الصولجان ذكره ابن سيده في ي ح ر .(@)(@@) يدر كبقم : جد محمد بن يحيى السبتي المحدث .(@)(@@) اليرر محركة : الشدة حجر أير وصخرة يراء وقد ير يير بفتحهما ولا يقال للماء والطين بل لشيء صلب . وحار يار وحران يران : إتباع وقد ير يررا . واليرة : النار . ويقال : هذا الشر والير كأنه ا تباع .(@)(@@) يزر ككتف : رستاق بخراسان من ناحية خوارزم .(@)(@@) اليسر بالفتح ويحرك : اللين والانقياد ويسر ييسر وياسره : لاينه . واليسر محركة : السهل كالياسر . والموفق اليسري : من حنابلة الشام . وولدته يسرا أي : في سهولة وقد أيسرت ويسرت . ويسر الرجل تيسيرا : سهلت ولادة إبله وغنمه و الغنم : كثر لبنها أو نسلها . واليسر بالضم وبضمتين واليسار واليسارة والميسرة مثلثة السين : السهولة والغنى . وأيسر ا يسارا ويسرا : صار ذا غنى فهو موسر ج : مياسير أو اليسر : ضد العسر . وتيسر واستيسر : تسهل . ويسره : سهله يكون في الخير والشر . والميسور : ما يسر أو هو مصدر على مفعول واليسير : القليل والهين وفرس أبي النضير العبشمي والقامر كاليسور . وأبو اليسير محمد بن عبد الله وعلوان بن حسين : محدثان . وأبو جعفر وهو محمد بن يسير : شاعر . وكزبير : صحابي وابن عمرو : مخضرم وابن عميلة ووالد سليمان الكوفي التابعي واليسير بن موسى أو هو بالفتح . واليسر : الفتل إلى أسفل وهو أن تمد يمينك نحو جسدك والطعن حذو وجهك . واليسار ويكسر أو هو أفصح وتشدد الأولى : نقيض اليمين . ووهم الجوهري فمنع الكسر ج : يسر ويسر . واليسرى واليسرة والميسرة : خلاف اليمنى واليمنة والميمنة . ويسرني ييسرني : جاء عن يساري . وأعسر يسر : في ع س ر . والميسر : اللعب بالقداح يسر ييسر أو هو الجزور التي كانوا يتقامرون عليها كانوا إذا أرادوا أن ييسروا اشتروا جزورا نسيئة ونحروه قبل أن ييسروا وقسموه ثمانية وعشرين قسما أو عشرة أقسام فا ذا خرج واحد واحد باسم رجل رجل ظهر فوز من خرج لهم ذوات الأنصباء وغرم من خرج له الغفل أو 