ms2581	 إعارته ) أي : المستعير الأول ، وقوله : على إعارته مضاف لفاعله فلا يبرأ الأول من الضمان ويحل له الانتفاع مع الثاني ، وقرار الضمان على الثاني إن تلف عنده والضمير في ' وهو ' راجع للملك ، كما يدل عليه قوله : إن لم يسم وقوله : على إعارته أي : للأول وقيل : ضمير ' وهو ' للمستعير ، وكذا ضمير إعارته فيكون مضافا للمفعول أي : باق على إعارة المالك إياه لكن يلزم عليه تشتيت الضمائر ؛ لأن ضمير ' يسمى ' للمالك فالأول أولى قال س ل : وله الرجوع فيها وإن ردها الثاني عليه برماوي ( قوله : إن لم يسم ) أي : المالك الثاني أي المعار له ثانيا كأن قال : أذنت لك في إعارته فإن سمى الثاني كأن قال له : أذنت لك في إعارته لزيد مثلا فإن إعارة الأول تبطل أي : من حين الإذن ؛ لأنه خرج بالإذن عن كونه مستعيرا وصار وكيلا برماوي ويبرأ من الضمان شيخنا . ( قوله : تعيين ) سكت عن هذا في المعير وقضيته أنه لا يشترط فيه التعيين كالمعار فلو قال : لاثنين ليعرني أحدكما كذا ، فدفعه له من غير لفظ صح وعليه فيمكن أن يفرق بينه وبين المستعير بأن الدفع من واحد منهما رضا بإتلاف منفعة متاعه ويحتمل أنه كالمستعير فلا يصح . والأقرب الأول ع ش . ( قوله : فلا تصح لغير معين ) فلو فرش بساطه لمن يجلس عليه لم يكن عارية بل مجرد إباحة شرح م ر قوله : ولا لبهيمة ) كأعر فرسي سرجا وهذا خرج بقوله : إطلاق تصرف ع ش قال شيخنا : ولم يقع له إخراج البهيمة بهذا القيد إلا هنا . ( قوله : وسفيه ) الراجح صحة قبولها من السفيه قياسا على قبول الهبة ح ل . ( قوله : إلا بعقد وليهم ) الحصر بالنسبة للصبي والمجنون صحيح وبالنسبة للسفيه ، فيه نظر لما صرح به في شرح الروض عن الإسنوي من صحتها من السفيه نفسه فلا تتوقف على قبول وليه له تأمل وجرى عليه الشهاب الرملي شوبري . ( قوله : إذا لم تكن إلخ ) أي : فتصح إذا لم تكن فهو ظرف لمحذوف يعلم من الاستثناء تأمل . ( قوله : كأن استعار من مستأجر ) راجع 
ms2582	 للنفي أي : من مستأجر إجارة صحيحة والمضمنة كأن استعار من مستأجر إجارة فاسدة أو من المالك تأمل ح ل . ( قوله : من يستوفي إلخ ) أي حيث كان مثله أو دونه ولم تقم قرينة على تخصيصه بذلك دون غيره . والظاهر أنه للضمان عليه ح ل وقوله : على تخصيصه أي : المستعير بذلك أي : بأن يستوفي المنفعة بنفسه . PageV03P080 يستفيد المستعير منفعته وهو الأكثر أو عينا منه كما لو استعار شاة مثلا ، ليأخذ درها ونسلها أو شجرة ليأخذ ثمرها فلا يعار ما لا ينتفع به كحمار زمن ( مباح ) فلا تصح إعارة ما يحرم الانتفاع به كآلة لهو وفرس وسلاح لحربي وكأمة مشتهاة لخدمة رجل غير نحو محرم لها ممن يحرم نظره إليها ؛ لخوف الفتنة ، أما غير المشتهاة لصغر أو قبح فصحح في الروضة صحة إعارتها وفي الشرح الصغير منعها . وقال الإسنوي : المتجه الصحة في الصغيرة دون القبيحة ا ه . وكالقبيحة الكبيرة غير المشتهاة والخنثى يحتاط فيه معارا ومستعيرا ، وتعبيري بمباح أولى من قوله : وتجوز إعارة جارية لخدمة امرأة أو محرم ، وشرط فيه أن يكون الانتفاع به ( مع بقائه ) فلا يعار(@)(@@) هامش ( قوله : وشرط في المعار انتفاع به ) ولو مآلا كجحش صغير إن كانت العارية مطلقة أو مؤقتة بزمن يمكن الانتفاع به فيه ح ل و ز ي ولا ينافي ذلك اشتراط النفع في الإجارة حالة العقد لمقابلتها بعوض بخلاف ما هنا . انتهى . واشتراط ابن حجر الانتفاع به حالة العقد . والمعتمد خلافه ، كما نقله ق ل عن م ر و خ ط . ( قوله : ليأخذ درها ونسلها ) قال ابن المقري : والحق أن الدر والنسل ليسا مستفادين بالعارية بل بالإباحة ، والمستعار هنا الشاة لمنفعة وهي إيصالك لما أبيح لك ، كما لو استعرت مجرى في أرض غيرك لتوصل ماءك إلى أرضك ز ي . ( قوله : فلا تصح إعارة ما يحرم الانتفاع به ) هذا مسلم عند م ر في آلة اللهو ، وأما في السلاح والفرس فجرى فيهما في شرحه على صحة الإعارة مع الحرمة وجمع ع ش عليه بحمل كلامه على 
ms2583	 ما إذا لم يعلم ولم يظن أن الحربي يستعين بهما على قتلنا ويحمل كلام شرح المنهج على ما إذا علم أو ظن ذلك ، ثم نظر في كلام م ر بعد حمله على ما ذكر بأنه لا وجه للحرمة حينئذ ا ه والإطفيحي جزم به بالحرمة حينئذ ، وحمل عدمها على ما إذا ظن عدم المقاتلة به ( قوله : كآلة لهو ) قضية التمثيل بما ذكر للمحرم أن ما يباح استعماله من الطبول ونحوها لا يسمى آلة لهو وهو ظاهر وعليه فالشطرنج تباح إعارته أي : إعارة آلته ، بل وإجارته ع ش . ( قوله : وكأمة مشتهاة ) انظر ما وجه إعادة الكاف ؟ ومثلها الأمرد الجميل ولو لمن لم يعرف بالفجور أو عنده حليلة فيهما ح ل وقوله : ولو لمن لم يعرف بالفجور ظاهره المنع مطلقا لكن قيده حج بما إذا كانت الإعارة لخدمة تضمنت خلوة أو نظرا محرما . ا ه . ع ش . ( قوله : لخدمة رجل ) بخلاف ما لو استعارها الرجل المذكور لخدمة أولاده الصغار مثلا ، فيجوز ولو مرض رجل واحتاجها ولم يجد غيرها جازت إعارتها له للضرورة . ا ه شيخنا شوبري وفي ع ش على م ر نعم للمرأة خدمة منقطع أي : بأن لم يجد من يخدمه فله أن يستعير له أمة تخدمه . ا ه . حج ومثله عكسه كإعارة الذكر لخدمة امرأة منقطعة ، ويجوز لكل منهما النظر بقدر الضرورة إن احتيج إليه أخذا مما قالوه في نظر الطبيب للمرأة الأجنبية وعكسه . ( قوله : نحو محرم ) كممسوح وكمالكها إذا استعارها من المكتري أو من الموصى له بالمنفعة وكالزوج إذا استعار زوجته من سيدها فهؤلاء كلهم داخلون في نحو المحرم فيجوز إعادتها لهم ، كما يؤخذ من شرح م ر ( قوله : فصحح في الروضة ) هو المعتمد عند م ر وعبارته ' وتجوز إعارة صغيرة وقبيحة يؤمن من الأجنبي على كل منهما ؛ لانتفاء خوف الفتنة ' كما ذكره في الروضة وهو الأصح خلافا للإسنوي في الثانية انتهى بحروفه وأقره ع ش على الشارح وقوله : وقال الإسنوي إلخ . اعتمده ز ي و س ل تبعا 
ms2584	 لحج . ( قوله : يحتاط فيه معارا ) أي : فلا يعار لرجل أجنبي ولا لامرأة أجنبية ولا يستعير امرأة أجنبية ولا رجلا أجنبيا ولا أمرد ، كما في ح ل . ( قوله : أولى من قوله : وتجوز إعارة جارية ) هي أولوية عموم ؛ لأن كلام الأصل لا يشمل إعارتها لزوج أو ممسوح ويوهم أن إعارتها للأجنبي لا تجوز مع الصحة وكان ينبغي أن يقول : أعم وأولى تأمل . ( قوله : مع بقائه ) ومنه إعارة الماء للغسل والوضوء ؛ لأن ما يذهب به كالذاهب بانسحاق وانمحاق الثوب أو لإزالة النجاسة وإن لزم عليه تنجيسه لإمكان طهره بالمكاثرة وبحث بعضهم PageV03P081 المطعوم ونحوه ؛ لأن الانتفاع به إنما هو باستهلاكه فانتفى المعنى المقصود من الإعارة وبما ذكر علم أنه لا يشترط تعيين المعار فلو قال : أعرني دابة ، فقال : خذ ما شئت من دوابي صحت . ( وتكره ) كراهة تنزيه ( استعارة وإعارة فرع أصله لخدمة و ) استعارة وإعارة ( كافر مسلما ) صيانة لهما على الإذلال والأولى مع ذكر كراهة الاستعارة في الثانية من زيادتي فمن قصد باستعارة أصله للخدمة ترفيهه ، فلا كراهة ، بل يستحب كما قاله القاضي أبو الطيب وغيره وكذا لا تكره إعارة الأصل نفسه لفرعه(@)(@@) هامش أنه إذا لزم تنجيسه يمتنع إعارته ح ل . وعبارة ع ش على م ر وتجوز إعارة الورق للكتابة وإعارة الماء للوضوء مثلا ولغسل متاع ونجاسة لا ينجس بها كأن يكون واردا والنجاسة حكمية ومثل هذه المذكورات إعارة الدواة للكتابة والمكحلة للاكتحال منها سم على حج . وقوله : لأن ما يذهب به كالذاهب بانسحاق وانمحاق الثوب إلخ لا يخفى ما فيه من التأمل ؛ إذ الذاهب من المقيس عين ومن المقيس عليه قوته وخشونته . ( قوله : ونحوه ) أي : كالشمعة للوقود . ( قوله : فانتفى المعنى المقصود من الإعارة ) أي : وهو الانتفاع بها مع بقاء عينها . ( قوله : وبما ذكر ) أي : من شروط المعار حيث اقتصر عليها ولم يذكر التعيين . ( قوله : من دوابي ) أي : وإذا ردها ليس له أخذ غيرها إلا بإذن جديد ؛ لأن الأولى انتهت بالرد ع ش . ( قوله : صحت ) وفارقت الإجارة ؛ لأنها معاوضة والغرر لا يحتمل 
ms2585	 فيها س ل . ( قوله : كراهة تنزيه ) انظر وجه التقييد بها في هذا المحل وما قصده شوبري وقد يقال أتى به للتأكيد ( قوله : وإعارة فرع أصله ) أي : بأن ملك الفرع منفعة أصله بنحو إجارة له فيكره أن يعيره قال ز ي : وهذا مصور بما إذا كان الأصل رقيقا فيكره لمالكه إعارته لفرعه ويكره لفرعه استعارته فلا ينافي قول الشارح بعد ، وكذا لا تكره إلخ ؛ لأنه مصور في الحر انتهى والراجح أن الكراهة هنا بالنسبة للفرع فقط ، وعبارة الروض والكراهة في جانب الولد لمكان الولادة فلم تتعد لغيره . انتهى . وحاصله أن الأصل لو أعار نفسه لفرعه لا كراهة فيه وإن كان فيه إعانة على مكروه وهي استعارتها إياها انتهى ز ي أي : وكذا لو أعار مالكه لفرعه . ا ه . ا ط ف أي فيكون إضافة الإعارة لفرع من إضافة المصدر لمفعوله الأول والفاعل محذوف والتقدير : وإعارة المالك أي : مالك الأصل الفرع أصله وصوره ا ج بأن يشتري المكاتب أصله فإنه لا يعتق عليه لضعف ملكه ، وتكره إعارته فاندفع ما يقال كيف يتصور إعارة الفرع أصله مع أنه يعتق عليه بالشراء ( قوله : للخدمة ) أي : وإن لم توجد الخدمة ، كما قاله ع ش فاللام للتعليل أي : متى كان القصد بالاستعارة والإعارة الخدمة كانتا مكروهتين وجدت الخدمة أم لا وأخذ الشارح محترز هذا بقوله فإن قصد باستعارة أصله إلخ لكن المحترز غير واف بحكم الإعارة وحكمها كحكم الاستعارة ، كما في عبارة المحلي انتهى وفي ق ل وكذا يكره أن يستعير الولد والده إلا لترفيهه والإعارة كالاستعارة ولو من أصله له نعم إن خدمة أصله بغير طلبه لم يكره وإن كان فيه إعانة على مكروه وهذه هي التي في حاشية شيخنا ويدل لها قول شيخنا الرملي إنها ليست عارية حقيقة وعليها يحمل ما في المنهج فتأمل . ( قوله واستعارة وإعارة كافر مسلما ) الظاهر من هذه العبارة أنهما مصدران مضافان للفاعل فيقتضي أن الكافر يكره له أن يعير العبد المسلم ولو لمسلم وهو محل نظر وأجاب بعضهم بأنه 
ms2586	 بالنسبة للاستعارة مضاف للفاعل وبالنسبة للإعارة مضاف للمفعول ومسلما مفعول ثان وعليه فلا يقتضي ما ذكر شوبري . ( قوله للخدمة ) الأولى حذفه ؛ لأن هذا مفهوم قوله سابقا لخدمة ( قوله فلا كراهة ) أي للاستعارة ولا للإعارة PageV03P082 ولا استعارة فرعه إياه منه . ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ يشعر بالإذن في الانتفاع كأعرتك أو لطلبه كأعرني مع لفظ الآخر أو فعله ) وإن تأخر أحدهما عن الآخر كما في الإباحة ، وفي معنى اللفظ ما مر في الضمان ( و ) قوله ( أعرتكه ) أي : فرسي مثلا ( لتعلفه ) بعلفك ( أو لتعيرني فرسك إجارة ) لا إعارة ، نظرا إلى المعنى ( فاسدة ) ؛ لجهالة المدة والعوض ، فتجب فيها أجرة المثل بعد القبض ومضي زمن لمثله أجرة ، ولا تضمن العين كما يعلم ذلك من كتاب الإجارة وقضية التعليل أنه لو قال : أعرتكه شهرا من الآن لتعلفه كل يوم بدرهم أو لتعيرني فرسك هذا شهرا من الآن كان إجارة صحيحة . ( ومؤنة رده ) أي المعار ( على مستعير ) من مالك(@)(@@) هامش ( قوله وكذا لا تكره إعارة الأصل ) أي : الحر ولا يكره للفرع أن يستعيره إذا إعارة نفسه . ( قوله ولا استعارة فرعه ) في شرح الروض في هذه الكراهة والمعتمد ما هنا شوبري و م ر موافق للشارح ( قوله : لفظ يشعر إلخ ) يستثنى من اشتراط اللفظ ما إذا اشترى شيئا وسلمه له البائع في ظرف فالظرف معار في الأصح والمعتمد أنه مقبوض بالإجارة قياسا على ظرف الهدية بعوض فلا يضمن ، كما يؤخذ من آخر عبارة م ر وأما لو أكل المهدى إليه الهدية في ظرفها فإنه يجوز إن جرت العادة بأكلها منه كأكل الطعام في القصعة المبعوث فيها فيضمنه بحكم العارية إلا إن كان للهدية عوض وجرت العادة بالأكل منه فلا يضمنه بحكم الإجارة الفاسدة فإن لم تجر العادة بذلك ضمنه في الصورتين بحكم الغصب انتهى س ل . ( قوله : كأعرتك ) أي : هذا أو أعرتك منفعته أو خذه لتنتفع به أو أبحتك منفعته وإن لم يضفه للعين كنظيره في الإجارة م ر وكأركب أو أركبني ولو شاع أعرني في الفرض 
ms2587	 ، كما في الحجاز كان صريحا فيه قاله في الأنوار ، وعليه فيفرق بينه وبين قولهم في الطلاق لا أثر للإشاعة في الصراحة لما أنه يحتاط للإبضاع ما لا يحتاط لغيرها وظاهر كلامهم صراحة جميع هذه الألفاظ وأنه لا كناية للعارية ، وفيه توقف ظاهر شرح م ر قال ع ش نقلا عن حج : ولو قيل : إن نحو ' خذه وارتفق به ' كناية لم يبعد ولا يضر صلاحية ' خذه ' للكناية في غير ذلك تأمل . ( قوله : مع لفظ الآخر ) راجع لكل من قوله كأعرتك وأعرني ، ولا يكفي سكوت أحدهما من غير فعل ولا الفعل منهما إلا في نحو ظرف مبيع أو هدية جرت العادة به ولا يشترط الفور في القبول والمعتمد أن العقد يرتد بالرد وكون العارية من الإباحة من حيث جواز الانتفاع ولذلك صحت بلفظ الإباحة ق ل . ( قوله : وإن تأخر أحدهما عن الآخر ) أي : وظاهره وإن طال الزمن ويوجه بأنه حيث حصلت الصيغة لا يضر التأخر ما لم يوجد من المعير ما يدل على الرجوع ومن المستعير ما يدل على الرد انتهى ا ط ف . ( قوله : ما مر في الضمان ) أي : من الإشارة والكتابة . ( قوله : نظرا إلى المعنى ) وهو وجود العوض م ر . ( قوله : لجهالة المدة ) أي : في الصورتين وقوله : والعوض أي : في الأولى فقط . ( قوله : ولا تضمن العين ) أي : وأما العلف فمضمون على صاحب الدابة لعدم التبرع به انتهى برماوي ؛ لأنه إنما علفها في مقابلة الانتفاع بها . ( قوله : وقضية التعليل ) فيه نظر ؛ لأنه شرط عليه العلف وهو فعل يقابل بأجرة وهي مجهولة والعوض شيئان : معلوم وهو قيمة العلف ، ومجهول وهو أجرة فعله والمجهول إذا انضم لمعلوم يصيره مجهولا ابن حجر ز ي وجوابه أنه وسيلة ويغتفر في الوسائل ما لا يغتفر في المقاصد ق ل وقال ح ل بعد نقله هذه العبارة : ورد بأن هذا يغتفر للحاجة ولا يحتاج إلى التصريح بالتبرع به انتهى أي : كما اغتفر فيه اتحاد القابض والمقبض للحاجة . وأجاب س ل بأن الدرهم وهو الأجرة وهو متبرع بالعلف 
ms2588	 . ( قوله : من الآن ) ليس بقيد بل لو أسقطه صح وحمل على اتصال المدة بالعقد ، كما هو ظاهر شوبري ( قوله : كان إجارة صحيحة ) يؤخذ منه أن لفظ الإعارة مع ذكر العوض يكون إجارة . ( قوله : ومؤنة رده على مستعير ) وهو باق على كونه عارية حتى بعد انتهاء الاستعمال المأذون فيه ، فلو استعار دابة لحمل متاع معين فوضعه عنها وربطها في الخان مثلا إلى أن يردها إلى مالكها فماتت مثلا ضمنها ع ش على م ر قال في الروضة : والرد PageV03P083 أو من نحو مكتر إن رد عليه ، فإن رد على المالك فالمؤنة عليه كما لو رد عليه المكتري وخرج بمؤنة رده مؤنته فتلزم المالك ؛ لأنها من حقوق المالك وخالف القاضي فقال : إنها على المستعير ( فإن تلف ) المستعار كله أو بعضه عند المستعير ( لا باستعمال مأذون ) فيه ولو بلا تقصير ( ضمنه ) بدلا أو أرشا(@)(@@) هامش المبرئ من الضمان أن يسلم العين للمالك أو وكيله في ذلك فلو رد الدابة للإصطبل أو الثوب ونحوه للبيت الذي أخذه منه لم يبرأ ولو لم يجد المعير فسلمها لزوجته أو ولده فأرسلها إلى المرعى فضاعت ، فالمعير إن شاء غرم المستعير والمتسلم منه والقرار عليه انتهى ز ي . ( قوله : إن رد عليه ) أي : على نحو المكتري . ( قوله : عليه ) أي : على المالك ؛ لأنه لو رد عليه المكتري لزمت المالك فكذا المستعير منه شيخنا ويجب الرد فورا متى بطلت العارية ، فإن أخر لزمته الأجرة مع مؤنة الرد وعليه الضمان إن قصر وله الركوب في الرد إن لم تجر به عادة للزومه له ويبرأ به إن وصلت إلى المالك أو وكيله أو لمحل أخذها منه إن علم بها المالك ولو بخبر ثقة ق ل بخلاف المستأجر لا يركب في الرد إلا بإذن لعدم وجوب الرد عليه م ر . ( قوله : فتلزم المالك ) فلو علفها المستعير لم يرجع إلا إن علف بإذن حاكم ، أو إشهاد ، وشمل ذلك ما لو استعار زوجته الأمة المسلمة له ليلا ونهارا من سيدها ، فمؤنتها على السيد ؛ لأن الزوج استحق 
ms2589	 منفعتها بالإعارة ولو استعار زوجته الحرة صح ، كما لو أذن لها في إعارة نفسها لغيره ، كما في الإجارة فيهما ويتجه أنها تسقط نفقتها ، كما لو سافرت لغرضها وحدها قاله شيخنا ، وفيه نظر لعدم خروجها هنا ق ل ( قوله : لا باستعمال مأذون فيه ) كأن سقطت في بئر حالة السير قال الغزالي ومن تبعه : وقياسه أن عثورها حال الاستعمال كذلك وظاهر أنه لا فرق بين أن يعرف ذلك من طبعها أو لا ، ويظهر تقييده بما إذا لم يكن العثور مما أذن المالك في حمله عليها على أن جمعا اعترضوه بأن التعثير يعتاد كثيرا أي : فلا تقصير منه ومحله إن لم يتولد من شدة إزعاجها وإلا ضمن لتقصيره شرح م ر بالحرف . وقوله : كأن سقطت هو مثال للتلف بغير الاستعمال المأذون فيه كما يشعر به قوله : بعد ، والأوجه تقييد ذلك إلخ وإنما كان هذا من التلف بالغير ؛ لأنه تلف في الاستعمال المأذون فيه لا به ، ومنه ما لو استعار ثورا لاستعماله في ساقية فسقط في بئرها فإنه يضمنه ؛ لأنه تلف في حال الاستعمال المأذون فيه بغيره لا به ع ش على م ر . ( فرع ) قال المتولي : إذا قال للسقاء : اسقني ، فناوله الكوز فوقع من يده فانكسر قبل أن يشرب الماء فإن كان قد طلب أن يسقيه بغير عوض ، فالماء غير مضمون عليه ؛ لأنه حصل في يده بحكم الإباحة والكوز مضمون عليه ؛ لأنه عارية في يده وأما إذا شرط عوضا فالماء مضمون ، عليه بالشراء الفاسد والكوز غير مضمون ؛ لأنه مقبوض بالإجارة الفاسدة وإن أطلق فالإطلاق يقتضي البدل لجريان العرف به فإن انكسر الكوز بعد الشرب فإن لم يكن قد شرط العوض فالكوز مضمون والماء غير مضمون وإن كان قد شرط العوض لم يضمن الكوز لا بقية الماء الفاضل في الكوز ؛ لأن المأخوذ على سبيل العوض القدر الذي يشربه دون الباقي فيكون الباقي أمانة في يده انتهى . ابن العماد في أحكام الأواني والظروف وما فيها من المظروف . ( فرع ) لو دفع قارورة إلى من يبيعه زيتا 
ms2590	 مثلا ليصبه فصبه فيها ووضعها في الميزان ليزن ، فانقطع الحبل وانكسرت ضمنها وإن تفلت قبل صبه لم يضمنها ، عباب . شوبري قال م ر في شرحه : ولو استعار دابة PageV03P084 لخبر { على اليد ما أخذت حتى تؤديه } رواه أبو داود والحاكم وصححه على شرط البخاري ويضمن التالف بالقيمة وإن كان مثليا كخشب وحجر على ما جزم به في الأنوار واقتضاه كلام جمع وقال ابن أبي عصرون : يضمن المثلي بالمثل وجرى عليه السبكي وهو الأوجه ، أما تلفه بالاستعمال المأذون فيه ، فلا ضمان للإذن فيه ( لا مستعير من نحو مكتر ) كموصى له بمنفعته فلا ضمان عليه لأنه نائبه وهو لا يضمن ،(@)(@@) هامش ومعها تبع أي : ولد لم يضمنه ؛ لأنه إنما أخذه لعسر حبسه عن أمه وكذا لو تبعها ولدها ولم يتعرض مالكه له بنفي ولا إثبات فهو أمانة قاله القاضي ولا يضمن ثياب الرقيق المستعار ؛ لأنه لم يأخذها لاستعمالها بخلاف إكاف الدابة كما قاله البغوي شرح م ر . وقال أيضا : ولا يشترط في ضمان المستعير كون العين في يده بل تضمن ولو كانت بيد المالك ، كما صرح به الأصحاب أي : كأن أرسل المستعير مالكها معها ، وفي الروضة لو حمل متاع غيره على دابته بسؤال الغير ، كان مستعيرا لكل الدابة إن لم يكن عليها شيء لغير المستعير وإلا فبقدر متاعه ولا يعارض ذلك قولها نقلا عن أبي حامد وغيره ، ولو سخر رجلا ودابته فتلفت الدابة في يد صاحبها لم يضمنها المسخر ؛ لأنها في يد صاحبها ؛ لأن هذا من ضمان الغصب ولا بد فيه من الاستيلاء وهو مفقود وكلامنا هنا في ضمان العارية ولا يشترط فيها ذلك لحصولها بدونه ، وهذا أولى مما أشار إليه القمولي من ضعف أحد الموضعين انتهى بحروفه . وقول م ر في أول العبارة كأن سقطت في بئر إلخ قال ع ش : عليه حاصله أن يقال : إن تلفت بالاستعمال المأذون فيه لا ضمان ولو بالتعثر من ثقل حمل مأذون فيه وموت به وانمحاق ثوب يلبسه لا نومه فيه ، حيث لم تجر العادة بذلك 
ms2591	 بخلاف تعثره بانزعاج أو عثوره في وهدة أو ربوة أو تعثره لا في الاستعمال المأذون فيه فإنه يضمن في هذه الأمور ومن عدم الضمان تزايد المرض المتولد من الاستعمال المأذون فيه انتهى ولو اختلفا في كون التلف بالاستعمال المأذون فيه أو لا ، صدق المعير ، كما قاله ابن حجر ، والمعتمد تصديق المستعير بيمينه لعسر إقامة البينة ؛ ولأن الأصل براءة ذمته ، كما قال م ر في شرحه وهذا بعكس ما لو أقام بينتين برماوي وفي م ر أيضا ، وموت الدابة كانمحاق الثوب وتقرح ظهرها وعرجها باستعمال مأذون فيه وكسر سيف أعاره ليقاتل به كالانمحاق ، كما قاله الصيمري في الأخيرة انتهى . قال الرشيدي عليه قوله : وموت الدابة أي : بالاستعمال ، كما نبه عليه سم ولعل صورته أنه حملها حملا ثقيلا بالإذن فماتت بسببه بخلاف ما إذا كان خفيفا لا تموت من مثله في العادة فاتفق موتها لما صرحوا به من الفرق بين ما إذا تلفت بالاستعمال أو ماتت في الاستعمال انتهى . قوله : ولو بلا تقصير ) كأن تلف بآفة سماوية فإنه يضمن . ( قوله : ضمنه ) فلو أعار بشرط عدم الضمان فسدت ، كما اعتمده م ر وقيل يلغو الشرط فقط كما قاله س ل . وعبارة ق ل ضمنه وإن شرط أنه أمانة ؛ لأنه شرط مفسد على المعتمد وشرط رهن فيها أو ضمانه لها بقدر معين بذلك ، وشرط أن لا ضمان فاسد لا مفسد ولو ولدت حال العارية فالولد أمانة شرعية يلزمه رده إن تمكن ويضمن إن قصر . ( قوله : ويضمن التالف بالقيمة ) وإن كان مثليا ؛ لأنا لو أخذنا مثله حينئذ لزم ضمان ما فات بالاستعمال ولعل كلام السبكي أنه يضمنه بالمثل وقت التلف ح ل . ( قوله : لا مستعير ) معطوف على الضمير المستتر في ضمنه لوجود الفاصل وهو الهاء . ( قوله : من نحو مكتر ) أي : اكتراء أخذا من قوله : بخلاف إلخ . ( قوله : كموصى له بمنفعته ) أي : وموقوف عليه لم يشترط الواقف استيفاءه بنفسه وأذن الناظر ، كما في م ر قال البلقيني : والضابط لذلك أن تكون المنفعة مستحقة لشخص استحقاقا لازما 
ms2592	 وليست الرقبة له فإذا أعار لا يضمن المستعير فدخل ما لو أصدق زوجته منفعة أو صالح على منفعة أو جعل رأس المال منفعة س ل بزيادة . ( قوله : فلا ضمان ) للإذن فيه يستثنى من ذلك الهدي والأضحية المنذوران فإذا وقعت الإعارة بعد PageV03P085 فكذا هو بخلاف المستعير من مستأجر إجارة فاسدة ؛ لأن معيره ضامن كما جزم به البغوي وعلله بأنه فعل ما ليس له ، قال : والقرار على المستعير ولا يقال : حكم الفاسدة حكم الصحيحة في كل ما تقتضيه ، بل في سقوط الضمان بما تناوله الإذن فقط ونحو من زيادتي ( كتالف في شغل مالك ) تحت يد غيره كأن تسلم منه دابته ليروضها له أو ليقضي له عليها حاجة فإنه لا ضمان عليه ؛ لأنه نائبه . ( وله ) أي للمستعير ( انتفاع مأذون ) فيه ( ومثله ) ودونه المفهوم بالأولى ( ضررا إلا إن نهاه ) المعير عن غير ما عينه فلا يفعله اتباعا لنهيه ( ف ) المستعير ( لزراعة بر ) بلا نهي ( يزرعه وشعيرا وفولا ) لا نحو ذرة ؛ لأن ضررهما في الأرض دون ضرر البر ، وضرر نحو الذرة فوقه ( لا عكسه ) أي : والمستعير لزراعة شعير أو فول لا يزرع برا لما علم ( و ) المستعير ( لبناء أو غرس يزرع لا عكسه ) أي : والمستعير لزراعة لا يبني ولا يغرس لأن ضررهما أكثر ( و ) المستعير ( لبناء لا يغرس وعكسه ) أي : والمستعير لغرس لا يبني لاختلاف جنس الضرر ؛ إذ ضرر البناء في ظاهر الأرض أكثر وضرر الغراس في باطنها أكثر لانتشار عروقه . ( وإن أطلق الزراعة ) أي الإذن فيها أو عممه فيها ( صح ) عقد الإعارة ( وزرع ) المستعير ( ما شاء ) لإطلاق اللفظ . قال الشيخان : في الأولى ، ولو قيل : لا يزرع إلا أقل الأنواع ضررا لكان مذهبا وقال(@)(@@) هامش دخول الوقت والتمكن من الذبح فنقضت بالاستعمال المأذون فيه ضمن المعير والمستعير قال الزركشي : وليس لنا عارية جائزة مع العلم بالحال يضمن المعير فيها إلا هذه س ل . ومثله في شرح م ر . ( قوله : لأن معيره ضامن ) أي : من حيث تعديه بالعارية ؛ لأن الإذن لم يتناولها فلا يرد أن الإجارة 
ms2593	 الفاسدة كالصحيحة في عدم الضمان شيخنا . ( قوله : بأنه فعل ما ليس له ) فلذلك صار طريقا في الضمان ح ل . ( قوله : في كل ما تقتضيه ) أي : حتى تصح الإعارة ح ل . ( قوله : بل في سقوط الضمان بما تناوله الإذن ) أي : والإذن في الفاسدة لم يتناول الإعارة ح ل ؛ لأن المستأجر فيها لا يملك المنفعة شيخنا . ( قوله : في شغل مالك ) في المصباح شغله الأمر شغلا من باب ' نفع ' فالأمر شاغل والاسم الشغل بضم الشين وبضم الغين ، وتسكن للتخفيف انتهى . ( قوله : ليروضها ) أي : يعلمها المشي الذي يستريح به راكبها انتهى شرح م ر . ( قوله : وله انتفاع مأذون ) نعم لو أعاره دابة ليركبها لمحل كذا ولم يتعرض للركوب في رجوعه جاز له الركوب فيه ، كما نقلاه وأقراه بخلاف نظيره من الإجارة ، والفرق بينهما لزوم الرد على المستعير فيتناول الإذن الركوب في عوده عرفا ولا كذلك المستأجر فلا رد عليه ويؤخذ منه أن المستعير الذي لا يلزمه رد كالمستأجر ويحتمل خلافه ولو جاوز المحل المشروط لزمه أجرة للذهاب منه والعود إليه ، وله الرجوع منه ، كما صححه السبكي وغيره بناء على أن العارية لا تبطل بالمخالفة وهو ما صححاه شرح م ر وقوله : جاز له الركوب أي : وجاز له الذهاب والعود في أي طريق أراد إن تعددت الطرق ولو اختلفت ؛ لأن سكوت المعير عن ذلك رضا منه بكلها ع ش . ( قوله : وفولا ) والأقرب أنه إذا استعار لشعير لا يزرع فولا بخلاف عكسه ع ش على م ر . ( قوله : لا عكسه ) وحيث زرع ما ليس له زرعه فللمالك قلعه مجانا ، وإن مضت مدة لمثلها أجرة لزم أجرة المثل أي : جميع أجرة المثل على المعتمد م ر وقيل : ما بين زراعة الذرة مثلا وزراعة البر وله حينئذ أن يزرع ما أذن له فيه ولا يكون هذا رجوعا عن ذلك من المعير وفي كلام شيخنا ، والمستعير لا يملك شيئا فهو بعدوله عن الجنس كالراد لما أبيح له ح ل مع زيادة وعبارة الشوبري ولا تبطل العارية بالمخالفة كما رجحه 
ms2594	 الشيخان ( قوله : لما علم ) أي : لأن ضرره فوق ضررهما . ( قوله : لا يبني ولا يغرس ) محل المنع من الغراس ما يراد للدوام ، أما ما يغرس للنقل في عامه ويسمى الفسيل بالفاء وهو صغار النخل فيصح س ل ، وهو مأخوذ PageV03P086 الأذرعي : يزرع ما اعتيد زرعه هناك ولو نادرا ومنع البلقيني بحث الشيخين بأن المطلقات إنما تنزل على الأقل ، إذا كان بحيث لو صرح به لصح وهنا ليس كذلك ؛ لأنه لا يوقف على حد أقل الأنواع ضررا فيؤدي إلى النزاع ، والعقود تصان عن ذلك . ( لا ) إن أطلق ( إعارة ) شيء ( متعدد جهة ) كأرض تصلح للزراعة وغيرها فلا يصح العقد ( بل يعين ) جهة المنفعة من زرع أو غيره ( أو يعمم ) الانتفاع ، كقوله : انتفع به كيف شئت أو افعل به ما بدا لك ، وينتفع في الشق الثاني وهو من زيادتي بما شاء كما في الإجارة وقيل بما هو العادة ثم . وبه جزم ابن المقري فإن لم تصلح إلا لجهة واحدة ، كبساط لا يصلح إلا للفرش لم يحتج في إعارته إلى تعيين جهة المنفعة ، وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بما ذكره ( تتمة ) لو استعار للبناء أو للغراس لم يكن له ذلك إلا مرة واحدة فلو وقع ما بناه أو غرسه لم يكن له إعادته إلا بإذن جديد إلا إذا صرح له بالتجديد مرة بعد أخرى . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في بيان أن العارية غير لازمة وفيما للمعير وعليه بعد الرد في عارية الأرض ، وغير ذلك(@)(@@) ( لكل ) من المعير والمستعير ( رجوع ) في العارية مطلقة كانت أو مؤقتة فهي جائزة من الطرفين فتنفسخ(@)(@@) هامش من قول الشارح لانتشار عروقه . ( قوله : وقال الأذرعي ) عبارة الأذرعي : يزرع ما عهد وهي واضحة ح ل أي : لأن المعتاد لا يكون نادرا وقد يقال : لا منافاة . ( قوله : ولو نادرا ) ولو مرة على المعتمد برماوي . ( قوله : لو صرح به ) كأن يقال : أعرتك هذه الأرض لتزرع فيها أقل الأنواع ضررا . ( قوله : إلى النزاع ) اعترض بأن العارية جائزة من الجانبين والنزاع إنما يكون في العقود اللازمة . ( قوله : إلا 
ms2595	 مرة ) حيث لم تقم قرينة على الإطلاق وكذا الزرع برماوي ( قوله : فلو قلع ) أي : أو انهدم . ( قوله : لم يكن له إعادته ) أي : إذا كانت العارية مطلقة ، أما المقيدة بمدة فله البناء والغرس مرة بعد أخرى إلى أن تنقضي المدة أو يرجع المعير قاله في الروض شوبري .(@)(@@) | ( فصل : في بيان أن العارية غير لازمة )(@)(@@) . ( قوله : وفيما للمعير ) أي : كقوله : والأخير معير بين تملكه إلى آخره وكقوله : ولمعير دخولها وانتفاع بها إلخ وقوله : وعليه كقوله : وإذا رجع قبل إدراك زرع لم يعتد قلعه إلخ وكان الأظهر أن يقول وفيما للمعير والمستعير وعليهما فالذي للمستعير كقوله : ولمستعير دخولها لإصلاح والذي عليه كقوله : فإن شرط قلعه لزمه وكقوله : ولو عين مدة ولم يدرك فيها لتقصير إلخ وقوله : وغير ذلك وهو قوله : ولو قال من بيده عين : أعرتني إلخ . ( قوله : بعد الرد ) المراد بالرد الرجوع فيها وإن كانت بيد المستعير . ( قوله : لكل رجوع في العارية ) أي : لأنها مبرة أي إحسان من المعير وارتفاق من المستعير ، والإلزام غير لائق فيها م ر ولو استعمل المستعار أو المباح له منافعه بعد الرجوع جاهلا فلا أجرة عليه ولا ينافيه قولهم : إن الضمان لا يختلف بالعلم والجهل ؛ إذ محله عند عدم تسليط المالك ولم يقصر بترك إعلامه ، وفارق نظيره في الوكالة بأنها عقد والإعارة إباحة وإذن شرح م ر وقول م ر : ولم يقصر عطف على عدم ، وعبارة الشوبري : إذا لم يسلطه المالك ولم يقصر بترك إعلامه وخرج ما لو استعمل العارية بعد جنون المعير غير عالم به فعليه الأجرة ؛ لأنه بعد جنونه ليس أهلا للإباحة ولا ينسب إليه تقصير بعدم الإعلام ومثل الجنون إغماؤه أو موته ، فتلزمه الأجرة مطلقا ؛ لبطلان الإذن بالإغماء والموت م ر . وانظر لو استعمل العين بعد انقضاء المدة في الإعارة المؤقتة جاهلا بانقضائها هل هو كاستعماله بعد الرجوع في المطلقة حتى لا يلزمه PageV03P087 بما تنفسخ به الوكالة من موت أحدهما وغيره لكن ( بشرط في بعض ) من الصور ( كدفن ) لميت ( ف ) إنه ( إنما يرجع ) بعد 
ms2596	 الحفر ( قبل المواراة ) له ولو بعد الوضع في القبر وإن اقتضى كلام الشرح الصغير خلافه ( أو بعد اندراس ) لأثره إلا عجب الذنب محافظة على حرمته ، وصورته في الثانية إذا أذن المعير في تكرار الدفن(@)(@@) هامش أجرة أو لا ؟ ويفرق وقد يقال : الأقرب الفرق فإن الاستعمال في المؤقتة بعد فراغ المدة لم يتناوله الإذن أصلا فاستعمالها محض تعد وجهله إنما يفيد عدم الإثم ، كما لو استعمل مال غيره جاهلا بكونه مالا وينبغي أن مثل المستعير المستعمل بعد انقضاء المدة وارثه في وجوب الأجرة ؛ لأن الإذن لم يشمله ، ثم ما تقرر من أن المنافع غير مضمونة حيث استوفاها جاهلا بالرجوع لتسليط المالك له يقتضي أن البائع لو اطلع على عيب في الثمن المعين ، ففسخ ولم يعلم بذلك المشتري ، فاستعمل المبيع جاهلا لم يضمن ما استوفاه من المنافع بخلاف الأعيان كاللبن فإنها مضمونة عليه ، وكذا يقال في المشتري : لو اطلع على عيب في المبيع ففسخ العقد ولم يعلم به البائع واستعمل الثمن المعين واستوفى منه منافعه ويجري مثل ذلك في نظائره ع ش . ( قوله : من موت أحدهما ) وعلى وارث المستعير الرد فورا ، فإن تعذر عليه ردها ضمنت مع مؤنة الرد في التركة وإن لم يتعذر ضمنها الوارث في ماله مع الأجرة ومؤنة الرد . قاله في التحفة قال الشيخ : وظاهره وإن لم يضع يده عليها وكان وجهه أنه خليفة المورث فيلزمه ما يلزمه انتهى شوبري . ( قوله : لكن بشرط في بعض إلخ ) أشار به إلى أن العارية وإن كانت جائزة من الجانبين إلا أنه قد يتوقف جواز الرجوع على بعض الشروط ، والمراد جوازها أصالة وإلا فقد يعرض لها اللزوم من الجانبين أو أحدهما وقد ذكر م ر من ذلك صورا كثيرة . ( قوله : كدفن لميت ) أي : محترم وهو كل من وجب دفنه فيدخل فيه الزاني المحصن وتارك الصلاة والذمي ع ش على م ر . ( قوله : قبل المواراة ) ويستثنى أيضا ما إذا أعار كفنا وكفن فيه ميتا وإن لم يدفن ولم يلف عليه فلا رجوع له ؛ لأن 
ms2597	 في أخذه إزراء بالميت بعد الوضع ويتجه عدم الفرق في الامتناع بين الثوب الواحد والثلاث والخمس بخلاف ما زاد ويستثنى أيضا ما لو كفن الميت أجنبي فإنه عارية لازمة فلو نبش على الميت سبع وأكله انتهت العارية ورجع للأجنبي ؛ لأنه باق على ملكه على الأصح وما لو قال : أعيروا داري بعد موتي شهرا لم يكن للوارث الرجوع قبله أي : إن خرجت أجرته من الثلث وما لو أعار دابة أو سلاحا للغزو فالتقى الصفان فليس له الرجوع في ذلك حتى ينكشف القتال وما لو أعار السترة للصلاة فإذا استعارها ليصلي فيها الفرض ، وشرع فهي لازمة من جهتهما وإذا استعارها لمطلق الصلاة فتكون لازمة من جهة المستعير فقط إن أحرم بفرض وللمعير الرجوع ونزع الثوب لا إعارة وجائزة من جهتهما إن أحرم بنقل ويستثنى أيضا ما لو أعار دارا لسكنى معتدة فهي لازمة من جهة المستعير وما لو أعار جذعا ليسند إليه جدارا مائلا فيمتنع الرجوع والأوجه ثبوت الأجرة له وكذا لو أعار ما يدفع به عما يجب الدفع عنه كآلة لسقي محترم أو ما بقي نحو برد مهلك أو ما ينقذ به غريقا وقياس ما مر ثبوت الأجرة أيضا . ا ه . شرح م ر ملخصا . ( قوله : ولو بعد الوضع في القبر ) المتجه عدم الرجوع بمجرد إدلائه أي : وإن لم يصل إلى أرض القبر ؛ لأن في عوده من هواء القبر بعد إدلائه إزراء له . فليتأمل . سم على حج وقوله : بمجرد إدلائه أي : أو إدلاء بعضه فيما يظهر ع ش على م ر . ( قوله : أو بعد اندراس ) ويعلم ذلك بمضي مدة يغلب على الظن اندراسه PageV03P088 وإلا فقد انتهت العارية وإذا رجع قبل المواراة ، غرم لولي الميت مؤنة حفره ولا يلزم المستعير الطم(@)(@@) هامش فيها ، كما في ع ش على م ر ، ويؤخذ من هذا أنه لا يرجع فيما إذا كان الميت نبيا أو شهيدا ؛ لأنهما لا يندرسان وبه صرح م ر ولو وقت العارية بمدة لا يبلى الميت فيها عادة فسدت وإذا أعار 
ms2598	 أرضا للدفن لا يجب تعيين كون الميت صغيرا أو كبيرا نعم ، إن كان شهيدا ينبغي تعيينه ؛ لأنه لا يبلى وهل تجوز زيارة الميت بغير إذن المعير قرر شيخنا أن المرجع في ذلك للعادة ، ولو أخرجه من القبر سيل أو سبع ، رد إليه ومؤنة الرد في التركة إن كانت لم تقسم وإلا ففي بيت المال ، ثم على المسلمين هكذا نص عليه ح ل وهو حسن واستفدنا من منع رجوع المعير قبل الاندراس أنه لا أجرة له أيضا وقد صرح به الماوردي والبغوي وغيرهما ؛ لأن العرف غير قاض والميت لا مال له شرح الروض . ( قوله : إلا عجب الذنب ) أي : فلا يشترط لجواز الرجوع اندراسه لورود الأدلة بأن عجب الذنب لا يفنى وللمعير سقي شجرة المقبرة إن أمن ظهور شيء من الميت وضرره ولو أظهره السيل من قبره وجب إعادته فيه فورا ، ما لم يمكن حمله إلى موضع مباح يمكن دفنه فيه من غير تأخير فإنه يجوز كما بحثه ابن الرفعة شرح م ر وعجب الذنب بفتح المهملة وسكون الجيم بعدها موحدة ويقال له عجم بالميم أيضا عوضا عن الباء وهو عظم لطيف في أصل الصلب وهو رأس العصعص ، وهو مكان رأس الذنب من ذوات الأربع وفي حديث ' إنه مثل حبة الخردل ' وفي حديث { كل ابن آدم يأكله التراب إلا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب } قال ابن عقيل في هذا سر لا نعلمه ؛ لأن من يظهر الوجود من العدم لا يحتاج إلى شيء يبني عليه ويحتمل أن يكون ذلك جعل علامة للملائكة على إحياء كل إنسان بجوهره ولا يحصل العلم للملائكة بذلك إلا ببقاء جزء من كل شيء ليعلم أنه أريد بذلك إعادة الأرواح إلى تلك الأعيان التي هي جزء منا ولولا إبقاء شيء منه لجوزت الملائكة الإعادة إلى أمثال الأجساد لا إلى نفس الأجساد ، وقوله : منه خلق يعني أنه أول شيء يخلق من الآدمي ولا يعارضه حديث سلمان { إن أول ما خلق من ابن آدم رأسه } ؛ لأنه يجمع بينهما بأن هذا 
ms2599	 في حق آدم وذاك في حق بنيه ، أو المراد بقول سلمان نفخ الروح في آدم لا خلق جسده . انتهى . شوبري أي : المراد بقول سلمان : أول ما خلق من ابن آدم رأسه أنها أول ما تنفخ فيه الروح فكأنها أول ما خلق منه . ( قوله : وإذا رجع قبل المواراة إلخ ) هذا على كلامه ( قوله : غرم لولي الميت إلخ ) أي : إن كان الحافر الوارث فإن كان هو الميت بأن استعار الأرض ليحفر له فيها قبرا وحفر ، ثم مات ورجع المعير لم يغرم أجرة الحفر ؛ لأنه لا حق له فيما حفره في حال حياته برماوي وسم ، وفي تصور الرجوع نظر ؛ لانتهاء العارية بموت المستعير ويمكن أن يصور بما إذا كان المستعير ولي الميت أو وارثه . ( قوله : مؤنة حفره ) ؛ لأنه المورط له وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين أن يعمل بنفسه أو يستأجر من يحفر له وهو ظاهر أو حفره متبرع بقصد المستعير ، والمراد بالمؤنة ما يقابل الحفر عادة لا ما صرفه المستعير عليه بالفعل ع ش وهذا يخالف ما لو أعاره PageV03P089 وكطرح مال في سفينة باللجة ، فإنه إنما يرجع بعد أن تصل إلى الشط وبذلك علم أن تعبيري بما ذكر أعم وأولى مما ذكره . ( وإذا أعار لبناء أو غراس ولو إلى مدة ، ثم رجع ) بعد أن بنى المستعير أو غرس ( فإن شرط ) عليه ( قلعه ) أي البناء أو الغراس هو أعم من قوله : شرط القلع مجانا ( لزمه ) قلعه عملا بالشرط كما(@)(@@) هامش أرضا للزراعة فحرثها ، ثم رجع فإنه لا يلزمه مؤنة الحارث لأن الدفن لا يمكن إلا بالحفر فهو مورط له فيه بخلاف زرع الأرض ، فإنه يمكن بدون حرث حتى لو لم يمكن زرعها إلا بالحرث كأرض يابسة كان حكمها حكم الدفن . انتهى . ز ي . ( قوله : ولا يلزم المستعير الطم ) أي : ردم ما حفره للإذن فيه م ر . ( قوله : وكطرح مال ) أي : وضعه وهو معطوف على قول المصنف : كدفن إلخ ( قوله : فإنه إنما يرجع بعد أن تصل إلى الشط ) أي : فيلزمه الصبر إلى أقرب 
ms2600	 مأمن ولو مبدأ السير حتى يجوز له الرجوع إليه إن كان أقرب سم على حج . ويستحق الأجرة حينئذ وظاهر العبارات المذكورة في هذا المقام أنه حيث قيل بوجوب الأجرة ، لا يتوقف وجوبها على عقد بل حيث رجع وجب له أجرة مثل كل مدة مضت ولا يبعد أنه ، حيث وجبت الأجرة صارت العين أمانة ؛ لأنها وإن كانت في الأصل عارية صار لها حكم المستأجرة . ( فائدة ) كل مسألة امتنع على المعير الرجوع فيها تجب له الأجرة إذا رجع إلا في ثلاث مسائل ، إذ أعار للدفن فيها فلا رجوع له قبل اندراس الميت ولا أجرة له إذا رجع ومثلها إعارة الثوب للتكفين فيه لعدم جريان العادة بالمقابل وإذا أعار الثوب لصلاة الفرض فليس له الرجوع بعد الإحرام ولا أجرة له أيضا ، وإذا أعار سيفا للقتال فإذا التقى الصفان امتنع الرجوع ولا أجرة له لقلة زمنه عادة كما يفيد ذلك كلام سم على المنهج ، ونقل اعتماد م ر فيه . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : إلى الشط ) ويستحق الأجرة من حين الرجوع بالقول إلى أن تصل إلى الشط ح ل . ومقتضى لزوم الأجرة أنه يصح رجوعه ومقتضى كلام الشارح أنه لا يرجع إلا بعد وصولها للشط إلا أن يراد بالرجوع في كلامه تفريغ المال منها لا الرجوع بالقول ، وضعف س ل كلام الشارح وقال : الصحيح أن له الرجوع قبل الشط ويستحق الأجرة . ( قوله : أعم وأولى مما ذكره ) عبارته لكل منهما رجوع في العارية متى شاء ، إلا إذا أعار لدفن فلا يرجع حتى يندرس أثر المدفون . انتهى . ووجه العموم أن عبارة الأصل لا تشمل طرح المال في السفينة ووجه الأولوية أن عبارة الأصل تقتضي أنه متى أعار للدفن لزمت فلا رجوع له وإن كان الميت بموضع موته ولم ينقل منه ع ش . ( قوله : بعد أن بنى المستعير أو غرس ) ، أما لو رجع المعير قبلهما فليس له فعلهما قال في الروض : فإن فعل عالما أو جاهلا برجوعه قلع مجانا وكلف تسوية الأرض ولا يبعد 