ms2841	 إن أقيمت الصلاة في غيبته واتصلت الصفوف ، فالوجه سد الصف مكانه لحاجة إتمام الصفوف ذكره الأذرعي وغيره . أما بالنسبة إلى غير تلك الصلاة ، فلا حق له فيه ، وخرج بما ذكر ما لو فارقه بلا عذر أو به لا ليعود فيبطل حقه مطلقا ، وما لو لم يفارق المحل فهو أحق به حتى لو استمر إلى وقت صلاة أخرى ، فحقه باق لخبر أبي داود السابق ، وإنما لم يستمر حقه(@)(@@) هامش يحفظه أو يقرأ في مصحف وقف أو قراءة نحو سبع ، فينقطع حقه بمفارقته ، ومثله من جلس لذكر نحو ورد أو صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ولو في نحو ليلة جمعة مع جماعة ق ل ، ومحل ما ذكر فيمن يقرأ الأسباع ما لم يكن الشارط لمحل يعينه الواقف للمسجد كما في ع ش على م ر . ( قوله : بين يدي مدرس ) إن أفاد واستفاد لا لسماع حديث أو وعظ وإلا فلا حق له ح ل . ( قوله : فكمحترف ) بل أولى ؛ لأن له غرضا في ملازمة ذلك الموضع ليألفه الناس ، وحديث النهي عن اتخاذ المساجد وطنا يستحق مخصوص بما عدا ذلك أي : ما عدا نحو الاقتناء ، وأفهم كلام المصنف عدم اشتراط إذن الإمام ، ولو لمسجد كبير أو جامع اعتيد الجلوس فيه بإذنه في أوجه الوجهين لقوله تعالى { وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا } . ا ه شرح م ر . ( قوله : فيما مر من التفصيل ) وليس من الغيبة ترك الجلوس فيه في الأيام التي جرت العادة ببطالتها ولو أشهرا كما هو العادة في قراءة الفقه في الجامع الأزهر ، ومما لا ينقطع به حقه أيضا ما لو اعتاد المدرس قراءة الكتاب في سنتين ، وتعلق غرض بعض الطلبة بحضور النصف الأول في سنة ، فلا نقطع حقه بغيبته في الثاني انتهى ع ش على م ر ، وقرره ح ف ( قوله : لصلاة ) ومثلها أيضا كل عبادة قاصر نفعها عليه كقراءة أو ذكر س ل وشمل الجلوس للصلاة من لم يكن أهلا لذلك المحل لعدم صحة استخلافه ، وهو كذلك 
ms2842	 وما لو جلس قبل دخول وقتها ، وهو كذلك إن عد منتظرا لها عرفا لا نحو بعد صبح لانتظار ظهر ، وهو ظاهر إلا إن استمر جالسا ق ل . ( قوله : وفارقه بعذر ) ولو قبل دخول الوقت أي : وقرب دخول وقته بحيث يعد منتظرا للصلاة ح ل . ( قوله : ليعود إليه ) ويصدق في ذلك بيمينه ما لم تدل قرينة على خلافه ع ش على م ر . ( قوله : فحقه باق ) فيحرم على العالم به الجلوس فيه بغير إذنه وظن رضاه ، وما استثناه الزركشي من حق السبق ، وهو أنه لو قعد خلف الإمام ، وليس أهلا للاستخلاف ، وكان ثم من هو أحق منه بالإمامة ، فيؤخر ويتقدم الأحق بموضعه لخبر { ليليني منكم أولو الأحلام والنهى } مردود ، إذ الاستخلاف نادر ولا يختص بمن هو خلفه ، وكيف يترك حق ثابت لمتوهم على أن عموم كلامهم صريح في رده ، ولا شاهد له في الخبر شرح م ر أي : لأن الخبر إنما دل على تقديم الرجال البالغين العقلاء على غيرهم من غير تفصيل في الرجال . ( قوله : فالوجه سد الصف ) وإن علم حضوره فيها ؛ لأنه لا يجبر الخلل الواقع قبله ، فإن كان له فيه نحو سجادة دفعها بنحو رجله أو عود ولا يرفعها لئلا تدخل في ضمانه ، ومثله فرشها في غير وقت الصلاة أو في مكة خلف المقام أو في الروضة الشريفة ، ويحرم فرشها في ذلك لما فيه من التحجر أو المنع من الصلاة ، بل يمنع الجالس خلف المقام من الجلوس فيه لما ذكر . ا ه . ق ل ، وخرج بالصلاة الاعتكاف فإن فيه تفصيلا ، وهو أنه إن لم ينو مدة بطل حقه بخروجه ، ولو لحاجة وإلا لم يبطل حقه بخروجه للحاجة ح ل و م ر و ق ل . ( قوله : فيبطل حقه مطلقا ) أي : طالت غيبته أو لا ع ش ، ويصح أن يفسر الإطلاق بأن يقال : مطلقا أي : في تلك الصلاة وغيرها ، بل هذا هو المتبادر من سياق العبارة . ( قوله : وإنما لم يستمر حقه ) هذا راجع لقوله : PageV03P210 مع المفارقة كمقاعد الشوارع ؛ لأن غرض 
ms2843	 المعاملة يختلف باختلاف المقاعد بخلاف الصلاة ببقاع المسجد . ( أو ) سبق إلى محل ( من نحو رباط ) مسبل كخانقاه ، وفيه شرط من يدخله ( وخرج ) منه ( لحاجة ) ، ولم تطل غيبته كشراء طعام ، ودخول حمام ( فحقه باق ) وإن لم يترك فيه متاعه ، أو لم يأذن له الإمام لخبر مسلم السابق ، بخلاف ما لو خرج لغير حاجة أو لحاجة ، وطالت غيبته ، فيبطل حقه .(@)(@@) | ( فصل ) في بيان حكم الأعيان المشتركة المستفادة من الأرض(@)(@@) ( المعدن ) بمعنى ما يستخرج منها نوعان ظاهر ، وباطن ، فالمعدن ( الظاهر ما خرج بلا علاج ) وإنما(@)(@@) هامش أما بالنسبة إلى غير تلك الصلاة فلا حق له فيه فهو مرتبط به كما في شرح م ر . ( قوله : ببقاع المسجد ) واعترضه الرافعي بأن الصلاة في الصف الأول أفضل ، ورد بأن هذا إنما جاء بالنسبة للإمام ح ل ، وعبارة م ر : واعتراض الرافعي بأن ثواب الصلاة في الصف الأول أكثر رد بأنه لو ترك له موضعه منه ، وأقيمت لزم عدم اتصال الصف المستلزم لنقصها فإن تسويته من تمامها ، ومجيئه في أثنائها لا يجبر الخلل الواقع في أولها ، وبأن الصف الأول لا يتعين له محله من المسجد ، بل هو ما يلي الإمام في أي محل كان منه ، فثوابه غير مختلف باختلاف بقاعه بخلاف مقاعد الأسواق ، فإنها مختلفة في ذاتها من حيث اختصاص بعضها بكثرة الواردين فيه ، وبالوقاية من نحو حر وبرد وهذا أولى من الجواب الأول ؛ لأنه يلزم قائله التفرقة بين مجيئه قبل فيبقى حقه ، وبين أن يتأخر عن الإقامة فيبطل حقه ، وهم لم يقولوا بذلك شرح م ر ( قوله : أو من نحو رباط ) وهو ما يبنى للمحتاجين والخانقاه ما يبنى للصوفية فهو أخص ، ولغير أهل المدرسة ما اعتيد فيها من نحو نوم بها وطهر وشرب من مائها ما لم ينقص الماء عن حاجة أهلها فيما يظهر شرح م ر ، وهل للغير ذلك وإن منعه أهلها ؟ وهل لهم المنع وإن لم يحصل لهم ضرر ؟ يحرر شوبري ، والذي يؤخذ من ع ش على م ر أنه إن لم يشرط 
ms2844	 الواقف الاختصاص جاز دخول غيرهم بغير إذنهم ، وإن شرطه لم يجز بغير إذنهم فإن صرح بمنع دخول غيرهم لم يطرقه خلاف قطعا أي : لا يجوز ولو بإذنهم تأمل . ذكره في كتاب الوقف . ( قوله : وخرج منه لحاجة ) وقيده ابن الرفعة بما إذا لم يكن لذلك ناظر أو استأذنه ، وإلا فلا حق له ، ويوافق اعتبار المصنف كابن الصلاح إذنه في سكنى بيوت المدرسة ، ولم يعتبر المتولي إذنه في ذلك ، ويمكن حمله على ما إذا اعتيد عدم اعتباره ، ويعمل بالمعتاد المطرد في مثله حالة الوقف ؛ لأن العادة المطردة في زمن الواقف إذا علم بها تنزل منزلة شرطه ، فيزعج فقيه ترك التعلم وصوفي ترك التعبد شرح م ر ، وأما ما يقع الآن من بطالة المدرسين في المدارس ، فيمنع استحقاق معلومها عن شيخ لم يدرس ومتعلم لم يحضر ؛ لأن زمن بطالتهم غير معتاد فيما سبق في زمن الواقف فيحرم عليهم أخذ المعلوم كله أو بعضه حيث لم يراعوا ما كان في زمن الواقف وإن كان من بيت المال ، وخرج بقولهم في المتعلم إذا حضر المدرس ما إذا لم يحضر المدرس فلا يسقط معلوم المتعلم شرح م ر مع زيادة من ق ل ، وقول المصنف : وخرج منه لحاجة انظر لم لم يقل هنا : ليعود كما قال في اللذين قبله ، ولعل هذا يفهم من التعبير بالحاجة ؛ لأن شأن من خرج لحاجة العود انتهى . ( قوله : وطالت غيبته ) أي : بحيث يعد معرضا ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في بيان حكم الأعيان المشتركة )(@)(@@) كالمعدن ، والماء أي : وما يتبع ذلك كقسمة ماء القناة المشتركة ع ش . ( قوله المعدن الظاهر ) من العدن وهو الإقامة ومنه { جنات عدن } ، وعبارة م ر وهو حقيقة : البقعة التي أودعها الله تعالى جواهر ظاهرا وباطنا سميت بذلك لعدون أي : إقامة ما أثبته الله فيها ، والمراد ما فيها م ر فهو مجاز مرسل من إطلاق اسم المحل على الحال ، وقيل : هو حقيقة فيهما كما تقدم ، وهذا أعني PageV03P211 العلاج في تحصيله ( كنفط ) بكسر النون أفصح من فتحها ما يرمى به ( وكبريت 
ms2845	 ) بكسر أوله ( وقار ) أي : زفت ( وموميا ) بضم أوله يمد ، ويقصر ، وهو شيء يلقيه البحر إلى الساحل فيجمد ويصير كالقار ( وبرام ) بكسر أوله حجر تعمل منه القدور ( و ) المعدن ( الباطن بخلافه ) أي : بخلاف الظاهر فهو ما لا يخرج إلا بعلاج ( كذهب وفضة وحديد ) ولقطعة ذهب مثلا أظهرها السيل حكم المعدن الظاهر ( ولا يملك ظاهر ) بقيد زدته بقولي : ( علمه ) أي : من يحيي ( بإحياء ) كما عليه السلف والخلف ( ولا باطن بحفر ) ؛ لأنه يشبه الموات ، وهو إنما يملك بالعمارة ، وحفر المعدن تخريب . ( ولا يثبت في ظاهر اختصاص بتحجر ) بل هو مشترك بين الناس كالماء الجاري والكلأ ، والحطب ( ولا ) يثبت فيه ( إقطاع ) لخبر ورد فيه ، فليس للإمام إقطاع سمك بركة ، ولا حشيش أرض ولا حطب بخلاف الباطن ، فيثبت فيه ما ذكر لاحتياجه إلى علاج ( فإن ضاقا ) أي : المعدنان عن اثنين مثلا جاءا ( قدم سابق ) إلى بقعتيهما ( إن علم وإلا ) أي : وإن لم يعلم السابق ( أقرع ) بينهما فيقدم من خرجت قرعته ، وتقديم من ذكر يكون ( بقدر حاجته ) بأن يأخذ ما تقتضيه عادة(@)(@@) هامش قوله المعدن الظاهر إلخ ليس هو الحكم بل توطئة ، والحكم من قوله : ولا يملك ظاهر علمه . ( قوله : بلا علاج ) أي : بعد الوصول إليه بنحو حفر . ا ه . سم . ( قوله : ما يرمي به ) وهو المسمى الآن بالبارود . ( قوله : وكبريت ) وهو عين تجري فإذا جمد ماؤها صار كبريتا أبيض ، وأصفر ، وأكدر ، وأحمر ، وأعزه الأحمر ، ومعدنه خلف وادي النمل الذي مر به سليمان عليه السلام ، ويضيء في معدنه فإذا فارق معدنه زال ضوءه . ا ه إشارات لابن الملقن . ( قوله : وهو شيء يلقيه ) يؤخذ منه أن العنبر كذلك ؛ لأن الأصح أنه ينبت في قاع البحار ثم يقذفه الماء بتموجه إلى البر . ا ه ق ل . ( قوله : فيجمد ) بابه نصر ودخل مختار . ( قوله : ويصير كالقار ) ويؤخذ من عظام الموتى الكفار شيء يسمى بذلك وهو نجس أو متنجس . ا ه شرح م ر ع ش . ( قوله : بكسر أوله ) جمع برمة بضمها ق ل . ( قوله : حكم المعدن الظاهر ) وهو أنها 
ms2846	 لا تملك بالإحياء . ( قوله : ولا يملك ظاهر إلخ ) وكذا باطن لا يملك بإحياء س ل وقوله : ولا يثبت في ظاهر أي : وكذا باطن كما في حج . ا ه س ل . ( قوله : بإحياء ) بأن تنصب عليه علامات ؛ لأن إحياء كل شيء بحسبه ح ل ، ومقتضى هذه العبارة أن المراد بالإحياء في المتن إحياء المعدن نفسه ، والأولى أن يراد به إحياء البقعة نفسها . ( قوله : كما عليه السلف والخلف ) المراد من هذه العبارة المتقدمون والمتأخرون ع ش . ( قوله : ولا باطن بحفر ) أي : بمجرده بل إنما يملكه بالاستيلاء عليه بعد استخراجه ح ل قال سم : وانظر لم خص الباطن بذلك ؟ ، فإن الظاهر كالباطن في ذلك لا يملك بمجرد الحفر فليحرر . ا ه ، وعبارة أصله مع شرح م ر ، والمعدن الباطن لا يملك محله بالحفر والعمل مطلقا ولا بالإحياء في موات على ما يأتي في الأظهر كالظاهر ، والثاني يملك بذلك إذا قصد التملك كالموات ، وفرق الأول بأن الموات يملك بالعمارة ، وحفر المعدن تخريب . ( قوله : كالماء ) وكذا الملح المائي ، والجبلي نعم لو حفر بجانب الساحل ، وساق الماء إليه فانعقد ملحا جاز إحياؤه وإقطاعه ، ولو تمليكا ، وكذا لو احتاج الجبلي إلى حفر ، قال سم : وهذا التشبيه يدل على أن هذه الثلاثة لا يثبت فيها اختصاص بتحجر ، وكذا في الباطن على المعتمد . ( قوله : ولا يثبت فيه إقطاع ) ولو للإرفاق على المعتمد كما في ز ي . ( قوله : بركة ) بكسر الباء وحكي ضمها ع ش ، وظاهره أن السمك والحشيش والحطب من المعدن الظاهر . ( قوله : فيثبت فيه ما ذكر ) أي : من الإقطاع فقط لا الاختصاص خلافا لما يوهمه كلام المصنف ، والمراد بالإقطاع فيه إقطاع الإرفاق لا التمليك ع ش . ( قوله فإن ضاقا ) أي : بخلاف ما إذا اتسعا فكل يأخذ من جانبه ولو ذميا ق ل . ( قوله : قدم سابق ) ولو ذميا ونقل عن شيخنا ز ي ما يوافقه ع ش على م ر . ( قوله : أي : وإن لم يعلم ) بأن جاءاه معا أو جهل الحال . ( قوله : أقرع بينهما ) لانتفاء المرجح فإن وسعهما اجتمعا 
ms2847	 وليس لأحد أخذ أكثر من الآخر إلا برضاه PageV03P212 أمثاله ، فإن طلب زيادة عليها أزعج ؛ لأن عكوفه عليه كالتحجر ، وذكر عدم الملك بالإحياء ، وعدم الاختصاص بالتحجر ، وحكم الضيق من زيادتي في الباطن . وقولي : وإلا أعم من قوله : فلو جاءا معا . ( ومن أحيا مواتا فظهر به أحدهما ملكه ) ؛ لأنه من أجزاء الأرض ، وقد ملكها بالإحياء ، وخرج بظهوره ما لو علمه قبل الإحياء فإنه إنما يملك المعدن الباطن دون الظاهر كما رجحه ابن الرفعة ، وغيره وأقر النووي عليه صاحب التنبيه ، أما بقعتهما فلا يملكها بإحيائها مع علمه بهما لفساد قصده ؛ لأن المعدن لا يتخذ دارا ولا بستانا ولا مزرعة أو نحوها وقولي : أحدهما أولى من تعبيره بالمعدن الباطن ، وبعضهم قرر كلام الأصل بما لا ينبغي فاحذره ( والماء المباح ) كالنهر والوادي والسيل ( يستوي الناس فيه ) بأن يأخذ كل منهم ما يشاء منه لخبر { الناس شركاء في ثلاثة : في الماء ، والكلأ ، والنار } رواه ابن ماجه بإسناد جيد ( فإن(@)(@@) هامش قاله في الجواهر ، وهو محمول على أخذ أكثر من البقعة لا النيل إذ له أخذ أكثر منه نعم لو كان مسلما والآخر ذميا قدم المسلم كما بحثه الأذرعي نظير ما مر في مقاعد الأسواق شرح م ر ، وعبارة ق ل نعم إن كان أحدهما مسلما قدم ولا إقراع . ( قوله : بقدر حاجته ) هل المراد حاجة يومه أو أسبوعه أو شهره أو سنته أو عمره الغالب أو عادة الناس من ذلك ؟ سم على حج . أقول : الأقرب اعتبار العمر الغالب كما في أخذ الزكاة ، وقد يقال : بل الأقرب اعتبار عادة الناس ولو للتجارة ، ويفرق بينه وبين الزكاة بأن الناس مشتركون في المعدن بالأصالة بخلاف الزكاة ، فإن مبناها على الحاجة ، ومن ثم امتنعت على الغني بمال أو كسب بخلاف المعدن ع ش على م ر . ( قوله : أزعج ) فلو أخذ شيئا قبل الإزعاج هل يملكه أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول ؛ لأنه حين أخذه كان مباحا ع ش على م ر ( قوله : ومن أحيا مواتا فظهر ) التعقيب المستفاد من الفاء ليس 
ms2848	 قيدا وليس مكررا مع ما سبق ؛ لأن هذا في حالة الجهل وما مر في حالة العلم . ( قوله : وخرج بظهوره ) أي : المشعر بعدم علمه به حال إحيائه شرح م ر . ( قوله : دون الظاهر ) المعتمد أنه لا فرق بين المعدن الباطن والظاهر في حالة العلم والجهل ، فإن علمهما لم يملكهما ولا بقعتيهما وإن جهلهما ملكهما وبقعتيهما ز ي و س ل وشوبري . ( قوله : وبعضهم ) هو الجلال المحلي ، والمعتمد ما قرره من التسوية بين الظاهر والباطن فقوله فاحذره ضعيف . [ فائدة غريبة ] ذكر الجلال السيوطي كغيره أن المرصد من بيت المال لحفر خلجان إقليم مصر وترعه وبحوره وتسوية جسوره مائة وعشرون ألف قطاع بالطواري ، والأغلاق منهم سبعون ألفا لخصوص الصعيد والباقي لبقية الإقليم . ا ه ( قوله : والماء المباح ) ومنه ما يبقى في الحفر على رءوس الغيطان فهو مباح يستوي فيه الناس ح ف . ( قوله يستوي الناس فيه ) أي : فلا يملك بإقطاع ، ولا يثبت فيها تحجر وكذا حكم حافتي النهر ، فلا يجوز للإمام بيع شيء منها ولا إقطاعه وقد عمت البلوى بالبناء على حافتي النهر كما عمت بالبناء في القرافة ، وهي مسبلة ب ر سم . ( قوله : بأن يأخذ كل منهم ما يشاء ) وعند الازدحام مع ضيق الماء أو مشرعه يقدم الأسبق فالأسبق ، وإلا أقرع بينهما وليس للقارع تقديم دوابه على الآدميين ، إذ الظامئ مقدم على غيره وطالب الشرب على طالب السقي وما جهل أصله وهو تحت يد واحد أو جماعة لا يحكم عليه بالإباحة ؛ لأن اليد دليل الملك ، ومحله كما قاله الأذرعي إذا كان منبعه من مملوك لهم بخلاف ما منبعه بموات أو يخرج من نهر عام كدجلة فإنه باق على إباحته شرح م ر . ( قوله : في الماء ) قال الأذرعي : أراد بالماء ماء السماء وماء العيون التي لا مالك لها ، وأراد بالكلأ مرعى الأرض التي لا مالك لها ، وأراد بالنار النار إذا أضرمت في حطب غير مملوك ، أما المملوك فلا يجوز الأخذ منه بغير الإذن ، وأما الجزء المضيء فالوجه عدم منع من يقتبس منه ضوءا 
ms2849	 كالاستناد لجدار الغير سم و س ل . PageV03P213 أراد قوم سقي أرضهم منه ) أي : من الماء المباح ( فضاق ) الماء عنهم ، وبعضهم أحيا أولا ( سقى الأول ) فالأول فيحبس كل منهم الماء ( إلى ) أن يبلغ ( الكعبين ) ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم قضى بذلك رواه أبو داود بإسناد حسن ، والحاكم ، وصححه على شرط الشيخين ( ويفرد كل من مرتفع ومنخفض بسقي ) بأن يسقي أحدهما حتى يبلغ الكعبين ثم يسد ثم يسقي الآخر ، وخرج بضاق ما إذا كان يفي بالجميع فيسقي من شاء منهم متى شاء ، وتعبيري بالأول أولى من تعبيره بالأعلى ، ومن عبر بالأقرب جرى على الغالب من أن من أحيا بقعة يحرص على قربها من الماء ما أمكن لما فيه من سهولة السقي وخفة المؤنة وقرب عروق الغراس من الماء ، ومن هنا يقدم الأقرب إلى النهر إن أحيوا دفعة أو جهل السابق ، ولا يبعد القول بإقراع ، ذكره الأذرعي . ( وما أخذ منه ) أي : من الماء المباح بيد ، أو ظرف كإناء أو حوض مسدود فهو أعم من قوله : في إناء ( ملك ) كالاحتطاب والاحتشاش ولو رده إلى محله لم يصر شريكا به ، وخرج بأخذ الماء المباح الداخل في نهر حفره فإنه(@)(@@) هامش ( قوله : سقى الأول ) أي : في الإحياء ولو ترتب على ذلك هلاك زرع من دونه قبل وصول الماء إليه ، قال في شرح البهجة : فإن احتاج من أحيا أولا إلى السقي مرة أخرى مكن منه ، وظاهره ولو بعد شروع من بعده في السقي والتزمه م ر لكن أظن أن العباب صرح بخلافه . ا ه سم . ( قوله : إلى الكعبين ) والمراد بما ذكر كما بحثه الأذرعي جانب الكعب الأسفل ، ومخالفة غيره له محتجا بآية الوضوء مردود بأن الدال على دخول الغاية في تلك خارجي وجد ثم لا هنا ، والتقدير بهما هو ما عليه الجمهور شرح م ر قال حج : واعترض بأن الوجه أنه يرجع في قدر السقي للعادة والحاجة لاختلافهما زمانا ومكانا ، فاعتبر في حق أهل محل بما هو المتعارف عندهم ، والخبر جار على عادة أهل الحجاز ، قيل : النخل 
ms2850	 إن أفرد كل بحوض ، فالعادة ملؤه ، وإلا اتبعت عادة تلك الأرض ولا حاجة لهذا التفصيل ؛ لأن كلا من قسميه لم يخرج عن العادة في مثله ، فكلامهم شامل له انتهى بحروفه ، ومراده بالخبر قول الشارح هنا ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم قضى بذلك ؛ لأنه أتى به وفي ق ل أن المعتمد اعتبار عادة الزرع والأرض والوقت . ا ه . ( قوله : ويفرد كل من مرتفع إلخ ) كأن يكون وصول الماء إلى الكعبين في المستعلية لا يحصل إلا ببلوغه إلى الركبتين مثلا في المنخفضة سم . ( قوله : أولى من تعبيره بالأعلى ) مراده بالأعلى الأول أو جرى على الغالب كما بينه الشارح في التعبير بالأقرب فليتأمل . سم أي : فلا أولوية ، لكن المراد لا يدفع الإيراد . ويؤخذ منه أن المراد بالأعلى الأقرب للماء . ( قوله : يحرص ) بكسر الراء من باب ضرب قال تعالى : { إن تحرص على هداهم } وقال تعالى : { وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين } . ( قوله : من هنا ) وهو الغالب أن من أحيا بقعة يحرص على قربها من الماء ما أمكن ، وهذا شروع في بيان مفهوم قوله : سقى الأول ، وقوله : ولا يبعد الإقراع ضعيف ، فالمعتمد تقديم الأقرب حتى في صورة الجهل . ( قوله : بيد أو ظرف ) ومنه كيزان الدولاب كالساقية فيملكه بمجرد دخوله فيها ، ومثله نحو الأحواض والمصايد . ( قوله : في إناء ملك ) ظاهره ولو كان الآخذ له غير مميز ، وعليه فانظر الفرق بين هذا ، وما تقدم في الإحياء من اشتراط التميز في المحيي بناء على ما تقدم عن شيخنا ز ي . والجواب أما أولا فيحتمل أن الشارح لا يرى ذلك القيد بدليل تمثيله ثم بالمجنون ، وأما ثانيا فيجوز أن يقال : هذا لما كان الانتفاع به بإعدامه ، والمقصد منه النفع به حتى للدواب التي لا قصد لها ولا شعور ، توسعوا فيه فلم يشترطوا في تملكه تمييزا ولا غيره ، ويؤيد الثاني أنهم جوزوا للذمي أخذ الحطب ونحوه من دارنا قالوا : لأن المسامحة تغلب في ذلك وعلى هذا فما يقع من إرسال الصبيان للإتيان بماء أو حطب الملك فيما أتوا به للمرسل 
ms2851	 حيث كان له ولاية عليهم لجواز استخدامه لهم في مثل ذلك ، وإلا بأن لم يرسله أحد أو أرسله غير وليه المذكور ، فالملك فيه له فيحرم على غيره ولو والدا أخذه إلا إذا رأى المصلحة في أخذه وصرفه أو بدله على الصبي انتهى ع ش على م ر . ( قوله : لم يصر شريكا ) لأنه كالتالف ، والأوجه PageV03P214 باق على إباحته لكن مالك النهر أحق به كالسيل يدخل في ملكه . ( وحافر بئر بموات لارتفاقه ) بها ( أولى بمائها حتى يرتحل ) لخبر مسلم السابق ، فإذا ارتحل صار كغيره وإن عاد إليها كما لو حفرها بقصد ارتفاق المارة أو لا بقصد شيء فإنه فيها كغيره كما فهم ذلك بزيادتي ضمير لارتفاقه ( و ) حافرها بموات ( لتملك أو يملكه مالك لمائها ) ؛ لأنه نماء ملكه كالثمرة واللبن ( وعليه بذل ما فضل عنه ) أي : عن حاجته مجانا وإن ملكه ( لحيوان محترم ) لم يجد صاحبه ماء مباحا وثم كلأ مباح يرعى ولم يجز الفاضل في إناء لحرمة الروح ، والمراد بالبذل تمكين صاحب الحيوان لا الاستسقاء له ، ودخل في حاجته حاجته لماشيته وزرعه نعم لا يشترط في وجوب بذل الفاضل لعطش آدمي محترم كونه فاضلا عنهما ، وخرج بالحيوان غيره كالزرع فلا يجب سقيه ( والقناة المشتركة ) بين جماعة ( يقسم ماؤها ) عند ضيقه بينهم ( مهايأة ) كأن يسقي كل منهم يوما ، أو بعضهم يوما ، وبعضهم أكثر بحسب حصته ، ولكل منهم الرجوع عن المهايأة متى شاء ( أو ب ) نصب ( خشبة(@)(@@) هامش عدم حرمة تضييعه عليه ، والفرق بينه وبين رمي المال فيه ظاهر شرح م ر ، وهو أن ذلك يعد ضياعا له بخلاف الماء ، فإنه يتمكن من أخذه منه ، وإن لم يكن عين ما رده ع ش ، وفيه على م ر بخلاف السمك ، فإنه يحرم إلقاؤه بعد أخذه ، والفرق بينهما أن رد السمك إليه يعد تضييعا له لعدم تيسر أخذه كل وقت بخلاف الماء . ا ه . ( قوله : لكن مالك النهر أحق به ) ومع ذلك فلغيره السقي منه والأخذ منه بنحو دلو واستعماله نعم إن سد عليه مالكه إن 
ms2852	 قصد تملكه وإن كثر . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : لارتفاقه ) أي : سواء تلفظ بذلك أو لا ق ل . ( قوله : حتى يرتحل ) المدار على الإعراض لا الارتحال كما في الخادم شوبري . ( قوله : لخبر مسلم السابق ) أي : المذكور بعد قول المتن : ومن سبق إلى محل منه لحرفة وفارقه إلخ ، ولفظه : { من قام من محله ثم رجع إليه فهو أحق به } ، وفيه أنه لا يدل على ما ذكر إلا أن يكون أراد على بعد القياس على ما فيه ، أو يكون الشارح اختصره فيما مر فلو استدل بخبر أبي داود السابق لكان أظهر تأمل . ( قوله : فإذا ارتحل ) هذا ظاهر إن ارتحل معرضا أما لو كان لحاجة عازما على العود فلا إلا أن تطول غيبته ، وحينئذ فليس المناط الارتحال بل الإعراض حتى لو أعرض ولم يرتحل كان الحكم كذلك ، وهو قضية كلام الروياني . ا ه خادم شوبري . ( قوله : وإن عاد إليها ) ومحله كما قاله الأذرعي : ما لم يرتحل بنية العود ولم تطل غيبته شرح م ر ( قوله : كما لو حفرها بقصد ارتفاق المارة ) ويمتنع عليه سدها وإن حفرها لنفسه لتعلق حق الناس بها فلا يملك إبطاله شرح م ر . ( قوله : لتملك ) مفهوم قوله : لارتفاقه ، وقوله : أو بملكه مفهوم قوله : بموات فهو على اللف والنشر المشوش . ( قوله : عن حاجته ) أي : الناجزة فلو احتاج إليه في ثاني الحال وجب بدله إن كان ما يستخلف يكفيه لما يطرأ من حاجته شرح م ر . ( قوله : لم يجد صاحبه ماء مباحا ) الظاهر أن المباح هنا وفيما بعده ليس بقيد فليراجع رشيدي على م ر ، وعبارة ح ل : وثم كلأ مباح هل هذا قيد ؟ ، فلا يجب بذل ما ذكر لحيوان يعلف بعلف مملوك ، ولعله لأنه مقصر حيث لم يعد الماء كالعلف . ا ه بحروفه . ( قوله : لا الاستقاء له ) حيث وجب البذل لم يجز أخذ عوض عليه ، ولا يجب على من وجب عليه البذل إعارة آلة الاستقاء شرح م ر ، وسكتوا عن البذل لنحو آلة طهارة غيره ، وينبغي أن يجب 
ms2853	 أيضا ولكن هل تقدم عليه ماشيته وزرعه ؟ . ا ه سم على حج . أقول : نعم ينبغي أن تقدم الماشية ، ويدل له ما صرحوا به في التيمم من أن من أسباب التيمم احتياجه لعطش حيوان محترم ولو مآلا فليراجع ع ش على م ر . ( قوله : وزرعه ) مثله م ر ، فمقتضاه تقديم سقي زرعه على الحيوان المحترم المذكور ، وليس كذلك . ا ه . ( قوله : كالزرع ) أي : ولو كان ليتيم . ا ه . ع ش ( قوله : يقسم ماؤها ) لا يخفى صراحة الكلام في أن ماء القناة مملوك فما صورته فإنه إن دخل القناة من نهر مباح فهو على إباحته ، فلعل من صوره أن يخرج من بئر مملوكة PageV03P215 بعرضه ) أي : الماء ( مثقبة بقدر حصصهم ) من القناة فإن جهل فبقدرها من الأرض ؛ لأن الظاهر أن الشركة بحسب الملك ، ويجوز أن تكون الثقب متساوية مع تفاوت الحصص بأن يأخذ صاحب الثلث مثلا ثقبة ، والآخر ثقبتين ويسوق كل واحد نصيبه إلى أرضه .(@)(@@) هامش لهم ع ش . ( قوله : أو بنصب إلخ ) ولكن هذه الطريقة يجبر عليها بخلاف المهايأة . ا ه . سم ( قوله : فإن جهل ) أي : قدر الحصص من القناة ولو زاد ما يخص أحد الشركاء على سقيه لم يلزمه بذله لبقيتهم بل له التصرف فيه لما شاء ، فإن أكرهه غيره عليه رجع بأجرة عمله في الزائد ق ل و م ر . ( قوله : ويجوز ) مقابل لقوله بقدر حصصهم ، فيكون المراد بقوله : بقدر حصصهم أي : سعة وضيقا لا عددا بدليل قوله : ويجوز إلخ . ( قوله : متساوية ) أي : في الضيق أو السعة أي : لا في العدد . ا ه عبد البر أي : فتكون صورة المتن أن توسع ثقبة صاحب الثلثين بحيث يكون ماؤها بقدر ماء ثقبة صاحب الثلث مرتين تأمل . . PageV03P216(@)(@@) | ( كتاب الوقف )(@)(@@) هو لغة الحبس وشرعا حبس مال يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه بقطع التصرف في رقبته على مصرف مباح . والأصل فيه خبر مسلم { إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له بعد 
ms2854	 موته } والصدقة الجارية محمولة عند العلماء على الوقف ( أركانه ) أربعة ( موقوف وموقوف عليه وصيغة وواقف ، وشرط فيه ) أي في الواقف ( كونه مختارا ) والتصريح به من زيادتي ( أهل تبرع ) فيصح من كافر ولو لمسجد ومن مبعض لا من مكره ومكاتب و(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الوقف )(@)(@@) من وقف كذا حبسه وأوقف لغة رديئة وعليها العامة عكس حبس وأحبس وجمعه وقوف وأوقاف وذكره عقب إحياء الموات ؛ لأن في كل منهما تجديد استحقاق أو ؛ لأن الأول فيه تجديد ملك والثاني فيه إزالته ( قوله : حبس مال ) أي معين مملوك يقبل النقل كما يأتي والوقف ليس من خصائص هذه الأمة كما في شرح م ر وعبارته بعد قول المصنف وإن وقف على جهة معصية إلخ نعم ما فعله ذمي لا نبطله إلا إن ترافعوا إلينا إلى قوله لا ما وقفوه قبل المبعث على كنائسهم . . . إلخ ، فإنه صريح في مشروعية الوقف قبل البعثة ع ش وقوله : بقطع التصرف الباء سببية متعلقة بحبس وكذا قوله : على مصرف ( قوله : على مصرف ) أي موجود ليخرج منقطع الأول ( قوله : إذا مات ابن آدم . . . إلخ ) عبارة م ر وحج إذا مات المسلم انقطع . . . إلخ فلعلهما روايتان وقوله : انقطع عمله أي ثوابه ، وأما العمل فقد انقطع بفراغه ( قوله : أو ولد ) أو بمعنى الواو والمراد بالصالح المسلم وقوله : يدعو له حقيقة أو مجازا فيشمل الدعاء له بسببه ومن كون الوقف يسمى صدقة جارية يؤخذ عدم صحته على الأنبياء لحرمة الصدقة عليهم ، فرضها ونفلها كما في ح ل ( قوله : محمولة عند العلماء . . . إلخ ) ما المانع من حمل الصدقة الجارية على بقية العشرة التي ذكروا أنها لا تنقطع بموت ابن آدم ولعل الشارح تبرأ من حملها على الوقف بخصوصه بقوله : محمولة عند العلماء إشارة إلى أنه يمكن حملها على جميعها وقد نظمها الجلال السيوطي بقوله : إذا مات ابن آدم ليس يجري عليه من خصال غير عشر علوم بثها ودعاء نجل وغرس النخل والصدقات تجري وراثة مصحف ورباط ثغر وحفر البئر أو إجراء نهر وبيت للغريب بناه يأوي 
ms2855	 إليه أو بناء محل ذكر وتعليم لقرآن كريم فخذها من أحاديث بحصر فالحصر في الخبر المذكور إضافي أي بالنسبة لما ذكر فيه وتعليم لقرآن ولو بأجرة ( قوله : على الوقف ) قيل الوصية بالمنافع مؤبدة يصدق عليها ذلك لكنها نادرة فحمل الصدقة الجارية في الحديث على الوقف أولى س ل ( قوله : أهل تبرع ) عبارة شرح م ر : أهل تبرع في الحياة ثم قال فلا يصح من محجور عليه بسفه وصحة نحو وصية ولو بوقف داره لارتفاع الحجر عنه بموته ( قوله : فيصح من كافر ) ولو وقف ذمي على أولاده إلا من أسلم منهم قال السبكي رفعت إلي في المحاكمات PageV03P217 محجور عليه بفلس أو غيره ولو بمباشرة وليه . ( و ) شرط ( في الموقوف كونه عينا معينة ) ولو مغصوبة أو غير مرئية ( مملوكة ) للواقف نعم يصح وقف الإمام من بيت المال ( تنقل ) أي تقبل النقل من ملك شخص إلى ملك آخر ( وتفيد لا بفوتها نفعا مباحا مقصودا ) هما من زيادتي وسواء أكان النفع في الحال أم لا كوقف عبد وجحش صغيرين وسواء أكان عقارا أم منقولا ( كمشاع ولو مسجدا وكمدبر ومعلق عتقه بصفة قال في الروضة كأصلها : ويعتقان بوجود الصفة ويبطل الوقف بعتقهما بناء على أن الملك في الوقف لله تعالى أو(@)(@@) هامش فأبقيت الوقف وألغيت الشرط ومال م ر إلى بطلان الوقف سم على حج . أقول : ولعل وجه ما مال إليه م ر أنه قد يحملهم على البقاء على الكفر وبتقدير معرفتهم بإلغاء الشرط لفظه مشعر بقصد المعصية ا ه ع ش على م ر ( قوله : ولو لمسجد ) وإن لم يعتقده قربة اعتبارا باعتقادنا أي وكوقف مصحف ويتصور ملكه له بأن كتبه أو ورثه من أبيه ومثل المصحف الكتب العلمية كما في ع ش م ر . ( قوله : لا من مكره ) أي بغير حق ، أما به كأن نذر وقف شيء من أمواله وامتنع من وقفه بعد النذر فأكرهه عليه الحاكم فيصح وقفه حينئذ فإن امتنع من ذلك وقفه الحاكم على ما يرى فيه المصلحة ع ش 
ms2856	 ( قوله : ومحجور عليه بفلس ) أي وإن زاد ماله على ديونه كأن طرأ له مال بعد الحجر أو ارتفع سعر ماله الذي حجر عليه فيه ع ش على م ر . ( قوله : وفي الموقوف ) حاصل ما ذكره ثمانية شروط ( قوله : ولو مغصوبة ) أي ولو كانت العين التي يوقفها المالك مغصوبة عند غيره فلا ينافي قوله الآتي مملوكة قال م ر ولو من عاجز عن انتزاعها ( قوله : أو غير مرئية ) بأن لم يرها الواقف ويؤخذ من عدم اشتراط الرؤية صحة وقف الأعمى وبه صرح م ر في شرحه ( قوله : نعم يصح وقف الإمام . . . إلخ ) عبارة م ر : نعم يصح وقف الإمام أراضي بيت المال على جهة ومعين على المقول المعمول به بشرط ظهور المصلحة في ذلك إذ تصرفه فيه منوط بالمصلحة كولي اليتيم ومن ثم لو رأى تمليك ذلك لهم جاز انتهى بحروفه قال ع ش عليه : وحيث صح وقفه لا يجوز تغييره ، وأما ما عمت به البلوى مما يقع الآن كثيرا من الرزق المرصدة على أماكن أو على طائفة مخصوصة حيث تغير وتجعل على غير ما كانت موقوفة عليه أولا فإنه باطل ولا يجوز التصرف فيه لغير من عين عليه من جهة الواقف الأول فليتنبه له فإنه يقع كثيرا ومن هنا يفرق بين ما هنا وبين عدم صحة عتق عبد بيت المال بأن الموقوف عليه هنا من جملة المستحقين فيه كما صرح به قوله : بشرط ظهور المصلحة فوقفه كإيصال الحق لمستحقه ، ولا كذلك العتق نفسه فإنه تفويت للمال . ونقل عن عبد الملك بن مروان أنه ملك مصر فأرسل لأهلها وزيرا يكشف عن أحوالهم فكتب الوزير إليه إن المرتب في بيت المال مائتا ألف وسبعون ألف دينار وهذا خلل في خزائن الملك فكتب تحت خطه : الفقر مر المذاق ، والحاجة تذل الأعناق ، والمال مال الله وهو الرزاق ، أجر الناس على عوائدهم في الاستحقاق ، ما عندكم ينفد وما عند الله باق ، فإنا لا نحب أن ينسب إلينا المنع وإلى غيرنا الإطلاق ، واستمرار الحسنة من مكارم 
ms2857	 الأخلاق ، وإليكم هذا الحديث يساق ( قوله : لا بفوتها ) أي لا بذهاب عينها ( قوله : أم منقولا ) أي حيوانا كان أو غيره ثم إذا أشرف الحيوان على الموت ذبح إن كان مأكولا وينبغي أن يأتي في لحمه ما ذكره في البناء والغرس في الأرض المستأجرة أو المعارة إذا قلعا من أنه يكون مملوكا للواقف أو الموقوف عليه إلخ ومحلهما حيث لم يتأت شراء حيوان أو جزئه بثمن الحيوان المذبوح على ما يأتي ع ش على م ر . ( قوله : كمشاع ) ولا يسري وإن جهل قدر حصته أو صفتها م ر ( قوله : ولو مسجدا ) وحينئذ يحرم على الجنب المكث في جميع الأرض ولا يصح الاعتكاف فيه ولا الاقتداء فيه مع التباعد بأكثر من ثلاثمائة ذراع وتصح التحية فيه إذ في تركها انتهاك لحرمة المسجد وتجب القسمة فورا إذا كانت قسمة إفراز وإلا فيمتنع ؛ لأنها بيع كامتناع بيع المسجد س ل وبعضهم جوز قسمة غير الإفراز للضرورة فتكون مستثناة ق ل ( قوله : ويعتقان بوجود الصفة ) الصادقة بالموت ؛ لأنه استحق عليه حقان متجانسان فقدمنا أقواهما مع PageV03P218 للواقف ) ( وبناء وغراس ) وضعا ( بأرض بحق ) فلا يصح وقف منفعة ؛ لأنها ليست بعين ولا ما في الذمة ولا أحد عبديه لعدم تعيينهما ولا ما لا يملك للواقف كمكترى وموصى بمنفعته له وحر وكلب ولو معلما ولا مستولدة ومكاتب ؛ لأنهما لا يقبلان النقل ولا آلة لهو ولا درهم للزينة ؛ لأن آلة اللهو محرمة والزينة غير مقصودة ولا ما لا يفيد نفعا كزمن لا يرجى ولا ما لا يفيد إلا بفوته كطعام وريحان غير مزروع ؛ لأن نفعه في قوته ومقصود الوقف الدوام بخلاف ما يدوم كمسك وعنبر وريحان مزروع . ( و ) شرط ( في الموقوف عليه إن لم يتعين ) بأن كان جهة ( عدم كونه معصية فيصح ) الوقف ( على فقراء(@)(@@) هامش سبق مقتضيه وبه فارق ما لو أولد الواقف الموقوفة حيث لم تصر أم ولد شرح م ر . ( قوله : بناء على أن الملك في الوقف لله تعالى ) علة لقوله ويعتقان مع قوله ويبطل الوقف بعتقهما 
ms2858	 فإن قلنا إنه للموقوف عليه فلا يعتقان لخروجهما إلى ملك آدمي آخر فلم توجد الصفة في ملك المعلق ولا يبطل الوقف ( قوله : بحق ) عبارة م ر : في أرض مستأجرة إجارة صحيحة أو فاسدة أو مستعارة مثلا ثم قال أيضا فلو قلع ذلك وبقي منتفعا به فهو وقف كما كان وإن لم يبق كذلك فهل يصير ملكا للوقوف عليه أو يرجع للواقف ؟ وجهان أصحهما أولهما وقول الجمال الإسنوي إن الصحيح غيرهما وهو شراء عقار أو جزء عقار أي ويوقف مكانه وهو قياس النظائر في آخر الباب ونقل نحوه الأذرعي محمول على إمكان الشراء المذكور وكلام الشيخين الأول محمول على عدمه ويلزم بالقلع أرش نقصه ويصرف على الحكم المذكور وخرج نحو المستأجرة المغصوبة ، فلا يصح وقف ما فيها لعدم دوامه مع بقاء عينه وهذا مستحق الإزالة كما أفتى به الوالد انتهى وقوله : فلو قلع ذلك إلخ ويجوز إبقاؤه بأجرة من ريعه ولا تجيء هنا الخصلة الثالثة وهي تملكه بقيمته ؛ لأن الموقوف لا يباع ( قوله : ؛ لأنها ليست بعين ) فيه تعليل الشيء بنفسه وكذا قوله : لعدم تعينهما إلا أن يؤول ما ذكر بفقد الشرط ( قوله : ولا ما في الذمة ) شامل لذمة غير الواقف كأن كان يستحق عبدا على آخر قرضا أو سلما ( قوله : وحر ) عبارة المنهاج : ولا وقف حر نفسه قال م ر : لأن رقبته غير مملوكة له ( قوله : ومكاتب ) أي كتابة صحيحة على الأوجه بخلاف الكتابة الفاسدة إذ المغلب فيها التعليق ومر في المعلق عتقه بصفة ، صحة وقفه شرح م ر . ( قوله : ؛ لأنهما لا يقبلان النقل ) مثلهما في ذلك الحمل فلا يصح وقفه منفردا وإن صح عتقه نعم إن وقف حاملا صح فيه تبعا لأمه صرح به في شرح الروض ( قوله : ولا درهم للزينة ) أو للتجارة فيها وصرف ربحها للفقراء ، وكذا الوصية بها لذلك ا ه س ل وكذا وقف الجامكية ؛ لأن شرط الموقوف أن يكون مملوكا للواقف وهي غير مملوكة لمن هي تحت يده . وما يقع من استئذان الحاكم في الفراغ عن 
ms2859	 شيء من الجامكية ليكون لبعض من يقرأ القرآن مثلا في وقت معين ليس من وقفها بل بفراغ من هي بيده سقط حقه منها وصار الأمر فيها إلى رأي الإمام فيصح تعيينه لمن شاء حيث رأى فيه مصلحة ع ش على م ر ( قوله : ومقصود الوقف الدوام ) قال م ر والمراد بالدوام بقاؤه مدة يصح استئجاره فيها بأن تقابل بأجرة وحينئذ لا يرد الرياحين المقلوعة ؛ لأن استئجارها نادر س ل ( قوله : كمسك ) بخلاف عود البخور فإنه لا ينتفع به إلا باستهلاكه س ل ( قوله : وريحان مزروع . إلخ ) أي فإنه يصح وقفه للشم وفيه نفع آخر وهو التنزه س ل . ( قوله : على فقراء ) والمراد بهم ما في الزكاة إلا المكتسب لما يكفيه فهو هنا منهم ا ه ق ل قال ع ش على م ر : وينبغي أن يكفي الصرف لثلاثة لكن لا يتجه هذا إذا فضل الريع عن كفايتهم لا سيما مع احتياج غيرهم ا ه سم على حج ا ه ع ش . ولو وقف على الفقراء ثم صار فقيرا جاز له الأخذ منه وكذا لو كان فقيرا حال الوقف كما في الكافي ا ه ، وهذا من الحيل في الوقف على نفسه ومنها أن يشرط الواقف النظر لنفسه بأجرة من ريع الوقف وقيدها ابن الصلاح بأجرة المثل ومنها ما لو وقف على PageV03P219 و ) على ( أغنياء ) وإن لم تظهر فيهم قربة نظرا إلى أن الوقف تمليك كالوصية ( لا ) على ( معصية كعمارة كنيسة ) للتعبد ولو ترميما ؛ لأنه إعانة على معصية وإن أقروا على الترميم بخلاف كنيسة تنزلها المارة أو موقوفة على قوم يسكنونها ويستثنى من صحة الوقف على الجهة المذكورة ما صرح به المتولي من أنه لا يصح الوقف على الوحوش والطيور المباحة ، وأقره الشيخان وقال الغزالي : يصح الوقف على حمام مكة ( و ) شرط فيه ( إن تعين ولو جماعة مع ما مر ) أي من عدم كونه معصية وهو من زيادتي ( إمكان تملكه ) للموقوف من الواقف ؛ لأن الوقف تمليك للمنفعة ( فيصح ) الوقف ( على ذمي ) إلا 
ms2860	 أن يظهر فيه قصد المعصية كأن كان خادم كنيسة للتعبد لا ) على ( جنين وبهيمة ) ( نعم يصح الوقف على علفها وعليها إن قصد به مالكها ) ؛ لأنه وقف عليه ( و ) لا على ( نفسه ) أي الواقف لتعذر تمليك الإنسان ملكه ؛ لأنه حاصل ويمتنع تحصيل الحاصل ومن الوقف على(@)(@@) هامش الفقيه من أولاد أبيه وليس فيهم فقيه غيره ا ه ز ي ملخصا ( قوله : وعلى أغنياء ) والغني هنا من تحرم عليه الزكاة ، ويقبل دعوى الفقر ممن لا يعرف له مال ولا تقبل دعوى الغنى إلا ببينة ق ل ويصح على يهود أو نصارى أو فساق أو قطاع طريق على المعتمد ، وفيه ما لا يخفى ؛ لأنه إعانة على معصية انتهى ح ل ، والظاهر أن محل الصحة إذا لم يكن الوصف القائم بهم باعثا على الوقف بأن أراد ذواتهم بخلاف ما إذا قال وقفت هذا على من يفسق أو يقطع الطريق فلا يصح قال م ر بعد كلام : ومن ثم استحسنا بطلانه على أهل الذمة والفساق ؛ لأنه إعانة على معصية وهو مردود نقلا ومعنى ا ه بحروفه ( قوله : تمليك ) أي للمنفعة كما سيصرح به ( قوله : تنزلها المارة ) أي ولو من أهل الذمة ز ي ( قوله : فيصح الوقف على ذمي ) وكذا على أهل الذمة ، والمعاهد والمستأمن كالذمي إن دخل بدارنا ما دام فيها إن رجع صرف إلى من بعده وكذا الذمي إذا لحق بدار الحرب س ل ، ثم محل الصحة فيما يجوز تمليكه للذمي فلا يصح وقف مصحف أو عبد مسلم على كافر وهذا يقتضي أنه يصح وقف أصله أو فرعه المسلم عليه ؛ لأنه يتملكه ، وقد يتوقف فيه والفرق ظاهر ق ل ( قوله : كأن كان خادم كنيسة ) نظر فيه بأنه إذا قال وقفت على زيد الفاسق أو قاطع الطريق صح الوقف وهذا مثله بخلاف ما لو قال : على قاطع الطريق أو خادم الكنيسة ، وظاهر كلام الشارح أنه يمتنع وإن لم يقل ذلك إلا أن يقال حيث كان الحامل على الوقف على الفاسق وقاطع الطريق وخادم الكنيسة المعينين 