ms8181	 قال قيس بن الخطيم : من لا يزال يكب كل ثقيلة وزماء غير محاول الإتراف و المتوزم : الشديد الوطء . و الوزم من الأمور : الذي يأتي في حينه ، وقد تقدم مع ذكر الجزم الذي هو الأمر الآتي قبل حينه . و وزم فلان وزمة في ماله إذا ذهب شيء من ماله عن اللحياني : [(@)(@@) وسم(@)(@@) ] وسم : الوسم أثر الكي ، والجمع وسوم أنشد ثعلب : ظلت تلوذ أمس بالصريم وصليان كسبال الروم ترشح إلا موضع الوسوم يقول : ترشح أبدانها كلها إلا ( 1 ) . . . وقد وسمه وسما وسمة إذا أثر فيه بسمة وكي ، والهاء عوض عن الواو . وفي الحديث : أنه كان يسم إبل الصدقة أي يعلم عليها بالكي . و اتسم الرجل إذا جعل لنفسه سمة يعرف بها ، وأصل الياء واو . و السمة PageV12P635 و الوسام : ما وسم به البعير من ضروب الصور . و الميسم : المكواة أو الشيء الذي يوسم به الدواب ، والجمع مواسم و مياسم ، الأخيرة معاقبة قال الجوهري : أصل الياء واو ، فإن شئت قلت في جمعه مياسم على اللفظ ، وإن شئت مواسم على الأصل . قال ابن بري : الميسم اسم للآلة التي يوسم بها ، واسم لأثر الوسم أيضا كقول الشاعر : ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي جعلت لهم فوق العرانين ميسما فليس يريد جعلت لهم حديدة وإنما يريد جعلت أثر وسم . وفي الحديث : وفي يده الميسم هي الحديدة التي يكوى بها ، وأصله موسم ، فقلبت الواو ياء لكسرة الميم . الليث : الوسم أثر كية ، تقول موسوم أي قد وسم بسمة يعرف بها ، إما كية ، وإما قطع في أذن أو قرمة تكون علامة له . وفي التنزيل العزيز : @QB@ سنسمه على الخرطوم @QE@ وإن فلانا لدوابه ميسم ، و ميسمها أثر الجمال والعتق ، وإنها لوسيمة قسيمة . شمر : درع موسومة وهي المزينة بالشبه في أسفلها . وقوله في الحديث : على كل ميسم من الإنسان صدقة قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية فإن كان محفوظا فالمراد به أن على كل عضو موسوم بصنع الله صدقة ، قال : هكذا فسر . وفي الحديث : بئس ، لعمر ، عمل الشيخ المتوسم والشاب المتلوم المتوسم : المتحلي بسمة 
ms8182	 الشيوخ ، وفلان موسوم بالخير . وقد توسمت فيه الخير أي تفرست . و الوسمي : مطر أول الربيع ، وهو بعد الخريف لأنه يسم الأرض بالنبات فيصير فيها أثرا في أول السنة . وأرض موسومة : أصابها الوسمي ، وهو مطر يكون بعد الخرفي في البرد ، ثم يتبعه الولي في صميم الشتاء ، ثم يتبعه الربعي . الأصمعي : أول ما يبدو المطر في إقبال الربيع ثم الصيف ثم الحميم . ابن الأعرابي : نجوم الوسمي أولها فروع الدلو المؤخر ، ثم الحوت ثم الشرطان ثم البطين ثم النجم ، وهو آخر الصرفة يسقط في آخر الشتاء . الجوهري : الوسمي مطر الربيع الأول لأنه يسم الأرض بالنبات ، نسب إلى الوسم . و توسم الرجل : طلب كلأ الوسمي وأنشد : وأصبحن كالدوم النواعم غدوة على وجهة من ظاعن متوسم ابن سيده : وقد وسمت الأرض وقول أبي صخر الهذلي : يتلون مرتجزا له نجم جون تحير برقه يسمي أراد يسم الأرض بالنبات فقلب . وحكى ثعلب : أسمته بمعنى وسمته ، فهمزته على هذا بدل من واو . وأبصر وسم قدحك أي لا تجاوزن قدرك . وصدقني وسم قدحه : كصدقني سن بكره . و موسم الحج والسوق : مجتمعهما قال اللحياني : ذو مجاز موسم ، وإنما سميت هذه كلها مواسم لاجتماع الناس والأسواق فيها . و وسموا : شهدوا الموسم . الليث : موسم الحج سمي موسما لأنه معلم يجتمع إليه ، وكذلك كانت مواسم أسواق العرب في الجاهلية . قال ابن السكيت : كل مجمع من الناس كثير هو موسم . ومنه موسم منى . ويقال : وسمنا موسمنا أي شهدناه ، وكذلك PageV12P636 عرفنا أي شهدنا عرفة . وعيد القوم إذا شهدوا عيدهم وقول الشاعر : حياض عراك هدمتها المواسم يريد أهل المواسم ، ويقال : أراد الإبل الموسومة . و وسم الناس توسيما : شهدوا الموسم كما يقال في العيد عيدوا . وفي الحديث : أنه لبث عشر سنين يتبع الحاج بالمواسم هي جمع موسم وهو الوقت الذي يجتمع فيه الحاج كل سنة ، كأنه وسم بذلك الوسم ، وهو مفعل منه اسم للزمان لأنه معلم لهم . و توسم فيه الشيء : تخيله . يقال : توسمت في فلان خيرا أي رأيت فيه أثرا منه . و توسمت فيه الخير أي 
ms8183	 تفرست ، مأخذه من الوسم أي عرفت فيه سمته وعلامته . و الوسمة ، أهل الحجاز يثقلونها وغيرهم يخففها ، كلاهما شجر له ورق يختضب به ، وقيل : هو العظلم . الليث : الوسم والوسمة شجرة ورقها خضاب قال أبو منصور : كلام العرب الوسمة ، بكسر السين ، قاله الفراء وغيره من النحويين . الجوهري : الوسمة ، بكسر السين ، العظلم يختضب به ، وتسكينها لغة ، قال : ولا تقل وسمة ، بضم الواو ، وإذا أمرت منه قلت : توسم . وفي حديث الحسن والحسين ، عليهما السلام : أنهما كانا يخضبان بالوسمة قيل : هي نبت ، وقيل : شجر باليمن يختضب بورقه الشعر أسود . و الميسم و الوسامة : أثر الحسن وقال ابن كلثوم : خلطن بميسم حسبا وديناابن الأعرابي : الوسيم الثابت الحسن كأنه قد وسم . وفي الحديث : تنكح المرأة لميسمها أي لحسنها من الوسامة ، وقد وسم فهو وسيم ، والمرأة وسيمة قال : وحكمها في البناء حكم ميساع ، فهي مفعل من الوسامة . و الميسم : الجمال . يقال : امرأة ذات ميسم إذا كان عليها أثر الجمال . وفلان وسيم أي حسن الوجه والسيما . وقوم وسام ونسوة وسام أيضا : مثل ظريفة وظراف وصبيحة وصباح . ووسم الرجل ، بالضم ، وسامة ووساما ، بحذف الهاء ، مثل جمل جمالا ، فهو وسيم قال الكميت يمدح الحسين بن علي ، عليهما السلام : وتطيل المرزآت المقالي ت إليه القعود بعد القيام يتعرفن حر وجه عليه عقبة السرو ظاهرا والوسام و الوسام معطوف على السرو . وفي صفته ، : وسيم قسيم الوسامة : الحسن الوضيء الثابت ، والأنثى وسيمة قال : لهنك من عبسية لوسيمة على هنوات كاذب من يقولها أراد ( 1 ) . . . . . و واسمت فلانا فوسمته إذا غلبته بالحسن . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قال لحفصة لا يغرنك أن كانت جارتك أوسم منك أي أحسن ، يعني عائشة ، والضرة تسمى جارة . و أسماء : اسم امرأة مشتق من الوسامة ، وهمزته مبدلة من واو قال ابن سيده : وإنما قالوا ذلك أن سيبويه ذكر أسماء في الترخيم مع فعلان كسكران معتدا بها فعلاء ، فقال أبو العباس : لم يكن يجب أن يذكر هذا الاسم مع سكران من حيث كان PageV12P637 وزنه أفعالا لأنه جمع اسم ، قال : وإنما منع 
ms8184	 الصرف في الله لعلم المذكر من حيث غلبت عليه تسمية المؤنث له فلحق عنده بباب سعاد وزينب ، فقوى أبو بكر قول سيبويه إنه في الأصل وسماء ، ثم قلبت واوه همزة ، وإن كانت مفتوحة ، حملا على باب أحد وأناة ، وإنما شجع أبو بكر على ارتكاب هذا القول لأن سيبويه شرع له ذلك ، وذلك أنه لما رآه قد جعله فعلاء وعدم تركيب يسم تطلب لذلك وجها ، فذهب إلى البدل ، وقياس قول سيبويه أن لا ينصرف ، وأسماء نكرة لا معرفة لأنه عنده فعلاء ، وأما على غير مذهب سيبويه فإنها تنصرف نكرة ومعرفة لأنها أفعال كأثمار ، ومذهب سيبويه وأبي بكر فيها أشبه بمعنى أسماء النساء ، وذلك لأنها عندهما من الوسامة ، وهي الحسن ، فهذا أشبه في تسمية النساء من معنى كونها جمع اسم ، قال : وينبغي لسيبويه أن يعتقد مذهب أبي بكر ، إذ ليس معنى هذا التركيب على ظاهره ، وإن كان سيبويه يتأول عين سيد على أنها ياء ، وإن عدم هذا التركيب لأنه سيد فكذلك يتوهم أسماء من أسم وإن عدم هذا التركيب إلا ههنا . و الوسم : الورع ، والشين لغة قال ابن سيده : ولست منها على ثقة . [(@)(@@) وشم(@)(@@) ] وشم : ابن شميل : الوسوم و الوشوم العلامات . ابن سيده : الوشم ما تجعله المرأة على ذراعها بالإبرة ثم تحشوه بالنؤور ، وهو دخان الشحم ، والجمع وشوم و وشام قال لبيد : كفف تعرض فوقهن وشامها ويروى : تعرض ، وقد وشمت ذراعها وشما و وشمته ، وكذلك الثغر أنشد ثعلب : ذكرت من فاطمة التبسما غداة تجلو واضحا موشما عذبا لها تجري عليه البرشما ويروى : عذب اللها . والبرشم البرقع . و وشم اليد وشما : غرزها بإبرة ثم ذر عليها النؤور ، وهو النيلج . و الأشم أيضا : الوشم . و استوشمه : سأله أن يشمه . و استوشمت المرأة : أرادت الوشم أو طلبته . وفي الحديث : لعنت الواشمة و المستوشمة ، وبعضهم يرويه : الموتشمة قال أبو عبيد : الوشم في اليد وذلك أن المرأة كانت تغرز ظهر كفها ومعصمها بإبرة أو بمسلة حتى تؤثر فيه ، ثم تحشوه بالكحل أو النيل أو بالنؤور ، والنؤور دخان 
ms8185	 الشحم ، فيزرق أثره أو يخضر . وفي حديث أبي بكر لما استخلف عمر ، رضي الله عنهما : أشرف من كنيف ، وأسماء بنت عميس موشومة اليد ممسكته أي منقوشة اليد بالحناء . ابن شميل : يقال فلان أعظم في نفسه من المتشمة ، وهذا مثل ، و المتشمة : امرأة وشمت استها ليكون أحسن لها . وقال الباهلي : في أمثالهم لهو أخيل في نفسه من الواشمة . قال أبو منصور : و المتشمة في الأصل موتشمة ، وهو مثل المتصل ، أصله موتصل . و وشوم الظبية والمهاة : خطوط في الذراعين وقال النابغة : أو ذو وشوم بحوضى وفي الحديث : أن داود ، عليه السلام ، وشم خطيئته في كفه فما رفع إلى فيه طعاما ولا شرابا حتى بشره بدموعه ، معناه نقشها في كفه نقش الوشم . و الوشم : الشيء تراه من النبات في أول ما ينبت . و أوشمت الأرض إذا رأيت فيها شيئا من النبات . و أوشمت السماء : بدا منها برق قال : PageV12P638 حتى إذا ما أوشم الرواعد ومنه قيل : أوشم النبت إذا أبصرت أوله . و أوشم البرق : لمع لمعا خفيفا قال أبو زيد : هو أول البرق حين يبرق قال الشاعر : يا من يرى لبارق قد أوشما وقال الليث : أوشمت الأرض إذا ظهر شيء من نباتها و أوشم فلان في ذلك الأمر إيشاما إذا نظر فيه قال أبو محمد الفقعسي : إن لها ريا إذا ما أوشما و أوشم يفعل ذلك أي أخذ قال الراجز : أوشم يذري وابلا رويا و أوشمت المرأة : بدأ ثديها ينتأ كما يوشم البرق . و أوشم فيه الشيب : كثر وانتشر عن ابن الأعرابي . و أوشم الكرم : ابتدأ يلون عن أبي حنيفة . وقال مرة : أوشم تم نضجه . و أوشمت الأعناب إذا لانت وطابت وقوله : أقول وفي الأكفان أبيض ماجد كغصن الأراك وجهه حين وشما يروى : وشم ووسم ، فوشم بدا ورقه ، ووسم حسن . وما أصابتنا العام وشمة أي قطرة مطر . ويقال : بيننا وشيمة أي كلام شر أو عداوة . وما عصاه وشمة أي طرفة عين . وما عصيته وشمة أي كلمة . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : وا ما 
ms8186	 كتمت وشمة أي كلمة حكاها . و الوشم : موضع أنشد ابن الأعرابي : رددتهم بالوشم تدمي لثاتهم على شعب الأكوار ميل العمائم أي انصرفوا خزايا مائلة أعناقهم فعمائمهم قد مالت ، قال : تدمى لثاتهم من الحرض ، كما يقولون : جاءنا تضب لثاته . و الوشم : بلد ذو نخل ، به قبائل من ربيعة ومضر دون اليمامة قريب منها ، يقال له وشم اليمامة . و الوشوم : موضع و الوشم في قول جرير : عفت قرقرى والوشم حتى تنكرت اواريها والخيل ميل الدعائم زعم أبو عثمان عن الحرمازي أنه ثمانون قرية ، وذكر ابن الأثير في ترجمة لثه في حديث ابن عمر قال : لعن الواشمة قال نافع : الوشم في اللثة ، اللثة بالكسر والتخفيف ، عمور الأسنان وهو مغارزها ، والمعروف الآن في الوشم أنه على الجلد والشفاه ، وا أعلم . [(@)(@@) وصم(@)(@@) ] وصم : الوصم : الصدع في العود من غير بينونة . يقال : بهذه القناة وصم . وقد وصمت الشيء إذا شددته بسرعة . وصمه وصما صدعه . و الوصم : العيب في الحسب وجمعه وصوم ، قال : أرى المال يغشى ذا الوصوم فلا ترى ويدعى من الأشراف أن كان غانيا ورجل موصوم الحسب إذا كان معيبا . و وصم الشيء : عابه . و الوصمة : العيب في الكلام ، ومنه قول خالد بن صفوان لرجل : رحم اا أباك فما رأيت رجلا أسكن فورا ، ولا أبعد غورا ، ولا آخذ بذنب حجة ، ولا أعلم بوصمة ولا أبنة في كلام منه : الأبنة : العيب في الكلام كالوصمة ، وهو مذكور في موضعه . و الوصم : المرض . أبو عبيد : الوصم العيب يكون في الإنسان وفي كل شيء . والوصم : العيب والعار ، يقال : ما في فلان وصمة أي عيب قال الشاعر : فإن تك جرم ذات وصم فإنما دلفنا إلى جرم بألأم من جرم PageV12P639 الفراء : الوصم العيب . وقناة فيها وصم أي صدع في أنبوبها . و الوصمة : الفترة في الجسد . و وصمته الحمى فتوصم : آلمته فتألم أنشد ثعلب لأبي محمد الفقعسي : لم يلق بؤسا لحمه ولا دمه ولم تبت حمى به توصمه ولم يجشىء عن طعام يبشمه تدق مدماك الطوي قدمه ووصمه : فتره وكسله قال لبيد 
ms8187	 : وإذا رمت رحيلا فارتحل واعص ما يأمر توصيم الكسل الجوهري : التوصيم في الجسد كالتكسير والفترة والكسل . وفي الحديث : وإن نام حتى يصبح أصبح ثقيلا موصما الوصم : الفترة والكسل والتواني . وفي حديث فارعة أخت أمية : قالت له هل تجد شيئا قال : لا إلا توصيما في جسدي ، ويروى : إلا توصيبا ، بالباء ، وقد تقدم ذكره . وفي كتاب وائل بن حجر : لا توصيم في الدين أي لا تفتروا في إقامة الحدود ولا تحابوا فيها . [(@)(@@) وضم(@)(@@) ] وضم : الوضم : كل شيء يوضع عليه اللحم من خشب أو بارية يوقى به من الأرض قال أبو زغبة الخزرجي ، وقيل : هو للحطم القيسي ، وقيل : هو لرشيد بن رميض العنزي : لست براعي إبل ولا غنم ولا بجزار على ظهر وضم ومثله قول الآخر : وفتيان صدق حسان الوجو ه لا يجدون لشيء ألم من آل المغيرة لا يشهدو ن عند المجازر لحم الوضم والجمع أوضام . وفي المثل : إن العين تدني الرجال من أكفانها والإبل من أوضامها . و أوضم اللحم و أوضم له : وضعه على الوضم . و وضمه يضمه وضما : عمل له وضما ، وفي الصحاح : وضعه على الوضم . وتركهم لحما على وضم : أوقع بهم فذللهم وأوجعهم . و الوضم : ما وضع عليه الطعام فأكل قال رؤبة : دقا كدق الوضم المرفوش وفي حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، أنه قال : إنما النساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه قال أبو عبيد : قال الأصمعي الوضم الخشبة أو البارية التي يوضع عليها اللحم ، يقول : فهن في الضعف مثل ذلك اللحم لا يمتنع من أحد إلا أن يذب عنه ويدفع قال أبو منصور : إنما خص اللحم الذي على الوضم وشبه النساء به لأن من عادة العرب في باديتها إذا نحر بعير لجماعة الحي يقتسمونه أن يقلعوا شجرا كثيرا ، ويوضم بعضه على بعض ، ويعضى اللحم ويوضع عليه ، ثم يلقى لحمه عن عراقه ويقطع على الوضم هبرا للقسم ، وتؤجج نار ، فإذا سقط جمرها اشتوى من شاء من الحي شواءة بعد أخرى على جمر النار ، لا يمنع أحد 
ms8188	 من ذلك ، فإذا وقعت فيه المقاسم وحاز كل شريك في الجزور مقسمه حوله عن الوضم إلى بيته ولم يعرض له أحد ، فشبه النساء وقلة امتناعهن على طلابهن باللحم ما دام على الوضم . قال الكسائي : إذا عملت له وضما قلت وضمته أضمه ، فإذا وضعت اللحم عليه قلت أوضمته . و الوضيمة : طعام المأتم ، والوضيمة ، مثل PageV12P640 الوثيمة : الكلأ المجتمع . والوضيمة : القوم ينزلون على القوم وهم قليل فيحسنون إليهم ويكرمونهم . الجوهري : قال ابن الأعرابي الوضمة والوضيمة صرم من الناس يكون فيه مائتا إنسان أو ثلثمائة . و الوضيمة : القوم يقل عددهم فينزلون على قوم قال ابن بري : ومنه قول ابن أباق الدبيري : أتتني من بني كعب بن عمرو وضيمتهم لكيما يسألوني و وضم بنو فلان على بني فلان إذا حلوا عليهم . و وضم القوم وضوما : تجمعوا وتقاربوا . والقوم وضمة واحدة ، بالتسكين ، أي جماعة متقاربة . وهم في وضمة من الناس أي جماعة . وإن في جفيره لوضمة من نبل أي جماعة . و استوضمت الرجل إذا ظلمته واستضمته . و توضم الرجل المرأة إذا وقع عليها . وقال أبو الخطاب الأخفش : الوضيم ما بين الوسطى والبنصر . و الأوضم : موضع . [(@)(@@) وطم(@)(@@) ] وطم : وطم الستر : أرخاه . و وطم الرجل وطما و وطم : احتبس نجوه ، وقد ذكر في الهمز في ترجمة أطم . [(@)(@@) وظم(@)(@@) ] وظم : التهذيب : ابن الأعرابي الوظمة التهمة . [(@)(@@) وعم(@)(@@) ] وعم : ذكر الأزهري عن يونس بن حبيب أنه قال : يقال وعمت الدار أعم وعما أي قلت لها انعمي وأنشد : عما طللي جمل على النأي واسلما وقال الجوهري : وعم الدار قال لها عمي صباحا قال يونس : وسئل أبو عمرو بن العلاء عن قول عنترة : وعمي صباحا دار عبلة واسلمي فقال : هو كما يعمي المطر ويعمي البحر بزبده ، وأراد كثرة الدعاء لها بالاستسقاء قال الأزهري : إن كان من عمى يعمي إذا سال فحقه أن يروى و اعمي صباحا فيكون أمرا من عمى يعمي إذا سال أو رمى ، قال : والذي سمعناه وحفظناه في تفسير عم صباحا أن معناه انعم صباحا ، كذلك روي عن ابن الأعرابي ، قال 
ms8189	 : ويقال انعم صباحا وعم صباحا بمعنى واحد قال الأزهري : كأنه لما كثر هذا الحرف في كلامهم حذفوا بعض حروفه لمعرفة المخاطب به ، وهذا كقولهم : لا هم ، وتمام الكلام اللهم ، وكقولك : لهنك ، والأصل إنك . قال ابن سيده : وعم بالخبر وعما أخبر به ولم يحقه ، والغين المعجمة أعلى . و الوعم : خطة في الجبل تخالف سائر لونه ، والجمع وعام . [(@)(@@) وغم(@)(@@) ] وغم : الوغم : القهر . و الوغم : الذحل والترة . و الأوغام : الترات وأنشد ابن بري لخديج بن حبيب : ويا ملك يسابقنا بوغم إذا ملك طلبناه بوتر وقال رؤبة : يمطو بنا من يطلب الوغوما وفي حديث علي : وإن بني تميم لم يسبقوا بوغم في جاهلية ولا إسلام الوغم : الترة . و الوغم : الحقد الثابت في الصدور ، وجمعه أوغام قال : لا تك نواما على الأوغامو الوغم : الشحناء والسخيمة . و وغم عليه بالكسر ، أي حقد ، وقد وغم صدره يوغم وغما و وغما ، و وغم و أوغمه هو . ورجل وغم PageV12P641 : حقود . و توغم إذا اغتاظ . و الوغم : القتال . و توغم القوم و تواغموا : تقاتلوا ، وقيل : تناظروا شزرا في القتال . و توغمت الأبطال في الحرب إذا تناظرت شزرا . و وغم به وغما : أخبره بخبر لم يحققه . و وغمت بالخبر أغم وغما إذا أخبرت به من غير أن تستيقنه أيضا ، مثل لغمته ، بالغين معجمة ، التهذيب عن أبي زيد الوغم أن تخبر عن الإنسان بالخبر من وراء لا تحقه . الكسائي : إذا جهل الخبر قال غبيت عنه ، فإن أخبره بشيء لا يستقينه قال وغمت أغم وغما . و وغم إلى الشيء : ذهب وهمه إليه كوهم . وذهب إليه وغمي أي وهمي كل ذلك عن ابن الأعرابي . ابن نجدة عن أبي زيد : الوغم النفس قال أبو تراب : سمعت أبا الجهم الجعفري يقول : سمعت منه نغمة و وغمة عرفتها ، قال : و الوغم النغمة وأنشد : سمعت وغما منك يا با الهيثم فقلت لبيه ولم أهتم قال : لم أهتم ولم أعتم أي لم أبطىء . وقوله في الحديث : كلوا الوغم واطرحوا الفغم قال ابن الأثير : الوغم ما تساقط من الطعام ، وقيل 
ms8190	 : ما أخرجه الخلال ، والفغم ما أخرجته بطرف لسانك من أسنانك ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) وقم(@)(@@) ] وقم : الوقم : جذبك العنان . وقم الدابة وقما : جذب عنانها لتكف . و وقم الرجل وقما و وقمه : أذله وقهره ، وقيل : رده أقبح الرد وأنشد الجوهري : به أقم الشجاع ، له حصاص من القطمين ، إذ فر الليوث والقطم : الهائج . وقمت الرجل عن حاجته : رددته أقبح الرد . و وقمه الأمر وقما : حزنه أشد الحزن . و الموقوم والموكوم : الشديد الحزن ، وقد وقمه الأمر ووكمه . الأصمعي : الموقوم إذا رددته عن حاجته أشد الرد وأنشد : أجاز منا جائز لم يوقم ويقال : قمه عن هواه أي رده . ابن السكيت : إنك لتوقمني بالكلام أي تركبني وتتوثب علي ، قال : وسمعت أعرابيا يقول التوقم التهدد والزجر . الجوهري : الوقم كسر الرجل وتذليله . يقال وقم الله العدو إذا أذله ، و وقمت الأرض أي وطئت وأكل نباتها ، قال : وربما قالوا وكمت ، بالكاف ، وكذلك الموكوم . و الوقام : السيف ، وقيل : السوط ، وقيل : العصا ، وقيل : الحبل قال أبو زيد : رواه ابن دريد في كتابه التهذيب : وأما قول الأعشى : بناها من الشتوي رام يعدها لقتل الهوادي داجن بالتوقم قال : معناه أنه معتاد للتولج في قترته . و توقمت الصيد : قتلته . وفلان يتوقم كلامي أي يتحفظه ويعيه . و واقم : أطم من آطام المدينة . وحرة واقم : معروفة مضافة إليه ، وقد ورد ذكرها في الحديث قال الشاعر : لو ان الردى يزور عن ذي مهابة لهاب خضيرا يوم أغلق واقما وهو رجل من خزرج يقال له خضير الكتائب قال ابن بري : وذكر بعضهم أنه حضير ، بالحاء المهملة لا غير ، ورأيت هنا حاشية بخط الشيخ رضي الدين PageV12P642 الشاطبي النحوي ، رحمه ا ، قال : ليس حضير من الخزرج ، وإنما هو أوسي أشهلي ، وحاؤه في أوله مهملة ، قال : لا أعلم فيها خلافا ، وا أعلم . [(@)(@@) وكم(@)(@@) ] وكم : وكم الرجل وكما : رده عن حاجته أشد الرد . و وكم من الشيء : جزع واغتم له منه . الكسائي : الموقوم و الموكوم الشديد الحزن . ووقمه الأمر و وكمه أي حزنه . و وكمت الأرض : وطئت وأكلت ورعيت فلم يبق 
ms8191	 فيها ما يحبس الناس . ابن الأعرابي : الوكمة الغيظة المشبعة ( 1 ) والومكة الفسحة . [(@)(@@) ولم(@)(@@) ] ولم : الولم و الولم : حزام السرج والرحل . و الولم : الحبل الذي يشد من التصدير إلى السناف لئلا يقلقا . و الولم : القيد . و الوليمة : طعام العرس والإملاك ، وقيل : هي كل طعام صنع لعرس وغيره ، وقد أولم . قال أبو عبيد : سمعت أبا زيد يقول : يسمى الطعام الذي يصنع عند العرس الوليمة ، والذي عند الإملاك النقيعة وقال النبي ، ، لعبد الرحمن بن عوف وقد جمع إليه أهله : أولم ولو بشاة أي اصنع وليمة ، وأصل هذا كله من الاجتماع ، وتكرر ذكرها في الحديث . وفي الحديث : ما أولم على أحد من نسائه ما أولم على زينب ، رضي الله عنها . أبو العباس : الولمة تمام الشيء واجتماعه . و أولم الرجل إذا اجتمع خلقه وعقله . أبو زيد : رجل ويلمه داهية أي داهية . وقال ابن الأعرابي : إنه لويلمه من الرجال مثله ، والأصل فيه ويل لأمه ، ثم أضيف ويل إلى الأم . [(@)(@@) ونم(@)(@@) ] ونم : الونيم : خرء الذباب ، ونم الذباب ونما و ونيما وذقط . الجوهري : ونيم الذباب سلحه وأنشد الأصمعي للفرزدق : لقد ونم الذباب عليه حتى كأن ونيمه نقط المداد [(@)(@@) وهم(@)(@@) ] وهم : الوهم : من خطرات القلب ، والجمع أوهام ، وللقلب وهم . و توهم الشيء : تخيله وتمثله ، كان في الوجود أو لم يكن . وقال : توهمت الشيء وتفرسته وتوسمته وتبينته بمعنى واحد قال زهير في معنى التوهم : فلأيا عرفت الدار بعد توهم ( 2 ) وا عز وجل لا تدركه أوهام العباد . ويقال : توهمت في كذا وكذا . و أوهمت الشيء إذا أغفلته . ويقال : وهمت في كذا وكذا أي غلطت . ثعلب : و أوهمت الشيء تركته كله أوهم . وفي حديث النبي ، : أنه صلى فأوهم في صلاته ، فقيل : كأنك أوهمت في صلاتك ، فقال : كيف لا أوهم ورفع أحدكم بين ظفره وأنملته أي أسقط من صلاته شيئا . الأصمعي : أوهم إذا أسقط ، و وهم إذا غلط . وفي الحديث : أنه سجد للوهم وهو جالس أي للغلط . وأورد ابن الأثير بعض هذا الحديث أيضا فقال : قيل له كأنك وهمت ، قال : وكيف لا أيهم قال 
ms8192	 : هذا على لغة بعضهم ، الأصل أوهم بالفتح والواو ، فكسرت الهمزة لأن قوما من العرب يكسرون مستقبل فعل فيقولون إعلم وتعلم ، فلما كسر همزة أوهم انقلبت الواو ياء . و وهم إليه يهم وهما : ذهب وهمه إليه . و وهم في PageV12P643 الصلاة وهما و وهم ، كلاهما : سها . و وهمت في الصلاة : سهوت فأنا أوهم . الفراء : أوهمت شيئا و وهمته ، فإذا ذهب وهمك إلى الشيء قلت وهمت إلى كذا وكذا أهم وهما . وفي الحديث : أنه وهم في تزويج ميمونة أي ذهب وهمه . و وهمت إلى الشيء إذا ذهب قلبك إليه وأنت تريد غيره أهم وهما . الجوهري : وهمت في الشيء ، بالفتح ، أهم وهما إذا ذهب وهمك إليه وأنت تريد غيره ، و توهمت أي ظننت ، و أوهمت غيري إيهاما ، و التوهيم مثله وأنشد ابن بري لحميد الأرقط يصف صقرا : بعيد توهيم الوقاع والنظر و وهم ، بكسر الهاء : غلط وسها . و أوهم من الحساب كذا : أسقط ، وكذلك في الكلام والكتاب . وقال ابن الأعرابي : أوهم و وهم و وهم سواء وأنشد : فإن أخطأت أو أوهمت شيئا فقد يهم المصافي بالحبيب قوله شيئا منصوب على المصدر وقال الزبرقان بن بدر : فبتلك أقضي الهم إذ وهمت به نفسي ولست بنأنإ عوار شمر : أوهم و وهم و وهم بمعنى ، قال : ولا أرى الصحيح إلا هذا . الجوهري : أوهمت الشيء إذا تركته كله . يقال : أوهم من الحساب مائة أي أسقط ، و أوهم من صلاته ركعة ، وقال أبو عبيد : أوهمت أسقطت من الحساب شيئا ، فلم يعد أوهمت . و أوهم الرجل في كتابه وكلامه إذا أسقط . و وهمت في الحساب وغيره أوهم وهما إذا غلطت فيه وسهوت . ويقال : لا وهم من كذا أي لا بد منه . و التهمة : أصلها الوهمة من الوهم ، ويقال : اتهمته افتعال منه . يقال : اتهمت فلانا ، على بناء افتعلت ، أي أدخلت عليه التهمة . الجوهري : اتهمت فلانا كذا ، والاسم التهمة ، بالتحريك ، وأصل التاء فيه واو على ما ذكر في وكل . ابن سيده : التهمة الظن ، تاؤه مبدلة من واو كما أبدلوها في تخمة سيبويه 
ms8193	 : الجمع تهم ، واستدل على أنه جمع مكسر بقول العرب : هي التهم ، ولم يقولوا هو التهم ، كما قالوا هو الرطب ، حيث لم يجعلوا الرطب تكسيرا ، إنما هو من باب شعيرة وشعير . و اتهم الرجل و أتهمه و أوهمه : أدخل عليه التهمة أي ما يتهم عليه ، و اتهم هو ، فهو متهم و تهيم وأنشد أبو يعقوب : هما سقياني السم من غير بغضة على غير جرم في إناء تهيم و أتهم الرجل ، على أفعل ، إذا صارت به الريبة . أبو زيد : يقال للرجل إذا اتهمته : أتهمت إتهاما ، مثل أدوأت إدواء . وفي الحديث : أنه حبس في تهمة التهمة : فعلة من الوهم ، والتاء بدل من الواو وقد تفتح الهاء . و اتهمته : ظننت فيه ما نسب إليه . و الوهم : الطريق الواسع ، وقال الليث : الوهم الطريق الواضح الذي يرد الموارد ويصدر المصادر قال لبيد يصف بعيره وبعير صاحبه : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه كالمثل PageV12P644 أراد بالوهم طريقا واسعا قال ذو الرمة يصف ناقته : كأنها جمل وهم وما بقيت إلا النحيزة والألواح والعصب أراد بالوهم جملا ضخما ، والأنثى وهمة قال الكميت : يجتاب أردية السراب وتارة قمص الظلام بوهمة شملال و الوهم : العظيم من الرجال والجمال ، وقيل : هو من الإبل الذلول المنقاد مع ضخم وقوة ، والجمع أوهام و وهوم و وهم . وقال الليث : الوهم الجمل الضخم الذلول . [(@)(@@) ويم(@)(@@) ] ويم : قال في ترجمة وأم : ابن الأعرابي الوأمة الموافقة ، و الويمة التهمة ، وا أعلم . [(@)(@@) يتم(@)(@@) ] يتم : اليتم : الانفراد عن يعقوب . و اليتيم : الفرد . و اليتم و اليتم : فقدان الأب . وقال ابن السكيت : اليتم في الناس من قبل الأب ، وفي البهائم من قبل الأم ، ولا يقال لمن فقد الأم من الناس يتيم ، ولكن منقطع . قال ابن بري : اليتيم الذي يموت أبوه ، والعجي الذي تموت أمه ، واللطيم الذي يموت أبواه . وقال ابن خالويه : ينبغي أن يكون اليتم في الطير من قبل الأب والأم لأنهما كليهما يزقان فراخهما ، وقد يتم الصبي بالكسر ، يتيم يتما و يتما ، بالتسكين فيهما . ويقال : يتم و يتم و 
ms8194	 أيتمه اا ، وهو يتيم حتى يبلغ الحلم . الليث : اليتيم الذي مات أبوه فهو يتيم حتى يبلغ ، فإذا بلغ زال عنه اسم اليتم ، والجمع أيتام و يتامى و يتمة ، فأما يتامى فعلى باب أسارى ، أدخلوه في باب ما يكرهون لأن فعالى نظيره فعلى ، وأما أيتام فإنه كسر على أفعال كما كسروا فاعلا عليه حين قالوا شاهد وأشهاد ، ونظيره شريف وأشراف ونصير وأنصار ، وأما يتمة فعلى يتم فهو ياتم ، وإن لم يسمع ( 2 ) الجوهري يتمهم الله تيتيما جعلهم أيتاما قال الفند الزماني واسمه شهل بن شيبان : بضرب فيه تأييم وتيتيم وإرنان قال المفضل : أصل اليتم الغفلة ، وبه سمي اليتيم يتيما لأنه يتغافل عن بره . وقال أبو عمرو : اليتم الإبطاء ، ومنه أخذ اليتيم لأن البر يبطىء عنه . ابن شميل : هو في ميتمة أي في يتامى ، وهذا جمع على مفعلة كما يقال مشيخة للشيوخ ومسيفة للسيوف . وقال أبو سعيد : يقال للمرأة يتيمة لا يزول عنها اسم اليتم أبدا وأنشدوا : وينكح الأرامل اليتامى وقال أبو عبيدة : تدعى يتيمة ما لم تتزوج ، فإذا تزوجت زال عنها اسم اليتم وكان المفضل ينشد : أفاطم إني هالك فتثبتي ولا تجزعي كل النساء يتيم وفي التنزيل العزيز : @QB@ وآتوا اليتامى أموالهم @QE@ أي أعطوهم أموالهم إذا آنستم منهم رشدا ، وسموا يتامى بعد أن أونس منهم الرشد بالاسم الأول الذي كان لهم قبل إيناسه منهم ، وقد تكرر في الحديث ذكر اليتم و اليتيم و اليتيمة و الأيتام و اليتامى وما تصرف منه . و اليتم في الناس : فقد PageV12P645 الصبي أباه قبل البلوغ ، وفي الدواب فقد الأم ، وأصل اليتم ، بالضم والفتح ، الانفراد ، وقيل : الغفلة ، والأنثى يتيمة ، وإذا بلغا زال عنهما اسم اليتم حقيقة ، وقد يطلق عليها مجازا بعد البلوغ كما كانوا يسمون النبي ، ، وهو كبير يتيم أبي طالب لأنه رباه بعد موت أبيه . وفي الحديث : تستأمر اليتيمة في نفسها ، فإن سكتت فهو إذنها أراد باليتيمة البكر البالغة التي مات أبوها قبل بلوغها فلزمها اسم اليتم ، فدعيت به وهي بالغة مجازا . وفي حديث الشعبي : أن امرأة جاءت 
ms8195	 إليه فقالت إني امرأة يتيمة ، فضحك أصحابه فقال : النساء كلهن يتامى أي ضعائف . وحكى ابن الأعرابي : صبي يتمان وأنشد لأبي العارم الكلابي فبت أشوي صبيتي وحليلتي طريا وجرو الذئب يتمان جائع قال ابن سيده : وأحر بيتامى أن يكون جمع يتمان أيضا . و أيتمت المرأة وهي موتم : صار ولدها يتيما أو أولادها يتامى ، وجمعها مياتيم عن اللحياني . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : قالت له بنت خفاف الغفاري : إني امرأة موتمة توفي زوجي وتركهم . وقالوا : الحرب ميتمة ييتم فيها البنون ، وقالوا : لا يحا . . . . . ( 1 ) الفصيل عن أمه فإن الذئب عالم بمكان الفصيل اليتيم . و اليتم : الغفلة . و يتم يتما : قصر وفتر أنشد ابن الأعرابي : ولا ييتم الدهر المواصل بينه عن الفه حتى يستدير فيضرعا و اليتم : الإبطاء . ويقال : في سيره يتم ، بالتحريك ، أي إبطاء وقال عمرو بن شاس : وإلا فسيري مثل ما سار راكب تيمم خمسا ليس في سيره يتم يروى أمم . و اليتم أيضا : الحاجة قال عمران بن حطان : وفر عني من الدنيا وعيشتها فلا يكن لك في حاجاتها يتم و يتم من هذا الأمر يتما : انفلت . وكل شيء مفرد بغير نظيره فهو يتيم . يقال : درة يتيمة . الأصمعي : اليتيم الرملة المنفردة ، قال : وكل منفرد ومنفردة عند العرب يتيم ويتيمة وأنشد ابن الأعرابي أيضا البيت الذي أنشده المفضل : ولا تجزعي كل النساء يتيم وقال : أي كل منفرد يتيم . قال : ويقول الناس إني صحفت وإنما يصحف من الصعب إلى الهين لا من الهين إلى الصعب ( 2 ) . ابن الأعرابي : الميتم المفرد ( 3 ) من كل شيء . [(@)(@@) يسم(@)(@@) ] يسم : الياسمين و الياسمين : معروف ، فارسي معرب ، قد جرى في كلام العرب قال الأعشى : وشاهسفرم والياسمين ونرجس يصبحنا في كل دجن تغيما فمن قال ياسمون جعل واحده ياسما ، فكأنه في التقدير ياسمة لأنهم ذهبوا إلى تأنيث الريحانة والزهرة ، فجمعوه على هجاءين ، ومن قال ياسمين فرفع النون جعله واحدا وأعرب نونه ، وقد جاء PageV12P646 الياسم في الشعر فهذا دليل على زيادة يائه ونونه قال أبو النجم : من ياسم بيض وورد أحمرا يخرج 
ms8196	 من أكمامه معصفرا قال ابن بري : ياسم جمع ياسمة ، فلهذا قال بيض ، ويروى : وورد أزهرا . الجوهري : بعض العرب يقول شممت الياسمين وهذا ياسمون ، فيجريه مجرى الجمع كما هو مقول في نصيبين وأنشد ابن بري لعمر بن أبي ربيعة : إن لي عند كل نفحة بستا ن من الورد أو من الياسمينا نظرة والتفاتة لك أرجو أن تكوني حللت فيما يلينا التهذيب : يسوم اسم جبل صخره ملساء قال أبو وجزة : وسرنا بمطلول من اللهو لين يحط إلى السهل اليسومي أعصما وقيل : يسوم جبل بعينه قالت ليلى الأخيلية : لن تستطيع بأن تحول عزهم حتى تحول ذا الهضاب يسوما ويقولون الله أعلم من حطها من رأس يسوم يريدون شاة مسروقة ( 1 ) في هذا الجبل . [(@)(@@) يلم(@)(@@) ] يلم : ما سمعت له أيلمة أي حركة وأنشد ابن بري : فما سمعت بعد تلك النأمه منها ولا منه هناك أيلمه قال أبو علي : وهي أفعلة دون فيعلة ، وذلك لأن زيادة الهمزة أولا كثير ولأن أفعلة أكثر من فيعلة . الجوهري : تلملم لغة في ألملم ، وهو ميقات أهل اليمن . قال ابن بري : قال أبو علي يلملم فعلعل ، الياء فاء الكلمة واللام عينها والميم لامها . [(@)(@@) يمم(@)(@@) ] يمم : الليث : اليم البحر الذي لا يدرك قعره ولا شطاه ، ويقال : اليم لجته . وقال الزجاج : اليم البحر ، وكذلك هو في الكتاب ، الأول لا يثنى ولا يكسر ولا يجمع جمع السلامة ، وزعم بعضهم أنها لغة سريانية فعربته العرب ، وأصله يما ، ويقع اسم اليم على ما كان ماؤه ملحا زعاقا ، وعلى النهر الكبير العذب الماء ، وأمرت أم موسى حين ولدته وخافت عليه فرعون أن تجعله في تابوت ثم تقذفه في اليم ، وهو نهر النيل بمصر ، حماها الله تعالى ، وماؤه عذب . قال الله عز وجل : @QB@ فليلقه اليم بالساحل @QE@ فجعل له ساحلا ، وهذا كله دليل على بطلان قول الليث إنه البحر الذي لا يدرك قعره ولا شطاه . وفي الحديث : ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم إصبعه في اليم فلينظر بم ترجع اليم : البحر . و يم الرجل ، فهو ميموم 
ms8197	 إذا طرح في البحر ، وفي المحكم : إذا غرق في اليم . و يم الساحل يما : غطاه اليم وطما عليه فغلب عليه . ابن بري : و اليم الحية . و اليمام : طائر ، قيل : هو أعم من الحمام ، وقيل : هو ضرب منه ، وقيل : اليمام الذي يستفرخ PageV12P647 ، والحمام هو البري الذي لا يألف البيوت . وقيل : اليمام البري من الحمام الذي لا طوق له . والحمام : كل مطوق كالقمري والدبسي والفاختة ولما فسر ابن دريد قوله : صبة كاليمام تهوي سراعا وعدي كمثل سير الطريق قال : اليمام طائر ، فلا أدري أعنى هذا النوع من الطير أم نوعا آخر . الجوهري : اليمام الحمام الوحشي ، الواحدة يمامة قال الكسائي : هي التي تألف البيوت . و الياموم : فرخ الحمامة كأنه من اليمامة ، وقيل : فرخ النعامة . وأما التيمم الذي هو التوخي ، فالياء فيه بدل من الهمزة ، وقد تقدم . الجوهري : اليمامة اسم جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام ، يقال : أبصر من زرقاء اليمامة . و اليمامة : القرية التي قصبتها حجر كان اسمها فيما خلا جوا ، وفي الصحاح : كان اسمها الجو فسميت باسم هذه الجارية لكثرة ما أضيف إليها ، وقيل : جو اليمامة ، والنسبة إلى اليمامة يمامي . وفي الحديث ذكر اليمامة ، وهي الصقع المعروف شرقي الحجاز ، ومدينتها العظمى حجر اليمامة ، قال : وإنما سمي اليمامة باسم امرأة كانت فيه تسكنه اسمها يمامة صلبت على بابه . وقول العرب : اجتمعت اليمامة ، أصله اجتمع أهل اليمامة ثم حذف المضاف فأنث الفعل فصار اجتمعت اليمامة ، ثم أعيد المحذوف فأقر التأنيث الذي هو الفرع بذاته ، فقيل : اجتمعت أهل اليمامة . وقالوا : هو يمامتي ويمامي كأمامي . ابن بري : و يمامة كل شيء قطنه ، يقال : الحق بيمامتك قال الشاعر : فقل جابتي لبيك واسمع يمامتي وألين فراشي إن كبرت ومطعمي [(@)(@@) ينم(@)(@@) ] ينم : الينمة : عشبة طيبة . و الينمة : عشبة إذا رعتها الماشية كثر رغوة ألبانها في قلة . ابن سيده : الينمة نبتة من أحرار البقول تنبت في السهل ودكادك الأرض ، لها ورق طوال لطاف محدب الأطراف ، عليه وبر أغبر كأنه قطع الفراء ، وزهرتها مثل سنبلة الشعير وحبها صغير 
ms8198	 . وقال أبو حنيفة : الينمة ليس لها زهر ، وفيها حب كثير ، يسمن عليها الإبل ولا تغزر ، قال : ومن كلام العرب : قالت الينمة أنا الينمه ، أغبق الصبي بعد العتمه ، وأكب الثمال فوق الأكمه تقول : دري يعجل للصبي وذلك أن الصبي لا يصبر ، والجمع ينم ، قال مرقش ووصف ثور وحش : بات بغيث معشب نبته مختلط حربثه والينم ويقال : ينمة خذواء إذا استرخى ورقها عند تمامه قال الراجز : أعجبها أكل البعير الينمه [(@)(@@) يهم(@)(@@) ] يهم : اليهماء : مفازة لا ماء فيها ولا يسمع فيها صوت . وقال عمارة : الفلاة التي لا ماء فيها ولا علم فيها ولا يهتدى لطرقها وفي حديث قس : كل يهماء يقصر الطرف عنهاأرقلتها قلاصنا إرقالا ويقال لها هيماء . وليل أيهم : لا نجوم فيه . و اليهماء فلاة ملساء ليس بها نبت . و الأيهم : البلد الذي لا علم به . و اليهماء : العمياء ، سميت به لعمى من يسلكها كما قيل للسيل والبعير الهائج PageV12P648 الأيهمان ، لأنهما يتجرثمان كل شيء كتجرثم الأعمى ، ويقال لهما الأعميان . و اليهماء : التي لا مرتع بها ، أرض يهماء . و اليهماء : الأرض التي لا أثر فيها ولا طريق ولا علم ، وقيل هي الأرض التي لا يهتدى فيها لطريق ، وهي أكثر استعمالا من الهيماء ، وليس لها مذكر من نوعها . وقد حكى ابن جني : بر أيهم ، فإذا كان ذلك فلها مذكر . و الأيهم من الرجال : الجريء الذي لا يستطاع دفعه . وفي التهذيب : الشجاع الذي لا ينحاش لشيء ، وقيل : الأيهم الذي لا يعي شيئا ولا يحفظه ، وقيل : هو الثبت العناد جهلا لا يزيغ إلى حجة ولا يتهم رأيه إعجابا . و الأيهم : الأصم ، وقيل الأعمى . الأزهري : و الأيهم من الناس الأصم الذي لا يسمع ، بين اليهم وأنشد : كأني أنادي أو أكلم أيهماوسنة يهماء : ذات جدوبة . وسنون يهم : لا كلأ فيها ولا ماء ولا شجر . أبو زيد : سنة يهماء شديدة عسرة لا فرح فيها . و الأيهم : المصاب في عقله . و الأيهم : الرجل الذي لا عقل له ولا فهم قال العجاج : إلا تضاليل الفؤاد الأيهمأراد الأهيم فقلبه وقال رؤبة : كأنما 
ms8199	 تغريده بعد العتممرتجس جلجل أو حاد نهمأو راجز فيه لجاج ويهم أي لا يعقل . و الأيهمان عند أهل الحضر : السيل والحريق ، وعند الأعراب : الحريق والجمل الهائج ، لأنه إذا هاج لم يستطع دفعه بمنزلة الأيهم من الرجال ، وإنما سمي أيهم لأنه ليس مما يستطاع دفعه ، ولا ينطق فيكلم أو يستعتب ، ولهذا قيل للفلاة التي لا يهتدى بها للطريق : يهماء ، والبر أيهم قال الأعشى : ويهماء بالليل عطشى الفلا ة يؤنسني صوت فيادها ( 2 ) قال ابن جني : ليس أيهم ويهماء كأدهم ودهماء لأمرين : أحدهما أن الأيهم الجمل الهائج أو السيل و اليهماء الفلاة ، والآخر : أن أيهم لو كان مذكر يهماء لوجب أن يأتي فيهما يهم مثل دهم ولم يسمع ذلك ، فعلم لذلك أن هذا تلاق بين اللفظ ، وأن أيهم لا مؤنث له ، وأن يهماء لا مذكر له . والأيهمان عند أهل الأمصار : السيل والحريق لأنه لا يهتدى فيهما كيف العمل كما لا يهتدى في اليهماء ، والسيل والجمل الهائج الصؤول يتعوذ منهما ، وهما الأعميان ، يقال : نعوذ با من الأيهمين ، وهما البعير المغتلم الهائج والسيل . وفي الحديث : كان النبي ، ، يتعوذ من الأيهمين ، قال : وهما السيل والحريق . أبو زيد : أنت أشد وأشجع من الأيهمين ، وهما الجمل والسيل ، ولا يقال لأحدهما أيهم . والأيهم : الشامخ من الجبال . و الأيهم من الجبال : الصعب الطويل الذي لا يرتقى ، وقيل : هو الذي لا نبات فيه . و أيهم : اسم . وجبلة بن الأيهم : آخر ملوك غسان . [(@)(@@) يوم(@)(@@) ] يوم : اليوم : معروفق مقداره من طلوع الشمس إلى غروبها ، والجمع أيام ، لا يكسر إلا على ذلك ، وأصله أيوام فأدغم ولم يستعملوا فيه جمع الكثرة . وقوله عز وجل : @QB@ وذكرهم بأيام الله @QE@ المعنى ذكرهم بنعم الله التي أنعم فيها عليهم وبنقم الله PageV12P649 التي انتقم فيها من نوح وعاد وثمود . وقال الفراء : معناه خوفهم بما نزل بعاد وثمود وغيرهم من العذاب وبالعفو عن آخرين ، وهو في المعنى كقولك : خذهم بالشدة واللين . وقال مجاهد في قوله : @QB@ لا يرجون أيام الله @QE@ ، قال : نعمه ، وروي عن أبي بن كعب عن النبي ، ، في قوله @QB@ وذكرهم 
ms8200	 بأيام الله @QE@ ، قال : أيامه نعمه وقال شمر في قولهم : يوماه : يوم ندى ، ويوم طعان و يوماه : يوم نعم ويوم بؤس ، فاليوم ههنا بمعنى الدهر أي هو دهره كذلك . و الأيام في أصل البناء أيوام ، ولكن العرب إذا وجدوا في كلمة ياء وواوا في موضع ، والأولى منهما ساكنة ، أدغموا إحداهما في الأخرى وجعلوا الياء هي الغالبة ، كانت قبل الواو أو بعدها ، إلا في كلمات شواذ تروى مثل الفتوة والهوة . وقال ابن كيسان وسئل عن أيام : لم ذهبت الواو فأجاب : أن كل ياء وواو سبق أحدهما الآخر بسكون فإن الواو تصير ياء في ذلك الموضع ، وتدغم إحداهما في الأخرى ، من ذلك أيام أصلها أيوام ، ومثلها سيد وميت ، الأصل سيود وميوت ، فأكثر الكلام على هذا إلا حرفين صيوب وحيوة ، ولو أعلوهما لقالوا صيب وحية ، وأما الواو إذا سبقت فقولك لويته ليا وشويته شيا ، والأصل شويا ولويا . وسئل أبو العباس أحمد بن يحيى عن قول العرب اليوم اليوم ، فقال : يريدون اليوم اليوم ، ثم خففوا الواو فقالوا اليوم اليوم ، وقالوا : أنا اليوم أفعل كذا ، لا يريدون يوما بعينه ولكنهم يريدون الوقت الحاضر حكاه سيبويه ومنه قوله عز وجل : @QB@ اليوم أكملت لكم دينكم @QE@ وقيل : معنى اليوم أكملت لكم دينكم أي فرضت ما تحتاجون إليه في دينكم ، وذلك حسن جائز ، فأما أن يكون دين الله في وقت من الأوقات غير كامل فلا . وقالوا : اليوم يومك ، يريدون التشنيع وتعظيم الأمر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : السائبة والصدقة ليومهما أي ليوم القيامة ، يعني يراد بهما ثواب ذلك اليوم . وفي حديث عبدالملك : قال للحجاج سر إلى العراق غرار النوم طويل اليوم يقال ذلك لمن جد في عمله يومه ، وقد يراد باليوم الوقت مطلقا ومنه الحديث : تلك أيام الهرج أي وقته ، ولا يختص بالنهار دون الليل . و اليوم الأيوم : آخر يوم في الشهر . و يوم أيوم و يوم و ووم الأخيرة نادرة لأن القياس لا يوجب قلب الياء واوا ، كله : طويل شديد هائل . و يوم ذو أياويم كذلك وقوله : مروان 