ms201	 ، والآخر لزوجة تقي الدين بن قاضي عجلون ، تجاه المدرسة الطيبة ، وفرغ منها سريعا ، ودخل إليهما .(@)(@@) | سنة سبع وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر PageV01P197 والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري ؛ ونائبه بدمشق ، الآتي إلى كفالته من مكة مع الحاج ، قانصوه البرجي ، ونائب عنه أخوه جان بلاط ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، والمالكي شمس الدين بن يوسف الأندلسي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وهو منقطع في بيته ، من بقايا توعك حصل له في السنة الماضية في شوالها ، من طلوع في نقرة قفاه ؛ والأمير الكبير الأتابك برد بك نائب صفد ؛ والحاجب الكبير قانصوه الفاجر ؛ والحاجب الثاني برسباي ، وهو شيخ كبير ؛ والحاجب الثالث شهاب الدين أحمد بن شاهين ؛ ودوادار السلطان يلباي الأينالي ، وهو ناظر الجيش ، ووكيل السلطان ، وأمير التركمان ، وناظر الأسرى ، ومتكلم على وقف السلطان قايتباي ، وكاتب السر محب الدين الأسلمي ؛ ونائب القلعة دولتباي اليحياوي ، خال الأسياد ؛ ونقيبها ، وأمير ميسرة أزدمر الأشقر اليحياوي ؛ وأستادار السلطان تمراز القجماسي . وفي يوم السبت ثامن محرمها ، وهو آخر تموز ، لبس الأمير يلباي الأينالي ، وهو الآن دوادار السلطان بدمشق ، خلعة بالاستمرار ، وبنظر وقف قايتباي ، وكان قد تحدث بعزله عنه . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن للبرهان بن أبي شريف ، تولى قضاء الشافعية بمصر ، في تاسع عشر ذي الحجة ، عوض عبد القادر بن النقيب ، الذي أعيد إليها يوم عرفة ، عوض الشيخ زكريا ، بعد أن شاع بدمشق طلب القاضي الشافعي لأجل توليتها ، وأن عبد القادر المذكور نفي إلى الواح ، وكبست خلوته ، فوجد فيها من المال مبلغ ثمانية وعشرين ألف دينار ، وأن كاتب الخزانة أبو المنصور ، الذي تولاها قريبا عن صلاح الدين بن الجعيان أنزل عن فرسه وذبح جهرة ، لكونه من جهة عبد القادر المذكور ، وقد يكون حمية لابن الجيعان المذكور . وفيها أرسل نائب الغيبة إلى زوق الأمير ابن القواس ، فنهبه جمالا وغنما وأثاثا وغير ذلك ، بحيث أنه أفقرهم . وفي يوم 
ms202	 عاشوراء اجتمع جماعة من أوباش الأعجام والقلندرية ، وأظهروا قاعدة الروافض من إدماء الوجوه وغير ذلك ، فقام عليهم بعض الناس ، وترافعوا إلى نائب الغيبة فنظر : هل البدعة على من قام عليهم ؟ ووقع به ، ولا قوة إلا بالله . وفي هذه الأيام هجم العرب على أطراف دمشق فنهبت مغلا كثيرة ، وخربت بلادا كثيرة ، فقيل إن ابن القواس أغراهم ، لكون نائب الغيبة نهب رزقه ، وقبض على أخيه ووضعه بقلعة دمشق ؛ وقيل إن ابن القواس ، لما هرب وسكن ببلاد صفد ، أعداؤه من العرب الذي كان في وجههم ، وأخذوا ما أخذوا ، وخربوا ما خربوا . وفي يوم الخميس ثلاث عشره خرج من دمشق سرية كثيرة ، ومعهم نائب الغيبة ، وابن PageV01P198 الحنش ، وجندهما ، وكبسوا على العرب قرب الهيجانة ، وقتلوا منهم خلقا ، ونهبوا منهم شيئا كثيرا ، نساء وأولادا وجمالا وغنما غير ذلك ، ورجعوا إلى دمشق ، وفي يوم السبت خامس عشره أمر نائب الغيبة بالتأهب لملاقاة الحاج ، ولملاقاة أخيه نائب دمشق ، ورسم بأن يؤخذ من كل حارة جماعة من المشاة ، أن تأخذ جامكيتهم من حاراتهم على أملاك الناس ، فصادر غوغاء الحارات الناس على حسب أغراضهم ، فتضرر أهل الحارات من ذلك ، وشكوا إلى نائب الغيبة ، فوضع على كل حارة خمسين أشرفيا ، فصرفت للمشاة نحو الأربعين ، فاحتاجوا فوقها نحو مثلها ، وتضرر جماعات . وفي يوم السبت ثاني عشريه خرج من دمشق نائب الغيبة وأرباب الدولة ، وابن الحنش ، وجنده ، والزعر ، لملاقاة النائب الجديد الآتي على طريق الحاج الغزاوي ، وفرقت منهم فرقة ، قيل لملاقاة الحاج ، وقيل لكبس من بقي من العرب الذين هربوا ، ومكثوا بقرية الصنمين . وفي هذا اليوم ورد بدوي من الحاج يبشر بسلامته ، وقد فارقه من الأخيضر . وفي هذه الأيام وصل الخبر إلى دمشق بأن تقي الدين بن قاضي عجلون ، الذي سافر إلى مصر ، تزوج بها قريبا ، ثم سافر منها ثم وصل إلى صفد ، وصحبته خاصكي على يديه خلعة لنائب صفد ، وأن يصل معه إلى بيروت ، لينظر إلى البرج الذي جدده بها ، ليرسم له السلطان بوقف وعدد . وفي يوم الأحد ثالث عشريه ورد الخبر 
ms203	 من مصر ، بأن السلطان أراد أن يقبض على أتابك العساكر قيت الرجبي ، فهرب ، فقبض عى الدوادار الكبير ، وعلى أرزمك ، وجماعته الذين قتلوا العادل ، وعلى مملوك آقبردي ، الذي كان أقامه قصروه على حسبة دمشق في أيامه ، وهو رجل فاجر ، ثم أمر بتغريقهم جميعهم ، وأنه ولي في الدوادارية الأمير أزدمر ، الذي أطلق قريبا من قلعة دمشق ، وفي الحجوبية الأمير خاير بك أخو نائب الشام ، واستمرت الأتابكية شاغرة لهروب قيت منها ، ثم ورد الخبر بأنه أعيد ، وخلع عليه . وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه وصل تقي الدين ، قاضي عجلون إلى دمشق ، راجعا من مصر . وفي هذه الأيام قد استبطئوا كتب الحاج . وفي بكرة يوم الأربعاء ثاثل صفر منها ، دخل إلى دمشق وفد الله ، وأثنوا ، على أميرهم ثناء حسنا ، وأنهم عوقوا قريب الزرقاء أربعة أيام في الرجعة ، وأن الوقفة كانت الجمعة ، وأن أمراء الحرمين مختلفون ، وأنها كانت حجة طيبة . وفيه بعث نائب الغيبة من الكسوة ، عقب مفارقة الحاج ، بشنق أخي الأمير ابن القواس ، الممسوك بالقلعة ، نكاية لأخيه ، لكونه لم PageV01P199 يطعه ، فأخرج وشنق بالمشنقة التي نقلت من الخراب إلى محلة بين النهرين ، وقد كانوا أرادوا نقلها إلى المرجة ، فمنعهم القاضي الشافعي لكونها تبقى قدام الكججانية ، التي تحت نظره ، وهي منزهه ؛ فعلم الناس حينئذ بخراب وادي العجم وغيره من كثرة العرب ، الذي كانوا محجوبين عن هذه البلاد من ابن القواس ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأبعاء حادي عشره كان أول أيلول . وفي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الأول منها ، دخل نائب الشام الجديد ، قانصوه البرجي ، إلى دمشق ، بعد أن نكث ، عقب مجيئه من مكة ، بغزة ثم استمر مدة بالرملة ، ثم لما وصل إلى قرب دمشق عرج وذهب إلى قلعة الصبيبة ، ليقبض عل الأمير ابن القواس ، الذي جعله نائبي الغيبة عاصيا ، فحاصر القلعة عدة أيام ، فلم يقدر عليهم ، وتيقن أن ابن القواس ليس بها ، وإنما بها حريمه ، فلم يزل إلى أن أخذها بالأمان ، ووضع بها نائبا ، وأرسل ابن القواس إليه من يرضيه عنه بالمال . فرجع النائب وخيم على 
ms204	 قبة يلبغا عدة أيام ، ليدخل في أول هذا الشهر ، فدخل في اليوم المذكور ، وتلقاه الناس على العادة ، وخرج لتلقيه أيضا زعر الصلحية ، بكبيرهم المجرم الذي يدعى بالجاموس ، راكبا ، وبقية زعر الصالحية حوله بالعدة الكاملة ، فمروا على ميدان الحصى وتعدوا على أهلها وجرحوا جماعة ، فلما رجعوا قدام النائب ، ونزل إلى منزلة طلبهم وقال : من أمركم بالخروج إلى ملاقاتي ؟ فسكتوا ، فأمر بتوسيط كبيرهم الجاموس المذكور ، فوسط في الحال ، وأخذت العدد التي مع جماعته ، وذهب إلى بيته فنهب ، واطلع عندها على حوائج ، يكون وما يكون سرقها ، وأراح الله منه العباد والبلاد ، وقيل إن جماعة نائب الغيبة تحيلوا على قبضه باستدعائه مع جماعة زعر الصالحية للخروج لملاقاة النائب ، فلما فرغوا غمزوا عليه النائب . وفي صبحة يوم الأربعاء ثانية أوكب النائب إلى قبة يلبغا لتلقي الخاصكي المبشر بالنيل ، ودخل به إلى دمشق ؛ ثم ولي عبد العزيز الاستادارية ، وشرط عليه كل يوم مالا كبيرا ، فرمى على أهل ميدان الحصى قريب ألف دينار ، وعلى أهل الصالحية نحو خمسمائة ؛ ونادى مناد من قبله بأن البلاصية والزعر بطالة . وفي يوم الجمعة رابعة صلى النائب الجمعة بمقصورة الجامع الأموي ، وخلع على PageV01P200 القاضي الشافعي خلعة بعد الصلاة ، فخرج معه إلى باب الجامع . وفي ثلث ليلة الأحد الأول ، سادسه ، أرسل النائب سرية لنهب أهل بيت إيما ، لأجل ما بلغه أن ابن القواس وقع في يد جانباي ، فخلصوه منه ، فنهبوها ونهبوا معها بلد كفر حور ، حتى عروا على النساء ، وقبضوا على جماعة . وفي يوم الخمس عاشره وصل من مصر إلى دمشق خاصكي لكشف الأوقاف ، وتلقاه النائب وأرباب الدولة على العادة ، ونزل بالقصر . وفي يوم الأحد ثالث عشره حضر بالاصطبل عند النائب ، وحضرت القضاة وراجعوه ، فلم يرض إلا بالعمل بالقائمة التي بخط الشارعي ، وحضرت القضاة وراجعوه فلم يرض إلا بالعمل بالقائمة التي بخط الشارعي ، وفيها خمسة آلاف دينار ، وافترقوا على ذلك . وفي هذه الأيام شاع أن أركماس نائب حلب عصي ، حمية لصهره دولتباي المنفصل من دمشق ، وأن إبراهيم باك المنفصل عن حمص قد انضم 
ms205	 إليهما ، وأنه يخشى على السلطان منهم ، ثم لم يصح ذلك ، وإنما صح عزله ، وأنه أتى إلى حمص مكث بها أياما يضرب الطبلخاناة بها ، وكأنه غير معزول . وفي يوم السبت ثالث ربيع الآخر منها ، وهو ثالث عشرين تشرين الأول ، ختمت سنن أبي داود عل الشيخ سراج الدين بن الصيرفي بمحل المجاورة الحنفية ، قرب مقصورة الخضر ، بالجامع الأموي ، وحضر شيخنا محيي الدين النعيمي ، وشيخنا شمس الدين الخطيب المصري الحنفي ، وفرق المسمع علينا علبا كثيرة فوق العشره ، حلاوة صابونية ودراهم في قراطيس ، وأعطاني منهم واحدة ، وذلك في عدة أربعة وعشرين مجلسا ، كعدد سماعة له مع والده ، بقراءة القطب الخيضري على السند زين الدين بن الطحان كاتب الجرايد بسوق جقمق كان ، بالجامع أيضا . وفي هذه الأيام دخل من مصر إلى دمشق الخواجا زين الدين بن النيربي على نظر الأسوار ، ووكالة السلطان ، ووظائف أخرى ، قيل وصحبته مرسوم بمصادرة أهل دمشق ، على مال كبير التزمه للمقام الشريف . وفيها وقع الشر بين عبد الرحيم بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وبين أخيه النجمي محمد ، فجاء عبد الرحيم إلى بيت القاضي الشافعي وأخبر عن أخيه بأمور قبيحة ، منها أنه يركب إلى بعض المواضع وكراز الخمر مع غلامه خلفه ، فلما يعطش يقول له : استقيني ، فيسقيه من الكراز ، ومنه أن النائب أينال الفقيه ، الذي لم يمكن من الدخول إلى دمشق ، أودع PageV01P201 عنده مالا ذهبا قدره عشرة آلاف دينار ؛ وقام معه عدو أخيه القاضي المالكي ابن يوسف ، وولده ، وأراد إثبات قوله في حق أخيه ، واتصل ذلك بمسمع النائب ؛ وسيأتي في شوال منها أنه ورد مرسوم شريف بأن يكتب ما تكلم به بحضرتهم ، ثم يطلبا ، ولا يمكن أبوهما من السفر معهما . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره اجتمع النجمي محمد ، والقاضي المالكي ابن يوسف ، في بيت شهاب الدين المحوجب وأصلح بينهما ، ثم شرع النجمي في عمل وليمة ، وجاء في اليوم المذكور إلى القاضي الشافعي وترقرق له في العفو عنه ، وفي أن يحضر عنده في الوليمة . وفي بكرة يوم الأربعاء رابع عشره ركب 
ms206	 القضاة للسلام على أركماس الواصل إلى بيته من حلب معزولا منها ؛ ثم لما قاموا من عنده أتوا إلى بيت النجمي لحضور الوليمة . وفي ليلة الخميس خامس عشره دخل من مصر إلى دمشق حريم النائب وأمه ، في أبهة حافلة . وحينئذ توفي محمد الضعيف ، بالتصغير ، الخولي ، وكان حريصا على الخير ويذكر بالصلاة على باب المساجد ، ويركب في الغنم على حمارة . وفي يوم السبت سابع عشره كبر جماعة على مملوك أراد أن يأخذ حمل تبن من رجل تجاه خان الحصني ، فذهب وشكى إلى النائب ودواداره ، فرمى على الحارة مائتي دينار . وفي هذه الأيام جعل على حرة باب المصلى مثلها ، وعلى ميدان الحصى نحو ألف دينار ، وعلى القراونة والشاغور مثلها ، وهو من حين دخل إلى يومئذ لم تخل حارة من رمية أو رميتين ، على أنه نهب معز بعض البلاد ، فطرحت بأضعاف أثمانها ؛ ولا قوة إلا بالله . وفيه شاع بدمشق أن دوادار السلطان كان بمصر ، مصرباي ، الذي غضب عليه السلطان ، وأشيع تغريقه ، أنه لم يغرق وسجن بالإسكندرية ، وقد برد قيده ، والشباك الذي على البحر وهرب إلى مصر ، وهو مختف بها نهارا ، ويظهر ليلا ، ويدور على أحبابه ، وأن السلطان خائف منهم ؛ وشاع أن السلطان صادر جماعات في أموالهم بسبب مساكنهم ، وأنه أوقع ببعض نواب القاضي الشافعي ضربا مبرحا . وفي يوم الاثنين تاسع عشره شكا للنائب بعض عمال بيت ابن منجك ، ببعض بلادهم ، على قاسم بن إبراهيم بن منجك ، وهو أرشدهم الآن ، والمتكلم على أوقافهم ، فطلبه النائب فرئي ضعيفا ، فطلب خصمه إلى النائب إحضاره ، وأكد عليه في ذلك ، فأحضر ، وحادثه النائب فسقط ميتا ، فأخرج إلى بيته وغسل وكفن وحمل إلى تربتهم ، بمحلة جسر الفجل ، فدفن عند أبيه وجده ؛ وخلف أخا اسمه أحمد ، وابن أخ اسمه عبد القادر ، PageV01P202 وهو أرشد منهما ، يشتغل بالعلم ، لكنه ينسب إلى البخل . وفي هذه الأيام وصل الخبر إلى دمشق ، بأن دولتباي ، المنفصل عن نيابتها ، المطرد في البلاد ، قد أنعم عليه بنيابة طرابلس ، وأن النجمي الخيضري ، والرضي الغزي شكا عليهما أحمد ، الجابي بسوق المارستان 
ms207	 النوري ، في مصر ، وساعده شمس الدين الصفدي هناك ؛ وبأن يعتقل بدر الدين بن الباسوفي بمرسوم شريف ، لكونه كتب وصية لبعضهم . وفي يوم الجمعة مستهل جمادى الأولى منها ، رضي النائب على الأمير ابن القواس ، وخلع عليه . في يوم السبت ثانيه نهب جماعة النائب بلد دمر ، وأخذوا موجودهم . وفي يوم الخميس رابع عشره اجتمع أهل حارة ميدان الحصى ، وأهل حارة الشاغور ، بمصلى العيدين ، واصطلحوا ، وتحالفوا على نائب الشام وجماعته ، لكثرة ظلمهم . وفيه وقع أهل الشاغور ببعض جماعته ، وأرادوا قتله فبلغه ، فأخرج إليهم جماعة من المماليك ، فأرادوا الوقوع بهم ، فخرج إليهم قاضي المالكية ابن يوسف ، وجماعة من الأعيان ، فأسمعوهم القبيح وهموا بالوقوع بهم ثم وقعوا ببعض المماليك ، ثم علت كلمة الزعر والعوام ، وطمعوا في النائب ، فأرسل إليهم نائب القلعة يخفضهم ، فلم يلتفتوا إليه ، وقالوا : لم نرجع عنه إلا أن يدفع إلينا الأستادار عبد العزيز ، وابن الفقهاعي ، وأخا جوهر نقيب المحتسب ؛ وباتوا على ذلك ، وكان جان بلاط أخو النائب غائبا في نهب بعض البلاد ، فبلغه الخبر ، فأتى ليلا وأراد الانتقام ، فبلغه علو كلمة الزعر والعوام ، وأنهم قتلوا جماعة من المماليك ، وأصبحوا يوم الجمعة وقد اجتمعوا بالعدد ، ثم لم يصل غالبهم الجمعة ، وطلبوا شر الترك ، ودربوا الحارات ورجعوا على الترك ، فلبسوا وخرجوا إليهم ، فوقع الطعن بينهم ، إلى أن جرح من الترك جماعات ، وقتل كثير منهم . ثم في يوم السبت اجتمعوا أيضا ، فتبين خوف النائب منهم ، وظهر عجزه ، فخرج أخوه جان بلاط من غربي دمشق ، وأتى إلى القبيبات من طريق قينية ، وظن خلوها ، وأنهم حاضرون الوقعة ، وأنه ينهبها ، فخرج إليه جماعات منها وأرادوا قبضه ، فهرب ، وقد زاد شر العوام من كثرة ما حصل عليهم من الظلم ، فأرادوا الهجم على النائب وعلى أخيه ، ففرق الليل بينهم ؛ فأرسل النائب إليهم جماعة ، منهم نائب القلعة ، والحجاب الثلاثة ، والقضاة الأربعة ، وشيخ الإسلام تقي الدين ، إلى مصلى العيدين ، فاجتمعوا بأكابرهم وأجابوهم إلى ما سألوا من ترك المشاهرة ، والرمي على المساكين ، وترك الظلم ، وقتل البلاصية ، فرضوا بذلك ، ثم ركبوا من المصلى ، ووقع 
ms208	 حينئذ بعض العوام ببعض البلاصية ، فقتله وحرقه ، وعلت شوكتهم . PageV01P203 وفي ليلة يوم الاثنين خامس عشريه أمر النائب نائب بعلبك ابن بيدمر ، فأصبح مشنوقا ، وكان الناس فيه صنفان . - وفي هذا اليوم أمر النائب بإشهار المناداة بتقوى الله تعالى ، ولا ظلم ولا عدوان ، والمحتسب ومعه نحو عشرين مملوكا خلف المنادي راكبين . وفي يوم الأربعاء رابع جمادى الآخرة منها ، بعث النائب وراء كبير زعر الشاغور ، المشهور بابن الطباخ ، وطايبه وعاتبه ، وخلع عليه قشر جوخ ، وشرط على نفسه أنه لم يبق يرمي دية مقتول على غير من لا تجب عليه ، ووقع الصلح على ذلك ، واطمأن الناس بعد أن كانوا تريبوا من النائب وغدره ، وتريب هو أيضا منهم بأن يبطشوا في أخيه جان بلاط ، أو نحوه من الظلمة ، وأيضا فإنه تعطل عليهم أمور البلص ، ولم يبق بلاصي يذهب إلى شغل لهم ، فما وسعهم إلا المداراة . وفي يوم الجمعة سادسه ، بعد صلاتها ، سافر أخو النائب ، جان بلاط ، إلى مصر ، قيل مطلوبا ، وقيل غير ذلك ، قابله الله ، فكم خرب من بلد ونهب من أموال ، وما كان سبب هذه سواه ، فلما رجع دوادار النائب من توديعه ، أضافه زعر مصلى العيدين به في آخر النهار المذكور . وفي يوم الاثنين سادس عشره كتب النائب على تجار القسي والنشاب والسيوف والسيور ، أن لا يبيعوا منها شيئا إلا للترك فقط ، وأخذ القسامة ووضعها في جيبه ، فتريب الناس من ذلك ، سيما وقد أعاد البلاصي ابن الفقهاعي على عادته ، وهو أحد من كانت الفتنة بسببه ، وطلب العوام من النائب قتله . وفي يوم الثلاثاء سابع عشره أولم أهل الصالحية لدوادار النائب وليمة حافلة ، حضرها غالب أهل دمشق ، بحيث غلقت أسواق كثيرة ، كما أولم له زعر ميدان الحصى ، ثم القبيبات ، ثم الشاغور ، ثم باب المصلى . - وفي يوم الأربعاء خامس عشريه نهبت قرية المزة ، بسبب كلب طلبه بعض أعوان أستاذها دوادار السلطان ، فامتنع صاحب الكلب من إعطائه وتخاصما ، فأمر أستاذها بطلبه ، فإن امتنع فاقطعوا رأسه وأتوا به ، فذهبوا وأتوا برأسه إلى الدوادار المذكور ، بعد أن قتل واحد 
ms209	 عن جماعته ، فاستعان بالنائب في نهبها ، فأعانه وبعث جماعة فنهبوا وفسدوا . - وفيه شاع بدمشق أن رجلا ، يقال له إسماعيل بن حيدر الصوفي ، استولى على بلاد تمرلنك وغيرها ، وهو ماش على البلاد ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الاثنين مستهل رجب منها ، لبس النائب خلعة الشتاء خضراء بفاوى ، أتته من PageV01P204 مصر . - وفي هذه الأيام شاع بدمشق عزل قاضي الحنفية بدر الدين بن الفرفور ، وإعادة محب الدين بن القصيف . - وفي ليلة الأربعاء ثالثه جاء جماعة من عشير ابن الحنش إلى الميدان الأخضر ، فتريب أهل الحارات من غدر النائب لهم وتهيئوا لقتاله . وفي بكرة يوم الخميس رابعه لبس النائب خلعة أيضا ، حمراء بسمور على العادة ، جاءته على يدي أزبك النصراني ، وهذه الخلعة كانت قد أخرجت له قبل تلك الخضراء ، لكن تأخر النصراني بها ، حتى ألبس نائب صفد خلعته ، ثم أتى إلى دمشق فألبسها للنائب من قبة يلبغا على العادة ، ولم يخرج الناس للفرجة عليه على العادة ، وبلغه أنهم تريبوا من العشير ، وأنهم قد سمعوا أيضا بأنه قد خرج من مصر خاصكي لطرح مال على أهل دمشق ، فإن سمعوا وإلا أمر بالركوب عليهم بالعشران ، فلما سمع ذلك أمر بإشهار النداء : بأنه لا ظلم ولا عدوان ، والماضي لا يعاد ، واطمأن الناس بذلك . وفي بكرة يوم الاثنين ثامنه لبس محب الدين بن القصيف خلعة قضاء الحنفية ، وقريء توقيعه بالجامع على العادة ، وتاريخه رابع عشر جمادى الآخرة منها . وفي يوم الثلاثاء تاسعه أتى النائب إلى حمام القاضي الشافعي الجديد ، وعمارته جوار المسمارية ، وأضافه هناك ضيافة هائلة . وفي هذه الأيام سقط قاضي الحنفية الآن ، محب الدين بن القصيف ، عن قبقابه فأنقلت رجله ، ولم يكمل عشرين يوما من توليته ، ثم فوض لإمام النائب الشريف شهاب الدين بن البخاري المكي الأشقر ، إمام الحنفي بالحرم المكي ، وقد أتى إلى دمشق صحبة النائب منها . وفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشريه ، وهو آخر كانون الثاني ، لبس النائب خلعة أخرى ، جاء بها خاصكي ، اسمه سيباي دوادار سكين ، من مصر ، وفي حال مروره بها شكا 
ms210	 محمد الخباز ، المشهور بالشاطر ، على قاتل ولده محمد بالمسجد وهو جالس بجنبه معه سكين ، فقبض عليه دوادار النائب في الحال ، وظن الناس أن النائب يأمر بتوسيطه ، فما كان إلا أنه دفعه إلى الشرع ، فعلم الشاكي العجز ، فصفح عن القاتل . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه قرئ المرسوم الذي أتى على يد الخاصكي المذكور ، فإذا فيه رمية على أهل دمشق ظلما ، نحو مائة ألف دينار ، فنفر الناس من ذلك ، فلم يزالوا إلى جعلت ثالثين ألف دينار ، فلم يلتفت الناس إلى ذلك ، وامتنعوا عن الطاعة . وفي صبحة الاثنين تاسع عشريه خرج ابن الفقهاعي برددار النائب ، الذي ألهب الخلق PageV01P205 ظلما ، إلى الحمام ، فخرج جماعة فقتلوه عدما ، وسر الناس بقتله لكثرة ظلمه ، ولله الحمد . وفي هذه الأيام كثرت مراحعة الناس للنائب فصمم على الثلاثين ألف دينار ، فأخلى الناس منازلهم ، وعزلت حوانيت دمشق ، وغلقت الأسواق ، فحط الأمر على عشرين ألف دينار على جميع دمشق ، وحاراتها ، وأهل الذمة . وفي يوم الأربعاء مستهل شعبان منها ، سافر قاضي المالكية شمس الدين بن يوسف ، إلى دمشق . وفيه ورد مرسوم شريف بأن يحضر الأمير أركماس ، المنفصل عن نيابة حلب ، ويسمع المرسوم ؛ إن شاء بالقلعة ، وإن شاء عن نائب الشام ، فأبى إلا أن يرى المرسوم لإشارة بينه وبين السلطان ، فأمر النائب بالقبض عليه ، فهرب من بيته ، فأرسل الحاجب الكبير ونائب القلعة ودوادار السلطان إلى بيته في صبحة يوم الخميس تاسعه ، فلم يصلوا إلى بيته إلا بحريق الباب الغربي ، ودخلوا بيته ، فأخذوا الخيل والسلاح والأثاث ؛ وذلك مع غلق الأسواق وتكالب الناس على النائب وأكثروا الدعاء عليه . ثم في يوم السبت والأحد ثاني عشره رجع غالب الناس ، أو بعضهم ، إلى منازلهم وحوانيتهم على تخوف من النائب ، وظنوا أنه ترك طلب المال الذي كان رماه عليهم . وفي يوم الخميس سادس عشره ابتدئ في جبي المال المذكور ، الذي رمي على الحارات . وفي يوم السبت خامس عشريه هجم والي البر ، ابن الحنبلية بجماعة النائب على بيت السيد إبراهيم ، وقبضوه ، فعراه النائب للضرب بالمقارع فرأى أثر ضرب مقارع 
ms211	 ، فسأله ، فقال : قد علمت ما فعل معي جان بلاط ، يعني السلطان الأشرف ، لما كان نائب حلب ، ثم دخل ولده ، فأمر بأن يلبس ويضرب ابنه ، فضرب بحضرته وهو ينظر والوالي يقرره على الحرامية السحيمية ، ثم أخرجا من دار العدل إلى حبس الدم في الجديد بكشف الطاقية فقط ، حافيين ، قد أخذ قماشهما وأخذ عليهما من السجان ثلاثمائة درهم ، بعد أن نهب بيته ، وهتكت حريمه . ثم في ثاني يوم طلب إلى دارالعدل ، وأحضرت الحرامية ، فبرأوها ، وانزعج له الناس خوفا من تجرئ النائب على غيره ، وفرح جماعات من إطلاق لسانهما فيهم . وذكروا أن الساعي في ذلك كريم الدين بن عجلان ، ويظهر أنه يشفع فيه عند النائبي ، ثم شفع في الكبير قاضي القضاة الشافعي ، فأطلق في آخر يوم الاثنين سابع عشريه ، واستمر ولده أياما ، ثم أطلق . وفي بعد العصر بثلاث درج ، يوم الجمعة ثاني رمضان منها ، وهو حادي عشر آذار ، نقلت الشمس إلى برج الحمل ؛ وشاع بدمشق أن السلطان على قبض الأمير مصر باي الذي PageV01P206 تسرب من الإسكندرية ، وأظهر جماعة لهم أنهم سلطنوه ، فظهر لهم بالأزبكية وأظهر الصنجق ، ولعبوا به إلى أن قبض ، وقتل معه ولأجله جماعة . وفي هذه الأيام فوض قاضي الحنفية محب الدين بن القصيف لشيخنا العلامة شمس الدين بن رمضان ، شيخ القجماسية ، جوار دار العدل ، وما كنت أظنه يقبل ، ولا قوة إلا بالله . وفي عشية يوم الجمعة تاسع عشريه رئي الهلال بدمشق ، فشهدوا به ، فكبر الناس قريب ثلث الليل ، فأصبح العيد ، وصلى النائب بالجامع الأموي ، وخلع على القاضي الشافعي خلعة بيضاء . وفي يوم الأربعاء والخميس ، السادس والسابع من شوال منها ، وهو الثالث عشر والرابع عشر من نيسان ، حصل برد شديد صقع منه اللوز والمشمش والتفاح والجوز والسفرجل والدراقن والخوخ والعنب ، قيل والشعير وبعض القمح ، وذلك عقب الظلم الذي حصل بمصادرة الناس في استخراج المال على أنفسهم وأملاكهم ، ووقوف الحال . وفي يوم الخميس المذكور اجتمع الفقهاء من المذاهب على حكم القاضي شمس الدين الخيوطي المالكي بدار العدل ، بحضرة النائب ، لكونه استند فيه إلى 
ms212	 إبقاء أحفاد يهودية أسلمت على الكفر ، اعتمادا على مؤلف ألفه الشهاب التلمساني وسماه الحسام في الرد على عالمي الشام ، عني بدر الدين بن قاضي شهبة وزين الدين خطاب وأقرانهما ، والحال أنه رد عليه ابن قاضي شهبة المذكور في ورقات سماها الانتقام ، ثم نقضوا الحكم المذكور . ولما فرغ من المجلس أعطى النائب مرسوم شريف يتضمن طلب ولدي الشيخ التقوى بن قاضي عجلون ، وهما النجمي محمد والزيني عبد الرحيم ، لأخذ الكلام الذي أخذ تكلم به عبد الرحيم ، وبلغه قاضي المالكية ابن يوسف للسلطان ، وأن يكتب بذلك محضر ويرسل صحبتهما . وفي يوم الاثنين حادي عشره خرج النائب إلى بلاد حوران ، فنزل عند قبة يلبغا وصحبته ابن جان باي أمير آل مري ، واستمر بها ، ومعه العسكر والعشير ، إلى عشية يوم الأربعاء ثالث عشره ، ثم بدا له فسافر إلى المرجة ليجلس هناك . ثم في صبيحة يوم الخميس رابع عشره رجع ثقله إلى دمشق . PageV01P207 وفي يوم الاثنين المذكور سافر النجمي بن تقي الدين بن قاضي عجلون إلى مصر مطوبا . وفي يوم الخميس رابع عشره دخل إلى دمشق من مصر جماعة من الخاصكية ، منفيين مقبوض عليهم ، وسجنوا بالقلعة ، وأخبروا أن السلطان قتل جماعة ونفى آخرين . وفي يوم السبت سادس عشره أرسل النائب من المرج سرية من عسكره نهبوا قرية جرود ، بعد أن اجتاحتكهم الصقعة فأصبحوا فقراء ، لا مالا ولا أثاثا ولا مغلا . وفي يوم الاثنين ثامن عشره سافر عبد الرحيم بن تقي الدين ابن قاضي عجلون إلى مصر ، تابعا لأخيه . وفيه بلغ النائب أن جان باي كسره أعداؤه ، فأرسل النائب من المرج إلى دمشق ، بأن جميع العسكر يلاقيه إلى الكسوة ، غداة يوم الثلاثاء تاسع عشره ، وأن يعرضوا عليه هناك ، وكان شاع خروج الحاج يوم الثلاثاء المذكور ؛ فلما كان بعد آذان الصبح ، أرعدت شديدا من جهة الغرب ، ثم أرسل المطر شديدا بحيث أن الشخص قطع بأن لا عرض ولا خروج حجاج ، ثم تسحب السحاب إلى جهة الشمال ، وطلعت الشمس ، ففرح الناس ، والحمد لله ، وكان يوما عجبا ، فسبحان من 
ms213	 هذه قدرته ؛ لكن النائب لم يتغير من المرج ، ولم يفعل ما نادى له . وفي يوم السبت ثالث عشريه انتقل النائب من المرج إلى أرض شقحب . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه دخل من مصر إلى دمشق الأمير خير بك ، حاجب ثاني ، عوضا عن برسباي المجنون ، وتلقاه القضاة الثلاثة ، فإن المالكي يومئذ بمصر ، ودوادار النائب أبو قورة ، وهذا الأمير كان متسلما لنائب الشام أينال الفقيه ، الذي لم يمكن من دخول دمشق ، لكون الدوادار آقبردي انضم إليه ، وكان هذا الرجل بعد أن تسلم دمشق له وحكم بها أياما هرب ، وهو الذي أمر بتوسيط الفاسق أحمد بن شدود صبي محمد بن الحصني ، ثم رجع هذا الأمير إلى القلعة في أوائل ذي الحجة بمرسوم شريف . وفي يوم الأحد مستهل ذي القعدة منها ، جاء جناعة من الحجاج وأخبروا بأن رحل من أذرعات ، وأن الخير كثير وهم داعون لأمير العرب جانباي ، وأنه على الدلي ، والنائب على الفوار . وفي يوم السبت سابعه قبل الله أحد أكابر البلاصية المتجبرين ، أمين الدين بن الخياطة . وفي صبيحة الاثنين سادس عشره دخل النائب من غيبته بالبلاد القبلية . وفي ليلة الأحد ثاني عشريه اجتمع المجرمون الأربعة : كريم الدين بن عجلان ، وأخوه ، وعمر الطيرة ، والقباني ، عند الحاجب الثاني خير بك على المعصية ، فقبض النائب عليهم PageV01P208 ووسط الطيرة نصفين ، ثم علق برجليه ، وسبقه الآخر ، وكذلك فعل بالقباني ، وشنق ابني عجلان ، وفرح الناس بذلك لكثرة شرهم . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه ، فرض النائب على غالب حارات دمشق مالا لنفسه ، بعد أن بعد أن فرغ من مال السلطان المفترض عليها . وفي يوم الأحد تاسع عشريه دخل من حوران إلى دمشق رجل يعرف بابن رزيق ، مسمرا . وفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة منها ، سافر سيباي الخاصكي ، الذي جاء باستخلاص المال الذي رماه السلطان على أهل دمشق . وفي يوم الخميس حادي عشره ذهب محمد بن خروب العديمي ، أخو عامر ، بجماعته ، ومعهم أعلام ، ومناد من قبل النائب ، أنه المتكلم على زاوية الرفاعية ، بميدان الحصى ، مسموع الكلمة فبمجرد وصوله قام عليه 
ms214	 نساء المتوفي ، وأتوا إلى المدينة ، فلم يؤخذ لهم بيد ، وقال الشافعي : إنما وليته نائبا عن الطفل الصغير ، ولد كريم الدين بن عجلان ، في حياته ، ومستقلا بعد وفاته . وفي هذه الأيام أتى قاضي المالكية الشمس الطولقي المعزول ، الذي كان بمصر ، منها إلى دمشق ، وأخبر أنه اصطلح مع خصمه الشمس الأندلسي ، وأنه قد ولاه نائبا له ، فلم يسمح له بالحكم حتى ولاه القاضي الشافعي ، لكونه ولاه في غير محل ولايته ، واستمر الشمس الأندلسي بمصر . وفيها وصل الخبر من مصر بوفاة ناظر الخاص الجديد الذي ولي النوري ، الصابوني ، وهو المشهور بمصر والشام بالصفدي ، وإنما هو ولد المرحوم القاضي جمال الدين المرداوي النابلسي ، أحد محدثي طلبة الحنابلة ، وكان من الدين على جانب كبير ، وأفتى وكان يحفظ الفروع لابن المفلح ، ثم فوض له القاضي شهاب الدين بن عبادة ، وقد تعلق ولده على الظلم ، بعد أن كان لا يعبأ به ، فتولى جابيا على بعض الأوقاف ، ثم قضاء صفد ، ثم ترقى إلى أن ولي نظر الخاص ، ثم توفي فجأة بالوهج ، في رابع ذي الحجة المذكور . وفي نصفه يوم السبت سافر النائب ، ونهب في مروره قرية يعفور ، وقتل جماعة ، وهي للقاضي الشافعي . وفي عشية يوم الثلاثاء ثالث عشريه قبض دوادار النائب تمرباي القجماسي ، على كبير زعر ميدان الحصى ، ابن الأستاذ ، ومعه . . . عند باب خوخة الخاتونية ، جوار جامع تنكز ، وأتى بهم إلى عند باب الاصطبل ، تجاه دار العدل ، فوسطهم ، PageV01P209 فهرع زعر الحارات إليه ، وحصل بين الفريقين كر وفر ، وأخلى جماعات من ميدان الحصى . وفي هذه الأيام اشتد خوف زعر الحارات الأكابر كإسماعيل القرواني وأبي بكر . . . فدربوا الحارات ، خوفا من النائب ، الغائب يومئذ بجسر زينون ، أنه إذا جاء يعمل معهم كما عمل دواداره مع ابن الاستاذ ، سيما وأنه سمع أنهم قد هاشوا على دواداره بسببه . في ليلة الأحد ثامن عشريه مات محمد الطباخ ، المعروف بالجريمة ، فجأة ، وكان من المجرمين العتاة . . . النصيري الطباخ ، الذي ضربه الجان بالخلاء حين بال قائما ، ولم ينطق بعدها إلى أن مات يوم الأربعاء سابع عشري جمادى 
ms215	 الأولى منها . . . لمحمد هذا ، فاستأجر محمد هذا دكان علي ، وكأنه فرح بذلك ، فما أهمل عشرين يوما حتى لحقه ، والله على كل شيء قدير . وفي هذه السنة جدد بحمام الذهب الصغير إيوان غربي ، حصل به سعة ، وبشرقي داخله خلاء ، وبيض وزخرف فازدادت محاسنه .(@)(@@) | سنة ثمان وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري ؛ ونائبه بدمشق قانصوه البرجي ، وهو الآن غائب بجسر زينزن من البقاع ؛ ونائب الغيبة عنه دواداره تمرباي القجماسي ، المشهور بأبي قورة ؛ والقضاة بها : الحنفي محب الدين القصيف ، والشافعي محب الدين بن الفرفور ، والمالكي شمس الدين بن يوسف الأندلسي ، وهو الآن غائب بمصر ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ والأمير الكبير الأتابكي يلباي الأينالي ؛ وكاتب السر محب الدين الأسلمي ، وهو مقيم بالقاهرة ؛ والوكيل عن السلطان ، وأستادار السلطان ، سعد الديار الذكري ، وليها عن تمرباي القجماسي ؛ ونائب القلعة دولتباي اليحياوي ، خال الأسياد ؛ ونقيبها . . . . وفي يوم الأربعاء مستهل محرمها ، سافر نائب قلعة دمشق ، دولتباي خال الأسياد ، مطلوبا إلى مصر ، وصحبته التقي ابن قاضي عجلون ، نجدة لولديه النجمي والزيني ، اللذين رسم عليهما لأجل ما وقع منهما ، بإغراء المالكي شمس الدين بن يوسف الأندلسي . PageV01P210 وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه ، وهو أول آب ، بط بطن الصغير ، ولد محمد الحامض ، بالشاغور بسكين . ووصل من النجمي بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، كتاب إلى أبيه إلى دمشق ، ولم يعلم بسفره إليه ، فوقع في يد النائب ، فرأى فيه الحط على غالب المصريين والشاميين ، منهم النائب وأخوه الذي بمصر ، والشافعي بدمشق قاضي القضاة ، فأوصله إليه ، فأخذه وتأمله ، فرأى عجائب وغرائب . وفي عشية يوم الأحد سادس عشريه قبض جماعة النائب على أحد زعر الشاغور ، فثار الغوغاء عليهم ؛ والحال أن النائب كان رجع إلى دمشق ، فذهب إليهم بعض مماليكه فرموه بعدة ، فحمل إلى أستاذه ، فخرج جماعة من العبيد السودان والمماليك إلى قرب الشاغور ، وأطلقوا النار فيما قدروا عليه ، فهرب زعر الشاغور ، فقصدهم جماعات من زعر الحارات 
ms216	 ، فخرج عليهم الحاجب الكبير وتبعهم بجماعة أخر إلى حارة مسجد الذبان ، فهربوا منهم ، فشرع المماليك الأجلاب في كسر أبواب الدور والحوانيت ونهب ما فيها ، وأطلقت النار في زرب القصب ، في السويقة المحروقة ، ونهبت بيوت كثيرة هناك أيضا ، من حينئذ إلى بعد المغرب ، ثم نودي للناس بالأمان ، ما عدا الشاغور وما حوله ، وأطفئت النار من الزرب المذكور ، واستمرت توقد في شرق الشاغور وما حوله ، حتى مات في بائكة خان هناك سبع جمال بالحريق ، ونهب ما في السوق وغالب الشاغور . ثم في صبيحة يوم الاثنين سابع عشريه ركب جماعة النائب وغيره ، وأكملوا حريق ما لم يحترق من الشاغور ، واتسع أمر النهب ، ثم نودي برد ما أخذ ، وهيهات ، لكن عورض جماعة فيما معهم من الحوائج الظاهرة ، وأخذ منهم ووضع في أماكن ليرد على أربابه ، فرد البعض . وفيه أرسل النائب وراء أبي بكر بن المبارك ، وطيب قلبه ، ثم رجع . وفي يوم الأحد رابع صفر منها ، ورد الخبر إلى دمشق بأن جازان ، أخا بركات سلطان مكة ، خادعه أمير الحاج المصري إلى أن دخل مكة ، فلم ينله مراده ، فرجع إلى الحاج الشامي وطلب منهم مالا كثيرا ، فلم يقدروا عليهم ، فنهبهم قبل وصولهم إلى مكة ؛ وأن المصري ماكث بمكة ينتظر نصر السلطان ؛ وأن السلطان عين جماعات من العسكر إلى ثلاث جهات : إلى مكة ، وإلى نابلس ، وإلى الشام ؛ فتأهبوا ونهبوا ما وجدوه من دابة بمصر وغيرها مما PageV01P211 يحتاجونه ، ثم أبوا أن يسافروا إلا بالسلطان معهم ، فأبى ذلك ، وتوقف الحال في التجريدة إلى الشام ؛ وأن الركب الشامي أزدمر قصد السلطان إعدامه ، فشفع فيه . وفي يوم الخميس تاسع عشريه دخل من مصر إلى دمشق الأمير برد بك دوادار الغوري بعد السلطنة ، وقبله أتى ، قيل نائبا لقلعة دمشق ، لكونه من خواصه ، وصحبته خلعة للنائب حمراء بسمور خاص ، ودخلا مخلوعا عليهما في موكب حافل . وفي هذه الأيام رمى النائب على الناس مالا ، لأجل مشاة تخرج معه إلى حلب ، تجريدة للبلاد ، لأجل ما قيل من أمر الخارجي إسماعيل شاه الصوفي ، مع وقوف الحال 
ms217	 وقلة معاشهم من كثرة الظلم . وفيها تزايدت همة القاضي الشافعي في السفر إلى مصر ، ليقضي الله أمرا كان مفعولا . وفي يوم الخميس سابع عشريه ربيع الأول دخل من مصر إلى دمشق خاصكي ، وصحبته خلعة لنائب القلعة برد بك ، الذي دخل من مصر قريبا ، وتلقاه الحاجب وبقية أرباب الدولة ، ولم يركب النائب لكونه شرب شربة . وقبلها في يوم الأحد ثاني عشريه احتقن . وفي يوم الخميس هذا خرج خام القاضي الشافعي من دمشق إلى القبيبات . وفي هذه الأيام توجه النائب للعافية ، ونودي بدمشق ونودي بدمشق بالزينة لذلك ؛ ولما قيل إن السلطان جاءه ولد ، وسيأتي أن هذا الولد خطب له والده ابنة النائب سيباي ؛ واستمرت الزينة ، مع تضجر الناس لها ، سبعة أيام ، لمبيتهم عن حريمهم في الأسواق . وفي يوم الجمعة ثامن عشريه قبض النائب على أزعر شريف من أهل الشاغور ، فقطع رأسه . وفي يوم الاثنين مستهل ربيع الآخر منها ، خرج القاضي الشافعي بخلعة السفر إلى خان المنصور ، عند القبق ، خارج القبيبات ، واستمر إلى ليلة الأربعاء ثالثه ثم سافر . وفي يوم الجمعة بعد صلاتها ولد للقاضي هذا من سرية حبشية ولد ، سمي محب الدين يوسف ، باسم جد أبيه ، وكان لقب أولا جمال الدين ، ثم غير . وفي يوم الأحد سابعه وصل من مصر إلى دمشق الأمير دولتباي اليحياوي ، خال الأسياد ، متوليا أمرة المسيرة ، منفصلا من نيابة القلعة ، ومعه خلق من الحجاج الشاميين المتخلفين بمصر ، وغيرهم . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه شاع بدمشق أن الأمير قاسم بك بن حسن بك العجمي ، قتل الخارجي إسماعيل شاه الصوفي ، وكتب بذلك ، وأرسل إلى السلطان بمصر ، ولم يصح ذلك . وفي بكرة يوم السبت سابع عشريه دخل إلى دمشق قاصد سلطان الروم بايزيد بن PageV01P212 عثمان ، وتلقاه أرباب الدولة ، وزعر الحارات ، ونزل بالقصر الأبلق بالميدان . وفي يوم الجمعة رابع جمادى الأولى منها ، رجع من مصر إلى دمشق الشيخ تقي الدين ابن قاضي عجلون ، وصحبته ولداه اللذان تقدم ذكرهما . وفي يوم الاثنين سابعه أتى من مصر إلى دمشق بصبي صغير ، قريب التمييز ، من 
ms218	 أولاد النائب فخرج لملاقاته أخ له من أبيه بلغ التمييز ، وخرج معه لذلك الحاجب الكبير ، ودوادار النائب ، وبقية أرباب الدولة ، وكادت عمامته أن تسقط عند مصلى العيدين ، فأصلحها له أخوه بعد أن وقف ، ووقف عسكر أبيه بحضور الحاجب وبقية الأمراء ؛ وإلى الآن لم يركب النائب ، لوجع رجليه ، بعد أن أدهن بالضبع الذي قلي له في الزيت ، ثم أطلق النائب المحابيس ، ونادي بالأمان ، وترك الظلم ، وأصرف جماعة من العبيد ، والغريب ، وغيرهم الذين كان لهم عليه جامكية للركوب معه . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه وردت مطالعات القاضي الشافعي ، بأنه دخل مصر يوم الجمعة سادس عشري ربيع الآخر ، وكان يوما مشهودا ، وأنه اجتمع بالسلطان بالقلعة يوم الاثنين تاسع عشريه ، وأكرمه إكراما زائدا ، وخلع عليه خلعة بيضاء بسمور طرش ، بمقلب ديالي ، وأنه رسم له بأن ينزل بمنزل المقر الشهابي سيدي أحمد بن العيني ، بالقرب من الجامع الأزهر . وفي بكرة يوم الخميس مستهل جمادى الآخرة منها ، دخل من مصر إلى دمشق دوادار السلطان ، طراباي ، وانفصل من قبله منها . وفي يوم السبت ، وهو سلخ الأمرد ، ومستهل رجب منها ، نودي بدمشق بإتمام عمارة البوابات التي لم تتم ، والاهتمام بذلك . وفي يوم الجمعة عقب صلاتها بالجامع الأموي ، سابعه ، صلى الناس غائبة على الشيخ الإمام العلامة المحدث شيخ السنة ، عثما ، الديمي المصري الضرير ، وأكثر الناس الترحم عليه . وفيه شاع موت الكذاب على الأكابر كثيرا ، علاء الدين بن الوجيه . وفي يوم الجمعة حادي عشريه ركب النائب وزار الشيخ رسلان وغيره من الأولياء والصالحين . وفي يوم الخميس تاسع عشر شعبان منها ، وردت المراسيم الشريفة بأن يجبى على السكاكر دراهم ، لأجل ضرر العرب بأرض الحجاز . وفي بكرة يوم الاثنين ثالث عشريه دخل من مصر إلى دمشق قاصد سلطان الروم ، وتلقاه النائب إلى تربة تنم ، وبقية أرباب الدولة معه ، PageV01P213 ودخل دخولا حافلا على يسار النائب ، بخلعة بطراز ذهب ، والنائب لابس خلعة حمراء بسمور خاص . وفي ليلة الأربعاء خامس عشريه أرسل النائب دواداره ، أباقورة ، لمراجعة السلطان في المال المطلوب من السكاكر ، لأجل ضرر العرب 
ms219	 بأرض الحجاز . وفي يوم الاثنين النصف من رمضان منها ، خرج من دمشق أمير ميسرة ، المشهور بخال الأسياد ، دولتباي اليحياوي ، ومعه جماعة ابن عمته نائب الشام ، قانصوه البرجي ، بأمره ، وأن يأخذوا معهم ابن القواس بجماعته إلى أوائل الغور ، ليأتي بأغنام وخيل طائفة العرب بني صخر ، فذهبوا بعد أن سخروا دواب الناس ، فنهبوا بني صخر وأخذوا شيئا كثيرا ؛ ثم أرادوا الذهاب إلى طائفة أخرى منهم بأرض أربد ، ولم يرجعوا من الطريق التي أتوا منها ، فانقلب عليهم المنهزمون بالنشاب ، فأصيب جماعات كثيرة ، وهرب الأتباع ، وأصيب دولتباي المذكور ، وذلك مع وجع النائب وشغل باله ، من جهة مراجعة السلطان في أمر التجريدة إلى مكة . وفي يوم الأحد حادي عشريه أدخل دولتباي ، ابن أخي أم النائب ، الذي تعدى على مال بني صخر وقتلوه ، مصبرا في سحلية ، قد أنتن ، ودفن ، من غير غسل ولا صلاة عليه ، في تربة اليحاوي خارج باب الجابية ، شمالي جامع حسان . وفيه اشتهر أن الأمير أبو قورة أرسل من مصر قاصده ، بأن السلطان رسم بأن تخرج من دمشق تجريدة إلى مكة من أموال النائب والأمراء ، لا من مال الناس ، فشرع بعض المباشرين يرسل وراء من ذكر له أن عنده بعض غنى ليقترض منه ، فانحفل جماعات من المتسترين عن أهلهم . وفي يوم الجمعة سادس عشريه وصل إلى دمشق الأمير أبو قورة المذكور . وفي يوم السبت سابع عشريه قبض النائب على الظالم الغاشم جانبك خازنداره ، ثم أطلقه يوم الاثنين . وفي هذه الأيام اشتهر بدمشق أن بقرية قطنا عين ماء تبرئ من العاهات ، فهرع الناس من الغوغاء إلى السفر إليها ، رجالا ونساء ، يغتسلون في مائها البارد ، عراة وغير ذلك ، وحصل بذلك لجماعات كثيرة منهم ضرر كثير ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم السبت خامس عشرين شوال منها ، برز خام النائب إلى خارج دمشق ، للسفر إلى عرب الحجاز . وفيه فرغ الحمام ، الذي شرع قاضي الحنفية يومئذ ، محب الدين بن القصيف ، في بنائه . وفي عشية يوم الأحد سادس عشريه توفي الأمير نائب القلعة برد بك ، وظن غالب الناس 
ms220	 بدمشق أنه مسقي ، فلما حضر النائب ثاني يوم بالجامع الأموي للصلاة PageV01P214 عليه ، أرسل بعض الأطباء للكشف عليه ، أمسقي هو أم لا ؟ مع شاهدين ، فأخبر الأطباء أنه غير مسقي ، فكتب ذلك ، وأرسل يخبر المقام الشريف ؛ ثم صلي عليه بالجامع ، ودفن بتربة النائب ، جوار الشيخ رسلان . وفيه رجع الشيخ تقي الدين بن عجلون ، من عجلون إلى دمشق . وفي يوم الأحد عاشر ذي القعدة ، حضر الشيخ التقي ، المذكور ، بالشامية الكبيرة ، بعد أن كان أعلم بالحضور يوم الأربعاء سادسه ، ولما حضر جاء خبر ابنته ، أنها توفيت . وفي بكرة يوم االخميس رابع عشره خرج النائب فمن دونه من الأمراء بالعدة الكاملة ، وقد فرح الناس بذلك عسى الله أن يلهمه التوبة وأقام بقبة يلبغا إلى الخميس الآتي ، وقد أفسدوا زروعا كثيرة . وفي هذه الأيام تواترت الأخبار بأن الدودار الكبير أزدمر خرج من مصر ، وأنه وصل إلى الرملة ، وأن غالب الأمراء وزعها السلطان ، ليصفى له وقته ويأمن روعه . وفي يوم الأحد ثالث ذي الحجة منها ، وصل قانصوه اليحياوي ، الذي كان حاجبا بدمشق ، ثم نائبا بصفد ، وقد فوض إليه نيابة حماة ، وصحبته جماعة ، منهم شيخنا القاضي بهاء الدين بن الباعوني ، والعلامة أبو الفتح بن أبي الفتح المصري المؤقت ؛ وشيخنا القاضي بهاء الدين بن محفة ، موجوعا بالحب الفارسي ، الذي خرج بعد هذه الأزمان بغالب الناس ، وقد حصل له قهر بسبب أخذ السلطان منه نظر المدرسة العادلية الصغرى ، لأخذ بعض وقفها ، وهو بلد برقوم بلاد حلب ؛ وابن أبي الفتح في محارة ، ومعه آلاته الكثيرة ؛ ومنه بهاء الدين بن سالم ، وابن شهلا ، وناصر الدين أستادار القاضي الشافعي ، والكوكاجي الحنبلي . وفي هذه الأيام رجع ثقل أمراء الذين سافروا مع النائب . وفي بكرة يوم السبت سادس عشره دقت البشائر بدمشق وشاع أن الدوادار بمصر أزدمر وصل إلى بيسان ، وأن النائب اجتمع به وخلع عليه . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره ، وهوأول فصل الصيف ، حصل اختلاف شديد . . . .(@)(@@) | سنة تسع وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما 