ms1781	 ربيعة والوليد بن عتبة وأمية PageV03P174 بن خلف ، وعقبة بن أبي معيط ، وعمارة بن الوليد بن المغيرة ، أما أبو جهل فقتله معاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعاذ بن عفراء ذكره في الصحيح ( ومر عليه ابن مسعود وهو صريع ، واحترز رأسه وأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : هذا رأس عدو الله ، ونقله رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله ، هذا كان فرعون هذه الأمة ورأس أئمة الكفر ) وفي رواية البيهقي : ( فخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا ) وأما عتبة بن ربيعة فقتله حمزة رضي الله عنه . وقيل : اشترك حمزة وعلي رضي الله تعالى عنهما . في قتله . وأما شيبة بن ربيعة بن عبد شمس أخو عتبة بن ربيعة فقتله حمزة أيضا . وأما الوليد بن عتبة ، بالتاء المثناة من فوق فقتله عبيدة بن الحارث ، وقيل : علي . وقيل : خمزة ، وقيل : اشتركا في قتله . وأما أمية بن خلف بن صفوان بن أمية . فقد اختلف أهل السير في قتله فذكر موسى بن عقبة قلته رجل من الأنصار من بني مازن ، وقال ابن إسحاق إن معاذ بن عفراء وخارج بن زيد وحبيب بن أساف اشتركوا في قتله ، وادعى ابن الجوزي أنه صلى الله عليه وسلم قتله ، وفي السير ، من حديث عبد الرحمن بن عوف ، أن بلال ، رضي الله تعالى عنه ، خرج إليه ومعه نفر من الأنصار فقتلوه ، وكان بينا ، فلما قتل انتفخ فالقوا عليه التراب حتى غيبه ثم جر إلى القليب فتقطع قبل وصوله إليه ، وكان من المستهزئين ، وفيه نزل قوله تعالى : { ويل لكل همزة لمزة } ( سورة الهمزة : 1 ) وهو الذي كان يعذب بلالا في مكة . وأما عقبة بن أبي معيط . فقتله علي ، رضي الله تعالى عنه ، وقيل : عاصم بن ثابت ، والأصح أن النبي صلى الله عليه وسلم قتله بعرق الظبية ، كما ذكرناه عن قريب . وأما عمارة بن الوليد فقد ذكرنا أمره مع النجاشي . ومات زمن عمر بن الخطاب ، رضي الله 
ms1782	 تعالى عنه ، في أرض الحبشة .(@)(@@) بيان استنباط الفوائد والأحكام منها : تعظيم الدعاء بمكة عند الكفار وما أزداد عند المسلمين إلا تعظيما عظيما ومنها : معرفة الكفار بصدق النبي صلى الله عليه وسلم لخوفهم من دعائه . ولكن لأجل شفائهم الأزلي حملهم الحسد والعناد على ترك الانقياد له . ومنها : حلمه صلى الله عليه وسلم عمن آداه . ففي رواية الطيالسي عن شعبة في هذا الحديث : أن ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لم أره دعا عليهم إلا يومئذ وأنما استحقوا الدعاء حينئذ لما أقدموا عليه من التهكم به حال عبادته لربه تعالى . ومنها : استحباب الدعاء ثلاثا . ومنها : جواز الدعاء على الظالم . وقال بعضهم : محله ما إذا كان كافرا ، فأما المسلم فيستحب الاستغفار له والدعاء بالتوبة . ومنها : أن المباشرة أقوى من السبب وآكد ، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم قال في عقبة : أشقى القوم ، مع أنه كان فيهم أبو جهل ، وهو أشد منه كفرا ، ولكن كان عقبة مباشرا على ما مر بيانه . ومنها : أن البخاري استدل به على أن من حدث له في صلاته ما يمنع انعقادها ابتداء لا تبطل صلاته ولو تمادى ، وأجاب الخطابي عن هذا بأن أكثر العلماء ذهبوا إلى أن السلا نجس . وتأولوا معنى الحديث على أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن تعبد إذ ذاك بتحريمه ، كالخمر كانوا يلابسون الصلاة وهي تصيب ثيابهم وأبدانهم ، قبل نزول التحريم ، فلما حرمت لم تجز الصلاة فيها ، واعترض عليه ابن بطال . بأنه لا شك أنها كانت بعد نزول قوله تعالى : { وثيابك فطهر } ( سورة المدثر : 4 ) لأنها أول ما نزل عليه صلى الله عليه وسلم من القرآن قبل كل صلاة ، ورد عليه بأن الفرت ورطوبة البدن طاهران ، والسلا من ذلك . وقال النووي : هذا ضعيف لأن روث ما يؤكل لحمه ليس بطاهر ، ثم إنه يتضمن النجاسة من حيث إنه لا ينفك من الدم في العادة ، ولأنه ذبيحة عبدة الأوثان فهو نجس ، والجواب : أنه صلى الله عليه وسلم لم يعلم ما وضع على ظهره فاستمر في سجوده استصحابا 
ms1783	 للطهارة ، وما يدري هل كانت هذه الصلاة فريضة فتجب إعادتها على الصحيح ، أو غيرها فلا يجب وإن وجبت الإعادة فالوقت موسع لها فلعله أعاد واعترض عليه بأنه لو أعاد لنقل ولم ينقل . قلت : لا يلزم من عدم النقل عدم الإعادة في نفس الأمر . فإن قلت : كيف كان لا يعلم بما وضع على ظهره ، فإن فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، ذهبت به قبل أن يرفع رأسه قلت : لا يلزم من إزالة فاطمة إياه عن ظهره إحساسه صلى الله عليه وسلم بذلك ، لأنه كان إذا دخل في الصلاة استغرق باشتغاله بالله تعالى ، ولئن سلمنا إحساسه به فقد يحتمل أنه لم يتحقق نجاسته ، والدليل عليه أن شأنه أعظم من أن يمضي في صلاته وبه نجاسة ، وقد يقال : إن الفرث والدم كان داخل السلا ، وجلدته الظاهرة طاهرة ، فكان كحمل القارورة المرصصة واعترض عليه بأنه كان ذبيحة وثني ، فجمع أجزائها نجسة لأنها ميتة . وأجيب عن ذلك بأنه كان قبل التعبد بتحريم ذبائحهم ، واعترض عليه بأنه يحتاج إلى تاريخ ، ولا يكفي فيه الاحتمال . قلت : الاحتمال الناشىء عن دليل كاف ولا شك أن تماديه صلى الله عليه وسلم في هذه الحالة قرينة تدل على أنه كان قبل تحريم ذبائحهم لأنه صلى الله عليه وسلم لا يقر على أمر غير مشروع ولا يقرر غيره عليه لأن PageV03P175 حاله أجل من ذلك وأعظم . ومنها : أن أشهب المالكي احتج به على أن إزالة النجاسة ليست بواجبة . قال القرطبي : والدلائل القطعية توجب إزالتها عن ثوب المصلى وبدنه ، والمكان الذي يصلي فيه يرد عليه ، وقال القرطبي : ومنهم من فرق بين ابتداء الصلاة بالنجاسة ، فقال : لا يجوز ، وبين طرؤها على المصلي في نفس الصلاة فيطرحها عنه وتصح صلاته ، والمشهور من مذهب مالك قطع طرؤها للصلاة إذا لم يمكن طرحها بناء على أن إزالتها واجبة .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة منها ما قيل : إنه كم كان عدد الذين ألقوا في القليب ؟ وأجيب : بأن قتادة روي عن أنس عن أبي طلحة قال : لما كان يوم بدر ، وظهر عليهم رسول 
ms1784	 الله صلى الله عليه وسلم ، أمر ببضعة وعشرين رجلا . وفي رواية : بأربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش ، فألقوا في طوى من أطواء بدر . ومنها ما قيل : إن إلقاءهم في البئر دفن لهم ، والحربي ويجب دفنه بل يترك في الصحراء ، وهم كانوا حربا ؟ وأجيب : بأن إلقاءهم في البئر كان تحقيرا لهم ولئلا يتأذى الناس برائحتهم ولم يكن ذلك دفنا فإن قلت : في ( سنن ) الدارقطني . أن من سننه صلى الله عليه وسلم في مغازيه إذا مر بجيفة إنسان أمر بدفنه ، ولا يسأل عنه مؤمنا كان أو كافرا . قلت : إنما كان لا يسأل لأنه كان يعلم بالوحي بأنه إن كان مؤمنا كان مستحق الدفن لكرامته ، وإن كان كافرا فلئلا يتأذى الناس برائحته ، على أن المراد بدفنه ليس دفنا شرعيا ، بل صب التراب عليه للمواراة . ومنها ما قيل : إن صب التراب عليهم كان يقطع رائحتهم ؟ قلت : كان إلقاؤهم في البئر أيسر عليهم في ذلك الوقت مع زيادة التحقير لهم لما ذكرنا . ومنها ما قيل : كيف كان والناس ينتفعون بمائها ؟ وأجيب : بأنه لم يكن فيه ماء ، وكانت عادية مهجورة ، ويقال : وافق أنه كان حفرها رجل من بني النار اسمه بدر من قريش بن مخلد بن النضر بن كنانة الذي سميت قريش به على أحد الأقوال ، فكان فالا مقدما لهم ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 70 باب البراق والمخاط ونحوه في الثوب(@)(@@) إن قلنا إن باب البصاق مبتدأ يحتاج إلى خبر فيكون تقديره : باب البصاق في الثوب لا يضر المصلي ، وإن قلنا : هو خبر مبتدأ محذوف فيكون تقديره : هذا باب في بيان حكم البصاق في الثوب هل يضر أم لا ، والبصاق ، بضم الباء على وزن : فعال : ما يسيل من الفم ، وفيه ثلاث لغات : بالصاد والزاي والسين ، وأعلاها الزاي وأضعفها السين . قوله : ( والمخاط ) عطف على البصاق ، وهو بضم الميم ، ما يسيل من الأنف . قوله : ( ونحوه ) بالجر ، عطف على ما قبله . قوله : ( فأن قلت : ) كان ينبغي أن يقال : ونحوهما ، لأن المذكور شيئان قلت : تقديره . ونحو كل منهما ، وقوله : ( في الثوب ) يتعلق 
ms1785	 بمحذوف ، أي الكائن ، أو كائنا . فإن قلت : ما المراد من قوله : ونحوه ؟ قلت : العرق ، وعرق كل حيوان يعتبر بسؤره الذي يمتزج بلعابه ، ويستثني منه الجمار على ما عرف في الفقه .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه المناسبة بين هذا الباب وبين الباب الذي قبله ؟ قلت : وجهها ظاهر على وضع البخاري لأنه وضع الباب الذي قبله فيما إذا ألقى على ظهر المصلى قذر ، ورأى به عدم بطلان الصلاة في مثل هذه الصورة ، وحكم هذا الباب كذلك ، ولا خلاف فيه وقال بعضهم : ودخول هذا في أبواب الطهارة من جهة أنه لا يفسد الماء . قلت : هذا حكم الباب في البصاق الذي يصيب الثوب ، وذكره عقيب الباب الذي قبله من هذه الجهة ، ولا ذكر للماء في البابين نعم ، إذا كان حكم البصاق لا يفسد الثوب يكون كذلك لا يفسد الماء .(@)(@@) وقال عروة عن المسور ومروان خرج النبي صلى الله عليه وسلم زمن حديبية فذكر الحديث وما تنخم النبي صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فذلك بها وجهه وجلده(@)(@@) مطابقة هذا التعليق للترجمة ظاهرة ، وهو قطعة من حديث طويل ساقه البخاري بطوله في صلح الحديبية ، والشروط الجهاد ، عن عبد الله بن محمد بن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة ، وقد علق منه قطعة في باب استعمال فضل وضوء PageV03P176 الناس بيان حاله وهم ثلاثة : الأول : عروة بن الزبير التابعي ، فقيه المدينة ، تقدم في كتاب الوحي . الثاني : المسور ، بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الواو وبالراء ، ابن مخرمة ، بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء ، الصحابي ، تقدم في باب استعمال وضوء الناس . الثالث : مروان بن الحكم بفتح الخاء المهملة وفتح الكاف ، الأموي ، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم لأنه خرج إلى الطائف طفلا لا يعقل حين نفى النبي ، عليه الصلاة والسلام ، أباه الحكم إليها ، وكان مع أبيه بها حتى استخلف عثمان ، رضي الله تعالى عنه فردهما إلى المدينة ، وكان إسلام الحكم يوم 
ms1786	 فتح مكة ، وطرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف لأنه كان يفشي سره ، مات في خلافة عثمان ، ولما توفي معاوية بن يزيد بن معاوية بايع بعض الناس بالشام مروان بالخلافة ، ومات بدمشق سنة خمسة وستين . فإن قلت : مروان لم يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا كان بالحديبية ، وكيف روايتة . قلت : رواية المسور هي الأصل لكن ضم إليه رواية مروان للتقوية والتأكيد .(@)(@@) ذكر لغاته قوله : ( زمن حديبية ) بضم الخاء المهملة وفتح الدال وسكون الياء آخر الحروف الأولى وكسر الباء الموحدة وفتح الياء الثانية كذا قاله الشافعي : وبتشديد الياء عند أكثر المحدثين ، وقال ابن المديني : أهل المدينة يثقلونها ، وأهل العراف يخففونها قلت : هي تصغير : حدباء لأن حديبية قرية سميت بشجرة هناك وهي حدباء وكانت الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت هذه الشجرة ، وهي تسمى : بيعة الرضوان ، وقيل : هي قرية ، سميت ببئر هناك ، وعلى كلا التقديرين الصواب التخفيف ، وهي على نحو مرحلة من مكة . قوله : ( وما تنخم النبي صلى الله عليه وسلم نخامة ) قوله : ( تنخم ) فعل ماض من باب التفعل ، يقال : تنخم الرجل إذا دفع بشيء من صدره أوأنفه ، قال في ( المحكم ) وثلاثة نخم نخما وفي ( الصحاح ) وفي ( المجمل ) : النخامة بالفم النخاعة ، وفي ( المغيث ) و ( المغرب ) ما يخرج من الخيشوم ، وزعم النووي أنها تخرج من الفم ، بخلاف النخاعة فإنها تخرج من الحلق . وقال بعض الفقهاء النخامة هي الخارج من الصدر ، والبلغم هو النازل من الدماغ ، وبعضهم عكسوا . قوله : ( إلا وقعت ) أي : ما تنخم في حال من الأحوال إلا في حال وقوعها في الكف ، وهو إما عطف على : خرج ، وأما على الحديث ، ثم إما أن يراد : أنه ما تنخم من الحديبية إلا وقعت في كف رجل ، وإما أن يراد إنه ما تنخم قط إلا وقعت فلا يختص بزمن الحديبية . قال الكرماني ، والأول هو الظاهر . قلت : الثاني هو الأظهر . وقال الكرماني : فإن قلت : ما وجه ذكر حديث الحديبية هنا . قلت : إما لأن أمر التنخم 
ms1787	 وقع في الحديث ، وإما لأن الراوي ساق الحديثين سوقا واحدا وذكرهما معا وكثيرا ما يفعله المحدثون ، كما تقدم في حديث نحن الآخرون السابقون ، قلت لم يقطع الكرماني على الموضع الذي ساق البخاري فيه الحديث ، فلذلك ردد في جواب السؤال فلو كان أطلع عليه لم يتردد .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام منها : الاستدلال على طهارة البصاق والمخاط قال ابن بطال : وهو أمر مجمع عليه لا نعلم فيه خلافا إلا ما لاوي سلمان : أنه جعله غير طاهر ، وأن الحسن بن حي كرهه في الثوب ، وعن الأوزاعي أنه كره أن يدخل سواكه في وضوئه ، وذكر ابن أبي شيبة أيضا في ( مصنفه ) عن إبراهيم النخعي ، أنه ليس بطهور . وقال ابن حزم : صح عن سلمان الفارسي وإبراهيم النخعي أن اللعاب نجس إذا فارق الفم ، وقال بعض الشراح . وما ثبت عن الشارع من خلافهم فهو المتبع ، والحجة البالغة ، فلا معنى لقول من خالف وقد أمر الشارع المصلي أن يبزق عن شماله أو تحت قدميه ، وبزق الشارع في طرف ردائه ثم رد بعضه على بعض وقال : أو تفعل هكذا وهذا ظاهر في طهارته ، لأنه لا يجوز أن يقوم المصلي على نجاسة ، ولا أن يصلي وفي ثوبه نجاسة . قلت : أما بصاق النبي صلى الله عليه وسلم فهو أطيب من كل طيب ، وأطهر من كل طاهر وأما بصاق غيره فينبغي أن يكون بالتفصيل ، وهو أن البزاق طاهر إذا كان من فم طاهر ، وأما إذا كان من فم يشرب الخمر فينبغي أن يكون نجسا في حالة شربه ، لأنه سؤره في ذلك الوقت نجس ، فكذلك بصاقه ، وكذا إذا كان من فم من في فمه جراحة أو دمل يخرج منه دم أو قيح . وقال أصحابنا الدم المساوي للريق ينقض الوضوء استحسانا كالغالب الناقص ، ولو كان لون الريق أحمر ينقض ، وإن كان أصفر لا ينقض ، ثم إذا حكم بطهارة البزاق على الوجه الذي ذكرناه يعلم منه أنه إذا وقع شيء منه في الماء لا ينجسه ، ويجوز الوضوء منه ، وكذا إذا وقع في الطعام لا يفسده 
ms1788	 ، غير أن بعض الطباع يستقذر ذلك فلا يخلو عن الكراهة . ومن الاستنباط من PageV03P177 هذا الحديث التبرك ببزاق النبي صلى الله عليه وسلم توقيرا له وتعظيما .(@)(@@) 241 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن حميد عن أنس قال بزق النبي صلى الله عليه وسلم في ثوبه قال أبو عبد الله طوله ابن مريم قال أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني حميد قال سمعت انسا عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة بيان رجاله وهم سبعة الأول : محمد بن يوسف الفريابي ، بكسر الفاء وسكون الراء وبالياء آخر الحروف قبل الألف وبالياء الموحدة في آخره ، تقدم مرارا الثاني : سفيان الثوري ، كما صرح به الدارقطني ، فإنه لما ذكر رواة هذا الحديث قال : رواه سفيان بن سعيد عن حميد ، ولم يذكر سفيان بن عيينة ، والفريابي كثير الملازمة لسفيان الثوري . ولما ذكر الجياني وغيره ما رواه محمد بن يوسف البكندي عن بن عبينة لم يذكروا هذا الحديث منها ، وابن عيينة مقل في حميد حتى أن البخاري لم يخرج له إلا حديثا واحدا ، وهو النواة في الصداق وكذا ذكره الشيخ قطب الدين الحلبي في ( شرحه ) الثالث : حميد بضم الحاء المشهور بالطويل فإن قلت : لا يقال : إن حميدا هذا هو حميد بن هلال لأنه في طبقة حميد الطويل ، قلت : لأن الفياني لم يرويا عن حميد بن هلال شيئا . الرابع : أبو عبد الله هو البخاري نفسه . الخامس : سعيد بن الحكم بن محمد بن أبي مريم المصري ، أحد شيوخ البخاري ، وله ( وطأ ) رواه عن مالك وهو ثقة ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين . السادس : يحيى بن أيوب الغافقي المصري ، مولى عمر بن الحكم بن مروان أبو العباس ، مات سنة ثمان وستين ومائة ، وفيه لين . وقال أبو حاتم لا يحتج به . وقال النسائي : ليس بالقوي . السابع : أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) بيان لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه الأخبار بصيغة الجمع في موضع واحد وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : التصريح بسماع 
ms1789	 حميد عن أنس خلافا لما روى يحيى القطان عن حماد بن سلمة أنه قال : حديث حميد عن أنس في البزاق إنما سمعه عن ثابت عن أبي نضرة ، فظهر من تصريح سماعه أنه لم يدلس فيه ، وقال يحيى القطان ، ولم يقل شيئا لأن هذا قد رواه قتادة عن أنس . وقال الدارقطني : والقول عندنا قول حماد بن سلمة لأن الذي رواه عن قتادة عن أنس غير هذا ، وهو أنه صلى الله عليه وسلم قال : البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها . وفيه : أن رواته ما بين مكي وبصري ومصري .(@)(@@) بيان معناه قوله : ( بزق النبي صلى الله عليه وسلم في ثوبه ) أي : ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الظاهر . وقال الكرماني : ويحتمل عود الضمير إلى أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وهو بعيد . قلت : وجه بعده ، وإن كان فيه احتمال ، ما رواه أبو نعيم في ( مسخرجه ) وهو هذا الحديث من طريق الفريابي ، وزاد في آخره ، وهو في الصلاة . قوله : ( طوله ) أي : طول هذه الحديث شيخه سعيد بن الحكم بن أبي مريم يعني ، ذكره مطولا في باب : حك البزاق باليد من المسجد ، وسيأتي إن شاء الله تعالى . قوله : ( سمعت أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم ) يعني : مثل الحديث المذكور وهو مفعولة الثاني حذف للعلم به .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا بالمسكر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه لا يجوز الوضوء إلخ أي : بيان عدم الجواز بالنيذ قوله : ( ولا بالمسكر ) أي : ولا يجوز أيضا بالمسكر ، قال بعضهم : هو من عطف العام على الخاص . قلت : إنما يكون ذلك إذا كان المراد بالنبيذ ما لم يصل إلى حد الإسكار ، وأما إذا وصل فلا يكون من هذا الباب ، وتخصيص النبيذ بالذكر من بين المسكرات لأنه محل الخلاف في جواز التوضىء به ، قال ابن سيده : النبذ ، طرحك الشيء ، وكل طرح نبذ ، والنبيذ الشيء المنبوذ والنبيذ ما نبذته من عصير ونحوه ، وقد نبذ وانتبذ ونبذ ، والانتبا : المعالجة وفي ( الصحاح ) وكتاب ( الشرح ) لابن درستويه العامة تقول : أنبذت انتهى وذكره اللحياني في 
ms1790	 ( نوادره ) ومن حمض الحامض انبذت لغة ولكنها قليلة ، وذكرها أيضا ثعلب في كتاب ( فعلت وأفعلت ) وفي ( الجامع ) للقزاز ، أكثر الناس يقولون : نبذت النبيذ ، بغير الألف ، وحكى الفراء عن الدوسي ، قال : وكان ثقة انبذت النبيذ ، ولا أسمعها أنا من العرب . قلت : النبيذ فعيل بمعنى مفعول ، وهو الماء الذي ينتبذ فيه تمرات لتخرج حلاوتها إلى الماء . وفي ( النهاية ) لابن الأثير : النبيذ ما يعمل من الأشربة PageV03P178 من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير وغير ذلك ، يقال : نبذت الشعير والعنب إذا أنزلت عليه الماء ليصير نبيذا ، فصرف من مفعول إلى فعيل ، وانتبذته ، اتخذته نبيذا سواء كان مسكرا أو غير مسكر ، وهو من باب فعل يفعل ، بالفتح في الماضي والكسر في المضارع . كضرب ذكره صاحب ( الدستور ) في هذا الباب وفي ( العباب ) انبذت النبيذ لغة عامية ونبذت الشيء تنبيذا شدد للمبالغة .(@)(@@) فإن قلت : ما وجه لمناسبة بين البابين ؟ قلت : ليست بينهما مناسبة خاصة لكن من حيث إن كلا منهما يشتمل على حكم ويرجع إلى حال المكلف من الصحة والفسادة .(@)(@@) وكرهه الحسن وأبوا العالية(@)(@@) الحسن هو البصري وأبو العالية رفيع بن مهران الرباحي بكسر الراء وبالياء آخر الحروف المخففة وكسر الحاء المهملة وقد تقدم في أول كتاب العلم ورفيع بضم الراء وفتح الفاء وأما الذي علقه عن الحسن فرواه عن الحسن فرواه ابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عمن سمع الحسن يقول : ( لا يتوضأ بنبيذ ولا بلبن ) ورواه عبد الرزاق في مصنفه حدثنا الثوري عن إسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن قال : ( لا يتوضأ بلبن ولا بنبيذ ) وروى أبو عبيد من طريق أخرى عن الحسن أنه لا بأس به فعلى هذا كراهته عنده كراهة تنزيه فحينئذ لا يساعد الترجمة وأما الذي علقه عن أبي العالية فروى الدارقطني في سننه بسند جيد عن أبي خلدة فقال : قلت لأبي العالية رجل ليس عنده ماء وعنده نبيذ أيغتسل به من الجنابة قال : لا وقال ابن أبي شيبة : حدثنا مروان ابن معاوية عن أبي خلدة عن أبي العالية أنه كره أن 
ms1791	 يغتسل بالنبيذ وكذا رواه أبو عبيد عن أبي خلدة وفي رواية فكرهه . قلت : الظاهر أن هذا أيضا كراهة تنزيه .(@)(@@) وقال عطاء التيمم أحب إلي من الوضوء بالنبيذ واللبن(@)(@@) عطاء هو ابن أبي رباح ، وهذا يدل على أن عطاء يجيز استعمال النبيذ في الوضوء ، ولكن التيمم أحب إليه منه ، فعلى هذا هو أيضا لا يساعد الترجمة ، وروى أبو داود من طريق ابن جريج عن عطاء إنه كره الوضوء بالنبيذ واللبن وقال : إن التيمم أعجب إلي منه . قلت : أما التوضؤ باللبن ، فلا يخلو إما أن يكون بنفس اللبن ، أو بماء خالطه لبن ، فالأول لا يجوز بالإجماع وأما الثاني فيجوز عندنا خلافا للشافعي . وأما الوضوء بالنبيذ فهو جائز عند أبي حنيفة ، ولكن بشرط أن يكون حلوا رقيقا يسيل على الأعضاء كالماء ، وما اشتده منها صار حراما لا يجوز التوضؤ به وإن غيرته النار ، فما دام حلوا فهو على الخلاف ، ولا يجوز التوضؤ بما سواه من الأنبذة جريا على قضية القياس . وقال ابن بطال : اختلفوا في الوضوء بالنبيذ ، فقال مالك والشافعي وأحمد : لا يجوز الوضوء بنيه ومطبوخة مع عدم الماء وجوده ، تمرا كان أو غيره ، فآن كان مع ذلك مشتدا فهو نجس لا يجوز شربه ولا الوضوء به وقال أبو حنيفة : لا يجوز الوضوء به مع وجود الماء ، فإذا عدم فيجوز بمبطوح التمر خاصة . وقال الحسن : جاز الوضوء بالنبيذ . وقال الأوزاعي : جاز بسائر الأنبذة انتهى . وفي ( المعنى ) لابن قدامة وروي عن علي ، رضي الله تعالى عنه إنه كان لا يرى بأسا بالوضوء بنبيذ التمر ، وبه قال الحسن والأزاعي . وقال عكرمة : النبيذ وضوء من لم يجد الماء ، وقال إسحاق : النبيذ الحلو أحب إلي من التيمم ، وجمعهما أحب إلي وعن أبي حنيفة كقول عكرمة ، وقيل عنه : يجوز الوضوء بنبيذ التمر إذا طبخ واشتد عند عدم الماء في السفر ، لحديث ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه . وفي ( أحكام القرآن ) لأبي بكر الرازي ، عن أبي حنيفة في ذلك ثلاث روايات . إحداها : يتوضأ به ويشترط فيه النية ، ولا يتيمم 
ms1792	 ، وهذه هي المشهورة ، وقال قاضيخان ، وهو قوله الأول ، وبه قال زفر . والثانية : يتيمم ولا يتوضأ ، رواها عنه نوح ابن أبي مريم ، وأسد بن عمرو ، والحسن بن زياد قال قاضيخان : وهو الصحيح عنه ، والذي رجع إليها وبها قال أبو يوسف وأكثر العلماء ، واختار الطحاوي هذا . والثالثة : روي عنه الجمع بينهما ، وهذا قول محمد وقال صاحب ( المحيط ) صفة هذا النبيذ أن يلقى في الماء تميرات حتى يأخذ الماء حلاوتها ولا يشتد ولا يسكر ، فإن اشتد حرم شربه ، فكيف الوضوء ؟ وإن كان مطبوخا فالصحيح أنه لا يتوضأ به . وقال في ( المفيد ) إذا ألقى فيه تمرات فحلا ولم يزل عنه اسم الماء وهو رقيق فيجوز الوضوء به بلا خلاف بين أصحابنا ، ولا يجوز الاغتسال به وهذا خلاف ما قاله في ( المبسوط ) أنه يجوز الاغتسال به وقال الكرخي : المطبوخ أدنى طبخة يجوز الوضوء به إلا عند محمد ، وقال الدباس : لا يجوز ، وفي PageV03P179 ( البدائع ) واختلف المشايخ في جواز الاغتسال بنبيذ التمر على أصل أبي حنيفة ، فقال بعضهم : لا يجوز ، لأن الجواز عرف بالنص ، وأنه ورد بالوضوء دون الاغتسال ، فيقتصر على مورد النص ، وقال بعضهم : يجوز لاستوائهما في المعنى .(@)(@@) ثم لا بد من تفسير نبيذ التمر الذي فيه الخلاف وهو أن يلقى في الماء شيء من التمر لتخرج حلاوتها إلى الماء ، وهكذا ذكر ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، في تفسير النبيذ الذي توضأ به النبي صلى الله عليه وسلم فقال : تمرات ألقيتها في الماء ، لأن من عادة العرب أنها تطرح التمر في الماء ليحلو فما دام رقيقا حلوا أو قارصا يتوضأ به عند أبي حنيفة وإن كان غليظا كالرب لا يجوز التوضؤ به ، وكذا إذا كان رقيقا لكنه غلا واشتد وقذف بالزبد لأنه صار مسكرا ، والمسكر حرام ، فلا يجوز التوضؤ به ، لأن النبيذ الذي توضأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رقيقا حلوا ، فلا يلحق به الغليظ والنبيذ إذا كان نيا أو كان مطبوخا أدنى طبخه ، فما دام قارصا أو حلوا فهو على الخلاف 
ms1793	 وإن غلا واشتد وقذف بالزبد فلا ، وذكر القدوري في ( شرحه مختصر الكرخي ) الاختلاف فيه بين الكرخي وأبي طاهر الدباس ، على قول الكرخي : يجوز ، وعلى قول أبي طاهر : لا يجوز ، ثم الذين جوزوا التوضؤ به احتجوا بحديث ابن مسعود حيث قال له النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن : ( ماذا في إداوتك ؟ قال : نبيذ قال : تمرة طيبة وماء طهور ) رواه أبو داود والترمذي ، وز اد ، ( فتوضأ به وصلى الفجر ) وقال بعضهم : وهذا الحديث أطبق علماء السلف على تضعيفه . قلت : إنما ضعفوه لأن في رواته أبا زيد وهو رجل مجهول لا يعرف له رواية غير هذا الحديث ، قاله الترمذي . وقال ابن العربي في ( شرح الترمذي ) أبو زيد مولى عمرو بن حريث ، روى عنه راشد بن كيسان وأبو روق ، وهذا يخرجه عن حد الجهالة ، وأما اسمه فلم يعرف فيجوز أن يكون الترمذي أراد أنه مجهول الاسم .(@)(@@) على أنه روى هذا الحديث أربعة عشر رجلا عن ابن مسعود كما رواه أبو زيد . الأول : أبو رافع عند الطحاوي والحاكم . الثاني : رباح أبو علي عند الطبراني في ( الأوسط ) . الثالث : عبد الله بن عمر عند أبي موسى الأصبهاني في ( كتاب الصحابة ) . الرابع : عمرو البكالي عند أبي أحمد في ( الكنى ) بسند صحيح . الخامس : أبو عبيدة ابن عبد الله . السادس : أبو الأحوص ، وحديثهما عند محمد بن عيسى المدائني . فإن قلت : قال البيهقي : محمد بن عيسى المدائني واهي الحديث ، والحديث باطل . قلت : قال البرقاني : فيه ثقة لا بأس به . وقال اللألكائي : صالح ليس يدفع عن السماع . السابع : عبد الله بن مسلمة عند الحافظ أبي الحسن بن المظفر في كتاب ( غرائب شعبة ) . الثامن : قابوس بن ظبيان عن أبيه عند ابن المظفر أيضا بسند لا بأس به . التاسع : عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي عند الإسماعيلي في جمعه حديث يحيى بن أبي كثير عن يحيى عنه . العاشر : عبد الله بن عباس عند ابن ماجه والطحاوي . الحادي عشر : أبو وائل شقيق بن سلمة عند الدارقطني . الثاني عشر : ابن عبد الله رواه أبو 
ms1794	 عبيدة بن عبد الله عن طلحة بن عبد الله عن أبيه أن أباه حدثه . الثالث عشر : أبو عثمان ابن سنه عند أبي حفص بن شاهي في كتاب ( الناسخ والمنسوخ ) من طريق جيدة ، وخرجها الحاكم في ( مستدركه ) الرابع عشر : أبو عثمان النهدي عند الدورقي في ( مسنده ) بطريق لا بأس بها . فإن قلت : صح عن عبد الله إنه قال : لم أكن مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن قلت يجوز أن يكون صحبه في بعض الليل واستوقفه في الباقي ثم عاد إليه ، فصح أنه لم يكن معه عند الجن ، لا نفس الخروج .(@)(@@) وقد قيل : إن ليلة الجن كانت مرتين . ففي أول مرة خرج إليهم لم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم ابن مسعود ولا غيره ، كما هو ظاهر حديث مسلم ، ثم بعد ذلك خرج إليهم وهو معه ليلة أخرى ، كما روى أبو حاتم في ( تفسيره ) في أول سورة الجن ، من حديث ابن جريح قال : قال ابن عبد العزيز بن عمر : أما الجن الذين لقوه بنخلة فجن نيتوى ، وأما الجن الذين لقوه بمكة فجن نصيبين . وقال بعضهم : على تقدير صحته ، أي : صحة حديث ابن مسعود : إنه منسوخ ، لأن ذلك كان بمكة ونزول قوله تعالى : { فلم تجدوا ماء فتيمموا } ( سورة النساء : 43 ) إنما كان بالمدينة بلا خلاف . قلت : هذا القائل نقل هذا عن ابن القصار من المالكية ، وابن حزم من كبار الظاهرية ، والعجب منه أنه ، مع علمه أن هذا مردود ، نقل هذا وسكت عليه . وجه الرد ما ذكره الطبراني في ( الكبير ) والدارقطني : أن جبري عليه السلام ، نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة فهمز له بعقبه فأنبع الماء وعلمه الوضوء . وقال السهيلي : الوضوء مكي ، ولكنه مدني التلاوة ، وإنما قالت عائشة ، رضي الله تعالى عنها . آية التيمم ولم تقل : آية الوضوء ، لأن الوضوء كان مفروضا قبل غير أنه لم يكن قرآنا يتلى حتى نزلت آية التيمم ، وحكى عياض عن أبي الجهم : أن الوضوء كان سنة حتى نزل فيه القرآن بالمدينة .(@)(@@) PageV03P180(@)(@@) 242 حدثنا 
ms1795	 علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا الزهري عن أبي سلمة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كعمل شراب أسكر فهو حرام(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة بالجر الثقيل ، وكان موضعه كتاب الأشربة ، وجه ذلك أن الشراب إذا كان مسكرا يكون شربه حراما ، فكذلك لا يجوز التوضؤ به . وقال الكرماني : لخروجه عن اسم الماء في اللغة والشريعة ، وكذلك النبيذ غير المسكر أيضا ، هو في معنى السكر من جهة أنه لا يقع عليه إسم الماء ولو جاز أن يشمى النبيذ ماء ، لأن فيه ماء ، جاز أن يسمى الخل ماء ، لأن فيه ماء انتهى . قلت : كون النبيذ الغير مسكر في معنى المسكر غير صحيح ، لأن النبيذ الذي لا يسكر إذا كان رقيقا وقد ألقيت فيه تميرات لتخرج حلاوتها إلى الماء ليس في معنى المسكر أصلا ولا يلزم أن يكون النبيذ الذي كان مع ابن مسعود في معنى النبيذ المسكر ، ولم يقل به أحد ، ولا يلزم من عدم جواز تسمية الخل ماء عدم جواز تسمية النبيذ الذي ذكره ابن مسعود ماء ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كيف قال : ( تمرة طيبة وماء طهور ) ، حين سأل ابن مسعود : ما في إدواتك ؟ قال : نبيذ ، وقد أطلق عليه الماء ووصفه بالطهورية ، فكيف ذهل الكرماني عن هذا حتى قال ما قاله ترويجا لما ذهب إليه ، والحق أحق أن يتبع .(@)(@@) الإداوة ، بكسر الهمزة ، إناء صغير يتخذ من جلد للماء كما كما السطيحة ونحوها ، وجمعها : أداوي . ثم قال الكرماني : وقال أبو عبيدة إمام اللغة ، النبيذ لا يكون طاهرا ، لأن الله تعالى شرط الطهور بالماء والصعيد ولم يجعل لهما ثالثا والنبيذ ليس منهما . قلت : الكلام مع أبي عبيدة لأنه إن أراد به مطلق النبيذ فغير مسلم لأن فيه مصادمة الحديث النبوي ، وإن أراد به النبيذ الخاص وهو الغليظ المسكر فنحن أيضا نقول بما قاله .(@)(@@) بيان رجاله وهم خمسة الأول : علي بن عبد الله المدني ، وقد تقدم غير مرة . الثاني : سفيان بن عيينة ، وقد تقدم 
ms1796	 غير مرة . الثالث : محمد بن مسلم الزهري . الرابع : أبو سلمة . بفتح اللام ، عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ، وقد تقدم في كتاب الوحي . الخامس : عائشة الصديفة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) بيان لطائف إسناده وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين مديني ومكي . وفيه : رواية التابعي عن التابعي .(@)(@@) بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري هاهنا عن علي عن سفيان ، وفي الأشربة عن عبد الله ابن يوسف عن مالك ، وعن أبي اليمان عن شعيب ، ثلاثتهم عن الزهري به وأخرجه مسلم في الأشربة عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وعمر والناقد وزهير بن حرب وسعيد بن منصور ، خمستهم عن سفيان به ، وعن حرملة بن يحيى عن أبي وهب عن يونس وعن حسن الحلواني وعبد بن حميد ، كلاهما عن يعقوب ، وعن إسحاق ابن إبراهيم وعبد بن حميد كلاهما عن عبد الرزاق عن معمر ، ثلاثتهم عن الزهري به وفي حديث معمر : ( كل شراب مسكر حرام ) وأخرجه أبو داود وفيه عن القعني عن مالك به ، وعن يزيد بن عبد ربه . وأخرجه الترمذي عن إسحاق بن موسى عن معن عن مالك به وعن يزيد بن عبد ربه . وأخرجه الترمذي عن إسحاق بن موسى عن معن عن مالك به . وأخرجه النسائي عن سويد بن نصر عن ابن المبارك ، وعن قتيبة بن سعيد ، كلاهما عن مالك به ، وعن ابن قتيبة عن سفيان به ، وعن علي بن ميمونة عن بشر بن السري عن عبد الرزاق ، وفيه وفي الوليمة عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك عن معمر به وأخرجه ابن ماجه في الأشربة عن أبي بكر بن أبي شيبة عن سفيان به .(@)(@@) بيان معناه وحكمه قوله : ( كل شراب ) أي : كل واحد من أفراد الشراب المسكر حرام وذلك لأن كلمة ، كل إذا أضيفت إلى النكرة تقتضي عموم الإفراد ، وإذا أضيفت إلى المعرفة تقتضي عموم الإجزاء 
ms1797	 وقال بعضهم : قوله : ( كل شراب أسكر ) أي : كان من شأنه الإسكار سواء حصل بشربه الإسكار أم لا . قلت : ليس معناه كذا ، لأن الشارع أخبر بحرمة الشراب عند اتصافه بالإسكار ، ولا يدل ذلك على أنه يحرم إذا كان يسكر في المستقل ، ثم نقل عن الخطابي ، فقال : قال الخطابي : فيه دليل على أن قليل المسكر وكثيره حرام من أي نوع كان لأنها صيغة عموم أشير بها ألى جنس الشراب الذي يكون منه السكر ، فهو كما قال : كل طعام أشبع فهو حلال ، فإنه يكون دالا على حل كل طعام من شأنه الإشباع ، وإن لم يحصل الشبع به لبعض . قلت : قوله ، قليل المسكر وكثيره حرام من أي نوع كان لا يمشي في كل شراب ، وإنما ذلك في الخمر لما روي عن ابن عباس ، PageV03P181 رضي الله تعالى عنهما ، موقوفا ومرفوعا ( إنما حرمت الخمرة بعينها والمسكر من كل شراب ) فهذا يدل على أن الخمر حرام قليلها وكثيرها أسكرت أو لا ، وعلى أن غيرها من الأشربة إنما يحرم عند الإسكار وهذا ظاهر . قلت : ورد عنه صلى الله عليه وسلم ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) قلت : طعن فيه يحيى بن معين ولئن سلم فالأصح أنه موقوف على ابن عمر ، ولهذا رواه مسلم بالظن ، فقال : لا أعلمه إلا مرفوعا ولئن سلم فمعناه كل ما أسكر كثيره فحكمه حكم الخمر .(@)(@@) 72(@)(@@) | 2 ( باب غسل المرأة أباها الدم عن وجهه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غسل المرأة الدم عن وجهه فقوله : ( أباها ) منصوب لأنه مفعول المصدر أعني : غسل المرإة ، والمصدر مضاف إلى فاعله . قوله : ( الدم ) منصوب بدل من أباها الاشتمال ، ويجوز أن يكون منصوبا بالاختصاص ، تقديره : أعني الدم ، وفي رواية ابن عساكر : باب غسل المرأة عن وجه أبيها ، وهذا هو الأجو ، . قوله : ( عن وجهه ) وفي رواية الكشميهني : ( من وجهه ) والمعنى في رواية . عن إما أن يكون بمعنى من وإما أن يتضمن الغسل معنى الإزالة ومحيء ، عن ، بمعنى من ، وقع في كلام الله تعالى : { وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات 
ms1798	 } ( سورة الشورى : 25 ) وهاهنا سؤالان : الأول : في وجه المناسبة بين البابين ؟ والثاني : في وجه إدخال هذا الباب في كتاب الوضوء . قلت : أما الأول فيمكن أن يقال إن كلا منهما يشتمل على حكم شرعي . أما الأول : ففيه أن استعمال النبيذ لا يجوز . وأماالثاني : فلأن ترك النجاسة على البدن لا يجوز ، فهما متساويات في عدم الجواز ، وهذا المقدار كاف وأما الجواب عن الثاني فهو أن النسخة إن كانت كتاب الطهارة بدل كتاب الوضوء فلا خفاء فيه ، وأن كان كتاب الوضوء فالمراد منه إما معناه اللغوي ، فإنه مأخوذ من الوضاءة وهي : الحسن والنظافة ، فيتناول حينئذ رفع الخبث ، أيضا . وأما معناه الاصطلاحي فيكون ذكر الطهارة عن الخبث في هذا الكتاب بالتبعية لطهارة الحدث والمناسبة بينهما كونهما من شرائط الصلاة ، ومن باب النظافة وغير ذلك فهذا حاصل ما ذكره الكرماني ولكن أحسن فيه ، وإن كان لا يخلو عن بعض التعسف .(@)(@@) وقال أبو العالية امسحوا على رجلي فإنها مريضة(@)(@@) مطاقة هذا الأثر للترجمة من حيث إنها متضمنة جواز الإستغاثة في الوضوء وإزالة النجاسة .(@)(@@) وأبو العالية هو رفيع بن مهران الرباحي .(@)(@@) وقد تقدم عن قريب ، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق عن معمر عن عاصم بن سليمان قال : ( دخلنا على أبي العالية وهو وجع فوضؤه ، فلما بقيت غسل إحدى رجليه قال : إمسحوا على هذه فإنها مريضة . وكانت بها جمرة ) ورواه ابن أبي شيبة وقال بعضهم وزاد بن أبي شيبة أنها كانت معصوبة قلت : ليس رواية ابن أبي شيبة هكذا وإنما المذكور في مضنفه : حدثنا أبو معاوية عن عاصم وداود عن أبي العالية أنه اشتكى رجله فعصبها وتوضأ ومسح عليها وقال : إنها مريضة . وهذا غير الذي ذكره البخاري ، على ما لا يخفي ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 243 حدثنا محمد قال أخبرنا سفيان بن عيينة عن أبي حازم سمع سهل بن سعد الساعدي وسأله الناس ما بيني وبينه أحد بأي شيء دووى جرح النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما بقي أحد أعلم به مني كان علي يجىء بترسه فيه ماء وفاطمة تغسل 
ms1799	 عن وجهه الدم فأخذ حصير فأحرق فحسي به جرحه(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) بيان رجاله وهم أربعة : الأول : محمد هو ابن سلام البيكندي ، وكذا جاء في بعض النسخ ، وقال أبو علي الجياني : لم ينسبه أحد من الرواة وهو عندي ابن سلام ، وبذلك جزم أبو ت نعيم في ( المستخرج ) ووقع في رواية ابن عساكر : حدثنا محمد ، يعني ابن سلام ، ورواه ابن ماجه عن محمد بن الصباح وهشام بن عمار عن سفيان به ، ورواه الإسماعيلي أيضا عن محمد بن الصباح عن سفيان به . الثاني سفيان بن عيينة . الثالث : أبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي المكسورة ، سلمة بن دينار المديني الأعرج الزاهد المخزومي ، مات سنة خمس وثلاثين ومائة . الرابع : سهل ابن سعد PageV03P182 الساغدي الأنصاري أبو العباس ، وكان يسمى حزنا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : سهلا روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مائة حديث وثمان وثلاثون حديثا ذكر البخاري تسعة وثلاثين ، مات سنة إحدى وتسعين ، وهو ابن مائة سنة ، وهو آخر من مات من الصحابة بالمدينة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين والعنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع والإسناد رباعي ، والرواة ما بين ومدني .(@)(@@) بين تعدد وضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري هاهنا عن محمد ، وفي الجهاد عن علي ابن عبد الله وفي النكاح عن قتيبة وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر ابن أبي شيبة وزهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم وابن أبي عمر . وأخرجه الترمذي في الطب عن ابن أبي عمر ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن الصباح وهشام بن عمار ، تسعتهم عنه به ، ومعنى حديثهم واحد ، وقال الترمذي : حسن صحيح .(@)(@@) ذكر لغته وإعرابه ومعناه قوله : ( الساعدي ) بتشديد الياء المنصوبة لأنه صفة سهل ، وهو منصوب لأنه مفعول سمع . قوله : ( وسأله الناس ) وفي بعض النسح . ( وسألوه الناس ) على لغة ، أكلوني البراغيث ، وهذه جملة من الفعل والفاعل والمفعول ، ومحلها النصب على الحال . قوله : ( ما بيني وبينه أحد ) يعني : عند السؤال عنه . قال الكرماني : هي جملعة معترضة لا 
ms1800	 محل لها في الإعراب . قلت : الجملة المعترضة هي التي تقع بين الكلامين وليس لها تعلق بأحدهما . وقد تقع في آخر الكلام ، ويجوز أن تكون جملة حالية أيضا ، ويكون محلها من الإعراب النصب ، ولكن وقعت بلا واو ، وذز الحال ، إما مفعول ، سأل ، فيكونان حالين متداخلتين ، وأما مفعول سمع ، فيكونان مترادفتين . قوله : ( بأي شيء ) الياء فيه تتعلق بقوله : ( وسأله ) وكلمة أي للاستفهام . قوله ( دووى ) بضم الدام وكسر الواو ، وصيغة المجهول من المداواة ، وقال بعضهم : حذفت إحدى الواوين في الكتابة . قلت : بالواوين في أكثر النسخ ، وفي بعضها بواو واحدة ، فحذفت منها إحدى الواوين كما حذفت من داود وطاوس في الخط . قوله : ( أعلم ) مرفوع لأنه صفة ، أحد ، ويجوز أن منصوبا على الحال ، وعرضه من هذا التركيب أنه ، أعلم الناس بهذه القضية ، لأن موته بأخر وكان آخر من بقي من الصحابة بالمدينة ، كما صرح به البخاري في النكاح في روايته عن تيبة عن سفيان ، ومثل هذا التركيب لا يستعمل بحسب العرف إلا عند انتفاء المساوي وهذا ظاهر ، وبهذا يسقط سؤال من قال : لا يلزم منه منافاة مساوات غيره له فيه . قوله : ( فأخذ ) على صيغة المجهول ، وكذلك قوله : ( فاحرق فحشي ) وفي رواية البخاي في الطب . ( فلما رأت فاطمة ، رضي الله عنها ، الدم تزيد على الماء كثرة ، عمدة إلى حصيرة فأحرقتها والصقتها على الخرج فرقي الدم ) ، وهذه الواقعة كانت بأحد ، وزعم ابن سعد عن عتبة بن أبي وقاص ، ( شج النبي ، عليه الصلاة والسلام في وجهه وأصاب رباعيته ؛ فكان سالم مولى أبي حذيفة يغسل عن النبي صلى الله عليه وسلم الدم ، والني ، عليه السلام ، يقول : ( كيف يفلح قوم صنعوا هذا بنبيهم ؟ فانزل الله تبارك وتعالى : { ليس لك من الأمر شيء } ( سورة آل عمران : 128 ) الآية وزعم السهيلي : أن عبد الله بن قمية هو الذي جرح وجهه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) بيان استنباط الأحكام منه قل ابن بطال : فيه : دليل على جواز مباشرة المرأة أباها وذوي محارمها ومداواة أمراضهم ، وكذلك قال أبو العالية : امسحوا على رجلي فإنها مريضة ، ولم يخص 