ms4701	 الرجل والرأس والركبة ، وقيل : هو في الإبل أن يكون البعير يابس الرجلين خلقة ، وقيل : هو الأقسط والناقة قسطاء ، وقيل : الأقسط من الإبل الذي في عصب قوائمه يبس خلقة ، قال : وهو في الخيل قصر الفخذ والوظيف وانتصاب الساقين ، وفي الصحاح : وانتصاب في رجلي الدابة قال ابن سيده : وذلك ضعف وهو من العيوب التي تكون خلقة لأنه يستحب فيهما الانحناء والتوتير ، قسط قسطا وهو أقسط بين القسط . التهذيب : والرجل القسطاء في ساقها اعوجاج حتى تتنحى القدمان وينضم الساقان ، قال : و القسط خلاف الحنف قال امرؤ القيس يصف الخيل PageV07P378 : إذ هن أقساط كرجل الدبى ، أو كقطا كاظمة الناهل ( 2 ) أبو عبيد عن العدبس . إذا كان البعير يابس الرجلين فهو أقسط ويكون القسط يبسا في العنق قال رؤبة : وضرب أعناقهم القساط يقال : عنق قسطاء وأعناق قساط . أبو عمرو : قسطت عظامه قسوطا إذا يبست من الهزال وأنشد : أعطاه عودا قاسطا عظامه ، وهو يبكي أسفا وينتحب ابن الأعرابي والأصمعي : في رجله قسط ، وهو أن تكون الرجل ملساء الأسفل كأنها مالج . و القسطانية و القسطاني : خيوط كخيوط قوس المزن تحيط بالقمر ( 1 ) وهي من علامة المطر . و القسطانة : قوس قزح ( 2 ) قال أبو سعيد : يقال لقوس الله القسطاني وأنشد : وأديرت حفف تحتها ، مثل قسطاني دجن الغمام قال أبو عمرو : القسطاني قوس قزح ونهي عن تسمية قوس قزح . و القسطناس : الصلأة . و القسط : بالضم : عود يتبخر به لغة في الكسط عقار من عقاقير البحر ، وقال يعقوب : القاف بدل ، وقال الليث : القسط عود يجاء به من الهند يجعل في البخور والدواء ، قال أبو عمرو : يقال لهذا البخور قسط وكسط وكشط وأنشد ابن بري لبشر بن أبي خازم : وقد أوقرن من زبد وقسط ومن مسك أحم ومن سلام وفي حديث أم عطية : لا تمس طيبا إلا نبذة من قسط وأظفار ، وفي رواية : قسط أظفار القسط : هو ضرب من الطيب ، وقيل : هو العود غيره : و القسط عقار معروف طيب الريح تتبخر به النفساء والأطفال قال ابن الأثير : وهو أشبه بالحديث لأنه أضافه إلى الأظفار 
ms4702	 وقول الراجز : تبدي نقيا زانها خمارها ، وقسطة ما شانها غفارها يقال : هي الساق نقلت من كتاب ( 3 ) . و قسيط : اسم و قاسط : أبو حي ، وهو قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة . [(@)(@@) قشط(@)(@@) ] قشط : قشط الجل عن الفرس قشطا : نزعه وكشفه ، وكذلك غيره من الأشياء ، قال يعقوب : تميم وأسد يقولون قشطت ، بالقاف ، وقيس تقول كشطت ، وليست القاف في هذا بدلا من الكاف لأنهما لغتان لأقوام مختلفين . وقال في قراءة عبدا بن مسعود : / < وإذا السماء قشطت > / ، بالقاف ، والمعنى واحد مثل القسط والكسط والقافور والكافور . قال الزجاج : قشطت وكشطت واحد معناها قلعت كما يقلع السقف . يقال : PageV07P379 كشطت السقف و قشطته . و القشاط : لغة في الكشاط . وقال الليث : القشط لغة في الكشط . [(@)(@@) قطط(@)(@@) ] قطط : القط : القطع عامة ، وقيل : هو قطع الشيء الصلب كالحقة ونحوها تقطها على حذو مسبور كما يقط الإنسان قصبة على عظم ، وقيل : هو القطع عرضا ، قطه يقطه قطا : قطعه عرضا ، و اقتطه فانقط و اقتط ومنه قط القلم . و المقطة و المقط : ما يقط عليه القلم . وفي التهذيب : المقطة عظيم يكون مع الوراقين يقطون عليه أطراف الأقلام . وروي عن علي ، رضوان الله عليه : أنه كان إذا علا قد وإذا توسط قط يقول إذا علا قرنه بالسيف قده بنصفين طولا كما يقد السير ، وإذا أصاب وسطه قطعه عرضا نصفين وأبانه . و مقط الفرس : منقطع أضلاعه . ابن سيده : و المقط من الفرس منقطع الشراسيف قال النابغة الجعدي : كأن مقط شراسيفه ، إلى طرف القنب فالمنقب ، لطمن بترس شديد الصفا ق ، من خشب الجوز ، لم يثقب و القطاط : حرف الجبل والصخرة كأنما قط قطا ، والجمع أقطة وقال أبو زيد : هو أعلى حافة الكهف وهي ثلاثة أقطة . أبو زيد : القطيطة حافة أعلى الكهف ، و القطاط المثال الذي يحذو عليه الحاذي ويقطع النعل قال رؤبة : يا أيها الحاذي على القطاط و القطاط : مدار حافر الدابة لأنه كأنه قط أي قطع وسوي قال ( 3 ) : يردي بسمر صلبة القطاط و القطط : شعر الزنجي . يقال 
ms4703	 : رجل قطط وشعر قطط وامرأة قطط ، والجمع قططون و قططات ، وشعر قط و قطط : جعد قصير ، قط يقط قططا و قطاطة و قطط ، بإظهار التضعيف ، قطأ ، وهو طريف . وجعد قطط أي شديد لجعودة . وقد قطط شعره ، بالكسر ، وهو أحد ما جاء على الأصل بإظهار التضعيف ، ورجل قط الشعر و قططه بمعنى ، والجمع قطون و قططون و أقطاط و قطاط قال الهذلي : يمشى بيننا حانوت خمر ، من الخرس الصراصرة القطاط ( 1 ) والأنثى قطة و قطط ، بغير هاء . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به جعدا قططا فهو لفلان و القطط : الشديد الجعودة ، وقيل : الحسن الجعودة . الفراء : الأقط الذي انسحفت أسنانه حتى ظهرت درادرها ، وقيل : الأقط الذي سقطت أسنانه . ابن سيده : ورجل أقط وامرأة قطاء إذا أكلا على أسنانهما حتى تنسحق حكاه ثعلب . و القطاط : الخراط الذي يعمل الحقق وأنشد ابن بري لرؤبة يصف أتنا وحمارا : سوى ، مساحيهن ، تقطيط الحقق ، تقليل ما قارعن من سم الطرق ( 2 ) أراد بالمساحي حوافرهن لأنها تسحي الأرض أي تقشرها ، ونصب تقطيط الحقق على المصدر المشبه به لأن معنى سوى و قطط واحد ، و التقطيط PageV07P380 : قطع الشيء ، وأراد تقطيع حقق الطيب وتسويتها ، وتقليل فاعل سوى أي سوى مساحيهن تكسير ما قارعت من سم الطرق ، والطرق جمع طرقة وهي حجارة بعضها فوق بعض : وحديث قتل ابن أبي الحقيق : فتحامل عليه بسيفه في بطنه حتى أنفذه فجعل يقول : قطني قطني ( 3 ) . و قط السعر يقط ، بالكسر ، قطا و قطوطا ، فهو قاط و مقطوط بمعنى فاعل : غلا . ويقال : وردنا أرضا قطا سعرها قال أبو وجزة السعدي : أشكو إلى اا العزيز الجبار ، ثم إليك اليوم بعد المستار ، وحاجة الحي وقط الأسعار وقال شمر : قط السعر ، إذا غلا ، خطأ عندي إنما هو بمعنى فتر ، وقال الأزهري : وهم شمر فيما قال . وروي عن الفراء أنه قال : حط السعر حطوطا وانحط انحطاطا وكسر وانكسر إذا فتر ، وقال : سعر مقطوط وقد قط إذا غلا ، وقد قطه الله . ابن الأعرابي : القاطط السعر الغالي . الليث : قط خفيفة بمعنى حسب ، تقول : قطك 
ms4704	 الشيء أي حسبك ، قال : ومثله قد ، قال وهما لم يتمكنا في التصريف ، فإذا أضفتهما إلى نفسك قويتا بالنون قلت : قطني وقدني كما قووا عني ومني ولدني بنون أخرى ، قال : وقال أهل الكوفة معنى قطني كفاني فالنون في موضع نصب مثل نون كفاني ، لأنك تقول قط عبدا درهم ، وقال أهل البصرة : الصواب فيه الخفض على معنى حسب زيد وكفي زيد درهم ، وهذه النون عماد ، ومنعهم أن يقولوا حسبني أن الباء متحركة والطاء من قط ساكنة فكرهوا تغييرها عن الإسكان ، وجعلوا النون الثانية من لدني عمادا للياء . وفي الحديث في ذكر النار : إن النار تقول لربها وإنك وعدتني ملئي ، فيضع فيها قدمه ، وفي رواية : حتى يضع الجبار فيها قدمه فنقول : قط قط بمعنى حسب ، وتكرارها للتأكيد ، وهي ساكنة الطاء ، ورواه بعضهم قطني أي حسبي . قال الليث : وأما قط فإنه هو الأبد الماضي ، تقول : ما رأيت مثله قط ، وهو رفع لأنه مثل قبل وبعد ، قال : وأما القط الذي في موضع ما أعطيته إلا عشرين قط فإنه مجرور فرقا بين الزمان والعدد ، و قط معناها الزمان قال ابن سيده : ما رأيته قط و قط و قط ، مرفوعة خفيفة محذوفة منها ، إذا كانت بمعنى الدهر ففيها ثلاث لغات وإذا كانت في معنى حسب فهي مفتوحة القاف ساكنة الطاء ، قال بعض النحويين : أما قولهم قط ، بالتشديد ، فإنما كانت قطط وكان ينبغي لها أن تسكن ، فلما سكن الحرف الثاني جعل الآخر متحركا إلى إعرابه ، ولو قيل فيه بالخفض والنصب لكان وجها في العربية ، وأما الذين رفعوا أوله وآخره فهو كقولك مد يا هذا ، وأما الذين خففوه فإنهم جعلوه أداه ثم بنوه على أصله فأثبتوا الرفعة التي كانت تكون في قط وهي مشددة ، وكان أجود من ذلك أن يجزموا فيقولوا مار أيته قط ، مجزومة ساكنة الطاء ، وجهة رفعة كقولهم لم أره مذ يومان ، وهي قليلة ، كله تعليل كوفي ولذلك لفظ الإعراب موضع لفظ البناء هذا إذا كانت بمعنى الدهر ، وأما إذا كانت بمعنى حسب ، وهو الاكتفاء ، قال سيبويه 
ms4705	 : قط ساكنة الطاء معناها الاكتفاء ، وقد يقال قط و قطي ، وقال : قط معناها الانتهاء وبنيت على الضم كحسب . وحكى ابن الأعرابي : ما رأيته قط ، مكسورة مشددة ، وقال بعضهم : قط زيدا PageV07P381 درهم أي كفاه ، وزادوا النون في قط فقالوا قطني ، لم يريدوا أن يكسروا الطاء لئلا يجعلوها بمنزلة الأسماء المتمكنة نحو يدي وهني . وقال بعضهم : قطني كلمة موضوعة لا زيادة فيها كحسبي قال الراجز : امتلأ الحوض وقال : قطني ، سلا رويدا ، قد ملأت بطني ( 1 ) وإنما دخلت النون ليسلم السكون الذي يبنى الاسم عليه ، وهذه النون لا تدخل الأسماء ، وإنما تدخل الفعل الماضي إذا دخلته ياء المتكلم كقولك ضربني وكلمني لتسلم الفتحة التي بني الفعل عليها ولتكون وقاية للفعل من الجر ، وإنما أدخلوها في أسماء مخصوصة قليلة نحو قطني وقدني وعني ومني ولدني لا يقاس عليها ، فلو كانت النون من أصل الكلمة لقالوا قطنك وهذا غير معلوم . وقال ابن بري : عني ومني و قطني ولدني على القياس لأن نون الوقاية تدخل الأفعال لتقيها الجر وتبقي على فتحها ، وكذلك هذه التي تقدمت دخلت النون عليها لتقيها الجر فتبقي على سكونها ، وقد ينصب بقط ، ومنهم من يخفض بقط مجزومة ، ومنهم من يبنيها على الضم ويخفض بها ما بعدها ، وكل هذا إذا سمي به ثم حقر قيل قطيط لأنه إذا ثقل فقد كفيت ، وإذا خفف فأصله التثقيل لأنه من القط الذي هو القطع . وحكى اللحياني : ما زال هذا مذ قط يا فتى ، بضم القاف والتثقيل ، قال : وقد يقال ما له إلا عشرة قط يا فتى ، بالتخفيف والجزم ، و قط يا فتى ، بالتثقيل والخفض . و قطاط : مبنية مثل قطام أي حسبي قال عمرو بن معد يكرب : أطلت فراطهم ، حتى إذا ما قتلت سراتهم قالت : قطاط أي قطني وحسبي قال ابن بري : صواب إنشاده أطلت فراطكم وقتلت سراتكم بكاف الخطاب ، والفراط : التقدم يقول : أطلت التقدم بوعيدي لكم لتخرجوا من حقي فلم تفعلوا . و القط : النصيب و القط : الصك بالجائزة . و القط : الكتاب ، وقيل : هو كتاب المحاسبة وأنشد ابن 
ms4706	 بري لأمية بن أبي الصلت : قوم لهم ساحة العرا ق جميعا ، والقط والقلم وفي التنزيل العزيز : @QB@ عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب @QE@ والجمع قطوط قال الأعشى : ولا الملك النعمان ، يوم لقيته بغبطته ، يعطي القطوط ويأفق قوله : يأفق يفضل ، قال أهل التفسير مجاهد وقتادة والحسن قالوا : عجل لنا قطنا ، أي نصيبنا من العذاب . وقال سعيد بن جبير : ذكرت الجنة فاشتهوا ما فيها فقالوا : ربنا عجل لنا قطنا ، أي نصيبنا . وقال الفراء : القط الصحيفة المكتوبة ، وإنما قالوا ذلك حين نزل : @QB@ فأما من أوتي كتابه بيمينه @QE@ ، فاستهزؤوا بذلك وقالوا : عجل لنا هذا الكتاب قبل يوم الحساب . و القط في كلام العرب : الصك وهو الحظ . و القط : النصيب ، وأصله الصحيفة للإنسان بصلة يوصل بها ، قال : وأصل القط من قططت . وروي عن زيد بن ثابت وابن عمر أنهما كانا لا يريان ببيع القطوط PageV07P382 إذا خرجت بأسا ، ولكن لا يحل لمن ابتاعها أن يبيعها حتى يقبضها . قال الأزهري : القطوط ههنا جمع قط وهو الكتاب . و القط : النصيب ، وأراد بها الجوائز والأرزاق ، سميت قطوطا لأنها كانت تخرج مكتوبة في رقاع وصكاك مقطوعة ، وبيعها عند الفقهاء غير جائز ما لم يتحصل ما فيها في ملك من كتبت له معلومة مقبوضة . الليث : القطة السنور ، نعت لها دون الذكر . ابن سيده : القط السنور ، والجمع قطاط و قططة ، والأنثى قطة ، وقال كراع : لا يقال قطة قال ابن دريد : لا أحسبها عربية قال الأخطل ( 1 ) : أكلت القطاط فأفنيتها ، فهل في الخنانيص من مغمز ومضى قط من الليل أي ساعة حكي عن ثعلب . و القطقط ، بالكسر : المطر الصغار الذي كأنه شذر ، وقيل : هو صغار البرد ، وقد قطقطت السماء فهي مقطقطة ، ثم الرذاذ وهو فوق القطقط ، ثم الطش وهو فوق الرذاذ ، ثم البغش وهو فوق الطش ، ثم الغبية وهو فوق البغشة ، وكذلك الحلبة والشجذة والخفشة والحشكة مثل الغبية . وقال الليث : القطقط المطر المتفرق المتتابع المتحاتن . أبو زيد : أصغر المطر القطقط . ويقال : جاءت الخيل قطائط ، قطيعا قطيعا قال هميان : بالخيل تترى زيما قطائطا ( 2 ) وقال علقمة بن 
ms4707	 عبدة : ونحن جلبنا من ضرية خيلنا نكلفها حد الإكام قطائطا ( 3 ) قال أبو عمرو : أي نكلفها أن تقطع حد الإكام فتقطعها بحوافرها قال : وواحد القطائط قطوط مثل جدود وجدائد ، وقال غيره : قطائطا رعالا وجماعات في تفرقة . ويقال : تقطقطت الدلو إلى البئر أي انحدرت قال ذو الرمة يصف سفرة دلاها في البئر : 1 - 0 بمعقودة في نسع رحل تقطقطت إلى الماء ، حتى انقد عنها طحالبه ابن شميل : في بطن الفرس مقاطه ومخيطه ، فأما مقطه فطرفه في القص وطرفه في العانة . وفي حديث أبي وسأل زر بن حبيش عن عدد سورة الأحزاب فقال : إما ثلاثا وسبعين أو أربعا وسبعين ، فقال : أقط بألف الاستفهام أي أحسب وفي حديث حيوة بن شريح : لقيت عقبة بن مسلم فقلت له : بلغني أنك حدثت عن عبدا ابن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يقول إذا دخل المسجد : أعوذ با العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم ، قال : أقط قلت : نعم . و قطقطت القطاة والحجلة : صوتت وحدها : و تقطقط الرجل : ركب رأسه . ودلج قطقاط : سريع عن ثعلب وأنشد : يسيح بعد الدلج القطقاط ، وهو مدل حسن الألياط ( 4 ) و قطيقط : اسم أرض ، وقيل : موضع قال القطامي : أبت الخروج من العراق ، وليتها رفعت لنا بقطيقط أظعانا PageV07P383 ودارة قطقط عن كراع . و القطقطانة ، بالضم : موضع ، وقيل : موضع بقرب الكوفة قال الشاعر : من كان يسأل عنا أين منزلنا فالقطقطانة منا منزل قمن ( 5 ) [(@)(@@) قعط(@)(@@) ] قعط : قعط الشيء قعطا : ضبطه . و القعط : الشدة والتضييق . يقال : قعط فلان على غريمه إذا شدد عليه في التقاضي . و قعط وثاقه أي شده . و القعطة المرة الواحدة قال الأغلب العجلي : كم بعدها من ورطة وورطة ، دافعها ذو العرش بعد وبطتي ، ودافع المكروه بعد قعطتي ابن الأعرابي : المعسر الذي يقعط على غريمه في وقت عسرته يقال : قعط على غريمه إذا ألح عليه . و القاعط : المضيق على غريمه . وفي نوادر الأعراب : قعط فلان على غريمه إذا صاح أعلى صياحه ، وكذلك جوق وثهت وجور . و قعط عمامته يقطعها قعطا 
ms4708	 و اقتعطها : أدارها على رأسه ولم يتلح بها ، وقد نهي عنه . وفي الحديث : أنه أمر المتعمم بالتلحي ونهى عن الاقتعاط هو شد العمامة من غير إدارة تحت الحنك . قال ابن الأثير : الاقتعاط هو أن يعتم بالعمامة ولا يجعل منها شيئا تحت ذقنه . وقال الزمخشري : المقعطة و المقعط ما تعصب به رأسك ، و المقعطة العمامة منه ، وجاء فلان مقتعطا إذا جاء متعمما طابقيا ، وقد نهي عنها ، ونحو ذلك قال الليث ، ويقال : قعطته قعطا وأنشد : طهية مقعوط عليها العمائمأبو عمرو : القاعط اليابس . و قعط شعره من الحفوف إذا يبس . و القعوطة : تقويض البناء مثل القعوشة . الأزهري : قعوطوا بيوتهم إذا قوضوها وجوروها . و أقعطت الرجل إقعاطا إذا ذللته وأهنته . و قعط هو إذا هان وذل . و القعط : الكشف . وقد أقعط القوم عنه أي انكشفوا . و قعط الدواب يقعطهاقعطا و قعطها : ساقها سوقا شديدا . ورجل قعاط و قعاط : سواق عنيف شديد السوق . و أقعط في أثره : اشتد . والقعط : الطرد . وهو يقعط الدواب إذا كان عجولا يسوقها شديدا . و القعاط و المقعط : المتكبر الكز . و القعيطة : أنثى الحجل . الأزهري : قرب قعطبي وقعضبي شديد ، قال : وكذلك قرب مقعط . [(@)(@@) قعمط(@)(@@) ] قعمط : الأزهري : القعموطة والبعقوطة ، كله : دحروجة الجعل . [(@)(@@) قفط(@)(@@) ] قفط : قفط الطائر الأنثى وقمطها يقفطها و يقفطها قفطا و قفطها : سفدها ، وقيل : القفط إنما يكون لذوات الظلف ، وذقط الطائر يذقط ذقطا . ابن شميل : القفط شدة لحاق الرجل المرأة أي شدة احتفازه ، والذقط غمسه فيها ، و القفط نحوه . يقال : مقطها ونخسها وداسها يدوسها ، والدوس النيك . و قفط الماعز : نزا . و اقفاطت المعزى اقفيطاطا : حرصت على الفحل فمدت مؤخرها إليه . و اقتفط التيس إليها و اقتفطها و تقافطا تعاونا على ذلك . و القفطى و القيفط ، كلاهما : الكثير الجماع القيفط على فيعل من القفط مثل خيطف من الخطف PageV07P384 ، والتيس يقتفط إليها و يقتفطها إذا ضم مؤخره إليها . و قفطنا بخير : كافأنا . وقال الليث : رقية العقرب شجة قرنية ملحة بحري قفطي يقرؤها سبع مرات ، وقل هو الله أحد ، سبع مرات . [(@)(@@) قلط(@)(@@) ] قلط 
ms4709	 : القلطي : القصير جدا . ابن سيده : القلطي و القلاط و القيليط ، وأرى الأخيرة سوادية ، كله : القصير المجتمع من الناس والسنانير والكلاب . و القيلط ، وقيل القيلط : المنتفخ الخصية ، ويقال له ذو القيلط . و القيليط : الآدر وهو القيلة . ابن الأعرابي : القلط الدمامة . و القلوط ، يقال ، وا أعلم : إنه من أولاد الجن والشياطين . و القليط : العظيم البيضتين . [(@)(@@) قلعط(@)(@@) ] قلعط : اقلعط الشعر : جعد كشعر الزنج ، وقيل : اقلعط واقلعد ، وهو الشعر الذي لا يطول ولا يكون إلا مع صلابة الرأس وقال : فما نهنهت عن سبط كمي ، ولا عن مقلعط الرأس جعد وهي القلعطة وأنشد الأزهري : بأتلع مقلعط الرأس طاط [(@)(@@) قمط(@)(@@) ] قمط : القمط : شد كشد الصبي في المهد وفي غير المهد إذا ضم أعضاؤه إلى جسده ثم لف عليه القماط . ابن سيده : قمطه يقمطه و يقمطه قمطا و قمطه شد يديه ورجليه ، واسم ذلك الحبل القماط . و القماط : حبل يشد به قوائم الشاة عند الذبح ، وكذلك ما يشد به الصبي في المهد ، وقد قمطت الصبي والشاة بالقماط أقمط قمطا . و قمط الأسير إذا جمع بين يديه ورجليه بحبل . و القماط : الخرقة العريضة التي تلفها على الصبي إذا قمط ، وقد قمطه بها . قال : ولا يكون القمط إلا شد اليدين والرجلين معا . و القماط : اللصوص ، و القماط : اللص ، و القمط : الأخذ . ووقع على قماط فلان : فطن له في تؤدة . التهذيب : يقال وقعت على قماط فلان أي على بنوده ، وجمعه القمط . ويقال : مر بنا حول قميط أي تام وأنشد صاعد في الفصوص لأيمن بن خريم يذكر غزالة الحرورية : أقامت غزالة سوق الضراب ، لأهل العراقين حولا قميطاويروى : شهرا قميطا . وغزالة اسم امرأة شبيب الخارجي . وفي حديث ابن عباس : فما زال يسأله شهرا قميطا أي تاما كاملا . وأقمت عنده شهرا قميطا وحولا قميطا أي تاما . وسفاد الطير كله . قماط . و قمط الطائر الأنثى يقمطها و يقمطها قمطا : سفدها ، وكذلك التيس عن ابن الأعرابي . وقال مرة : تقامطت الغنم ، فعم به ذلك الجنس . وتراصعت الغنم و تقامطت وإنه لقمطي أي شديد السفاد . الحراني عن 
ms4710	 ثابت بن أبي ثابت قال : قفط التيس يقفط ويقفط إذا نزا ، و قمط الطائر يقمط و يقمط . الأصمعي : يقال للطائر قمطها وقفطها . و القمط : ما تشد به الأخصاص ، ومنه معاقد القمط . وفي حديث شريح : أنه اختصم إليه رجلان في خص فقضى بالخص للذي تليه القمط ، وذلك أنه احتكم إليه رجلان في خص ادعياه معا ، و قمطه شرطه التي يوثق بها ويشد بها ، من ليف كانت أو من خوص ، فقضى به للذي تليه المعاقد دون من لا تليه معاقد القمط ، ومعاقد القمط تلي صاحب PageV07P385 الخص الخص : البيت الذي يعمل من القصب قال ابن الأثير : هكذا قال الهروي بالضم ، وقال الجوهري : القمط ، بالكسر ، كأنه عنده واحد . [(@)(@@) قمعط(@)(@@) ] قمعط : اقمعط الرجل إذا عظم أعلى بطنه وخمص أسفله . و اقمعط : تداخل بعضه في بعض ، وهي القمعطة . و القمعوطة و المقعوطة ، كلتاهما دويبة ماء . [(@)(@@) قنط(@)(@@) ] قنط : القنوط : اليأس ، وفي التهذيب : اليأس من الخير ، وقيل : أشد اليأس من الشيء . و القنوط ، بالضم : المصدر . و قنط يقنط و يقنط قنوطا مثل جلس يجلس جلوسا ، و قنط قنطا وهو قانط : يئس وقال ابن جنى : قنط يقنط كأبى يأبى ، والصحيح ما بدأنا به ، وفيه لغة ثالثة قنط يقنط قنطا ، مثل تعب يتعب تعبا ، و قناطة ، فهو قنط وقرىء : ولا تكن من القنطين . وأما قنط يقنط ، بالفتح فيهما ، و قنط يقنط ، بالكسر فيهما ، فإنما هو على الجمع بين اللغتين قاله الأخفش . وفي التنزيل قال : @QB@ ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون @QE@ وقرىء : ومن يقنط ، قال الأزهري : وهما لغتان : قنط يقنط ، و قنط يقنط قنوطا في اللغتين ، قال : قال ذلك أبو عمرو بن العلاء . ويقال : شر الناس الذين يقنطون الناس من رحمة الله أي يؤيسونهم . وفي حديث خزيمة في رواية : وقطت القنطة ، قطت أي قطعت ، وأما القنطة فقال أبو موسى : لا نعرفها ، قال ابن الأثير : وأظنه تصحيفا إلا أن يكون أراد القطنة بتقديم الطاء ، وهي هنة دون القبة . ويقال للجمة بين الوركين أيضا : قطنة . [(@)(@@) قنسط(@)(@@) ] قنسط : التهذيب في الرباعي عن ابن 
ms4711	 الأعرابي : القنسطيط شجرة معروفة . [(@)(@@) قوط(@)(@@) ] قوط : القوط : المائة من الغنم إلى ما زادت وخص بعضهم به الضأن ، وقيل : القوط هو القطيع اليسير منها قال الراجز : ما راعني إلا خيال هابطا ، على البيوت ، قوطه العلابطا ذات فضول تلعط الملاعطا ، فيها ترى العقر والعوائطا تخال سرحان الفلاة الناشطا إذا استمى ، ادبيها الغطامطا ( 1 ) ، يظل بين فئتيها وابطا ويروى : ما راعني إلا جناح هابطا العلابط : هي الخمسون والمائة إلى ما بلغت من العدد ، وهو اسم للنوع لا واحد له مثل النفر والرهط . وأدبيها : وسطها . والوابط : الذي تكثر عليه فلا يدري أيتها يأخذ وهو المعيي . والملاعط : ما حول البيوت . واستميت : اخترت خيارها ، و قوطه في البيت منصوب بهابطا في البيت قبله ، وهو الشاهد على هبطته بمعنى أهبطته . وجناح : اسم راع ، والجمع أقواط . و قوطة : موضع . [(@)(@@) كحط(@)(@@) ] كحط : كحط المطر : لغة في قحط ، وزعم يعقوب أن الكاف بدل من القاف . PageV07P386 [(@)(@@) كسط(@)(@@) ] كسط : الكسط : الذي يتبخر به ، لغة في القسط . التهذيب : يقال كسط لهذا العود البحري . [(@)(@@) كشط(@)(@@) ] كشط : كشط الغطاء عن الشيء والجلد عن الجزور والجل عن ظهر الفرس يكشطه كشطا : قلعه ونزعه وكشفه عنه ، واسم ذلك الشيء الكشاط ، والقشط لغة فيه . قيس تقول : كشطت : وتميم تقول : قشطت ، بالقاف قال ابن سيده : وليست الكاف في هذا بدلا من القاف لأنهما لغتان لأقوام مختلفين . و كشطت البعير كشطا : نزعت جلده ، ولا يقال سلخت لأن العرب لا تقول في البعير إلا كشطته أو جلدته . و كشط فلان عن فرسه الجل وقشطه ونضاه بمعنى واحد . وقال يعقوب : قريش تقول كشط ، وتميم وأسد يقولون قشط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا السماء كشطت @QE@ قال الفراء : يعني نزعت فطويت ، وفي قراءة عبدا قشطت ، بالقاف ، والمعنى واحد . والعرب تقول : الكافور والقافور والكسط والقسط ، وإذا تقارب الحرفان في المخرج تعاقبا في اللغات . وقال الزجاج : معنى كشطت وقشطت قلعت كما يقلع السقف . وقال الليث : الكشط رفعك شيئا عن شيء قد غطاه وغشيه من فوقه كما يكشط الجلد عن السنام وعن المسلوخة ، وإذا كشط الجلد عن الجزور سمي 
ms4712	 الجلد كشاطا بعدما يكشط ، ثم ربما غطي عليها به فيقول القائل ارفع عنها كشاطها لأنظر إلى لحمها ، يقال هذا في الجزور خاصة . قال : و الكشطة أرباب الجزور المكشوطة وانتهى أعرابي إلى قوم قد سلخوا جزورا وقد غطوها بكشاطها فقال : من الكشطة وهو يريد أن يستوهبهم ، فقال بعض القوم : وعاء المرامي ومثابت الأقران وأدنى الجزاء من الصدقة ، يعني فيما يجزي من الصدقة ، فقال الأعرابي : ياكنانة وياأسد ويابكر ، أطعمونا من لحم الجزور وفي المحكم : وقف رجل على كنانة وأسد ابني خزيمة وهما يكشطان عن بعير لهما فقال لرجل قائم : ما جلاء الكاشطين فقال : خابئة المصادع وهصار الأقران ، يعني بخابئة المصادع الكنانة وبهصار الأقران الأسد ، فقال : ياأسد وياكنانة أطعماني من هذا اللحم ، أراد بقوله ما جلاؤهما ما اسماهما ، ورواه بعضهم : خابئة مصادع ورأس بلا شعر ، وكذا روي ياصليع مكان ياأسد ، وصليع تصغير أصلع مرخما . و انكشط روعه أي ذهب . وفي حديث الاستسقاء : فتكشط السحاب أي تقطع وتفرق . و الكشط والقشط سواء في الرفع والإزالة والقلع والكشف . [(@)(@@) كلط(@)(@@) ] كلط : الكلطة : مشية الأعرج الشديد العرج ، وقيل : هي عدو المقطوع الرجل ، وقيل : مشية المقعد . أبو عمرو : الكلطة واللبطة عدو الأقزل . ابن الأعرابي : الكلط الرجال المتقلبون فرحا ومرحا . وروى بعضهم أن الفرزدق كان له ابن يقال له كلطة ، وآخر يقال له لبطة ، وثالث اسمه خبطة . [(@)(@@) لأط(@)(@@) ] لأط : لأطه لأطا : أمره بشيء فألح عليه أو اقتضاه فألح عليه أيضا(@)(@@) و لأطه لأطا : أتبعه بصره فلم يصرفه عنه حتى يتوارى(@)(@@) و لأطه بسهم : أصابه(@)(@@) [(@)(@@) لبط(@)(@@) ] لبط : لبط فلان بفلان الأرض يلبط لبطا مثل لبج به : ضربها به ، وقيل : صرعه صرعا عنيفا PageV07P387 . و لبط بفلان إذا صرع من عين أو حمى . و لبط به لبطا : ضرب بنفسه الأرض من داء أو أمر يغشاه مفاجأة . و لبط به يلبط لبطا إذا سقط من قيام ، وكذلك إذا صرع . و تلبط أي اضطجع وتمرغ . و التلبط : التمرغ . وسئل النبي عن الشهداء فقال : أولئك يتلبطون في الغرف العلا من الجنة أي يتمرغون ويضطجعون ، ويقال 
ms4713	 : يتصرعون ، ويقال : فلان يتلبط في النعيم أي يتمرغ فيه . ابن الأعرابي : اللبط التقلب في الرياض . وفي حديث ماعز : لا تسبوه إنه ليتلبط في رياض الجنة بعدما رجم أي يتمرغ فيها ومنه حديث أم إسماعيل : جعلت تنظر إليه يتلوى و يتلبط . وفي الحديث : أن عائشة ، رضي الله عنها ، كانت تضرب اليتيم حتى يتلبط أي ينصرع مسبطا على الأرض أي ممتدا ، وفي رواية : تضرب اليتيم و تلبطه أي تصرعه إلى الأرض . وفي الحديث : أن عامر بن أبي ربيعة رأى سهل بن حنيف يغتسل فعانه فلبط به حتى ما يعقل أي صرع وسقط إلى الأرض ، وكان قال : ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة ، فأمر ، عليه الصلاة والسلام ، عامر بن أبي ربيعة العائن حتى غسل له أعضاءه وجمع الماء صب على رأس سهل فراح مع الركب . ويقال : لبط بالرجل فهو ملبوط به . وفي الحديث : أنه خرج وقريش ملبوط بهم ، يعني أنهم سقوط بين يديه ، وكذلك لبج به ، بالجيم ، مثل لبط به سواء . ابن الأعرابي : جاء فلان سكران ملتبطا كقولك ملتبجا ، و متلبطا أجود من ملتبط لأن الالتباط من العدو . وفي حديث الحجاج السلمي حين دخل مكة قال للمشركين : ليس عندي ( 1 ) من الخبر ما يسركم ، فالتبطوا بجنبي ناقته يقولون : إيه يا حجاج الفراء : اللبطة أن بضرب البعير بيديه . و لبطه البعير يلبطه لبطا : خبطه . و اللبط باليد : كالخبط بالرجل ، وقيل : إذا ضرب البعير بقوائمه كلها فتلك اللبطة ، وقد لبط يلبط قال الهذلي : يلبط فيها كل حيزبون الحيزبون : الشهمة الذكية . و التبط : كلبط . و تلبط الرجل : اختلطت عليه أموره . و لبط الرجل لبطا : أصابه سعال وزكام . والاسم اللبطة ، و اللبطة : عدو الشديد العرج ، وقيل : عدو ألأقزل . أبو عمرو : اللبطة والكلطة عدو الأقزل ، و الالتباط عدو مع وثب . و التبط البعير يلتبط التباطا إذا عدا في وثب قال الراجز : ما زلت أسعى معهم وألتبط وإذا عدا البعير وضرب بقوائمه كلها قيل : مر يلتبط ، والاسم اللبطة ، بالتحريك . و الألباط : الجلود عن ثعلب وأنشد : وقلص مقورة الألباط ورواية أبي 
ms4714	 العلاء : مقورة الألياط ، كأنه جمع ليط . و لبطة : اسم ، وكان للفرزدق من الأولاد لبطة وكلطة وجلطة PageV07P388 ( 2 ) . [(@)(@@) لثط(@)(@@) ] لثط : ابن الأعرابي : اللثط ضرب الكف الظهر قليلا قليلا ، وقال غيره : اللطث و اللثط كلاهما الضرب الخفيف . [(@)(@@) لحط(@)(@@) ] لحط : ابن الأعرابي : اللحط الرش يقال : لحط باب داره إذا رشه بالماء . قال : و اللحط الرش . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه مر بقوم لحطوا باب دارهم أي رشوه . [(@)(@@) لخط(@)(@@) ] لخط : قال ابن بزرج في نوادره : قال خيشنة : قد التخط الرجل من ذلك الأمر ، يريد اختلط ، قال : وما اختلط إنما التخط . [(@)(@@) لطط(@)(@@) ] لطط : لط الشيء يلطه لطا : ألزقه . و لط به يلط لطا : ألزقه . و لط الغريم بالحق دون الباطل و ألط ، والأولى أجود : دافع ومنع الحق . و لط حقه و لط عليه : جحده ، وفلان ملط ولا يقال لاط ، وقولهم لاط ملط كما يقال خبيث مخبث أي أصحابه خبثاء . وفي حديث طهفة : لا تلطط في الزكاة أي لا تمنعها قال أبو موسى : هكذا رواه القتيبي لا تلطط على النهي للواحد ، والذي رواه غيره : ما لم يكن عهد ولا موعد ولا تثاقل عن الصلاة ولا يلطط في الزكاة ولا يلحد في الحياة ، قال : وهو الوجه لأنه خطاب للجماعة واقع على ما قبله ، ورواه الزمخشري : ولا نلطط ولا نلحد ، بالنون . و ألطه أي أعانه أو حمله على أن يلط حقي . يقال : ما لك تعينه على لططه و ألط الرجل أي اشتد في الأمر والخصومة . قال أبو سعيد : إذا اختصم رجلان فكان لأحدهما رفيد يرفده ويشد على يده فذلك المعين هو الملط ، والخصم هو اللاط . وروى بعضهم قول يحيى بن يعمر : أنشأت تلطها أي تمنعها حقها من المهر ، ويروى تطلها ، وسنذكره في موضعه ، وربما قالوا تلطيت حقه ، لأنهم كرهوا اجتماع ثلاث طاءات فأبدلوا من الأخيرة ياء كما قالوا من اللعاع تلعيت ، و ألطه أي أعانه . و لط على الشيء و ألط : ستر ، والاسم اللطط ، و لططت الشيء ألطه : سترته وأخفيته . و اللط : الستر و لط الشيء : ستره 
ms4715	 وأنشد أبو عبيد للأعشى : ولقد ساءها البياض فلطت بحجاب ، من بيننا ، مصدوف ويروى : مصروف ، وكل شيء سترته ، فقد لططته . و لط الستر : أرخاه . و لط الحجاب : أرخاه وسدله قال : لججنا ولجت هذه في التغضب ، ولط الحجاب دوننا والتنقب و اللط في الخبر : أن تكتمه وتظهر غيره ، وهو من الستر أيضا ومنه قول الشاعر : وإذا أتاني سائل ، لم أعتلل ، لا لط من دون السوام حجابي و لط عليه الخبر لطا : لواه وكتمه . الليث : لط فلان الحق بالباطل أي ستره . والناقة تلط بذنبها إذا ألزقته بفرجها وأدخلته بين فخذيها وقدم على النبي ، أعشى بني مازن فشكا إليه حليلته وأنشد : إليك أشكو ذربة من الذرب ، أخلفت العهد ولطت بالذنب أراد أنها منعته بضعها وموضع حاجته منها ، كما PageV07P389 تلط الناقة بذنبها إذا امتنعت على الفحل أن يضربها وسدت فرجها به ، وقيل : أراد توارت وأخفت شخصها عنه كما تخفي الناقة فرجها بذنبها . و لطت الناقة بذنبها تلط لطا : أدخلته بين فخذيها ، وأنشد ابن بري لقيس بن الخطيم : ليال لنا ، ودها منصب ، إذا الشول لطت بأذنابها و لط الباب لطا : أغلقه . و لططت بفلان ألطه لطا إذا لزمته ، وكذلك ألظظت به إلظاظا ، والأول بالطاء ، رواه أبو عبيد عن أبي عبيدة في باب لزوم الرجل صاحبه . و لط بالأمر يلط لطا : لزمه . و لططت الشيء : ألصقته . وفي الحديث : تلط حوضها قال ابن الأثير : كذا جاء في الموطإ ، و اللط الإلصاق ، يريد تلصقه بالطين حتى تسد خلله . و اللط : العقد ، وقيل : هو القلادة من حب الحنظل المصبغ ، والجمع لطاط قال الشاعر : إلى أمير بالعراق ثط ، وجه عجوز حليت في لط ، تضحك عن مثل الذي تغطي إراد أنها بخراء الفم قال الشاعر : جوار يحلين اللطاط ، يزينها شرائح أحواف من الأدم الصرف و اللط : قلادة . يقال : رأيت في عنقها لطا حسنا وكرما حسنا وعقدا حسنا كله بمعنى عن يعقوب . وترس ملطوط أي مكبوب على وجهه قال ساعدة بن جؤية : صب اللهيف لها السبوب بطغية ، تنبي العقاب ، كما يلط المجنب تنبي 
ms4716	 العقاب ، تدفعها من ملاستها . والمجنب : الترس أراد أن هذه الطغية مثل ظهر الترس إذا كببته . والطغية : الناحية من الجبل . و اللطاط و الملطاط : حرف من أعلى الجبل وجانبه . و ملطاط البعير : حرف في وسط رأسه . و الملطاطان : ناحيتا الرأس ، وقيل : ملطاط الرأس جملته ، وقيل جلدته ، وكل شق من الرأس ملطاط قال : والأصل فيها من ملطاط البعير وهو حرف في وسط رأسه . و الملطاط : أعلى حرف الجبل وصحن الدار ، والميم في كلها زائدة وقول الراجز : يمتلخ العينين بانتشاط ، وفروة الرأس عن الملطاط وفي ذكر الشجاج : الملطاط وهي الملطاء و الملطاط طريق على ساحل البحر قال رؤبة : نحن جمعنا الناس بالملطاط ، في ورطة ، وأيما إيراط ويروى : فأصبحوا في ورطة الأوراط وقال الأصمعي : يعني ساحل البحر . و الملطاط : حافة الوادي وشفيره وساحل البحر . وقول ابن مسعود : هذا الملطاط طريق بقية المؤمنين هرابا من الدجال ، يعني به شاطيء الفرات ، قال : والميم زائدة . PageV07P390 أبو زيد : يقال هذا لطاط الجبل ( 1 ) . وثلاثة ألطة ، وهو طريق في عرض الجبل ، والقطاط حافة أعلى الكهف وهي ثلاثة أقطة . ويقال لصوبج الخباز : الملطاط والمرقاق . و اللطلط : الغليظ الأسنان قال جرير : تفتر عن قرد المنابت لطلط ، مثل العجان ، وضرسها كالحافر و اللطلط : الناقة الهرمة . و اللطلط العجوز . وقال الأصمعي : اللطلط العجوز الكبيرة ، وقال أبو عمرو : هي من النوق المسنة التي قد أكل أسنانها . والألط : الذي سقطت أسنانه أو تأكلت وبقيت أصولها ، يقال : رجل ألط بين اللطط ، ومنه قيل للعجوز لطلط ، وللناقة المسنة لطلط إذا سقطت أسنانها . و الملطاط رحى البزر . و الملاط : خشبة البزر ( 2 ) وقال الراجز : فرشط لما كره الفرشاط ، بفيشة كأنها ملطاط [(@)(@@) لعط(@)(@@) ] لعط : لعطه بسهم لعطا : رماه فأصابه به . و لعطه بعين لعطا : أصابه . و اللعطة : خط بسواد أو صفرة تخطه المرأة في خدها كالعلطة ، و لعطة الصقر : سفعة في وجهه . وشاة لعطاء بيضاء عرض العنق . ونعجة لعطاء : وهي التي بعرض عنقها لعطة سوداء وسائرها أبيض . وقال أبو زيد : إن كان بعرض عنق الشاة سواد فهي لعطاء ، والاسم اللعطة . وفي 
ms4717	 الحديث : أنه عاد البراء بن معرور وأخذته الذبحة فأمر من لعطه بالنار أي كواه في عنقه . و لعط الرمل : إبطه ، والجمع ألعاط . قال أبو حنيفة : لعطت الإبل لعطا و التعطت لم تبعد في مرعاها ورعت حول البيوت ، و الملعط ذلك المرعى ، و الملاعط المراعي حول البيوت . يقال : إبل فلان تلعط الملاعط أي ترعى قريبا من البيوت وأنشد شمر : ما راعني إلا جناح هابطا ، على البيوت ، قوطه العلابطا ذات فضول تلعط الملاعطا وجناح : اسم راعي غنم ، وجعل هابطا ههنا واقعا . و لعطني فلان بحقي لعطا أي لواني به ومطلني . و اللعط : ما لزق بنجفة الجبل . يقال : خذ اللعط يا فلان . ومر فلان لاعطا أي مر معارضا إلى جنب حائط أو جبل ، وذلك الموضع من الحائط والجبل يقال له اللعط . و ألعط الرجل إذا مشى في لعط الجبل ، وهو أصله . [(@)(@@) لغط(@)(@@) ] لغط : اللغط و اللغط : الأصوات المبهمة المختلطة والجلبة لا تفهم . وفي الحديث : ولهم لغط في أسواقهم اللغط صوت وضجة لا يفهم معناه ، وقيل : هو الكلام الذي لا يبين ، يقال : سمعت لغط القوم ، وقال الكسائي : سمعت لغطا و لغطا ، وقد لغطوا يلغطون لغطا و لغطا و لغاطا قال الهذلي : كأن لغا الخموش بجانبيه لغاركب ، أميم ، ذوي لغاط PageV07P391 ويروى : وغى الخموش . و لغطوا و ألغطوا إلغاطا و لغط القطا والحمام بصوته يلغط لغطا و لغيطا و ألغط ، ولا يكون ذلك إلا للواحدة منهن ، وكذلك الإلغاط قال يصف القطا والحمام : ومنهل وردته التقاطا ، لم ألق ، إذ وردته ، فراطا إلا الحمام الورق والغطاطا ، فهن يلغطن به إلغاطا وقال رؤبة : باكرته قبل الغطاط اللغط ، وقبل جوني القطا المخطط و ألغط لبنه : ألقى فيه الرضف فارتفع له نشيش . و اللغط : فناء الباب . و لغاط : اسم ماء قال : لما رأت ماء لغاط قد سجس و لغاط : جبل قال : كأن ، تحت الرحل والقرطاط ، خنذيذة من كتفي لغاط و لغاط ، بالضم : اسم رجل . [(@)(@@) لقط(@)(@@) ] لقط : اللقط : أخذ الشيء من الأرض ، لقطه يلقطه لقطا و التقطه : أخذه من الأرض . يقال : لكل 
ms4718	 ساقطة لاقطة أي لكل ما ندر من الكلام من يسمعها ويذيعها . و لاقطة الحصى : قانصة الطير يجتمع فيها الحصى . والعرب تقول : إن عندك ديكا يلتقط الحصى ، يقال ذلك للنمام . الليث : إذا التقط الكلام لنميمة قلت لقيطى خليطى ، حكاية لفعله . قال الليث : و اللقطة ، بتسكين القاف ، اسم الشيء الذي تجده ملقى فتأخذه ، وكذلك المنبوذ من الصبيان لقطة ، وأما اللقطة ، بفتح القاف ، فهو الرجل اللقاط يتبع اللقطات يلتقطها قال ابن بري : وهذا هو الصواب لأن الفعلة للمفعول كالضحكة ، والفعلة للفاعل كالضحكة قال : ويدل على صحة ذلك قول الكميت : ألقطة هدهد وجنود أنثى مبرشمة ، ألحمي تأكلونا لقطة : منادى مضاف ، وكذلك جنود أنثى ، وجعلهم بذلك النهاية في الدناءة لأن الهدهد يأكل العذرة ، وجعلهم يدينون لامرأة . ومبرشمة : حال من المنادى . والبرشمة : إدامة النظر ، وذلك من شدة الغيظ ، قال : وكذلك التخمة ، بالسكون ، هو الصحيح ، والنخبة ، بالتحريك نادر ، كما أن اللقطة ، بالتحريك نادر قال الأزهري : وكلام العرب الفصحاء غير ما قال الليث في اللقطة و اللقطة ، وروى أبو عبيد عن الأصمعي والأحمر قالا : هي اللقطة والقصعة والنفقة مثقلات كلها ، قال : وهذا قول حذاق النحويين لم أسمع لقطة لغير الليث ، وهكذا رواه المحدثون عن أبي عبيد أنه قال في حديث النبي ، أنه سئل عن اللقطة فقال : احفظ عفاصها ووكاءها . وأما الصبي المنبوذ يجده إنسان فهو اللقيط عند العرب ، فعيل بمعنى مفعول ، والذي يأخذ الصبي أو الشيء الساقط يقال له : الملتقط . وفي الحديث : المرأة تحوز ثلاثة مواريث : عتيقها و لقيطها وولدها الذي لاعنت عنه اللقيط الطفل الذي يوجد مرميا على الطرق لا يعرف أبوه PageV07P392 ولا أمه وهو في قول عامة الفقهاء حر لا ولاء عليه لأحد ولا يرثه ملتقطه ، وذهب بعض أهل العلم إلى العمل بهذا الحديث على ضعفه عند أكثر أهل النقل . ويقال للذي يلقط السنابل إذا حصد الزرع ووخز الرطب من العذق : لاقط و لقاط و لقاطة . وأما اللقاطة فهو ما كان ساقطا من الشيء التافه الذي لا قيمة له ومن شاء أخذه . وفي حديث مكة : ولا 
ms4719	 تحل لقطتها إلا لمنشد ، وقد تكرر ذكرها في الحديث ، وهي بضم اللام وفتح القاف ، اسم المال الملقوط أي الموجود . و الإلتقاط : أن تعثر على الشيء من غير قصد وطلب وقال بعضهم : هي اسم الملتقط كالضحكة والهمزة كما قدمناه ، فأما المال الملقوط فهو بسكون القاف ، قال : والأول وأكثر وأصح . ابن الأثير : و اللقطة في جميع البلاد لا تحل إلا لمن يعرفها سنة ثم يتملكها بعد السنة بشرط الضمان لصاحبها إذا وجده ، فأما مكة ، صانها الله تعالى ، ففي لقطتها خلاف ، فقيل : إنها كسائر البلاد ، وقيل : لا ، لهذا الحديث ، والمراد بالإنشاد الدوام عليه ، وإلا فلا فائدة لتخصيصها بالإنشاد ، واختار أبو عبيد أنه ليس يحل للملتقط الانتفاع بها وليس له إلا الإنشاد ، وقال الأزهري : فرق بقوله هذا بين لقطة الحرم و لقطة سائر البلاد ، فإن لقطة غيرها إذا عرفت سنة حل الانتفاع بها وإن طال تعريفه لها ، وحكم أنها لا تحل لأحد إلا بنية تعريفها ما عاش ، فأما أن يأخذها وهو ينوي تعريفها سنة ثم ينتفع بها كلقطة غيرها فلا وشيء لقيط و ملقوط . و اللقيط : المنبوذ يلتقط لأنه يلقط ، والأنثى لقيطة قال العنبري : لو كنت من مازن ، لم تستبح إبلي بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا والاسم : اللقاط . وبنو اللقيطة : سموا بذلك لأن أمهم ، زعموا ، التقطها حذيفة بن بدر في جوار قد أضرت بهن السنة فضمها إليه ، ثم أعجبته فخطبها إلى أبيها فتزوجها . و اللقطة و اللقطة و اللقاطة : ما التقط . و اللقط ، بالتحريك : ما التقط من الشيء . وكل نثاره من سنبل أو ثمر لقط ، والواحدة لقطة . يقال : لقطنا اليوم لقطا كثيرا ، وفي هذا المكان لقط ، من المرتع أي شيء منه قليل . و اللقاطة : ما التقط من كرب النخل بعد الصرام . و لقط السنبل : الذي يلتقطه الناس ، وكذلك لقاط السنبل ، بالضم . و اللقاط : السنبل الذي تخطئه المناجل تلتقطه الناس حكاه أبو حنيفة ، و اللقاط : اسم لذلك الفعل كالحصاد والحصاد . وفي الأرض لقط للمال أي مرعى ليس بكثير والجمع ألقاط . و الألقاط الفرق من 
ms4720	 الناس القليل ، وقيل : هم الأوباش . و اللقط : نبات سهلي ينبت في الصيف والقيظ في ديار عقيل يشبه الخطر والمكرة إلا أن اللقط تشتد خضرته وارتفاعه ، واحدته لقطة . أبو مالك : اللقطة و اللقط الجمع ، وهي بقلة تتبعها الدواب فتأكلها لطيبها ، وربما انتتفها الرجل فناولها بعيره ، وهي بقول كثيرة يجمعها اللقط . و اللقط فطع الذهب الملتقط يوجد في المعدن . الليث : اللقط قطع ذهب أو فضة أمثال الشذر وأعظم في المعادن ، وهو أجوده . ويقال : ذهب لقط . وتلقط فلان التمر ، أي التقطه من ههنا وههنا . و اللقيطى : الملتقط للأخبار . و اللقيطى شبه PageV07P393 حكاية إذا رأيته كثير الالتقاط للقاطات تعيبه بذلك . اللحياني : داري بلقاط دار فلان وطواره أي بحذائها . أبو عبيد : الملاقطة في سير الفرس أن يأخذ التقريب بقوائمه جميعا . الأصمعي : أصبحت مراعينا ملاقط من الجدب إذا كانت يابسة لا كلأ فيها وأنشد : تمشي ، وجل المرتعى ملاقط ، والدندن البالي وحمض حانط و اللقيطة و اللاقطة : الرجل الساقط الرذل المهين ، والمرأة كذلك . تقول : إنه لسقيط لقيط وإنه لساقط لاقط وإنه لسقيطة لقيطة ، وإذا أفردوا للرجل قالوا : إنه لسقيط . و اللاقط الرفاء ، و اللاقط العبد المعتق ، والماقط عبد اللاقط ، والساقط عبد الماقط . الفراء : اللقط الرفو المقارب ، يقال : ثوب لقيط ، ويقال : القط ثوبك أي ارفأه ، وكذلك نمل ثوبك . ومن أمثالهم : أصيد القنفذ أم لقطة يضرب ( 1 ) مثلا للرجل الفقير يستغني في ساعة . قال شمر : سمعت حميرية تقول لكلمة أعدتها عليها : قد لقطتها بالملقاط أي كتبتها بالقلم . ولقيته التقاطا إذا لقيته من غير أن ترجوه أو تحتسبه قال نقادة الأسدي : ومنهل وردته التقاطا ، لم ألق ، إذ وردته ، فراطا إلا الحمام الورق والغطاطا وقال سيبويه : التقاطا أي فجأة وهو من المصادر التي وقعت أحوالا نحو جاء ركضا . ووردت الماء والشيء التقاطا إذا هجمت عليه بغتة ولم تحتسبه . وحكى ابن الأعرابي : لقيته لقاطا مواجهة . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أن رجلا من تميم التقط شبكة فطلب أن يجعلها له الشبكة الآبار القريبة الماء ، و التقاطها عثوره عليها من غير طلب . ويقال 