ms161	 عاد غدا . قيل لأعرابي : ألا تمزجها ؟ قال : حسبها ما شربت في كرمها . كتب طاهر إلى أبيه رقعة يستزيده فيها ويلومه في تقديم أخيه عليه - وكان أسن منه - فوقع أبوه في ظهر رقعته : أكلت خراك بعود أراك ، ليت أباك أشبه أخاك . لمنصور التميمي الفقيه : الخفيف المجزوء ربما نال وادع . . . حظوة الطالب الملط وله أيضا : البسيط لا والذي جعل الدنيا مغيرة . . . الشر مجتنبا والخير متبعا ما ساءني هجر من لم يرع سالفة . . . ولم أكن بدنوي منه منتفعا PageV02P137 العرب تقول : وازنتني بفلان فرجحت عليه . وضع فلان على فلان أي مال . وتباين الأمر أي تباعد ، وكذلك تشاخس . ومشى فلان إذا لان بطنه . والأصمعان : القلب الذكي والرأي العازم ، أي المعزوم به ، أو المعزوم عليه ، كذا سمع . والأسودان : التمر والماء ، والأيهمان : السيل والجمل الهائج ، وهما الأعميان أيضا . ويقال : خرج السهم متصمعا إذا خرج وقد ابتلت قذذه من الدم . وقذذه : ريشه . المدان : الذي قد باع آخر شيئا بنسيئة ، والمدين : المنسىء ، والدائن : صاحب الدين ، وقعد منتسئا أي متباعدا . ويقال : تعارض القوم بئرهم إذا جعل هذا يستقي نوبة وهذا نوبة . ويقال : قابل نعلك أي اجعل لها قبالا ، أي زماما ، وقبائل الرأس : قطعه المشعوب بعضها إلى بعض ، وكذلك قبائل كل شيء . ويقال : مقتبل الشباب : إذا كان في أنف شبابه . PageV02P138 ويقال : قاومني فما أنصفني أي ما بلغ نصفي ، وناصفني أي قاسمني ، وأنصف النهار ونصف أي بلغ نصفه ، والمنصف والناصف : الخادم ، والنواصف : مواضع غليظة . ورجل مضبر الخلق أي ملزز الخلق . ويقال : جبيت الخراج - وجبوت أيضا - أجبي ، وجبا جباوة وجباية ، والأجباء : حروف الآبار ، والجابية : الحوض . ويقال : انهلت السماء واستهلت إذا سالت بالمطر ، ويقال : أهللنا الهلال أي رأيناه ، قال الشاعر : الطويل إذا ما سلخت الشهر أهللت مثله . . . كفى قاتلا سلخي الشهور وإهلالي وأهل الرجل إذا صاح ، واستهل الصبي إذا صرخ عند الولادة ، وأهل الهلال واستهل ، ونحن في مستهل صفر ، هذا هو العربية ؛ ويقال : وهل فلان إلى ذلك الأمر يهل وهولا أي ذهب إليه وهمه إليه ، ووهل يوهل وهلا واستوهل إذا فزع . واشرأب الرجل إذا 
ms162	 تطاول لينظر إلى الشيء ، واسمأل أي ضمر ، وارفأن أي سكن وارفأن أي فزع ، والوقر : الحمل الثقيل ، والوقر : الصمم ، والوقار : السكون . PageV02P139 شاعر : الكامل المجزوء ذهب التواصل والتعاطف . . . فالناس كلهم معارف لم يبق منهم بينهم . . . إلا التملق والتواصف وعناق بعضهم لبع . . . ض في التساير والتواقف لا تعقدن على المود . . . دة للجميع ولا تكاشف وابسط لهم وجه الموا . . . فق واطو كشح فتى مخالف صارفهم عند المو . . . دة إنهم قوم صيارف إني انتقدت خيارهم . . . فالقوم ستوق وزائف الستوق : ضرب من الزيف . قال أعرابي يصف رجلا : هو سكيت في بطش عفريت . قيل لرجل : ما الكرم ؟ قال : الاحتيال للمعروف ، وقيل له : ما اللؤم ؟ قال : الاستقصاء على الملهوف . قيل لمزيد : في بيتك دقيق ؟ قال : لا ، ولا جليل . PageV02P140 حصر خطيب عند قوله : الحمد لله ، فكررها ، فقال مخنث كان بجنبه : الذي ابتلانا بك . قيل لجحا : سل ربك النجاة من هول يوم القيامة . قال : ومن يبقة في هذه الدنيا إلى يوم القيامة ؟ ! يقال : إذا أردت أن تمتحن دهن البلسان فخذ طاقة كراث واغمرها فيه وقربها من النار ، فإن اشتعلت فهو غير مغشوش . سمعت ابن عبدان الأهوازي يقول : استقبال الكلب إياك عند قصدك حاجة دليل على نجاحك فيها وقضائها . وكتب آخر : لا عذر في غدر . وكتب مفلس : اصبر فالدهر دول . وقيل : كان على خاتم بزرجمهر : من لم يدار عيشه ضنك . PageV02P141 وقال قتيبة : إن الحريص ليتعجل الذلة قبل إدراك البغية . وقال عون بن عبد الله : لا تكن كمن تغلبه نفسه على ما يظن ، ولا يغلبها على ما يستيقن . شاعر : الوافر المجزوء ومطوي على حرق . . . يكابد لوعة الأرق كأن فؤاده قلقا . . . لسان الحية الفرق تكاد غروب عبرته . . . تعم الأرض بالغرق قال فيلسوف : كيف يرجو العقل النجاة ، والهوى والشهوة قد اكتنفاه ؟ وأنشد لابن المبارك : البسيط حتى متى لا نرى عدلا نسر به . . . ولا نرى لدعاة الحق اعوانا PageV02P142 مستمسكين بحق قائلين به . . . إذا تلون أهل الجوز ألوانا يا للرجال لداء لا دواء له . . . وقائد القوم أعمى قاد عميانا قال فيلسوف : قهر البطن أعظم الحلم ، فكن 
ms163	 له ربا مالكا ، وإلا صار عليك واليا قاسطا . القاسط : الجائر ، والمقسط : العادل ؛ هكذا في القرآن الحكيم . كتب كشاجم إلى بعض إخوانه يصف طباخا جمع أشياء من آداب الطبيخ : بسم الله الرحمن الرحيم ، كتبت - أعزك الله - من المحل الجديب ، والبلد القفر الذي أنا به غريب ، عن سلامة الجوارح والحواس ، إلا حاسة التمييز ، فإنها لو صحت لما اخترت المقام بهذه المفازة ، وأحمد الله عز وجل كثيا على كل نعمة ومحنة ، ومن مصائبي - أعاذك الله عز وجل من كل مصيبة ، وجنبك كل ملمة - أن نوحا طباخنا توفي ، فأرمضتني مصيبة ، والمتنى فجيعته ، وكان عنوان النعمة ، وترجمان المروءة ، وواسطة القلادة ، فلهفي عليه ، فلقد كان قوام جسمي ، وزيادة شهوتي ، وممتع زواري وأضيافي ، أحذق أهل صناعته ، وأبيتهم فضلا ، وأرهفهم سكينا وأعدلهم PageV02P143 تقطيعا ، وأذكاهم نارا ، وأطيبهم يدا ، ما أكاد أقترح عليه شيئا إلا وجدته قد سبقني إليه ، معب للموائد ، ملبك للثرائد ، مع كل حار وبارد ، كأن مائدته رياض مزخرفة ، أو برود مفوفة ، مرتب للألوان ، منظف للخوان ، لا يجمع بين شكلين ، ولا يوالي بين طعامين ، ولا يغرف اللون إلا وضده ، ينضج الشواء ، ويحكم الحلواء ، ويخالف بين طعام الغداء والعشاء ، يكتفي باللحظة ، ويفهم بالإشارة ، ويسبق إلى الإرادة ، كأنه مطلع على الضمير من الزائر والمزور ، فأودى فقيدا حميدا ، ليس مثله موجودا طريفا ولا تلبيدا ؛ فما ظنك - أعزك الله - بمبتلى تجمع عليه فقد مثل هذه العقدة النفيسة ، وتطاول الأيام بهذه الناحية الممحلة الموحشة ، والله - عز وجل - لا أتقي إلا الشماتة ، ولست في ثغر فأحتمل عاجل الضنك ، ولا بإزاء عدو فيشغلني مقارعته وحلاوة الظفر به والنكاية فيه عن ملاذ الطعام ، وأسأل الله عز وجل الكريم المنان أن يختار لي ويعجل مما أنا فيه راحتي ، ويبدلني خيرا منه زكاة وأقرب رحما ، بجوده ومنه . وكتابك - أعزك الله - إذا ورد علي نفى عني هذه الوحشة ، وأمن غب هذه الهفوة ، فإن رأيت - جعلني الله فداك - أن تهدي لي برا وصلة ، ووصلة وأنسة فعلت ، إن شاء الله تعالى . PageV02P144 إبراهيم بن العباس : الكامل إن الزمان وما ترين بمفرقي . . . صرفا 
ms164	 الغواية فانصرفت كريما وصحوت إلا من لقاء محدث . . . حسن الحديث يزيدني تعليما سألت فنن ، وهي جارية أديبة ، كانت من آدب الجواري في زمانها ، سالما المعروف باليتيم في مذاكرة جرت بينهما طويلة ، فقالت : أي الأمور ألذ عندك ؟ محادثة الرجال ، أم استماع الغناء ، أم الخلوة بالنساء ؟ فقالت : سألت عن أمور لا تصلح إلا بثلاثة أشياء ، فقالت : وما هي ؟ قال : لا تحسن محادث الرجال إلا بحسن التفهم ، ولا الغناء إلا بشرب النبيذ ، ولا الخلوة مع النساء إلا بالموافقة وسعة القدرة ، قالت : فما الذي تختار منهن ؟ قال : محادثة الرجال . شار : السريع وصاحب أصبح من برده . . . كالماء في كانون أو في شباط PageV02P145 ندمانه من ضيق أخلاقه . . . كأنه في مثل سم الخياط نادمته يوما فألقيته . . . متصل الصمت قليل النشاط حتى لقد أوهمني أنه . . . بعض التماثيل التي في البساط وقال كشاجم : وليجتنب النديم الحديث الطويل الذي تتعلق به النفوس ، ويحبس على آخره الكؤوس ، فإن ذلك بمجالس القصاص أشبه منه بمجالس الخواس . شاعر : الرجز ما حثت الكؤوس بالأوتار كحثها بالملح القصار إن الأحاديث من السمار أجلب للهو من العقار وقال علي بن الجهم : الرجز وليلة كأنها نهار سهرتها وفتية أخيار لا جاهل فيهم ولا ختار ولا على جليسه هرار PageV02P146 لهوهم الأسمار والأشعار وملح تقدح منها النار بمثلهم تعاقر العقار وتمتع الأسماع والأبصار وتدرك الآمال والأوطار قال نجاح للمتوكل لما دعاه إلى منادمته : في خصال لا تصلح معها منادمة الخلفاء ، قال : ما هي ؟ قال : سلس في البول ، وتنحنح إذا حدثت ، ولا أقدر من الشراب على أكثر من رطلين ، فقال المتوكل : من حق صدقك عنها أن تسامح فيها . قال آخر : أمتع الجلساء الذي إذا أجبته عجب ، وإذا فكهته طرب ، وإذا أمسكت تحدث ، وإذا فكرت لم يلمك . قال أبقراط : الإقلال من الضار خير من الإكثار من النافع . وقال آخر : خير الغداء بواكره ، وخير العشاء بواصره ، أي PageV02P147 المبادرة به في بقايا النهار وضوئه بحيث يتمكن مه البصر قبل الإمساء والدخول في حد الليل والدنو من النوم والسكون ؛ هكذا قال كشاجم . وقالك سأل 
ms165	 المأمون اليزيدي عن أخلاق العباس ابنه ، وكان قد أمره بتأديبه وعشرته فأخبره أنه لا يفلح وأنه لا همة له ، فقال له : وكيف علمت ذلك ؟ قال : رأيته وقد ناوله الغلام أشنانا ليغسل يده ، فاستكثر ما وقع في يده منه ، فرده في الأشناندانة ولم يلقه في الطست ، فعلمت أنه بخيل لا يصلح للملك . يقال : رئيس سنن العرب المضمضة والسواك والاستنجاء ، ورئيس سنن العجم الخلال وغسل اليد قبل الطعام وبعده . قال أعرابي : هو أملح من المداري في شعور العذارى . ابن مطير : الوافر أحب معالي الآخلاق جهدي . . . وأكره أن أعيب وأن أعابا ومن هاب الرجال تهيبوه . . . ومن حقر الرجال فلن يهابا PageV02P148 ويروى للقدسي الكوفي يمدح الكتاب : الكامل إن كنت تقصدني بظلمك عامدا فحرمت نفع صداقة الكتاب السائقين إلى الصديق ثرى الغنى . . . والناعشين لعثرة الأصحاب والناهضين بكل عبء مثقل . . . والناطقين بفصل كل خطاب والعاطفين على الصديق بفضلهم . . . والطيبين روائح الأثواب ولئن جحدتهم الثناء فطالما . . . جحد العبيد تفضل الأرباب قال أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : القناعة سيف لا ينبو ، والصبر مطية لا تكبو ، وأفضل عدة صبر على شدة . أهدى أبو موسى الأشعري لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما ألوانا من الخبيص ، فقال له : ما هذا ؟ قال : الخير عندنا كثير والمؤونة عندنا تخف . قال : هل أطرفت أحدا م أهل المدينة بشيء من هذا ؟ قالك لا ، قال : إياك أن يراه أغيلمة قريش فيضيقوا عليكم بلادا كثيرة . قيل لأعرابي أسرع في مسيرة : كيف كان مسيرك ؟ قال : كنت PageV02P149 آكل الوجبة ، وأعرس إذا أسحرت ، وأرتحل إذا أسفرت ، وأسير الوضع ، وأجتنب الملع ، فجئتكم لمسي سبع . أنشد الحجاج تميم بن الحارث شعره في أخيه : المنسرح وسائل عن أخي فقلت له . . . مات حميدا وغير مشترك أليس بالسيف لا ينهنهه . . . عن حومة الموت ضنك معترك يمسي ويضحي عدوه وجلا . . . من خوفه موفزا على شرك فقال له الحجاج : أنت والله أشعر من أعشى باهلة حيث يقول : البسيط لا يأمن الناس ممساه ومصبحه . . . من كل اوب وإن لم يغز ينتظر فصير صديقه وعدوه يخشاه ، وخصصت أنت 
ms166	 عدو أخيك دون صديقه . وهذا مما ينشد في نقد الشعر . PageV02P150 وفي كتب الهند : لا ظفر مع بغي ، ولا صحة مع نهم ، ولا ثناء مع كبر ، ولا صداقة مع غضب ، ولا شرف مع سوء أدب ، ولا برمع شح ، ولا اجتناب محرم مع غرض ، ولا محبة مع هزؤ ، ولا عذر مع إصرار ، ولا راحة مع حسد ، ولا سؤدد مع انتقام ، ولا رئاسة مع غيرة وعجب ، ولا صواب مع ترك المشاورة ، ولا ثبات ملك مع تهاون وجهالة . سئل ملك : أي مكايد الحروب أعظم ؟ قال : إذكاء العيون ، واستطلاع الأخبار ، وإظهار الغلبة ، وإفشاء السرور ، وإماتة الفرق ، والاحتراس من البطانة من غير استقصاء لمن يستنصح ، ولا استنصاح لمن يستغش ، ولا تحويل شيء عن شيء . قيل لأعرابية : كيف حزنك على ولدك ؟ قال : ما ترك لنا حب الغداء والعشاء حزنا . شاعرك : الطويل لعمرك ما النائي البعيد بنازح . . . إذا قربت ألطاقه ونوافله ولكنهما النائي البعيد محجب . . . قريب ولا تهدى إلينا رسائله وما ضرنا أن السماك محلق . . . بعيد إذا جادت علينا هواطله PageV02P151 | قيل لرجل من العرب كان يجمع بين ضرائر : كيف تقدر على جمعهن ؟ قال : كان لنا شباب يظاهرهن علينا ، ومال يصورهن لنا ، ثم قد بقي لنا خلق حسن فنحن نتعايش به . شاعر : الخفيف من ندى عاصم جرى الماء في العو . . . د ومن سيفه دماء الجراح يتلقى الندى بوجه حيي . . . وصدور القنا بوجه وقاح قائم السيف أخضر من نداه . . . وعلى مضربيه سم الذباح يقال : أعصرت المراة فهي معصر ، مثل راهق الغلام . يقال : الغسل : الخطمي ، وقد تفتح الخاء أيضا ، والغسل : الماء به الميت ، والغسل : الحنظل يدق فيسقاه الأسير فيسهله حتى يقتله . يقال : ما الأل ، وما البل ، وما التل ، وما الثل ، وما الجل ، وما الحل ، وما الخل ، وما الدل ، وما الذل ، وما الرل ، وما الزل ، وما السل ، وما الشل ، وما الصل وما الضل ، وما الطل ، وما الظل ، وما العل ، وما الغل ، وما الفل ، وما القل ، وما الكل ، وما المل . أما الأل فمصدر أله يوله إذا أصابه بالحربة ، وهو جمع ألة أيضا وجمعه 
ms167	 أيضا إلال ، ورجب منصل الأل : كانوا ينزعون فيه زجاج الرماح تعظيما له . PageV02P152 وأما البل فمصدر بله يبله بلا ، والرحم تبل ، وهو استعارة ، كأنها إذا وصلت بالإحسان والزيارة والتفقد فقد نديت وابتلت لأن الجفاف مذموم كريه ؛ وقولهم بللت به أي ظفرت به منه ، والمعنى ينظم هذا الفن ولكن بسبب لطيف . وأما التل فمصدر تله يتله إذا صرعه ، وفي الكتاب المعجز ' وتله للجبين ' الصافات : 103 ؛ والتل أيضا ديون الجبل ، وجمعه تلال . وأما الثل فمصدره ثل الله عرشهم إذا قوضه ، وثل هو إذا تقوض وتهدم . وأما الجل فاللقط ، ومنه الجالة والجلالة . وأما الحل فالشيرج ، هذا مسموع ، وهو مصدر حله يحله إذا فرق أجزاءه . وأما الخل فما يصطبغ به ، والخل أيضا الطريق في الرمل ، والخل أيضا مصدر خللت الكساء إذا ضممت بين طرفيه بعود حديد الطرفين ؛ والخل أيضا الشحت من الرجال ، أي الخفيف اللحم ، والخل أيضا المحتل . وأما الدل فهو الشكل - بكسر الشين - أي الملح والتغزل . وأما الذل فكأنه مصدر ذل ، والمسوع هو الذل . وأما الزل فمصدر زل يزل . وأما السل فمصدر سله يسله سلا ، وهو السرقة ، وسل السيف إذا شامه أي جرده ، ويقال شامه إذا أغمده ، وأغمده إذا أدخله في غمده أي جفنه ، ومنه PageV02P153 استللت سخيمة فلان أي استخرجت كامن حقده . وأما الشل فالطرد ، شل النعم والناس إذا ساقهم ، والشلل آفة في اليد الشلاء تعطلها من التصرف ، وهو استرخاء العصب وخدور الدم . وأما الصل فمصدر صل اللحم وأصل إذا أروح وأراح ، أي فسدت رائحته أي أنتن ونتن . ومصدر أضل إضلال . وأما الطل فاضعف المطر ، وهو الندى الغامر من غير وقع المطر ، ويقال طلت الأرض - بفتح الطاء - أي نديت ، هذا الأعرب ، وطل دمه أي بطل ، ولا أدري كيف ينتظم اللفظان على معنى واحد إلا ان يتوهم الضعف في أخذ الثأر والقصاص كما توهم الضعف في الطل . وأما الطلل فما شخص من آثار الديار ، والرسم مثله ، وإلا أن الطلل أبين ؛ وفلان ذو طلل إذا كان ذا منظر ، ورأيت بدويا بأثال سنة إحدى وستين ، وكان يقال له 
ms168	 مطلال ، فقلت له : مم أخذ اسمك ؟ قال : من إطلالي على العدو أي إشرافي عليهم ، فقال له أميرك بن ميكال النيسابوري ، وكان في الصحبة : ولم لا يؤخذ من الندى الذي هو الطل ، كأنك تتندى من الطل على صحبك ؟ فقال البدوي : إن الإطلال على PageV02P154 العدو أحب إلي منه أي من الطل على صحبي . وأما العل فالقراد ، وهو أيضا مصدر علة وعلا وعللا ، والعلل الاسم ، وهو الشرب الثاني ، ومنه قيل : علل بعد نهل . وأما الغل فيقال غل فؤاده غلا إذا صار ذا غل ، وهو أيضا مصدر غل من الغنيمة غلا ، والغلول الاسم ، وهو الفوز ببعض الغنيمة على وجه الخيانة ، وأما الغلل فالماء الجاري على ضاحي الأرض . وأما الفل فالقوم المنهزمون ، وهو أيضا فلهم أي كسر حدهم فانفلوا أي ذهبوا ، وقد قيل سيف أفل كأنه معود الضرب ، وبه فلول من قراع الكتائب ومصاع المقانب . وأما الكل فالثقل ، وكذا قيل في الكتاب العزيز ' وهو كل على مولاه ' النحل : 76 وكأن الحلال الذي هو الإعياء من المشي ثقل الأعضاء ، والكلمة لأنها تثقل بما يشد عليها ، والكليل كالكل ، يقال : فلان كليل اللسان ، وكل بصره كلولا إذات فترت أجفانه واسترخت أهدابه ، وقيل في قولهم ك لغنه مأخوذ من الجمع الذي هو الثقل لأنه كثير ، وقيل : أهذ من الاشتمال والإحاطة ، وهو ما قيل في الكلالة ، كأنه تكلل النسب لأن الكلالة ما عدا الوالدين . وأما المل فمصدر مله إذا أحماه ، والملة الرماد الحار ، وتسمى به الخبزة PageV02P155 المعروفة للبادية ؛ ويقال : بفلان مليلة ، أي ما يقلقه ، والحرارة هي المقلقة وأما السكون فمبرد ، وتململ من ذلك ، والحمى يقال لها مليلة أيضا ، والملة من ذلك ولكن ضمها إلى الباب لطيف كأنها قوة حامية شملت القائلين بها والصائرين إليها والصابرين عليها . هذا كله عن سماع ومناقشة وسؤال واستنباط معروض على أهل العلم ، وما أبرئ نفسي مع ذلك من النقص والتقصير ، وكيف أدعي غير هذا ووطني العجز ، ومأواي الذل ، وصفتي النقصان ؟ هكذا جبلني الجابل ، وعليه أخبرني المخبر ، وإنما أنسب إلى الكمال لأنه وارد علي ، وينسب إلي النقص 
ms169	 لأنه صادر عني ، فإضافة الكمال إلي استعارة ، وإضاقتي إلى النقص حقيقة ، وهكذا معيري والشامت بي والضاحك م خطأي ، إلا من عصمه الله تعالى فأيده ، ورحمه فسدده ، فكن - أيدك الله - شاكرا لصواب ما يمر بك في هذا الكتاب ، عاذرا في خطا ما يلوح لك ، واعمل بحكم الحرية ، وعصبية الإنسانية ، في نش جميل أنت أولى بنشره ، وستر قبيح انت أحق بستره ، والسلام . قال الخراباتي الصوفي : إلهي ، لو قلت لي عبدي ، كنت أرى ذلي ، ولو كنت ذليلا قطعت من همتي سرور إضافتي إليك ، لأنك أجل من أن PageV02P156 يكون لك شيء ذليل ؛ يا من إذا ذكرتني بأني عبدك أشهدتني مواضع ذلي ، وإذا ذكرتني بأني أخبك أشهدتني مواضع عزي ، وإذا وصفت نفسك بأنك قاضي الحاجات ذكرتني فقري ، فمتى لا أرى نفسي في صفاتك ، ومتى أكون لك بلا رؤية شاهدي ؛ يا من بان أثري ثبت بالمحبة خبري ، كيف لا أكون بلا انا مندرجا في طي غيري ؟ هذا كلام عويص ، وإشارة دقيقة ، وما أقدم على شرحه ، ولو كان حقا ظاهره مرفوعا عند لطف باطنه ، لتم الأنس به ، وحلت الإشارة فيه ، ولكن الصفو في هذا وفي غيره عزيز ، وستصير من كلام هذه الطائفة المتصوفة إلى ما يجل عن الفهم ، ولا يدق على المتفهم . قال السري السقطي : صدق الانقطاع ألا يكون لك إلى غير الله عز وجل حاجة . وقال صوفي : حقيقة الحياء من الله عز وجل حسن المراقبة له في السر والعلانية . وقال الجنيد : معنى الحياء من الله حصر القلب عن الانبساط ، PageV02P157 والامتناع من ظنون لا يرضاها الله ، وعلامة المستحيي ألا يرى في مكان يستحي من مثله . وقال يوسف بن الحسين : حقيقة الشكر لله أن يتولى الله شكره لنفسه عنك . وقال آخر : من وفق للشكر فقد ظفر بموهبة هي أجل من النعمة . وقال صوفي : الحزن يهد البدن ، والشوق يهد القلب . وقال ذو النون : حقيقة الأنس بالله الاستيحاش من القواطع عن الله . وقال صوفي : من التوكل ألا تطلب لنفسك ناصرا غير الله تعالى ، ولا لرزقك قاسما غير الله ، ولا لعملك 
ms170	 شاهدا غير الله . وقال يحيى بن معاذ : عجبت من ثلاثة : من رجل يريد تناول رزقه بتدبيره وهو يرى تناقض تدبيره ، ورجل شغله هم غده عن غنيمة يومه وهو محتاج إلى يومه لأنه شاك في غده ، ومن عالم مفتون يعيب على زاهد مغبوط . PageV02P158 قال الجنيد : الحكمة تنهى عن كل ما يحتاج أن يعتذر عنه ، وعن كل ما إذا عاب عمله من غيرك أحشمك ذكره في نفسك ، قيل له : فبماذا تأمر الحكمة ؟ قال : تأمر الحكمة بكل ما يحمد في البدء أثره ، ويطيب عند الكشف خبره ، ويؤمن في العواقب ضرره . أوحى الله تعالى إلى بعض أنبيائه : معاشر المتوجهين إلي لمحبتي ، ما ضركم من عاداكم إذا كنت لكم سلما ، وما ضركم ما فاتكم من الدنيا إذا كنت لكم حظا ؛ كيف يفقتر من أكون حظه ، وكيف يشتوحش من أكون أنيسه ، وكيف يذل من أكون عزه ؟ وقيل لناسك : هل من شيء أفضل من البكاء ؟ قال : نعم البكاء على البكاء . قال الجريري : الجلوس للمناظرة سد باب الفائدة ، والجلوس للمناصحة فتح باب الفائدة . PageV02P159 قال يحيى بن معاذ : العالم رأى الذنب في الخطيئة فنظر بالغلظة إليه ، والعارف عرف موقعه منه فنظر بالشفقة عليه . قال الجنيد : دخلت على السري وعنده رجل قد غشي عليه ، قلت : ما له ؟ قال : سمع آية من كتاب الله تعالى ، قلت : فتعاد عليه ، قال : فأعيدت فأفاق ، فقال السري : من أين لك هذا ؟ قلت : إن يعقوب ذهب بصره من جهة يوسف ، فلما ألقي القميص عليه أبصر ، فأخذت هذا من ذاك . قال الجنيد : إذا أراد الله عز وجل أن يتخذ عبدا وليا سلط عليه من يظلمه . قال يوسف بن الحسين : الصدق في البكاء ترك ما منه يبكى . وقال يوسف أيضا : المراد من ثلاثة أشياء ثلاثة أشياء : من العلم استعماله ، ومن المال إنفاقه ، ومن الشرف التقوى . قال صوفي : الحمد لله الذي قطع العلائق عن المنقطعين إليه ، ووهب الحقائق للمتصلين به والمعتمدين عليه . وقال رجل لناسك : ادع الله لي ، فقال : نعم ، ثم سأله الرجل : هل دعوت ؟ قال : لا ، قال : ولم 
ms171	 ؟ قال : نظرت إلى ما أولاك الله من غير سؤال فانقطعت عن الدعاء . PageV02P160 قال يوسف بن الحسين : علامة المطرود قيامه بالبيان والبرهان ، وامتناعه من استعمال ما يصلح اللسان ، فيكون الحق منه موجودا ، ويكون هو في الحق مفقودا . وقال الخواص : الناس في التوبة على خمسة أوجه : رجل مسوف بالتوبة مدافع عنها ، قد اغتر بطول الأمل ، ونسي هجوم الأجل ، فهذا إن أدركه الموت أدركه على إصرار ؛ وآخر تائب ما لم يجد شهوة ، فإذا وجد ركب هواه ، وأضاع المحاسبة لنفسه ، فهذا مستوجب للعقوبة من الله عز وجل ؛ ورجل تائب بقلبه إلا أن نفسه تدعوه إلى شيء مما يكره ، فهذا يحتاج إلى الأدب لنفسه ، وفائدته على قدر مجاهدته ؛ ورجل مدقق للحساب ، قد قام على ساق مقام الخدم ، فهذا مستوجب للعصمة من الله عز وجل ؛ ورجل قد هام به خوفه من ذنوبه فلم يبق فيه باقية ، فهذا المتوحد بولاية الله عز وجل . وقال يحيى بن معاذ الرازي : إلهي ، حجتي عندك علمي بأن الحجة لك . PageV02P161 وقال يحيى : لحظ القلوب أسرع خطى من لحظ العيون . وقال يحيى بن معاذ : على قدر الخروج من الذنوب تكون إفاقة القلوب . وقال يحيى : وجود الشيء في فقده . وقال يحيى أيضا : خوفك من خلقه يوحش ، وخوفك من الله يؤنس . وقال يحيى أيضا : رجوعك عن ذنب قد عملته إلى الله عز وجل خير لك من رجوعك إليه مع الصلف من بر قد أتيته . قال ذو النون : عقوبة المربد احتجابه بالأحوال . وقال الجنيد : العلم علمان : علم البسط ، وهو من وحدة الواحد إلى غاية الكثرة ، وعلم القبض ، وهو من الكثرة إلى الوحدة . وقال أبو سعيد الخراز : العلم ثلاثة : علم الصناعات في أنواع PageV02P162 المركبات ، وعلم اللفظ في تأليف العبارات ، وعلم التدبير في ضروب السياسات . وقال رويم : العلم علمان : معقول ومنقول ، فالمعقول أبدي والمنقول زماني ، والمعقول أصل والمنقول فرع . وقال ابن عطاء : العلم علمان : إيضاح وتلبيس ، فالإيضاح من القلوب ، والتلبيس من الألسنة . هذه الطريقة - أيدك الله - شقيقة طريقة الفلاسفة الكبار ، وهذه كتبهم في الإلهيات مملوءة بأخوات هذه الإشارات 
ms172	 ، ولولا أني رويت ما وجدت لشككت فيه ، وفي الجملة الحكمة مشاعة بين الخلق ، لا تنسب إلى جيل ، ولا تقف على قبيل ، وإنما حظوظ الخلق فيها على قدر مشاربهم منها . وقال رجل من آل الحارث بن ظالم : والله لقد بلغني أن الحارث غضب يوما وانتفخ في ثوبه ، فندر من عنقه أربعة أزرار ففقأت أربع أعين من أعين جلسائه . وكان هذا الرجل مشهورا بالكذب . PageV02P163 والكذب شعار خلق ، ومورد رنق ، وأدب سيء ، وعادة فاحشة ، وقل من استرسل فيه إلا ألفه ، وقل من ألفه إلا أتلفه ؛ والصدق ملبس بهي ، ومنهل عذب ، وشعاع منبث ، وقل من اعتاده ومزن عليه إلا صحبته السكينة ، وأيده التوفيق ، وخدمته القلوب بالمحبة ، ولحظته العيون بالمهابة . وصف أعرابي رجلا فقال : أخذ بزمام الكلام فقاده أسهل مقاد ، وساقه أحسن مساق ، حتى استرجع به القلوب النافرة ، واستوقف به الأبصار الطامحة . قال إسحاق الموصلي : قالت لي ديباجة الأعرابية : أنت بنغم ألفاظك - دون نغم ألجانك - تطرب إذا تكلمت ، فكيف تراك تصنع إذا ترنمت ؟ ! العرب تقول : نومة الضحى في الصيف مبردة ، وفي الشتاء مسخنة . وكان بعض أغبياء النساك آدر ، فكان يكشف أنثييه للأنام ليضحكوا منه ويقول : اللهم ليس عندي ما أفرحهم به ، فلا تنس لي هذا . قال ابن المدبر ، أنشدني ابن السكيت : البسيط PageV02P164 اقر الهموم إذا ضافت معتقة . . . صهباء يحدث فيها الماء تفويفا تكسو أصابع ساقيها إذا مزجت . . . من الشعاع الذي فيها تطاريفا قال خالد بن صفوان : لسان الرجل أوجه شفعائه ، وأنفذ سلاحه بين أعدائه ، به يتصل الود ، وينحسم الحقد . أنشد أبو عبد الله النخعي الوراق : المتقارب وما زلت أقطع عرض البلاد . . . من المشرقين إلى المغربين وأدرع الخوف تحت الدجى . . . وأستصحب الجدي والفرقدين وأطوي وأنشر ثوب الهموم . . . إلى أن رجعت بخفي حنين فقير الصديق غني العدو . . . قليل الجدا زاني الوالدين إلى كم أعيش أخا غربة . . . مقلا من المال صفر اليدين قال الخليل : الأسم لا يكون أقل من ثلاثة أحرف : حرف يبدأ PageV02P165 به ، وحرف تحشى به الكلمة ، وحرف يوقف عليه ، نحو نصر وزيد ؛ فإن صيرت البناء مثل 
ms173	 : هل وبل وقد ولو اسما ، أدخلت عليه التشديد فقلت : هذه لو حسنة الكتبة ، كقول أبي زبيد : الخفيف ليت شعري وأين مني ليت . . . إن ليتا وإن لوا عناء وقيل لأبي الدقيش : هل لك في زبد وتمر ؟ فقال : أشد الهل وأوحاه ، فشدد الهل حتى جعله اسما . الرقاشي : البسيط ماذا انتظارك باللذات والطرب . . . قل للسقاة صلوا الأقداح بالنخب وأفرغوا الماء في راح معتقة . . . ما أحسن الفضة البيضاء في الذهب وله أيضا : الكامل وأخ بعثت له السرور بقهوة . . . سكنت سورتها بماء سماء إن صفقت فعقيقة رومية . . . والصرف كاليافوتة الحمراء وحبابها در أطاف بكأسها . . . والكأس من كافورة بيضاء قال جعفر بن محمد في دعائه : اللهم أنت بالذي أنت له أهل PageV02P166 من عفوك ، أحق مني بالذي أنا أهل له من عقوبتك . قال عمر : البكر كالبرة ، تطحنها وتعجنها وتخبزها ، والثيب عجالة الراكب ، تمر وأقط . قال فيلسوف : النظر محتاج إلى القبول ، والحسب محتاج إلى الأدب ، والسرور محتاج إلى الأمن ، والقربى محتاجة إلى المودة ، والمعرفة محتاجة إلى التجارب ، والشرف محتاج إلى التواضع ، والنجدة محتاجة إلى الحد . بعث النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة لتنظر إلى امرأة فقال لها : شمي عوارضها وانظري إلى عقبيها . قال الأصمعي : إذا اسود عقب المرأة اسود سائرها . الرقاشي : مجزوء الوافر ألا لا تعذلاني قد . . . وهبت للذتي نشبي إذا ما الماء أمكنني . . . وصفو سلافة العنب صببت الفضة البيضا . . . ء فوق قراضة الذهب PageV02P167 قال فيلسوف : العشق للأرواح بمنزلة الغذاء للأبدان ، إن تركته ضرك ، وإن أكثرت منه قتلك ؛ وأنشد : البسيط بالملح يدرك ما يخشى تغيره . . . فما دوا الملح إن حلت به الغير قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يهلك العرب إذا انقطع عنها تقوى الإسلام وحمية الجاهلية . قال بعض الأدباء : زعم المنجمون أن الهلال نجم نحس ، وأجمع أهل العلم أن عامة حاجات الناس إنما تجري مع الأهلة : منها التاريخات كلها ، ومحل الديون ، وفراغ الصناع والتجار ، ويوم الفطر ، وآجال المستغلات ، وقدوم الولاة ، وزيادة المد ونقصان الجزر ما بين الصين إلى المذار . أكل الخريمي عند رئيس وكسر له 
ms174	 رغيفا ، فلما قعدوا يشربون رمى الرئيس عين الخريمي بتفاحة ، فوضع يده على عينه وقال : جعلت فداك . دية رغيف عين ؟ ! وأنشد بعض الشعراء : المنسرح سل جزعي مذ نأيت عن حالي . . . هل خطر الصبر لي على بال لا غير الله سوء فعلك بي . . . إن كنت أرضيت فيك عذالي PageV02P168 رحمة بن نجاح : البسيط يا من رضيت من الخلق الكثير به . . . أنت القريب على بعد من الدار أعملت فيك المنى حلا ومرتحلا . . . حتى رجعن المنى أنضاء أسفار قال مزبد لسقاية مدنية كان يألفها وهو في جماعة : ادخلي صبي لنا ماء ، قالت : وحياتك لا أصلي . قال أبو العيناء : رأيت جارينتين قد طلع عليهما فتى حسن الوجه ، فقالت الواحدة لصاحبتها : أرأيت أملح من هذا الفتى ؟ قالت : هو مليح ولكنه زرنوق . فتقدمت وقلت : قد سمعت ما كنتما فيه ، فما معنى زرنوق ؟ قالت : نعم ، الكبير البطن ، الذي إذا قبل لا يدخل ، وإذا أدخل لا يقبل . فبقيت مبهوتا من قولها ومجونها . قيل لجارية : أنت بكر ؟ قالت : قد كنت ، فعافاني الله . قالت مجرية : لو أن حية افتض امرأة لنزعت نفسها إليه . هجم رجل على امرأة وهي نائمة ودفع فيها فانتبهت مذعورة ، PageV02P169 فقال لها : أيش تأمرين ؟ أخرجه ؟ قالت : دعه يذهب حتى أفكر في شيء . قال الجماز : أقبلت أنيك جارية ، فقالت : الكلوة ، الخاصرة ، الطحال ، فقلت لها : إن كنت تريدين النيك فهذا هو ، وإن كنت تريدين التعشير فعليك بالقصاب . وقع ذو الرئاستين : كل مصيبة عند سخطك جلل ، وكل نعمة عند رضاك محتقرة . ووقع إلى قائد جيش : ما رأينا صنعا أحسن ، ولا نصرا أعز ، ولا فتحا أفضل ، من نصثر الله إياك ، وصنعه لك ، وفتحه عليك ، فتولى الله أمرك بأحسن مما ابتدأك به . ووقع أيضا : قد استدللت بتضجعك على مداهنتك ، وبتقصيرك على ممالأتك ، وفي أقل مما أقرعك به ما يردع هواك عما أنت عليه . ووقع أيضا : قد أعذرت إليك في التقدمة ، فالزم المحجة ، وتوق لزوم الحجة ، وتوقع حلول المجازاة ، إن شاء الله تعالى . ووقع أيضا : واتر كتبك ، وأبرم الأخبار ، واستعن بالله على تزيين نفسك ، واحملها 
ms175	 على الصيانة تسلم من قول العائب . PageV02P170 جحظة : مجزوء الخفيف بأبي الزائر الذي . . . زار بعد انقطاعه كشف البدر للورى . . . كشفه عن قناعه لم أزل طول ليلتي . . . ساهرا في انخداعه كلما رمت وصله . . . زادني في امتناعه ثم ولى مودعا . . . حزني من وداعه قيل لفيثاغورس الفيلسوفك بماذا يمكن الإنسان أن يقتدي بربه ؟ قال : بأن يصطنع المعروف . لفيثاغورس : شتمته امرأته وظلت تسمع به وتؤذيه وهو ساكت ، فلما اشتد غيظها من سكوته أخذت غسالة ثياب كانت تغسلها فصبتها على رأسه ، وعلى كتاب كان في يده ، فرفع راسه وقال : اما إلى هذه الغاية فكنت تبرقين وترعدين ، وأما الآن فقد أمطرت . سموانيدرس رأى رجلا يمدح نفسه على غلبته في الصراع ، فقال PageV02P171 له : هل غلبت من هو أضعف منك أو من هو أقوى من ؟ فقال : بل غلبت من هو أضعف مني ، قال : فما هذا موضع مدح ، وذلك أن كل واحد من الناس يغلب من هو أضعف منه ، فقال له الرجل : بل غلبت من هو أقوى مني ، فقال : هذا محال وباطل ، فقال : بل غلبت من هو مساو لي ، فقال : من غلبته لا يكون مساويا لك . آتى رجل إلى سقراطيس الفيلسوف فقال له : أنا في قلق دائم إن جلست أو مشيت أو قمت أو استلقيت ، فقال له : ما بقي لك إلا أن تصلب ! قال رجل لسقراط : لم صار ماء البحر ملحا ؟ فقال للسائل : إن أعلمتني المنفعة التيب تنالك من علم ذلك أعلمتك السبب فيه . قيل لسقراط : أي بهيمة أجمل ؟ فقال : المرأة . قال سقراط : إن الملك ألأعظم أن يملك الإنسان شهوته . PageV02P172 وقيل لسقراط : أي الأشياء ألذ ؟ قال : الأدب والتعلم وسماع الأخبار . قال سقراط : كما أن الأطباء بهم يكون صلاح المرضى وتخلصهم ، كذلك بالشرائع يكون صلاح الجائرين . قال سقراط : ينبغي أن يكون الإنسان في حداثته فاضلا ، فإن لم يكن ذلك ففي عنفوان شبابه ، فإن لم يكن ذلك ففي شيخوخته . لكلام هؤلاء القوم موقع عجيب وتأديب محمود ، فلا تستوحش منهم فإنهم جنس من الفضلاء ؛ نفعنا الله عز وجل بحكمهم ، ووقانا شر ما يقال 
ms176	 فيهم . قال أعرابي : توبة المذنب اعتذاره . وقال لقمان : معم الأدم الجوع . PageV02P173 قال حكيم الهند : الكريم يصول إذا جاع ، واللئيم يصول إذا شبع . قال أعرابيك ليس شيء أقعد برجل عن مكرمة من صغر همة . شاعر : الكامل وإذا مضى للمرء من أعوانه . . . خمسون وهو إلى النهى لم يجنح ركدت عليه المخزيات وقلن قد . . . ساعدتنا فأقم كذا لا تبرح وإذا رأى الشيطان غرة وجهه . . . حيا وقال : فديت من لم يفلح قال المدائني : وقع الطاعون بالكوفة ، فخرج الناس وتفرقوا في النجف ، وكان لشريح القاضي صديق خرج فيمن خرج ، فكتب إليه شريح : أما بعد ، فإنك بالمكان الذي أنت في بعين من لا يعجزه هرب ، ولا يفوته طلب . وإن المكان الذي خلفته لا يعجل أحدا إلى حمامه ، ولا يظلمه شيئا من أيامه ، وإنا وإياك لعلى بساط واحد ، وإن النجف من ذي قدرة لقريب . PageV02P174 جلس سليمان بن عبد الملك للمظالم يوما ، فقام إليه رجل فقام : ألم تسمع قول الله عز وجل ' فأذن مؤذن بينهم ا ، لعنة الله على الظالمين ' الأعراف : 43 قال : فما خطبك أيها الرجل ؟ قال : وكيلك اغتصب ضيعتي وضمها إلى ضيعتك الفلانية ، قال : فضيعتي لك ، وضيعتك مردودة إليك ؛ وكتب إلى الوكيل برد ضيعته عليه وتسليم ضيعة سليمان إليه والأنصراف عن عمله . وقال أعرابي : حاجب الرجل عامله على عرضه . قيل لأعرابية : ما لك لا تحبين زوجك ؟ قالت : لخصال كن فيه : خبيث العرق ، قليل المرق ، ضجعته انجعاف ، وشملته التفاف ، يشبع ليلة يضاف ، وينام ليلة يخاف ، ولا يقضيني أمري - أي الجماع . قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : إذا كان المال عند من لا ينفقه ، والسلاح عند من لا يستعمله ، والرأي عند من لا يقبل منه ، ضاعت الأمور . قيل لشبيب بن شيبة المنفري وقد اشتد عليه حجاب المهدي : PageV02P175 يا أبا معمر ، أنت مع شرفك وقدرك وجاهك وسعة ذات يدك ، تذل نفسك هذا الذل ؟ فقال : نذل لهم لنعز عند غيرهم ، فإن من رفعوه ارتفع ، ومن وضعوه اتضع . قالت عائشة رضي الله عنها : في السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب ، مفرحة للملائكة 
ms177	 ، وهو من السنة ، تضاعف به الحسنات ، ويعين على الحفظ ، وينزع البلغم ، ويجلو البصر ، ويذهب بالحفر ، ويشد اللثة ، ويفصح اللسان . قال ابن السماك : تبارك من خلق الإنسان فجعله يبصر بشحم ، ويسمع بعظم ، ويتكلم بلحم . أنشد بشر بن موسى : الرمل المجزوء قد أرحنا واسترحنا . . . من غدو ورواح واتصال بلئيم . . . أو كريم ذي سماح وجعلنا الصبر مفتا . . . حا لأبواب النجاح شاعر : البسيط من كان للدهر خدنا في تصرفه . . . أبدت له صحبة الدهر الأعاجيبا PageV02P176 من كان خلوا من التأديب سربله . . . كر الليالي على الأيام تأديبا قال النبي صلوات الله عليه : ظهر المؤمن مشجبته ، وبطنه جرايته ، ورجله مطيته ، وذخيرته ربه . شاعر : الكامل المجزوء قوم إذا حالفتهم . . . لم تخش نائبة الصروف وإذا وصلت بحبلهم . . . حبلا أمنت من المخوف قوم تسيل دماؤهم . . . بين الأسنة والسيوف وقال ابن السماك في وصف الدنيا : طاعمها لا يشبع ، وشاربها لا يروى ، والناظر إليها لا يمل ، ولم نر شيئا أعجب منها ومن أهلها : يطلبها من هو على يقين من فراقها ، ويركن إليها من لا يشك أنه راحل عنها ، ويعتصم بحبلها من هو على أوفاز . دخل الشعبي على الحجاج فقال له الحجاج : يا عامر ، أدب وافر وعقل نافر ، فقال : صدقت أيها الأمير ، العقل سنخ والأدب تكلف ، PageV02P177 ولولا أنتم معشر الملوك ما تأدبنا ، قال : فالمنة لنا في ذلك دونكم ، قال : صدقت أيها الأمير . قال عطاء بن أبي رباح ليزيد بن معاوية : أغنني عن غيرك ، قال : حسبك ما أغناك به معاوية ، قال عطاء : فهو والله الحي وأنت الميت ؛ فاهتز يزيد لكلمته وأمر له بجائزة . قال بعض البخلاء : والله لا أكلت إلا نصف الليل ، قيل : ولم اخترت ذلك ؟ قال : يبرد الماء ، وينقمع الذباب ، وينام الصبيان ، وتؤمن فجاءة الداخل ، وصرخة السائل . قال بعض الأدباء في رسالة له إلى أخ له : إنك من جوارحي يميني ، ومن سوانحي يقيني . ذكر أعرابي قوما فسد ما بينهم بعد صلاح ومودة فقال : والله ما زالت عيون العداوة تنجم من صدورهم فتمجها أفواههم ، وأسباب المودة تخلق في قلوبهم فتخرس عنها ألسنتهم حتى ما 
ms178	 تجد للشر مزيدا ، ولا للخير مريدا . PageV02P178 كتب أبو داود الوراق إلى أخ له ، وأهدى إليه مقلمة : إذا كان اللطف دليل محبة ، وميسم قربة ، كفى قليله عن كثيره ، وناب يسيره عن خطيره ، ولا سيما إذا كان المقصود به ذا همة لم يستعظم نفيسا ، ولم يستصغر خسيسا ، وقد جعلك الله من هذه الصفة بأجل فضائلها ، وأرفع منازلها . وقال أبو بشر البرجمي : أنشد مسلم بن قتيبة قول الشاعر : الطويل ذريني فما أعيا بما حل ساحتي . . . أسود فأكفي أو أطيع المسودا فقال : لله دره فما أدري في أي حالتيه هو أكرم ، أحين يسود فيكفي ، أو حين يطيع المسود . قال يونس النحوي : لا تعادين أحدا وإن ظننت أنه لا يضرك ، ولا تزهدن في صداقة أحد وإن ظننت أنه لا ينفعك ، فإنك لا تدري متى تخاف عدوك وترجو صديقك ، ولا يعتذر إليك أحد إلا قبلت عذره وإن علمت أنه كاذب ، وليقل عيب الناس على لسانك . للصولي : الخفيف PageV02P179 إن يكن سار عائدا لدمشق . . . وطواه كما طوى الشمس غرب فهو للقلب حيثما كان ذكر . . . وهو للطرف حيثما دار نصب كتب الحسن بن وهب إلى صديق له يعلمه صبابته إليه ووحشته لفراقه فقال : وقد قسمك الله بين طرفي وقلبي ، ففي مشهدك أنس قلبي ، وفي غيبتك لهو طرفي بذكر قلبي . فكتب إليه : وقفت على الفصل الذي أخبرت فيه ، فسيان عليك رأيتني أو لم ترني إذ كان بعضك يؤنس بعضا فينوبوا عني ، ولكني أراك فيخشع قلبي ، وأغيب عنك فتدمع عيني ، فشتان بين ما ساء أبده ، ومن حزن أمده . فكتب إليه الحسن : يا حانقا على الجرة ثم تمثل يقول : الوافر أعلمه الرماية كل يوم . . . فلما اشتد ساعده رماني كان بعض أصحابنا ينشد : فلما استد ، وهو قريب من الصواب ، وقد رأيت من لا يختار غيره ، وكلا المعنيين قريب . PageV02P180 قال المازني : سمعت أبا زبد الأنصاري يقول : لقيت أبا حنيفة فحدثني بحديث فيه : يدخل الجنة قوم حفاة عراة منتنين قد أمحشتهم النار ، فقلت : قوم منتنون قد محشتهم النار ، فقال : من أين أنت ؟ فقلت : من البصرة 
ms179	 ، قال : أكل أصحابك مثلك ؟ قلت بل أنا أبخسهم حظا في العلم ، فقال : طوبى لقوم أنت أبخسهم . قال أبو محلم ، قيل لجرير : إن الطرماح قد هجا الفرزدق وقد كبر وضعف ، فلو أجبت عنه ، فقال : صدى الفرزدق يفي بطيء كلها ، وقد أردت ذلك فخفت أن يقال : قد اجتمع فحلا مضر على مخنث طيء . أنشد أبو ذكوان : الطويل سقى دار ليلى حيث حلت وشققت . . . عليهن من غر السحاب جيوب فما يقشعر القلب عند حديثها . . . ولكنه يحلو له ويطيب PageV02P181 قال ابن سلام ، قلت ليونس : كيف ينشد : الرجز ما تنقم الحرب العوان مني . . . بازل عامين حديث سني لمثل هذا ولدتني أمي قال : على الثلاثة أوجه ، بالرفع على الأستئناف ، وبالجر على من ، وبالنصب على الحال . الرياشي قال : دخل أعرابي البصرة فاشترى خبزا فأكله الفار فقال : الرجز عجل رب الناس بالعقاب لعامرات البيت بالخراب كحل العيون وقص الرقاب مخززات أحبل الأذناب مثل مدارى الطفلة الكعاب كيف لنا بأنمر الإهاب PageV02P182 منهرت الشدق حديد الناب كأنما برثن بالحراب يفرسها كالأسد الوثاب عزى أعرابي رجلا عن أبيه فقال : والله ما مات من خلفك ، ولا خاب من أملك ، ولا توحد من أهلك ، إن من كنت بغيته لموفور ، ومن كنت ثماله لمحبور ، ومن كنت وليه لمنصور . قال أبو هفان : قال المأمون لرجل رآه استضعفه : أبو من ؟ قال : أبو القمرين ، قال : الكاسفين ، لو كان لك عقل كفاك أحدهما . قال أبو حاتم السجستاني : كان رجل يحب الكلام ويختلف إلى حسين النجار ، وكان ثقيلا متشادقا ما يدري ما يقول حينا ، ثم فطن له مكان يعد له الجواب من جنس السؤال ، فينقطع ويسكت ، فقال له يوما : ما تقول - أسعدك الله - في حد تلاشي التوهمات في عنفوان القرب من درك المطال ؟ فقال له حسين : هذا من وجود قرب الكيفوفية على طريق الحيثوثية ، PageV02P183 وبمثله يقع التنافي والمجانسة على غير تلاق ولا افتراق ، فقال الرجل : هذا يحتاج إلى فكر واستخراج ، فقال له : أفكر فإنا قد استرحنا . قال سعيد بن خالد اليماني : كان عندنا قاص يكنى بأبي خالد قال في 
ms180	 دعائه : يا ساتر عورة الكبش لما علم من فضله وصلاحه ، وهاتك عورة التيس لما علم من قذره وفجوره ، استر علينا وارحمنا واهتك ستر أعدائنا . فقيل له : وما فضيلة الكبش ؟ قال : لأنه يقال : كبش إبراهيم الذي فدى به ابنه ، ولأنه يذبح في العقيقة ، قيل : فما ذنب التيس ؟ قال : يشرب بوله ، وينزو على الشاة التي لم تستحق النزو ، ويؤذي المسلمين بنتن ريحه ، ويعلم الناس الزنا ، وهو عيب على أصحاب اللحى الكبار ؛ يقال : جاءني بلحية التيس . رفع رجل من العامة إلى كسرى بن قباذ : إن في بطانة الملك جماعة قد فسدت نياتهم وخبثت ضمائرهم بقتله بزرجمهر ، وقد هموا بما لم يفعلوا ، وهم غير مأمونين على المملكة ، منهم فلان وفلان ، فإن رأى الملك أن يعاجلهم فعل ؛ فوقع : إني إنما أملك الأجساد لا النيات ، وأحكم بالعدل لا PageV02P184 بالرضى ، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر . ووقع في رقعة وكيل يستحثه على بناء قصر : أنت ماش والأوقات راكضة ، والعمل باع والعناية فتر . أنشد لأعرابية : البسيط من آل فارس أخوالي أساورة . . . هم الملوك وقومي سادة العرب وجدتي تلبس الديباج ملحفة . . . غزل الفريد ولم تركب على قتب ولم تكب على البردات تنسجها . . . معاذ ربي ولم تشرب من العلب قال سليمان بن عبد الملك : العجب منا ومن هؤلاء القوم ، كانوا فيما كانوا فيه من الملك فلم يحتاجوا إلينا ، فلما صار الملك إلينا لم نستعن عنهم . قال بعضهم : من المروءة اجتنابك ما يشينك ، واجتباؤك ما يزينك . وقال آخر : لا تجب من لا يسألك ، ولا تسأل من لا يجيبك . وقال فيلسوف : كن حذرا كأنك غر ، وفطنا كأنك غافل ، وذاكرا كأنك ناس . وقال فيلسوف : حسن التدبير مع المال القليل ، خير من سوء PageV02P185 التدبير مع المال الكثير ، لأن حسن التدبير قد يكثر القليل ، وسوء التدبير يمحق الكثير . وقال آخر : المنفقون ثلاثة : كريم مقتدر ، ومسرف مبذر ، ولئيم مقتر . وقال آخر : العقل أمير والأدب وزير ، فإذا لم يكن وزير ضعف الأمير ، وإذا لم يكن أمير بطل الوزير . وقال فيلسوف : الناس كالسيوف والشحذ والجلاء كالأدب . قال بعضهم 