ms761	 محمد بن سليمان بن راشد المعروف بابن بانة المغنى البغدادي المتوفى سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين . له كتاب مجرد الأغاني . المكي : عمرو بن عبد الله المكي الصوفي المتوفى سنة 297 سبع وتسعين ومائتين . قال صاحب قلادة النحر . له تصانيف في التصوف . الحرفي : أبو القاسم عمرو بن أبي الحسن بن عبد الله الحرفي شيخ الحنابلة ببغداد توفي سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة . صنف تفسير القرآن . مختصر في الفروع . ابن بطال : عمرو بن زكريا بن بطال البرهاني أبو الحكم اللبلي الإشبيلي استشهد سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة . له صناعات الفؤاد . مناظرة الخريف والشتاء . PageV05P803 البخاري : عناية الله بن عبد الله الوابكني البخاري الحنفي الشهير بآخوند كان عالما فاضلا مدرسا توفي سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف . تصانيفه حاشية على تفسير سورة البقرة للبيضاوي . حاشية على تمام جزء النبأ كذا . حاشية على شرح آداب العضدية للدواني . حاشية على الخلخالي . حاشية على يوسف القره باغي . حاشية على شرح إثبات الواجب . حاشية على شرح التهذيب للدواني . حاشية على حاشية السعد والخيالي . حاشية على شرح الكافية للجامي . حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه . وغير ذلك . من الحواشي والرسائل . الكوفي : عوانة بن الحكم بن عياض بن وزير ابن عبد الحارث الكلبي أبو الحكم الكوفي الإخباري المتوفى سنة 147 سبع وأربعين ومائة . من تصانيفه كتاب التاريخ . كتاب سيرة معاوية وبني أمية . ابن شداد : عنترة بن شداد العبسي الشاعر من احسن العرب مات قبل الهجرة بستمائة وخمس عشرة سنة من شعراء الجاهلية له ديوان شعره . مطبوع في ليدن . الشرواني : عوض بن أحمد أبو خلف الشيرازي الشرواني من نوحي دربند الفقيه الشافعي . صنف المعتبر في تعليل المختصر اعني مختصر التبريزي في الفروع فرغ منها سنة 544 وتوفي بعد سنة 550 خمسين وخمسمائة . المصري : عوض بن نصر المصري شرف الدين الحنفي توفي سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة . صنف شفاء المرض فيمن تسمى بعوض . ذاتي الرومي : عوض بن محمد الباليكسرى الرومي المتخلص بذاتي توفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة . صنف أحمد ومحمود من مثنويات التركية . ديوان شعره تركي . شمع وبروانه . فرح نامه . مجمع 
ms762	 اللطائف تركي . العلائية وي : عوض بن عبد الله العلائية وي المنوغادي القاضي بعسكر روم أيلي الفقيه الحنفي توفي سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة . صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على التلويح . حاشية على شرح المفتاح . حاشية على شرح المواقف . حاشية على الهداية في الفروع . الغمراوي : PageV05P804 عوض بن أحمد الغمراوي المتوفى سنة . . . له إتحاف أمة خير الأنام بفضائل عبد الله بن عمر وبقية شهداء فتح الكرام . فرغ منها سنة 1275 ورأيت النسخة بخطه . القاضي عياض : عياض بن موسى بن عياض بن عمر ابن موسى القاضي أبو الفضل اليحصبي البستي المراكشي ' بضم الميم وكسر الكاف وتشديد الراء ' المحدث المالكي ولد سنة 476 وتوفي بمراكش سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة . من تصانيفه الأجوبة المخيرة عن الأسئلة المحيرة . أخبار القرطبيين . الأعلام في حدود الأحكام . إكمال المعلم شرح صحيح مسلم . الألماع في ضبط الرواية وتقييد السماع . بغية الرائد لما تضمنه حديث أم زرع من الفوائد . ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة مذهب الإمام مالك . التنبيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة والمختلطة في الفروع . جامع التاريخ . السيف المسلول على من سب أصحاب الرسول . الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلعم . الصفا بتحرير الشفا . العيون الستة في أخبار سبتة . غريب الشهاب . غنية في أسماء الشيوخ . غنية الكاتب وبغية الطالب . القواعد . كتاب العقيدة . مشارق الأنوار في اقتفاء صحيح الآثار الموطأ والصحيحين في الحديث . مشارق الأنوار في تفسير غريب الحديث . مطامح الإفهام في شرح الأحكام . نظم البرهان على صحة جزم الأذان . ابن عظيمة : أبو عمرو عياش بن محمد بن عبد الرحمن ابن الطفيل ابن عظيمة العبدري الإشبيلي المقري المتوفى سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة . صنف الاستدراك والزيادة على كتاب الإفادة لوالده في القراآت . ابن داية : أبو موسى عيسى بن ميمون المكي الجرشي المعروف بابن داية اخذ عن مجاهد وتوفي سنة . . . له تفسير القرآن صغير . البصري : أبو عمرو عيسى بن عمر الثقفي النحوي البصري مولى خالد بن الوليد توفي سنة 149 تسع وأربعين ومائة . صنف الإكمال في النحو . جامع في النحو . المستعطف : عيسى بن مهران المستعطف أبو موسى 
ms763	 الشيعي . . . له الفرق بين الآل والأمة . كتاب الديباج . PageV05P805 كتاب السنن المشتركة . كتاب الفضائل . كتاب الكشف . كتاب المحدثين . كتاب مقتل عثمان بن عفان . كتاب المهدي . كتاب الوفاة . ابن أبان : عيسى بن أبان بن صدقة بن عدي ابن مروان شاه أبو موسى البغدادي الحنفي المتوفى بالبصرة سنة 220 عشرين ومائتين . له من الكتب إثبات القياس . اجتهاد الرأي . الحجة الصغيرة في الحديث . خبر الواحد . كتاب الجامع في الفقه . كتاب الحج . كتاب الشهادات . كتاب العلل في الفقه . ابن حكم : عيسى بن حكم الدمشقي الطبيب المسيحي توفي بعد سنة 225 خمس وعشرين ومائتين . من تصانيفه . كناش كبير في الطب . منافع الحيوان . ابن الجراح : عيسى بن الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح البغدادي أبو القاسم توفي في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة . له أجزاء في الحديث . كتاب اللغة الفارسية . البغدادي : عيسى بن علي البغدادي طبيب المتوكل على الله والمعتمد العباسي من تلاميذ حنين بن إسحاق ولد سنة 281 وتوفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة . صنف كتاب السموم مقالتين . كتاب المنافع التي تستفاد من أعضاء الحيوان . ' من نكت الهميان ' النسفي : عيسى بن الحسين بن الربيع أبو أحمد النسفي الكسبوي ' الكسبة بفتح الكاف وسكون السين المهملة وفتح الباء الموحدة من قرى نسف ' توفي في حدود سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . ومن تصانيفه كتاب البستان . كتاب الدر . ' من معجم البلدان ' ابن مناس : عيسى بن مناس أبو موسى القيرواني الفقيه المالكي من طبقة ابن أبي زيد توفي في ربيع الأول من سنة 390 تسعين وثلاثمائة . صنف كتاب القصر . الجرجاني : عيسى بن يحيى الجرجاني أبو سهل الطبيب المسيحي نزيل بغداد توفي بها سنة 401 إحدى وأربعمائة . من تصانيفه . اختصار كتاب المجسطي . كفاية الطب الكلي . كتاب العلم الطبيعي . كتاب المائة في الطب . كتاب الوباء . كفاية في تعبير الرؤيا . منتخب العلاج . PageV05P806 ابن زرعة المنطقي : عيسى بن إسحاق بن زرعة بن مرقس ابن زرعة بن يوحنا أبو علي المنطقي النصراني المعروف بابن زرعة الطبيب البغدادي ولد سنة 331 وتوفي سنة 408 ثمان وأربعمائة . له من الكتب اختصار كتب أرسطو طاليس في المعمور 
ms764	 من الأرض . كتاب أغراض كتب أرسطو طاليس المنطقية . كتاب في الأخلاق مجهولة . كتاب الحيوان لأرسطو طاليس نقله من السرياني . كتاب سوفسطيقا الفص لأرسطو طاليس . كتاب في العقل مقالة . كتاب في فلسفة أرسطو طاليس . كتاب معاني قطعة من المقالة الثالثة من كتاب السماء . كتاب منافع أعضاء الحيوان بتفسير يحيى النحوي . كتاب النميمة . الربعي : عيسى بن إبراهيم الربعي الوحاظي اليمني المتوفى سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة . له نظام الغريب في اللغة . الإشبيلي : عيسى بن محمد بن أحمد بن مهذب بن علي اللخمي أبو الإصبع الإشبيلي الأندلسي كان حافظا للأخبار ولد سنة 333 وتوفي سنة 420 عشرين وأربعمائة . صنف عنوان الأخبار . الكواكبي : عيسى بن سهل بن عبد الله الأسدي أبو الإصبع الكواكبي اصله من جيان سكن قرطبة وتولى قضاء غرناطة كان فقيها محدثا ولد سنة 413 وتوفي بغرناطة سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري . كتاب الأحكام يعول عليها الحكام . الهروي : عيسى بن عبد الله أبو الروح الهروي المتوفى سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة . له تاريخ هراة . الكيلاني : عيسى بن محيي الدين عبد القادر الكيلاني شرف الدين البغدادي الحنبلي الصوفي المتوفى سنة 573 ثلاث وسبعين وخمسمائة . صنف جواهر الأسرار ولطائف الأنوار في شرح سبعة وثلاثين مسألة في التصوف . صاحب تكريت : عيسى بن مودود بن علي بن عبد الملك ابن شعيب فخر الدين التركي صاحب تكريت المتوفى مقتولا سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة . له ديوان شعره . رسائل . الجزولي : عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسى يوماريلي الجزولي اليزدكتني أبو موسى النحوي نزيل المراكش PageV05P807 المتوفى سنة 607 سبع وستمائة . من تأليفه آمالي في النحو . شرح أصول ابن السراج . مقدمة في النحو مشهورة بقانون الجزولي . شرح المقدمة المذكورة . الأيوبي : عيسى الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب الأيوبي الحنفي صاحب دمشق ولد سنة 576 وتوفي سنة 624 أربع وعشرين وستمائة . صنف ديوان شعره . السهم المصيب في الرد على الخطيب . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . الإسكندري : عيسى بن عبد العزيز بن سليمان ابن عبد الواحد بن 
ms765	 سليمان اللخمي موفق الدين أبو القاسم الشريشي ثم الإسكندري المقري المالكي ولد سنة 550 وتوفي سنة 629 تسع وعشرين وستمائة . صنف الابالة في شرح الرسالة . الإجالة في شرح الإمالة . الأخبار لصحيح الأخبار . الأزهار المختار من الأشعار . الأسفار في فضيلة الأسفار . الإفادات في الإجازات الإفهام في أقسام الاستفهام . أنوار الأنوار في قراءة أئمة الأمصار . الاهتدا في الوقف والابتدا . الاهتمام بمعرفة خط مصحف الإمام . بيان مشتبه القرآن . التبيين فيمن يكنى بابي القاسم من المقربين . التحرير في إذهاب ما في الراآت من التكرير . التذكرة المختصرة في القراآت العشر . التسديد في مراتب التشديد التعزية لأهل المعصية . تيسير التيسير في القراآت . الثريا المضية من كلام سيد البرية . الجامع الأكبر والبحر الأزخر في القراآت . جامع الحفاظ في اختلاف القراء في الألفاظ . جمع المفترق ومنع المنطق حجة المقتدي ومحجة المبتدئ . الخلاف فيما من خط المصحف من الاختلاف . الدال على الفرق بين التاء والدال . الدقائق والحقائق . ديوان شعره . الرسالة البارعة في الأفعال والمضارعة . الزهرة اللائحة في قراءة الفاتحة . الشهادة بفضل الشهادة . الطريق إلى التجويد والتحقيق . العناية بهاء الكناية . غاية الأمنية في علم العربية . غريب القرآن وشواذ الروايات . الفصل في الفصل بين ألف الأصل والقطع والوصل . اللحمة المعنية واللمعة المغنية في النحو . المراد في كيفية النطق بالضاد . ملجأ المنجا ومنحا المكره والمرجا . المثال في الجواب عن السؤال . المنزلة العليا في تعبير الرؤيا نظرة السريع الانتهاء من مشهور القراآت المنتقى من غريب الطرق والروايات . النقارة المهذبة للرواية المنتخبة . نهاية الاختصار في مذاهب أئمة الأمصار . الوسائل في الرسائل . | PageV05P808 الحاجري الأربلي : عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل ابن خمارتكين بن طاشتكين حسام الدين أبو الفضل الأربلي المعروف بالحاجري المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . من تصانيفه بلبل الغرام الكاشف عن لثام الانسجام في ديوان شعره جمعه عمر بن محمد بن عمر الدمشقي . الرعيني : الحافظ أبو موسى عيسى بن سليمان ابن عبد الله الرعيني الأندلسي الخطيب بمالقة المتوفى بها 632 اثنتين وثلاثين وستمائة . له كتاب الصحابة . معجم الشيوخ . حجة الدين النحوي : عيسى بن المعلا بن مسلمة 
ms766	 الرقي الأديب النحوي الملقب بحجة الدين المتوفى سنة 650 خمسين وستمائة . وقيل في 605 كما رواه ياقوت وهو الأصح . له تبيين الغموض في علم العروض . ديوان شعره . المعونة في النحو . المنطقي : سيف الدين عيسى بن داود المنطقي المتوفى سنة 705 خمس وسبعمائة له شرح الموجز للخونجي في المنطق . الآقسرائي : عيسى بن إسماعيل بن خسرو شاه الآقسرائي أمين الدين الحنفي المتوفى سنة 627 سبع وعشرين وسبعمائة . له أنوار الأفكار في تكملة إضاءة الأنوار . شرح لب اللباب في علم الأعراب . القره شهري : عيسى بن محمد بن أينانج القره شهري الحنفي الرومي صنف المبتغى في الفروع فرغ منها سنة 734 . الزواوي : عيسى بن مسعود بن منصور بن يحيى ابن يونس ين بونيو العجلاني الحميري القاضي شرف الدين أبو الروح الزواوي الفقيه المالكي ولد سنة 664 وتوفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . له إكمال الإكمال في المختلف والمؤتلف من أسماء الرجال أي أهل الحديث في اثني عشر جزأ . شرح جامع الصحيح لمسلم بن الحجاج . شرح المدونة في الفروع . مناقب الإمام الشافعي . مناقب الإمام مالك . شرح جامع الأمهات لابن الحاجب في عشرة أجزاء . المارديني : عيسى بن إبراهيم بن محمد مجد الدين أبو الحسن المارديني المتوفى سنة 746 ست وأربعين وسبعمائة . صنف مختصر معالم السنن للبيهقي . الغزي : شرف الدين عيسى بن عثمان بن عيسى الغزي الشافعي المتوفى سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة . له أدب PageV05P809 الحكام في سلوك طرق الأحكام في مجلد . الجواهر والدرر في الفقه . شرح المنهاج للنووي . مدينة العلم ردأ على المهمات . معين الحكام على غوامض الأحكام . عويس اليمني : عيسى بن حجاج اليمني شرف الدين المعروف بعويس المتوفى سنة 807 سبع وثمانمائة . له بديعية . ديوان شعره . شرح البديعية لوجيه الدين اليمني . المقدسي : عيسى بن محمد بن عيسى المقدسي المتوفى سنة . . . صنف الجوهر المكنون في السبعة فنون فرغ منها سنة 873 . مسيح القزويني : مسيح الدين عيسى بن عبد الله القزويني الشاعر المتخلص بمسيح المتوفى مقتولا سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة . له ديوان شعره فارسي في ألف بيت . نجاتي الشاعر : عيسى بك وقيل اسمه نوح الأدرنه وي المتخلص بنجاتي 
ms767	 الكاتب الشاعر كان يعلم أولاد السلطان بايزيد خان العثماني . ثم توفي متقاعد سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة . له ديوان شعره تركي مشهور . كل وصبا منظومة تركية . مناظره كل وخسرو كذا . مهروماه كذا . الأيجي : عيسى بن محمد بن عبد الله بن محمد الصفوي قطب الدين الأيجي الشافعي نزيل المدينة المنورة نسبته إلى جده لأمه صفي الدين الأيجي ولد سنة 900 وتوفي سنة 955 خمس وخمسين تسعمائة . من تصانيفه حاشية على شرح تفسير الفاتحة للقاضي . حاشية على شرح جمع الجوامع للمحلي في الفروع . حاشية على شرح الكافية للجامي . شرح الغرة للسيد الشريف في المنطق . شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان . شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . ابن مطهر اليمني : عيسى نور الدين بن لطف الله ابن المطهر بن الإمام شرف الدين بن المتوكل يحيى بن شمس الدين المهدي يحيى بن أحمد بن مرتضى اليمني الزيدي ولد سنة 986 وتوفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . له من الكتب الأنفاس اليمنية في الدولة المحمدية . روح الروح فيما حدث بعد المائة التاسعة من الفتن والفتوح في التاريخ وصل فيها إلى وقائع سنة 1029 . PageV05P810 ابن سلامة : عيسى بن سلامة بن عيسى المتوفى سنة . . . له من الكتب اللوامع والأسرار في منافع القرآن والأخبار . ' موجود بدار الكتب لوندره ' الساقزي : عيسى بن على الساقزي رئيس الأطباء السلطانية بالآستانة من القضاة توفي سنة 1059 تسع وخمسين وألف . صنف دواء الأمراض في الطب تركي . نظام الأدوية في الطب . المراكشي : عيسى بن عبد الرحمن السكتاني أبو مهدي الفقيه المالكي المفتي بمراكش المتوفى سنة 1062 اثنتين وستين وألف . له بغية الظمآن من فوائد أبي حيان . حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي في العقائد . الثعالبي : عيسى بن محمد بن محمد بن أحمد بن عامر المغربي أبو مكتوم جار الله الجعفري الثعالبي الهاشمي المالكي نزيل مكة المعظمة المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف . من تصانيفه تحفة الأكياس في حسن الظن بالناس . رسالة الأنوار . مشارق الأنوار في بيان فضل الورع من السنة وكلام الأخيار . محوي البولوي : عيسى بن علي بن حسن بن مزيد ابن يوسف البولوي 
ms768	 الرومي الواعظ بجامع السليمانية المتخلص بمحوي توفي عازما للحج في الشام في رمضان من سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . صنف مفيد الأعراب في النحو . ديوان شعره تركي . السفطي : عيسى بن عيسى السفطي وقيل الصفتي البحيري الحنفي المتوفى سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف . صنف الجواهر الحسان في حل شرب الدخان رسالة . عطية الرحمن في صحة أرصاد الجوامك والأطيان . قرة العين في انتقال الحرام إلى ذمتين . القول السديد في وصول ثواب فعل الخيرات للأحياء والأموات بلا شك ولا ترديد . ' من الجبرتي ' البراوي : عيسى بن أحمد بن عيسى بن محمد الزبيري البراوي الأزهري الشافعي نزيل مصر المتوفى سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف . له التيسير لحل ألفاظ الجامع الصغير للسيوطي في الحديث . مجلد . شرح جوهرة التوحيد لإبراهيم اللقائي في العقائد . ' من الجبرتي ' PageV05P811 الحيدري : عيسى بن صبغة الله بن إبراهيم بن حيدر الصفوي الكردي الشافعي نزيل بغداد شرف الدين أبو الروح المتوفى سنة 1190 تسعين ومائة وألف . له حاشية على جزء العبادات من التحفة لابن حجر . الخوشناري : عيسى بن أحمد بن ميكائيل الخوشناوي الكردي السهراني الفقيه الشافعي المفتي بكركوك ويدرس بها توفي بعد سنة 1200 مائتين وألف . من تصانيفه تفسير سورة الإخلاص بالتركية . تفسير سورة الفتح ألفه للوزير سليمان باشا والي بغداد . تفسير القرآن من سورة مريم إلى آخر القرآن عربي . وغير ذلك من التعاليق والرسائل . عيسى باشا : عيسى باشا حمدي بن . . . الحكيم المصري له التأثير المفيد لإقليم المصر على الحريب . المعراج في الطب الباطني والعلاج . المنافع الكبرى في فن الجراحة الصغرى . نتائج الأقوال في الأمراض الباطنية للأطفال . نهاية الأصل والفرع في التسمع والقرع . واضح المنهاج في مختصر فن العلاج . هبة المحتاج في نختصر الطب الباطني والعلاج . ابن منهال : أبو منهال عيينة بن المنهال من الرواة للأخبار والأمثال والأنساب . ذكره محمد بن إسحاق في كتاب الفهرسة ولم يعلم تاريخ وفاته . له من الكتب كتاب الأبيات السائرة . كتاب الأمثال السائرة . كتاب السراب . كتاب المباينات . البغدادي : غانم بن محمد البغدادي أبو يوسف الحنفي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف . من تصانيفه 
ms769	 ترجيح البينات . حصن الإسلام في ألفاظ الكفر والعقائد . مجمع الضمانات . ملجأ القضاة عند تعارض البينات . الوسيط في شرح تهذيب المنطق . الملطي : غريغوريوس بن حكيما أبو الفرج الملطي المؤرخ المعروف بابن العبري رئيس أساقفة اليعقوبية في بر الشام كان أديبا طبيبا ولد سنة 634 وتوفي سنة 685 خمس وثمانين وستمائة من تأليفه تاريخ الدول الكبير بلسان السريانية . تفسير ايساغوجي في المنطق . شرح القانون لابن سينا في الطب . مختصر تاريخ الدول المذكور عربي . المشهدي : غزالي المشهدي الشاعر سافر إلى الهند وتوفي بها سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة . صنف كليات فارسي . مرآة الكائنات . تفسير بديع . PageV05P812 اللكهنوي : علام نقشبند بن عطاء الله اللكهنوي الهندي الحنفي المتوفى سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف . من تصانيفه تفسير بعض السور القرآنية . شرح الخزرجية في العروض . فرقان الأنوار في التفسير لربع القرآن . اللامعة العرشية في مسألة وحدة الوجود . ذي الرمة : غيلان بن عقبة بن نهيس بن مسعود ابن حارثة المعروف بذي الرمة بضم الراء الشاعر المشهور المتوفى بأصهبان سنة 117 سبع عشرة ومائة . له ديوان شعره . مصحفي الهندي : الشيخ غلام بن . . . الهمداني الدهلوي الهندي المتخلص بمصحفي الشاعر المتوفى سنة 1240 أربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره بلسان أردو . الأخطل : غياث بن غوث بن الصلت بن الطارق الجزيري الشاعر المسيحي الملقب بالأخطل المتوفى سنة 90 تسعين من الهجرة له ديوان شعره مطبوع في بيروت .(@)(@@) | باب الفاء(@)(@@) ابن ماهوية : فارس بن حاتم بن ماهوية القزويني نزيل العسكر من علماء الإمامية توفي سنة . . . له من الكتب الرد على الإسماعيلية من الشيعة . الرد على الواقفة كذا . عدد الأئمة من حساب الجمل . كتاب التفضيل . كتاب الحروب . الحمصي : فارس بن أحمد بن موسى بن عمران الحمصي أبو الفتح الضرير المقري نزيل مصر المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة . له منشأ القراآت في القراآت الثمان . أبو عنان الأندلسي : فارس بن أبي الحسن علي بن عثمان أبو عنان المريني من ملوك الأندلس المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة . من تصانيفه الدرة السنية والوسيلة النبوية . ' من نفح الطيب ' كوجك أمير : فاضل أمير التيره وي المعروف بكوجك أمير 
ms770	 . كان أديبا ساح البلاد وتوفي سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة . صنف حاشية على شرح الجامي في النحو . آني الرومية : فاطمة خانم المتخلصة بآني الشاعرة الرومية من آل حسنجان توفيت سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف ببلدة يكيشهر لها ديوان شعرها تركي . PageV05P813 المدني : فالح بن محمد بن عبد الله بن فالح المهنوي المدني تلميذ محمد بن علي السنوسي المتوفى سنة . . . صنف حسن الوفا لإخوان الصفا في التراجم والأخبار . الأبياري : فائد بن مبارك الأبياري المصري الأزهري الحنفي المتوفى سنة 1016 ست عشرة وألف . صنف القول المختار في ذكر الرجال الأخيار . مورد الظمآن إلى سيرة المبعوث من عدنان . مواهب القدير شرح الجامع الصغير للسيوطي . ابن خاقان البغدادي : الفتح بن خاقان بن أحمد بن غرطوح البغدادي من وزراء المتوكل العباسي توفي قتيلا سنة 247 سبع وأربعين ومائتين . له من الكتب اختلاف الملوك . كتاب البستان . كتاب الروضة والزهر . كتاب الصيد والجارح . ابن خاقان الإشبيلي : الفتح بن محمد بن عبد الله الوزير أبو النصير القيسي الإشبيلي المعروف بابن خاقان أصله من قلعة الواد من قرى يحصب المتوفى قتيلا بمراكش سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه بداية المحاسن وغاية المحاسن في مجموع مراسلاته . قلائد العقيان في محاسن الأعيان في مجلد مطبوع . كنز الفوائد . مطمح الأنفس ومسرح التأنس في ملح أهل الأندلس ثلاث نسخ صغرى وكبرى ووسطى . البنداري : الفتح بن علي بن محمد البنداري الأصبهاني له زبدة النصرة ونخبة العصرة في مختصر نصرة الفترة في التاريخ ابتدأ تأليفه في ربيع الأول من سنة 622 مطبوع بمصر . القصري : الفتح بن موسى بن حماد بن عبد الله بن علي ابن يوسف الأموي الجزيري الخضراوي نجم الدين أبو النصر القصري المغربي الشافعي نزيل مصر تولى قضاء أسيوط ولد سنة 588 وتوفي سنة 663 ثلاث وستين وستمائة . من تصانيفه شرح أبيات المفصل للزمخشري . شرح المفصل المذكور . منظومة في علم العروض . نظم الإشارات والتنبيهات في الحكمة لابن سينا . نظم السيرة النبوية لابن إسحاق . حسيني اللاهوري : فتح علي خان بن السيد عوض خان ابن مير عثمان خان المتخلص بحسيني مشهدي الأصل 
ms771	 لاهوري المولد والمنشأ توفي بها سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي في خمسة عشر ألف بيت . PageV05P814 فتح علي القاجاري : فتح علي شاه ابن حسين قليشاه ابن محمد بن حسن خان القاجار من ملوك العجم المتخلص . . . توفي سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . الشرواني : فتح الله بن عبد الله الشرواني ثم الرومي الحنفي اخذ عن التفتازاني والسيد الشريف سكن بلدة القسطموني المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة . من تأليفه تعليقات على شرح الجغميني لقاضي زاده . حاشية على إلهيات المواقف . شرح إرشاد الهادي لأستاذه في النحو . الأصبهاني : فتح الله بن محمد بن العباس الأصبهاني نزيل زبيد اليمن المتوفى في حدود سنة 910 عشر وتسعمائة . صنف عقد الآلي في شرح العوالي في الحديث فرغ منها سنة 908 في مجلد . ' موجود بدار الكتب آياصوفيه ' شهنامه جي : فتح الله بن درويش جلبي العجمي ثم الرومي المتخلص بعازم وقيل عارف المعروف بشهنامه جي توفي سنة 969 تسع وستين وتسعمائة . له شهنامه منظوم في التاريخ . صنم الخيال . البيلوني : فتح الله بن محمود بن محمد بن محمد بن الحسن العمري الأنصاري الشافعي الحلبي المعروف بالبيلوني ولد سنة 977 وتوفي سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف . من تصانيفه حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . خلاصة ما تحصل عليه الساعون في أدوية دفع الوباء والطاعون . الفتح المسوي في شرح عقيدة الشيخ علوان الحموي . ابن النحاس : فتح الله بن عبد الله المعروف بابن النحاس الحلبي الشاعر توفي سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف . صنف التفتيش على خيالات درويش اعني درويش مصطفى الحلبي . ديوان شعره . الآمدي : فتح الله بن الشيخ عمر الزكي بن محمد الآمدي المارديني الفقيه الشافعي له شرح دلائل الخيرات قدم المدينة المنورة سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . القاشاني : فتح الله بن شكر الله الشريف القاشاني الشيعي الإمامي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة . له تنبيه الغافلين وتذكرة العارفين . تفسير خلاصة المنهج فارسي . زبدة التفاسير في مجلدين . منهج الصادقين في إلزام المخالفين في التفسير فارسي . ترجمة القرآن فارسي . شرح نهج البلاغة . PageV05P815 الشاغوري : فتيان بن علي بن 
ms772	 فتيان بن ثمال الشاغوري الأسدي شهاب الدين الدمشقي الحنفي ولد سنة 530 وتوفي سنة 615 خمس عشرة وستمائة . له ديوان شعره مشهور . ديوان آخر في الدوبيت . الحائري : شمس الدين فخار بالفتح والتشديد ابن معد ابن فخار الموسوي الحائري من محدثي الشيعة الإمامية توفي سنة 630 ثلاثين وستمائة . له الرد على الذاهب في تكفير أبي طالب . الأردبيلي : فرج بن محمد بن أبي الفرج الأردبيلي نور الدين الشافعي قدم دمشق ودرس إلى أن مات بها سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له حقائق الأصول في شرح منهاج الوصول للبيضاوي . شرح قطعة من منهاج الطالبين للنووي في الفروع ست مجلدات . الحويزي : فرج الله بن محمد بن درويش بن محمد بن حسين بن جمال الحويزي الشيعي كان معاصرا لحر العاملي توفي في حدود سنة 1100 مائة وألف . له تاريخ كبير . تذكرة العنوان . تفسير القرآن . ديوان شعره . شرح تشريح الأفلاك شرح خلاصة الحساب . الغاية في المنطق والكلام . فاروق الحق في بيان الفرق . قيد الغاية في شرح الغاية . كتاب الرجال مجلدان . كتاب الصفوة في الأصول . المرقمة . منظومة في المعاني والبيان . ابن لب الغرناطي : فرح بن قاسم بن أحمد بن لب التغلبي أبو سعيد الغرناطي المالكي الشهير بابن لب كان فقيها أديبا لغويا خطيبا هو من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب الوزير ولد سنة 701 وتوفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة . من تأليفه شرح تصريف التسهيل في النحو . الفتاوى . كتاب الباء الموحدة . ينبوع عين الثرة في تفريع مسألة الإمامة بالأجرة . وغير ذك . الكوفي : فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي الشيعي المتوفى سنة . . . له تفسير القرآن كبير في مجلدات . ابن السابق : فرج بن محمد بن محمد الحموي القاضي زين الدين الشافعي المعروف بابن السابق لعله ابن السلق المتوفى سنة 896 ست وتسعين و ثمانمائة . من تصانيفه بلوغ الطالب مناه من أخبار حماه في التاريخ . PageV05P816 فرهاد الرومي : الأمير فرهاد بك بن عبد الله الرومي من أمراء الجند المتوفى سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . صنف سلحشورنامه تركي . النبكي : فرحان بن الياس النبكي ' النبك قرية من حبل القلمون من أعمال دمشق 
ms773	 ' المسيحي نزيل دمشق سنة 1276 وهو الآن حي . له الروض النرجسي في الحساب مطبوع . الموره وي : فرخ بن عبد المحسن الموره وي الرومي نزيل مكة المتوفى في حدود سنة 1000 ألف صنف خيار العقول من معيار المعقول في موضوعات العلوم . ' موجود عند مير خالص المستشار ' معتمد الدولة : فرهاد ميرزا ابن عباس ميرزا ابن محمد شاه القاجار العجمي الملقب بمعتمد الدولة مات سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف . صنف جام جم فارسي . قمقام زخار في المقتل . هداية السبل . ابن شادان : فضل بن شادان بن الخليل النيسابوري أبو محمد الأزدي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى سنة 260 ستين ومائتين . يقال له مائة وثمانون كتابا منها إثبات الرجعة في الحديث . تبيان أهل الضلالة . تفسير القرآن . حذو النعل بالنعل . الرد على أحمد بن يحيى . الرد على الأمم . الرد على البائسة . الرد على أهل التعطيل . الرد على الباطنية . الرد على بيان ابن رباب . الرد على الثنوية . الرد على الحسن البصري في التفضيل . الرد على الحشوية . الرد على الغالية المحمدية . الرد على الفلاسفة . الرد على القرامطة . الرد على المثلثة . الرد على محمد بن كرام . الرد على المرجئة . فضائل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . كتاب الاستطاعة . كتاب الأعراض والجوهر . كتاب الأيمان . كتاب التعري . والحاصل . كتاب التوحيد . كتاب الحسنى . كتاب الحصال . كتاب السنن . كتاب الطلاق . كتاب العروس . كتاب العلل . كتاب الفرائض الأوسط . كتاب الفرائض الصغير . كتاب الفرائض الكبير . كتاب القائم . كتاب القراآت . كتاب اللطيف . كتاب المتعتين متعة النساء ومتعة الحج . كتاب المعيار والموزانة . كتاب الملاحم . كتاب النجاح . كتاب النسبة . كتاب الوعد والوعيد . محنة الإسلام . المسائل الأربعة في الإمامة . PageV05P817 مسائل البلدان . مسائل في العلم . معرفة الهدى والضلال . النقض على الإسكافي في تقوية الجسم . النقض على أبي عبيدة في الطلاق . النقض على من يدعي الفلسفة . ابن غانم : فضل بن غانم البغدادي الفقيه الحنفي من أصحاب أبي يوسف القاضي المتوفى في حدود سنة 200 مائتين . له الفوائد في الفقه . ابن نوبخت : فضل بن نوبخت أبو سهل فارسي الاصل كان في خزانة الحكمة لهرون الرشيد العباسي 
ms774	 توفي في حدود سنة 200 مائتين . له من الكتب . تحويل سنى المواليد . كتاب التشبيه والتمثيل . كتاب العلل النجومي . كتاب المدخل . كتاب المنتحل من أقاويل المنجمين . كتاب المواليد مفرد . كتاب الهفطمان . الكوفي : الفضل بن دكين بضم الدال وفتح الكاف وسكون المثناة لقب له واسمه عمرو بن حماد بن زهير التميمي أبو نعيم الكوفي المحدث المتوفى سنة 219 تسع عشرة ومائتين . من تصانيفه كتاب المسائل في الفقه . كتاب المناسك . الغلابي : الفضل بن غسان الغلابي البغدادي المحدث المتوفى سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . له تاريخ مفيد . البغدادي : الفضل بن مروان بن ما سرخس أبو العباس البغدادي وزير المعتصم نصراني المتوفى ببغداد سنة 250 خمسين ومائتين . عاش 93 سنة . له ديوان الرسائل . كتاب المشاهدات والأخبار التي شاهدها . الخبري : الفضل بن حماد الحافظ أبو عبد الله الخبري المتوفى سنة 264 أربع وستين ومائتين . صنف مسند في الحديث . الرازي : الحافظ أبو بكر الفضل بن العباس الرازي المعروف بفضلك الصائغ المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين . قال الذهبي في تذكرة الحافظ هو أحد أئمة الحديث طاف البلاد وصنف التصانيف . الشعراني : الفضل بن محمد بن المشيب الشعراني الحافظ أبو محمد الريوذي المتوفى سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين . قال صاحب قلادة النحر طاف الأقاليم جمع وصنف . المروزي : الفضل بن خالد المروزي أبو معاذ المحدث النحوي مولى بأهله روى عن عبد الله ابن المبارك وتوفي سنة 211 إحدى عشرة ومائتين . من تصانيفه كتاب القراآت . PageV05P818 النيريزي : الفضل بن حاتم النيريزي ' بالنون والياء المثناة والراء والزاي من نواحي شيراز ' ثم البغدادي أبو العباس المنجم خدم المعتضد العباسي كان في حدود سنة 290 تسعين ومائتين . صنف تفسير الكتب الأربعة لبطلميوس . الزيج الصغير . الزيج الكبير . شرح كتاب اقليدس . شرح المجسطي . كتاب أحداث الجو . كتاب البراهين وتهيئة آلات يتبين فيها أبعاد الأشياء . كتاب سمت القبلة . ' من الفهرست ' الختلي : أبو برزة الفضل بن عبد الحميد بن واسع بان ترك الختلي الحاسب المتوفى في 27 صفر من سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين . صنف كتاب المساحة . كتاب المعاملات . ' كذا ' الجمحي : الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر المحي بضم 
ms775	 الجيم وسكون الميم . أبو خليفة البصري المحدث الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة . من تصانيفه طبقات الشعراء الجاهليين . كتبا الفرسان . ' كذا ' الصغاني : الفضل بن عباس بن يحيى بن الحسين الصغاني أبو العباس الفقيه المحدث الحنفي ورد ببغداد حاجا سنة 420 عشرين وأربعمائة . قال السمعاني له عدة تصانيف في كل فن من الحديث وغيره منها كتاب القراآت . الفارقي : فضل بن منصور بن الظريف الأمير أبو الرضا الفارقي الشاعر المتوفى سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . ' من الكامل ' البصري : فضل بن محمد بن علي بن فضل القصباني أبو القاسم البصري النحوي شيخ الحريري صاحب المقامات توفي سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة . له أمالي . الصفوة من أشعار العرب . حواشي على الصحاح للجوهري . كتاب في النحو . كتاب الأمثال . مختار أشعار العرب . الجرجاني : فضل بن إسماعيل أبو عامر التميمي الجرجاني الأديب المحدث روى عن حمزة بن يوسف السهمي توفي في حدود سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . صنف البيان في علوم القرآن . سلوة الغرباء . عروق الذهب من أشعار العرب . الحلبي : الفضل بن سهل بن طاهر الحلبي أبو المعالي المقري المتوفى سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة . له شرح الغاية للدنبوري في القراءة . PageV05P819 الطبري : فضل بن عبد الله الطبري المكي مفتي الشافعية بالبلد وإماما مقام إبراهيم عليه السلام المتوفى بمكة سنة 1084 أربع وثمانين وألف . صنف التبجيل لشان فوائد التسهيل في العروض . الطبرسي : الفضل بن الحسن بن الفضل المشهدي أمين الدين أبو علي الطبرسي الشيعي من علماء الإمامية توفي سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة . له من التصانيف الآداب الدينية للخزانة المعينية . الجامع في التفسير وجيز مجلد 4 . حقائق الأمور في الأخبار . صحيفة الرضا عدة السفر وعمدة الحضر . غنية العابد ومنية الزاهد . الكاف الشاف من كتاب الكشاف . كنوز النجاح . مجمع البيان في معاني تفسير القرآن الوسط عشر مجلدات . معارج السؤال . نثر اللآلي . النور المبين الفائق . وغير ذلك . خواجة الخنجي : الفضل بن روز بهان بن فضل الله الخنجي أبو الخير الأصبهاني الشهير بخواجة مولانا . صنف إبطال المنهج الباطل في الرد لعى ابن المظهر . بديع الزمان في قصة حي 
ms776	 بن يقظان . شرح الوصايا لعبد الخالق الغجدواني . عالم آراي في تاريخ الدولة البايندرية فارسي فرغ من تأليف الأولى سنة 852 . باعولي الوزير : فضل بن الغوث علوي بن السيد محمد ابن سهل باعلوي الوزير مولى الدويلة أمير ظفار المقيم بالآستانة القسطنطيينة المتوفى بها سنة 1318 ثمان عشرة وثلاثمائة وألف له من التصانيف . إيضاح الأسرار العلوية ومنهاج السادة العلوية . بوارق الفطانة لتقوية البطانة رسالة . حاشية الطريقة الحنفية السمحاء . حلل الإحسان لتزيين الإنسان . الدر الثمين للعاقل الذكي الفطين . عقد الفرائد من نصوص العلماء للأماجد . الفيوضات الإلهية والأنوار النبوية . مناقب الشيخ علوي والد المصنف . ميزان طبقات أهل الحيثيات وتنبيه رجال أهل الديانات . العصيفري : الفضل بن أبي السعد العصيفري المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف مفتاح الفائض في علم الفائض . عقد الأحاديث في علم المواريث . PageV05P820 الراوندي : فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسيني ضياء الدين القاشاني الراوندي الشيعي أستاذ والد نصير الدين الطوسي توفي سنة . . . له من الكتب . أدعية السر . الأربعون في الحديث . ترجمة العلوي للطب الرضوي . تفسير القرآن . حماسة ذوات الحواشي . ضوء الشهاب في شرح الشهاب . كتبا النوادر . مقاربة الطينة إلى مقالة المينة . الوجز الكافي في علمي العروض والقوافي . نظم العروض للقلب الممروض وغير ذلك . التوربشتي : فضل اله بن حسن التوربشتي شهاب الدين أبو عبد الله الفقيه الحنفي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة من تصنيفه تحفة السالكين في التصوف فارسي . تحفة المرشدين في اختصار تحفة السالكين . مطلب الناسك في علم المناسك . المعتمد في المعتقد . الميسر في شرح مصابيح السنة للبغوي . العمادي : فضل الله بن نصر الغوري العمادي المتوفى سنة . . . له التحفة المكية . تشويق الحرمين . الشيرازي : فصل الله بن عبد الله الشيرازي المتوفى سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة له العجم في آثار ملوك العجم . الزورني : فضل الله بن عبد الحميد الزورني الصل الصيني المولد المعروف بالفاضل له من الكتب الصينيات منظومة في الأدب . الكفاية على الكفاية في النحو . نظمن الأولى في سنة 710 . الكرماني : الشيخ مجد الدين فضل الله بن عبد الحميد الكرماني المتوفى في حدود سنة 
ms777	 620 عشرين وستمائة صنف جوامع الفقر ولوامع الفكر في شرح تاريخ العتبي فرغ منها سنة 611 في مجلد موجود ببروسة . سلم المطابع إلى ما يعرف به إثبات الصانع . الملتاني : فضل الله بن محمد بن أيوب الفقيه الحنفي الملتاني المنتسب إلى ماجو المتوفى سنة 735 خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه عمدة الأبرار . عمدة الأخبار . الفتاوى الصوفية في طريق البهائية . الهمداني : فضل اله بن أبي الخير يحيى الهمداني الخواجة رشيد الدولة الوزير كان يهوديا عطارا ثم اسلم وتوفي سنة 716 ست شعرة وسبعمائة قيل مات قتيلا سنة 718 PageV05P821 صنف . تاريخ غازاني فارسي . جامع التواريخ مجلد 3 جامع الرشيدي في مؤلفاته . الحروفي : فضل الله بن أبي محمد عبد الرحمن الحسيني جلال الدين الأسترآبادي التبريزي المعروف بفضل الحروفي وقيل الحروني بالنون المتخلص بنعيمي ولد سنة 741 وتوفي سنة 796 . من تأليفه أنفس وآفاق منظومة فارسية . جاودان كبير فارسي مشهور بالإلحاد . عرف نامة فارسي كذا . المشهدي : فضل الله بن علاء الدين علي المشهدي عماد الدين الطوسي المتوفى شهيدا بالمشهد سنة 914 من تصنيفه الطوسي الصوفي المتوفى شهيدا بالمشهد سنة 914 من تصانيفه شرح لوائح فارسي . السيواسي : فضل الله بن شمس الدين أحمد السيواسي الحنفي المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف . له من الكتب ضياء المصابيح وهي حاشية على شرح المصابيح لابن مالك . المحبي : فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين بن أبي بكر تقي الدين المحبي الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 1082 اثنتين وثمانين وألف بدمشق . من تأليفه تاريخ في الذيل على تاريخ حسن البوريني . ديوان شعره . الرحلة الحلبية . الرحلة الرومية . شرح الأجرومية في النحو . البهنسي : فضل الله بن أحمد بن عثمان بن محمد الحسيني الدمشقي الحنفي المعروف بالبهنسي ولد سنة 1127 وتوفي سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة له ديوان شعره . ابن مكانس : فضل الله بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق ابن إبراهيم القبطي مجد الدين المعروف بان مكانس المتوفى سنة 822 اثنتين وعشرين وسبعمائة صنف عمدة الحرفاء وقد ومرة الظرفاء . قيل لولده عبد الرحمن . الجمالي : فضيل بالتصغير ابن علاء الدين علي بن أحمد ابن محمد الجمالي الأقصراني الحنفي 
ms778	 ولد سنة 920 وتوفي سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة . من تصنيفه اعانة الفارض في تصحيح واقعات الفرائض . تنويع الوصول إلى علم الأصول . توسيع الأصول في شرح تنويع الوصول . صون الفارض في الوصول إلى مدارك عون الرائض . ضمانات في الفروع أربع مجلدات . عون الرائض في علم الفرائض . مسالك الوصايا . الوافية في مختصر الكافية لابن الحاجب . PageV05P822 الهندي : فيروز بن كأوس الهندي المجوسي سافر إلى العجم وتعلم لسان الفارسي ورجع إلى ممبئ وتوفي بها سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف . له جارج نامة منظوم فارسي في وقايع الهندية مجلد 3 . البصري : فياض بن علي بن محمد بن فياض البصري المتوفى سنة . . . صنف كتاب القسطاس في نقض كتاب الصراط لإسحاق النخمي . البناني : فيض الله بن زين العابدين البناني المقري كان حيا سنة 902 . صنف دستور الحافظ . فيضي الهندي : فيض الله بن المبارك أبو الفيض الأكبر آبادي الهندي الفقيه الحنفي المتخلص بفيضي لود سنة 954 وتوفي سنة 1004 أربع وألف . قبل تصانيفه تزيد على مائة من المثنويات والتراجم منها أكبر نامة في التاريخ فارسي في وقائع أكبر شاه ملك الهند . ديوان شعره فارسي في خمس عشرة ألف بيتز سليمان وبلقيس منظومة فارسي . سواطع الإلهام في تفسير القرآن بالحروف المهملة مجلدان مطبوع . مركز الأدوار في معارضة مخزن الأسرار للنظامي . موارد الكلم رسالة في الأخلاق بالحروف المهملة . هفت كشور منظومة فارسية . التفريشي : فيض الله بن مير عبد القاهر بن أبي المعالم الحسني التفريشي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين ولاف . له أنوار القمرية شرح الأثنى عشرية من كتب الشيعة . فيضي الأرضرومي : فيض الله بن السيد محمد بن بير محمد ابن أحمد بن شيخ جنيد الأرضرومي الحنفي مفتي الإسلام الرومي المتخلص بفيضي المتوفى شهيدا في ربيع الآخر من سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف . من تصانيفه أذكار الأفكار في ورد العشي والأبكار . تعليقات على شرح العقائد . حاشية على تفسير سورة النبأ لعصام . حواشي تفسير البيضاوي . رياض الرحمة . فتاوى الفيضية . لطائف نامة . نصائح الملوك . حاشية على تفيسر سورة النبأ لعصام . الأنقره وي : فيض الله بن رجب الأنقره وي الحنفي 
ms779	 المدرس والمفتي بها المعروف بمحب زاده توفي في القسطنطينية سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف . له شرح الولدية لسجاقلى زاده في آداب البحث . | PageV05P823 فيضي الرومي : فيض الله بن أحمد صبحي الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفيضي توفي سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . الداغستاني : فيض الله بن عبد الله الداغستاني فيض الله بن عبد الله الداغستاني الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة 1201 إحدى ومائتين وألف . له حاشية على جمع الجوامع في الفروع . كتاب في العقائد في مجلد ضخم . سرمد الرومي : فيض الله بن الحاج محمد الحسيني الرومي المتخلص بسرمد المعروف بشكر زاده تولى قضاء سلانيك توفي في المحرم من سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . المقصدين في حل النسبتين في علم الحساب . شكري الواعظ : فيض الله بن مصطفى الرومي الحنفي الواعظ بجامع آياصوفيه وشيخ القراء توفي سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف . له الوسيلة النافعة في فضائل القرآن . فيضي الرومي : السيد فيض الله بن محمد وحيي القسطنطيني الورمي المتخلص بفيضي شيخ زاوية بلاط توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . نافذ الرومي : فيض الله بن شيخ الإسلام محمد اللادبقي الرومي الملقب بنافذ من القضاة مات سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف . له درة المحاكمات . الطرسوسي : فيض الله بن ولي الدين الطرسوسي الحنفي القاضي نزيل دبرة المتوفى سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف . له شرح ملتقى الأبحر في الفروع . فيضي الرومي : الشيخ فيض الله بن عبد الله القسطنطيني الرومي شيخ زاوية مراد البخاري بفيضي المتوفى سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين وألف . له أحسن التحديث في رواية الحديث . إشارة المعنوية في آيين المولوية . فيض الهندي : الحاظ مولوي شمس الدين فيض الله الحيدر أبادي الهندي المتخلص بفيض المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . الأرزنجاني : الحاج فيض الله الأرزنجاني الرومي الحنفي المدرس ببلدة سوكة المتوفى بها سنة 1323 ثلاث وعشرين ومائتين وألف . صنف تصحيح الألباب . رسالة دوزبان . شرح بند نامة لفريد الدين العطار . شرح قصيدة جونية له . PageV05P824(@)(@@) | باب 
ms780	 القاف(@)(@@) السندي : قاسم بن صالح أبو المحاسن السندي ثم المدني المتوفى سنة . . . صنف فوز الكرام بما ثبت في وضع اليدين تحت السرة وفوقها تحت الصدر عن الشفيع المظلل بالغمام . ابن وشمكير : الأمير قابوس بن أبي طاهر وشمكير ابن زياد بن وردان الحيلي الأمير شمس المعالي صاحب جرجان وطبرستان توفي مخلوعا عن لملك سنة 403 صنف أندرزنامه فارسي في الوصايا والنصائح لولده في مجلدة لطيف . كمال البلاغة في الأدب . المسعودي : القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود الصحابي أبو عبد الله الكوفي الهذلي الحنفي المعروف بالمسعودي المتوفى سنة 175 خمس وسبعين ومائة من تصانيفه غريب المصنف . كتاب النحو . نوادر اللغة . ابن سلام : القاسم بن سلام بتشديد اللام الأزدي أبو عبيد البغدادي الأديب الفقيه اللغوي ولد سنة 154 وتوفي بمكة سنة 224 أربع وعشرين ومائتين من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي . الأمثال السائرة . عدد آي القرآن . غريب الحديث . غريب القرآن . غريب المصنف . فضائل القرآن . كتاب الأحداث . كتاب الأموال . كتاب الأيمان والنذور . كتاب الحجر والتفليس . كتاب الحيض . كتاب الشعراء . كتاب الطهارة . كتاب القراآت . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كتاب النسب . معاني القرآن . ناسخ القرآن ومنسوخه . أبو دلف : القاسم بن عسى بن إدريس بن معقل العجلي أبو دلف الوزير البغدادي وتفصيل مناقبه في وفيات الأعيان لابن خلكان توفي سنة 225 خمس وعشرين ومائتين صنف سياسة الملوك . كتاب البزاة والصيد . كتاب السلاح . كتاب النزه . القرطبي : القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار البناني الحافظ أبو محمد القرطبي المالكي مولى الوليد بن عبد الملك الأموي رحل إلى مصر ورجع إلى بلده وتوفي سنة 278 ثمان وسبعين ومائتين . صنف تفسير القرآن . الرد على ابن المزين وعبد الله ن خالد والعتبي . كتاب الإيضاح في الرد على المقلدين . كتاب في خبر الواحد . ' من ابن الفرضي ' PageV05P825 أبو ذكوان الوراق : القاسم بن إسماعيل بن ذكوان أبو ذكوان البغدادي من وراقي المبرد توفي في حدود سنة 300 ثلاثمائة . صنف معاني الشعر . السرقسطي : قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن ابن 