ms2541	 السلام والنجس الذي لا يقتنى ح ل . ( قوله : وإن لم يتمول ) أي : يسد مسدا أي : يقع موقعا يحصل به جلب نفع أو دفع ضرر فكل متمول مالي ولا عكس ح ل . ( قوله : كفلس ) مثال لما قبل الغاية وقوله : وحبة مثال الغاية ع ش . ( قوله : وزبل ) بل وكلب معلم أي : أو قابل للتعليم وقشرة نحو لوز ا ه ( قوله : لصدق كل منها بالشيء ) في العبارة قلب ، والأصل ' لصدق الشيء بكل منها ' ، كما عبر به م ر . ( قوله : مع كونه محترما ) فلا يرد النجس الذي لا يقتنى فإنه وإن كان الشيء يصدق به إلا أنه ليس بمحترم . ( قوله : في معرض ) المعرض وزان مسجد موضع عرض الشيء وقلته في معرض كذا أي : في موضع ظهوره ؛ لأن اسم الزمان والمكان من باب ' ضرب ' يأتي على وزن مفعل بفتح الميم وكسر العين ، قاله في المصباح شوبري وفي ع ش على م ر إنها بكسر الميم وفتح الراء ا ه . ( قوله : إذ لا مطالبة بها ) تعليل للعلة ، والمعنى إذ لا يطالب بها أحد مع أن شرط المقر به أن يكون مما تجوز المطالبة به ، كما في شرح م ر . PageV03P059 ( ولو أقر بمال وإن وصفه بنحو عظم ) كقوله : مال عظيم أو كبير أو كثير ( قبل تفسيره بما قل منه ) أي من المال وإن لم يتمول كحبة بر ، ويكون وصفه بالعظم ونحوه من حيث إثم غاصبه وكفر مستحله قال الشافعي : أصل ما أبني عليه الإقرار أن ألزم اليقين وأطرح الشك ولا أستعمل الغلبة ( وبمستولدة ) ؛ لأنها(@)(@@) هامش ( قوله : نعم يقبل تفسير الحق إلخ ) استدراك صوري لعدم دخول الحق في الشيء . وأجاب السبكي عن استشكال الرافعي : الفرق بين الحق والشيء مع كون الشيء أعم فكيف يقبل في تفسير الأخص ما لا يقبل في تفسير الأعم ؟ بأن الشيء الأعم من الحق هو الشيء المطلق لا الشيء المقر به أي : لأنه صار خاصا بقرينة على س ل فهو جواب بالمنع أي : منع كون الشيء أعم من الحق بل هو أخص منه وهلا 
ms2542	 قال : وخرج ' بشيء ' الحق فيقبل تفسيره بالأولين وبعلي عندي فيقبل بالأخير مع أنه أخصر . ( قوله : فيقبل تفسيره بنجس لا يقتنى ) قد يقال : في قبول التفسير بما لا يقتنى نظر فإن ما لا يقتنى لا تثبت عليه يد لأحد ولا يجب رده على من أخذ منه ، كما ذكره سم عن عميرة في أول كتاب الغصب إلا أن يقال : اكتفوا هنا في الإقرار بما يشعر به اللفظ ، ولو بحسب اللغة ع ش أي : لأنه يكون عنده وإن وجب رفع يده عنه وكان الأخصر أن يقول قبل تفسيره بالثالث فانظر حكمة العدول عنه . ا ه بابلي ا ط ف . ( قوله : كقوله : مال عظيم ) أي أو أكثر من مال فلان أو مما بيده أو مما شهد به الشهود عليه أو حكم به الحاكم على فلان شرح م ر واستشكل تفسير هذه بما قل منه مع أنه يلزم عليه إلغاء قوله : أكثر . ( قوله : أصل ما أبني عليه الإقرار ) هو من إضافة الموصوف للصفة أي : الأصل الذي أبني عليه الإقرار أي : القاعدة التي يتفرع منها أحكام الإقرار أن ألزم اليقين وقيل : إن الإضافة بيانية . ( قوله : أن ألزمه اليقين ) أي : ، كما سيأتي في الفصل الآتي أعني إذا قال : له عندي سيف في ظرف أو خف في ظرف أو عبد عليه ثوب لم يلزمه الظرف والثوب أخذا باليقين وقوله : ألزم بفتح الهمزة لمناسبة قوله : وأطرح الشك ويجوز ضمها أيضا ، ومراده باليقين الظن القوي لا ما انتفت عنه الاحتمالات العشرة ، كما لا يخفى على من نظر في فروع الباب لاقتضائه أنه لا يوجد إقرار يعمل به إلا نادرا والاحتمالات العشرة هي : عدم الاشتراك والمجاز والإضمار والنقل والتخصيص والتقديم والتأخير والناسخ وعدم المعارض العقلي ونقل اللغة والنحو والتصريف . ( قوله : وأطرح الشك ) عطف لازم مثلا إذا قال له : علي درهم في عشرة وأطلق فإن المتيقن درهم واحتمال المعية مشكوك فيه أي : احتمال كون ' في ' بمعنى مع حتى يلزمه أحد عشر مشكوك فيه . ( قوله : ولا أستعمل الغلبة ) أي : لا أعول على الغالب 
ms2543	 فالمراد بالغلبة ما غلب على الناس في عرفهم أي : لا أبني عليها الأحكام الشرعية كما قاله العناني ، كما إذا قال له : عندي مال عظيم فإن الغالب أنه مال له وقع ، فقبول تفسيره بما قل فيه عدم التعويل على الغالب . ( قوله : وبمستولدة ) ؛ لأنها تسمى مالا ؛ لأنه ينتفع بها خلاف الموقوف ؛ لأنه لا يسمى مالا وهل مثل المستولدة المكاتبة أو يفرق ح ل . وأشار بقوله : لأنها تسمى مالا إلخ إلى أن قوله : لأنها ينتفع بها علة لمحذوف هو العلة وهو ' لأنها تسمى مالا ' فلا يرد الموقوف فإنه ينتفع به ويؤخر مع أنه لا يصح التفسير به لأنه لا يسمى مالا وعبارة م ر ولأنها تسمى مالا وبه فارقت الموقوف ؛ لأنه لا يسماه ا ه فالعلة مركبة من شيئين قال الشوبري : وإنما أعاد فيها الباء لئلا يتوهم مع تركه الاحتياج إليها مع ما قل وأنه لا يكفي التفسير للمال بأحدهما لا ؛ لأن PageV03P060 ينتفع بها وتؤجر وإن كانت لا تباع وخرج بمنه تفسير ذلك بالنجس وإن حل اقتناؤه كجلد ميتة ، فلا يقبل ؛ إذ لا يصدق عليه اسم المال . ( ولو قال ) له : علي أو عندي ( شيء شيء أو كذا كذا لزمه شيء ) ؛ لأن الثاني تأكيد ( أو ) قال ( شيء وشيء أو كذا وكذا فشيئان ) يلزمه لاقتضاء العطف المغايرة ( أو ) قال ( كذا درهم برفع ) بدلا أو عطف بيان ( أو نصب ) تمييزا ( أو جر ) لحنا ( أو سكون ) وقفا ( أو كذا كذا درهم بها ) أي : بالأحوال الأربعة ( أو ) قال ( كذا وكذا درهم بلا نصب فدرهم ) يلزمه لأن كذا مبهم وقد فسره بدرهم في الأولى والثانية ، وتختص الثانية باحتمال التأكيد ، والدرهم في الثالثة لا يصلح للتمييز ( أو به ) أي بالنصب بأن قال : كذا وكذا درهما ( فدرهمان ) يلزمانه ؛ لأن التمييز وصف في المعنى فيعود إلى الجميع ، ومسألة السكون من زيادتي ( أو ) قال ( ألف ودرهم قبل تفسير الألف بغير الدراهم ) كألف فلس ؛ لأن العطف للزيادة لا للتفسير . نعم لو قال : ألف ودرهم فضة كان الألف أيضا فضة للعادة ، قاله القاضي بخلاف ما 
ms2544	 لو قال : له علي ألف وقفيز حنطة فإن الألف مبهمة ؛ إذ لا يقال : ألف حنطة ولو قال له : علي ألف درهم برفعهما وتنوينهما أو تنوين الأول(@)(@@) هامش المستولدة ليست بمال كما يتوهم ؛ لأنه خلاف المنقول في الأيمان وغيرها من أنها منه انتهى ، وفي ق ل ويصح تفسير المال بالمستولدة إن لم يقل في ذمتي ومثلها المكاتبة وغيرها ولا يصح بالموقوف مطلقا . ( قوله : أو كذا كذا إلخ ) هي مركبة من كاف التشبيه واسم الإشارة ، ثم نقلت فصار يكنى بها عن العدد وغيره وهي في مثال المصنف بمعنى ' شيء ' وليست كناية عن العدد . والحاصل من مسائل كذا اثنتا عشرة مسألة ؛ لأنها إما مفردة أو مكررة أو معطوفة والدرهم إما أن يرفع أو ينصب أو يجر أو يسكن . والحاصل من ضرب ثلاثة في أربعة اثنتا عشرة مسألة والواجب في جميعها درهم واحد إلا في عطف ' كذا ' ونصب تمييزها فيجب درهمان انتهى سم ز ي . ( قوله : لزمه شيء ) وإن زاد في التقرير على مرتين من غير عطف ، كما هو الفرض وإن اختلف المجلس لجواز تعدد التأكيد كما ذكره م ر و ع ش . ( قوله : لأن الثاني تأكيد ) فإن نوى به الاستئناف لزمه شيئان ق ل . ( قوله : أو عطف بيان ) قال في شرح الروض : أو خبر مبتدأ محذوف قاله الشيخ في حواشيه أو مبتدأ مؤخرا ، وله خبر مقدم ، ' وكذا ' حال وقال السيد في شرح الكافية : والأولى عندي أن يكون ' كذا ' مبتدأ ودرهم بدلا منه أو عطف بيان عليه وله خبر وعندي ظرف له شرح م ر شوبري . ( قوله : أو جر لحنا ) أي : عند البصريين ويجوز عند الكوفيين لأن تمييز ' كذا ' يجب نصبه عند البصريين ويجوز جره عند الكوفيين ح ل قوله : فدرهم يلزمه ) ودعوى أنه في النصب يلزمه عشرون درهما إذا كان نحويا ؛ لأنها أقل عدد مفرد يميز بمفرد منصوب ممنوعة ؛ لأنه يلزم عليه مائة في الجر ؛ لأنها أقل عدد يميز بمفرد مجرور ولم يقل به أحد ، وقول جمع بوجوب بعض درهم في الجر إذ 
ms2545	 التقدير ' كذا من درهم ' مردود وإن نسب للأكثرين بأن ' كذا ' إنما تقع على الآحاد دون كسورها شرح م ر . ( قوله : والدرهم في الثانية لا يصلح للتمييز ) بل هو خبر عن الدرهمين في الرفع أي : هما درهم ، أو بدل منهما ، أو بيان لهما ، وأما الجر فلأنه وإن كان لا يظهر له معنى لكنه يفهم منه عرفا أنه تفسير لجملة ما سبق ، وكذا يقال في السكون انتهى ح ل . ( قوله : فيعود إلى الجميع ) أي : فهو تفسير لكل منهما ؛ لأن التمييز وصف في المعنى ، والعطف يمنع احتمال التأكيد ح ل . ( قوله : قبل تفسير الألف بغير الدراهم ) أي : من المال وغيره اتحد الجنس أو اختلف شرح م ر . ( قوله : للعادة ) ؛ لأنه يقال : ألف فضة قال شيخنا وهو ظاهر إن لم يجر ' فضة ' بإضافة درهم إليها ويبقى تنوين ' ألف ' وإلا فالوجه حينئذ بقاء الألف على إبهامها ح ل ، وانظر لم لم يعلل بأن التمييز وصف في المعنى ؟ فيرجع لجميع ما قبله ، كما علل فيما سبق ويمكن أن يقال : علل بما ذكر لأجل الفرق بينه وبين ما بعده تأمل . ( قوله : برفعهما وتنوينهما ) PageV03P061 فقط فيما يظهر ، فله تفسير الألف بما لا ينقص قيمته عن درهم وكأنه قال : ألف مما قيمة الألف منه درهم ( أو ) قال ( خمسة وعشرون درهما ، فالكل دراهم ) لما مر أن التمييز وصف ( أو ) قال ( الدراهم التي أقررت بها ناقصة الوزن أو مغشوشة فإن كانت دراهم البلد ) الذي أقر فيه ( كذلك ) أي ناقصة الوزن أو مغشوشة ( أو ) لم تكن كذلك بأن كانت تامة أو خالصة و ( وصله ) أي : قوله المذكور بالإقرار ( قبل ) قوله : فيهما وإن فصله عنه في الأولى حملا على نقد البلد فيها ، وكالاستثناء في الثانية ولو فسر الدراهم بغير سكة البلد أو بجنس رديء قبل ويخالف البيع ؛ لأن الغالب في المعاملة قصد ما يروج في البلد والإقرار إخبار بحق سابق ( أو ) قال : له علي ( درهم في عشرة فإن أراد معية ) أي معناهما ( فأحد عشر ) درهما تلزمه لورود ' في ' بمعنى ' مع ' كما في قوله 
ms2546	 تعالى { ادخلوا في أمم } أي معهم ( أو ) أراد ( حسابا ) بقيد زدته بقولي ( عرفه فعشرة ) ؛ لأنها موجبه ( وإلا ) بأن أراد ظرفا أو حسابا لم يعرفه أو أطلق . ( فدرهم ) يلزمه ؛ لأنه المتيقن .(@)(@@) هامش والظاهر أنه لو نصبهما أو خفضهما منونين أو رفع الأول منونا ، ونصب الدرهم أو خفضه أو سكنه أو نصب الألف منونا ورفع الدرهم أو خفضه أو سكنه كان الحكم كذلك وأنه لو رفع الألف أو نصبه أو خفضه ولم ينونه ونصب الدرهم أو رفعه أو خفضه أو سكنه لزمه ألف درهم ولو سكن الألف وأتى في الدرهم بالأحوال المذكورة احتمل الأمران وهو إلى الأول أقرب شرح الروض شوبري . ( قوله : أو تنوين الأول فقط ) أي : وتسكين الدرهم أو رفعه أو جره بلا تنوين ع ش . ( قوله : أو خمسة وعشرون درهما ) فلو رفع الدرهم أو خفضه لزمه ما عدده العدد المذكور وقيمته درهم ، كما بحثه الشارح في شرح الروض وجرى عليه شيخنا كوالده وابن حجر شوبري . ( قوله : ووصله ) هذا راجع لقوله : أو لم تكن كذلك وقوله : أي : قوله المذكور وهو قوله : ناقصة الوزن أو مغشوشة ، فلو مات عقب إقراره هل يقوم وارثه مقامه ؟ فإذا قال ما ذكر يقبل الظاهر نعم ح ل بزيادة . ( قوله : قبل قوله : فيهما ) أي : في المسألتين وهما لو كانت ناقصة الوزن إلخ ، أو لم تكن كذلك إلخ ا ط ف . ( قوله : وإن فصله ) أي : قوله المذكور وقوله عنه أي : عن الإقرار وقوله : في الأولى أي : وهي ما لو كانت ناقصة الوزن كدراهم طبرية فإنها أربعة دوانق ، وقيل : يرجع في النقص إلى بيانه وقوله : في الثانية أي : وهي قوله : أو لم تكن كذلك ووصله . وحاصل ما أشار إليه أن دراهم البلد إن كانت خالصة أو تامة وفسرها بالناقصة أو المغشوشة قبل تفسيره بذلك إن ذكره متصلا بالإقرار وإن كانت ناقصة الوزن أو مغشوشة قبل تفسيره بذلك مطلقا أي : سواء ذكره متصلا بالإقرار أو منفصلا عملا بعرف البلد ا ط ف . ( قوله : أو بجنس رديء ) أي : نوع ، وقوله : قبل 
ms2547	 أي : مطلقا شرح م ر أي : وصله بما قبله أو لا ، وفارق الناقص بأنه يرفع بعض ما أقر به بخلاف هذا م ر . ( قوله : فإن أراد معية إلخ ) اعترض ذلك بعضهم بأنه لو قال : علي درهم مع درهم لزمه درهم جزما ؛ لاحتمال مع درهم لي وحينئذ فنية مع في مسألة المتن أولى ، وبتقدير لزوم أحد عشر ينبغي أن يلزمه درهم ويرجع في تفسير العشرة إليه . وأجاب بحمل كلام المتن على ما إذا أراد المقر مع عشرة دراهم للمقر له . وأجيب أيضا بأن قصد المعية في قوله : له درهم في عشرة بمثابة حرف العطف والتقدير : له درهم وعشرة بدليل تقديرهم في جاء زيد وعمرو بقولهم : مع عمرو بخلاف قوله : له علي درهم مع درهم فإن ' مع ' فيه لمجرد المصاحبة ، والمصاحبة تصدق بمصاحبة درهم لدرهم غيره ولا يقدر فيها عطف برماوي وهو ملخص من م ر وقوله : ويرجع في تفسير العشرة إلخ أي : قياسا على الألف في قوله : علي ألف ودرهم . وأجاب عنه الزركشي بأن العطف في هذه يقتضي مغايرة الألف للدراهم فبقيت على إبهامها بخلاف درهم في عشرة وعبارة م ر في أثناء كلام ، نصها ' فالأوجه الفرق بأن في الظرفية المقترنة بنية المعية إشعارا بالتجانس والاتحاد PageV03P062(@)(@@) | ( فصل ) في بيان أنواع من الإقرار مع بيان صحة الاستثناء(@)(@@) لو ( قال : له عندي سيف ) في ظرف ( أو خف في ظرف أو عبد عليه ثوب لم يلزمه الظرف والثوب ) أخذا باليقين ( أو عكسه ) بأن قال : له عندي ظرف فيه سيف أو فيه خف أو ثوب علي عبدي وهو من زيادتي ( لزماه ) أي : الظرف في الأولين والثوب في الأخيرة ، ( فقط ) لذلك ( أو ) له عندي ( دابة بسرجها أو ثوب مطرز ) بتشديد الراء ( لزمه الكل ) ؛ لأن الباء بمعنى ' مع ' والطراز جزء من الثوب ( أو ) قال : له ( في ميراث أبي ألف فإقرار على أبيه بدين أو ) قال : له في ( ميراثي من أبي ) ألف ( فوعد هبة ) إن لم يرد به إقرارا ؛ لأنه أضاف الميراث إلى(@)(@@) هامش انتهى وقول برماوي . وأجيب 
ms2548	 أيضا إلخ قال العلامة م ر في شرحه : والحاصل أن الدرهم لازم فيهما والدرهم الثاني في ' مع ' درهم لم تقم قرينة على لزومه ، والعشرة قامت قرينة على لزومها ؛ إذ لولا إن نية المعية تفيد معنى زائدا على الظرفية التي هي صريح اللفظ لما أخرجها عن مدلوله الصريح إلى غيره ، ثم رأيت السبكي أجاب بأن المراد بنية ' مع ' بذلك أنه أراد مع عشرة دراهم له وجرى عليه غير واحد وعليه فلا يرد شيء من الإشكالين أي : لأن نية ' مع ' تجعل ما بعدها مثل ما قبلها في الحكم والمعنى . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في بيان أنواع من الإقرار )(@)(@@) أي : في بيان صيغ من صيغ الإقرار أي : في بيان أحكامها أي : وما يتبع ذلك كالذي يفعل بالممتنع من التفسير ع ش على م ر . ( قوله : سيف في ظرف ) ومثله : فص في خاتم ونعل في حافر وحمل في بطن دابة وثمرة على شجرة وسرج على دابة ، وحكم عكسه عكس حكمه ، نعم لو أطلق في الخاتم دخل فصه ؛ لأنه اسم للجميع وبذلك فارق ما لو أطلق في الدابة حيث لا يدخل حملها ؛ لأنه يصح استثناؤه منها فيه نحو له دابة إلا حملها ؛ لأنه لا يمكن أن يكون الحمل للمقر بوصية من مورث المقر له وبذلك فارق أيضا دخوله في البيع ؛ لعدم صحة استثنائه فيه قال الإمام القفال : وغيره والضابط : أن ما لا يدخل في البيع لا يدخل هنا وما يدخل فيه يدخل هنا إلا الحمل والثمرة غير المؤبرة والجدار نظرا للعرف ، ثم لا هنا انتهى شرح م ر قال ع ش : عليه قضية تخصيص الاستثناء بما ذكر أنه لو أقر له بأرض أو ساحة أو بقعة فيها شجر أو حجر رحى مثبت أو ساقية أو وتد أو غير ذلك من كل منفصل توقف عليه نفع متصل دخل ولعله غير مراد ؛ لأن هذه المذكورات ليست من مسمى الأرض وقد تقدم في الأصول والثمار ما هو صريح في عدم الدخول وقوله : والجدار أي : فيما لو أقر له بأرض أو 
ms2549	 ساحة أو بقعة أما لو أقر له بدار أو بيت دخلت الجدران ؛ لأنها من مسماهما انتهى . ( قوله لزماه ) وهكذا كل ظرف ومظروف لا يكون الإقرار بأحدهما إقرارا بالآخر . ا ه . ح ل . ( قوله : أو دابة بسرجها ) أو عبد بثيابه أو دابة بحملها أو دار بفرشها بخلاف ما لو أتى بمع في الجميع بقي ما لو قال له : عندي سيف بغمده أو ثوب بصندوق هل يلزمه الجميع ، كما لو قال : دابة بسرجها أو لا ؟ فيه نظر والأقرب أن يقال : يلزمه المظروف فقط ويفرق بينه وبين ' دابة بسرجها ' بأن الباء إذا دخلت على الظرف كانت في استعمالهم بمعنى ' في ' كثيرا فتحمل عليه ع ش على م ر . ( قوله : لأن الباء بمعنى مع ) قضيته أنه لو قال : مع سرجها لزمه الجميع وليس مرادا بل يلزمه الدابة فقط ع ش قال العلامة خ ط و م ر : والفرق أنه لما أخرج الحرف عن موضوعه غلظ عليه بلزوم الجميع بخلاف التصريح به . ا ه . ( قوله : والطراز جزء من الثوب ) وإن ركب عليه بعد نسخه ز ي ؛ لأن المراد بالطراز هنا ما يشمل ما خيط على نحو الكتف للزينة من قطع الحرير ونحوها سم . ( قوله : فإقرار على أبيه بدين ) وإذا لم يكن المقر PageV03P063 نفسه ، ثم جعل لغيره جزءا منه وذلك لا يكون إلا هبة ، بخلافه فيما قبلها ( أو قال ) له : ( علي درهم درهم لزمه درهم أو ) درهم ( ودرهم فدرهمان ) يلزمانه لما مر في كذا كذا وكذا وكذا ( أو ) درهم ( ودرهم ودرهم فثلاثة ) تلزمه ( إلا إن نوى بالثالث تأكيد الثاني فدرهمان ) يلزمانه فشمل المستثنى منه ما لو نوى بالثاني أو الثالث استئنافا أو تأكيد الأول أو أطلق ، فيلزمه الثلاثة عملا بنيته في الأولى ، وبظاهر اللفظ في الثانية امتناع(@)(@@) هامش حائزا وكذبه الباقون لا يغرم إلا حصته في الأظهر واقتضاه كلام الرافعي في نظير المسألة واستشكل حمل هذا على الدين وهلا حمل على الوصية ونحوه . وأجيب بأن الغالب لزوم المال من المعاملات ز ي و ح ل ، وعبارة 
ms2550	 شرح م ر فإقرار على أبيه بدين لإضافة الألف إلى جميع التركة المضافة إلى الأب دونه وهذا واضح في تعلق المال بجميعها وضعا تعلقا يمنعه من تمام التصرف فيها ولا يكون كذلك إلا الدين فاندفع بالتعلق بالجميع احتمال الوصية ؛ لأنها إنما تتعلق بالثلث . ا ه . ( قوله : فوعد هبة ) ما لم يأت بنحو : علي فلو أتى بنحو : علي كان إقرارا بالجميع ؛ لاحتمال أنه التزمه له في حصته خاصة بطريق ، كالنظر ، كما في الشرح الصغير م ر . ( قوله : لا يكون إلا هبة ) أي : إلا وعد هبة ليلائم كلامه أو لا . ( قوله : لزمه درهم ) أي : وإن كرره ألوفا في مجالس ؛ لاحتمال التأكيد مع انتفاء ما يصرفه عنه شرح م ر . ( قوله : أو درهم ودرهم فدرهمان ) أي : لأن العطف يقتضي المغايرة وثم كالواو وأما الفاء فالنص فيها لزوم درهم ما لم يرد العطف لمجيئها كثيرا للتفريع وتزيين اللفظ ، ومقترنة بجزاء حذف شرطه ، أي : فيتفرع على ذلك درهم يلزمني له فتعين القصد فيها أي : قصد المقر كسائر المشتركات ، وإنما وقع في نظير ذلك من الطلاق طلقتان ؛ لأنه إنشاء وهو أقوى مع تعلقه بالأبضاع التي مبناها على الاحتياط شرح م ر . ( قوله : فدرهمان يلزمانه ) ولو عطف بثم في الثالث كقوله : درهم ودرهم ، ثم درهم لزمه ثلاثة بكل حال ؛ لأنه لا بد من اتفاق حرف العطف في المؤكد والمؤكد شرح م ر . ( قوله : لما مر في كذا كذا ) أي : من احتمال التوكيد وقوله : ، وكذا وكذا أي : من اقتضاء العطف المغايرة ا ط ف فهو راجع للصورتين . ( قوله : فثلاثة تلزمه إلخ ) وكلما كرر يلزمه بعدده ولو زاد على ألف مرة ، ويجري فيه التفصيل المذكور بقوله : إلا إن نوى إلخ فإن قصد بكل واحد تأكيد ما يليه قبل ، وإن قصد تأكيد ما لا يليه أو الاستئناف أو أطلق تعدد ع ش على م ر . ( قوله : تأكيد الثاني ) أي : بعاطفه كما قاله م ر ، وقضيته أنه لو لم يرد ذلك بل أراد بالثلث تأكيد الثاني مجردا عن عاطفه وجب ثلاثة 
ms2551	 ، ويوجه بأن المؤكد حينئذ زائد على المؤكد فأشبه تأكيد الأول بالثاني ع ش فاندفع توقف بعضهم بقوله : وانظر كيف تصح هذه النية مع أن الواو تمنع من التأكيد ؛ لأنها تقتضي المغايرة فتأمل ؛ لأن الواو جزء حينئذ من المؤكد كما يدل عليه قول م ر أي : بعاطفه . ا ه . ( قوله : المستثنى منه ) أي : وهو ثلاثة ، كذا قيل . والظاهر أن المستثنى منه محذوف والتقدير فثلاثة يلزمه في كل حال أي : سواء نوى بالثاني أو بالثالث استئنافا إلخ ويدلك على ما قلناه قول الشارح : فشمل المستثنى منه ما لو نوى إلخ ؛ لأن هذه النية بعض الأحوال ، لا بعض الثلاثة وقوله : استئنافا المراد به عدم التأكيد ؛ لأن الاستئناف لا يكون إلا في الجمل وهذا مفرد والواو فيه عاطفة . ( قوله : أو تأكيد الأول ) أي : نوى تأكيد الأول إما بالثاني أو بالثالث وقوله : فيلزمه الثلاثة ويتحصل منه سبع صور حاصلة من ضرب أحوال الثاني والثالث في الأحوال الثلاثة وهي : قصد الاستئناف وتأكيد الأول ولإطلاق ، فهذه صور المستثنى منه والسابعة هي الصورة المستثناة بقوله : إلا إن نوى إلخ شوبري وهو غير متعين إذ يمكن أن تكون الصور تسعا بأن تأخذ جميع أحوال الثاني مع كل من أحوال الثالث فيتحصل تسع والصورة المستثناة عاشرة . ( قوله : فيلزمه الثلاثة ) أتى به مع علمه من المتن توطئة للتعليل . ( قوله : في الأولى ) أي هي ما لو نوى بالثاني أو بالثالث استئنافا وقوله : في الثالثة أي : وهي ما لو أطلق وقوله : في الثانية أي : وهي ما لو نوى تأكيد الأول إلخ وقوله : لزيادة المؤكد بكسر الكاف وهو الدرهم الثاني ، والثالث على المؤكد بفتح الكاف وهو الأول . ( قوله : PageV03P064 التأكيد في الثانية لزيادة المؤكد على المؤكد العاطف وللفصل في التأكيد بالثالث ( ومتى أقر بمبهم كثوب ) وشيء ( وطولب ببيانه ) ولم تمكن معرفته بغير مراجعته ( فأبى حبس ) حتى يبين ؛ لامتناعه من أداء الواجب عليه فإن مات قبل البيان طولب به الوارث ووقف جميع التركة ، فإن أمكن معرفته بغير مراجعته كقوله : له علي زنة هذه الصنجة ، أو قدر 
ms2552	 ما باع به فلان فرسه لم يحبس . ( ولو بين ) بما يقبل ( وكذبه المقر له ) في أنه حقه ( فليبين ) أي المقر له جنس حقه وقدره وصفته ( وليدع ) به ( ويحلف المقر على نفيه ) ، ثم إن كان ما بين به من جنس المدعى به ، كأن بين بمائة درهم وادعى المقر له بمائتي درهم فإن(@)(@@) هامش لامتناع التأكيد في الثانية ) أخر تعليل الثانية لطول الكلام عليه . ( قوله : في التأكيد بالثالث ) أي : فيما إذا أكد الأول بالثالث ؛ لأنه فصل بينهما بالثاني وفيه أيضا الزيادة بالعاطف كما قرره شيخنا . ( قوله : ومتى أقر بمبهم إلخ ) الأنسب تقديمه عند قوله : وصح بمجهول ؛ لأنه من تعلقاته . ( قوله : فأبى حبس ) كلامه مشعر بجواز الدعوى على المقر بالمبهم وهو كذلك على الصحيح كما يأتي في الدعوى ز ي وعبارة شرح م ر وسمعت الدعوى هنا بالمجهول ، والشهادة به للضرورة إذ لا يتوصل لمعرفته إلا بسماعها انتهى وهلا قال : عزر بحبس أو غيره ليشمل كل ما يحصل به التعزير من ضرب أو غيره ، وقد يقال : وجه الاقتصار على الحبس أنه محل الخلاف في كلامهم ع ش . ( قوله : طولب به الوارث إلخ ) وقضية اقتصاره على مطالبة الوارث أنه إن امتنع من البيان لم يحبس ، وقد يوجه بأنه لا يلزم من كونه وارثا علمه بمراد مورثه ، والمقر له يمكنه الوصول إلى حقه بأن يذكر قدرا ويدعي به على الوارث ويحلف عليه فإن امتنع الوارث من الحلف على أنه لا يعلم أنه مراد المورث ونكل عن اليمين ردت على المقر له فيحلف ويقضى له بما ادعاه ، لكن نقل سم عن شرح الروض آخر الباب قبل الإقرار بالنسب فيما لو أقر بدار مبهمة ومات ولم يعين الوارث الدار كالمورث عينها المدعي فإن أنكر الوارث ذلك وحلف أنها غير ما أراد مورثه لزمه تعيين ، وحبس له إن امتنع منه حتى يعين وبقي ما لو لم يعين الوارث ولا المقر له ؛ لعدم علمهما بما أراده المقر فماذا يفعل في التركة ؟ ولعل الأقرب أن القاضي يجبر الوارث ، والمقر له 
ms2553	 على أن يصطلحا على شيء لينفك التعلق بالتركة ع ش . ( قوله : ووقف جميع التركة ) أي : ولو فيما يقبل فيه التفسير بغير المال احتياطا لحق الغير شرح م ر . ( قوله : لم يحبس ) أي : لبيان المقدار ، وإلا فلا بد من بيان الجنس ، كذهب وفضة ح ل أي : ويحبس لبيانه قال ع ش على م ر : وهو ظاهر ما دام المحال عليه من نحو : الصنجة باقيا فلو تلفت الصنجة أو ما باع به فلان فرسه فهل يحبس إلى البيان أو لا ؟ فيه نظر . والأقرب الأول ؛ لأن إقراره صحيح وتعذرت معرفة المقر به من غيره فيرجع في التفسير إليه ؛ لأنه الأصل . ( قوله : فليبين ) جواب ' لو ' محذوف ؛ لأنه لا يقترن بالفاء تقديره : بطل إليه فليبين إلخ وقد تقدم التنبيه في باب الرهن على أن ' لو ' تأتي بمعنى ' إن ' فتقع الفاء في جوابها ع ش وهو جواب ثان ، وهو أن ' لو ' بمعنى ' إن ' فيكون قوله : فليبين جوابها ، والأولى أن يقدر ع ش الجواب بقوله : لم يكف البيان ؛ لأن قوله : بطل البيان لا يظهر إلا في بعض الصور الآتية . ( قوله : ثم إن كان ما بين به ) أي : المقر إلخ يشعر صنيعه بأن هذا زائد على ما مر ، وليس كذلك بل هو تفصيل لقوله : ولو بين وكذبه إلى آخر كلام المتن ، أي : فتارة يكون البيان من جنس المدعى به ، وتارة لا ، وقوله : على نفيه أي : فتارة يحلف على نفي الكل ، وتارة على نفي الزيادة وتارة على نفي الإرادة فبين هذا كله بقوله : ثم إن كان إلخ . وحاصل ما ذكره ست صور ثنتان في الجنس وأربعة في غيره شيخنا . ( قوله : PageV03P065 صدقه على إرادة المائة ثبتت ، وحلف المقر على نفي الزيادة وإن كذبه بأن قال له : بل أردت مائتين حلف على أنه لم يردهما وأنه لا يلزمه إلا مائة وإن لم يكن من جنسه كأن بين بمائة درهم فادعى بخمسين دينارا ، فإن صدقه على إرادة المائة أو كذبه في إرادتها بأن قال له : إنما أردت الخمسين ، ووافقه على أن المائة 
ms2554	 عليه ثبتت ؛ لاتفاقهما عليها وإن لم يوافقه عليها فيهما بطل الإقرار بها وكان في الصور الأربع مدعيا للخمسين فيحلف المقر على نفيها في الأربع ، وعلى نفي إرادتها أيضا في صورتي التكذيب ، وذكر التحليف من زيادتي . ( ولو أقر ) له ( بألف ) مرة ( وبألف ) مرة أخرى ( فألف ) تلزمه فقط لأن الإقرار إخبار وتعدده لا يقتضي تعدد المخبر عنه . ( ولو اختلف قدر ) كأن أقر بألف ، ثم بخمسمائة أو عكس ( فالأكثر ) يلزمه فقط ؛ لجواز الإقرار ببعض الشيء بعد الإقرار بكله أو قبله . ( فلو تعذر جمع ) بين الإقرارين كأن وصف القدرين بوصفين(@)(@@) هامش فإن صدقه على إرادة المائة ) كأن قال له : نعم أردت المائة لكنك غلطت فيما أردت وإنما الذي عليك مائتان . ( قوله : حلف على أنه لم يردهما ) فإن نكل المقر حلف المقر له على استحقاق المائتين لا على إرادة المقر لهما إذ لا اطلاع على الإرادة ؛ لأنها أمر قلبي ع ش ا ط ف . ( قوله : وأنه لا يلزمه إلا مائة ) ويكفيه لهما يمين واحدة على الصحيح المنصوص فإن نكل حلف المقر له على استحقاق المائتين لا على إرادتهما . ا ه . ز ي . ( قوله : كأن بين ) أي : المقر وقوله : فادعى أي : المقر له وقوله : ووافقه أي : المقر له وقوله : على أن المائة عليه أي : في مسألة التصديق والتكذيب لكن هل المراد بالموافقة عدم الرد فيشمل السكوت أو المراد الموافقة صريحا ؟ وقضية الباب ترجيح الأول شوبري . ( قوله : ووافقه على أن المائة ) راجع أيضا لقوله : فإن صدقه على إرادة المائة إلخ كأن قال له في حال التصديق : نعم أردت المائة لكن غلطت فيما أردت وإنما الذي عليك خمسون دينارا . ا ه سم ع ش . ( قوله : إن المائة عليه ) أي زيادة على الخمسين . ( قوله : وإن لم يوافقه عليها ) أي : المائة وقوله : فيهما أي : في صورتي التصديق والتكذيب . ( قوله : بطل الإقرار بها ) ويبطل إقراره بالشيء . ا ه . ح ل . ( قوله : في الصور الأربع ) أي : فيما إذا صدقه على إرادة المائة أو كذبه في إرادتها ووافقه على أن المائة عليه فهاتان 
ms2555	 صورتان في الموافقة أو صدقه أو كذبه في إرادتها ولكن لم يوافقه على أنها عليه فهاتان صورتان أيضا في عدم الموافقة شيخنا . ( قوله : في صورتي التكذيب ) وهما التكذيب في الإرادة مع الموافقة وعدمها فيتعرض في اليمين في هاتين لنفي الخمسين ونفي إرادتهما وفي صورتي التصديق لنفي الخمسين فقط ، فعلى كل لا تلزمه الخمسون وتلزمه المائة في صورتين دون صورتين شيخنا ( قوله : فألف تلزمه فقط ) ولو وقع ذلك في مجالس ولو كتب بكل منها صك ، أي : ورقة أو أشهد عليه به ولو كرره ألف مرة . ا ه . ز ي وقولهم : النكرة إذا أعيدت نكرة كانت غير أغلبي لا كلي . ا ه . حج إذ كثيرا ما تعاد وهي عين الأولى ، كما في نحو { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } فلم يعمل بقضيتها وبفرض تسليم اطرادها فيصرف عن ذلك قاعدة الباب وهو ' الأخذ باليقين مع الاعتضاد بالأصل ' وهو براءة الذمة مما زاد على الواحد شرح م ر . ( قوله : وتعدده ) أي : الإخبار لا يقتضي تعدد المخبر به أي : حتى لو اتحد الزمن وتعدد المكان مع بعد المكانين المقر فيهما لا يكون ذلك مقتضيا للتعدد كأن قال له : علي ألف يوم السبت أول المحرم بمصر ، ثم أقر له بألف أخرى في ذلك اليوم المذكور بمكة لم يلزمه إلا ألف واحد ؛ لأنه يتعذر الإقرار بمصر ومكة في يوم واحد فتسقط الإضافة إليهما ؛ لأن الإضافة إلى أحدهما ترجيح بلا مرجح والنسبة إليهما مستحيلة . ا ه . ع ش . ( قوله : فالأكثر يلزمه فقط ) أي : لدخول الأقل في الأكثر . ( قوله : فلو تعذر جمع ) مقابل لمحذوف تقديره : هذا إذا أمكن جمع وهذا غير مختص بما إذا اختلف القدر بل يجري فيما إذا اتفق القدر ، كما يدل عليه PageV03P066 كصحاح ومكسرة أو أسندهما إلى جهتين ، كبيع وقرض أو قال : قبضت يوم السبت عشرة ، ثم قال : قبضت يوم الأحد عشرة ( لزماه ) أي القدران فلو قيد أحدهما ، وأطلق الآخر حمل المطلق على المقيد . ( ولو قال : له علي ألف قضيته أو لا تلزم ، أو 
ms2556	 من ثمن نحو خمر ) مما لا قيمة له كزبل ( لزمه ) الألف عملا بأول كلامه بخلاف ما لو قال له : من ثمن خمر : علي ألف لم يلزمه شيء كما في الروضة وأصلها . وتعبيري بنحو خمر أعم من تعبيره بخمر أو كلب ( أو ) قال : له علي ألف ( من ثمن عبد لم أقبضه قبل ) قوله : لم أقبضه ؛ لأنه لا يرفع ما قبله سواء أقاله متصلا به أم منفصلا عنه ، ولا يلزمه تسليم الألف إلا بعد قبض العبد بخلاف قوله : من ثمن عبد لا يقبل إلا متصلا ( أو علق ) الإقرار كقوله : له علي ألف إن شاء الله أو إن شاء زيد أو إذا جاء رأس الشهر ونوى التعليق قبل فراغ الصيغة ، كما يؤخذ مما يأتي في الاستثناء ( فلا شيء عليه ) ؛ لأنه لم يجزم بالإقرار . وتعبيري بذلك أعم من قوله : ولو قال : إن شاء الله لم يلزمه شيء ( وحلف مقر ) فيصدق بيمينه ( في ) قوله : له ( علي أو عندي أو معي ألف وفسره ) ولو منفصلا ( بوديعة فقال ) المقر له ( لي عليك ألف آخر ) دينا وهو الذي أردته بإقرارك فيحلف أنه ليس له عليه ألف آخر ، وأنه لم(@)(@@) هامش قوله : أو قال : قبضت يوم السبت إلخ فيكون راجعا لقوله : ولو أقر بألف إلخ . ( قوله : كصحاح ومكسرة ) أي : كأن قال مرة : له علي ألف صحاح ، ثم قال مرة أخرى : له علي ألف مكسرة . ( قوله : لزماه أي : القدران ) أي : في الصور الثلاث ؛ لتعذر اتحادهما إذ اختلاف الوصف في الأول يوجب اختلاف الموصوف ، واختلاف السبب في الثاني يوجب اختلاف المسبب ، كذا قاله م ر ا ه ا ط ف . ( قوله : حمل المطلق على المقيد ) أي : ولم يلزمه غيره . ا ه . م ر . ( قوله : لزمه الألف ) وعليه إثبات القضاء ومثله ما لو قال : كان له علي ألف قضيته فإن لم يقل في هذه : ' قضيته ' كان لغوا ولو أشهد على نفسه أنه سيقر بما ليس عليه ، ثم أقر بشيء لزمه ولا ينفعه ذلك الإشهاد . ا ه . ق ل . ( قوله : عملا بأول كلامه 
ms2557	 ) الذي هو جملة واحدة ويلغو آخره وإن كان المقر كافرا أو ممن يعتقد صحة بيع الكلب نعم إن رفع لحاكم يرى ذلك فله الحكم بعقيدته ق ل . ( قوله : من ثمن عبد لم أقبضه ) أي : العبد وهلا قال : من ثمن مبيع ، الأعم من العبد وغيره ، ثم يدعي العموم كعادته . ( قوله : لأنه لا يرفع ما قبله ) بل يخصصه بحالة دون أخرى . ( قوله : سواء أقاله ) أي : لم أقبضه ( قوله : أم منفصلا ) أي : وقد قال : من ثمن عبد متصلا أما إذا قالهما منفصلين فلا يقبل قوله : لم أقبضه ، كما لا يقبل قوله : من ثمن عبد . ( قوله : لا يقبل ) أي قوله : من ثمن عبد . ( قوله : إلا متصلا ) أي : بقوله : له علي ألف وألحق بذلك فيما يظهر كل تقييد لمطلق وتخصيص لعام كاتصال الاستثناء كما هو ظاهر أي : من أنه لا بد من الاتصال وإلا لبطلت فائدة الإقرار . ا ه . تحفة شوبري ، أما لو ذكره منفصلا لم يقبل مع أن قوله : من ثمن عبد لا يرفع ما قبله بل يخصصه من حالة أخرى وكان القياس القبول فيه مطلقا كسابقة إلا أن يفرق بينهما بأن قوله هنا : من ثمن عبد خصصه بجهة معرضة للسقوط بموت العبد فلم يقبل منه إلا متصلا ووجب الألف إذا لم يذكره متصلا ؛ لاحتمال وجوبها بسبب آخر بخلاف قوله : لم أقبضه فلم يخصصه بتلك الجهة المعرضة للسقوط فقيل مطلقا ع ش . ( قوله : ونوى التعليق ) ينبغي أن المراد قصد الإتيان بالصيغة أعم من الإتيان بها بقصد التعليق أو مع الإطلاق بخلاف قصد التبرك . ا ه . سم ع ش . ( قوله : فلا شيء عليه ) إلا إن قصد التأجيل ولو بأجل فاسد فيلزمه ما أقر به . ا ه شرح الروض . والظاهر لزومه حالا في مسألة الأجل الفاسد شوبري ( قوله : لأنه لم يجزم ) وأيضا فالإقرار إخبار عن حق سابق ، والواقع لا يعلق سم وفارق من ثمن كلب بأن دخول الشرط على الجملة يصيرها جزاء من جملة الشرط فلزم تغير معنى أول الكلام بخلاف من ثمن الكلب ؛ لأنه غير 
ms2558	 مغير بل مبين لجهة اللزوم بما هو باطل شرعا فلم يقبل . ا ه شوبري ( قوله : وهو الذي أردته ) بفتح تاء المخاطب ، كما هو ظاهر . ( قوله : فيحلف أنه ليس له عليه إلخ ) وقيل PageV03P067 يرد بإقراره إلا هذه ولا ينافيه ذكر ' علي ' التي للوجوب لاحتمال إرادة الوجوب في حفظ الوديعة ( و ) حلف ( في دعواه تلفا وردا ) له كائنين ( بعده ) أي : بعد تفسيره المذكور ؛ لأن ذلك شأن الوديعة بخلافهما قبله ؛ لأن التالف والمردود لا يكونان عليه ولا عنده ولا معه ، والتقييد بالبعدية في ' عندي ومعي ' من زيادتي . ( و ) حلف ( مقر له في قوله ) أي : المقر له ' علي ألف ' ( في ذمتي أو دينا ) وفسره بوديعة فقال : لي عليك ألف آخر فيحلف أن له عليه ألفا آخر ؛ لأن العين لا تكون في الذمة ولا دينا ( ولو أقر ببيع أو بهبة وقبض ) فيها ( فادعى ) هو أولى من قوله : ثم ادعى ( فساده لم يقبل ) في دعواه فساده ، وإن قال : أقررت لظني الصحة ؛ لأن الاسم عند الإطلاق يحمل على الصحيح ( وله تحليف المقر له ) أنه لم يكن فاسدا ( فإن نكل ) عن الحلف ( حلف المقر ) أنه كان فاسدا ( وبطل ) أي البيع أو الهبة ؛ لأن اليمين المردودة كالإقرار أو كالبينة ، وكل منهما يفيد صدق المقر وقولي : وبطل أولى من قوله : وبرئ ( أو قال :(@)(@@) هامش يصدق المقر له ؛ لأن كلمة ' علي ' ظاهرة في الثبوت في الذمة الوديعة لا تثبت فيها م ر . ( قوله : لاحتمال إرادة الوجوب إلخ ) ويحتمل أنه تعدى فيها فصارت مضمونة عليه فحسن الإتيان فيها ' بعلي ' وقد تستعمل ' علي ' بمعنى ' عندي ' كما في قوله تعالى { ولهم علي ذنب } شرح م ر ( قوله : أي بعد تفسيره المذكور ) الوجه أن يقال : أي : بعد إقراره ، كما لا يخفى شوبري أي : لأنه تقبل دعواه التلف والرد بعد الإقرار ولو قبل تفسيره المذكور وكلامه يقتضي أنها لا تقبل حينئذ عبارة ع ش قوله : بعد تفسيره عبارة المنهاج بعد الإقرار ولعلها الوجه ؛ لأنه لو ادعى ذلك حال التفسير كأن قال أردت بالألف الذي أقررت به 
ms2559	 ألفا وديعة وقد تلفت الآن فالوجه القبول سم ويمكن رد ما هنا إلى المنهاج بجعل التفسير بمعنى التبيين وهو عبارة عن الإقرار وفي المختار ' الفسر ' البيان وبابه ضرب والتفسير مثله . ا ه بحروفه . ( قوله : لأن ذلك ) أي : حلفه في دعوى التلف والرد بعده . ( قوله : وفسره بوديعة ) أي : فلا يقبل تفسيره المذكور ومحله إن كان منفصلا عن الإقرار فإن كان متصلا فالأوجه قبوله شرح م ر وقد ينافي هذا قوله : في ذمتي إذ العين لا تكون في الذمة إلخ إلا أن يقال : إن قوله : ' ذلك متصلا ' دل على أنه لم يرد ب ' في ذمتي ودينا ' معناهما بل أراد بفي ذمتي معنى ' جهتي ' وأن دينا معناه كالدين في لزوم رده لمالكه . ا ه . ع ش عليه . ( قوله : فقال ) أي : المقر له . ( قوله : لأن العين ) أي : وهي الوديعة المفسر بها . ( قوله : وقبض فيها ) أي : في الهبة إذ يختلف حكمها باعتبار اللزوم وعدمه بالنسبة للقبض بخلاف البيع برماوي فلو اقتصر على مجرد الإقرار بالهبة فلا يكون مقرا بالإقباض ، ومحله حيث لم يكن بيد المقر له وإلا فهو إقرار بالقبض م ر ا ط ف . ( قوله : فادعى ) والتراخي يعلم من كلامه بالأولى ؛ لأنه إذا لم تقبل دعواه الفساد مع الفورية فمع التراخي أولى بخلاف تعبير الأصل ز ي . ( قوله : وهو أولى من قوله ) ؛ لأنه يوهم أنه إذا ادعاه على الفور يقبل وليس مرادا . ( قوله : ثم ادعى فساده ) أي : البيع أو الهبة ؛ لأنه إذا كان العطف بأو يفرد الضمير لرجوعه للأحد . ( قوله : لم يقبل ) ولا تسمع بينته لتكذيبها لإقراره السابق . ا ه شرح م ر ( قوله : وإن قال : أقررت لظني الصحة ) إلا إن كان مقطوعا بصدقه بمقتضى ظاهر الحال كبدوي جلف فالأوجه قبوله شرح م ر . ( قوله : كالإقرار ) أي : من المقر له أي : كأنه أقر بالفساد وقوله : أو كالبينة أي : من المقر أي : كأنه أقام بينة على الفساد . ( قوله : أولى من قوله : وبرئ ) أي : لأن البراءة لا تكون إلا من الدين مع أن النزاع هنا في 
ms2560	 عين وهي لا يصح الإبراء منها إلا أنه أجيب عن الأصل بأنه وإن كان النزاع في عين فقد يترتب عليه دين عند تلفها كالثمن فغلب أو برئ من التبعة أي : الشاملة لهما سم وأجاب الشهاب عنه أيضا بأن قوله : برئ أي : من الدعوى فشمل حينئذ العين والدين فلا اعتراض حينئذ على المصنف ، والمراد بالبراءة من الدعوى الخروج من عهدتها ؛ إذ لا يصح الإبراء من الدعوى ا ط ف . PageV03P068 هذا لزيد بل لعمرو أو غصبته من زيد ، بل من عمرو سلم لزيد وغرم ) المقر ( بدله لعمرو ) ؛ لأنه حال بينه وبينه بالإقرار الأول . وتعبيري بذلك أعم مما عبر به ولو قال : غصبته من زيد والملك فيه لعمرو سلم لزيد ؛ لأنه اعترف له باليد ولا يغرم لعمرو شيئا لجواز أن يكون الملك فيه لعمرو ويكون في يد زيد بإجازة ، أو غيرها وكيل ، ثم كما في الوسيط في باب الشك في الطلاق ومثلها الفاء . ( وصح استثناء ) لوروده في الكتاب والسنة وكلام العرب إن ( نواه قبل فراغ الإقرار ) ؛ لأن الكلام إنما يعتبر بتمامه فلا يشترط من أوله ولا يكفي بعد الفراغ ، وإلا لزم رفع الإقرار بعد لزومه وهذا من زيادتي ( واتصل ) بالمستثنى منه عرفا فلا يضر سكتة تنفس وعي وتذكر وانقطاع صوت ، بخلاف الفصل بسكوت طويل وكلام أجنبي ولو يسيرا ( ولم يستغرق ) أي : المستثنى المستثنى منه فإن استغرقه نحو : له علي عشرة إلا .(@)(@@) هامش ( قوله : أو قال : ) متصلا أو منفصلا ولو بعد طول الفصل ح ل . ( قوله : وغرم المقر بدله ) أي : من مثل في المثلي وقيمة في المتقوم وجرى عليه ابن حجر والذي قاله والد شيخنا في حواشي شرح الروض وجوب القيمة مطلقا وهو الراجح أي : لأن الغرم للحيلولة . ا ه شوبري أخذا من تعليله فلو رجع المقر به ليد المقر دفعه لعمرو واسترد ما غرمه ، وله حبسه تحت يده حتى يرد ما غرمه له . ا ه . ع ش . ( قوله : وكيل ، ثم ) ا الأولى أن يقدمه على قوله : لو قال غصبته إلخ . [ درس ] ( قوله : وصح 