ms41	 تخصيصه في آحاد النوازل وشعب الوقائع لا يدرك صوابه إلا المستقل بالعلم وتبين ذلك لغيره يطول ، ولا يدرك إلا في أمد تنقضي فيه الأعمار وتمر السنون ، PageV01P038 وحسب المبتدىء أن يلوح له بتلويح يفهمه اللبيب ويقضي منه بترجيح مصيب ، وهو أنا قد ذكرنا خصال الاجتهاد ثم مأخذه وترتيبه على ما يوجبه الفعل ويشهد له الشرع بتقديم كتاب الله على ترتيب وضوح أدلته من نصوصه ثم ظواهره ثم مفهوماته ثم كذلك بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على ترتيب متواترها ومشهودها ، ثم ترتيب نصوصها وظواهرها ومفهومها على ما تقدم في الكتاب ثم الإجماع عند عدم الكتاب ومتواتر السنة . | وبعد ذلك عند عدم هذه الأصول القياس عليها والاستنباط منها إذ كتاب الله مقطوع به وكذلك ما تواتر من سنة نبيه وكذلك النص مقطوع به فوجب تقديم ذلك كله ثم الظواهر ثم المفهوم منها لدخول الاحتمال في معناها ثم أخبار الآحاد يجب العمل بها والرجوع عند عدم الكتاب والتواتر لها وهي مقدمة على القياس لإجماع الصحابة على الفعلين وتركهم في نظر أنفسهم متى بلغهم خبر ثقة عن النبي وامتثالهم مقتضاه دون خلال منهم في ذلك ، آخرا . | إذ إنما يلجأ إليه عند عدم هذه الأصول في النازلة فيستنبط من دليلها ويعتبر الأشياء بها على ما مضى عليه عمل الصحابة ومن بعدهم من السلف المرضيين وعلم من مذهبهم أجمعين ، وأنت إذا نظرت لأول وهلة منازع هؤلاء الأئمة وتقررت مأخذهم في الفقه والاجتهاد في الشرع وجدت مالكا رحمه الله تعالى ناهجا في هذه الأصول منهاجا ، مرتبا لها مراتبها ومدارجها مقدما كتاب الله ومرتبا له على الآثار ، ثم مقدما على القياس والاعتبار ، تاركا منها لما لم يتحمله عنده الثقات العارفون بما تحملوه أو ما وجد الجمهور الجم الغفير من أهل المدينة قد عملوا بغيره وخالفوه . | ولا يلتفت إلى من تأول عليه بظنه في هذا الوجه ، سوء التأويل وقوله ما لا يقوله بل يصرح أنه من الأباطيل . | ثم كان من وقوفه عن المشكلات وتحريه عن الكلام في المعوصات 
ms42	 ما سلك به سبيل السلف الصالحين وكان يرجح الاتباع ويكره الابتداع والخروج عن سنن الماضيين ، ثم سلك الشافعي سبيله وبسط مأخذه في الفقه وأصوله . | لكن خالفه في أشياء أداه إليه اجتهاده وثقوب فطنته ولم يخلصه من دركها عدم استقلاله بعلم الحديث والأثر ، وتزحزحه عن الانتهاء في معرفته ، ثم ما جرى بينه وبين بعض المالكية بمصر وحمله عليه حتى تميز عنهم بعد أن كان معدودا فيهم وواحدا من جملتهم ، فبان بأصحابه و تلاميذه ، وصرح حينئذ بالخلاف والرد على أكبر أسانيده كما سنذكر في أخباره بعد هذا إن شاء الله تعالى من قصته مع فتيان ابن أبي السمح ، وتعصبه عليه وامتحان ذلك الآخر به ودخول التنافر بينه وبين جماعتهم منذ ذلك بسببه . | ) فصل ( وأما أبو حنيفة فإنه قال بتقديم القياس والاعتبار على السنن والآثار ، PageV01P039 فترك نصوص الأصول وتمسك بالمعقول وآثر الرأي والقياس والاستحسان ، ثم قدم الاستحسان على القياس فأبعد ما شاء . | وحد بعضهم استحسان أنه الميل إلى القول بغير حجة . | وهذا هو الهوى المذموم والشهوة والحدث في الدين والبدعة ، حتى قال الشافعي من استحسن فقد شرع في الدين . | ولهذا ما خالفه صاحباه محمد وأبو يوسف في نحو ثلث مذهبه إذ وجدوا السنن تخالفهم تركها لما ذكرناه عن قصد لتغليبه القياس وتقديمه أو لم تبلغه ولم يعرفها إذ لم يكن من مثقف علومه وبها شنع المشنعون عليه وتهافت الجراء على دم البراء بالطعن إليه . | ثم ما تمسك به من السنن فغير مجمع عليه ، وأحاديث ضعيفة ومتروكة وبسبب هذا تحزبت طائفة أهل الحديث على أهل الرأي وأساءوا فيهم القول والرأي . | قال أحمد بن حنبل ما زلنا نلعن أهل الرأي ويعلنوننا حتى جاء الشافعي فمزج بيننا يريد أنه تمسك بصحيح الآثار واستعملها ، ثم أراهم أن من الرأي ما يحتاج إليه وتنبني أحكام الشرع عليه ، وأنه قياس على أصولها ومنتزع منها . | وأراهم كيفية انتزاعها ، والتعلق بعللها وتنبيهاتها . | فعلم أصحاب الحديث أن صحيح الرأي فرع الأصل ، وعلم أصحاب الرأي أنه لا فرع إلا بعد الأصل ، وأنه لا 
ms43	 غنى عن تقديم السنن وصحيح الآثار أولا . | ونحو هذا في هذا الفصل قول ابن وهب : الحديث مضلة إلا للعلماء . | ولولا مالك والليث لضللنا وأما أحمد وداود فإنهما سلكا إتباع الآثار ، ونكبا عن طريق الاعتبار ، ولكن داود غلا في ذلك فترك القياس جملة . | فأحدث هو وأصحابه من القول بالظاهر ما خالف فيه أئمة الأمة ، فخانه التمسك برفع أدلة الشريعة وأعرض مما مضت عليه من الاجتهاد والاعتبار وسمى ما لم يجد فيه نصا ظاهرا عفوا ، وأطلق على بعضه الإباحة واضطربت أقوال أصحابه في ذلك لضيق المسلك فيه ، فتهافت مذهبه ، واختل نظره ، وجاء من أتباع الظاهر بمقالات يمج الكثير منها السمع وينكره . | وقال أحمد : الخبر الضعيف عندي خير من القياس ، وبديهة العقل تنكر هذا . | فلا خير في بناء غير أساس ، وهذا أكرمكم الله اعتبار في التفضيل نبيل ، يدل المنصف على السالك منه نهج السبيل . | الاعتبار الثالث : يحتاج إلى تأمل شديد ، وقلب سليم من التعصب شهيد ، وهو الالتفاف إلى قواعد الشريعة ومجامعها ، وفهم الحكمة المقصودة بها من شارعها . | فنقول : إن أحكام الشريعة وأوامر ونواهي تقتضي حثا على قرب من محاسن ، وزجرا على مناكر وفواحش ، وإباحة لما به مصالح هذا العالم وعمارة هذه الدار ببني آدم . | وأبواب الفقه وتراجم كتبه كلها دائرة على هذه الكلمات وسنشير إلى رموز في كلمات هذه القواعد لنبين للناظر من اتبع فيها معنى الشرع المراد أو خالف فنكب على السداد وحاد ، وإن مالكا في ذلك كله أهدى سبيلا وأقوم قيلا وأصح PageV01P040 تفريعا وتفصيلا . | فنقول أول ما تكلم فيه من أبوابه الطهارة التي صرح صاحب الشرع بأنها شطر الإيمان وأمر الله تعالى بالطهارة من الحدث والخبث وخص ذلك بالماء بقوله : ) ماء ليطهركم به ( ) وأنرلنا من السماء ماء طهورا ( . | فأبو حنيفة الذي يرى إنها تجزي الطهارة من الحدث بالنبيذ المستنبذ في السفر عند عدم الماء مع حكم أكثر العلماء بنجاسة ما بلغ من الأنبذة هذا الحد وتجزي عنده من النجاسة بكل نبيذ مائع خل ومرير وعسل ولين وتجزي منها عنده وعند الشافعي 
ms44	 في أحد قوليه بكل ماء مضاف ومتغير بالإضافة ، ولو كان بقطران وما أشبهه ما لم يغلب على أجزائه ما أضافه . | أتراهما رأيا للفظ التطهير والتنظيف قدرا وقد زاد العضو تلويثا بذلك وقدرا أم جعلا لتخصيص الماء حكما أو لوصفه بالتطهير معنى ، كذلك اشترطه الشافعي وأحمد القلتين فيما تحل فيه النجاسة ، وحديثها ليس بثابت وتقريرهما تخمين وحدس غير متفق ولا مستقر لهما قول عليه ، وإنه إن نقص منهما كوز أثرت فيه النجاسة وحتى حلت نجاسة قليلة في كيزان كثيرة كانت كلها نجسة ما دامت متفرقة فإذا جمعت في بركة صارت طاهرة ، وإنه إن غرف من ماء قدر قلتين بإناء نجس كان ما في الإناء طاهرا وباقي القلتين نجس . | وسوة في هذا الباب كله عن مدرك الصواب ، حتى قال عظيم من أصحابه اشتراط القلتين مثار لوسواس . | كذلك داود في اقتصاره في النهي عن البول في الماء الدائم على مجرد ظاهره فلا يفسده عنده ولا بواقع النهي إلا من بال فيه ، وإن من بال في كوز وصبه فيه أو أحدث فيه أو بال بقربه فسال إليه بوله غير داخل في النهي عنده ولا مفسد للماء شيء من ذلك إلا بتغييره . | أليس يعلم على القطع إن هذا صد عن مراد الشارع وقطع كذلك ، فهم من تخصيص بعض الأعضاء بالوضوء ما تقدم من معنى التنظيف والتحسين الذي هو معنى الوضوء . | إذ تلك الأعضاء من الوجه واليدين والرأس والرجلين هي الطهارة من ابن آدم غالبا والتي تحتاج إلى التنظيف والتحسين أبدا أما اليدان والرجلان فلما يعاني بها من الأعمال التي تعقب الأدناس والأوساخ وتلاقي من الأمور التي تنتج عنها الدرن والأقذار ، وانظر من لا يهتبل بالوضوء والماء والطهارة من البوادي وأجلاف الأعراب واسوداد القذر بروائحه وبراجمه وتراكم الدنس الموالي جوفا بكوعه ورسغه ، وكذلك الوجه سمة ابن آدم ومحياه وصورته التي كرمه الله بها وسيماه وهو نصب لفح الهواجر ، ومثار نقع الأقدام والحوافر وفيه مسام تقذف بأوساخها من قذاء عين ومخاط أنف وبصاق فم ، وكل يحتاج إلى 
ms45	 تنظيف ، فشرع بجميعها الغسل والتكرار . | ولما كان الرأس مستورا غالبا شرع فيه المسح اكتفاء بدهنه بالماء لأن الله شعثه ولأن غسله عند كل حدث مما يشق ويهلك ، فهل وفى الشافعي بعبرة هذا الأصل إذا PageV01P041 اكتفى بصب الماء عن الدلك وبالمسح على شعرات أو ثلاث من جميع الرأس ? زأبو حنيفة في الاقتصار على الناصية ? والثوري في الاقتصار على شعرة ? ولا يعترض على ما مهدناه بكون التيمم بدلا من الوضوء عند عدم الماء ولا تنظيف فيه ولا تحسين بل الضر من ذلك ، فاعلم أن هذا السر عجيب في الشريعة لمن عدم الماء الطهور وهو متكرر وشاق في السفر وكانت الصلاة دونه مع تأدية فقد تركن إليها النفوس لحبها الدعة وخشية اتخاذها ذلك عادة ، جعل اشرع التيمم تنبيها على أنها لا تستباح إلا بطهارة ، ولتنقي النفس على استعمالها وشرع ما لا يعدم من وجه الأرض وخفف حاله في بعض الأعضاء وفي كل حكم والله الموفق . | وكذلك قال عليه الصلاة والسلام : إنما الأعمال بالنيات . | وأبو حنيفة والثوري يريان أ ، الطهارة للصلاة تجزى بغير نية وهي مفتتح أجل القربات وفرق بينها وبين التيمم بغير حجة إلا بحيلات لا تقوم على قدم . | وسوى الأوزاعي في الجميع فلم يوجبها . | ترتقي إلى أجل القربات المقرونة بكلمتي التوحيد وهي الصلاة والزكاة وأبو حنيفة يجزي عنده من الصلاة أقل ما يجزي في كل مذهب وهي رياضة النفوس الجامة وصقالة القلوب الصدية ومظان الخشوع والمناجاة وسر العبودية المحضة ويرى التحيل في إسقاط الزكاة بعد وجوبها عند رأس الحول يبعدها عن ملكه ظاهرا بما يوطىء عليه غيره ، ليصرفها عليه بعد الحول ، وهي طهارة الأموال ودليل صحة ألإيمان كما قال عليه السلام : الصدقة برهان وسد خلة الضعفاء . | ونهى الشرع عن التحيل فيها بالتفريق والتجميع ونهى عن الخداع والخلابة فهل وفى القائل بها في هاتين القاعدتين فجهدها أو طابق عمله المعنى الموصوف له في الشرع وحكمها . | كذلك نهى عن شرب الخمر ، وعلل ذلك بإيقاع العداوة أو البغضاء والصد عن ذكر الله وعن الصلاة ، وقد 
ms46	 فهمت الصحابة لأول ورود الآية المعنى فحملوه على العموم . | وقال النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام . | فمن فرق من الكوفيين بين نبيذ العنب ومطبوخه وسائر المسكرات أباحها ما لم تبلغ بشاربها عدم التمييز خالف الأصلين وخرج قاعدة الشرع في الفصلين ، ثم ننظر في الفروج فنتيقن أن حكمة الله في تحصينها وضع أعظم الحدود وأشنعها لمؤثر السفاح على ما أبيح له منها بالنكاح ، والملك على الوجوه التي قيدها الشرع لصلاح هذا الخلق وبقاء التمييز والمعارف لهذا النسل ، فمن رأى أن الاستئجار على الزنى مسقط للحدود الموضوعة فيه ، وأ ، الزاني بأجرته للخدمة لا حد عليه ، وكذلك اللائط بالذاكران وهو أفحش الفواحش لا حد فيه بل يعزر على قوله ، وقول أهل الظاهر ، فد ناقض موضوع الشرع وحل رباط هذا الأصل . | كذلك حرم الله الدماء والأعراض أشد التحريم وفرض على المعتدين فيها الحد والعذاب الأليم وحمى الأموال على أربابها PageV01P042 إلا بحقها وحد القطع على سارقها والقتل على المحارب بسببها . | فهل قوله أيضا بإسقاط الحد على سارق كل رطب من الأطعمة حتى لو بقيت قطرة عسل أو ماء في حب ذهب فسرقه سارق لم يقطع لأجلها . | وكذلك إسقاطه ذلك عن سارق كل ما أصله الإباحة من الجواهر الخطيرة مستخرجات المعادن الثمينة وملتقطات البحر النفيسة وإسقاط القطع عن النباش عن أكفان الموتى فاتح غلق الصيانة للأموال ومسهل التوصل إلى التعدي على الكثير منها دون خوف كبير نكال لا سيما على مذهبه ومذهب داود في تخفيف التعزيز واقتصارهم من ذلك على الخفيف اليسير . | وكذلك قوله إن من تعدى على ثياب رجل فأفسدها أو شياهه فذبحها وطبخها ، فقد صارت له أموالا وملكها ولزمت ذمته لربها قيمتها على زعمه مع وجود عينها وإن كان عديما غير مراع - نهى الشرع عن العدوان والتمادي على اغتصاب الأموال وتسويغ إخراجها من أيدي أربابها دون أثمان ثم جعل الله في القصاص حياة وردعا للمعتدين . | فأبو حنيفة يقول إن من قتل الخلائق من غير محدد الحديد من التغريق والتحريق والتخنيق وسقي السم 
ms47	 وغير ذلك من أنواع الاجتراء والظلم لا يقتص منه فقد اجتثت هذا الأصل وبسط أيدي المجرمين على أشنع ضروب القتل آمنين من القصاص على هذا الفعل . | كذلك الاعراض حصنت حصنتها وصينت حرمتها بحدود المفترين . | فالشافعي الذي لا يرى الحد بالتعريض المفهوم والحنفي يرى أن جماعة من الفساق المجاهرين عدد شهود الوفاء فأكثر لو جاء ، ويجيء الشهادة مجالس الحكام ، وصرحوا بقذف أفضل الأنام لم يلزمهم حد لمقامهم هذا المقام . | فهل يعجز كل فاسق جريء عن هتك عرض كل مسلم بريء بأنواع التعاريض القبيحة . | أو بأداء الشهادة مع أمثاله على رؤوس الملأ بالفواحش الصريحة ، وهم يتوصلون وإن لم تقبل شهادتهم بأمانهم من الحد إلى تمزيق الأدم الصحيحة والإخفاء ، بأن حكمة الله في منصب الحكم والقضاء ، تحقيق الحق وإبطال الباطل بحكم الدلائل الظاهرة ، وقطع المنازعة والمشاجرة ، وحكمهم بذلك ماض وبواطن الأمور إلى الله تعالى . | ومن خادع الله فإنما يخادع نفسه ومحال تغيير حكم البشر في الباطن ، حكم الله وحكمته ، وقد قال عليه السلام : لعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذ منه شيئا فإنما أقطع له قطعة من النار . | فأما أبو حنيفة الذي يرى أن القاضي بشهادة شهداء الزور في نكاح إمرأة وانتقال ملك يحلل للمشهود له الراشي لهم على الشهادة وطء ذلك الفرج وأكل ذلك المال سرا أو علنا ظاهرا وباطنا . | وهو يعلم تحريمه عليه وباطل نسبته إليه وكذلك قال فيمن غصب جارية وادعى أنها ماتت فحكم عليه بقيمتها ثم أظهرها أنها قد طابت وحلت PageV01P043 له . | وكذلك لو تحيلت إمرأة عنده بشاهدي زور على طلاق زوجها فقضى بذلك القاضي حل لها غيره من الأزواج . | ولو كان أحد الشاهدين ، فأين هذا وفقكم الله من المفهوم من مراد الشارع ومقصده بتغليظ الزجر لاستحلال الفروج بغير حقها ، والمنع هل يتعذر على الفساق بهذا ، الوصول إلى شهواتهم فيمن امتنع عليهم من المحصنات أو حضر عليهم من الشهوات فأسأل الله توفيقا يعصم ولا يصم برحمته وهذا وفقكم الله 
ms48	 خمس ترجيحات كلها توجب اليقين وتوضح الحق المبين ، وترغم أناف المتعصبين ، وحسب الناظر في هذا الاعتبار الأخير حسن التأمل أولا وإجمال التأويل آخرا . | فلم نر به التسبب لنقص أحد من الأئمة ولا التسلط على عرض سلف الأمة . | لا كنا عرفنا الحق وأهله ، ولم ننكر مع ذلك لكل واحد تقدمه وفضله . | والسعيد من عدت عثراته ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل . | ونحن بعد هذا نسرد أخبار مالك رحمه الله وسيره وجملة تاريخه وأخباره بابا بابا حسبما سبق الوعد به . | ونبدأ بالترتيب بذكر نسبه ثم نأتي بطبقات أصحابه تترى وبأعلام أهل مذهبه عصبة بعد أخرى والله المستعان على تحقيق ما أطلق على ألسنتنا من ذلك لا إله غيره . |(@)(@@) 2 ( باب في نسب مالك بن أنس الأصبحي رحمه الله تعالى ونفع به آمين ) 2(@)(@@) | قال إسماعيل ابن أبي أويس فيما حكاه عن الزبير ابن بكار القاضي وغيره أن مالك ابن أنس بن مالك بن أبي عامر بن الحارث بن غميان بن حنبل بن عمرو بن الحارث وهو ذو أصبح . | كذا غميان بالغين المعجمة المفتوحة والياء الساكنة باثنتين من أسفل . | وذكر ذلك غير واحد وكذا قيده الأمير أبو نصر بن ماكولا ، وحكاه عن إسماعيل بن أبي أويس وخثيل بخاء معجمة مضمومة وثاء مثلثة مفتوحة وياء باثنتين من اسفل ساكنة هذا هو الصحيح . | وكذا قيده الأمير أبو نصر بن ماكولا وأتقنه وضبطه ، وحكاه عن محمد ن سعد عن أبي بكر ابن أبي أويس . | وقال أبو الحسن الدار قطني وغيره جثيل بالجيم ، وحكاه عن الزبير . | وأما من قال عثمان بن حنبل فقد صحفه وأما ذو أصبح فقد اختلف في نسبة اختلافا كثيرا . | فقال الزبير ذو أصبح بن سويد ابن عمر بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حميد الأصغر بن سبأ الأصغر بن كعب بن كهف الظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم ابن عبد شمس بنو وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن PageV01P044 زهير 
ms49	 بن ايمن بن هميع بن حمير ، وإنما الأكثر هو عبد شمس بن سبأ - وإنما سمي سبا لأنه أول من سبا وغزا القبائل - بن يعرب بن يشجب بن قحطان . | وقال غيره ذو أصبح بن عوف بن مالك بن يزيد بن شداد بن زرعة . | وهو حمير ألأصغر ابن سبأ الأصغر بن حمير الأكبر بن سبأ الأكبر بن يشجب ابن يعرب ابن قحطان ، وقيل ذو اصبح بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عفير بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن جشم بن عبد شمس . | وقيل هو عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن يشجب . | وقيل ذو أصبح ويحصب أبناء مالك بن زيد بن حمير . | هذا ما ذكر في نسب ذي أصبح من الخلاف ولا خلاف أنه من ولد قحطان ، وقد اختلف في نسب قحطان ورفعه ، وهل هو من ولد إسماعيل أم لا اختلافا لا ينحصر وليس من غرضنا فنعده . | قال القاضي أبو الفضل رضي الله عنه : لم يختلف العلماء بالسير والخبر والنسب في نسب مالك هذا واتصاله بذي أصبح إلا ما ذكر عن ابن إسحاق وبعضهم من أنه مولى لبني تميم وسنبين وهم من قال ذلك ، والعلة التي من أجلها تطرق الوهم إليهم وأما أبو عبد الله محمد بن حمدويه الحاكم المعروف بابن البيع فقد غلط غلطا شنيعا لا خفاء به ، ولا قاله أحد قبله ولا بعده . | وخلط في هذا تخليطا كثيرا ، فقال : مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر وهو الحارث بن عثمان بن حسل بن عمر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله من ولد تميم بن مرة . | يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند مرة بن كعب . | فعجبا له كيف اتفق هذا الغلط ومن اين تطرق له ? ثم قال في باب آخر إنه من خولان فأين هذا من ذلك وكلاهما خطأ . | وإما وهم من زعم أنه مولى 
ms50	 تميم فدخل عليه الوهم إذ وجده ينتمي إليهم ويحسب عدادهم بسبب حلفه معهم وإلا فنسبهم في ذي أصبح صحيح . | ذكر ذلك غير واحد من زعماء قريش ونسابها وغيرهم من أهل العلم كمحمد ابن عمران الطلحي ، وعبد الملك ابن صالح وصعب بن ثابت الزبيري وعامر بن عبد الله الزبيري وأبي بكر اليعمري وابنه طلحة وأبي مصعب الزهري وأبناء أبي أويس وخليفة بن خياط العصيري والواقدي والبخاري وابن أبي خيثمة وأحمد بن صالح بن بكار القاضي ومن بعدهم الحفاظ ، كالدار قطني وعبد الله التستري القاضي وأبي محمد العراب وأبي القاسم الجوهري وأبي القاسم الإلكاني وأبي نصر ابن ماكولا ومن لا ينعد كثرة . | بل كل من ذكر نسبه ولم يتابع أحد منهم ابن إسحاق على قوله من جاء بعده بل بينوا وجه وهمه . | قال عامر بن عبد الله الزبيري وذكر بيت مالك بن أنس أما أنهم من العرب من اليمن ذو قرابة بالنظر بن مريم . | وقال الدراوردي : قال لي أبو PageV01P045 سهل ابن مالك نحن قوم من ذي أصبح ليس لأحد علينا ولاء ولا عهد . | وقال أبو مصعب : مالك من العرب صليبه وحلفه في قريش في بني تيم بن مرة . | قال محمد بن عمران لمن سأله عنه : وهو رجل من العرب من حمير من أنفسهم ما بيننا وبينه نسب إلا أن أمه مولاة لعمي عثمان بن عبيد الله وقال أبو بكر العمري السالمي : مالك صحيح النسب من أنفسهم لا من مواليهم . | وقال مصعب بن عبيد الله الزبيري : بنو أصبح الذين كان الملك فيهم بنو عم مالك . | قال الفرياني : سألت مصعبا عن مالك . | فقال : عربي شريف كريم في موضعه من ذي أصبح ، بطن من اليمن من ملوك اليمن بني إبراهيم بن الصباح . | وقال أحمد بن صالح مالك من ذي أصبح صحيح النسب . | وقالت بنت طلحة ما لنا عليه عقد ولاء . | تعني جد مالك . | ولما قدم زياد بن عبيد الله المدينة قال ما هنا أحد من أهل العلم ، فنسبوا له مالكا . | فقال هذا بيت اليمن . | فكان 
ms51	 أول من استفتاه . | وقال عبد الملك بن صالح الهاشمي : مالك بن أنس من ذي أصبح . | وجاء أبو المهاجر إلى عثمان بن عبد الله التيمي أو غيره ، يشتكي بأبي عامر جد مالك ابن أنس وكان أبو المهاجر على الصدقة ، فقال للتيمي ألا تعذرني من مولاك ? قال ليس بمولاي ، هو رجل من العرب من أهل اليمن . |(@)(@@) 2 ( باب في انتماء مالك وآله إلى تيم بن مرة من قريش وذكر نسب أمه ) 2(@)(@@) | قال أبو عمر بن عبد البر الحافظ : لا أعلم أن أحدا أنكر أن مالكا ومن ولده كانوا حلفاء لبني تيم بن مرة من قريش ، ولا خلاف فيه إلا ما ذكر عن ابن إسحاق فإنه زعم أنه من مواليهم . | قال : وروى عن ابن شهاب أنه قال حدثني نافع ابن مالك التيمي ، قال وهذا عندنا لا يصح عن ابن شهاب . | قال الإمام القاضي أبو الفضل رضي الله عنه ، قول ابن شهاب هذا في صحيح البخاري أول كتاب الصيام . | وتعرف الموالي في لسان العرب بمعنى الحليف والتناصر وغيرهما معروف فلعله ما أراد ابن شهاب ، ولذلك قال عبد الملك بن صالح الهاشمي مالك من ذوي أصبح مولى لقريش . | وقال الزبير بن بكار عداده في بني تيم بن مرة . | وقد روى عن مالك أنه لما بلغه قول ابن شهاب هذا ليته لم يرو عنا شيئا . | قال أبو سهيل عم مالك نحن قوم من ذي أصبح قدم جدنا المدينة فتزوج في التيميين فنسبنا إليهم ومثله قول ابن عمران التميمي القاضي الذي تقدم ما بيننا وبينه نسب إلا أن أمه مولاة لعمي عثمان بن عبيد الله . | وقال الربيع بن مالك أخو أبي سهل عن أبيه قال لي عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله PageV01P046 التيمي ابن أخي طلحة ونحن بطريق مكة يا مالك هل لك إلى ما دعانا إليه غيرك فأبينا ، أن يكون دمنا دمك وهدمنا هدمك ما بل بحر صوفه . | فأجبته إلى ذلك . | وقال عبد الله ابن مصعب قدم مالك ابن أبي عامر متظلما من بعض الولاة باليمن 
ms52	 . | فمال إلى بعض بني تيم بن مرة فعاقده وصار معهم . | وقد روي أن مالك بن أبي عامر لم يجب عبد الرحمن بن عبد الله إلى الحلف الذي دعاه إليه ، وقال له لا حاجة لي به والأول أصح وأشهر . | وذكر أن أبا عامر تحالف مع عثمان بن عبد الله في الجاهلية وقدما معا المدينة . | وقيل إن أبا عامر إنما حالف في الجاهلية عبد الله بن جدعان ، قال ابن أبي أويس : نحن أصبحيون حلفاء بني تيم . | فننتمي إلى قريش أحب إلينا من اليمن . | فالسبب الذي تقدم لهم من الالتفاف بتيم إما بالحلف على الأشهر والصحيح أو بالصهر انتسبوا تيمين فظن ابن إسحاق ومن لم يحقق الأمر أنهم مواليهم إذ لم يكن لهم نسب معروف فيهم . | وأما أمه ، فقال الزبير هي العالية بنت ابن بكار شريك بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن شريك الأزدية وقال ابن عائشة أمه طليحية مولاة عبد الله بن معمر وقد تقدم قول ابن عمران . |(@)(@@) 2 ( باب في ذكر آل مالك وبيته وبنيه ) 2(@)(@@) | ذكر القاضي بكر بن علاء القشيري أن أبا عامر بن عمر وجد أبي مالك رحمه الله من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وشهد المغازي كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم خلا بدرا وابنه مالك جد مالك كنيته أبو أنس من كبار التابعين ذكر ذلك غير واحد يروي عن عمر وطلحة وعائشة وأبي هريرة وحسان بن أبي ثابت وكان من أفاضل الناس وعلمائهم وهو أحد الأربعة الذين حملوا عثمان ليلا إلى قبره وغسلوه ودفنوه وكان خدنا لطلحة يروي عنه بنو أنس وأبو سهيل نافع والربيع . | مات سنة ثنتي عشرة ومائة وذكر أبو محمد الضراب أن عثمان رضي الله عنه أغزاه إفريقية ففتحها . | وروى التستري محمد بن أحمد القاضي أنه كان ممن يكتب المصاحف حين جمع عثمان المصاحف وكان عمر بن عبد العزيز يستشيره ، وقد ذكر ذلك مالك في جامع موطأه . | قال أبو القاسم الإلكاني الحافظ كان لأبي أنس بن مالك ابن أبي عامر 
ms53	 أربعة بنين ، أحدهم أنس أبو مالك الفقيه . | قال غيره وبه كان يكنى . | روى عنه ابنه مالك . | قال الضراب وقد روى ابن شهاب عنه وقاله ابن أبي حاتم يرويه عن أبيه . | قال أبو إسحاق بن شعبان روى مالك عن أبيه عن جده عن عمر حديث الغسل واللباس . | قال ابن وهب سئل مالك عن أبيه(@)(@@) PageV01P047 فقال كان عمي ثقة أبو سهيل . | قال أبو مصعب كان أبو مالك بن أنس مقعدا وكان له قصر بالحرف يعرف بقصر المقعد . | قال غيره وكان يعيش من صنعة النبل قال الإلكاني والثاني نافع أبو سهيل ، روى عنه مالك أيضا وإسماعيل ومحمد ابنا جعفر ابن أبي كثير والدراوردي وغيرهم . | قال الإمام أبو الفضل رضي الله عنه ، وقد روى عنه ابن شهاب أيضا . | والثالث أويس وجد جده أبي أويس أبي إسماعيل وأبي كر وسيأتي ذكرهما . | وسماه غيره أوسا مكبرا ووهم . | روى عن أبيه أيضا وزعم الضراب أنه روى عن ابن شهاب أيضا . | والرابع الربيع . | قال إسماعيل جالسته ، قال أبو حاتم لم يرو عنه العلم . | قال أبو القاسم الجوهري لم يرو عنه إلا سليمان بن بلال وذكر التستري لأبي بكر الأويسي عنه رواية ، وذكر أيضا ابنه مالك بن الربيع وفيه نظر . | وقد روى أربعتهم عن أبيهم مالك بن أبي عامر ، وقد خرج أهل الصحيح البخاري ومسلم ومن بعدهم عن مالك بن أبي عامر وأبي سهيل ابنه كثيرا . | قال إسحاق بن شعبان عمومة مالك ثلاث نافع والنظر ويسار . | قال الضراب كان لمالك عم يقال له النظر به كان يعرف مالك أولا ، وكان يقال مالك ابن أخي النظر ، فما لبث إلا يسيرا حتى قال الناس النظر عم مالك . | وقال محمد بن طلحة والأشهر أن النظر الذي كان به يعرف مالك أولا ثم صار يعرف به أخ مالك كذا ذكر أحمد بن صالح والأصح والأعرف في أعمام مالك الأول . | قال مالك كان لي أخ في سن ابن شهاب فألقى أبي يوما علينا مسألة فأصاب أخي وأخطأت فقال لي أبي ألهتك الحمام . | وكان لمالك 
ms54	 ابنان يحيى ومحمد وابنه اسمها فاطمة ، زوج ابن أخته وابن عمه إسماعيل بن أبي أويس . | قال ابن شعبان ويحيى بن مالك يروى عن أبيه نسخة وذكر أنه روى الموطأ عنه باليمن ، وروى عنهما ابن سلمة وابنه محمد . | قدم مصر وكتب عنه . | حدث عنه الحارث بن مسكين وزيد بن بشر قال أبو عمر بن عبد البر كان لمالك أربعة من البنين يحيى ومحمد وحماد وأم البهاء . | فأما يحيى وأم البهاء فلم يوص بهما إلى أحد أوصى بالآخرين إلى إبراهيم بن حبيب رجل من أهل المدينة . | وقال ابن شعبان حبيب وهو اللآلي ويعرف ببابين أنه هو كان وصيه مع داود بن أبي زنير ولعل إبراهيم ولد حبيب هذا . | فالله أعلم . | وقد ذكره في الرواة عنه ابن أبي إسحاق ، وذكر أيضا إسحاق بن إبراهيم ابن حبي بابين وذكرهم الثلاثة في المدنيين فالله أعلم . | وأرى قوله إسحاق وهم ، وإنه أبو إسحاق . | وقال قاسم بن أصبغ : إبراهيم بن حبيب ثقة من أصحاب مالك ، وهو وصيه . | قال الزبير ، كان لمالك ابنة تحفظ علمه يعني الموطأ . | وكان تقف خلف الباب فإذا غلط القارىء نقرت الباب فيفطن مالك فيرد عليه . | وكان ابنه محمد يجيء وهو يحدث وعلى يده باشق ونعل كتب فيه ، وقد أرخى سراويله فيلتفت مالك إلى أصحابه ويقول إنما الأدب مع الله : هذا ابني وهذه PageV01P048 ابنتي . | قال الفروي : كنا نجلس عنده وابنه يدخل ويخرج ولا يجلس . | فيقبل علينا ويقول : إن مما يهون علي أن هذا الشأن لا يورث وأ ، أحدا لم يخلف أباه في مجلسه إلا عبد الرحمن بن مفرج القرطبي في رواة مالك وأبو بكر الخوارزمي البرقاني الحافظ في كتابه في الضعفاء الذين اتفق رأيه ورأي أبي منصور بن حكمان مع أبي الحسن الدار قطني على تركهم . | وتوفى أحمد هذا سنة ست وخمسين ومائتين . |(@)(@@) | 2 ( باب في مولد مالك رحمه الله تعالى والحمل به ومدة حياته ووقت وفاته ) 2(@)(@@) قال الإمام القرطبي أبو الفضل رضي الله عنه : اختلف في مولده رحمه الله تعالى اختلافا كثيرا ، فالأشهر في 
ms55	 ما روي من ذلك قول يحيى بن بكر أن مولده سنة ثلاث وتسعين من الهجرة في خلافة سليمان بن عبد الملك بن مروان . | وقال ابن عبد الحكم بل سنة أربع وتسعين . | وقال إسماعيل بن أبي أويس كان في خلافة الوليد . | قال غيرهما في ربيع الأول منها . | وروي عن محمد ابن عبد الحكم أن مولده سنة أربع وتسعين وقال أبو موسى سنة تسعين . | وقيل سنة ست وتسعين ، وقيل سنة سبع وتسعين ، وقال أبو داود السبجستاني سنة ثلاث وتسعين ، وقال أبو إسحاق الشيرازي سنة خمس وتسعين . | قال محمد بن سعيد مولى سفينة قال مالك أتى عمي أبو سهيل إلى عمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة ليفرض لي فقال احتلم ? فقال سل أباه فهو أعلم مني به . | قال مصعب بن عبد الله : هذا خطأ . | عزل محمد عن المدينة سنة ثلاث وتسعين . | وأما وفاته فالصحيح ما عليه الجمهور من أصحابه ومن بعدهم من الحفاظ وأهل علم الأثر ممن لا يعد كثرة أنه توفى سنة تسع وسبعين ومائة واختلفوا في أي وقت منها فالأكثر على أنه في ربيع ألأول قاله إسماعيل ابن أبي أويس وابن أبي زنبر وابن بكير وأبو مصعب الزهري وغيرهم ، واختلفوا بعد ذلك فقال ابن أبي أويس والواقدي وابن سعد صبيحة أربع عشرة من الشهر المذكور . | وقال أبو مصعب لعشر مصت منه وحكى أبو علي البصري في الكتاب المغرب أن وفاته يوم الأحد لثلاث خلون من هذا الشهر وقال ابن وهب في تاريخ ابن سحنون يوم الأحد لثلاث عشرة خلت منه ، وحكى أبو عمر بن عبد البر لعشر خلون منه ، وقال ابن سحنون في إحدى عشرة ويقال في اثنتي عشرة من رجب من السنة . | وقال مصعب الزبيري وخالف هذا كله حبيب كاتبه ومطرف فيما ذكر عنه . | قاللا سنة ثمانين . | وخالف أيضا الفزاري PageV01P049 فحكى عنه ابن سحنون وأبو العرب التميمي أن ، وفاة مالك سنة ثمان وتسعين وهذا وهم والأول هو الصحيح . | واختلف على هذا في سنه . | فقال ابن نافع الصائغ وابن أبي 
ms56	 أويس ومحمد بن سعيد وحبيب أنه توفى سنة خمس وثمانون وقيل أربع وثمانون وقيل عن ابن نافع سبع وثمانون ، وقاله سحنون وقال الواقدي تسعون . | وقال الفريابي وأبو مصعب ست وثمانون وذكر عن ابن القاسم سبع وثمانون وقاله ابن سحنون وأبو العرب وعن القعنيني تسع وثمانون . | وقال أيوب بن صالح اثنتان وتسعون وقال أبو محمد الضراب وهذا خطأ والصواب ست وثمانون وهو الأشبه مع قول ابن القاسم على الأصح من مولده ووفاته . | واختلف في حمل أمه به فقال ابن نافع الصائغ والواقدي ومعن ومحمد بن الضحاك حملت به أمه ثلاث سنين وقال نحوه بكار بن عبد الله الزبيري ، وقال أنضجته والله الرحم . | وأنشد الطرماح : |(@)(@@) % تظن بحملنا الأرحام حتى % % تنضجنا بطون الحاملات % % قال ابن المنذز وهو المعروف وروي عن الواقدي أيضا أن حمل أمه به سنتان . | قاله عطاف بن خالد ولا خلاف أن وفاته بالمدينة . |(@)(@@) | 2 ( باب في صفته وخلقه ) 2(@)(@@) قال أبو عاصم : ما رأيت محدثا أحسن وجها من مالك . | وقال عيسى ابن عمر المديني : ما رأيت قط بياضا ولا حمرة أحسن من وجه مالك ، ولا أشد بياض ثوب منه . | ووصفه غير واحد من أصحابه ، منهم مطرف وإسماعيل والشافعي وبعضهم يزيد على بعض ، قالوا كان طويلا جسيما عظيم الهامة أبيض الرأس واللحية شديد البياض إلى الصفرة ، أعين ، حسن الصورة أصلع أشم عظيم اللحية تامها ، تبلغ صدره ذات سعة وطول ، وكان يأخذ إطار شاربه ولا يحلقه ولا يحفيه ويرى خلفه من المثل . | وكان يترك له سبلتين ويحتج بفتلة عمر لشاربه ، إذا همه الأمر . | ووصفه أبو حنيفة أنه أزرق أشقر . | قال أبو العباس بن شريح القاضي وذكرت له صفته هذه صفة عاقل . | وقال : الفراسة تدل على أن من هذه صقته كان عاقلا . | وقال مصعب الزبيري كان مالك من أحسن الناس وجها وأحلاهم عينا وأنقاهم بياضا وأتمهم طولا في جودة بدن . | قال بعضهم : كان مالك ربعة من الرجال والأول أشهر . | قال غيره : دخلت على مالك فرأيته في إزار . | وكان في أذنيه كبر كأنهما كفا إنسان أن 
ms57	 دون ذلك . | قال الحكم بن عبدة : دخلت مسجد المدينة وإذ بمالك وله شعرة قد PageV01P050 فرقها . | قال أحمد بن إبراهيم الموصلي رأيت مالكا مضموم الشعر . | قالوا ولم يكن يخضب ويحتج بعلي رضي الله عنه وهذا هو المشهور عنه . | وقد روى أن بعض ولاة المدينة قال له : لم لا تخضب يا أبا عبد الله ? فقال له : هذا بقي عليك من العدل . | وقد روى ابن وهب أنه رأى مالكا يخضب بالحنا وروى نحوه عبد الرحمن بن واقد ، ولم يقل بالحنا . | قال الواقدي : عاش مالك تسعين سنة لم يخضب شيبته ولا دخل الحمام ولا حلق وفي رواية ولا حلق قفاه . |(@)(@@) | 2 ( باب في ملبسه وطيبه وحليته ومسكنه ومطعمه ومشربه ) 2(@)(@@) قال محمد بن الضحاك كان مالك جميل الوجه نقي الثوب رقيقه يكره أخلاف اللباس . | قال خالد بن خداش : رأيت على مال طيلسانا طرازيا وقلنسوة وثيابا مروية جيادا وفي بيته وسائد وأصحابه عليها قعود ، فقلت له يا أبا عبد الله الذي أرى شيئا حدثته أم وجدت الناس عليه ? قال : رأيت الناس عليه . | قال الوليد بن مسلم : كان مالك لا يلبس الخز ولا يرى لبسه ، ويلبس البياض ، ورأيته والأوزاعي يلبسان السيجان ولا يريان بلبسها بأسا . | قال بشر بن الحارث : دخلت على مالك فرأيت عليه طليسانا يساوي خمسمائة قد وقع جناحاه على عينيه أشبه شيء بالملوك . | قال أشهب : كان مالك إذا اعتم جعل منها تحت ذقنه وأسدل طرفها بين كتفيه . | قال ابن وهب : رأيت على مالك ريطة عدنية مصبوغة بمشق خفيف . | وقال لنا هو صبغ أحبه ولكن أهلي أكثروا زعفرانها ، فتركته . | وقال لنا ما أدركت أحدا يلبس هذه الثياب الرقاق إنما كانوا يلبسون الضفاف الأربيعة ، فإنه كان يلبس مثل هذا ، وأشار إلى قميص عليه عدني رقيق . | قال الزبيري : كان مالك يلبس الثياب العدنية الجياد والخراسانية والمصرية المرتفعة البيض ويتطيب بطيب جيد ، ويقول ما أحب لأحد أنعم الله عليه إلا ويرى أثر نعمته عليه وخاصة أهل العلم ، وكان يقول أحب للقارىء أن يكون أبيض الثياب . | قال ابن أبي أويس : ما 
ms58	 رأيت في ثوب مالك حبرا قط . | قال أشهب : كان مالك يستعمل الطيب الجيد المسك وغيره . | قال الواقدي : كان مالك يجلس في منزله على خماع ونمارق مطروحة يمنة ويسرة في سائر البيوت لمن يأتيه من قريش والأنصار ، ووجوه الناس . | قال أشهب : كان مالك إذا اكتحل لضرورة جلس في بيته وكان يكرهه إ لعلة . | قال ابن نافع الأكبر ومطرف وإسماعيل : كان خاتم مالك الذي مات وهو في يده فصه حجر أسود نقشه سطران فيهما : حسبنا الله ونعم PageV01P051 الوكيل ، بكتاب جليل ، وكان يحبسه في يساره وربما خرج علينا وهو في يمنيه لا نشك أنه إذا توضأ حوله في يمينه . | وسأله مطرف عن اختياره لما نقش فيه فقال : سمعت الله يقول : ) وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ( . . . الخ . | الآية الأخرى . | قال مطرف : فحولت خاتمي وصيرته كذلك ، والله أعلم . | قال أحمد بن صالح : كان مالك قليل المشي يظهر التجمل ضيق الأمر ، لم يكن له منزل . | كان يسكن بكراء إلى أن ، مات ، وسأله المهدي : ألك دار ? فقال : لا . | وحدثني ربيعة أن نسب المرء داره . | قال عتيق بن يعقوب : كان على باب مالك مكتوب : ما شاء الله . | فقيل له في ذلك فقال : قال الله : ) ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله ( . . . الآية . | والجنة الدار . | قال ابن المنذر : وكانت دار مالك بن أنس التي كان ينزل بالمدينة دار عبد الله ابن مسعود ، وكان مكانه من المسجد مكان عمر بن الخطاب وهو المكن الذي يوضع فيه فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذا اعتكف . | كذا قال الأوسي . | وقال مصعب : كان مالك يجلس عند نافع مولى ابن عمر في الروضة حياة نافع وبعد موته . | قال ابن بكير مولد مالك بذي المروة وكان أخوه النظر يبيع البز وكان مالك معه بزازا ثم طلب العلم وكان ينزل أولا بالعقيق ثم نزل بالمدينة وقيل لمالك لم تنزل العقيق فإنه يشق عليك إلى المسجد . | فقال : بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحبه ويأتيه وأن بعض الأنصار أراد النقلة منه 
ms59	 إلى قرب المسجد فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أما تحسبون خطاكم . | قال إسماعيل بن أبي أويس : كان في كل يوم لحمه درهمان وكان يأمر خبازه سلمة في كل يوم جمعة طعاما كثيرا . | قال مطرف : لو لم يجد مالك كل يوم درهمان يبتاع بهما لحما إلا أن ، يبيع في ذلك متاعه لفعل . | وكانت وظيفته في لحمه . | وقال ابن أبي حازم : قلت لمالك : ما شرابك يا أبا عبد الله ? قال : في الصيف السكر وفي الشتاء العسل . | وكان مالك يعجبه الموز ويقول : لم يمسه ذباب ولا يد أسود ولا شيء أشبه بثمر الجنة منه لا نطلبه في شتاء ولا صيف إلا ووجدته . | قال الله : أكلها دائم وظلها . | قال أبو السمح طلق بن أبي السمح : رأيت مالكا على بغلة سرية بسرج سري عليها وعليه ثياب سرية وغلام يمشي خلفه حتى إذا أتى باب داره فدخل راكبا إلى موضع معرسه فنزل وقعد ، فأخذ الغلام منديلا فمسح خفه ونزعه . | قال المؤلف رحمه الله تعالى : الأخبار المشهورة عنه بخلاف هذا مما سنذكره وأنه كان لا يركب بالمدينة إكراما لتربة فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم مدفون . | قال محمد بن مالك كانت عمتي مع مالك في منزله فتهيء له فطره خبزا وزيتا ، ووعظ مالك مرة أبا جعفر المنصور في افتقاد الرعية فقال له : أليس إذا بكت ابنتك من الجوع تأمر بحجر الرحا فيحرك كيلا يسمع الجيران بكاءها ، فقال مالك : والله أعلم بهذا إلا الله ، فقال له : فعلمت بهذا ولا PageV01P052 أعلم أحوال رعيتي . وهذا كان والله أعلم في ابتداء حاله وضيق أمره وأكثر هذه الحكايات المختلفة التي أوردنا منها ونورد في اختلاف أحواله في ديناه إنما كانت لاختلاف الأوقات وتنقل الأحوال إذ حال المرء في بدايته بخلاف حاله في نهايته ، فقد عاش رحمه الله نحو التسعين سنة على ما تقدم فكان يها إماما يروري ويفتي ويسمع قوله نحو سبعين سنة تنتقل أحواله في كل حين زيادة في الجلالة ، ويتقدم في كل يوم علوه في الفضل والزعامة 
ms60	 حتى مات وقد انفرد منذ سنين وحاز رئاسة الدنيا والدين دون منازع فلا تعارض بين ما يرد عليك من الأخبار في اختلاف أحواله والله والموفق . |(@)(@@) | 2 ( باب في عقله وسمته وأدبه وحسن معاشرته وذكر شيء من شمائله ) 2(@)(@@) قالوا كان ربيعة يقول إذا جاء مالك قد جاء العاقل . | وقال ابن مهدي لقيت أربعة : مالكا وسفيان وشعبة وابن المبارك ، فكان مالك أشدهم عقلا . | وقال : ما رأت عيناي أحدا أهيب من هيبة مالك ولا أتم عقلا ولا أشد تقوى ولا أوفر دماغا من مالك . | وقال هارون الرشيد عنه ما رأيت أعقل منه . | وقال ابن وهب : الذي تعلمنا من أدب مالك أكثر مما تعلمنا من علمه . | قال أحمد بن حنبل : قال مالك ما جالست سفيها قط . | وهذا أمر لم يسلم منه غيره . | قال أحمد ليس في فضائل العلماء أجل من هذا . | قال أبو نوح ومصعب الزبيري : ذكر مالك يوما شيئا ، فقلنا له من حدثك بهذا ، قال أبو نوح ومصعب الزبيري : ذكر مالك يوما شيئا ، فقلنا له من حدثك بهذا ، قال إنا لم نجالس السفهاء . | وقال زياد بن يونس كان والله مالك أعظم الخلق مروءة وأكثرهم صمتا . | وكان إذا جلس جلسة لا ينحل منها حتى يقوم ورأيته كثير الصمت قليل الكلام متحفظا للسانه . | قال ابن المبارك : كان مالك أشد الناس مدارة للناس وترك ما لا يعنيه . | قال ابن أبي أويس ، كان مالك يستعمل الأنصاف ويقول ليس في الناس أقل منه فأردت المداومة عليه . | قال الزهراني : كان مالك إذا أصبح لبس ثيابه وتعمم ولا يراه أحد من أهله ولا أصدقائه إلا متعمما لابسا ثيابه ، وما رآه أحد قط أكل أو شرب حيث يراه الناس ، ولا يضحك ولا يتكلم فيما لا يعنيه . | وحكى أبو فهر المصري قال : كان أبو بكر بن إسحاق إذا ذكر عقل أبي علي الثقفي يقول ذلك عقل مأخوذ من الصحابة والتابعين وذلك أن أبا علي أقام بسمرقند منذ أربع سنين يأخذ تلك الشمائل من محمد بن نصر المروزي وأخذها ابن نصر عن يحيى بن 