ms61	 الحديث - ، ثم يفسرون العمل بالقول ويقولون : هو عمل اللسان . وقد ذكر الإمام أحمد هذا القول عن شبابه بن سوار وأنكره عليه وقال : هو أخبث قول ما سمعت أن أحدا قال به ولا بلغني . يعني أنه بدعة لم يقله أحد ممن سلف ( 339 ) . PageV01P113 لعل مراده إنكار تفسير قول أهل السنة : الإيمان قول وعمل بهذا التفسير ؛ فإنه بدعة وفيه عي وتكرير ؛ إذ العمل على هذا القول بعينه ، ولا يكون مراده إنكار أن القول يسمى عملا . | ولكن روي عنه ما يدل على إنكار دخول الأقوال في اسم الأعمال ، فإنه قال في رواية أبي طالب - في رجل طلق امرأته واحدة ونوى ثلاثا ، قال بعضهم : له نيته ، ويحتج بقوله : ' الأعمال بالنيات ' قال أحمد : ما يشبه هذا بالعمل ؛ إنما هذا لفظ كلام المرجئة يقولون : القول هو عمل . لا يحكم عليه بالنية ولا هو من العمل . وهذا ظاهر في إنكار تسمية القول عملا بكل حال وأنه لا يدخل تحت قوله ' الأعمال بالنيات ' . وكذلك ذكر أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في كتاب ' السنة ' . وهذا على إطلاقه لا يصح ؛ فإن كنايات الطلاق كلها أقوال ويعتبر لها النية ، وكذلك ألفاظ الإيمان والنذور أقوال ويعتبر لها النية وألفاظ عقود البيع ( 196 - ب / ف ) والنكاح وغيرهما أقوال ويؤثر فيها النية عند أحمد ، كما تؤثر النية [ في ] ( 340 ) بطلان نكاح التحليل وعقود التحليل على الربا . و قد نص أحمد على أن من أعتق أمته وجعل عتقها صداقها أنه يعتبر له النية ، فإن أراد نكاحها بذلك وعتقها انعقدا بهذا القول . وكذلك ألفاظ الكفر المحتملة تصير بالنية كفرا . و هذا كله يدل على أن الأقوال تدخل في الأعمال ويعتبر لها النية . ومسألة الطلاق المذكورة فيها عن أحمد روايتان - أيضا . | وقد خرج أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب ' الطلاق ' له بدخول القول PageV01P114 في العمل ، وأن الأقوال تدخل في قوله صلى الله عليه وسلم ' الأعمال بالنيات ' | وأبو عبيد محله من معرفة لغة العرب المحل الذي لا يجهله عالم . وقد اختلف الناس لو حلف لا يعمل عملا أو لا 
ms62	 يفعل فعلا فقال قولا هل يحنث أم لا ؟ وكذا لو حلف ليفعلن أو ليعملن هل يبر بالقول أم لا ؟ | و قد حكى القاضي أبو يعلي في ذلك اختلافا بين الفقهاء ، وذكر هو في كتاب ' الأيمان ' له أنه لا يبر ولا يحنث بذلك . و أخذه من رواية أبي طالب ، عن أحمد - التي سبق ذكرها - واستدل له بأن الأيمان يرجع فيها إلى العرف ، والقول لا يسمى عملا في العرف ؛ ولهذا يعطف القول على العمل كثيرا فيدل على تغايرهما عرفا واستعمالا . | و من الناس من قال : القول يدخل في مسمى الفعل ولا يدخل في مسمى العمل . وهو الذب ذكره ابن الخشاب النحوي ( 341 ) وغيره . | وقد ورد تسمية القول فعلا في القرآن في قوله تعالى ( وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه ( [ الأنعام : 112 ] . PageV01P115 |(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال البخاري : |(@)(@@) | 19 - باب | إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة وكان على الاستسلام أو الخوف من القتل(@)(@@) لقوله عز وجل ( قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ( [ الحجرات : 14 ] . فإذا كان على الحقيقة فهو على قوله ( 342 ) ( إن الدين عند الله الإسلام ( [ آل عمران : 19 ] وقوله ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ( ( 343 ) [ آل عمران : 85 ] . | معنى هذا الكلام : أن الإسلام يطلق باعتبارين : | أحدهما : باعتبار الإسلام الحقيقي وهو دين الإسلام الذي قال الله فيه ( إن الدين عند الله الإسلام ( وقال ( { ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ( . | والثاني : باعتبار الاستسلام ظاهرا مع عدم إسلام الباطن إذا وقع خوفا كإسلام المنافقين ، واستدل بقوله تعالى ( قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم ( وحمله عل الاستسلام خوفا وتقية . وهذا مروي عن طائفة من السلف ، منهم مجاهد ، وابن زيد ، ومقاتل بن حيان وغيرهم ( 344 ) . PageV01P116 وكذلك رجحه محمد بن نصر المروزي ( 345 ) - كما رجحه البخاري - ؛ لأنهما لا يفارقان بين الإسلام والإيمان ، فإذا انتفى أحدهما انتفى الآخر . وهو اختيار ابن عبد البر ، وحكاه عن أكثر أهل السنة من أصحاب مالك 
ms63	 والشافعي وداود . | وأما من يفرق بين الإسلام والإيمان فإنه يستدل بهذه الآية ( 197 - أ / ف ) على الفرق بينهما ويقول : نفي الإيمان عنهم لا يلزم منه نفي الإسلام كما نفي الإيمان عن الزاني والسارق والشارب وإن كان الإسلام عنهم غير منفي . وقد ورد هذا المعنى في الآية عن ابن عباس ، وقتادة ، والنخعي ، وروي عن ابن زيد معناه - أيضا - ، وهو قول الزهري ، وحماد بن زيد ، وأحمد ، ورجحه ابن جرير وغيره ( 346 ) . | واستدلوا به على التفريق بين الإسلام والإيمان . وكذا قال قتادة في هذه الآية قال : ' قولوا أسلمنا ' : شهادة أن لا إله إلا الله ، وهو دين الله ، والإسلام درجة الإيمان تحقيق في القلب و والهجرة في الإيمان درجة ، والجهاد درجة ، والقتل في سبيل الله درجة . خرجه ابن أبي حاتم . | فجعل قتادة الإسلام الكلمة ، وهي أصل الدين ، والإيمان ما قام بالقلوب من تحقيق التصديق بالغيب ، فهؤلاء القوم لم يحققوا الإيمان في قلوبهم ، وإنما دخل في قلوبهم تصديق ضعيف بحيث صح به إسلامهم ، PageV01P117 ويدل عليه : ( وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا ( [ الحجرات : 14 ] . | واختلف من فرق بين الإسلام والإيمان في حقيقة الفرق بينهما . فقالت طائفة : الإسلام : كلمة الشهادتين ، والإيمان العمل . وهذا مروي عن الزهري ( 347 ) وابن أبي ذئب ( 348 ) ، وهو رواية عن أحمد ( 349 ) ، وهي المذهب عند القاضي أبي يعلى وغيره من أصحابه . ويشبه هذا : قول ابن زيد في تفسير هذه الآية قال : لم يصدقوا إيمانهم بأعمالهم فرد الله عليهم وقال : ( لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ( فقال : الإسلام إقرار ، والإيمان تصديق ( 350 ) . وهو قول أبي خيثمة وغيره من أهل الحديث . وقد ضعف ابن حامد من أصحابنا هذا القول عن أحمد وقال : الصحيح : أن مذهبه : أن الإسلام قول وعمل ورواية واحدة ؛ ولكن لا يدخل كل الأعمال في الإسلام كما يدخل في الإيمان ، وذكر أن المنصوص عن أحمد أنه لا يكفر تارك الصلاة ، فالصلاة من خصال الإيمان دون الإسلام وكذلك اجتناب الكبائر من شرائط الإيمان دون الإسلام . كذا قال ، وأكثر أصحابنا أن ظاهر مذهب أحمد تكفير تارك الصلاة فلو لم تكن 
ms64	 الصلاة من الإسلام لم يكن تاركها عنده كافرا . والنصوص الدالة على أن الأعمال داخلة في الإسلام كثيرة جدا . وقد ذهب طائفة إلى أن الإسلام عام والإيمان خاص ، فمن ارتكب الكبائر خرج من دائرة الإيمان الخاصة إلى دائرة الإسلام العامة . PageV01P118 | هذا مروي عن أبي جعفر محمد بن علي ، وضعفه ابن نصر المروزي من جهة راويه عنه وهو فضيل بن يسار ، وطعن فيه ( 351 ) ، وروي عن حماد ابن زيد نحو هذا - أيضا . وحكى رواية عن أحمد - أيضا - ؛ فإنه قال في رواية الشالنجي ( 352 ) في مرتكب الكبائر : يخرج من الإيمان ويقع في الإسلام . ونقل حنبل عن أحمد معناه ( 353 ) . وقد تأول هذه الرواية القاضي أبو يعلى وأقرها غيره ، و هي اختيار أبي عبد الله بن بطة وابن حامد وغيرهما من الأصحاب . و قالت طائفة : الفرق بين الإسلام والإيمان : أن الإيمان هو التصديق تصديق القلب فهو علم القلب وعمله ، والإسلام : الخضوع والاستسلام والانقياد ؛ فهو عمل القلب والجوارح . وهذا قول كثير من العلماء ، وقد حكاه أبو الفضيل التميمي عن أصحاب أحمد ، وهو قول طوائف من المتكلمين ( 197 - ب / ف ) ؛ لكن المتكلمون عندهم أن الأعمال لا تدخل في الإيمان وتدخل في الإسلام . | وأما أصحابنا وغيرهم من أهل الحديث فعندهم أن الأعمال تدخل في الإيمان مع اختلافهم في دخولها الإسلام - كما سبق - فلهذا قال كثير من العلماء : إن الإسلام والإيمان تختلف دلالتهما بالإفراد والاقتران ، فإن أفرد أحدهما دخل الآخر فيه ، وإن قرن بينهما كانا شيئين حينئذ . | وبهذا يجمع بين حديث سؤال جبريل عن السلام والإيمان ففرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما وبين حديث وفد عبد القيس حيث فسر فيه النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان المنفرد PageV01P119 بما فسر به الإيمان المقرون في حديث جبريل . وقد حكى هذا القول أبو بكر الإسماعيلي عن كثير من أهل السنة والجماعة ، وروي عن أبي بكر بن أبي شيبة ما يدل عليه ( 354 ) ، وهو أقرب الأقوال في هذه المسألة وأشبهها بالنصوص والله أعلم . | والقول بالفرق بين الإسلام والإيمان مروي عن : الحسن ، وابن سيرين ، وشريك ، وعبد الرحمن 
ms65	 بن مهدي ، ويحيي بن معين ، ومؤمل ابن إهاب ، وحكى عن مالك - أيضا - ، وقد سبق حكايته عن قتادة ، وداود بن أبي هند ، والزهري ، وابن أبي ذئب ، وحماد بن زيد ، وأحمد ( 355 ) ، وأبي خيثمة وكذلك ( 356 ) حكاه أبو بكر بن السمعاني عن أهل السنة والجماعة جملة . | فحكاية ابن نصر ( 357 ) وابن عبد البر عن الأكثرين التسوية بينهما غير جيد ؛ بل قد قيل : إن السلف لم يرو عنهم غير التفريق ، والله أعلم . | وخرج البخاري في هذا الباب حديث : | 27 - الزهري ، عن ( 358 ) عامر بن سعد ، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى رهطا وسعد جالس فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا هو أعجبهم إلي فقلت : ما لك يا رسول الله ( 359 ) عن فلان ؟ ! فوالله إني لأراه مؤمنا ، فقال : ' أو مسلما ' فسكت قليلا ثم غلبني ما أعلم منه ( 360 ) فقلت يا رسول الله ( 361 ) ! مالك عن فلان ؟ فوالله إني لأراه مؤمنا ، قال ( 362 ) : ' أو مسلما ' فسكت قليلا ثم غلبني ما أعلم منه فعدت لمقالتي وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : ' يا سعد ! إني لأعطي الرجل PageV01P120 وغيره أعجب إلي منه خشية أن يكبه الله في النار ' | خرجه من طريق شعيب ، عن الزهري ثم قال : رواه يونس وصالح وابن معمر وابن أخي الزهري ، عن الزهري ( 363 ) . | وقد رواه ابن أبي ذئب - أيضا - ، عن الزهري كذلك . ورواه العباس الخلال ( 364 ) ، عن الوليد بن مسلم ، عن ابن وهب . ورشدين بن سعد ، عن يونس ، عن الزهري ، عن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخطئا في ذلك . نقله ابن أبي حاتم الرازي عن أبيه ( 365 ) . فهذا الحديث محمول عند البخاري على أن هذا الرجل كان منافقا ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم نفى عنه الإيمان وأثبت له الاستسلام دون الإسلام الحقيقي ، وهو - أيضا - قول محمد بن نصر المروزي ( 366 ) . وهذا غاية البعد ، وآخر الحديث يرد على ذلك ، وهو : قول النبي صلى الله عليه وسلم : ' إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه ' فإن هذا يدل على أن النبي صلى 
ms66	 الله عليه وسلم وكله إلى إيمانه كما كان يعطي المؤلفة قلوبهم ويمنع المهاجرين والأنصار . | وزعم علي بن المديني في كتاب ' العلل ' له أن هذا باب المزاح من النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فإنه كان يمزح ولا يقول إلا حقا ، فأوهم سعدا أنه ليس بمؤمن ؛ بل مسلم وهما بمعنى واحد كما يقول ( 198 - أ / ف ) لرجل يمازحه وهو يدعى أنه أخ لرجل فيقول : إنما أنت ابن أبيه أو ابن أمه ، وما أشبه ذلك مما يوهم الفرق والمعنى واحد . PageV01P121 وهذا تعسف شديد . | والظاهر - والله أعلم - أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر سعدا عن الشهادة بالإيمان ؛ لأن الإيمان باطن في القلب لا اطلاع للعبد عليه ، فالشهادة به شهادة على ظن فلا ينبغي الجزم بذلك كما قال : ' إن كنت مادحا لا محالة فقل : أحسب فلانا كذا ولا أزكي على الله أحدا ' ( 367 ) ، وأمره أن يشهد بالإسلام لأنه أمر مطلع عليه كما في ' المسند ' عن أنس مرفوعا : ' الإسلام علانية ، والإيمان في القلب ' ( 368 ) . | ولهذا كره أكثر السلف أن يطلق الإنسان على نفسه أنه مؤمن ، وقالوا : هو صفة مدح ، وتزكية للنفس بما غاب من أعمالها ؛ وإنما يشهد لنفسه بالإسلام لظهوره ، فأما حديث : ' إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان ' : فقد خرجه أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه من حديث دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد مرفوعا ( 369 ) . وقال أحمد : هو حديث منكر ، و دراج له مناكير ( 370 ) ، والله أعلم . | وهذا الذي ذكره البخاري في هذا الباب من الآية والحديث إنما يطابق PageV01P122 التبويب على اعتقاده أنه فرق بين الإسلام والإيمان . | وأما على قول الأكثرين بالتفريق بينهما : فإنما ينبغي أن يذكر في هذا الباب قوله عز وجل ( وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها ( [ آل عمران : 83 ] فإن الجمهور على أنه أراد استسلام الخلق كلهم له وخضوعهم فأما المؤمن فيستسلم ويخضع طوعا ، وأما الكافر فإنه يضطر إلى الاستسلام عند الشدائد ونزول البلاء به كرها ثم يعود إلى شركه عند زوال ذلك كله كما أخبر الله عنهم بذلك في مواضع كثيرة من القرآن 
ms67	 . | والحديث الذي يطابق الباب على اختيار المفرقين بين الإسلام والإيمان : قول النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر قرينه من الجن : ' ولكن الله أعانني عليه فأسلم ' ( 371 ) . وقد روي بضم الميم وفتحها ؛ فمن رواه بضمها قال : المراد : أي أنا أسلم من شره ، ومن رواه بفتحها ، فمنهم من فسره بأنه أسلم من كفره فصار مسلما . وقد ورد التصريح بذلك في رواية خرجها البزار في ' مسنده ' ( 372 ) بإسناد فيه ضعف . | ومنهم من فسره بأنه استسلم وخضع وانقاد كرها ، وهو تفسير ابن عيينه وغيره ، فيطابق على هذا ترجمة الباب ، والله أعلم PageV01P123 |(@)(@@) | باب : إفشاء السلام من الإسلام(@)(@@)(@)(@@) | 20 - فصل(@)(@@) ( 373 ) | قال البخاري : | قال عمار : ثلاث من جمعهن جمع الإيمان : الإنصاف من نفسك ، وبذل السلام للعالم ، والإنفاق من الإقتار . | هذا الأثر معروف من رواية أبي إسحاق ، عن صلة بن زفر ، عن عمار ، رواه عنه الثوري وشعبة وإسرائيل وغيرهم . | وروي عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن أبي إسحاق مرفوعا . خرجه البزار وغيره ( 374 ) ، ورفعه وهم ، قال أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان ، وتردد أبو حاتم هل الخطأ منسوب فيه إلى عبد الرزاق أو معمر ( 375 ) ، ومعمر ليس بالحافظ لحديث العراقيين كما ذكر ابن معين وغيره ( 376 ) . وقد روي مرفوعا من وجهين آخرين ولا يثبت واحد منهما ( 377 ) . وإنما ذكر البخاري قول عمار في باب ' إفشاء السلام من الإسلام ' لأنه لا يفرق بين الإسلام والإيمان - كما تقدم . | ثم خرج البخاري حديث : | 28 - عبد الله بن عمرو قال : سئل النبي ( 378 ) صلى الله عليه وسلم أي الإسلام خير ؟ قال : ' أن ( 379 ) تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ' . PageV01P124 | وقد خرجه - فيما مضى - وبوب عليه باب ' إطعام الطعام من الإسلام ' ( 380 ) وقول عمار فيه زيادة على هذا الحديث بذكر الإنصاف من النفس ، وهو من أعز الخصال ، ومعناه : ( 198 - ب / ف ) أن يعرف الإنسان الحق على نفسه ويوفيه من غير طلب . | وفيه - أيضا - : زيادة الإنفاق من الإقتار ؛ ويشهد لفضله : قوله تعالى ( ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ( [ الحشر : 9 ] وقوله ( الذين ينفقون في السراء والضراء ( [ آل عمران : 134 ] . | وفي ' المسند ' من حديث 
ms68	 علي ابن أبي طالب أن ثلاثة تصدقوا : رجل كان له ألف درهم فتصدق بمائة ، وآخر كان له مائة فتصدق بعشرة ، وآخر كان له عشرة فتصدق بدرهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' أنتم في الأجر سواء ' ( 381 ) . | يعني أن كلا منهم تصدق بعشر ماله ، فاعتبر الباقي بعد الصدقة ؛ فمن تصدق بدرهم وبقي له بعده كثير ليس كمن تصدق بدرهم وبقي له بعده درهم آخر أو درهمان . وروى مسدد : حدثنا أبو قدامة ثنا صفوان ابن عيسى : ثنا محمد بن عجلان ، عن زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' سبق درهم مائة ألف درهم ' قالوا : يا رسول الله ! وكيف يسبق درهم مائة ألف درهم ؟ قال : ' رجل له درهمان فأخذ أجودهما فتصدق به ، ورجل له مال كثير فأخرج منه عرضه مائة ألف درهم فتصدق بها ' ( 382 ) . PageV01P125 |(@)(@@) | باب : كفران العشير ، وكفر دون كفر(@)(@@)(@)(@@) | 21 - فصل(@)(@@) ( 383 ) | خرج البخاري ومسلم ( 384 ) من حديث : | 29 - مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ( 385 ) : ' أريت النار فرأيت ( 386 ) أكثر أهلها النساء بكفرهن ' قيل أيكفرون ( 387 ) ؟ قال : ' يكفرن العشير ويكفرن الإحسان ؛ لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ثم رأت منك شيئا قالت : ما رأيت منك خيرا قط ' | وقال البخاري : كفر دون كفر ( 388 ) . والكفر قد يطلق ويراد به الكفر الذي لا ينقل عن الملة مثل كفران العشير ونحوه عند إطلاق الكفر ( 389 ) . | فأما إن ورد الكفر مقيدا بشيء فلا إشكال في ذلك كقوله تعالى ( فكفرت بأنعم الله ( [ النحل : 112 ] . وإنما المراد هاهنا : أنه قد يرد إطلاق الكفر ثم يفسر بكفر غير ناقل عن الملة ، وهذا كما قال ابن عباس في قوله تعالى ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ( [ المائدة : 44 ] قال : ليس بالكفر الذي تذهبون إليه ؛ إنه ليس بكفر ينقل عن الملة ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ( كفر دون كفر . PageV01P126 خرجه الحاكم ( 390 ) وقال : صحيح الإسناد . | وعنه في هذه الآية قال : هو به كفر ، وليس 
ms69	 كمن كفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر . وكذا قال عطاء وغيره : كفر دون كفر . وقال النخعي : الكفران كفران : كفر بالله وكفر بالمنعم ( 391 ) . واستدل البخاري لذلك بحديث ابن عباس الذي خرجه هاهنا ، وهو قطعة من حديث طويل خرجه في ' أبواب الكسوف ' ( 392 ) ، فإنه النبي صلى الله عليه وسلم أطلق على النساء الكفر فسئل عنه فسره بكفر العشير . | وحديث أبي سعيد ( 393 ) في هذا المعنى يشبه حديث ابن عباس . وقد خرج هذا المعنى من حديث ابن عمر ، وأبي هريرة - أيضا - وفي المعنى - أيضا - حديث ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ' وقد خرجه البخاري ( 394 ) في موضع آخر . و كذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ' لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ( 395 ) . وقوله من قال لأخيه : ياكافر ، فقد باء بها أحدهما ' ( 396 ) . PageV01P127 و للعلماء في هذه الأحاديث وما أشبهها مسالك متعددة : منهم : من حملها على من فعل ذلك مستحلا لذلك . | وقد حمل مالك حديث : ' من قال لأخيه : يا كافر ' على الحرورية المعتقدين لكفر المسلمين بالذنوب . نقله عنه أشهب ( 397 ) وكذلك حمل ( 199 - أ / ف ) إسحاق بن راهوية حديث ' من أتى حائضا أو امرأة في دبرها فقد كفر ' ( 398 ) على المستحل لذلك . نقله عنه حرب وإسحاق الكوسج . ومنهم من يحملها على التغليظ والكفر الذي لا ينقل عن الملة - كما تقدم عن ابن عباس وعطاء . ونقل إسماعيل الشالنجي عن أحمد - وذكر له قول ابن عباس المتقدم وسأله : ما هذا الكفر ؟ - قال أحمد : هو كفر لا ينقل عن الملة مثل الإيمان بعضه دون بعض ، فكذلك الكفر حتى يجيء من ذلك أمر لا يختلف ( 399 ) فيه . | قال محمد بن نصر المروزي ( 400 ) : . واختلف من قال من أهل الحديث أن مرتكب الكبائر مسلم وليس بمؤمن هل يسمى كافرا كفرا لا ينقل عن الملة كما قال عطاء : كفر دون كفر ، وقال ابن عباس وطاوس : كفر لا ينقل عن الملة ( 401 ) ؟ على قولين لهم . قال : وهما مذهبان في الجملة محكيان عن أحمد بن حنبل في موافقيه من أهل الحديث . قلت 
ms70	 : قد أنكر أحمد في رواية المروذي ما روي عن عبد الله بن عمرو أن شارب الخمر يسمى كافرا ولم يثبته عنه ؛ مع أنه قد روي عنه من وجوه كثيرة وبعضها إسناده حسن ، PageV01P128 وروي عنه مرفوعا ( 402 ) . | وكذلك أنكر القاضي أبو يعلى جواز إطلاق كفر النعمة على أهل الكبائر ، ونصب الخلاف في ذلك مع الزيدية من الشيعة ، والإباضية من الخوارج . ورواية إسماعيل الشالنجي عن أحمد قد توافق ذلك . فمن هنا حكى محمد بن نصر عن أحمد في ذلك مذهبين ( 403 ) . | والذي ذكره القاضي أبو عبد الله بن حامد شيخ القاضي أبو يعلى عن أحمد جواز إطلاق الكفر والشرك على بعض الذنوب التي لا تخرج عن الملة ، وقد حكاه عن أحمد ( 404 ) . | وقد روي عن جابر بن عبد الله أنه سئل : هل كنتم تسمون شيئا من الذنوب : الكفر أو الشرك ؟ قال : معاذ الله ؛ ولكنا نقول مذنبين . خرجه محمد بن نصر ( 405 ) وغيره . وكان عمار ينهى أن يقال لأهل الشام الذين قاتلوهم بصفين : كفروا وقال : قولوا فسقوا . قولوا ظلموا . وهذا قول ابن مبارك وغيره من الأئمة . وقد ذكر بعض الناس أن الإيمان قسمان : | أحدهما : إيمان بالله ، وهو الإقرار والتصديق به . | والثاني : إيمان لله ، وهو الطاعة والانقياد لأوامره . | فنقيض الإيمان الأول : الكفر ، ونقيض الإيمان الثاني : الفسق ؛ وقد يسمى كفرا ؛ ولكن لا ينقل عن الملة . | وقد وردت نصوص اختلف العلماء في حملها عل الكفر الناقل عن PageV01P129 الملة أو على غيره مثل الأحاديث الواردة في كفر تارك الصلاة ، وتردد إسحاق بن راهوية فيما ورد في إتيان المرأة في دبرها أنه كفر هل هو مخرج عن الدين بالكلية أم لا ؟ | ومن العلماء من يتوقى الكلام في هذه النصوص تورعا ويمرها كما جاءت من غير تفسير مع اعتقادهم أن المعاصي لا تخرج عن الملة . | وحكاه ابن حامد في رواية عن أحمد ، ذكر صالح بن أحمد وأبو الحارث أن أحمد سئل عن حديث أبي بكر الصديق ' كفر بالله تبري من نسب وإن دق ، وكفر بالله ادعاء إلى نسب لا يعلم ' ( 406 ) قال أحدهما : قال 
ms71	 أحمد : قد روي هذا عن أبي بكر ، والله أعلم ، وقال الآخر : قال ما أعلم ، قد كتبناها هكذا . قال أبو الحارث : قيل لأحمد : حديث أبي هريرة ' من أتى النساء في أعجازهن فقد كفر ' ( 407 ) فقال : قد روي هذا . ولم يزد على هذا الكلام . وكذا قال الزهري لما سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : ليس منا من لطم الخدود ' وما أشبهه من الحديث فقال : من الله العلم وعلى الرسول البلاغ وعلينا التسليم ( 408 ) . | ونقل عبدوس بن ( 199 - ب / ف ) مالك العطار أنه ذكر هذه الأحاديث التي ورد فيها لفظ الكفر فقال : نسلمها وإن لم نعرف تفسيرها ولا نتكلم فيه ولا نفسرها إلا بما جاءت ( 409 ) . | ومنهم من فرق بين إطلاق لفظ الكفر فجوزه في جميع أنواع الكفر PageV01P130 سواء كان ناقلا عن الملة أو لم يكن وبين إطلاق اسم الكافر ، فمنعه إلا في الكفر الناقل عن الملة ؛ لأن اسم الفاعل لا يشتق من الفعل الكامل ، ولذلك قال في اسم المؤمن : لا يقال إلا للكامل الإيمان ، فلا يستحقه من كان مرتكبا للكبائر حال ارتكابه وإن كان يقال : قد آمن ، ومعه إيمانه . وهذا اختيار ابن قتيبة . وقريب منه : قول من قال : إن أهل الكتاب يقال : إنهم أشركوا وفيهم شرك كما قال تعالى ( سبحانه عما يشركون ( [ التوبة : 31 ] ولا يدخلون في اسم المشركين عند الإطلاق ؛ بل يفرق بينهم وبين المشركين كما في قوله تعالى ( لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين ( [ البينة : 1 ] فلا يدخل الكتابية في قوله تعالى ( ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ( [ البقرة : 221 ] وقد نص على ذلك الإمام أحمد وغيره . وكذلك كره أكثر السلف أن يقول الإنسان : أنا مؤمن ، حتى يقول : إن شاء الله ، وأباحوا أن يقول : آمنت بالله . | وهذا القول حسن ، لولا ما تأوله ابن عباس وغيره في قوله تعالى ( ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ( [ المائدة : 44 ] ، والله أعلم . PageV01P131 |(@)(@@) | باب : ظلم دون ظلم(@)(@@)(@)(@@) | 23 فصل(@)(@@) ( 410 ) | خرج البخاري ومسلم ( 411 ) من حديث : | 32 - ابن مسعود قال : لما نزلت ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( [ الأنعام : 82 ] قال أصحاب 
ms72	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينا لم يظلم نفسه ( 412 ) ، فأنزل الله ( إن الشرك لظلم عظيم ( [ لقمان : 13 ] | معنى هذا : أن الظلم يختلف : فيه ظلم ، ينقل عن الملة كقوله تعالى ( والكافرون هم الظالمون ( [ البقرة : 254 ] فإن الظلم وضع الشيء في غير موضعه ، وأعظم ذلك : أن يوضع المخلوق في مقام الخالق ويجعل شريكا له في الربوبية وفي الإلهية سبحانه وتعالى عما يشركون . وأكثر ما يرد في القرآن وعيد الظالمين يراد به الكفار كقوله تعالى ( ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ( الآيات [ إبراهيم : 42 ] ، وقوله ( وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل ( الآيات [ الشورى : 44 ] ومثل هذا كثير . | ويراد بالظلم : ما لا ينقل عن الملة ، كقوله تعالى ( فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ( [ فاطر : 32 ] وقوله ( ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون ( [ البقرة : 229 ] . | وحديث ابن مسعود هذا صريح في أن المراد بقوله تعالى ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( أن الظلم هو الشرك ، وجاء في بعض رواياته زيادة : قال ' إنما هو الشرك ' ( 413 ) . PageV01P132 | وروى حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب كان إذا دخل بيته نشر المصحف فقرأ ، فدخل ذات يوم فقرأ فأتى على هذه الآية ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( إلى آخر الآية فانتعل وأخذ رداءه ثم أتى أبي ابن كعب فقال : يا أبا المنذر ! أتيت قبل على هذه الآية ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( وقد ترى أنا نظلم ونفعل ، فقال : يا أمير المؤمنين ! إن هذا ليس بذلك ، يقول الله تعالى ( إن الشرك لظلم عظيم ( . - ، إنما ذلك الشرك . خرجه محمد بن نصر المروزي ( 414 ) . وخرجه - أيضا - من طريق حماد بن زيد ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب أن عمر أتى على هذه الآية ، فذكره ( 415 ) . وحماد بن سلمه مقدم على حماد بن زيد في علي بن زيد خاصة ( 416 ) . وروي - أيضا - بإسناده ، عن سفيان ، عن ( 200 - أ / ف ) ابن جريج ، عن عطاء قال : كفر دون كفر وظلم دون 
ms73	 ظلم ، وفسوق دون فسق ( 417 ) . | يعني : أن الفسق قد يكون ناقلا عن الملة كما قال في حق إبليس ( ففسق عن أمر ربه ( [ الكهف : 50 ] وقال ( وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ( [ السجدة : 20 ] . | وقد لا يكون الفسق ناقلا عن الملة كقوله تعالى ( ولا يضآر كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم ( [ البقرة : 282 ] ، وقوله في الذين يرمون PageV01P133 المحصنات ( ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون ( [ النور : 4 ] وقوله : ( فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج ( [ البقرة : 197 ] ، وفسرت الصحابة الفسوق في الحج بالمعاصي كلها ، ومنهم من خصها بما ينهى عنه في الإحرام خاصة . وكذلك الشرك : منه ما ينقل عن الملة ، واستعماله في ذلك كثير في الكتاب والسنة . ومنه : ما لا ينقل ، كما جاء في الحديث : ' من حلف بغير الله فقد أشرك ' ( 418 ) ، وفي الحديث : ' الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل ' ( 419 ) ، وسمي الرياء : شركا . وتأول ابن عباس على ذلك قوله تعالى ( وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ( [ يوسف : 106 ] قال : إن أحدهم يشرك حتى يشرك بكلبه : لولا الكلب لسرقنا الليلة ، قال تعالى : ( فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ( [ الكهف : 110 ] . | وقد روي أنها نزلت في الرياء في العمل . وقيل للحسن : يشرك بالله ؟ قال : لا ؛ ولكن أشرك بذلك العمل عملا يريد به الله والناس ، فذلك يرد عليه . PageV01P134 |(@)(@@) | باب : الدين يسر(@)(@@)(@)(@@) | 29 - فصل(@)(@@) ( 420 ) | خرج الإمام أحمد من طريق ابن إسحاق ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة و عن ابن عباس قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأديان أحب على الله ؟ قال : : الحنيفية السمحة ' ( 421 ) . وخرجه الطبراني ولفظه : أي الإسلام أفضل ؟ ( 422 ) . وخرجه البزار في ' مسنده ولفظه : أي الإسلام - أو أي الإيمان - أفضل ؟ ( 423 ) . وهذا الإسناد ليس على شرط البخاري ؛ لأنه لا يحتج بابن إسحاق ولا بروايات داود بن الحصين ، عن عكرمة فإنها مناكير عند ابن المديني ، والبخاري لا يخالف في ذلك وإن كان قد خرج 
ms74	 لهما منفردين . | وخرج البزار هذا الحديث من وجه آخر ؛ لكن إسناده لا يصح ( 424 ) . وخرجه الطبراني من وجه ثالث ، ولا يصح إسناده - أيضا ( 425 ) . | وخرج الإمام أحمد من حديث ابن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن عروة ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم يوم زفن ( 426 ) الحبشة في المسجد : ' لتعلم يهود أن في ديننا فسحة ؛ إني أرسلت بحنيفية سمحة ' ( 427 ) . PageV01P135 | وخرج - أيضا - من رواية معان بن رفاعة ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إني لم أبعث باليهودية ولا بالنصرانية ؛ ولكني بعثت بالحنيفية السمحة ' ( 428 ) . إسناده ضعيف . | وخرج البخاري من حديث : | 39 - معن بن محمد الغفاري ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا ، واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة ' . | وهذا الحديث تفرد به البخاري ، وتفرد بالتخريج لمعن الغفاري . ومعنى الحديث : النهي عن التشديد في الدين بأن يحمل الإنسان نفسه من العبادة مالا يحتمله إلا بكلفة شديدة ، وهذا هو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم ' لن يشاد الدين أحد إلا غلبه ' يعني : أن الدين لا يؤخذ بالمغالبة فمن شاد الدين غلبه وقطعه ( 429 ) . | وفي ' مسند الإمام أحمد ' ( 200 - ب / ف ) عن محجن بن الأدرع قال : أقبلت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بباب المسجد إذا رجل يصلي قال : ' أتقوله صادقا ' ؟ قلت : يا نبي الله ! هذا فلان وهذا من أحسن أهل المدينة أو من أكثر أهل المدينة صلاة ، قال : ' لا تسمعه فتهلكه - مرتين أو ثلاث - إنكم أمة أريد بكم اليسر ' ( 430 ) . وفي رواية له : ' إن خير دينكم أيسره ، إن خير دينكم أيسره ' ( 431 ) . PageV01P136 وفي رواية له - أيضا - قال : ' إنكم لن تنالوا هذا الأمر بالمغالبة ' . وخرجه حميد بن زنجويه وزاد : ' اكلفوا من العمل ما تطيقون ؛ فإن الله لا يمل حتى تملوا ، الغدوة والروحة وشيء من الدلجة ' وخرجه ابن مردويه وعنده : قال : ' إن الله إنما أراد بهذه الأمة اليسر ولم 
ms75	 يرد بها العسر ' ( 432 ) . | وفي ' المسند ' - أيضا - ، عن بريدة قال : خرجت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي فلحقته فإذا بين أيدينا برجل يصلي يكثر الركوع والسجود فقال لي : ' أتراه يرائي ؟ ' قلت : الله ورسوله أعلم قال : فترك يده من يدي ثم جمع بين يديه يصوبهما ويرفعهما ويقول ' عليكم هديا قاصدا ، عليكم هديا قاصدا ، عليكم هديا قاصدا ؛ فإنه من يشاد ( 433 ) هذا الدين يغلبه ' ( 434 ) . | وفي ' المسند ' - أيضا - ، عن عاصم بن هلال ، عن غاضرة بن عروة الفقيمي ، عن أبيه : كنا ننتظر النبي صلى الله عليه وسلم فخرج فصلى ، فلما قضى الصلاة جعل الناس يسألونه : علينا حرج في كذا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن دين الله في يسر ' - قالها ثلاثا ( 435 ) . وفي المعنى أحاديث أخر . وقوله صلى الله عليه وسلم : سددوا وقاربوا وأبشروا ' . التسديد : هو إصابة الغرض المقصود ، وأصله من تسديد السهم إذا أصاب الغرض المرمى إليه ولم يخطئه . PageV01P137 والمقاربة : أن يقارب الغرض وإن لم يصبه ؛ لكن يكون مجتهدا على الإصابة فيصيب تارة ويقارب تارة أخرى ، أو تكون المقاربة لمن عجز عن الإصابة كما قال تعالى ( فاتقوا الله ما استطعتم ( [ التغابن : 16 ] وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ' ( 436 ) . | وفي ' المسند ' و ' سنن أبي داود ' ، عن الحكم بن حزن الكلفي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر يوم الجمعة : ' أيها الناس ! إنكم لن تطيقوا - أو لن تفعلوا - كل ما أمرتكم ؛ ولكن سددوا وأبشروا ' ( 437 ) . وقيل : أراد التسديد : العمل بالسداد - وهو القصد والتوسط في العبادة - فلا يقصر فيما أمر به و ولا يتحمل منها مالا يطيقه . | قال النضر بن شميل : السداد : القصد في الدين والسبيل ، وكذلك المقاربة المراد بهما : التوسط بين التفريط والإفراط ، فهما كلمتان بمعنى واحد . | وقيل : بل المراد بالتسديد : التوسط في الطاعات بالنسبة إلى الواجبات والمندوبات ، وبالمقاربة : الاقتصار على الواجبات . وقيل فيهما غير ذلك . وقوله ' أبشروا ' يعني : أن من قصد المراد فليبشر . وخرج البخاري في موضع آخر من ' صحيحه ' من حديث عائشة أن النبي 
ms76	 صلى الله عليه وسلم قال : ' سددوا وقاربوا وأبشروا ' ( 438 ) . PageV01P138 وقوله ' واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة ' يعني أن هذه الأوقات الثلاثة أوقات العمل والسير إلى الله ، وهي / أول النهار وآخره ، وآخر الليل . فالغدوة : أول النهار ، والروحة آخره ، والدلجة : سير آخر الليل . | وفي ' سنن أبي داود ' عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا سافرتم فعليكم بالدلجة ، فإن الأرض تطوى بالليل ' ( 439 ) . فسير آخر الليل محمود في سير الدنيا بالأبدان وفي سير القلوب إلى الله بالأعمال . | وخرج البخاري ( 201 - أ / ف هذا الحديث في أواخر كتابه ، وزاد فيه : ' والقصد القصد تبلغوا ' ( 440 ) ، يعني أن من دام على سيره إلى الله في هذه الأوقات الثلاثة مع الاقتصاد بلغ ، ومن لم يقتصد ؛ بل بالغ واجتهد فربما انقطع في الطريق ولم يبلغ . | وقد جاء في رواية عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا : ' إن هذا الدين متين ، فأوغل فيه برفق ولا تبغض إلى نفسك عبادة الله ؛ فإن المنبت لا سفرا قطع ولا ظهرا أبقى ' ( 441 ) . | والمنبت : هو المنقطع في سفره قبل وصوله ، فلا سفر قطع ولا ظهره الذي يسير عليه أبقى حتى يمكنه السير عليه بعد ذلك ؛ بل هو كالمنقطع في المفاوز ، فهو إلى الهلاك أقرب ، ولو أنه رفق براحلته واقتصد في سيره عليها لقطعت به سفره وبلغ إلى المنزل . PageV01P139 | كما قال الحسن : نفوسكم مطاياكم ؛ فأصلحوا مطاياكم تبلغكم إلى ربكم عز وجل ، والله أعلم PageV01P140(@)(@@)(@)(@@) | باب : حسن إسلام المرء(@)(@@)(@)(@@) | 31 - فصل(@)(@@) ( 442 ) | خرج البخاري من حديث : | 41 - زيد بن أسلم ، عن ( 443 ) عطاء بن يسار ، عن أبي ( 444 ) سعيد الخدري ( 445 ) أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إذا أسلم العبد فحسن إسلامه يكفر الله عنه كل سيئة كان أزلفها ( 446 ) ، وكان بعد ذلك القصاص : الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، والسيئة بمثلها ؛ إلا أن يتجاوز الله عنها ' | وخرج البخاري - أيضا - من حديث : | 42 - همام بن منبه ، عن أبي هريرة عن النبي ( 447 ) صلى الله عليه وسلم قال ' إذا أحسن أحدكم إسلامه فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وكل سيئة يعملها تكتب له 
ms77	 بمثلها ' . | إحسان الإسلام تفسر بمعنيين : أحدهما : بإكمال واجتناب محرماته . ومنه الحديث المشهور المروي في ' السنن ' : ' من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ( 448 ) فكمال حسن إسلامه - حينئذ - بترك ما لا يعنيه وفعل ما يعنيه . ومنه حديث ابن مسعود الذي خرجاه في ' الصحيحين ' أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أنؤاخذ بأعمالنا في الجاهلية ؟ فقال : ' من أحسن في الإسلام لم PageV01P141 يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر ' ( 449 ) . فإن المراد بإحسانه في الإسلام : فعل واجباته والانتهاء عن محرماته ، وبالإساءة في الإسلام : ارتكاب بعض محظوراته التي كانت ترتكب في الجاهلية . | وفي حديث ابن مسعود هذا حديث أبي سعيد - الذي علقه البخاري هنا في أول الباب ( 450 ) - دليل على أن الإسلام إنما يكفر ما كان قبله من الكفر ولواحقه التي اجتنبها المسلم بإسلامه ، فأما الذنوب التي فعلها في الجاهلية إذا أصر عليها في الإسلام فإنه يؤاخذ بها ، فإنه إذا أصر عليها في الإسلام لم يكن تائبا منها فلا يكفر عنه بدون التوبة منها . | و قد ذكر ذلك طوائف من العلماء من أصحابنا كأبي بكر بن عبد العزيز ابن جعفر وغيره ، وهو قول طوائف من المتكلمين من المعتزلة وغيرهم وهو اختيار الحليمي . ثم وجدته منصوصا عن الإمام أحمد ؛ فنقل الميموني في ' مسائله ' عن أحمد قال : بلغني عن أبي حنيفة أنه كان يقول : لا يؤاخذ بما كان في الجاهلية ، والنبي النبي صلى الله عليه وسلم يقول في غير حديث : ' إنه يؤاخذ ' ، يعني : حديث شقيق ، عن ابن مسعود : أزاد ( 451 ) ' إذا أحسنت في الإسلام ' . انتهى | وكذلك حكى الجوزجاني عن أهل الرأي أنهم قالوا : إن من أسلم وهو مصر على الكبائر ، كفر ( 201 - ب / ف ) الإسلام كبائره كلها ، ثم أنكر عليهم وجعله من جملة أقوال المرجئة . وخالف في ذلك آخرون ، وقالوا : بل يغفر له في الإسلام كل ما سبق منه في الجاهلية من كفر وذنب وإن أصر عليها في الإسلام . وهذا قول كثير من المتكلمين والفقهاء من أصحابنا وغيرهم كابن حامد والقاضي وغيرهما PageV01P142 واستدلوا بقول النبي 
ms78	 صلى الله عليه وسلم ' الإسلام يهدم ما كان قبله ' . خرجه مسلم من حديث عمرو بن العاص ( 452 ) . | وأجاب الأولون عنه : بأن المراد أنه يهدم ما كان قبله مما ينافيه الإسلام من كفر وشرك ولواحق ذلك مما يكون الإسلام توبة منه وإقلاعا عنه جميعا بينه وبين الحديثين المتقدمين . واستدلوا بقوله تعالى ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ( [ الأنفال : 38 ] . | وأجاب الأولون بأن المراد : يغفر لهم ما سلف مما انتهوا عنه . وتأول بعض أهل القول الثاني حديث ابن مسعود على أن إساءته في الإسلام ارتداده عنه إلى الكفر ، فيؤاخذ بكفره الأول والثاني . ومنهم من حمله على إسلام المنافق . وهذا بعيد جدا . ومتى ارتد عن الإسلام أو كان منافقا فلم يبق معه الإسلام حتى يسيء فيه . والاختلاف في هذه المسألة مبني على أصول : | أحدها : قول جمهور أهل السنة والجماعة ، والخلاف فيه عن الإمام أحمد لا يثبت . وقد تأول ما روي عنه في ذلك المحققون من أصحابه كابن شاقلا والقاضي في كتاب ' المعتمد ' وابن عقيل في ' فصوله ' . وأما المعتزلة : فخالفوا في ذلك ، وقال من قال منهم كالجبائي ( 453 ) بناء على هذا : إن الكافر لا يصح إسلامه مع إصراره على كبيرة كان عليها في حال كفره . PageV01P143 وهذا قول باطل لم يوافقهم عليه أحد من العلماء . | الأصل الثاني : أن التوبة هل من شرط صحتها إصلاح العمل بعدها أم لا ؟ وفي ذلك اختلاف بين العلماء ، وقد ذكره ابن حامد من أصحابنا وأشار إلى بناء الخلاف في هذه المسألة على ذلك ، والصحيح عنده وعند كثير من العلماء : أن ذلك ليس بشرط . | والأصل الثالث : أن بعض الذنوب قد يعفى عنها بشرط اجتناب غيرها ، فإن لم يحصل الشرط لم يحصل ما علق به . وهذا مأخذ أبي بكر عبد العزيز من أصحابنا ، وجعل من هذا الباب أن الصغائر إنما تكفر باجتناب الكبائر ، فإن لم يجتنب الكبائر وقعت المؤاخذة بالصغائر والكبائر . وهذا فيه خلاف يذكر في موضع آخر إن شاء الله . وجعل منه أن النظرة الأولى يعفى عنها بشرط عدم المعاودة 
ms79	 ، فإن أعاد النظرة أخذ بالأولى والثانية . | والأصل الرابع : أن التوبة من الذنب هي الندم عليه بشرط الإقلاع عنه والعزم على عدم العود إليه ، فالكافر إذا أسلم وهو مصر على ذنب آخر صحت توبته مما تاب منه وهو الكفر دون الذنب الذي لم يتب منه ؛ بل هو مصر عليه . | وخرج النسائي حديث مالك الذي علقه البخاري هنا ، وزاد في أوله : ' كتب الله كل حسنة كان أزلفها ' ( 454 ) . PageV01P144 وهذا يشبه قول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام لما قال له : أرأيت أمورا كنت أتحنث بها في الجاهلية ، هل لي منها من شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أسلمت على ما أسلفت من خير ' خرجه مسلم ( 455 ) . | وكلاهما يدل على أن الكافر إذا عمل حسنة في حال كفره ثم أسلم فإنه يثاب عليها ويكون إسلامه المتأخر كافيا له في حصول الثواب على حسناته السابقة منه قبل إسلامه ( 202 - أ / ف ) . | ورجح هذا القول ابن بطال والقرظي وغيرهما . وهو مقتضى قول من قال : إنه يعاقب بما أصر عليه من سيئاته إذا أسلم - كما سبق وحكى مثله عن إبراهيم الحربي . ويدل عليه - أيضا - : أن عائشة لما سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ابن جدعان وما كان يصنعه من المعروف هل ينفعه ذلك ؟ فقال : ' إنه لم يقل يوما قط : رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين ' ( 456 ) . و هذا يدل على أنه لو قال ذلك يوما من الدهر - ولو قبل موته بلحظة لنفعه ذلك . ومما يستدل به - أيضا - : قول النبي صلى الله عليه وسلم في مؤمن أهل الكتاب إذا أسلم : ' إنه يؤتى أجره مرتين ( 457 ) ؛ مع أنه لو وافى على عمله بكتابه الأول PageV01P145 لكان حابطا ، وهذا هو اللائق بكرم الله وجوده وفضله . وخالف في ذلك طوائف من المتكلمين وغيرهم وقالوا : الأعمال في حال الكفر حابطة لا ثواب لها بكل حال ، وتأولوا هذه النصوص الصحيحة بتأويلات مستكرهة مستبعدة ، ولذلك ( 458 ) من كان له عمل صالح فعمل سيئة أحبطته ثم تاب ؛ فإنه يعود إليه ثواب ما حبط من عمله بالسيئات 
ms80	 . | وقد ورد في هذا آثار عن السلف ، قال ابن مسعود : عبد الله رجل سبعين سنة ثم أصاب فاحشة فأحبط الله عمله ، ثم أصابته زمانه وأقعد فرأى رجلا يتصدق على مساكين فجاء إليه فأخذ منه رغيفا فتصدق به على مسكين فغفر الله له ورد عليه عمل سبعين سنة . خرجه ابن المبارك في كتاب : البر والصلة ' | بل عود العمل هاهنا بالتوبة أولى ؛ لأن العمل الأول كان مقبولا ، وإنما طرأ عليه ما يحبطه بخلاف عمل الكافر قبل إسلامه . ومن كان مسلما وعمل صالحا في إسلامه ثم ارتد ثم عاد إلى الإسلام ، ففي حبوط عمله الأول بالردة خلاف مشهور ، ولا يبعد أن يقال : إنه إليه بإسلامه الثاني على تقدير حبوطه ، والله أعلم . | وقد وردت نصوص أخر تدل على أن الكافر إذا أسلم وحسن إسلامه فإنه تبدل سيئاته في حال كفره حسنات ، وهذا أبلغ مما قبله ، ويدل على أن التائب من ذنب تبدل سيئاته قبل التوبة PageV01P146 بالتوبة حسنات كما دلت عليه الآية في سورة الفرقان ، وفي ذلك كلام يطول ذكره هاهنا . | ولا يستبعد إثابة المسلم في الآخرة بما عمل قبل إسلامه من الحسنات ؛ فإنه لابد أن يثاب عليها في الدنيا . وفي إثابته عليها في الآخرة بتحقيق العذاب نزاع مشهور . فإذا لم يكن بد من إثابته فلا يستنكر أن يثاب عليها بعد إسلامه في الآخرة ؛ لأن المانع من إثابته عليها في الآخرة هو الكفر ، وقد زال . وقد يستدل ( 459 ) لهذا - أيضا - بقول الله عز وجل في قصة أسارى بدر ( يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى ( 460 ) إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم ( [ الأنفال : 70 ] وقد كان العباس بن عبد المطلب - وهو من جملة هؤلاء الأسارى - يقول : أما أنا فقد آتاني الله خيرا مما أخذ مني ووعدني المغفرة ( 461 ) . فهذه الآية تدل على أن الكافر إذا أصيب بمصيبة في حال كفره ثم أسلم فإنه يثاب على مصيبته ، فلأن يثاب على ما سلف منه من أعماله الصالحة أولى ؛ فإن المصائب يثاب على 