ms541	 فورم موضع العضة نال مالا لأن السم مال ، والورم زيادة فيه . ومن أكل لحم حية مطبوخا ، نال مال عدوه ، ومن أكله نيا اغتاب عدوه . ومن رأى حية نزلت من مكان فإن ذلك موت رئيس ذلك المكان . ومن رأى حية ابتلعته ، فإنه ينال سلطانا ومن رأى كأنه يتخطى الحيات ولا تنهسه ، فإنه يأمن أعداءه ، وإن كان مسجونا خرج من سجنه . ورؤية الحيات الكثيرة في الطرق وهي تمنع الناس بنفخها ونهسها فإن ذلك ظلم من السلطان . ومن رأى كأن الحيات قد فقدن من مكان ، فإن الوباء والموت يكثر في ذلك المكان لأن الحيات هي الحياة ومن رأى كأن حية تكلمه ، فإنه ينال سرورا . ومن رأى كأنه ملك حية ملساء ، وصرفها حيث شاء ، فإنه ينال غنى وسعادة . والسود من الحيات أعداء لهم قوة ، فمن ملك حية سوداء نال ملكا وولاية . والبيض أعداء ضعاف ، والثعبان يدل على العداوة في الأهل والأزواج والأولاد . وربما كان جارا شريرا حسودا . والتنين يدل على سلطان جائر مهاب أو نار محرقة . والأصلة تدل على امرأة ذات نسل وأصل وعمر طويل . والشجاع يدل على امرأة PageV01P400 باذلة أو ولد جسور . والأفاعي تدل على أقوام أغنياء ، لكثرة سمها . والناشر يدل على اطم ، أو على رجل محارب غيور . وحيات البيوت خسران . وحيات البوادي قطاع الطريق ، وحيات الماء مال فمنشد وسطه بحية منها فإنه شده بهميان . وحيات البطن أعداء من الأهل والأقارب . فمن رمى حية فإنه يفارق شخصا من أقاربه خبيثا كان يواكله . والله أعلم .(@)(@@) الحيوت : كسفود ذكر الحيات .(@)(@@) الحيدوان : الورشان . وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى في باب الواو .(@)(@@) الحيقطان : بضم القاف ذكر الدراجة . الحيوان : جنس الحي والحيوان : الحياة والحيوان ماء في الجنة قاله ابن سيد . والحيوان نهر في السماء الرابعة يدخله ملك كل يوم ، فيغمس فيه ثم يخرج ، فينتفض انتفاضة ، يخرج منه سبعون ألف قطرة ، يخلق الله تعالى من كل قطرة ملكا يؤمرون أن يطوفوا بالبيت المعمور ، فيطوفون به ثم لا يعودون إليه أبدا ، ثم يقفون بين السماء والأرض يسبحون الله تعالى 
ms542	 إلى يوم القيامة . كذا رواه روح بن جناح مولى الوليد بن عبد الملك ، الذي روى عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' عالم واحد أشد على الشيطان من ألف عابد ' وحديثه هذا في كتابي الترمذي وابن ماجه . وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالى : ' وإن الدار الآخرة لهي الحيوان ' أي ليس فيها إلا حياة دائمة مستمرة خالدة لا موت فيها ، فكأنها في ذاتها حياة . والحيوان مصدر حيي ، وقياسه حييان فقلبوا الياء الثانية واوا كما قالوا : حيوة في اسم رجل ، وبه سمي ما فيه حياة حيوانا ، وفي بناء الحيوان زيادة معنى ليس في بناء الحياة وهو ما في بناء فعلان من الحركات ، ومعنى الاضطراب كالنزوان ، وما أشبه ذلك . والحياة حركة كما أن الموت سكون ، فمجيئه على ذلك مبالغة في معنى الحياة . وقال ابن عطية : الحيوان والحياة بمعنى واحد . وهو عند الخليل وسيبويه مصدر كالهيمان ونحوه . والمعنى لا موت فيها ، قاله مجاهد وهو حسن . ويقال : الأصل حييان بياءين ، فأبدلت إحداهما واوا لاجتماع المثلثين . وقال الجاحظ : الحيوان على أربعة أقسام شيء يمشي ، وشيء يطير ، وشيء يعود ، وشيء ينساخ في الأرض . إلا أن كل شيء يطير يمشي ، وليس كل شيء يمشي يطير . فأما النوع الذي يمشي ، فهو على ثلاثة أقسام : ناس وبهائم وسباع ، والطير كله سبع وبهيمة وهمج . والخشاش ما لطف جرمه وصغر جسمه ، وكان عديم السلاح . والهمج ليس من الطيور ، ولكنه يطير وهو فيما يطير كالحشرات فيما يمشي . والسبع من الطير ما أكل اللحم خالصا ، والبهيمة ما أكل الحب خالصا والمشترك كالعصفور ، فإنه ليس بذي مخلب ولا منسر ، وهو يلتقط الحب ، ومع ذلك يصيد النمل ، ويصيد الجراد ، ويأكل اللحم . ولا يزق فراخه كما يزق الحمام ، فهو مشترك الطبيعة ، وأشباه العصافير من المشترك كثيرة ، وليس كل ما طار بجناحين من الطير . فقد يطير الجعلان والذباب والزنابير والجراد والنمل والفراش والبعوض والأرضة والنحل وغير ذلك ، ولا تسمى طيورا ، وكذلك الملائكة تطير ولها أجنحة ، وليست من الطير ، وكذلك 
ms543	 جعفر بن أبي طالب ذو جناحين يطير بهما في الجنة ، وليس من الطير انتهى . وفي PageV01P401 الصحيحين وغيرهما عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لعن الله من مثل بالحيوان ' . وفي رواية ' لعن الله من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا ' . وفي رواية ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصبر البهائم ' . قال العلماء تصبير البهائم هو أن تحبس وهي أحياء لتقتل بالرمي ونحوه ، وهو معنى قوله : ' لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا ' أي يرمى إليه كالغرض من الجلود وغيرها . وهذا النهي للتحريم لأن النبي صلى الله عليه وسلم لعن فاعله ، ولأنه تعذيب للحيوان وإتلاف لنفسه ، وتضييع لماليته ، وتفويت لذكاته ، إن كان مذكى ، ولمنفعته إن لم يكن مذكى .(@)(@@) تتمة : في كتاب التنوير في إسقاط التدبير ، قال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله الإسكندري وإنما خص الله تعالى الحيوان بالافتقار إلى التغذية ، دون غيره من الموجودات ، لأنه تعالى وهب للحيوان من صفاته ما لو تركه من غير فاقة لادعى الربوبية ، أو ادعى فيه ذلك فأراد الحق سبحانه ، وهو الحكيم الخبير ، أن يحوجه إلى مأكل ومشرب وملبس وغير ذلك ، من أسباب الحاجة ، ليكون تكرار أسباب الحاجة منه سببا لخمود الدعوى منه أو فيه . الحكم : يصح السلم في الحيوان ، لأنه يثبت في الذمة ثمنا وصداقا ، وفي إبل الدية . وصح أن النبي صلى الله عليه وسلم استسلف بكرا ومنع أبو حنيفة رضي الله عنه ذلك . لأن ابن مسعود رضي الله عنه كرهه ، ولأنه لا ينضبط بالصفة لنا ما روى أبو داود والحاكم على شرط مسلم ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، أنه قال : ' أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أشتري بعيرا ببعيرين إلى أجل ' وروى البيهقي عن علي رضي الله عنه ، أنه باع جملا له يدعى عصفور بعشرين بعيرا إلى أجل واشترى ابن عمر رضي الله تعالى عنهما راحلة بأربعة أبعرة يوفيها صاحبها بالربذة . رواه مالك في الموطأ في البخاري 
ms544	 بغير إسناد . الربذة بالذال المعجمة موضع على ثلاث مراحل من المدينة وأما الحديث الذي رواه الحسن عن سمرة رضي الله عنه ' أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان ' فرواه أبو داود والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : إنه حسن صحيح ، وسماع الحسن من سمرة صحيح . هكذا قال علي بن المديني وغيره . والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من الصحابة وغيرهم لا منع بيع الحيوان بالحيوان نسيئة وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة ، وبه قال أحمد . وقد رخص بعض أهل العلم من الصحابة وغيرهم ، في بيع الحيوان بالحيوان نسيئة . وهو قول الشافعي وإسحاق وقال الخطابي : النهي في حديث سمرة محمول على ما إذا كان نسيئة من الطرفين ، فيكون من باب الكالىء بالكالىء بدليل حديث عبد الله بن عمرو بن العاص المذكور وقال مالك : إذا اختلفت أجناس الحيوان جاز بيع بعضه ببعض نسيئة وإن تشابهت لم يجز وقال في الإحياء تكره التجارة في الحيوان لأن المشتري يكره قضاء الله فيه ، وهو الموت الذي هو بصدده لا محالة . وقيل : بيع الحيوان واشتر الموتان . ويضمن سائر الحيوان إذا PageV01P402 أتلف بالقيمة لما في الصحيحين عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من أعتق شركا له في عبد ، فإن كان معه ما يبلغ ثمن العبد ، قوم عليه وأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد ' . وإلا فقد عتق منه ما عتق فأوجب القيمة لا العبد بالإتلاف بالعتق ، ولأن إيجاب مثله من جهة الخلقة لا يمكن لاختلاف الجنس الواحد في القيمة ، فكانت القيمة أقرب إلى إيفاء حقه ، وتضمن أعضاء الحيوان بما نقص من قيمته . وأوجب أبو حنيفة في عين الإبل والبقر والخيل ربع القيمة وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الفاء في لفظ الفحل ، أثر يشهد لذلك من حديث عروة البارقي وأوجب مالك رحمه الله في قطع ذنب حمار في الهيئة وذنب بغلته تمام القيمة ويأخذ المتلف العين . الخواص : الخصي من الحيوان أبرد من فحله ، وإذا كان سمينا كان لذيذا مرطبا 
ms545	 ملينا للطبيعة ، بطيء الانحدار ، وما كان مهزولا فبالضد إلا أنه سريع الإنحدار . أجوده حولي المعز ومنفعته سرعة الانهضام ، ومضرته أنه يرخي المعدة ، ودفع مضرته شرب مياه الفواكه القابضة . وهو يولد دما معتدلا يوافق أصحاب الأمزجة المعتدلة من الشبان . ومن الأزمان زمان الربيع . ويجب أن يعلم أن أفضل لحوم الحيوان ما كان معتدلا في الهزال والسمن . وأجود اللحوم لحم الضأن المتناهي الشباب والبقر التي لم تبلغ سن الشباب والخصي من المعز وأجوده على الإطلاق الضأن . التعبير : من كلمه حيوان من الدواب أو الطير وفهم كلامه ، فإنه كما قال . وربما دل على وقوع أمر منه يعجب الناس له ، وإن لم يفهم ما قاله فليحذر على مال يذهب منه ، لأن الحيوان مأكله ، وقد تكون هذه الرؤيا باطلة ، فلا ينبغي أن يفتش عنها ، وجلود سائر الحيوان ميراث . وقيل : الجلود بيوت لمن ملكها لقوله تعالى : ' وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا ' وربما دلت جلود الحيوان كالسمور والسنجاب والوشق والقاقم والفنك والنمس والثعلب والأرنب والفهد للجلوس ، وأشباه ذلك على النعمة الطائلة ، والأموال والأرزاق ، وعلو الشأن لمن لبسها في المنام أو رآها عنده ، أو ملكها . وإذا رأى الإنسان كأن جلده سلخ ، وكان مريضا ، فإنه يموت . وإلا افتقر وافتضح . وربما دلت الجلود على ما يعمل منها فجلود الإبل تدل على الطبول ، وجلود الضأن على الكتابة والمعز على النطوع ، وجلود البقر على الأوطئة والدلاء والسيور ، وجلود الخيل والبغال والحمير على الأوعية والأسقية ، وجلود الجاموس على الحصون . وأما الأصواف والأوبار والأشعار فكل ذلك دال على الفوائد والأرزاق والملابس ، وأموال موروثة وغير موروثة أو مغتصبة . وأما القرون فتدل رؤيتها على الأعوام والسنين ، أو السلاح أو ما يتجمل به من الأموال والأولاد والعز والجاه . وأما أنياب الفيل وعظمه ، فإن ذلك دال على تركة من هلك من الملوك والزعماء . وأما أظلاف الحيوان فإنها تدل على الكد والسعي والاجتماع بين المرأة وزوجها ، والوالدة وولدها . والظلف في الصورة هاء مشقوقة وأما الأخفاف فقوة سفر وربما دل الخف في استدارته على العدو أو السقم أو التمهيد 
ms546	 للأمور والتوطئة الحسنة . وأما الأذناب فإنها دالة على ما دل الحيوان عليه ، ومن يساعده في مصالحه ، ويذب عنه ما يخشاه . وأما أصوات الحيوان ، فنذكرها هنا مفضلة : فأما ثغاء PageV01P403 الشاة فلطافة من امرأة وصديق أو بر من رجل كريم . وأما ثغاء الجدي والكبش والحمل ، فسرور وخصب وأما صهيل الفرس ، فهو هيبة من رجل شريف أو جندي شجاع . وأما نهيق الحمار ، فسفه من رجل سفيه . وأما شحيج البغل ، فصعوبة من رجل صعب المرام . وأما خوار العجل والثور والبقر فوقوع في فتنة . وأما رغاء الإبل ، فسفر طويل في حج أو تجارة رابحة أو جهاد . وأما زئير الأسد ، فخوف وهيبة لمن سمعه من ملك ظلوم . وأما ضغاء الهرة ، فشهرة من خادم لص أو فاجر . وأما نهيز الفأرة ، فضرب من رجل نقاب أو فاسق أو سرقة . وأما بغام الظبي ، ففائدة من امرأة حسناء . وأما عواء الكلب ، فخجل من سعى في الظلم . وأما عواء الذئب ، فجور من لص غشوم . وأما صياح الثعلب ، فكيد من رجل كذاب ، أو امرأة كذابة . وأما وعوعة ابن آوى ، فصراخ نساء أو ضجة المحبوسين اليائسين . وأما صياح الخنزير ، فظفر بأعداء حمقى . وأما صوت الفهد ، فتهدد من رجل مذبذب طامع ويظفر به من سمعه . وأما نقيق الضفدع ، فدخول في عمل رجل عالم أو رئيس أو سلطان ، وقيل : إنه كلام قبيح . وأما فحيح الحية فكلام من عدو كاتم للعداوة ، ثم يظفر به من سمعه ، ومن كلمته الحية بكلام لطيف فإنه عدو يخضع له ويتعجب الناس لذلك .(@)(@@) أم حبين : بحاء مهملة مضمومة ، وباء موحدة مفتوحة مخففة : دويبة مثل ابن عرس وابن آوى وسام أبرص وابن قترة ، إلا أنه تعريف جنس وربما أدخل عليه الألف واللام ثم لا يكون بحذفهما منه نكرة ، وإنما سميت بذلك من الحبن ، تقول : فلان به حبن فهو أحبن أي مستسقي فشبهت بذلك لكبر بطنها . وهي على خلقة الحرباء غير الصدر وقيل هي أنثى الحرابي ؟ وهما أما حبين وهن أمهات حبين . وهي دابة على قدر الكف تشبه الضب غالبا ، قاله أبو منصور 
ms547	 الأزهري ما نقله من كونها أنثى الحرابي ، هو الذي نقله صاحب الكفاية . فإنه قال : الحرباء ذكر أم حبين ، وقال ابن السكيت : هي أعرض من العظاءة وفي رأسها عرض ، وقال أبو زيد : إنها غبراء لها أربع قوائم على قدر الضفدعة التي ليس بضخمة ، فإذا طردها الصيادون قالوا لها :(@)(@@) أم حبين انشري برديك . . . إن الأمير ناظر إليك(@)(@@) وضارب بسوطه جنبيك فيطردونها حتى يدركها الإعياء ، فتقف منتصبة على رجليها وتنشر جناحيها ، وهما أغبران على مثل لونها ، فإذا زاد في طردها نشرت أجنحة من تحت ذينك الجناحين ، لم ير أحسن منهن ما بين أصفر وأحمر وأخضر وأبيض وهي طرائق بعضها فوق بعض ، مثل أجنحة الفراش في الرقة ، فإذا رآها الصيادون قد فعلت ذلك تركوها . وقال علي بن حمزة : الصحيح عندي إن هذه صفة أم عويف . وستأتي في باب العين المهملة إن شاء الله تعالى . وقال ابن قتيبة : أم حبين تستقبل الشمس ، وتدور معها كيف دارت ، وهذه صفة الحرباء . وقال في المرصع : اختلف في أم حبين ، فقيل : هي ضرب من العظاء وقيل : هي أعرض منها وقيل : هي أنثى الحرابي ، يتحاماها الأعراب فلا يأكلونها لنتنها . انتهى . وما ذكره ابن قتيبة من كون أم حبين ضربا من العظاء فيه نظر ، فإن العظاء نوع من الوزغ ، كما ذكره أهل اللغة ، ويقال لها حبينة معرفة بلا ألف ولام ، تقع PageV01P404 على الواحد والجمع وقد تجمع على أم حبينات ، وأمهات حبين ، وأمات حبين ، ولم ترد إلا مصغرة . وفي حديث عقبة رحمه الله : ' أتموا صلاتكم ولا تصلوا صلاة أم حبين ' وفسروه بأنها إذا مشت تطأطىء رأسها كثيرا ، وترفعه لعظم بطنها فهي تقع على رأسها وتقوم . فشبه بها صلاتهم في السجود . وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم رأى بلالا وقد خرج بطنه فقال : ' أم حبين ' . تشبيها له بها . وهذا من مزحه صلى الله عليه وسلم قال الجاحظ : قال أبو زيد النحوي : سمعت أعرابيا يقول لأم حبين : حبينة وحبينة اسمها . وحبين تصغير أحبن وهو الذي استلقى على ظهره ونفخ بطنه .(@)(@@) الحكم : الحل لأنها 
ms548	 من الطيبات ولأنها تفدى في الحرم والإحرام إذا قتلت بحلان كما تقدم .(@)(@@) ومن قواعد الشافعي لا يفدى إلا المأكول البري . وحكى الماوردي فيها وجهين : وقال : إن الحل مقتفى قول الشافعي ، ومقتفى ما قاله ابن الأثير في المرصع : إنها حرام . وفي التمهيد لابن عبد البر ، عن جماعة من أهل الأخبار أن مدنيا سأل أعرابيا فقال : أتأكلون الضب ؟ قال : نعم . قال : فالريبوع : قال : نعم . قال : فالقنفذ ؟ قال : نعم . قال : فالورل ؟ قال : نعم . قال : أفتأكلون أم حبين ؟ قال : لا . قال : فليهنىء أم حبين العافية انتهى . والجواب أن هذا راجع لما اعتادوا أكله وترك أكله ، خاصة لا أنها حرام على أنه لم يثبت ذلك .(@)(@@) أم حسان : دويبة على قدر كف الإنسان .(@)(@@) أم حسيس : بضم الحاء المهملة ، دويبة سوداء من دواب الماء لها أرجل كثيرة .(@)(@@) أم حفصة : الدجاجة الأهلية .(@)(@@) أم حمارس : بفتح الحاء المهملة الغزالة قاله ابن الأثير والله الموفق للصواب .(@)(@@)(@)(@@) | باب الخاء المعجمة(@)(@@) الخازباز : والخزباز لغة فيه . قال الجوهري : إنه ذباب ، وهما اسمان جعلا اسما واحدا وبنيا على الكسر لا يتغيران في الرفع والنصب والجر قال ابن أحمر :(@)(@@) تفقأ فوقه القلع السواري . . . وجن الخازباز به جنونا(@)(@@) جوز فيه الجوهري أن يكون من جن الذباب إذا كثر صوته ، وأن يكون من جن النبت جنونا إذا طال واستعمله المتنبي كذلك في قوله :(@)(@@) كلما جادت الظنون بوعد . . . عنك جادت يداك بالإنجاز(@)(@@) ملك منشد القريض لديه . . . يضع الثوب في يدي بزاز(@)(@@) ولنا القول وهو أدرى بفحوا . . . وأهدى فيه إلى الإعجاز(@)(@@) ومن الناس من تجوز عليه شعراء كأنها الخازباز ويرى أنه البصير بهذا وهو في العمى ضائع العكاز PageV01P405 وقال الأصمعي : الخازباز حكاية لصوت الذباب ، فسماه به وقال ابن الأعرابي : إنه نبت .(@)(@@) وأنشد ابن نصير تقوية لقول ابن الأعرابي :(@)(@@) رعيتها أكرم عود عودا . . . الصل والصفصل واليعضيدا(@)(@@) والخازباز السنم النجودا . . . بحيث يدعو وعامر مسعودا(@)(@@) وعامر ومسعود راعيان . قال وهو في غير هذا داء يأخذ الإبل في حلوقها والناس قال الراجز :(@)(@@) يا خازباز أرسل الهازما . . . إني أخاف أن تكون لازما(@)(@@) وقيل وهو 
ms549	 السنور . حكاه أبو سعيد . فإن كان ذبابا أو سنورا فسيأتي حكمه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) الأمثال : قالت العرب : الخازباز أخصب قال الميداني : إنه ذباب يطير في الربيع يدل على خصب السنة والله أعلم .(@)(@@) خاطف ظله : طائر من جنس العصافير . قال الكميت بن زيد :(@)(@@) وريطة فتيان كخاطف ظله . . . جعلت لهم منها خباء ممددا وقال ابن سلمة : هو طائر يقال له الرفراف ، إذا رأى ظله في الماء أقبل عليه ليخطفه . وهذه صفة ملاعب ظله وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الميم .(@)(@@) الخاطف : الذئب وسيأتي إن شاء لله تعالى في باب الذال المعجمة .(@)(@@) الخبهقعي : بفتح الخاء والباء والعين مقصورة وتمد : ولد الكلب من الذئبة ، وبه سمي أبو الخبهقعي أعرابي من بني تميم .(@)(@@) الخثق : بفتح الخاء والثاء المثلثة قال ارسطا طاليس في النعوت : إنه طائر عظيم .(@)(@@) يكون ببلاد الصين وبابل وأرض الترك ولم يره أحد حيا إذ لا يقدر عليه أحد في حال حياته ، ومن شأنه أنه إذا شم رائحة السم خدر وعرق وذهب حسه . وقال غيره : إن له في مشتاه ومصيفه سموما كثيرة في طريقه فإذا شم رائحة السم خدر وسقط ميتا ، فتؤخذ جثته ، ويجعل منها أوان ونصب للسكاكين . فإذا شم العظم رائحة السم ، رشح عرقا فيعرف به الطعام المسموم . ومخ عظام هذا الطائر سم لكل حيوان والحية تهرب من عظامه فلا تدرك .(@)(@@) الخدارية : بضم الحاء وبالدال المهملة العقاب . سميت بذلك للونها وبعير خداري ، أي شديد السواد ومنه لون خداري ، وما أحسن قول الميداني في خطبة كتابه PageV01P406 مجمع الأمثال : فإن أنفاس الناس لا يأتي عليها الحصر ، ولا تنفد حتى ينفد العصر ، وأنا أعتذر للناظر في هذا الكتاب من خلل يراه ، أو لفظ لا يرضاه ، فأنا كالمنكر لنفسه ، المغلوب على حسه وحدسه ، منذ حط البياض بعارضي رحالة ، وحال الزمان على سوادهما فأحاله ، وأطار من وكرها متي الخدارية ، وأنحى على عود الشباب فمص ريه ، وملك يدا الضعف زمام قواي وأسلمني من كل يحطب في حبل هواي . فكأني المعني بقول الشاعر :(@)(@@) وهت عزماتك عند المشيب 
ms550	 . . . وما كان من حقها أن تهي(@)(@@) وأنكرت نفسك لما كبرت . . . فلا هي أنت ولا أنت هي(@)(@@) وإن ذكرت شهوات النفوس . . . فما تشتهي غير أن تشتهي(@)(@@) الخدرنق : العنكبوت وفي دالة الإهمال والإعجام في درة الغواص .(@)(@@) الخراطين : قيل : هي الأساريع ، والصواب أنها شحمة الأرض وستأتي إن شاء اله تعالى في باب الشين المعجمة وقيل : إنها العلق الكبار الطوال التي تكون في المواضع الندية من الأرض وهي إذا قليت بالزيت ، ثم سحقت ناعما وتحمل بها صاحب البواسير نفعته ، وإذا أخذ منها شي وجعل في زيت ودفن سبعة أيام ثم أخرج ورمي من الزيت حتى تذهب رائحته ووضع في قارورة ووضع فيها مقدار نصفها شقائق النعمان ، ثم يدفن سبعة أيام ويخرج ، فمن اختضب به أسود شعره ولم يشب سريعا .(@)(@@) الخرب : بفتح الخاء المعجمة والراء المهملة وبالباء الموحدة : ذكر الحبارى ، والجمع خراب وأخراب وخربان . ذكر أبو جعفر أحمد بن جعفر البلخي أن الرشيد جمع بين أبي الحسن الكسائي وأبي محمد اليزيدي ليتناظرا بين يديه فسأل اليزيدي والكسائي عن إعراب قول الشاعر :(@)(@@) ما رأينا قط خربا . . . نقر عنه البيض صقر(@)(@@) لا يكون العير مهرا . . . لا يكون المهر مهر ؟ .(@)(@@) فقال الكسائي : يجب أن يكون المهر منصوبا على أنه خبر كان . ففي البيت على هذا اقواء فقال اليزيدي : الشعر صواب لأن الكلام قد تم عند قوله لا يكون ، ثم استأنف فقال : المهر مهر ثم ضرب الأرض بقلنسوته وقال : أنا أبو محمد . فقال له يحيى بن خالد : أتكتني بحضرة أمير المؤمنين وتسفه على الشيخ . فقال له الرشيد : والله إن خطأ الكسائي مع حسن أدبه ، أحب إلي صوابك مع قلة أدبك . فقال : يا أمير المؤمنين إن حلاوة الظفر أذهبت عني التحفظ فأمر بإخراجه . واجتمع الكسائي ومحمد بن الحسن الحنفي يوما في مجلس الرشيد فقال الكسائي : من تبحر في علم اهتدى لجميع العلوم . فقال له محمد : ما تقول فيمن سها في سجود السهو هل يسجد مرة أخرى ؟ قال : لا . قال : لماذا . قال : لأن النحاة تقول : المصغر لا يصغر . قال : فما تقول 
ms551	 في تعليق العتق بالملك . قال : لا يصح . قال : لم ؟ قال : لأن السيل لا يسبق المطر . وتعلم النسائي النحو على كبر سنه وذلك أنه مشى يوما حتى أعيا فجلس ، فقال : قد عييت ، فقيل له : قد لحنت . قال : كيف قيل : إن كنت أردت التعب فقل : أعييت ، وإن كنت أردت انقطاع الحيلة ، فقل : عييت ! فأذ من قولهم لحنت ، واشتغل بعلم النحو حتى مهر وصار إمام وقته فيه . وكان مؤدب الأمين والمأمون PageV01P407 وكان له اليد العظمى والوجاهة التامة عند الرشيد وولديه . توفي الكسائي ومحمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة في يوم واحد سنة تسع وثمانين ومائة ودفنا في مكان واحد . فقال الرشيد دفن ههنا العلم والأدب .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' ما رأينا صقرا يرصده خرب ' . يضرب للشريف يقهره الوضيع .(@)(@@) الخرشة : بالتحريك الذبابة قاله الجوهري ومنه سماك بن خرشة الإخباري ، سميت أمه بإسم تلك الذبابة ومنه أبو خراشة السلمي في قول عباس بن مرداس :(@)(@@) أبا خراشة أما أنت ذا نقر . . . فإن قومي لم تأكلهم الضبع(@)(@@) أي السنة المجدبة ومنه خرشة بن الحر الفزاري الكوفي . مات سنة أربع وسبعين كان يتيما في حجر عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، وهو الذي روي عنه أن رجلا شهد عند فقال له : إني لا أعرفك ولا يضرك أني لا أعرفك إلى آخر القصة ووقع في المهذب في ذلك غلظ وتصحيف .(@)(@@) الخرشقلا : السمك البلطي . وفي الخبر : لولا الخرشقلا لوجدت أوراق الجنة في ماء النيل . الخرشنة : طائر أكبر من الحمام وسيأتي ذكره في باب الكاف إن شاء الله تعالى .(@)(@@) الخرق : بضم الخاء وتشديد الراء المهملة وبالقاف في آخره نوع من العصافير ذكره الجاحظ .(@)(@@) الخرنق : بكسر الخاء المعجمة ولد الأرنب وبه سمي الخرنق الشاعر الذي كان في زمن التابعين . وأرض مخرنقة أي ذات خرانق وقالوا : ' ألين من خرنق ' . وكان للنبي صلى الله عليه وسلم درع يقال لها الخرنق للينها ، ودرع أخرى يقال لها البتيراء لقصرها ، وأخرى يقال لها ذات الفضول ، سميت به لطولها ، أرسل بها إليه سعد بن عبادة حين سار إلى بدر 
ms552	 ، وهذه هي التي رهنها عند اليهودي ، فافتكها منه أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ، وأخرى يقال لها ذات الوشاح وذات الحواشي ، وأخرى يقال لها فضة والسغدية ، بالسين المهملة والغين المعجمة . قال الحافظ الدمياطي : وكانت السغدية درع داود عليه الصلاة والسلام التي لبسها حين قتل جالوت وكانت عمله بيده . قال الكلبي وغيره في قوله تعالى : ' وعلمه مما يشاء ' يعني صنعة الدروع وكان يصنعها ويبيعها ، وكان عليه السلام لا يأكل إلا من عمل يده . وقيل : منطق الطير ، وكلام البهائم ، وقيل : هو الزبور . وقيل : الصوت الطيب والألحان ، فلم يعط الله أحدا من خلقه مثل صوته . وكان عليه الصلاة والسلام إذا قرأ الزبور تدنو منه الوحوش ، حتى يأخذ بأعناقها ، وتظله الطير مصيخة له ، ويركد الماء الجاري وتسكن الريح . روى الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : إن الله تعالى أعطاه سلسلة موصولة بالمجرة ، ورأسها عند صومعته ، وقوتها قوة الحديد ولونها لون النار ، وحلقها مستديرة مفصلة بالجواهر ، مسورة بقضبان اللؤلؤ الرطب ، فلا يحدث في الهواء حدث ، إلا صلصلت السلسلة ، فيعلم داود ذلك الحدث . ولا يمسها ذو عاهة إلا PageV01P408 برأ وكان بنو إسرائيل يتحاكمون إليها بعد داود ، فمن تعدى على صاحبه ، أو أنكر له حقا أتى إلى السلسلة ، فمن كان صادقا مد يده إلى السلسلة فنالها ، ومن كان كاذبا لم ينلها ، وكانت كذلك إلى أن ظهر فيهم المكر والخديعة . فروي عن غير واحد أن ملكا من ملوك بني إسرائيل ، أودع عند رجل جوهرة ثمينة ثم طلبها فأنكر الرجل ، فتحاكما إلى السلسلة فعمد الرجل الذي عنده الجوهرة إلى عكازه فنقرها وضمنها الجوهرة واعتمد عليها . فلما حضر إلى السلسلة قال صاحب الجوهرة رد علي وديعتي ، فقال صاحبه : ما أعرف لك عندي من وديعة ، فإن كنت صادقا فتناول السلسلة فأتاها فتناولها بيده ، فقيل للمنكر : قم أنت وتناولها ، فقال لصاحب الجوهرة : خذ عكازتي هذه فاحفظها لي حتى أتناول السلسلة ، ثم أتاها فتناولها بعد أن قال : أللهم إن كنت تعلم أن هذه الوديعة التي يدعيها علي قد 
ms553	 وصلت إليه فقرب مني السلسلة ، ثم مد يده فتناولها ، فتعجب القو وشكوا فيها فأصبحوا وقد رفع الله السلسلة . قال الضحاك والكلبي : ملك داود بعد أن قتل جالوت سبعين سنة ، ولم يجتمع بنو إسرائيل على ملك واحد إلا على داود ، وجمع الله لداود بين الملك والنبوة ، ولم يجتمع ذلك لأحد من قبله ، بل كان الملك في سبط والنبوة في سبط ، وقبضه الله تعالى وهو ابن مائة سنة صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الحافظ الدمياطي : ودرعان أصابهما من بني قينقاع ، فهذه تسع أدرع . وكان صلى الله عليه وسلم قد لبس يوم أحد فضة وذات الفضول ، ويوم حنين ذات الفضول والسغدية والله أعلم .(@)(@@) الخروف : معروف ، وهو الحمل وربما سمي به المهر إذا بلغ ستة أشهر . حكاه الأصمعي وفي الميزان للإمام الذهبي ، في ترجمة عثمان بن صالح السهمي ، أنه روي عن ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال : مرت بالنبي صلى الله عليه وسلم نعجة فقال : ' هذه التي بورك فيها وفي خروفها ' . قال أبو حاتم : هذا حديث موضوع أي كذب .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' كالخروف يتقلب على الصوف ' . يضرب للرجل المكفي المؤنة .(@)(@@) التعبير : الخروف في الرؤيا يدل على ولد ذكر طائع لوالديه ، فمن وهب له خروف وله امرأة حامل أتاه ولد ذكر وجميع الصغار من الحيوان في الرؤيا هموم ، لأنها تحتاج إلى كلفة في التربية هذا إذا لم ينسبوا إلى الأولاد . وقيل : الخروف دليل خير لمن أراد الموافقة في أمر يطلبه : لأن الخروف سريع الأنس إلى بني آدم ، ومن ذبح خروفا لغير الأكل مات ولده ، والخروف المشوي السمين مال كثير والهزيل مال قليل . ومن أكل شواء خروف فإنه يأكل من كد ولده والله أعلم .(@)(@@) الخزز : بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي الأولى ذكر الأرانب الجمع خران مثل صرد وصردان .(@)(@@) الخشاش : بفتح الخاء المعجمة هوام الأرض وحشراتها ، وقيل : صغار الطير وحكى القاضي عياض فتح الخاء وضمها وكسرها . وحكى أبو علي الفارسي فيها الضم أيضا ، وجعل الزبيدي ضمها من لحن العامة . والفتح 
ms554	 هو المشهور وواحد الخشاش خشاشة ، وقيل : الخشاش دابة تكون PageV01P409 في جحر الأفاعي والحيات منقطة بياض وسواد . وقيل : الخشاش الثعبان العظيم وقيل : حية مثل الأرقم وقيل حية خفيفة صغيرة الرأس ، وفي الحديث الصحيح : ' أن امرأة دخلت النار في هرة حبستها فلم تطعمها شيئا ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض ' . أي هوامها وحشراتها ، وقال الحسن بن عبد الله بن سعد العسكري في كتاب التحريف والتصحيف : الخشاش بالفتح النذل من كل شيء مثل الرخم من الطير وكل ما لا يصيد وأنشد . خشاش الأرض أكثرها فراخا . . . وأم الصقر مقلات نزور(@)(@@) والمعروف في البيت بغاث الطير أكثرها فراخا . روى ابن أبي الدنيا في كتاب مكايد الشيطان ، من حديث أبي الدرداء ، رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' خلق الله الجن ثلاثة أصناف : صنف حيات وعقارب ، وخشاش الأرض وصنف كالريح في الهواء ، وصنف عليه الحساب والعقاب . وخلق الله الإنس ثلاثة أصناف صنف كالبهائم لهم قلوب لا يفقهون بها ، ولهم أعين لا يبصرون بها ، ولهم آذان لا يسمعون بها ، وصنف أجسادهم أجساد بني آدم وأرواحهم أرواح الشياطين ، وصنف كالملائكة فهم في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله ' . وقال وهيب ابن الورد ، بلغنا أن إبليس تمثل ليحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام فقال له : أنصحك فقال له لا أريد ذلك ، ولكن أخبرني عن بني آدم فقال : هم عندنا ثلاثة أصناف : صنف منهم هم أشد الأصناف عندنا نقبل على أحدهم حتى نفتنه عن دينه ، ونتمكن منه فيفزع إلى الاستغفار والتوبة ، فيفسد علينا كل شيء نصيبه منه ، ثم نعود إليه فيعود فلا نحن نيأس منه ولا نحن ندرك منه حاجتنا ، فنحن معه في عناء ، وصنف منهم في أيدينا كالكرة في أيدي صبيانكم نتلقفهم كيف شئنا قد كفونا مؤنة أنفسهم ، وصنف منهم مثلك هم معصومون لا نقدر منهم على شيء .(@)(@@) الخشاف : لغة في الخفاش .(@)(@@) الخشرم : الزنابير . قال الأصمعي لا واحد له من لفظه .(@)(@@) الخشف : بضم الخاء وفتح الشين المعجمة الذباب الأخضر . والخشف بكسر الخاء وإسكان الشين المعجمة 
ms555	 ولد الظبي بعد أن يكون جداية وقيل : هو خشف أول ما يولد والجمع خشفة . قال ابن سيده وروى جرير عن ليث قال : صحب رجل عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام فقال : أكون معك يا نبي الله وأصحبك ، فانطلقا حتى أتيا إلى شط نهر ، فجلسا يتغديان ومعهما ثلاثة أرغفة ، فأكلا رغيفين وبقي رغيف ، فقام عيسى عليه الصلاة والسلام إلى النهر ، فشرب ثم رجع فلم يجد الرغيف ، فقال للرجل : من أخذ الرغيف ؟ فقال : لا أدري . قال : فانطلق ومعه صاحبه . فرأى ظبية ومعها خشفان لها ، فدعا أحدهما فأتاه فذبحه وشوى من لحمه وأكل هو والرجل ، ثم قال للخشف : قم بإذن الله فقام وذهب . فقال للرجل : أسألك بالذي أراك هذه الآية من أخذ الرغيف ؟ . فقال : لا أدري فسارا حتى انتهيا إلى نهر ، فأخذ عيسى بيد الرجل ومشيا PageV01P410 على الماء ، فلما جازا قال عيسى : أسألك بالذي أراك هذه الآية من أخذ الرغيف ؟ قال : لا أدري . فسارا حتى انتهيا إلى مفازة فجلسا ، فأخذ عيسى ترابا ورملا وقال كن ذهبا بإذن الله فكان ذهبا ، فقسمه عيسى ثلاثة أثلاث ، ثم قال : ثلث لي وثلث لك وثلث للذي أخذ الرغيف . فقال الرجل : أنا أخذته قال عيسى : كله لك . ثم فارقه عيسى عليه السلام وذهب ومكث هو عند المال في المفازة ، فانتهى إليه رجلان فأرادا أن يأخذاه منه ويقتلاه ، فقال : هو بيننا أثلاثا ثم قال : فابعثا أحدكما إلى القرية ليشتري لنا طعاما فقال الذي بعث : لأي شيء أقاسمهما المال . لأجعلن لهما في الطعام سما فاقتلهما ففعل . وقال صاحباه في غيبته : لأي شيء نقاسمه المال . إذا جاء قتلناه واقتسمنا المال نصفين . فلما جاء قاما إليه وقتلاه ، ثم أكلا الطعام فماتا وبقي المال في المفازة وأولئك الثلاثة قتلى حوله فمر عيسى عليه الصلاة والسلام بهم . وهم على تلك الحالة ، فقال لأصحابه : هكذا الدنيا تفعل بأهلها فاحذروها .(@)(@@) الخضاري : طائر يسمى الأخيل قاله الجوهري . وقد تقدم في باب الهمزة .(@)(@@) الخضرم : كعلبط ولد الضب .(@)(@@) الخضيراء : طائر معروف عند العرب .(@)(@@) الخطاف : بضم الخاء المعجمة جمعه خطاطيف 
ms556	 ويسمى زوار الهند وهو من الطيور القواطع إلى الناس ، تقطع البلاد البعيدة إليهم رغبة في القرب منهم ثم إنها تبني بيوتها في أبعد المواضع عن الوصول إليها ، وهذا الطائر يعرف عند الناس بعصفور الجنة ، لأنه زهد ما في أيديهم من الأقوات فأحبوه لأنه إنما يتقو بالذباب والبعوض . وفي الحديث الحسن ، الذي رواه ابن ماجه وغيره ، عن سهل بن سعد الساعدي ، أنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له دلني على عمل إذا عملته أحبني الله وأحبني الناس فقال : ' ازهد في الدنيا يحبك الله ، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس ' . فأما كون الزهد في الدنيا سببا لمحبة الله تعالى فلأنه تعالى يحب من أطاعه ويبغض من عصاه ، وطاعة الله لا تجتمع مع محبة الدنيا ، وأما كونه سببا لمحبة الناس فلأنهم يتهافتون على محبة الدنيا ، وهي جيفة منتنة وهم كلابها ، فمن زاحمهم عليها أبغضوه ، ومن زهد فيها أحبوه كما قال الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه :(@)(@@) وما هي إلا جيفة مستحيلة . . . عليها كلاب همهن اجتذابها(@)(@@) فإن تجتنبها كنت سلما لأهلها . . . وإن تجتذبها نازعتك كلابها(@)(@@) وقد أحسن القائل في وصف الخطاف :(@)(@@) كن زاهدا فيما حوته يد الورى . . . تضحي إلى كل الأنام حبيبا ؟ .(@)(@@) أو ما ترى الخطاف حرم زادهم . . . أضحى مقيما في البيوت ربيبا(@)(@@) سماه ربيبا لأنه يألف البيوت العامرة دون الخربة ، وهو قريب من الناس ومن عجيب أمره أن عينه تقلع ثم ترجع ولا يرى واقفا على شيء يأكله أبدا ولا مجتمعا بأنثاه ، والخفاش يعاديه فلذلك PageV01P411 إذا فرخ يجعل في عشه قضبان الكرفس فلا يؤذيه إذا شم رائحته ولا يفرخ في عش عتيق حتى يطينه بطين جديد ويبني عشه بناء عجيبا . وذلك أنه يهيىء الطين مع التبن فإذا لم يجد طينا مهيئا ألقى نفسه في الماء ثم يتمرغ في التراب حتى يمتلىء جناحاه ، ويصير شبيها بالطين ، فإذا هيأ عشه جعله على القدر الذي يحتاج إليه هو وأفراخه ولا يلقي في عشه زبلا بل يلقيه إلى خارج ، فإذا كبرت 
ms557	 فراخه علمها ذلك . وأصحاب اليرقان يلطخون فراخ الخطاف بالزعفران فإذا رآها صفراء ظن أن اليرقان أصابها من شدة الحر فيذهب فيأتي بحجر اليرقان من أرض الهند ، فيطرحه على فراخه ، وهو حجر صغير فيه خطوط بين الحمرة والسواد يعرف بحجر السنونو فيأخذه المحتال فيعلقه عليه أو يحكه ويشرب من مائه يسيرا فإنه يبرأ بإذن الله تعالى . والخطاف متى سمع صوت الرعد يكاد أن يموت ، وقال ارسطو في كتاب النعوت : الخطاطيف إذا عميت أكلت من شجرة يقال لها عين شمس فيرد بصرها لما في تلك الشجرة من المنفعة للعين وفي رسالة القشيري في آخر باب المحبة أن خطافا راود خطافة على قبة سليمان عليه الصلاة والسلام فامتنعت منه ، فقال لها : أتمتنعين علي ولو شئت لقلبت القبة على سليمان ، فسمعه سليمان فدعاه وقال له ما حملك على ما قلت . فقال : يا نبي الله العشاق لا يؤاخذون بأقوالهم قال : صدقت .(@)(@@) فائدة : ذكر الثعلبي وغيره في تفسير سورة النمل أن آدم عليه الصلاة والسلام ، لما أخرج من الجنة اشتكى إلى الله تعالى الوحشة ، فآنسه الله تعالى بالخطاف ، وألزمها البيوت فهي لا تفارق بني آدم أنسالهم . قال : ومعها أربع آيات من كتاب الله عز وجل وهي ' لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا ' إلى آخر السورة ، وتمد صوتها بقوله العزيز الحكيم . والخطاطيف أنواع : منها نوع يألف سواحل البحر يحفر بيته هناك ، ويعشش فيه ، وهو صغير الجثة دون عصفور الجنة ، ولونه رمادي والناس يسمونه سنونو بضم السين المهملة ونونين . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب السين المهملة ، ومنها نوع أخضر على ظهره بعض حمرة أصغر من الذرة يسميه أهل مصر الخضيري ، لخضرته يقتات الفراش والذباب ونحو ذلك ، ومنها نوع طويل الأجنحة رقيقها يألف الجبال ، ويأكل النمل ، وهذا النوع يقال له السمائم مفرده سمامه ، ومنهم من يسمي هذا النوع السنونو الواحدة سنونوة ، وهو كثير في المسجد الحرام يعشش في سقفه في باب إبراهيم وباب بني شيبة . وبعض الناس يزعم أن ذلك هو الطير الأبابيل الذي عذب 
ms558	 الله تعالى به أصحاب الفيل . روى نعيم بن حماد عن الحسن رضي الله عنه ، قال : دخلنا على ابن مسعود رضي الله عنه ، وعنده غلمان كأنهم الدنانير ، أو الأقمار حسنا فجعلنا نتعجب من حسنهم ، فقال عبد الله كأنكم تغبطوني بهم . فقلنا : والله إن مثل هؤلاء يغبط بهم الرجل المسلم ، فرفع رأسه إلى سقف بيت له قصير ، قد عشش فيه الخطاف وباض ، فقال : والذي نفسي بيده لأن أكون قد نفضت يدي من تراب قبورهم ، أحب إلي من أن يخرج عش هذا الطائر فينكسر بيضه . قال ابن المبارك : إنما قال ذلك خوفا عليهم من العين . قال أبو إسحاق الصابي يصف الخطاف :(@)(@@) وهندية الأوطان زنجية الخلق . . . مسودة الألوان محمرة الحدق(@)(@@) إذا صرصرت صرت بآخر صوتها . . . حداد فأذرت من مدامعها العلق PageV01P412(@)(@@) كأن بها حزنا وقد لبست له . . . كما صر ملوي العود بالوتر الحزق(@)(@@) تصيف لدينا ثم تشتو بأرضها . . . ففي كل عام نلتقي ثم نفترق(@)(@@) الحكم يحرم أكل لحم الخطاطيف لما روى أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وهو من التابعين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قتل الخطاطيف وقال : ' لا تقتلوا هذه العوذ إنها تعوذ بكم من غيركم ' . ورواه البيهقي وقال : إنه منقطع . قال : ورواه إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن أبيه ، قال : ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الخطاطيف عوذ البيوت ' . ومن هذه الطريق رواه أبو داود في مراسيله ، قال البيهقي : وهو منقطع أيضا . لكن صح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما موقوفا عليه ، أنه قال : ' لا تقتلوا الضفادع فإن نقيقها تسبيح . ولا تقتلوا الخطاف فإنه لما خرب بيت المقدس قال : يا رب سلطني على البحر حتى أغرقهم ' . قال البيهقي : اسناده صحيح . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الضاد المعجمة في الحديث ' إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الجلالة والمجثمة والخطفة ' . بإسكان الطاء وفيها تأويلان أحدهما أن الخطفة ما اختطفه السبع من الحيوانات فأكله حرام . قاله ابن قتيبة : الثاني إن النهي 
ms559	 عما يختطف بسرعة ومنها سمي الخطاف لسرعة اختطافه . قاله ابن جرير الطبري ونقله عنه في الحاوي . فعلى هذا يحرم كل ما كان يتقوت بما يختطفه ، ولأنه يتقوت من الخبائث قال الماوردي : كل ما كان مستخبثا كالخطاطيف والخفافيش فأكله حرام لخبث لحمه . وقال محمد بن الحسن رضي الله عنه : إنه حلال لأنه يتقوت بالحلال غالبا قال أبو عاصم العبادي : وهذا محتمل على أصلنا . وإليه مال أكثر أصحابنا . وحكاه في شرح المهذب قولا عن حكاية البندنيجي . الخواص : قال ارسطو : إن أخذت عين الخطاف وجعلت في خرقة ، وشدت على سرير فمن صعد على ذلك السرير لم ينم . وإن أخذت وجففت وسحقت بدهن طيب ، فأي امرأة شربت منه أحبت الساقي . وإن أخذت وسحقت بدهن زنبق ومسحت به سرة امرأة نفساء نفعتها . وقلبه إذا سحق بعد تجفيفه وشرب هيج الباه . ودمه إذا سقيت منه امرأة ، وهي لا تعلم ، سكن عنها شهوة الجماع . وإن ضمد به اليافوخ سكن الصداع الحادث من الأخلاط . وزبله يسحق ويطلى به على الدبيلة تبرأ . ومرارته تسود الشعر الأبيض شربا ، وينبغي أن يملأ الشارب فمه حليبا لئلا تسود أسنانه ولحمه يورث السهر لآكله وفي رأس الخطاف حصاة فيها منافع شتى ، وكل خطاف يبلع تلك الحصاة فمن ظفر بها وحملها معه وقته السوء ، وكانت له وسيلة إلى من يحب حتى لا يقدر على رده . قال الاسكندر : يوجد عند أول بطن من بطون الخطاطيف في أعشاشها ، أول ما يبرزن ويظهرن في العش ، حجران أبيضان أو أبيض وأحمر ، إن وضع الأبيض على المصروع أفاق ، وإن وضع على المعقود حله ، والأحمر إن علق على من به عسر البول أبرأه ، وربما وجد هذان الحجران مختلفي . الأحوال أحدهما طويل والآخر ململم إن جعلا في جلد عجل وعلقا على من به وسواس وتخيل أبرأه . ولا يوجدان إلا في العش الذي يكون في ناحية المشرق PageV01P413 دون غيره ، وهو عجيب مجرب وقال ابن الدقاق : إن أخذ الطين من عشه ، وأديف بالماء وشرب أدر البول ، مجرب نافع .(@)(@@) التعبير : الخطاف في المنام يؤول 
ms560	 برجل أو امرأة ومال وولد قارىء لكتاب الله تعالى ، ويؤول بمال مغصوب . فمن رأى أنه أخذ خطافا اتخذ مالا حراما , وذلك لأن إسمه خطاف ، وهو بمنزلة الخطف . ومن رأى أن بيته قد امتلأ خطاطيف ، نال مالا حلالا لأنه نماء خطفه . وقيل : الخطاف رجل أديب أنيس ورع ، فمن رأى كأنه استعاره من غيره فإنه يأنس إلى شخص ، ومن أخذه فإنه يظلم امرأة . وقالت النصارى : من أكل لحم خطاف في المنام ، فإنه يقع في خصومة . ومن رأى الخطاطيف تخرج من داره تفرق عنه أقرباؤه من جهة سفر ، وربما دل الخطاف على الأشغال والأعمال لأنه يظهر في زمن البطالة ، وصوت الخطاطيف تنبيه على عمل الخير لأنه كالتسبيح ، وربما دل على امرأة صاحبة أمانة . وقال جاماسب : من صاد خطافا أدخلت اللصوص عليه والله تعالى أعلم .(@)(@@) الخطاف : بفتح الخاء وتشديد الطاء ، سمكة ببحر سبتة لها جناحان على ظهرها أسودان ، تخرج من الماء وتطير في الهواء ثم تعود إلى البحر قاله أبو حامد الأندلسي . الخفاش : بضم الخاء وتشديد الفاء واحد الخفافيش التي تطير في الليل ، وهو غريب الشكل والوصف والخفش صغر العين وضيق البصر .(@)(@@) فائدة : الأخفش صغير العين ضعيف البصر وقيل : وهو عكس الأعشى وقيل : هو من يبصر في الغيم دون الصحو . وقال الجوهري : هو نوعان والأعشى من يبصر نهارا لا ليلا والعمش ضعف الرؤية مع سيلان الدمع غالب الأوقات والعور معروف .(@)(@@) تتمة : في كل عين نصف دية ولو عين أحول وأخفش وأعمش وأعور وأعشى وأجهرو نحوهم لأن المنفعة باقية في أعين هؤلاء ومقدار المنفعة لا ينظر إليه كما لا ينظر إلى قوة البطش والمشي وضعفهما . وكذا من بعينه بياض لا ينقص الضوء فإنه يكون كالثآليل في اليد سواء كان على بياض الحدقة أو سوادها وكذا لو كان على الناظر ، إلا أنه رقيق لا يمنع الأبصار ، ولا ينقص الضوء . هذا ما نص عليه الشافعي رضي الله تعالى عنه ، وجرى عليه الأئمة ولم يفرقوا بين حصول ذلك بآفة سماوية أو جناية ، فإن نقص فبقسطه ، إن أمكن ضبط 