ms1161	 ، ولهذا في بعض الروايات قال ( لا طئ ) وهو بهمزة في آخره . ويقال لطئ بالارض لطوءا لصق بها ، وهو شدة معرفته بها ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : ( فعرفت فضل علمه بالله علي ) . قال بعضهم : وإنما قال ذلك صلى الله عليه وسلم تواضعا إذ لا خلاف أنه أفضل خلق الله ، وإنما الخلاف في غيره من الملائكة . قلت : أو قال ذلك قبل أن يصل إلى ما وصل إليه . ( أسن الماء ) بفتح السين وكسرها يأسن مثلثة ( أسنا وأسنا ) وأسونا تغير فلم يشرب فهو آسن . PageV03P169 ( النبق ) : بفتح النون وكسر الباء وتسكن ثمرة السدرة . ( قلال هجر ) : قال الخطابي بكسر القاف جمع قلة بالضم وهي الجرار الواحدة تسع قربتين أو أكثر وهجر بفتح الهاء والجيم من قرى المدينة ولا تنصرف للتأنيث والعلمية ، ويجوز الصرف ، يريد أن ثمر السدرة في الكبر مثل القلال ، وكانت معروفة عند المخاطبين ، ولذلك وقع التمثيل بها . تنبيه : سئل : هل ثمر سدرة المنتهى كالثمار المأكولة في أنه يزول ويعقبه غيره ؟ وهل الزائل يؤكل أو يسقط ؟ ( وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ) : بكسر الفاء وفتح المثناة التحتية بعدها لام ، وحكى الزركشي والبرماوي فتح الفاء وقال الدماميني : إنه سهو ، والفيلة جمع فيل ، وفي رواية : مثل آذان الفيول وهي جمع فيل أيضا ، ولا منافاة بين ذلك وبين قوله : ( تكاد الورقة تغطي هذه الامة ) ، لان المراد التشبيه في الشكل خاصة لا في الكبر ولا في الاحسن . ( أنهار ) : جمع نهر بسكون الهاء وفتحها . ( غشيها ألوان ) : علاها ولابسها ، ( فلما غشيها من الله ما غشيها ) هو كقوله تعالى : ( إذ يغشى السدرة ما يغشى ) ( النجم : 16 ) في إرادة الابهام للتفخيم والتهويل ، وإن كان معلوما كما في قوله تعالى : ( فغشيهم من اليم ما غشيهم ) ( طه : 78 ) في حق فرعون . وقوله : فراش بيان له . ( الزبرجد ) بزاى مفتوحة وبالدال المهملة جوهرم عروف ويقال هو الزمد . ( يلوذ بها ) : يطوف بها . ( الفراش ) بالفتح جمع فراشة : الطير الذي يلقي نفسه في ضوء السراج . PageV03P170 ( خلي على سبيلك ) : بالبناء للمفعول ، وهو صفة لقوله : أي أحد من أمتك ترك على طريقك . ( الفرات ) : بضم 
ms1162	 الفاء وبالتاء المبسوطة وصلا ووقفا . ومن قال بالهاء فقد أخطأ . ( العنصر ) : بضم العين والصاد المهملتين بينهما نون ساكنة ، وهو الاصل . ( السلسبيل ) اسم عين في الجنة . ( الكوثر ) : يأتي الكلام عليه في الخصائص وفي أبواب حشره صلى الله عليه وسلم . ( يطرد ) : يجري . ( عجاجا ) : كثير الماء كأنه يعج من كثرته وصوت تقعقعه . ( الخيام ) جمع خيم كفرخ وفراخ وسهم وسهام وهو مثل الخيمة ، وهو بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر . قال ابن الاعرابي : لا تكون الخيمة عند العرب من ثياب بل من أربعة أعواد ثم يسقف بالثمام بضم الثاء ( المثلثة ) وهو نبت ضعيف له خوص أو شبيه بالخوص ، والجمع خيمات وخيم وزان بيضات وقطع . ( الرضراض ) : بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة ، وبأخرى مثلها : الحصى الصغار . ( الزمرذ ) بزاي فميم فراء مشددة مضمومات فذال معجمة ، هو الزبرجد . ( خبأ لك ) : بفتح الخاء المعجمة والموحدة مهموزا أي ادخره لك ربك . ( ابن حارثة ) : يأتي الكلام عليه في الموالي . ( جنابذ اللؤلؤ ) : بجيم فنون مفتوحتين فألف فباء موحدة فذال معجمة وهي القباب واللؤلؤ تقدم . ( القيعان ) : جمع قاع وهو المكان المستوي من الأرض ، ويجمع أيضا على أقوع وأقواع . ( الوجس ) بفتح الواو وسكون الجيم بعدها سين مهملة : الصوت الخفي . ( الدلاء ) بكسر الدال جمع دلو . ( للابل المقتبة ) أي التي بأقتابها . PageV03P171 ( مسك أذفر ) : يقال ذفر الشئ بالكسر ذفرا بالتحريك اشتدت رائحته طيبة كانت أو كريهة . ( عاقر الناقة ) : اسمه قدار بضم القاف والتخفيف ، ابن سالف بالسين المهملة والفاء . ( غشيها أنوار الخلائق ) : إضافة تشريف كما يقال بيت الله . ( الغربان ) جمع غراب . ( ظهر ) ارتفع . ( سبوح قدوس ) بضم أولهما أي نزه عن سوء وعيب . ( لمستوى ) : بفتح الواو وبالتنوين : موضع مشرف ( يستوي عليه ) أي يصعد وقيل المكان المستوي ، ( وفي بعض الاصول ) : ( بمستوي ) بموحدة بدل اللام وعليهما فالباء ظرفية . وعلى رواية اللام : قال التوربشتي : اللام للعلة أو ارتفعت لاستعلاء مستوى أو لرؤيته أو لمطالعته ويحتمل أن يكون متعلقا بالمصدر أي ظهرت ظهور المستوى ، ويحتمل أن تكون بمعنى ( إلى ) . قال تعالى : ( أوحى لها ) أي إليها ، والمعنى : إني أقمت مقاما بلغت فيه من رفعة 
ms1163	 المحل إلى حيث اطلعت على الكوائن فظهر لي ما يراد من أمر الله وتدبيره في خلقه ، وهذا هو المنتهى الذي لا تقدم فيه لاحد عليه . وقال الطيبي : ( لام ) الغرض ( وإلى ) الغائية يلتقيان في المعنى ، قال في الكشاف في قوله تعالى : ( كل يجري إلى أجل مسمى ) ( لقمان : 29 ) : ( فإن قلت : يجري لاجل مسمى ، ويجري إلى أجل مسمى ، أهو من تعاقب الحرفين ؟ قلت : كلا ولا يسلك هذه الطريقة إلا بليد الطبع ضيق العطن ، ولكن المعنيين أعني الانتهاء والاختصاص كلواحد منهما ملائم لصحة الغرض ، لان قولك : يجري إلى أجل مسمى معناه يبلغه وينتهي إليه ، وقولك : يجري لاجل مسمى ، تريد : يجري لادراك أجل مسمى . فالحاصل أن ( اللام ) و ( إلى ) ، وإن كان معناهما أعني الادراك والانتهاء ملائما لصحة الغرض فليستا متعاقبتين ، فمعنى : ظهرت إلى مستوى بلغته وانتهيت إليه ، ومعنى ( لمستوى ) هو أدركت مستوى . PageV03P172 ( صريف الاقلام ) بفتح الصاد المهملة وكسر الراء وبالفاء وهو صوت حركتها وجريانها على المكتوب فيه من أقضية الله تعالى ووحيه وما ينسخونه من اللوح المحفوظ وما شاء الله تعالى الذي يعلم بكيفيتها . ( العرش ) : السرير الذي للملك كما قال الله تعالى : ( ولها عرش عظيم ) ( النمل : 23 ) ، وثبت في الشرع أنه له قوائم تحمله الملائكة ، وهو فوق الجنة والجنة فوق السموات ، وفي الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ، وهو كالقبة على العالم وهو سقف المخلوقات ، وقد بسطت الكلام عليه في ( الجواهر النفائس في تحبير كتاب العرائس ) . ( لسانه رطب من ذكر الله ) : أي لم يجف . ( قلبه معلق بالمساجد ) كأنه ربط بها أو حبا من العلاقة وهي المحبة . ( لم يستسب لوالديه ) أي لم يعرضهما للسب وهو الشتم ولا جرهما إليه بأن يسب أبا غيره فيسب ( هذا ) أباه مجازاة له . وقد جاء مفسرا في الحديث الاخر : ( أن من أكبر الكبائر أن يسب الرجل والديه ) . قيل : وكيف يسب والديه ؟ قال : ( يسب أبا الرجل فيسب أباه وأمه ) . ( لبيك ) : هو من التلبية وهي إجابة ا لمنادي أي إجابتي لك يا رب وهو مأخوذ من لب بالمكان وألب 
ms1164	 إذا أقام به ، وألب على كذا إذا لم يفارقه ، ولم يستعمل إلا على لفظ التثنية في معنى التكرير أي إجابة بعد إجابة ، وهو منصوب على المصدر بعامل لا يظهر كأنك قلت : ألب إلبابا بعد إلباب . ( يحفظون الكتاب المجيد ) : يتلونه حفظا . ( أناجيلهم ) : الاناجيل جمع انجيل وهو اسم كتاب الله تعالى المنزل على عيسى عليه الصلاة والسلام . ( سبعا من المثاني ) : هي كل سورة دون الطوال ودون المائتين . ( الرعب ) الفزع وسيأتي الكلام على ذلك في الخصائص . ( فواتح الكلم ) وفي رواية مفاتيحه ومفاتحه وهما جمع مفتاح ومفتح وهما في الاصل كل ما يتوصل به إلى استخراج المغلقات التي يتعذر الوصول إليها ، فأخبر أنه أوتي مفاتيح الكلم ، وهو ما يسر الله له من البلاغة والفصاحة والوصول إلى غوامض المعاني وبدائع الحكم ومحاسن العبارات التي أغلقت على غيره وتعذرت . ( خواتمه ) به فصل الخطاب . ( جوامعه ) : أي من الكلمات القليلة الالفاظ ، الكثيرة المعاني . PageV03P173 ( ا لمخيط ) : بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح التحتية وبالطاء المهملة ما خيط به الثوب . ( الملك القائد ) : بقاف فألف فهمزة فدال مهملة : المقدم . ( الغر ) : بالغين المعجمة : جمع أغر ، وهو هنا الابيض الوجه من نور الوضوء . ( المحجلين ) : البيض الوجوه والرجلين من نور الوضوء . ( المقحمات ) : بضم الميم وإسكان القاف وكسر الحاء المهملة : الذنوب العظام الكبار التي تهلك أصحابها وتقودهم إلى النار ، والتقحم الوقوع في المهالك . قال النووي : والمراد بغفرانها ألا يخلد في النار بخلاف المشركين ، وليس المراد ، ألا يعذب أيضا فقد علم من نصوص الشرع وإجماع أهل السنة إثبات عذاب العصاة من الموحدين ) . ( فسله ) : أصله فاسأله لانه أمر من السؤال ، فنقلت حركة الهمزة إلى السين فحذفت واستغني عن همزة الوصل فحذفت . ( خبرت الناس وبلوت بني إسرائيل ) : بمعنى جربتهم ومارستهم وعالجتهم من المعالجة مثل المزاولة ، ولقيت الشدة فيما رأيت منهم من نبذ الطاعة . ( أن نعم ) : بفتح الهمزة في ( أن ) والتخفيف وهي المفسرة ، فهي من معناه مثل ( أي ) ، وهي بالتخفيف . ( فلم يزل يرجع بين موسى وبين ربه ) : أي بينه وبين مناجاة ربه . ( ومن هم بحسنة ) : أي أراد فعلها مصمما بقلبه 
ms1165	 . ( كتبت له حسنة ) : أي كتبت له الحسنة التي هم بها ولم يعملها كتابة واحدة لان الهم بسببها أو بسبب الخير خير ، فوضع حسنة موضع المصدر ، وكذا إن عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا فأن عملها كتبت سيئة واحدة . ( لبيك ) : تقدم . ( وسعديك ) : أي إسعادا لك بعد إسعاد أو مساعدة بعد مساعدة ، والاصل في الاسعاد والمساعدة متابعة العبد أمر ربه ورضاه . ( ومن هم بسيئة ولم يعملها لم تكتب شيئا ) : أي إذا لم يصمم على الفعل كما هو مذكور في محله . PageV03P174 ( ولكن أرضى وأسلم ) : قال الطيبي : فإن قلت : وقوع هذا بين كلامين متغايرين معنى فما وجهه ناهنا ؟ قلت : تقدير الكلام : حتى استحييت فلا أرجع ، فإني إذا رجعت كنت غير راض ولا مسلم ، ولكني أرضي . ( برهج ) : بفتح الهاء وهو الغبار وفي قوله : ( ثم ركب منصرفا ) ، دليل على أنه حالة العروج لم يكن راكبا . ( العير ) : بكسر العين المهملة - الابل بأحمالها - . ( الغرارتان ) : تثنية غرارة وهي الجوالق بجيم مضمومة فواو فألف فلام فقاف : ( الخرج . ( فظع ) بفاء فظاء معجمة مشالة أي اشتد عليه وهابه . ( بين ظهرانينا ) : بفتح النون أي : بيننا . ( المطعم بن عدي ) : بضم الميم وسكون الطاء وكسر العين مخففا ، هلك كافرا . ( مصعد شهرا ) : بميم مضمومة فصاد ساكنة فعين مكسورة فدال مهملات . ( منحدرا شهرا ) : بميم مضمومة فنون ساكنة فحاء فدال مكسورة مهملتين فراء ( جبهته ) : بفتح الجيم والموحدة والهاء والفوقية أي استقبلته بالمكروه ، وأصله من إصابة الجبهة يقال جبهته إذا أصبت جبهته . ( كرب كربا ) : وفي رواية : فكربت كربة - بضم الكاف وسكون الراء - ما كربت مثله قط والضمير في مثله يعود على معنى الكربة وهو الكرب أو الغم أو الهم أو الشئ . ( الروحاء ) : براء مفتوحة فواو ساكنة فحاء مهملة فألف ممدودة : بلد من عمل الفرع على نحو أربعين ميلا من المدينة ويقال على ستة وثلاثين ميلا ، ويقال على ثلاثين ميلا . التنعيم : من الحل بينه وبين سرف على فرسخين من مكة نحو المدينة . PageV03P175 ( يقدمها ) : بضم الدال في المضارع وبفتحها في الماضي ، يقال : قدم يقدم قدما 
ms1166	 ، بضم القاف في المصدر ، أي تقدم . قال تعالى : ( يقدم قومه يوم القيامة ) ( هود : 6 ) . ( جمل أورق ) : أي في لونه بياض إلى سواد ، قاله الاصمعي . وقال أبو زيد : يضرب لونه إلى الخضرة . ( أهريقت ) : انكبت . ( في غدوة ) : بضم الغين المعجمة : ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس . ( الروحة ) : اسم للوقت من الزوال إلى الليل . هذا ما يسر الله تعالى من الكلام على بعض فوائد القصة وشرح مشكلها ، وقد جمعت جزءا في بيان تخريج أحاديثها سميته : ( الافراج في تخريج أحاديث قصة المعراج ) ، فمن توقف في ورود لفظ فليراجع ذلك الجزء يظفر بمعرفة من رواه من الائمة ، والله سبحانه وتعالى الموفق للصواب . PageV03P176(@)(@@) | الباب العاشر في صلاة جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم ليلة الاسراء وكيف فرضت الصلاة(@)(@@) روى الامامان الشافعي وأحمد ، وأبو داود والترمذي وحسنه ، والطحاوي والبيهقي عن ابن عباس ، والامام أحمد والنسائي والدار قطني والحاكم وصححه وأقره الذهبي عن جابر بن عبد الله ، والدار قطني والحاكم والاسماعيلي في معجمه ، وابن السكن في صحيحه عن أنس ، والدار قطني بإسناد جيد عن ابن عمر ، والنسائي والحاكم وصححه وأقره الذهبي عن أبي هريرة وإسحاق بن راهويه عن أبي مسعود الانصاري ، وعبد الرزاق وإسحاق عن أبي سعيد الخدري ، وإسحق عن أبي بكر بن منحمد بن عمرو بن حزم ، عن أبيه عن جده عمرو بن حزم رضي الله تعالى عنهم . قال الحافظ في المطالب : إسناده حسن ، إلا أن محمد بن عمرو بن حزم لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم لصغر سنه ، فإن كان الضمير في جده يعود على أبي بكر توقف على سماع أبي بكر من عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أمني جبريل عند البيت ) - ولفظ الشافعي والطحاوي والبيهقي : ( عند باب البيت ) - ( مرتين فصلى بي الظهر حين زالت الشمس ، وكانت قدر الشراك ، وصلى بي العصر حين صار ظل كل شئ مثله ، وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم ، وصلى بي العشاء حين غاب الشفق ، وصلى بي الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم ، فلما كان 
ms1167	 الغد صلى بي الظهر حين كان ظله مثله ) - وفي لفظ : ( كوقت العصر بالامس ) - ( وصلى بي العصر حين كان ظله مثليه ، وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم ، وصلى بي العشاء إلى ثلث الليل الاول ، وصلى بي الفجر فأسفر ) ، ثم التفت فقال : ( يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك ، والوقت ما بين هذين ) . هذا ما وقفت عليه في صلاة جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم بالصلوات الخمس ، وأما عدد ركعاتها حين فرضت فمن الناس من ذهب إلى أنها فرضت أول ما فرضت ركعتين ركعتين ، ثم زيد في صلاة الحضر فأكملت أربعا إلا المغرب وأقلت صلاة السفر ركعتين . وروى ذلك عن عائشة رضي الله عنها الشعبي وميمون بن مهران ومحمد بن إسحاق . ومنهم من ذهب إلى أنها PageV03P177 فرضت أول ما فرضت أربعا إلا ا لمغرب ففرضت ثلاثا والصبح ركعتين ، وبه قال الحسن ونافع بن جبير بن مطعم وابن جرير . ومنهم من ذهب إلى أنها فرضت في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين ، يروى ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وذكر أدلة هذه الاقوال والكلام عليها مذكور في المطولات . وروى الشيخان وابن إسحاق عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : ( افترضت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما افترضت ركعتين ركعتين كل صلاة ثم إن الله أتمها في الحضر أربعا وأقرها في السفر على فرضها الاول ركعتين ) . تنبيهات الاول : ذكر بعضهم أن المعروف في رواية المواقيت عند البيت - وروي عند باب البيت - وقد علمت أنها رواية الشافعي والطحاوي والبيهقي . الثاني : المشهور في الاحاديث السابقة الابتداء بالظهر . روى ابن أبي خيثمة في تاريخه عن أحمد بن محمد ، حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبي إسحاق عن عتبة بن مسلم عن نافع بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( لما فرضت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل فصلى به الصبح حين طلع الفجر ) ، وذكر الحديث . وكذا وقع في رواية الدار قطني وابن حيان في الضعفاء من طريق محبوب بن 
ms1168	 جهم ، وهو ضعيف ، وفي رواية أبي هريرة عند النسائي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم ) ، فصلى الصبح حين طلع الفجر . الثالث : قال أبو عمر : لم أجد قوله ( هذا وقتك ووقت الانبياء قبلك ) ، إلا في هذا الحديث ، يعني رواية ابن عباس ، قلت : قال القاضي أبو بكر بن العربي رحمه الله : ظاهره يوهم أن هذه الصلوات في هذه الاوقات مشروعة لمن قبله من الانبياء ، وليس كذلك ، إنما معناه : هذا وقتك المشروع لك ، يعني الوقت الموسع المحدود بطرفين : الاول والاخر ، ووقت الانبياء قبلك ، يعني مثله وقت الانبياء قبلك أي صلاتهم كانت واسعة الوقت وذات طرفين مثل هذا . وإلا فلم تكن هذه الصلوات على هذا الميقات إلا لهذه الامة خاصة وإن كان غيرهم قد يشاركهم في بعضها . وقد روى أبو داود في حديث العشاء : ( أعتموا بهذه الصلاة فإنكم قد فضلتم بها على سائر الامم ولم تصلها أمة قبلكم وكذا قال أبو الفتح : ( يريد بها التوسعة عليهم في أن للوقت أولا وآخرا إلا أن الاوقات هي أوقاتهم بعينها ) . PageV03P178 الرابع : استشكل بعضهم لفظ ( عند البيت ) بأنه صلى الله عليه وسلم كان يستقبل بيت المقدس قبل الهجرة . قلت : ولا إشكال في ذلك لاحتمال أنه صلى الله عليه وسلم جعل البيت بينه وبين بيت المقدس ، وكذلك رواية : ( عند الباب ) لا إشكال فيها ، إذ لا يلزم في كون الصالة عند الباب أن تكون الصلاة إليه . الخامس : قال ابن المنير : ( لما أمر الله سبحانه وتعالى جبريل أن يعلم النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة ، كانت هذه فرضا عليه لانه أمر بذلك ، فكانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم صلاة مفترض خلف مفترض ) . السادس : قال الحربي : ( أول ما فرضت الصلاة عليه : ركعتين أول النهار وركعتين آخره بسنده عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ركعتين ركعتين ثم زاد فيها في الحضر ) . قال أبو عمر : ( ليس في حديث عائشة دليل على صحة ما ذهب إليه الحربي ، ولا يوجد هذا 
ms1169	 في أثر صحيح ، بل فيه دليل على أن الصلاة التي فرضت ركعتين ركعتين هي الصلوات الخمس لان الاشارة بالالف واللام في ( الصلاة ) إشارة إلى المعهود ) . قال الحافظ : ( الذي يظهر وبه تجمع الادلة أن الصلاة فرضت ليلة الاسراء ركعتين ركعتين إلا المغرب ، ثم زيدت عقب الهجرة إلا الصبح كما روى ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي من طريق الشعبي عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( فرضت صلاة السفر والحضر ركعتين ركعتين ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة واطمأن ، زيد في صلاة الحضر ركعتان وتركت صلاة الفجر لطول القراءة وصلاة المغرب لانها وتر ) . انتهى . ثم بعد أن استقر فرض الرباعية خفف منها في السفر عند نزول الاية وهي قوله تعالى : ( وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ) ( النساء : 101 ) قال ويؤيد ذلك ما ذكره ابن الاثير في شرح مسند الشافعي : إن قصر الصلاة كان في ربيع الاول من السنة ا لثانية ، وهو مأخوذ مما ذكره غيره أن نزول آية الخوف كان فيها . وقيل قصر الصلاة كان في ربيع الاول من السنة الاولى ذكره الدولابي وأورده السهيلي بلفظ بعد الهجرة بعام أو بنحوه ، وقيل بعد الهجرة بأربعين يوما . فعلى هذا فالمراد بقول عائشة : فأقرت صلاة السفر باعتبار ما آل إليه الامر من التخفيف لانها استمرت منذ فرضت فلا يلزم من ذلك أن القصر عزيمة . السابع : قال السهيلي : هل هذه الزيادة في الصلاة نسخ أم لا ؟ فيقال : أما زيادة ركعتين أو ركعة إلى ما قبلها من الركوع حتى تكون صلاة واحدة فنسخ ، لان النسخ رفع الحكم ، وقد PageV03P179 ارتفع حكم الاجزاء من الركعتين وصار من سلم فيها عامدا مفسدا لها ، وإن أراد أن يتم صلاته بعد ما سلم عامدا لم يجزه إلا أن يستأنف الصلاة من أولها ، فقد ارتفع حكم الاجزاء بالنسخ ، وأما الزيادة في عدد الصلوات حتى المكث خمسا بعد ما كانت اثنتين فسميت نسخا 
ms1170	 عند أبي حنيفة ، قال الزيادة عنده نسخ ، وجمهور المتكلمين على أنه ليس بنسخ ، ولاحتجاج الفريقين موضع غير هذا . الثامن : في بيان غريب ما سبق : ( زوال الشمس ) : عبارة عن ميلها من جانب الشمال إلى جانب اليمين إذا استقبلت القبلة . ( الشراك ) : أحد سيور النعل التي على وجهها وقدرة هنا ليس على معنى التحديد . PageV03P180(@)(@@) | جماع أبواب بدء إسلام الانصار(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في نسبهم(@)(@@) قال السهيلي رحمه الله تعالى : ( الانصار جمع ناصر على غير قياس في جمع فاعل ، ولكن على تقدير حذف الالف من ناصر لانها زائدة ، فالاسم على تقدير حذفها ثلاثي ، والثلاثي يجمع على أفعال ، وقد قالوا في نحوه صاحب وأصحاب وشاهد وأشهاد ) . وفي الصحاح النصير الناصر ، والجمع أنصار مثل شريف وأشراف ، وجمع الناصر نصر مثل صاحب وصحب ) . انتهى . ولم يكن ( الانصار ) اسما لهم في الجاهلية بل سماهم الله تعالى به في كتابه كما سيأتي في الباب بعده . والانصار حزبان : الاول : بنو الاوس ، قال السهيلي : وهو لغة العطية أو العوض . زاد في الزهر : وأوس زجر للغنم والبقر ، ودخول الالف واللام فيه على حد دخولها في التيم جمع تيمي ، وهو من باب رومي وروم ، ومثل هذا إذا كان علما لا تدخله الالف واللام . والثاني : بنو الخزرج ، قال السهيلي : وهو في اللغة الريح الباردة ، وقال بعضهم : هي الجنوب خاصة ، وقال بعضهم في الزهر : الريح الشديدة . والاوس والخزرج ابنا حارثة - بحاء مهملة وثاء مثلثة - ابن ثعلبة العنقاء - بعين مهملة مفتوحة فنون ساكنة فقاف فهمزة ممدودة ، لقب به لطول عنقه - ابن عمرو مزيقياء - بميم مضمومة فزاي مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة ، فقاف مكسورة فمثناة تحتية فهمزة ممدودة ، لقب عمرو بذلك لانه كان من ملوك اليمن ، وكان يلبس كل يوم حلتين فيمزقهما بالعشي ويكره أن يعود فيهما ، ويأنف أن يلبسهما أحد غيره ، قاله في النور والروض يمزق كل يوم حلة بالافراد - ابن عامر ماء السماء - لان قومه كانوا إذا قحطوا بث فيهم ماله ، فكان يقوم لهم مقام ماء السماء - ابن حارثة - بحاء مهملة ومثلثة ، ويلقب بالغطريف - بغين معجمة مكسورة 
ms1171	 فطاء مهملة ساكنة فراء مكسورة وفي آخره فاء ، وهو في اللغة السيد وفرخ البازي - ابن امرئ القيس - ويلقب : البطريق بباء موحدة فطاء مهملة ساكنة وفي آخره قاف - وهو القائد من قواد الروم وهو معرب ، والجمع بطارقة ، وهو في اللغة السمين من الطير وغيره ، وأيضا المختال في مشيه - ابن ثعلبة - ويلقب بالبهلول بباء موحدة مضمومة PageV03P181 وهاء ساكنة وهو في اللغة السيد - ابن مازن - ويلقب : زاد السفر - ابن الازد - اسم الازد ( درا ) بدال مكسورة فراء مهملتين فألف ممدودة - ابن الغوث - بغين معجمة مفتوحة فواو ساكنة فمثلثة - ابن مالك بن زيد بن كهلان - بكاف مفتوحة فهاء ساكنة وآخره نون - ابن سبا - يمد ويقصر ، ويصرف ولا يصرف واسمه عامر وقيل عبد شمس - ابن يشجب - بمثناة تحتية مفتوحة فشين معجمة ساكنة فجيم مضمومة فموحدة ، وزان ينصر ، ولا ينصرف للعلمية - ابن يعرب - بعين مهملة وزان يشجب - ابن قحطان - بقاف مفتوحة فحاء ساكنة مهملتين فنون ، والنسبة إليهما قحطاني على القياس ، ولقبه يقطن - بمثناة تحتية فقاف فطاء مهملة وزان يعرب وسمي بقحطان لانه كان أول من قحط أموال الناس من ملوك العرب واسمه مهزم ، ويقال إن قحطان كان أول من تكلم بالعربية وهو والد العرب المتعربة وأما إسماعيل فهو والد العرب المستعربة ، وقيل قحطان أول من قيل له : أبيت اللعن ، وعم صباحا ، وذهب الزبير بن بكار إلى أن قحطان من ذرية إسماعيل عليه السلام وأنه قحطان بن الهميسع وتقدم ضبطه في النسب النبوي : ابن إسماعيل وهو ظاهر قول أبي هريرة رضي الله عنه المتقدم في قصة هاجر حيث قال وهو يخاطب الانصار : ( تلك أمكم يا بني ماء السماء ) . قال الحافظ : ( وهذا هو الراجح في نقدي ) . وبسط الكلام على ذلك . PageV03P182(@)(@@) | الباب الثاني في فضلهم وحبهم والوصية بهم والتجاوز عن مسيئهم والنهي عن بغضهم(@)(@@) قال الله سبحانه وتعالى : ( والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا ) ( الانفال : 74 ) وقال الله عز وجل : ( والذين تبوأوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم 
ms1172	 ولو كان بهم خصاصة ، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ) ( الحشر : 9 ) وقال تقدس اسمه : ( فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين ) ( الانعام : 89 ) . وعن غيلان بن جرير قال : ( قلت لانس : أرأيت اسم الانصار كنتم تسمون به أم سماكم الله ؟ قال : بل سمانا الله عز وجل ) ، رواه البخاري والنسائي . وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، يرفعه : ( إن الله أمدني بأشد الناس ألسنا وأذرعا ، بابني قيلة : الاوس والخزرج ) ، رواه الطبراني في الكبير . وعن أبي واقد الليثي قال : كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه آت فالتقم أذنه فتغير وجهه وسار الدم في أساريره ، ثم قال : ( هذا رسول عامر بن الطفيل يتهددني فكفانيه الله بالبيتين من ولد إسماعيل بابني قيلة ) ، يعني الانصار ، رواه الطبراني في الكبير والاوسط . وعن أنس رضي الله عنه قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء والصبيان مقبلين قال : حسبت أنه قال : من عرس فقام النبي صلى الله عليه وسلم ممثلا ، فقال : ( اللهم أنتم من أحب الناس إلي ) ، قالها ثلاث مرات . رواه البخاري . وعنه أيضا قال : جاءت امرأة من الانصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعها صبي لها فكلمها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( والذي نفسي بيده إنكم أحب الناس إلي ) ، مرتين ، رواه الشيخان والنسائي . وعن البراء بن عازب رضي الله عنه يرفعه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الانصار لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق فمن أحبهم أح به الله ومن أبغضهم أبغضه الله ) ، رواه الستة خلا أبو داود . وعن أنس رضي الله عنه يرفعه : ( آية الايمان حب الانصار وآية النفاق بغض الانصار ) . رواه الشيخان والنسائي . وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر ببعض سكك المدينة فإذا بجوار يضربن بدفين ويتغنين ويقلن : نحن جوار من بنى النجار يا حبذا محمد من جار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم تعلم أني لاحبكن ) ، حديث صحيح رواه ابن 
ms1173	 ماجة ، وعن سعد بن عبادة يرفعه : ( إن هذا الحي من الانصار محنة : حبهم PageV03P183 إيمان وبغضهم نفاق ) ، رواه الامام أحمد . وعن أبي سعيد الخدري يرفعه : ( حب الانصار إيمان وبغضهم نفاق ) ، رواه الامام أحمد . وعنه ، ( لا يبغض الانصار رجل يؤمن بالله واليوم الاخر ) ، رواه الامام أحمد . وعنه أيضا يرفعه : ( من أحبني أحب الانصار ومن أبغضني فقد أبغض الانصار ، لا يحبهم منافق ولا يبغضهم مؤمن ، من أحبهم أحبه الله ومن أبغضهم أبغضه الله ، الناس دثار والانصار شعار ، ولو سلك الناس شعبا وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار ) رواه الامام أحمد . وعن جده رباح بن عبد الرحمن بن حويطب يرفعه : ( لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ، ولا يؤمن بالله من لا يؤمن بي ولا يؤمن بي من لا يحب الانصار ) ، رواه الترمذي وابن ماجة دون ذكر الانصار فيه ، وقال الترمذي عن البخاري إنه قال : هذا أحسن حديث في هذا الباب . وعن علي بن سبرة عن أبيه عن جده يرفعه : ( أيها الناس لا صلاة إلا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ، ولم يؤمن بالله من لم يؤمن بي ولم يؤمن بي من لم يعرف حق الانصار ) ، رواه البغوي في معجمه والطبراني في الاوسط . وعن الحارث بن زياد يرفعه : ( من أحب الانصار أحبه الله ومن أبغض الانصار أبغضه الله ) رواه الامام أحمد . وعنه أيضا يرفعه : ( والذي نفسي بيده لا يحب رجل الانصار حتى يلقى الله إلا لقي الله وهو يحبه ، ولا يبغض رجل الانصار حتى يلقى الله إلا لقي الله وهو يبغضه ) ، رواه الامام أحمد والطبراني وسنده صحيح . وعن أنس رضي الله عنه قال : افتخر الحيان من الامام أحمد والطبراني وسنده صحيح . وعن أنس رضي الله عنه قال : افتخر الحيان من الانصار : الاوس والخزرج ، فقالت الاوس : ( منا غسيل الملائكة حنظلة بن أبي عامر الراهب ، ومنا من اهتز له عرش الرحمن ، سعد بن معاذ ، ومنا من حمته الدبر ، عاصم بن ثابت بن أبي PageV03P184 الاقلح ، ومنا من 
ms1174	 أجيزت شهادته بشهادة رجلين ، خزيمة بن ثابت . فقال الخزرجيون : منا أربعة نفر جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجمعه غيرهم : زيد بن ثابت ، وأبو زيد ، وأبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ) ، حديث رواه أبو يعلى والبزار ، والطبراني في الكبير ، وفي الصحيح منه الذين جمعوا القرآن . وعن معاوية بن أبي سفيان وأبي هريرة يرفعانه : ( من أحب الانصار أحبه الله ومن أبغض الانصار أبغضه الله ) ، رواه أبو يعلى ، وهو حديث حسن صحيح رواه البزار عن أبي هريرة والطبراني عن معاوية ، وله طريق آخر عند الطبراني عن معاوية يرفعه : ( من أحب الانصار فبحبي أحبهم ومن أبغض الانصار فببغضي أبغضهم ) ، حديث صحيح . وعن أنس رضي الله عنه قال : قالت الانصار يوم فتح مكة وأعطى قريشا : ( والله إن هذا لهو العجب إن سيوفنا تقطر من دماء قريش وغنائمنا ترد عليهم ) . فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فدعا الانصار ، قال : فقال : ( ما الذي بلغني عنكم ؟ ) وكانوا لا يكذبون ، فقالوا : ( هو الذي بلغك ) . قال : ( أو لا ترضون أن يرجع الناس بالغنائم إلى بيوتهم وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم ، لو سلكت الانصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الانصار أو شعبهم ) . رواه الشيخان والنسائي ، وهو عند البخاري أيضا من حديث أبي هريرة ، وفي آخره : ( ولولا الهجرة لكنت امرأ من الانصار ) . وعند النسائي بعد الشعب : ( اللهم ارحم الانصار وأبناء الانصار وأبناء أبناء الانصار ) ، فبكى الانصار حتى اخضلت لحاهم ، وقالوا : ( رضينا برسول الله صلى الله عليه وسلم قسما وحظا ) ، حديث صحيح رواه الامام أحمد . وعن أبي هريرة يرفعه : ( ألا إن الناس دثار والانصار شعار ، ولو سلك الناس وسلك الانصار شعبا لا تبعت شعب الانصار ، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الانصار ، فمن ولى من أمر الانصار شيئا فليحسن إلى محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم ، من أفزعهم فقد أفزع هذا الذي بين هذين ، وأشار إلى نفسه ، حديث صحيح رواه الامام أحمد والطبراني ، وزاد في آخره : يعني قلبه . وعن PageV03P185 السائب بن يزيد أن رسول الله 
ms1175	 صلى الله عليه وسلم قسم الفئ الذي أفاء الله تعالى بحنين من غنائم هوازن ، فأحسن ، فذكر الحديث وفيه : ثم قال : ( يا معشر الانصار ألم يمن الله عليكم بالايمان وخصكم بالكرامة وسماكم بأحسن الاسماء : أنصار الله وأنصار رسوله ؟ ولولا الهجرة لكنت أمرأ أنصاريا ولو سلك الناس واديا وسلكتم واديا لسلكت واديكم ، أو لا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والنعم وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم ) ؟ قالوا : قد رضينا . قال : ( أجيبوني فيما قلت ) . قالت الانصار : يا رسول الله وجدتنا في ظلمة فأخرجنا الله بك ، ووجدتنا على شفا حفرة من النار فأيدنا الله بك ، ووجدتنا ضلالا فهدانا الله بك ، فرضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا فاصنع يا رسول الله ما شئت فأوسع الحل . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لو أجبتموني بغير هذا القول لقلت صدقتم ، لو قلتم : ألم تأتنا طريدا فآويناك ، ومكذبا فصدقناك ، ومخذولا فنصرناك ، قبلنا مارد الناس عليك ؟ لو قلتم هذا لصدقتم ) . فقالت الانصار : ( بل الله ذو الفضل علينا وعلى غيرنا ) . ثم بكوا فكثر بكاؤهم وبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم . رواه الطبراني في الكبير . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ملحفة متعطفا بما على منكبيه وعليه عصابة دسماء حتى جلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ( أما بعد أيها الناس فإن الناس يكثرون وتقل الانصار حتى يكونوا كالملح في الطعام . فمن ولي منك أمرا يضر فيه أحدا أو ينفعه فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم ) . رواه البخاري . وعن أنس رضي الله عنه يرفعه : ( الانصار كرشي وعيبتي والناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ) ، رواه البخاري . وعن أنس أيضا ، قال : مر أبو بكر والعباس رضي الله عنهما بمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون فقال : ما يبكيكم ؟ قالوا ، ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم منا ، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك . قال : فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب على 
ms1176	 رأسه حاشية برد ، قال فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذلك اليوم ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ( أوصيكم بالانصار فإنهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ) ، رواه الشيخان والنسائي والترمذي . وعن أسيد بن حضير يرفعه : ( الانصار كرشي وعيبتي وإن الناس يكثرون وهم يقلون ، PageV03P186 فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ) ، حديث صحيح رواه الطبراني في الكبير . وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما ، يرفعه : ( اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ) ، يعني الانصار ، رواه البزار والطبراني وهو حديث حسن . وعن أبي سعيد يرفعه : ( ألا إن عيبتي التي أوى إليها أهل بيتي وأن كرشي الانصار فاعفوا عن مسيئهم واقبلوا من محسنهم ) حديث صحيح حسن رواه الترمذي . وعن كعب بن مالك عن رجل من الصحابة قال : ( خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه واستغفر للشهداء ا لذين قتلوا بأحد ثم قال : ( إنكم يا معشر المهاجرين تزيدون وإن الانصار لا يزيدون ، وإن الانصار عيبتي التي آوي إليها ، أكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيئهم ، وإنهم قد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم ) ، رواه الامام أحمد عن عبد الله بن زيد بن عاصم في ذكر قسم غنائم هوازن في المؤلفة قلوبهم ، وفي آخره : ( إنكم ستلقون بعدي أثره فاصبروا حتى تلقوني على الحوض ) ، رواه الشيخان . وعن أبي طلحة يرفعه : ( أقرئ قومك السلام فإنهم ما علمت أعفة صبر ) ، حديث حسن صحيح ، رواه الترمذي والبزار . وعن عائشة رضي الله عنها ترفعه : ( ما يضر امرأة نزلت بين بيتين من الانصار أو نزلت بين أبويها ) ، رواه الامام أحمد ، والبزار . وعن أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه : ( أسلمت الملائكة طوعا ، وأسلمت الانصار طوعا وأسلمت عبد القيس طوعا ) حديث حسن رواه الطبراني في الاوسط . وعن أنس رضي الله عنه يرفعه : ( ألا إن لكل نبي تركة وضيعة ، وإن تركتي وضيعتي الانصار فاحفطوني فيهم ) ، رواه الطبراني في الاوسط . وعنه يرفعه : ( الانصار أحبائي ، وفي الدين إخواني وعلى الاعداء أعواني ، غريب رواه الديلمي 
ms1177	 في مسند الفردوس . تنبيه في غريب ما سبق ( ألسنا ) جمع لسان . ( قيلة ) بفتح القاف وسكون المثناة التحتية ، أم الاوس والخزرج . PageV03P187 ( التقم أذنه ) أي ساره بشئ . ( الاسارير ) : خطوط الجبهة واحدها سر أو سرر والجمع أسرار ، وأسارير جمع الجمع ، وفي تكملة الصغاني عن بعض أهل اللغة هي الخدان والوجنتان ومحاسن الوجه . ( إزائي ) بالزاي أي حذائي أي بالقرب مني . ( السكك ) جمع سكة بالكسر الزقاق . ( الدثار ) بالكسر والمثلثة ما يتدثر به الانسان ، وهو ما يلقيه عليه من كساء وغيره فوق الشعار . ( الشعار ) : ما ولي الجسد ، سمي بذلك لانه يلي الشعر ، المعنى أنهم الخاصة والبطانة . ( الشعب ) : بالكسر الطريق في الجبل . ( الدبر ) : بفتح الدال المهملة وسكون الموحدة يقال لجماعة النحل والزنابير أيضا قيل وهو المراد هنا . ( ا لاقلح ) : بالقاف والمهملة . ( قسما ) : بكسر القاف أي نصيبا . ( طريدا ) : أي مخرجا من بلده . ( الملحفة ) : بكسر الميم الملاءة التي يلتحف بها . ( متعطفا بها ) : أي ثانيا طرفي الملحفة على كتفيه . ( دسماء ) : أي سوداء . ( الكرش ) : ككتف ويخفف ، والمراد هنا ما يحفظ فيه نفيس المتاع . ( العيبة ) من الرجل موضع سره وأمانته . ( أثرة ) : بفتح الهمزة والمثلثة الاسم من آثر يؤثر إيثارا إذا أعطى أراد أن يستأثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفئ . ( أعفة ) جمع عفيف وهو من يكف عما لا يحل ولا يجمل . ( صبر ) : بضم أوله وثانيه جمع صبير وهو هنا مقدم القوم . ( التركة ) : الشئ المتروك أي الذي تركه الميت لوارثه . ( الضيعة ) : بالفتح العقار . PageV03P188(@)(@@) | الباب الثالث في بدء اسلامهم رضي الله عنهم(@)(@@) قال ابن إسحق : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك من أمره كلما اجتمع له ناس بالموسم أتاهم يدعو القبائل إلى الله تعالى وإلى الاسلام ويعرض عليهم نفسه وما جاءهم به من الله تعالى من الهدى والرحمة ، ولا يسمع بقادم يقدم مكة من العرب له اسم وشرف إلا تصدى له ودعاه إلى الله تعالى وعرض عليه ما عنده . وروى ابن إسحق بسند جيد عن محمود بن لبيد قال : لما قدم أبو الحيسر أنس بن رافع [ مكة ] - فيما ذكره ابن 
ms1178	 إسحق ، وبشر فيما ذكره الزبير بن بكار - في فتية من قومه بني عبد الاشهل يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج ، سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم جلس إليهم فقال لهم : هل لكم في خير مما جئتم له ؟ ) . فقالوا له : وما ذاك ؟ قال ، ( أنا رسول الله بعثني إلى العباد ، أدعوهم إلى أن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا وأنزل علي الكتاب ) ، ثم ذكر لهم الاسلام وتلا عليهم القرآن ، فقال إياس بن معاذ ، وكان غلاما حدثا : ( أي قوم هذا والله خير مما جئتم له ) . فأخذ أبو الحيسر أنس بن رافع حفنة من تراب البطحاء فضرب بها وجه إياس بن معاذ ، وقال : دعنا منك فلعمري لقد جئنا لغير هذا . فصمت إياس وقام رسول الله صلى الله عليه وئسلم عنهم وانصرفوا إلى المدينة . وكانت وقعة بعاث بين الاوس والخزرج ثم لم يلبث إياس بن معاذ أن هلك . قال محمود بن لبيد : فأخبرني من حضره من قومي عند موته أنهم لم يزالوا يسمعونه يهلل الله تعالى ويكبره ويسبحه حتى مات ، فما كانوا يشكون أن قد مات مسلما ، لقد كان استشعر الاسلام في ذلك المجلس حين سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمع . وروى أبو زرعة الرازي في دلائل النبوة له بسند حسن ، والحاكم وصححه عن معاذ بن رفاعة بن رافع عن أبيه عن جده أنه خرج هو وابن خالته معاذ بن عفراء حتى قدما مكة ، PageV03P189 فلما هبطا من الثنية ، رأى رجلا تحت شجرة . قال : وهذا قبل خروج الستة من الانصار ، فلما رأيناه قلنا نأتي هذا الرجل لنستودعه راحلتنا حتى نطوف بالبيت ، فجئنا فسلمنا عليه تسليم أهل الجاهلية ، فرد علينا تسليم أهل الاسلام ، وقد سمعت بالنبي ، فأنكرنا فقلنا : من أنت ؟ قال : ( انزلوا ) فنزلنا فقلنا : أين هذا الرجل الذي يدعي ما يدعي ويقول ما يقول ؟ قال : ( أنا هو ) . قلنا : أعرض علينا الاسلام ، فعرض ، وقال : من خلق السموات والأرض والجبال ؟ ) قلنا : خلقهن الله عز وجل . قال : ( فمن خلقكم ؟ ) قلنا : الله 
ms1179	 عز وجل . قال : ( فمن عمل هذه الاصنام التي تعبدون ؟ ) قلنا : نحن . قال : ( الخالق أحق بالعبادة أو المخلوق ؟ ) قلنا : ا لخالق . قال : ( فأنتم أحق أن تعبدوا ربكم وأنتم عملتموهن والله أحق أن تعبدوه من شئ عملتموه وأنا أدعوكم إلى عبادة الله عز وجل وشهادة ألا إله إلا الله وأني رسول الله ، وصلة الرحم وترك العدوان وإن غضب الناس ) . فقالا : لو كان هذا الذي تدعو إليه باطلا لما كان من معالي الامور ومحاسن الاخلاق ، فأمسك راحلتنا حتى نأتي البيت . فجلس عنده معاذ بن عفراء . قال رافع : فجئت البيت فطفت وأخرجت سبعة أقداح وجعلت له بينها قدحا ، فاستقبلت البيت وقلت : اللهم إن كان ما يدعو إليه محمد حقا فأخرج قدحه سبع مرات ، فضربت بها سبع مرات ، فصحت : ( أشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ) ، فاجتمع الناس علي وقالوا : مجنون رجل صبأ ، فقلت : بل رجل مؤمن ، ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة ، فلما رآني معاذ بن عفراء قال : لقد جئت بوجه ما ذهبت به يا رافع ، لقد جئت وآمنت . وعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة يوسف ، وسورة العلق : ( اقرأ باسم ربك الذي خلق . خلق الانسان من علق ) . ثم خرجنا راجعين إلى المدينة . بيان غريب ما سبق ( الحلف ) - بكسر الحاء وسكون اللام : المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والاتفاق . ( أبو الحيسر ) : بفتح الحاء المهملة وسكون المثناة التحتية بعدها سين مهملة ثم راء ، ذكره ابن مندة في الصحابة ، وذكره الحافظ في الاصابة في الاسماء وفي الكنى في القسم الرابع فيمن ذكر في الصحابة غلطا . ( إياس بن معاذ ) : ذكره ابن السكن وابن حبان في الصحابة ، وذكره البخاري في تاريخه الاوسط فيمن مات على عهد النبي صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار . PageV03P190 ( الثنية ) كل عقبة مسلوكة . ( الاقداح ) : جمع قدح - بكسر القاف - وهو عود السهم إذا قوم وإلى أن يراش فإذا ركب فيه النصل وريش فهو سهم ، والمراد هنا السهم الذي يستقسمون به . PageV03P191(@)(@@) | الباب الرابع في ذكر يوم بعاث(@)(@@) قالت عائشة 
ms1180	 رضي الله عنها : ( كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم ، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد افترق ملؤهم وقتلت سرواتهم وجرحوا ، فقدمه الله لرسوله صلى الله عليه وسلم في دخولهم في الاسلام ) . رواه البخاري . بيان غريبه ( بعاث ) : بضم الموحدة ، وحكى القزاز في الجامع فتحها وبتخفيف العين المهملة وآخره المثلثة - قال الجمهور - وقال ابن دريد : وذكر عن الخليل إعجامها ولم يسمع من غيره وإنما هو بالعين المهملة . وذكر الازهري أن الذي صحفه الليث عن الخليل . وذكر القاضي أن الاصيلي أحد رواة الصحيح رواه بالوجهين أي بالغين المعجمة والعين المهملة ، وأن وجها واحدا هو الذي وقع في رواية أبي ذر بالغين المعجمة . ويقال إن أبا عبيدة ذكره بالمعجمة أيضا . وبعاث : مكان ويقال حصن ، وقيل مزرعة عند بني قريظة على ميلين من المدينة كانت به وقعة بين الاوس والخزرج قتل فيه كثير منهم ، وكان رئيس الاوس فيه . حضير - بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة وسكون التحتية بعدها راء - والد أسيد بن حضير ، وكان يقال له : حضير الكتائب ، وبه قتل ، وكان رئيس الخزرج يومئذ عمرو بن النعمان البياضي فقتل بها أيضا . وكان النصر فيها أولا للخزرج ثم هزم حضير فرجعوا وانتصرت الاوس وجرح حضير يومئذ فمات منهزما ، وذلك قبل الهجرة بخمس سنين ، وقيل بأربعين سنة وقيل بأكثر . قال الحافظ : ( الاول أصح ) . وذكر أبو الفرج الاموي أن سبب ذلك كان من قاعدتهم أن الاصيل لا يقتل بالحليف ، فقتل رجل من الاوس حليفا للخزرج ، فأرادوا أن يقيدوه ، فامتنعوا ، فوقعت بينهما الحرب لاجل ذلك ، فقتل فيها من أكابرهم من كان لا يؤمن أن يتكبر ، ويأنف أن يدخل في الاسلام حتى لا يكون تحت حكم غيره ، وقد كان بقي منهم من هذا النحو عبد الله بن أبي بن سلول كما سيأتي بيان ذلك . PageV03P192 ( سرواتهم ) : بفتح المهملة والراء المخففة والواو ، أي خيارهم ، والسروات جمع السراة - بفتح المهملة وتخفيف الراء - والسراة جمع السري ، وهو الشريف . ( جرحوا ) للاكثر بضم الجيم والراء المكسورة مثقلا ومخففا فحاء 