ms101	 للمؤمن فيه دعوة ؛ فمن اكتسب فيه خيرا ، ضوعف له فيه أضعافا مضاعفة ، فعليكم بقيام ليله ، وصيام نهاره . . . إلخ ) ) موضوع ذكره السيوطي .(@)(@@) وقولهم : ( ( من صام من رجب يوما تطوعا ، أطفأ صومه ذلك اليوم غضب الله ، وأغلق عنه أبواب النار . . . الخ ) ذكره السيوطي وقال : إسناده ظلمات بعضها فوق بعض ) ) . انتهت المقالة .(@)(@@) ثم اعترض بعض الناس على من نشرها في مجلته وقال : ( ( إن كانت هذه الأحاديث موضوعة كما قال الكاتب ، فما الغرض منها إلا الترغيب في العبادة التي يثاب فاعلها على كل حال ! وحينئذ يكون بيان كيفية وضعها وتكذيب واضعيها تثبيطا غير محمود عن عبادة الله ) ) .(@)(@@) فأجاب نأشرها بقوله : ( ( إن نشر مثل هذه الرسالة كان واجبا ؛ ومن أفضل ضروب العبادة إعلام المسلمين بأن هذا الحديث موضوع ، إن كان كذلك ، وصحيح ، إن كان سنده صحيحا . سواء كان مغزي الحديث مما ندبت إليه الشريعة بوجه عام ، أو ممانهت عنه ؛ وكاتب الرسالة لم يحكم بوضع حديث من عندياته ، وإنما ذكر أقوال أئمة الحديث والحفاظ حتى ذكر قول الحافظ السيوطي في سند حديث من تلك الأحاديث أنه ظلمات بعضها فوق بعض ، مبالغة في إنكار سند الحديث ، وعدم الاعتداد به . وهناك غرض لأئمة الحديث ، في بيان صحته وضعفه ، أسمي من غرض الترغيب في العبادة والصيام والقيام : ألا وهو غرض تحرير الشريفة الغراء ، وصونها عن الدخيل فيها ، خيرا كان أو شرا ، لأنه إذا تطرق للحديث الكذب فيه بنية حسنة ، تطرقه كذلك نبيه سيئة ، وانهار بناء الشريعة المحمدية PageV01P158 بكثرة ما يتخللها من الأجنبي عنها ، وأي شر أعظم مما يطرأ على الشريعة الغراء لو أرخي العنان لوضاع الأحاديث ، يضعون كيف شاءوا ، دون أن يميز الصدق من الكذب في رواياتهم ؟ ثم من هو الذي يقبل من المعترضين أن يكتب باسمه الكتاب ما شاءوا من أفكار وأقوال ولو كانت حسنة مقبولة في حد ذاتها ؟ بل من يصدق أن يقوم أحد من الناس ويفتري على وزير أو مدير قرارا أو منشورا يصدره بإمضائه ، ولا يعد عابثا بالنظام ، متوجبا التأديب ، أو على الأقل التكذيب ؟ أو 
ms102	 من يتصور أنه يلفق صورة أمر عال ، مهما كان موضعه ، وينشره كأنه صادر من السلطان ، ولا يعاقب على فعله هذا ؟ فأي مسلم بعد هذا يسوغ أن يكذب على رسول الله وهو يقول ( ( من كذب على متعمدا ، فليتبوأ مقعده من النار ) ) لذلك نحن نشرنا رسالة الفاضل الذي أسند كل ما قال فيها للسلف الصالح من أئمة الحديث وحفاظه ، شاكرين همته ، مثنين عليه بما هو أهله معتبرين عمله هذا من خير أعمال العبادة التي يتقرب بها إلى الله في مثل شهر رجب المبارك ، مؤملين أن يحذو الفضلاء الباحثون حذوه ، ولا خوف من ذلك على الناس أن تثبط هممهم عن عبادة الله ، فإن الله عز وجل ، قد أتم شريعته قبل أن يأخذ رسوله إلى الرفيق الأعلى ، فهي لا ينقصها شيء يحتاج وضاعوا الحديث المفترون على الله وعلى رسوله أن يتموه ؛ وعلى القراء أن يفقهوا مقاصد الكتاب في هذا الباب ، والله الموفق والمعين ) ) :(@)(@@) ثم أجاب ناشرها أيضا بقوله في محاورة ثانية : ( ( لم يقصد كاتب الرسالة في بيان الأحاديث الموضوعة التي سردها تثبيط همم الناس عن العبادة ، وإنما أراد بيان عدم صحة تلك الأحاديث التي اعتاد بعض الخطباء العناية بذكرها عند دخول مثل شهر رجب المبارك ، ويحسبونها من أصول الدين ، وليست منه في شيء ؛ تلك الأحاديث التي أسندت للنبي ، وقال أئمة الحديث السالفون ، وحفاظه المحققون ، إنها موضوعة مفتراة عليه . فقد قال كاتب الرسالة : ( ( ونحن نأتي بتلك الأباطيل التي اختلقها الوضاعون ليحذرها العموم ، ويعرف خطباء المنابر والوعاظ والقصاص ، فيجتنبوها ولا ينسبوها إليه عليه الصلاة والسلام ، حذرا من الوقوع في الإثم ، وفرارا من الكذب على النبي . . . الخ ) ) PageV01P159 وهذا صريح في أنه إنما ينصح الخطباء والوعاظ ، ليعدلوا عن ارتكاب الكذب في إرشاد العامة ، إلى ما هو الصدق فيه ، والخير كله مع الصادقين ) ) .(@)(@@) ثم قال : ( ( وقد بلغ حد التهافت على بيان أسرار الشريعة الغراء ، عند بعض خطباء الجمع على المنابر ، أن جعلوا للفظه ( ر ج ب ) حروفا مقطعة ، مدلولات أخرى . فالراء لمعنى والجيم لآخر ، والباء لغيرهما مع أن هذه 
ms103	 الحروف ذاتها موجودة في كل كلمة ثلاثية تركبت منها ، كجرب ، وبرج ، ورجب أسماء مسميات أخرى وهلم جرا . بل لا ينكر عاقل أن الدخيل في الأحاديث ، قد كان منه ما أضر بالجامعة الإسلامية وجوهر الدين الحنيفي ، ضررا بليغا ، لو قيس بما نتجته الأحاديث الموضوعة لمثل الترغيب في العبادة من الحسنات ، لرجح عليها رجحانا مبينا . فكيف لا سكون سد هذا الباب مهما . وكيف لا يكون في الأمة وعاظ ومرشدون ، يبيتون الصدق من الكذب ، والغث من السمين ، في كل وقت ؟ وليس للأمر بالمعروف ، والنهى عن المنكر ، وقت مخصوص ! وأشد ما يطلب ذلك ، في الظروف التي يكون فيها الأمر والنهى أبلغ تأثيرا في النفوس . ولهذا اختار صاحب رسالة الأحاديث الموضوعة ، أن يبين ما يختص منها بشهر رجب ، في الوقت الذي يصدع الخطباء فيه بمواعظهم له والله يوفق الجميع لما فيه الخير والصواب ، وهو الهادي إلى سبيل الرشاد ) ) .(@)(@@) وأقول : رأيت لشيخ الإسلام ابن تيميه قدس سره في كتابه ( ( اقتضاء الصراط المستقيم ) ) تطرقا لهذا المبحث الجليل ، قال قدس سره : ( ( شهر رجب ، أحد الأشهر الحرم ) ) . وقد روى عن النبي ، أنه كان إذا دخل شهر رجب قال : ( ( اللهم بارك لنا في رجب وشعبان ، وبلغنا رمضان ) ) ولم يثبت عن النبي في فضل رجب حديث آخر ، بل عامة الأحاديث المأثورة فيه عن النبي ، كذب ؛ والحديث إذا لم يعلم أنه كذب ، فروايته في الفضائل أمر قريب ؛ أما إذا علم كذبه ، فلا يجوز روايته إلا مع بيان حاله ، لقوله : ( ( من روى عنى حديثا PageV01P160 وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين . ) ) نعمن روى عن بعض السلف في تفضيل العشر الأول من رجب ، بعض الأثر ، وروى غير ذلك ؛ فاتخاذه موسما بحيث يفرد ، بالصوم ، مكروه عند الإمام أحمد وغيره ؛ كما روى عن عمر بن الخطاب وأبي بكرة وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم . وروى ابن ماجه ، أن النبي ، نهى عن صوم رجب ، وهل الإفراد المكروه أن يصومه كله ، أو أن يقرن به شهر آخر ؟ فيه للأصحاب وجهان ، والله أعلم ) ) . انتهى .(@)(@@) 5 - فتوى الغمام ابن حجر الهيتمي 
ms104	 رحمه الله في خطيب لا يبين مخرجي الأحاديث(@)(@@) في فتاواه الحديثية ما نصه : ( ( وسئل رضي الله عنه في خطيب يرقى المنبر في كل جمعة ، ويروى أحاديث كثيرة ، ولم يبين مخرجيها ، ولا رواتها فيما الذي يجب عليه ؟ فأجاب بقوله : ما ذكره من الأحاديث في خطبه من غير أن ببين رواتها ، أو من ذكرها ، فجائز بشرط أن يكون من أهل المعرفة في الحديث أو بنقلها من مؤلفه كذلك ؛ وأما الاعتماد في رواية الأحاديث على مجرد رؤيتها في كتاب ليس مؤلفه من أهل الحديث ، أو في خطب ليس مؤلفها كذلك ، فلا يحل ذلك ! ومن فعله عزر عليه التعزير الشديد . وهذا حال أكثر الخطباء ، فإنهم بمجرد رؤيتهم خطبة فيها أحاديث حفظوها وخطبوا بها من غير أن يعرفوا أن لتلك الأحاديث أصلا أم لا ، فيجب على حكام كل بلد أن يزجروا خطباءها عن ذلك ، ويجب على حكام بلد هذا الخطيب منعه من ذلك إن ارتكبيه . ) ) ثم قال : ( ( فعلى هذا الخطيب أن يبين مستنده في روايته ؛ فإن كان مستندا صحيحا ، فلا اعتراض عليه ، والإساغ الاعتراض عليه ، بل وجاز لولي الأمر - أيد الله به الدين ، وقمع بعدله المعاندين - أن يعزله من وظيفة الخطابة زجرا له عن أن يتجرأ على هذه المرتبة السنية بغير حق ) ) انتهى ملخصا . PageV01P161(@)(@@) 6 - ما جاء في نهج البلاغة من وجوه اختلاف الخبر وأحاديث البدع(@)(@@) سئل أمير المؤمنين على بن أبي طالب كرم الله وجهه عما في أيدي الناس من أحاديث البدع واختلاف الخبر فقال : ( ( إن في أيدي الناس حقا وباطلا ، وصدقا وكذبا ، وناسخا وممسوخا ، وعاما وخاصا ، ومحكما ومتشابها ، وحفظا ووهما ؛ ولقد كذب على رسول الله على عهده ، حتى قام خطيبا فقال : ( ( من كذب على متعمدا ، فليتبوا مقعده من النار ) ) . وإنما أتاك بالحديث أربعة رجال ، ليس لهم خامس : -(@)(@@) رجل منافق مظهر لإيمان ، متصنع بالإسلام ، لا يتأثم ولا يتحرج ، يكذب على رسول الله متعمدا ، فلو علم الناس أنه منافق كاذب ، لم يقبلوا منه ، ولم يصدقوا قوله ، ولكنهم قالوا : صاحب رسول الله ، رأي وسمع منه ، ولقف عنه 
ms105	 ، فيأخذون بقوله . وقد أخبرك الله عن المنافقين بما أخبرك ، ووصفهم بما وصفهم به لك ، ثم بقوا بعده ، عليه وعلى آله السلام ، فتقربوا إلى الأئمة ، فولوهم الأعمال ، وأكلوا بهم الدنيا ، وإنما الناس مع الملوك والدنيا ، وإلا من عصم الله ، فهو أحد الأربعة .(@)(@@) ورجل سمع من رسول الله شيئا لم يحفظه على وجهه ، فوهم فيه ، ولم يعرف كذبا ، فهو في يديه ، ويرويه ويعمل به ويقول : ( ( أنا سمعته من رسول الله ) ) فلو علم المسلمون أنه وهم فيه ، لم يقبلوا منه ، ولو علم أنه كذلك لرفضه .(@)(@@) ورجل ثالث سمع من رسول الله شيئا يأمر به ، ثم نهى عنه وهو لا يعلم ؛ أو سمعه ينهى عن شيء ثم أمر به وهو لا يعلم ، فحفظ المنسوخ ، ولم يحفظ الناسخ ، فلو علم أنه منسوخ لرفضه ، ولو علم المسلمون إذ سمعوه منه أنه منسوخ لرفضوه .(@)(@@) وآخر رابع لم يكذب على الله ولا على رسوله ، مبغض للكذب خوفا من الله ، وتعظيما لرسول الله ، ولم يهم ، بل حفظ ما سمع على وجهه ، فجاء به على سمعه ، لم يزد فيه ولم ينقص منه ، فحفظ الناسخ فعمل به ، وحفظ المنسوخ فجنب عنه ، وعرف الخاص والعام ، PageV01P162 فوضع كل شيء موضعه ، وعرف المتشابه ومحكمه . وقد كان يكون من رسول الله الكلام له وجهان ، فكلام خاص ، وكلام عام ، فيسمعه من لا يعرف ما عنى الله به ، ولا عني به رسول الله ، فيحمله السامع ، ويوجهه على غير معرفة بمعناه ، وما قصد به ، وما خرج من أجله . وليس كل أصحاب رسول الله من كان يسأله ويستفهمه ، حتى إن كانوا ليحبون أن يجيء الأعرابي الطارئ فيسأله عليه السلام ، حتى يسمعوا ، وكان لا يمر بي من ذلك شيء إلا سألت عنه ، وحفظته ، فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم وعللهم في رواياتهم ) ) انتهى :(@)(@@) 7 - بيان ضرر الموضوعات على غير المحدثين وان الدواء لمعرفتها الرسوخ في الحديث(@)(@@) قال الإمام أبو عبد الله محمد بن المرتضى اليماني في كتابه ( ( إيثار الحق ) ) في خلال البحث عن كون معظم ابتداع المبتدعين من أهل الإسلام 
ms106	 راجعا إلى هذين الأمرين الواضح بطلانهما ، وهما : الزيادة في الدين ، والنقص منه ، ما نصه : ( ( من أنواع الزيادة في الدين ، الكذب فيه عمدا ، وهذا الفن ، يضر من لم يكن من أئمة الحديث والسير والتواريخ ، ولا يتوقف على نقدهم فيه ، بحيث لا يفرق بين ما يتواتر عند أهل التحقيق وبين ما يزوره غيرهم ؛ وليس له دواء إلا إتقان هذا الفن ، والرسوخ فيه ، وعدم المعارضة لأهله بمجرد الدعاوي الفارغة : وهو علم صعب ، يحتاج إلى طول المدة ، ومعرفة علوم الحديث ، وعدم العجلة بالدعوى ، وإن كان جليا في معناه ؛ فإن الرسوخ فيه بعيد عن حصول العلم الضروري بأحوال رسول الله ، وأحوال السلف ، بحيث يعلم دينهم بالضروة ، مثل ما يعلم مذهب المعتزلة والأشعرية ؛ كذلك يطول البحث في علم الكلام ، ويعلم ما يختلفون فيه وما لا يختلفون فيه ، وما يمكن القدح فيه من المنقولات المشهورة وما لا يمكن ، من غير تقليد . ولا أقل من معرفة مثل علوم الحديث للحاكم في ذلك ، وهذا عندي هو الفائدة PageV01P163 العظمي في الرسوخ في علم الحديث ، وليس الفائدة العظمي فيه معرفة أحاديث الأحكام ، في فروع الحلال والحرام ، كما يظن ذلك من يقتصر على قراءة بعض المختصرات في ذلك ، ويكتفي به في هذا العلم الجليل . ولأمر ما كان أئمة الحديث الراسخون أركان الإيمان في الثبوت عند الفتن والامتحان ) ) انتهى .(@)(@@) وقال العارف الشعراني قدس سره في العهود الكبرى : ( ( أخذ علينا العهد العام ، من رسول الله ، أن لا نتهور في رواية الحديث ، بل نتثبت في كل حديث نرويه عن رسول الله ، ولا نرويه عنه إلا إن كان لنا به رواية صحيحة . ) ) ثم قال قدس سره : ( ( وأعلم يا أخي ، أن أكثر من يقع في خيانة هذا العهد المتصوفة الذين لا قدم لهم في الطريق ، فربما رووا عن رسول الله ، ما ليس من كلامه ، لعدم ذوقهم ، وعدم فرقانهم بين كلام النبوة وكلام غيرها . وسمعت شيخنا شيخ الإسلام زكريا رحمه الله يقول : إنما قال بعض المحدثين : أكذب الناس الصالحون ، لغلبة سلامة بواطنهم ، فيظنون بالناس الخير ، وأنهم لا يكذبون 
ms107	 على رسول الله ؛ فمرادهم بالصالحين : المتعبدون الذي لا غوص لهم في علم البلاغة ، فلا يفرقون بين كلام النبوة وغيره ، بخلاف العارفين فإنهم لا يخفي عليهم ذلك ) ) انتهى .(@)(@@) 8 - هل يمكن معرفة الموضوع بضابط من غير نظر في سنده ؟(@)(@@) سئل الإمام شمس الدين ابن قيم الجوزية : هل يمكن معرفة الحديث الموضوع بضابط من غير أن ينظر في سنده ؟ فقال : ( ( هذا سؤال عظيم القدر ، وإنما يعرف ذلك من تضلع في معرفة السنن الصحيحة ، وخلطت بلحمه ودمه ، وصار له فيها ملكة واختصاص شديد بمعرفة السنن والآثار ، ومعرفة سيرة رسول الله عليه الصلاة والسلام ، وهديه فيما يأمير به وينهى عنه ، ويخبر عنهن ويدعو إليه ، ويحبه ويكرهه ، ويشرعه للأمة ، بحيث كأنه مخالط له عليه الصلاة والسلام ، بين أصحابه الكرام ، فمثل هذا يعرف من أحواله وهديه وكلامه وأقواله وأفعاله ، وما يجوز أن يخبر به وما لا يجوز ما لا يعرفه غيره ، وهذا شأن كل متبوع PageV01P164 مع تابعه ، فإن للأخص به ، الحريص على تتبع أقواله وأفعاله ، من العلم بها ، والتمييز بين ما يصح أن ينسب إليه وما لا يصح ، ليس كمن لا يكون كذلك . وهذا شأن المقلدين مع أئتهم ، يعرفون من أقوالهم ونصوصهم ومذاهبهم وأساليبهم ومشاربهم ما لا يعرفه غيرهم . ) ) ثم أورد جملة مما روى في ذلك . ( انظر الموضوعات لملا على القارى ) .(@)(@@) وقال ابن دقيق العيد : ( ( كثيرا ما يحكمون بالوضع باعتبار أمور ترجع إلى المروي ، وألفاظ الحديث . وحاصلة يرجع إلى أنه حصلت لهم لكثرة محاولة ألفاظ النبي هيأة نفسانية ، وملكة قوية ، عرفوا بهاما يجوز أن يكون من ألفاظ النبوة . وما لا يجوز ) ) .(@)(@@) وقد روى الخطيب عن الربيع بن خيثم التابعي الجليل قال : ( ( إن للحديث ضوءا كضوء النهار يعرف ، وظلمة كظلمة الليل تنكر ) ) .(@)(@@) ونحوه قول ابن الجوزي : ( ( الحديث المنكر يقشعر منه جلد طالب العلم ، وينفر منه قلبه ) ) يعني الممارس لألفاظ الشارع ، الخبير بها وبرو نقها وبهجتها .(@)(@@) 9 - بيان أن للقلب السليم إشرافا على معرفة الموضوع(@)(@@) قال أبو الحسن علي بن عروة الحنبلي في ( ( الكواكب ) ) :(@)(@@) فصل : القلب إذا كان نقيا نظيفا 
ms108	 زاكيا ، كان له تمييز بين الحق والباطل ، والصدق والكذب ، والهدى والضلال ، ولا سيما إذا كان قد حصل له إضاءة وذوق من النور النبوي ، فإنه حينئذ تظهر له خبايا الأمور ، ودسائس الأشياء ، والصحيح من السقيم . ولو ركب على متن ألفاظ موضوعة على الرسول إسناد صحيح ، أو على متن صحيح إسناد ضعيف لميز ذلك وعرفه ، وذاق طعمه ، وميز بين غثه وسمينه ، وصحيحة وسقيمه ، فإن ألفاظ الرسول لا تحفي على عاقل ذاقها ، ولهذا قال النبي : ( ( اتقوا فراسه المؤمن ، فإنه ينظر بنور الله ) ) . رواه الترمذي من حديث أبي سعيد . وقال جماعة من السلف في قوله تعالى : ( ^ إن في ذلك لآيات للمتوسمين ) ) أي للمتفرسين . وقال معاذ بن جبل : PageV01P165 ( ( إن للحق منارا كمنار الطريق ) ) ، وإذا كان الكفار لما سمعوا القرآن في حال كفرهم قالوا ( ( إن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوه ، وإن أسفله لمغدق ، وإن أعلاه لمورق ، وإن له لثمرة ، وإن له في القلوب لصولة ليست بصوله مبطل ! ) ) فما الظن بالمؤمن التقي النقي ، الذي له عقل تام عند ورود الشبهات ، وبصر نافذ عند ورود الشهوات ؟ قال بعض السلف ( ( إن العبد ليهم بالكذب ، فأعرف مراده قبل أن يتمم ) ) وقد قال تعالى : ( ^ ولتعرفنهم في لحن القول ) وقد كان عمر بن الخطاب له حظ من ذلك ، كقصته مع سواد ين قارب وغيره . فإن القلب الصافي له شعور بالزيغ والانحراف في الأفعال والأعمال . فإذا سمع الحديث عرف مخرجه من أين ، وإن لم يتكلم فيه الحفاظ وأهل النقد . فمن كانت أعمله خالصة لله ؛ موافقو للسنة ، ميز بين الأشياء ، كذبها وصدقها ، بشواهد تظهر له على صفحات الوجوه ، وفلتات الألسنة . قال شاه الكرماني : ( ( من عمر باطنة بدوام المراقبة وظاهره باتباع السنة ، وغض بصره عن المحارم ، وعود نفسه أكل الحلال ، لم تخطئ له فراسة ! فالله سبحانه هو الذي يخلق الرعب والظلمة في قلوب الكافرين ، والنور والرهان في قلوب المتقين ؛ ولهذا ذكر الله آية النور عقيب غض النظر وكف النفس عن المحارم . وكذلك إذا كان العبد صدوق اللسان ، كان أقوى له وأتم على معرفة الأكاذيب والموضوعات 
ms109	 فإن الجزاء من جنس العمل ، فيثيب الله الصدوق ، ويجد للكذب مضاضة ومرارة ينبو عنها سمعه ولا يقبلها عقله . ) ) ولما قدم وفد هوازن على النبي مسلمين ، وسألوه أن يرد عليهم سبيهم ومالهم ، قال لهم : ( ( أحب الحديث إلى أصدقه ) ) ولهذا كان كعب بن مالك ، بعد أن عمى ، إذا سمع حديثا مكذوبا ، عرف كذبه ، وذلك أنه أجمع الصدق لرسول الله لما قدم من غزوة تبوك وأنزل الله عز وجل . ( ^ يا أيها الذين آمنوا اتقوا وكونوا مع الصادقين ) فإن الله سبحانه يلهم الصادق الذكي معرفة الصدق PageV01P166 من الكذب كما في الحديث : ( ( الصدق طمأنينة ، والكذب ريبة ) ) وقال لوابصة : ( ( استفت قلبك ) ) وقد ترك النبي أمته على البيضاء ، ليلها كنهارها وهذا من أدل الأشياء على ما قلنا . وإنما يؤتي الإنسان ويدخل الزيف عليه والباطل ، من نقص متابعته للرسول ، بخلاف المؤمن المحسن ، المتبع له في أقواله وأفعاله ، فإن أقوال الرسول عليها جلالة ، ولها ناموس . ولقد رأيت رجلا إذا سمع حديثا مرويا عن النبي وكان ليس مما قاله يرده ويقول : ( ( هذا موضوع أو ضعيف أو غريب ) ) من غير أن يسمع في ذلك بشيء ، فيكشف عنه ، فإذا هو كما قال ، وكان قل أن يخطيء في هذا الباب ، فإذا قيل له : من أين لك هذا ؟ يقول : كلام الرسول عليه جلالة ، وفيه فحولة ليست لغيره من الناس ، وكذلك كلام أصحابه . وكنت أكشف عما يقول فأجده غالبا كما قال . وكان من أتبع الناس للسنة ، وأقلاهم للبدع والأهواء . وكذلك كان يقع هذا كثيرا ، فإن الدين هو فعل ما أمر الله به ، وترك ما نهى عنه فمن تلبس في باطنه بالإخلاص والصدق ، وفي ظاهره بالشرع لانت له الأشياء ، ووضحت على ما هي عليه ، عكس حال أهل الضلال والبدع ، الذين يتكلمون بالكذب والتحريف ، فيدخلون في دين الله ما ليس منه . وانظر ألفاظ القرآن لما كانت محفوظة منقولة بالتواتر ، لم يطمع مبطل ولا غيره في إبطال شيء منه ، ولا في زيادة شيء بخلاف الحديث ، فإن المحرفين والوضاعين تصرفوا فيه بالزيادة والنقصان ، والكذب والوضع في متونه وأسانيده ، ولكن 
ms110	 أقام الله به من ينفي عنه تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين ، ويحميه من وضع الوضاعين ، فبينوا ما أدخل أهل الكذب والوضع فيه ، وأهل التحريف في معانيه ، كمن صنف في الصحيح كالبخاري ، ومسلم ، وابن خزيمة ، وكذلك أهل المساند : كمسند أحمد ونحوه ، وكمالك ، وعبد الرزاق ، وسعيد بن منصور ، وابن أبي شيبة ، وغيرهم من تكلم على الحديث . وكذلك الذين تكلموا على الرجال وأسانيدها : PageV01P167 كيحي بن سعيد الأنصاري ، ويحي القطان ، وشعبة ، وسفيان ، وابن معين ، وابن المدايني ، وابن مهدي ، وغيرهم ، فهؤلاء وأمثالهم أهل الذب عن أحاديث رسول الله عكس حال من صنف كتبا فيها من الموضوعات شيء كثير ، وهو لا يميز ولا يعرف الموضوع والمكذوب من غيره ، فيجيء الغر الجاهل ، فيرى حديثا في كتاب مصنف فيغتر به وينقله وهؤلاء كثير أيضا مثل مصنف كتاب ( ( وسيلة المتعبدين ) ) الذي صنفه الشيخ عمر الموصلي ومثل ( ( تنقلات الأنوار ) ) للبكري ، الذي وضع فيه من الكذب ما لا يخفي على من له أدنى مسكة عقل . بل قد أنكر العلماء على أهل التصوف كثيرا مما ذكروه في كتبهم من الأحاديث التي يعلمون أنها من الموضوعات ، ومن تفاسير آيات يعلمون أنها مخالفة ، مع أنهم قوم أحبوا الأعمال . وكذلك أهل التفسير يضعون في تفاسيرهم أحاديث مكذوبة . وكذلك كثير من الفقهاء يستدلون في كتبهم على المسائل بأحاديث ضعيفة أو مكذوبة . ومن لم يميز ، يقع في غلط عظيم . فالله المستعان . وقد فرق الله بين الحق والباطل ، بأهل النور والإيمان والنقد العارفين بالنقل ، والذائقين كلام الرسول بالعقل ، وقد صنفوا في ذلك كتبا في الجرح والتعديل . فهذا العلم مسلم لهم ، ولهم فيه معارف وطرق يختصون بها . وقد قال الإمام أحمد : ( ( ثلاثة علوم ، ليس لها أصل : المغازي ، والملاحم ، والتفسير ) ) ومعنى ذلك أن الغالب عليها أنها مرسلة ، وكذلك ( ( قصص الأنبياء ) ) للثعلبي فيها ما فيها . والمقصود أن الصادق تمر به أحاديث يقطع قلبه بأنها موضوعة أو ضعيفة .(@)(@@) قال شيخ الإسلام أبو العباس بن تيمية : ( ( القلب المعمور بالتقوى ، إذا رجح بمجرد رأيه ، فهو ترجيح شرعي ) ) قال : ( ( فمتي ما وقع عنده ، وحصل 
ms111	 في قلبه ما يظن معه أن هذا الأمر ، أو هذا الكلام أرضى الله ورسوله ، كان ترجيحا بدليل شرعي الدين أنكروا كون الإلهام ليس طريقا إلى الحقائق مطلقا ، أخطأوا ؛ فإذا اجتهد العبد في طاعة الله وتقواه ، كان ترجيحه لما رجح أقوى من أدلة كثيرة ضعيفة ، فإلهام هذا دليل في حقه ، وهو أقوى من كثير من الأقيسة الضعيفة والموهومة ، والظواهر والاستصحابات الكثيرة التي يحتج بها PageV01P168 كثير من الخائضين في المذاهب والخلاف وأصول الفقه . وقد قال عمر بن الخطاب : ( ( اقربوا من أقواه المطيعين ، واسمعوا منهم ما يقولون ، فإنهم تتجلى لهم أمور صادقة . ) ) وحديث مكحول المرفوع : ( ( ما أخلص عبد العبادة لله تعالى أربعين يوما إلا أجرى الله الحكمة على قلبه ، وأنطق بها لسانه . ) ) وقال أبو سليمان الداراني : ( ( إن القلوب إذا أجمعت على التقوى جالت في الملكوت ورجعت إلى صاحبها بطرف الفوائد ، من غير أن يؤدي إليها عالم علماء . ) ) وقد قال النبي : ( ( الصلاة نور ، والصدقة برهان ، والصبر ضياء ) ) ومن معه نور وبرهان وضياء كيف لا يعرف حقائق الأشياء من فحوى كلام أصحابها ولا سيما الأحاديث النبوية ؟ فإنه يعرف ذلك معرفة تامة ، لأنه قاصد العمل ، فتتساعد في حقه هذه الأشياء مع الاقتداء ، ومحبة الله ورسوله ، حتى إن المحب يعرف من فحوى كلام محبوبه مراده تلويحا لا تصريحا :(@)(@@) ( والعين تعرف من عيني محدثها % إن كان من حزبها أو من أعاديها ) وقد قيل :(@)(@@) ( إنارة العقل مكسوف بطوع هوى % وقل عاصي الهوى يزداد تنويرا(@)(@@) وفي الحديث الصحيح : ( ( لا يزال عبدي بتقرب إلى بالنوافل ، حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشى بها . ) ) ومن كان توفيق الله له كذلك ، فكيف لا يكون ذا بصيرة نافذة ، ونفس فعاة . وإذا كان الإثم والبر في صدور الخلق له تردد وجولان ، فكيف حال من الله سمعه وبصره ، وهو في قلبه . وقد قال ابن مسعود : ( ( الإثم حزاز القلوب ) ) وقد قدمنا أن ( ( الكذب ريبة ، والصدق طمأنينة ) ) فالحديث الصدق تطمئن إليه النفس ، ويطمئن إليه القلب 
ms112	 . وأيضا فإن الله فطر عبادة على الحق ، فإذا لم تستحل PageV01P169 الفطرة ، شاهدت الأشياء على ما هي عليه ، فأنكرت منكرها ، وعرفت معروفها . قال عمر : ( ( الحق أبلج لا يخفي على فطن ) ) فإذا كانت الفطرة مستقيمة على الحقيقة ، منورة بنور القرآن تجلت لها الأشياء على ما هي عليه في تلك المرايا ، وانقشعت عنها ظلمات الجهالات ، فرأت الأمور عيانا مع غيبها عن غيرها . وفي السنن والمسند وغيره عن النواس بن سمعان ، عن النبي قال : ( ( ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ، وعلى جنبتي الصراط سوران ، وفي السورين أبواب مفتحة ، وعلى الأبواب ستور مرخاة ؛ وداع يدعو على رأس الصراط ، وداع يدعو من فوق . فالصراط المستقيم هو الإسلام ، والستور المرخاة حدود الله ، والأبواب المفتحة محارم الله . فإذا أراد العبد أن يفتح بابا من تلك الأبواب ، ناداه المنادى : يا عبد الله ! لا تفتحه ، فإنك إن تفتحه تلجه ؛ والداعي على رأس الصراط كتاب الله ، والداعي فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مؤمن . ) ) فقد بين هذا الحديث العظيم ، الذي من عرفه انتفع به انتفاعا بالغا ، إن ساعده التوفيق ، واستغنى به عن علوم كثيرة ، أن في قلب كل مؤمن واعظا ، والوعظ هو الأمر والنهى ، والترغيب والترهيب وإذا كان القلب معمورا بالتقوى ، انجلت له الأمور وانكشفت ، بخلاف القلب الخراب المظلم . قال حذيفة بن اليمان : ( ( إن في قلب المؤمن سراجا يزهر . ) ) وفي الحديث الصحيح : ( ( إن الدجال مكتوب بين عينيه ( ( كافر ) ) يقرؤه كل مؤمن قارئ وغير قارئ ) ) فدل على أن المؤمن يتبين له ما لا يتبين ولا سيما في الفتن ، وينكشف له حال الكذاب الوضاع على الله ورسوله . فإن الدجال أكذب خلق الله مع أن الله يجري على يديه أمورا هائلة ، ومخاريق مزلزلة ؛ حتى إن من رآه افتتن به ؛ فيكشفها الله للمؤمن حتى يعتقد كذبها وبطلانها . وكلما قوى الإيمان في القلب ، قوى انكشاف الأمور له وعرف حقائقها من بواطلها ، وكلما ضعف الإيمان ضعف الكشف . وذلك مثل السراج القوى ، والسراج الضعيف في البيت المظلم . ولهذا قال بعض السلف في PageV01P170 قوله : ( ^ نور على نور ) قال : ( ( هو 
ms113	 المؤمن ينطق بالحكمة المطابقة للحق ، وإن يسمع فيها بالأثر ، فإذا سمع فيها بالأثر ، كان نورا على نور ) ) فالإيمان الذي في قلب المؤمن يطابق نور القرآن . فالإلهام القلبي تارة يكون من جنس القول والعلم ، والظن أن هذا القول كذب ، وأن هذا العمل باطل ، وهذا أرجح من هذا وأصوب . وفي الصحيح عن النبي أنه قال : ( ( قد كان في الأمم قبلكم محدثون ، فإن يكن في أمتي فيهم أحد ، فعمر . ) ) والمحدث هو الملهم المخاطب في سره . وما قال عمر لشيء إني لأظنه كذا وكذا ، إلا كان كما ظنه . وكانوا يرون أن السكينة تنطق على قلبه ولسانه أيضا . فإذا كانت الأمور الكونية تنكشف للعبد المؤمن لقوة إيمانه يقينا وظنا ، فالأمور الدينية كشفها له أيسر بطريق الأولى ، فإنه إلى كشفها أحوج . فالمؤمن تقع في قلبه أدلة على الأشياء لا يمكنه التعبير عنها في الغالب . فإن كل أحدلا يمكنه إبانه المعاني القائمة بقلبه . فإذا تكلم الكاذب بين يدي الصادق عرف كذبه من فحوى كلامه ، فتدخل عليه نخوة الحياء الإيماني . فتمنعه البيان ، ولكن هو في نفسه قد أخذ حذره منه . وربما لوح أو صرح به خوفا من الله ، وشفقة على خلق الله ، فيحذرون من روايته أو العمل به . وكثير من أهل الإيمان والكشف يلقي الله في قلبه أن هذا الطعام حرام ، وأن هذا الرجل كافر أو فاسق أو ديوث أو لوطي أو خمار أو مغن أو كاذب من غير دليل ظاهر ، بل بما يلقي الله في قلبه . وكذلك بالعكس يلقي في قلبه حجة لشخص ، وأنه من أولياء الله تعالى ، وأن هذا الرجل صالح ، وهذا الطعام حلال ، وهذا القول صدق . فهذا وأمثاله لا يجوز أن يستبعد في حق أولياء الله المؤمنين المتقين . وقصة الخضر مع موسى هي من هذا الباب ، وأن الخضر علم هذه الأحوال المغيبة بما أطلعه الله عليه . وهذا باب واسع يطول بسطه ، وقد نبهنا فيه على نكت شريفة تطلعك على ما وراءها . والمقصود : أن الحديث الموضوع يعرف كونه موضوعا ، إما بإقرار واضعه ، أو بركاكة لفظه ، أو 
ms114	 غير ذلك . وقد أشرنا فيما PageV01P171 كتبنا فيما تقدم أن أهل الإيمان والتقوى والصدق والإخلاص ، لهم أطلاعات وكشف وفراسات وإلهامات ، يلقيها الله في قلوبهم ، يعرفون بها صدق الصادق ، وكذب الكاذب ووضع الوضاعين ، وصحيح الأخبار وكاذبها . وقد كان أبو سليمان الداراني يسمى أحمد بن عاصم الأنطاكي ( ( جاسوس القلب ) ) لحدة فراسته . فعليك يا أخي بالصدق ، وإياك والكذب ، فإنه يجانب الإيمان ، والله سبحانه أعلم بالصواب وإليه المنقلب والمآب والحمد لله رب العالمين . ) ) انتهى كلام الإمام ابن عروة الحنبلي الدمشقي رحمه الله تعالى .(@)(@@) 10 - الكلام على حديث من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار(@)(@@) أعلم : أن حديث ( ( من كذب على . . . ) ) في غاية الصحة ، ونهاية القوى ، حتى أطلق عليه جماعة أنه متواتر ؛ ونوزع بأن شرط التواتر استواء طرفيه ، وما بينهما في الكثرة وليست موجودة في كل طريق بمفردها ؛ أجبيب بأن المراد من إطلاق كونه متواترا ، رواية المجموع من المجموع ، من ابتدائة إلى انتهائه في كل عصر ، وهذا كاف في إفادة العلم . وقد رواه عن أنس العدد الكثير ، وتواترت عنهم الطرق ، ورواه عن علي رضي الله عنه ستة من مشاهير التابعين وثقاتهم . والعدد المعين لا يشترط في التواتر ، بل ما أفاده العلم كاف ، والصفات العلية في الرواة تقوم مقام العدد ، أو تزيد عليه ، ولا سيما قد روى هذا الحديث عن جماعة كثيرين من الصحابة : فحكى الإمام أبو بكر الصيرفي في شرحه لرسالة الشافعي أنه قد روى عن أكثر من ستين صحابيا مرفوعا ، وقال بعض الحفاظ إنه قد روى عن اثنين وستين صحابيا ، وفيهم العشرة المبشرة ، وقال : ( ( ولا يعرف حديث اجتمع على روايته العشرة المبشرة إلا هذا ، ولا حديث يروي عن اكثر من ستين صحابيا إلا هذا ) ) وقال بعضهم : إنه رواه مئتان من الصحابة . وقد اعتنى جماعة من الحفاظ بجمع طرقه ، فقال إبراهيم الحربي : إنه ورد من حديث أربعين من الصحابة وكذا قال أبو بكر البزار ، وجمع طرقه أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد ، فزاد قليلا ، وجمعها الطبراني فزاد قليلا وقال أبو القاسم PageV01P172 ابن منده . رواه أكثر 
ms115	 من ثمانين نفسا ، وجمع طرقه ابن الجوزي في مقدمة كتاب الموضوعات ، فجاوز التسعين ، وبذلك جزم ابن دحية ، ثم جمعها الحافظان يوسف بن خليل الدمشقي وأبو على البكري وهما متعاصران ، فوقع لك منهما ما ليس عند الآخر ، وتحصل من مجموع ذلك كله رواية مئة من الصحابة رضي الله عنهم . وقال ابن الصلاح : ( ( ثم لم يزل عدده في ازديار وهلم جرا على التوالي والاستمرار ، وليس في الأحاديث ما في مرتبته من التواتر ) ) وقيل : لم يوجد في الحديث مثال للمتواتر إلا هذا . وقال ابن دحية : قد أخرج من نحو أربعمائة طريق . ( كذا في عمدة القارى للعيني ) وهو خلاصة ما قرره الحافظ ابن حجر في الفتح . قال الحافظ في هذا الحديث : ( ( أخرجه البخاري من حديث المغيرة ، وعبد الله بن عمرو ، وواثلة ؛ واتفق مسلم معه على تخريجه عن علي وأنس وأبي هريرة والمغيرة . وأخرجه مسلم من حديث أبي سعيد أيضا . وصح في غير الصحيحين من حديث ثلاثين من الصحابة وورد أيضا عن نحو خمسين من غيرهم بأسانيد ضعيفة ، وعن نحو من عشرين بأسانيد ساقطة ، ثم بين رحمه الله من اعتنى بجمعه كما تقدم .(@)(@@) وقوله : ( ( فليتبوأ مقعده من النار ) ) أي فليتخذ لنفسه منزلا . يقال تبوأ الدار ، إذا اتخذها مسكنا ، وهو أمر معناه الخبر ، يعني : فإن الله يبوئه ، وتعبيره بصيغة الأمر للإهانة ، ولذا قيل : الأمر فيه للتهكم أو التهديد إذ هو أبلغ في التغليظ والتشديد من أن يقال : كان مقعدة في النار ، ومن ثم كان ذلك كبيرة ، بل قال الشيخ أبو محمد الجويني : إنه كفر ، يعني لأنه يترتب عليه الاستخفاف بالشريعة . ويؤخذ من الحديث أن من قرأ حديثه وهو يعلم أنه يلحن فيه ، سواء كان في أدائه أو إعرابه ، يدخل في هذا الوعيد الشديد ، لأنه بلحنه كاذب عليهن وفيه إشارة إلى أن من نقل حديثا وعلم كذبه ، يكون مستحقا للنار ، إلا أن يتوب ، لا من نقل عن راو عنه عليه الصلاة والسلام ، أو رأي في كتاب ولم يعلم كذبه قال الطيبي : ( ( فيه إيجاب التحرز عن الكذب على 
ms116	 رسول الله ، بأنه لا يحدث عنه إلا بما يصح بنقل الإسناد ) ) قال ابن حجر : ( ( وما أوهمه كلام شارح من حرمة التحديث بالضعيف مطلقا مردود . ) ) 1 ه والظاهر أن PageV01P173 مراد الطيبي بقوله : ( ( إلا بما يصح ) ) الصحة اللغوية التي بمعنى الثبوت ، لا الاصطلاحية ، وإلا لأهم حرمة التحديث بالحسن أيضا ولا يحسن ذلك ، ولا يظن به هذا ، إذ من المعلوم ، أن أكثر الأحاديث الدالة على الفروع حسان ، ومن المقرر أن الحديث الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال ، فيتعين حمل كلامه على ما ذكرناه ، وكلامه أيضا مشعر بذلك ، إذ لم يقل ( ( بنقل الإسناد الصحيح ) ) ولكنه موهم أنه لا بد من ذكر الإسناد ، وليس كذلك . لأن المراد أنه لا يحدث عنه ، إلا بما ثبت عنه ، وذلك الثبوت ، إنما يكون بنقل الإسناد ، وفائدته أنه لو روى عنه ما يكون معناه صحيحا ، لكن ليس له إسناد ، فلا يجوز أن يحدث به عنه ؛ واللام في الإسناد للعهد ، أي الإسناد المعتبر عند المحدثين ، وإلا فقد يكون للحديث الموضوع إسناد أيضا . قال عبد الله بن المبارك : ( ( الإسناد من الدين ولو الإسناد لقال من شاء ما شاء . ) ) قال ابن حجر : ( ( ولكون الإسناد يعلم به بالموضوع من غيره ، كانت معرفته من فروض الكفاية ، قيل ( ( بلغوا عني ) ) يحتمل وجهين : أحدهما اتصال السند بنقل الثقة عن مثله إلى منتهاه لأن التبليغ من البلوغ وهو إنهاء الشيء إلى عايته ، والثاني : أداء اللفظ كما سمع من غير تغيير ، والمطلوب في الحديث كلا الوجهين . ) ) ( كذا في مرقاة المفاتيح ) .(@)(@@) تنبيه - قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في الفتح ، في شرح حديث البخاري عن علي رضي الله عنه عن النبي قال : ( ( لا تكذبوا علي ، فإنه من كذب على فليلج النار ) ) معناه : لا تنسبوا الكذب إلى ، ولا مفهوم لقوله ( ( على ) ) لأنه لا يتصور أن يكذب له لنهيه عن مطلق الكذب . وقد اعتز قوم من الجهلة فوضعوا أحاديث في الترغيب والترهيب ، وقالوا : ( ( نحن لم نكذب عليه ، بل فعلنا ذلك لتأييد شريعته ) ) وما دروا أن تقويله ما لم يقل ، يقتضى الكذب على الله 
ms117	 تعالى ، لأنه إثبات حكم من الأحكام الشرعية ، سواء كان في الإيجاب أو الندب ، وكذا مقابلهما وهو الحرام والمكروه . ولا يعتد بمن خالف ذلك من الكرامية ، حيث جوزوا وضع الكذب في الترغيب والترهيب ، في تثبيت ما ورد في القرآن والسنة واحتج بأنه كذب له لا عليه ، وهو جهل باللغة العربية . PageV01P174 وتمسك بعضهم بما ورد في بعض طرق الحديث من زيادة لم تثبتن وهي ما أخرجه البزار من حديث ابن مسعود بلفظ : ( ( من كذب على ليضل به الناس . . . الحديث ) ) وقد اختلف في وصله وإرساله ، ورجح الدار قطني والحاكم إرساله ، وأخرجه الدارمي من حديث يعلي بن مرة بسند ضعيف . وعلى تقرير ثبوته ، فليست اللام فيه للعلة ، بل للصيرورة كما فسر قوله تعالى : ( ( فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس ) ) والمعنى أن مآل إلى الإضلال ، أو هو من تخصيص بعض أفراد العموم بالذكر ، فلا مفهوم له كقوله تعالى : ( ^ لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة - ولا تقتلوا أولادكم من إملاق ) فإن قتل الأولاد ، ومضاعفة الربا ، والإضلال ، في هذه الآيات ، إنما هو لتأكيد الأمر فيها ، لا اختصاص الحكم . ) ) انتهى(@)(@@) 11 - بيان أنه ليس كل حديث في باب الترغيب تحدث به العامة(@)(@@) ترجم لهذا المقصد المهم الإمام البخاري في صحيحه بقوله : ( ( باب من خص بالعلم أقواما دون قوم ، كراهية أن لا يفهموا ) ) ثم قال : قال علي رضي الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون ، أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ ثم أسند عن أنس بن مالك أن رسول الله ومعاذ رديفه على الرحل قال ( ( يا معاذ بن جبل ! ) ) قال : لبيك يا رسول الله وسعديك ! ) ) ، قال : ( ( يا معاذ ! ) ) قال : ( ( لبيك يا رسول الله وسعديك ! ثلاثا ؛ ( ( ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، إلا حرمه الله على النار ) ) . وقال : ( ( يا رسول الله أفلا أخبر به الناس فيستبشروا إذا يتكلوا ) ) وأخبر بها معاذ عند موته تأثما . وروى مسلم أن النبي أمر أبا هريرة أن يبشر بذلك الناس ، فلقيه عمر ، فدفعه وقال : ارجع يا أبا هريرة ) ) ودخل 
ms118	 على أثره فقال ( ( يا رسول الله لا تفعل ، فإني أخشى أن يتكل الناس ، فخلهم يعملون ) ) فقال : فخلهم ) ) . PageV01P175(@)(@@) وسبق في الثمرة التاسعة في بحث الصحيح شذرة من هذا البحث الجليل فتذكر .(@)(@@) وقد توسع فيه وأجاد صديقنا مؤلف كتاب أشهر مشاهير الإسلام بقوله تحت عنوان : ما كل حديث تحدث به العامة وندم أبي عبيدة على نقله الحديث لعامة الناس ) ) ما صورته : ( ( كل مسلم أكتنه كنه الدين الإسلامي ، ووقف على حكمه وأسراره ، يرى من آياته العظمى في الترغيب والترهيب ، ما لو أحسن استعماله ووضع في موضعه ، لكفى لإزعاج النفوس الشريرة عن مواطن الرذيلة ، مهما التصقت بها ، وأمعنت فيهان ولجعل النفوس البارة نورا على نور ، وألبسها من الفضيلة لباسا لا يصيبه بلى . وقد جاء الكتاب الكريم بالترغيب ، ليكون باعثا للنفوس على العمل الصالح رجاء الثواب الأخروي ، الذي أعده الله لعباده الصالحين ، لا ليكون لاستدراج النفوس في مدارج الاستباحة ، طمعا في عفو الله . لهذا جاء بإزاء الترغيب بالترهيب ، لترسم على صفحات النفوس صورة العقاب كما ارتسمت صورة الثواب ، فيكون لها منها داع إلى الخير ، يذكرها بالثواب ، ويمكن منها الرغبة فيه لا إلى حد الطمع والغرور ، ثم الاستدراج في الشرور ؛ وزاجر عن الشر يذكرها بالعقاب ، ويمكن منها الرهبة منه لا إلى حد الانقطاع إلى تقويم أود النفس وتعطيل وظائف الحياة ، ولا إلى حد اليأس والقنوط ، ثم الاسترسال في الشهوات ، واقتراف المنكرات . على ذلك الأساس ، بنى الترغيب والترهيب في الإسلام وكل ما جاء منه في الحديث النبوي ، فالمراد منه عين ما أراده القرآن ، ولكن ما الحيلة ، وقد أولع كثير من علماء المسلمين بالإفراط في الوعظ ترغيبا وترهيبا ، وحملوا عامة الناس على طريقتهم في فهم الدين ، فأكثروا من حمل الحديث وروايته ، دون التفهم له ، والعلم بمقاصده ، ووضع كل شيء منه في محله ، والتفريق بين صحيحه وموضوعه ، حتى أغروا العامة بعقيدة الإباحة ، لكثرة ما يروون لهم من أحاديث الترغيب ، ولو موضوعه ، حتى أغروا العامة بعقيدة الإباحة ، لكثرة ما يروونه لهم من أحاديث الترغيب ، ولو موضوعة ، كفضائل الصيام والصلاة ، وفضائل 
ms119	 الشهور والأيام ، وفضائل التلاوات ؛ وجلها - إن لم نقل كلها - من PageV01P176 الموضوع الذي تستدرج به العامة للاستباحة لاعتقادهم بأن من صام كذا غفر له من السيئات كذا وكذا ، ومن ننفل بيوم كذا محيت سيئاته إلى كذا . ولقد بلغ ببعضهم سوء الفهم للدين ، أن جعلوا لبعض القصائد النبوية من الفضائل ما لم يجعلوه للقرآن ، فقالوا : إن البيت الفلاني منها ، لشفاء الأسقام ، والآخر لمحو الذنوب والآثام ، والثالث للنجاة من ظلم الحكام . فليت شعري ! إذا اعتقد العامي أن تلاوة بيت من قصيد ، يكفى لمحو كل ما يقترفه في يومه من الآثام ، فإلى أية درجة ينتهى فساد أخلاقه ، وشرور نفسه ؟ وماذا ينفعه القرآن بأوامره ونواهيه ، ووعده ووعيده ، وحكمه وأحكامه ؟ اللهم إن هذا لغاية الاستهانة بالدين ، والجهل بمقاصد الإسلام ، ومنشؤه اضطراب الأفهام ، وتلبس الحقائق بالأوهام ، منذ أخذ الوضاعون بالكذب على رسول الله ، وأدخلوا في الدين ما ليس منه يضاف إليه الإكثار من حمل الحديث على غير تفقه فيه ، ووضع له في مواضعه التي أرادها الشارع وقصدها الإسلام . ولو تتبع العلماء سيرة الصحابة الكرام ، سيما خاصهم الذين لا زموا النبي ، وفهموا هذا الدين حق الفهم ، لرأوا كيف أنهم كانوا يقلون من رواية الحديث إلا للخاصة ، أو ما تعلق منه بالأحكام 1 حتى بلغ بعمر رضي الله عنه أنه كان ينهى عن رواية الحديث ، ويقول : ( ( عليكم بالقرآن ) ) وما ذلك إلا خوف الكذب على رسول الله ، إذا كثرت الرواية والنقل ، وخوف افتنان العامة بما ليس لهم به علم وبما لم يتفقهوا فيه من الحديث .(@)(@@) ( ( أبو عبيدة بن الجراح ) ) ، كان من خيرة الصحابة ، وعلى جانب من التفقه في الدين والورع والتقوى دعا النبي لأن يسميه أمين هذه الأمة ؛ وقد سمع من رسول الله حديثا ربما لم يسمعه منه أحد من الصحابة ، أو سمعه بعض الخاصة ، فرأى هذا الأمين أن يطوى هذا الحديث بين الجوانح ، ويضن به على العامة كما ضن به عليهم رسول الله ، لأن عقول العامة يلامسها الاغترار ، ونفوسهم يلامسها الضعف وحب الشهوات ، فهم بالوعيد أولى ، وبإلزامهم ظواهر الشرع أخرى 
ms120	 . ولكن لما ألجأته الضرورة القصوى وهو PageV01P177 محصور مع المسلمين في حمص ، ورأى منهم فتورا عن الحرب لا لوهن في نفوسهم ، أوجبن أصابهم ، كلا ! وإنما هو لرهبة الخالق التي تمكنت من أفئدتهم وقلوبهم وإخافتهم من الموت ، لا لذاته ، بل لما بعده ، فقام ، فخطب فيهم وتلا عليهم ذلك الحديث وهو : ( ( من مات لا يشرك بالله شيئا ، دخل الجنة ) ) استحثاثا لهممهم ، وتخفيفا لروعهم مما بعد الموت ، رجاء رحمه الله وعفوه عن ذنوب اقترفوها مما دون الشرك ، إذا تابوا وأنابوا . قال لهم هذا ، وهو يظن أن هذا الحديث لا يتعدى أسماعهم لاعتقاده أنهم إذا خرجوا لمكافحة الروم ، لا يبقى منهم أحد يحدث به ، أو يلابس نفسه أثر منه ، لكثرة من كان على حصارهم من جند الروم . ولما تم الظفر للمسلمين ونجوا من براثن العدو ، ندم على أن حدثهم بذلك الحديث وخسي من أن يعلق في نفوسهم شيء منه مع أنه علقه على التوبة ، فقام وخطب فيهم فقال : ( ( لا تتكلوا ، ولا تزهدوا في الدرجات ، فلو علمت أنه يبقى منا أحد لم أحدثكم بهذا الحديث . ) ) وتالله إن قوما بلغ بهم الإيمان الصادق ، وليقين الثابت ذلك المقام ، مقام الرهبة من الله ومن الوقوف بين يدي قدرته بعد الموت ، لقوم عامتهم أعلم بالدين ، وأخلص في اليقين من خاصتنا . ذلك العصر ، وماذا يشترط في المحدثين وحملة علوم الدين ؟ إلا يشترط الوقوف على مقاصد الإسلام ، والتفقه في الحديث ، والعلم بحالة الخاطبين ، واجتناب الغلو معهم في الترغيب والترهيب ، ومراعاة ما يلابس عقولهم من القوة والضعف ؟ وأني يتيسر هذا ، وقد نتج عن كثرة الرواية وحمل الحديث بلا تفقه فيه ، زيغ العقول عن مقاصد الشرع واجتراء الكذابين على وضع الحديث ، وشحن الكتب الإسلامية بما لا يرضاه الله والرسول ؛ وهو ما كان يحذره عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ولهذا نهى في عصره الذي هو خير العصور ، عن الإكثار من رواية الحديث ، فما بالك بما يلي عصره من العصور ؟(@)(@@) ( ( ذكر الحافظ أبو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي الأندلسي في كتابه ( ( جامع بيان PageV01P178 العلم 