ms841	 واجب . ( وكحيض ) فيما تقدم ( نفاس ) لأنه في معناه ( لا استحاضة ) لأنها لا تمنع الصلاة ( فتتلجم وتستمر ) لقول عائشة : اعتكفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أزواجه مستحاضة فكانت ترى الحمرة والصفرة وربما وضعت الطست تحتها وهي تصلي رواه البخاري . | ( ويجب ) على معتكف ( في ) اعتكاف ( واجب ) خرج لعذر يبيحه ( رجوع ) إلى معتكفه ( بزوال عذر ) لأنه الحكم يدور مع علته ( فإن أخر ) رجوعه إلى معتكفه ( عن وقت إمكانه ) أي : إمكان الرجوع ولو يسيرا ( بلا عذر بطل ) ما مضى من اعتكافه ( ولا يضر تطاول خروج معتاد ك ) خروج ( لحاجة بول ) أو غائط ( وطهارة ) من حدث ( وطعام وشراب وجمعة ف ) لا ينقص تطاوله مدة الاعتكاف و ( لا يقضي مده خروجه ) لأن الخروج للمعتاد كالمستثنى لكونه معتادا ولا كفارة ( ك ) ما لا يضر ( يسير ) خروج لعذر غير معتاد كنفير وشهادة واجبة وخوف من فتنة ومرض وقيء بغته وغسل متنجس يحتاجه وإطفاء حريق ونحوه فلا يقضي الوقت الفائت لذلك لأنه يسير أشبه حاجة الإنسان ( لا تطاوله ) أي : PageV02P245 الخروج لعذر غير معتاد ( فإن تطاول ) غير المعتاد ( عرفا ) فإن كان ( في تطوع خير بين رجوع وعدمه ) لعدم وجوبه بالشروع ( و ) إن كان ( في ) اعتكاف ( واجب ) فإنه ( يجب رجوعه لمعتكفه ) لأداء ما وجب عليه . | ( وله ) أي : الناذر ( ثلاثة أحوال ) بالاستقراء : | الحال الأولى أشار إليها بقوله : ( ففي نذر متتابع ) كشهر ( غير معين ) اعتكف بعضه ( ثم خرج لعذر ) غير معتاد وطال خروجه ( يخير بين بناء ) على ما مضى من اعتكافه وقضاء ما فاته فيبتديء اليوم الذي خرج فيه من أوله فيكون متتابعا ( ويكفر ككفارة يمين ) لأن النذر حلفة ولم يفعله على وجهه ( وبين استئناف الاعتكاف من أوله ولا كفارة لإتيانه بالمنذور على وجهه ) فلم تلزمه كفارة كما لو أتى به من غير أن يسبقه الاعتكاف الذي خرج منه . | وأشير إلى الحال الثانية بقوله : ( وفي نذر معين ) كما لو نذر أن يعتكف شهر رمضان في سنة كذا مثلا ( يقضي ) ما فاته منه زمن خروجه ( ويكفر ) كفارة يمين ( لفوات المحل 
ms842	 ) . | وأشير إلى الحال الثالثة بقوله : ( وفي نذر أيام مطلقة كخمس ) ولم يقل متتابعة ولم ينوه ( يتمم ) أي : يتمم ما بقي عليه منها ( بلا كفارة ) لأنه أتى بالنذر على وجهه أشبه ما لو لم يخرج ( لكنه لا يبني على بعض ذلك اليوم ) الذي خرج فيه بل يستأنف بدله يوما كاملا لئلا يفرقه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وإن خرج ) معتكف ( لما ) أي : أمر ( لا بد له منه مما مر PageV02P246 فباع واشترى ) ولم يعرج أو يقف لذلك جاز ( أو سأل عن مريض أو عن غيره ) أي : المريض ( ولم يعرج ) قال في القاموس : عرج تعريجا : ميل وأقام وحبس المطية على المنزل . ( أو يقف لذلك ) جاز لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك . وعن عائشة : إني كنت لأدخل البيت والمريض فيه فما أسأل عنه إلا وأنا مارة متفق عليه . ولأنه لم يترك بذلك شيئا من اللبث المستحق فأشبه ما لو سلم أو رد السلام في مروره ( أو ) خرج لما لا بد منه ثم ( دخل مسجدا يتم اعتكافه به أقرب لمحل حاجته من ) المسجد ( الأول ) الذي كان فيه جاز ( أو انهدم معتكفه فخرج ) لمسجد ( غيره جاز ) لأن المسجد الأول لم يتعين بصريح النذر فأولى أن لا يتعين بشروع الاعتكاف فيه ولأنه لم يتركه بذلك لبثا مستحقا أشبه ما لو أخرجه منه سلطان فخرج إلى الآخر وأتم اعتكافه فيه ( وإن وقف ) في طريقه ( أو كان ) المسجد الذي دخله ( أبعد ) من محل حاجته من الأول بطل ( أو خرج له ابتداء ) بلا عذر بطل ( أو تلاصقا ) أي : المسجدان ( ومشى في انتقاله ) بينهما خارجا عنهما ( بلا عذر ) بطل اعتكافه لتركه لبثا مستحقا فإن لم يمش خارجا عنهما في انتقاله للثاني لم يبطل اعتكافه ( أو أخرج ) معتكف ( لاستيفاء حق عليه وأمكنه وفاؤه ) بلا خروج من المسجد فلم يفعل بطل اعتكافه لأن له بدا من أن لا يخرج ( أو سكر ) معتكف . | ( ويتجه ) حيث كان ( آثما ) بسكره بطل اعتكافه ولو كان سكره ليلا لخروجه عن كونه من أهل المسجد كالمرأة تحيض لكن المرأة معذورة 
ms843	 وهذا غير معذور أما لو شرب جاهلا أنه خمر أو أكره على الشرب فسكر لم يفسد اعتكافه كما لو نام ويبني PageV02P247 بعد إفاقته لأنه غير آثم وهو متجه ( أو ارتد ) معتكف بطل اعتكافه لعموم قوله تعالى : @QB@ لئن أشركت ليحبطن عملك @QE@ ولخروجه عن أهلية العبادة فأشبه ردته في الصوم . ( أو خرج ) المعتكف ( كله ) لما له منه بد ( بلا عذر ولو قل زمن خروجه ) بطل اعتكافه لتركه اللبث بلا حاجة أشبه ما لو طال فإن أخرج بعض جسده لم يبطل اعتكافه نصا لحديث عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني رأسه إلي فأرجله متفق عليه . ( أو نواه ) أي : الخروج ( وإن لم يخرج بطل اعتكافه إن كان ) حين فعله شيئا مما تقدم ( ذاكرا عامدا مختارا أو ) كان ( مكرها بحق ) كمن عليه دين يمكنه الخروج منه ولم يفعل فأخرج لاستيفائه منه وقوله : أو نواه فيه نظر وتأباه القواعد وليس له في صنيعهم مساعد لأن الاعتكاف لا يبطل بنية الخروج من المسجد بل بالخروج منه كما إذا نوى مبطلا للصلاة وهو فيها فإنها لا تبطل حتى ينوي قطعها . | ( ولزم ) من فعل شيئا مما مر ( استئناف اعتكاف ) على صفة ما بطل ( متتابع بشرط ) كله على أن اعتكف عشرة أيام متتابعة أو شهرا ( أو ) متتابعا ب ( نية ) كأن نذر عشرة أيام ونواها متتابعة ثم شرع وبطل اعتكافه لأنه أمكنه أن يأتي بالمنذور على صفته فلزمه كحال الابتداء ( ولا كفارة ) عليه لأنه أتى بما نذره على صفته ( و ) لزم ( استئناف ) نذر ( معين قيد بتتابع ) كله على أن اعتكف شهر المحرم متتابعا ( أو لا ) أي : لم يقيد بتتابع كما لو نذر أن PageV02P248 يعتكف المحرم ولم يزد عليه لدلالته التعيين عليه ( ويكفر ) في الصورتين لفوات المحل ( ويكون قضاء كل ) من التتابع بشرط أو نية والمعين ( و ) يكون ( استئنافه ) أي : كل واحد من الاعتكاف المقضي والمستأنف ( على صفة أدائه فيما يمكن ) فإن كان الأول مشروطا فيه الصوم أو في أحد المساجد الثلاثة ونحو ذلك فإن المقضي أو 
ms844	 المستأنف يكون كذلك بخلاف ما لا يمكن كما لو عين زمنا ومضى وإليه الإشارة بقوله : ( فلو نذر اعتكاف رمضان ففاته لزمه شهر غيره بلا صوم ) لأن الفائت لا يمكن تداركه بخلاف ما لو شرع في اعتكافه ثم أفسده فإنه يلزمه قضاؤه من عام قابل في ظاهر كلام أحمد لأن في هذا الزمن فضيلة لا توجد في غيره فلا يجزىء القضاء في غيره كما لو نذر الاعتكاف في المسجد الحرام ثم أفسده . | ( ويبطل اعتكاف بوطء ) معتكف فيه ( ولو ) وطىء ( ناسيا ) نصا . | ( ويتجه : أو ) وطىء ( مكرها ) إذ المكره كالناسي وأولى وهو متجه . ( وفي فرج ) لما روى حرب عن ابن عباس إذا جامع المعتكف بطل اعتكافه واستأنف الاعتكاف ولأن الاعتكاف عبادة تفسد بالوطء عمدا فكذلك سهوا كالحج ( أو دونه ) أي : الفرج ( وأنزل ) لقوله تعالى @QB@ ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد @QE@ فإن لم ينزل لم يفسد كاللمس لشهوة ( ف ) إن وطىء معتكف ( في PageV02P249 نفل لا شيء عليه ) لأنها عبادة غير واجبة بأصل الشرع فلم يجب بإفسادها كفارة كالصوم في غير رمضان ولأن وجوب الكفارة إنما تثبت بالشرع ولم يرد الشرع بإيجابها فتبقى على الأصل . | ( و ) إن وطىء ( في نذر فكما مر ) مفصلا ( قال المنقح : فهو كما لو أفسده بالخروج ) وتقدم آنفا ( وظاهر كلامهم ) أي : الأصحاب : ( لا يبطل ) الاعتكاف ( بإنزال بنحو لمس وتقبيل ) واستمناء والمذهب أنه يفسد اعتكافه ولا كفارة لهذا الإنزال بل لإفساد نذره . ( وجاز ) للمعتكف تقبيل و ( مباشرة ) دون فرج ( بغير شهوة ) كغسل رأسه وترجيل شعره لحديث عائشة . ( ولا يبطل ) الاعتكاف ( بإغماء ) لعدم منافاته له كالنوم وأولى . | ( ويتجه و ) لا يبطل ب ( جنون ) لعدم اختياره . ( و ) يتجه ( أنه لا يقضي ) معتكف أغمي عليه أو جن ( زمن إغمائ ) ه إذ هو ( كنائم ) والنائم لا قضاء عليه ( ولا ) يقضي ( زمن جنونه ) أيضا ( لعدم تكليفه ) إذن وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( سن لمعتكف ترك لبس رفيع ثياب وتلذذ بمباح له قبل اعتكافه وعدم نوم إلا عن غلبة ) نعاس ولو مع قرب الماء ولا ينام مضطجعا بل ( متربعا أو 
ms845	 مستندا ) . ولا يكره شيء من ذلك ولا بأس بأخذ شعره وأظفاره . PageV02P250 | ( ويتجه : و ) سن ( قوله إن شتم : إني معتكف ) قياسا له على الصوم وهو متجه . | ( و ) سن له ( تشاغل ) بفعل القرب أي : كل ما ( يتقرب به ) إلى الله تعالى ( كصلاة وذكر ) وتلاوة قرآن ونحو ذلك . ( و ) سن له ( اجتناب ما لا يعنيه ) - بفتح أوله أي : يهمه - ( كجدال ومراء وكثرة كلام ) لقوله صلى الله عليه وسلم : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه . ( وكره ذلك لمعتكف وغيره ) . روى الخلال عن عطاء قال : كانوا يكرهون فضول الكلام وكانوا يعدون فضول الكلام ما عدا كتاب الله أن تقرأه أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر أو تنطق في معيشتك بما لا بد لك منه . والجدل : مقابلة الحجة بالحجة والمجادلة المناظرة والمخاصمة والمراء : هو الجدال فهما مترادفان وفي الحديث ما أوتي قوم الجدل إلا ضلوا وفي رواية البيهقي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من طلب العلم ليباهي به العلماء أو ليماري به السفهاء أو ليصرف به وجوه الناس إليه فهو في النار . | ( ولا يسن له ) أي : المعتكف ( إقراء قرآن و ) تدريس ( علم ومناظرة فيه ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يعتكف فلم ينقل عنه الاشتغال بغير العبادات المختصة به ولأن الاعتكاف عبادة من شرطها المسجد فلم يستحب فيها ذلك كالطواف ( فإن فعل ) الاعتكاف مع إقراء القرآن وتدريس العلم ومناظرة الفقهاء بلا مباهاة ( فلا بأس بل هو أفضل من الاعتكاف لتعدي نفعه وكره PageV02P251 أن يتطيب ) المعتكف لأن الاعتكاف عبادة تختص مكانا فكان ترك التطيب فيها مشروعا كالحج قال أحمد : لا يعجبني أن يتطيب . ( ولا بأس أن يتنظف و ) لا ( أن تزوره ) في المسجد ( نحو زوجته ) كأمته ( وتتحدث معه وتصلح نحو شعره ما لم يلتذ ) بشيء منها ( و ) له أن ( يتحدث مع من يأتيه لا كثيرا ) لأن صفية زارته صلى الله عليه وسلم فتحدث معها ورجلت عائشة رأسه ( و ) له أن ( يأمر بما يريد خفيفا ) بحيث لا يشغله لقول 
ms846	 علي : أيما رجل اعتكف فلا يساب ولا يرفث ويأمر أهله بالحاجة - أي : وهو يمشي - ولا يجلس عندهم رواه أحمد . ( و ) لا بأس أن ( يتزوج بالمسجد ويشهد النكاح لنفسه وغيره ) لأنه طاعة وحضوره قربة ومدته لا تتطاول فهو كتشميت العاطس ورد السلام . ( و ) له أن ( يصلح ) بين الناس ( ويعود ) المريض ويصلي على الجنائز ( ويهنئ ويعزي ويؤذن ويقيم به ) أي : المسجد لأنه لا ينافيه . | ( ويكره صمته عن الكلام إلى الليل ) قاله ابن عقيل . ( وإن نذره ) أي : الصمت ( لم يف به ) لحديث علي قال : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا صمات يوم إلى الليل رواه أبو داود . وعن ابن عباس قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل قائم فسأل عنه فقالوا : أبو إسرائيل نذر أن يقوم في الشمس ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم وأن يصوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مروه فليستظل ويتكلم وليقعد وليتم صومه رواه البخاري وابن ماجة وأبو داود . و دخل أبو بكر على امرأة من أحمس يقال لها : زينب فرآها لا تتكلم فقال : ما لها لا تتكلم ؟ فقالوا : حجت مصمتة فقال لها : PageV02P252 تكلمي فإن هذا لا يحل هذا من عمل الجاهلية فتكلمت رواه البخاري . و ( قال الشيخان ) الموفق والمجد : ( ظاهر الأخبار : تحريمه ) وجزم به في الكافي . | ( ويتجه ) : تحريم الصمت : ( إن اعتقده قربة ) وإلا فلا قال في الاختيارات : والتحقيق في الصمت أنه إن طال حتى تضمن ترك الكلام الواجب صار حراما كما قال الصديق وكذا إن تعبد بالصمت عن الكلام المستحب والكلام المحرم يجب الصمت عنه وفضول الكلام ينبغي الصمت عنها وهو متجه . | ( وليس هو ) أي : الصمت ( من شريعة الإسلام ) لحديث البخاري . وتقدم ( و ) لا يعارضه ( حديث ) أبي بكر المتقدم حديث : ( من صمت نجا ) لأن هذا ( محمول على الصمت عما لا يعنيه ) كما قال تعالى : @QB@ لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس @QE@ ( ومر في فصل القراءة تحريم جعل القرآن بدلا 
ms847	 من الكلام ) مستوفى فراجعه قال الشيخ تقي الدين : إن قرأ عند الحكم الذي أنزل له أو قرأ ما يناسبه فحسن كقوله لمن دعاه لذنب تاب عنه : @QB@ ما يكون لنا أن نتكلم بهذا @QE@ وقوله عندما أهمه : @QB@ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله @QE@ . و ( ينبغي لمن قصد المسجد أن ينوي الاعتكاف مدة لبثه فيه ) لا سيما إن كان صائما ذكره ابن الجوزي في المنهاج ومعناه في الغنية . PageV02P253(@)(@@) | 3 ( فصل ) في أحكام ( المساجد )(@)(@@) | ( بناؤها ) أي : المساجد ( بقرى واجب بحسب الحاجة ) قال المروذي : سمعت أبا عبد الله يقول : ثلاثة أشياء لا بد للناس منها : الجسور والقناطر وأراه ذكر المصانع والمساجد . انتهى . وبناء المساجد فرض كفاية . وفي الحث على عمارة المساجد ومراعاة مصالحها آثار كثيرة وأحاديث بعضها صحيح ويستحب اتخاذ المساجد في الدور وتنظيفها وتطييبها لما روت عائشة قالت : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وأن تنظف وتطيب رواه أحمد . | ( وهي ) أي : المساجد ( أحب البقاع إلى الله ) تعالى ( وعكسها الأسواق ) وأبغض البقاع إلى الله الأسواق ومن بنى مسجدا لله بنى له الله بيتا في الجنة يؤيده حديث عثمان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من بنى مسجدا - قال بكير : حسبت أنه قال : يبتغي به وجه الله - بنى الله له بيتا في الجنة متفق عليه . ( وسن مراعاة أبنيتها ) بإصلاحها وترميمها للأخبار . ( و ) سن ( صونها عن كل قذر كمخاط ) ووسخ وقذاة عين وقلامة أظفار وقص شارب وحلق رأس ونتف إبط . ( و ) سن صونه أيضا عن ( تلويث بطاهر ) لحديث أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرضت علي أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد رواه أبو داود . وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أخرج أذى من المسجد بنى الله له بيتا في الجنة لأن المساجد لم تبن لذلك . ( ما لم يؤذ المصلين فيحرم ) عليه ذلك ( وعلى من لوثه تنظيفه ) أي : المسجد وجوبا . ( و ) يسن أيضا أن يصان ( عن ) ذي ( رائحة 
ms848	 ) كريهة من ( نحو PageV02P254 بصل ) كثوم وفجل وكراث وإن لم يكن فيه أحد لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الناس رواه ابن ماجه وقال : من أكل من هاتين الشجرتين فلا يقربن مصلانا وفي رواية : فلا يقربنا في مساجدنا رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . ( فإن دخله ) أي : المسجد ( آكله ) أي : آكل ما له رائحة كريهة ( أو ) دخله ( من له صنان أو بخر قوي أخرج ) أي : استحب إخراجه . ( وتقدم ) في زكاة الأثمان ( تحريم زخرفته ) أي : المسجد ( بنقد ) فليراجع . | ( وتكره ) زخرفته ( بنقش وصبغ وكتابة ونحوه مما يلهي المصلي ) عن صلاته غالبا ( وإن كان ) فعل ذلك ( من مال الوقف حرم ) فعله ( ووجب الضمان ) لجهة الوقف لأنه لا مصلحة فيه وإن كان من ماله لم يرجع به على جهة الوقف ( ولا بأس بتجصيصه وتبييض حيطانه ) قاله في الغنية وصححه القاضي سعد الدين الحارثي ( ولم يره ) الإمام ( أحمد وقال : هو من زينة الدنيا ) قال في الشرح : ويكره تجصيص المساجد وزخرفتها لما روى عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ساء عمل قوم قط إلا زخرفوا مساجدهم رواه ابن ماجه وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أمرت بتشييد المساجد رواه أبو داود . فعليه يحرم من مال الوقف ويجب الضمان لا على الأول . | ( ويصان ) المسجد ( عن تعليق نحو مصحف بقبلة ) دون وضعه بالأرض قال أحمد : يكره أن يعلق في القبلة شيء يحول بينه وبين القبلة ولم يكره أن يوضع في المسجد المصحف ونحوه . ( وحرم فيه ) أي : المسجد ( بيع وشراء ولا يصحان ) أي : البيع والشراء PageV02P255 قل ذلك أو كثر احتيج إليه أو لا لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيع والابتياع وعن تناشد الأشعار في المساجد رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وحسنه . ورأى عمران القصير رجلا يبيع في المسجد فقال : يا هذا إن هذا سوق الآخرة فإن أردت البيع فاخرج إلى سوق 
ms849	 الدنيا . ( خلافا لجمع ) منهم صاحب الفصول و المستوعب والشارح فإنهم قالوا : يكره ويصح وفاقا لمالك والشافعي . وجوز أبو حنيفة البيع هنا للحاجة . ( والإجارة كبيع ) لأنها نوع منه . | ( وسن قول ) من رأى إنسانا يبيع أو يشتري في المسجد : ( لا أربح الله تجارتك ) ردعا له ( وتقدم آخر الغسل منع نحو سكران ) كمجنون ( منه ) أي : المسجد صيانة له ( وتحريم تكسب بصنعة فيه ) كخياطة وغيرها لحاجة وغيرها سواء كان الصانع يرعى المسجد بكنس ورش ونحوه أو لم يكن لأنه بمنزلة التجارة بالبيع والشراء ولا يبطل بهن الاعتكاف كسائر المحرمات التي لا تخرجه عن أهلية العبادة ( ولا بأس ب ) عمل ( يسير ) في المسجد ( لغير تكسب كرفع ثوبه ) وخصف نعله لأنه ليس من المعاش . ( وقعود صانع فيه ) أي : المسجد ( لينظر من يكريه ) بمنزلة وضع البضائع فيه ينتظر من يشتريها وعلى ولي الأمر منع من فعل ذلك كسائر المحرمات . ( وإن وقف ) صانع وغيره ( خارج بابه ) ينتظر من يكريه ( فلا بأس ) لعدم المحذور . | ( قال ) الإمام ( أحمد ) في رواية حنبل : ( لا أرى لرجل ) أي : PageV02P256 شخص ( دخل المسجد إلا أن يلزم نفسه الذكر والتسبيح فإن المساجد إنما بنيت لذلك وللصلاة ) فإذا فرغ من ذلك خرج إلى معاشه لقوله تعالى : @QB@ فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله @QE@ ( وفي كلام ابن عقيل في حق من لم يتأدبوا بآداب العلم ) ولم يعصمهم من الظلم والبغي إلا العجز عنه : ( وهل هذه إلا أفعال الأجناد يصولون في دولتهم ويلزمون المساجد في بطالتهم ! ! ) وتقدم في صلاة الجماعة . | ( ويجوز تعليم كتابة لصبيان ) في المسجد بالأجرة قاله في الآداب الكبرى بشرط أن ( لا يحصل منهم ضرر فيه ) أي : المسجد كتلويثه بحبر ونحوه . ( وسن صونه ) أي : المسجد ( عن ) صغير ( غير مميز بلا مصلحة ) ولا فائدة . وصونه ( عن لغط وخصومة وكثرة حديث ) لغو ( ورفع صوت بمكروه . و ) صونه ( عن اتخاذه طريقا بلا حاجة وكونه ) أي : الاتخاذ طريقا ( أقرب ) إلى غرضه ( حاجة ) فلا كراهة إذن . ( وكره رفع صوت فيه ) أي : المسجد ( وفاقا ) للأئمة الثلاثة ( بغير علم ) شرعي ووسائله 
ms850	 إذ للوسائل حكم المقاصد ( ونحوه ) كذكر مشروع ( خلافا ل ) لإمام ( مالك ) في كراهة رفع الصوت في المسجد في العلم وغيره وقال لما سئل عنه : لا خير في ذلك ( ولو احتيج إليه ) أي : رفع الصوت . | ( و ) سن أن ( يصان ) المسجد عن رفع الصبيان أصواتهم باللعب و ( عن مزامير الشيطان من غناء وتصفيق وضرب بدف وإنشاد شعر محرم وعمل سماع وإنشاد ضالة ) أي : تعريفها وفي بعض النسخ : PageV02P257 ( ونشدانها ) أي : طلبها ( وسن لسامعه ) أي : سامع نشدان الضالة ( قول : لا وجدتها ولا ردها الله عليك ) لحديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل : لا ردها الله عليك إن المساجد لم تبن لهذا . ( و ) أن يصان ( عن إقامة حد ) قاله في الرعاية الكبرى ( وسل سيف ) ونحوه من السلاح احتراما له . | ( ويمنع فيه ) أي : المسجد ( اختلاط رجال بنساء ) لما يلزم عليه من المفاسد ( و ) يمنع فيه ( إيذاء مصلين وغيرهم بقول أو فعل ) لحديث ما أنصف القارىء المصلي وحديث ألا كلكم يناجي ربه . ( و ) يمنع فيه ( مناظرة بعلم لمغالبة ومنافرة ) قال ابن عقيل : لا بأس بالمناظرة في مسائل الفقه والاجتهاد في المساجد إذا كان القصد طلب الحق فإن كان مغالبة ومنافرة دخل في حيز الملاحاة والجدال فيما لا يعني ولم يجز في المساجد . انتهى . | ( ويباح به ) أي : المسجد ( عقد نكاح ) بل يستحب كما ذكره بعض الأصحاب ( وقضاء وحكم ولعان ) لحديث سهل بن سعد وفيه : قال : فتلاعنا في المسجد وأنا شاهد متفق عليه . ( وإنشاد شعر مباح ) لحديث جابر بن سمرة قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من مائة مرة في المسجد وأصحابه يتذاكرون الشعر وأشياء من أمر الجاهلية فربما تبسم معهم رواه أحمد . ( و ) يباح ( إدخال نحو بعير فيه ) أي : المسجد لأنه صلى الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن متفق عليه . ( ونوم به لمعتكف وغيره ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا مضطجعا في المسجد على بطنه 
ms851	 فقال : PageV02P258 إن هذه ضجعة يبغضها الله رواه أبو داود حديث صحيح فأنكر الضجعة ولم ينكر نومه في المسجد من حيث هو وكان أهل الصفة ينامون في المسجد . ( و ) يباح ( مبيت ضيف ومريض . و ) تباح ( قيلولة ) فيه لمجتاز نص عليه في رواية غير واحد وأما ما يستدام من النوم كنوم المقيم فعن أحمد المنع منه وإن نام قدام المصلين فلهم إقامته لكراهة الاستقبال . | ( وكره تطيينه وبناؤه بنجس ) من لبن أو غيره وقياسه تجصيصه بجص نجس قال في شرح الإقناع : قلت : والتحريم في الكل أظهر . ( و ) كره ( خوض وفضول ) من كلام ( وحديث فيه بأمر دنيا وارتفاق به ) أي : بالمسجد ( وإخراج حصاه وترابه لتبرك ) به وغيره . ( ولا تستعمل حصره وقناديله ) وسائر ما وقف لمصالحه ( في نحو عرس وتعزية ) وغيرها لأنها لم توقف لذلك . ويجب صرف الوقف للجهة التي عينها الواقف . ( وحرم حفر بئر ) في المسجد نصا ( و ) حرم ( غرس شجر به ) ويقلع ما غرس فيه ولو بعد إيقافه ( و ) حرم ( جماع فيه ) والتمسح بحائطه والبول عليه قال أحمد : أكره لمن بال أن يمسح ذكره بجدار المسجد قال ابن عقيل : والمراد به : الحظر ( خلافا ل ) صاحب ( الرعاية ) حيث جوز الوطء فيه وعلى سطحه . ( و ) حرم ( جماع عليه ) أي : فوقه ( خلافا لابن تميم ) حيث قال بكراهة الوطء فوق المسجد . ( و ) حرم ( بول عليه وتقدم قريبا غسل نجاسة به أو بهوائه ) فليراجع . وإن بال خارج المسجد وجسده فيه دون ذكره كره له ذلك . | ( ويباح غلق أبوابه في غير وقت صلاة صونا له ) عما يقذره PageV02P259 ( و ) يباح ( قتل قمل وبراغيث به ولا يحرم إلقاؤه فيه لطهارته خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث حرم إلقاءه فيه . | ( وكلامه ) أي : صاحب الإقناع ( هنا ) أي : في هذا الفصل ( في كثير مسائل غير محرر ) كقوله : ويمنع نجس البدن من اللبس فيه - أي : المسجد - مع أنه لا يمنع إلا إذا كانت نجاسته تتعدى . وقوله : ويسن صونه عن إنشاد شعر محرم مع أنه يجب وقوله : عن إقامة حد يحتاج إلى الجواب عن قصة ماعز 
ms852	 حيث أقام النبي صلى الله عليه وسلم عليه الحد في المسجد وقوله : للإمام أن يأذن في بناء مسجد في طريق واسع وعليه ما لم يضر بالناس مع أنه يمنع من ذلك مطلقا على الصحيح من المذهب . قال أحمد : حكم المساجد التي بنيت في الطريق أن تهدم . ( وأكثره ) أي : كلامه هنا ( ضعيف مكرر ) كقوله : ويباح فيه عقد النكاح مع أنه قدم : ولا بأس أن يتزوج في المسجد ويشهد النكاح لنفسه ولغيره وقوله : فلا يلوث حصره مع أنه قدم : وأن يأكل في المسجد ويضع سفرة يسقط عليها ما يقع لئلا يلوث المسجد وغيرها وفي قول المصنف : وأكثره . . . إلى آخره نظر إذ بعضه ضعيف مكرر لا أكثره كما يظهر ذلك لمن تتبعه . PageV02P260 | ( ويخرج منه ) أي : المسجد ( معبر ) للرؤيا و ( لا ) يخرج منه ( قاص ) يعظ الناس ( قال ) الإمام ( أحمد : يعجبني قاص إذا كان صدوقا ) يذكر أخبار الأوائل على وجهها لما يترتب عليه من الاعتبار ( ما أحوج الناس إليه ) لا سيما إذا كان وعظه عاريا عن شائبة الرياء واستجلاب حطام الدنيا قاصدا بذلك نصح إخوانه مخلصا لله في سره وإعلانه متعظا بما يلقيه من النصائح قامعا نفسه عن ارتكاب القبائح فحينئذ ينشأ وعظه عن نفس زكية فيؤثر في النفوس الجموحة الأبية . ( وقال ) الإمام أيضا : ( ما أنفعهم ) أي : القصاص في الجملة ( وإن كان عامة ) أي : غالب ( حديثهم كذبا ) لاشتماله على أخبار إسرائيلية وغيرها ولا يخلو عن مبالغات غير واردة . ( وقال ) أيضا : ( يعجبني القصاص لأنهم يذكرون الميزان وعذاب القبر ) وما يكون في البرزخ ( وذكر ) الإمام ( ألفاظا كثيرة ) تدل على الحث على الوعظ وحسن حال الوعاظ لما قد يترتب على وعظهم من الفوائد . | ( وسن كنسه ) أي : المسجد ( يوم الخميس ) وإخراج كناسة منه ( وتنظيفه ) في يوم الخميس ( وتطييبه ) في الجمع والأعياد . ( و ) سن ( ضوء قناديله كل ليلة ) بحسب الحاجة فقط لحديث ميمونة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : يا رسول الله ! افتنا في بيت المقدس فقال : ائتوه فصلوا فيه - وكانت البلاد إذ ذاك خربا - قال : فإن لم 
ms853	 تأتوه وتصلوا فيه فابعثوا بزيت يسرج في قناديله رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه . ( وكثرة إيقادها زيادة على الحاجة ممنوع ) لأنه إضاعة مال بلا مصلحة ( فمن زاد عليها ) أي : الحاجة ( ك ) ما لو زاد على المعتاد في ( ليلة نصف شعبان أو ) ليلة ( ختم ) في أواخر رمضان عند ختم القرآن في PageV02P261 التراويح أو ليلة المشتهرة بالرغائب أول جمعة في رجب ( من مال وقف ضمن لأن ذلك بدعة وإضاعة مال لخلوه عن نفع الدنيا والآخرة ويؤدي عادة لكثرة لغط ولهو وشغل قلوب المصلين . قال الحارثي : توهم كونه قربة باطل لا أصل له في الشرع ) بل في كلام ابن الجوزي ما يدل على أنه من إدخال بعض المجوس على أهل الإسلام قال في شرح الإقناع : قلت : وقريب من ذلك إيقاد المآذن لكنه في رمضان صار بحسب العادة علامة على بقاء الليل . | ( ويمنع مار من استطراق حلق الفقهاء والقراء ) صيانة لحرمتها وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا حمى إلا في ثلاثة : البئر والفرس وحلقة القوم . فأما البئر فهو : منتهى حريمها وأما طول الفرس فهو : ما دار فيه برسنه إذا كان مربوطا وأما حلقة القوم فهو : استدارتهم في الجلوس للتشاور والحديث وهذا الخبر إسناده جيد وهو مرسل قاله في شرح منظومة الآداب . ( وحرم أن يقيم منه ) أي : المسجد ( أحدا ) ولو عبده أو ولده ( ويجلس ) مكانه ( أو يجلس غيره فيه ) . لما سبق ( إلا لصبي ) فيؤخر عن المكان الفاضل وتقدم . | ( ومن أتلف مسجدا ضمنه إجماعا ويضمن بغصب ) قال في الآداب الكبرى : ويؤخذ منه أنه إن اتخذه مسكنا أو مخزنا ونحو ذلك أنه يضمن أجرته كما نقول في الحر إذا استعمله كرها . ( ويجوز أن يهدم مسجد ويجدد ) بناؤه ( لمصلحة ) كضيقه بأهله ( نصا ) وقال الإمام أحمد في مسجد له حائط قصير غير حصين وله منارة لا بأس أن تهدم وتجعل في الحائط لئلا يدخله الكلاب . ( و ) يجوز ( ارتفاق بحريمه ) أي : المسجد ( ما لم يضر بمصلين ) قاله القاضي لأن الحق في حريمه لعامة المسلمين ولا 
ms854	 يعتبر فيه PageV02P262 إذن السلطان ولا نائبه للحرج ولا يجوز للسلطان أن يأذن في الارتفاق في المسجد لأن المصلين أحق بذلك من غيرهم . | ( ولا يكره تسوك به ) قال الشيخ تقي الدين : ما علمت أحدا من العلماء كره السواك في المسجد والآثار تدل على أن السلف كانوا يستاكون في المسجد . ( ومن سرح شعره ونحوه ) كما لو قص أظفاره ( وجمعه ) أي : الشعر ونحوه ( فألقاه خارجه ) فلا بأس ( وإلا ) يلقه خارجه بل تركه فيه ( كره لأنه ) أي : المسجد ( يصان عن القذاة التي تقع في العين ) قال في شرح الإقناع : قلت : قياس ما تقدم في قتل القملة والبرغوث إذا دفنه بالمسجد لا كراهة . | تتمة : لا بأس بالاجتماع في المسجد والأكل فيه والاستلقاء فيه لمن له سراويل وإذا دخله وقت السحر فلا يتقدم إلى صدره قال جرير بن عثمان : كنا نسمع أن الملائكة تكون قبل الصبح في الصف الأول . ولا يجوز لكافر دخول حرم مكة ولا المدينة ولا مساجد الحل ولو بإذن مسلم ويجوز دخولها للذمي والمعاهد والمستأمن إذا استؤجر لعمارتها . ويكره السؤال والتصدق عليه فيه لا على غير سائل ولا على من سأل له الخطيب . وروى البيهقي عن علي بن محمد بن بدر قال : صليت يوم الجمعة فإذا أحمد بن حنبل يقرب مني فقام سائل فسأل فأعطاه أحمد قطعة فلما فرغوا من الصلاة قام رجل إلى ذلك السائل وقال : أعطني تلك القطعة فأبى فقال : أعطني وأعطيك درهما فلم يفعل فما زال يزيده حتى بلغ خمسين درهما فقال : لا أفعل فإني أرجو من بركة هذه القطعة ما ترجو أنت . PageV02P263(@)(@@) | 1 ( كتاب الحج )(@)(@@) | الحج : بفتح الحاء لا بكسرها في الأشهر وعكسه شهر ذي الحجة . وأخر الحج عن الصلاة والزكاة والصوم لأن الصلاة عماد الدين ولشدة الحاجة إليها لتكررها كل يوم خمس مرات ثم الزكاة لكونها قرينة لها في أكثر المواضع ولشمولها المكلف وغيره ثم الصوم لتكرره كل سنة لكن البخاري قدم رواية الحج على الصوم للتغليظات الواردة فيه نحو : @QB@ ومن كفر فإن الله غني عن العالمين @QE@ ونحو : فليمت 
ms855	 إن شاء يهوديا أو نصرانيا ولعدم سقوطه بالبدل بل يجب الإتيان به إما بنفسه أو بنائبه بخلاف الصوم . | ( فرض كفاية كل عام ) على من لا يجب عليه عينا نقله في الآداب الكبرى عن الرعاية ثم قال : وهو خلاف ظاهر قول الأصحاب . انتهى . وكذا قال الشيخ خالد في شرح جمع الجوامع وفيه نظر فإنما فرض الكفاية إنما هو إحياء الكعبة بالحج وذلك يحصل بالنفل ويلزم من قوله بطلان تقسيم الأئمة الحج إلى فرض ونفل واللازم باطل فالملزوم كذلك . ( وهو ) لغة : القصد إلى من تعظمه أو كثرة القصد إليه . وشرعا : ( قصد مكة وعرفة لعمل مخصوص في زمن مخصوص ) يأتي بيانه ( وهو أحد أركان الإسلام ) ومبانيه المشار إليها بحديث بني الإسلام على خمس . | ( وفرض سنة تسع عند الأكثر ) من العلماء قيل : سنة عشر وقيل : سنة ست : وقيل : خمس والأصل في فرضيته قوله تعالى : PageV02P264 @QB@ ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا @QE@ . ( ولم يحج النبي صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة سوى حجة الوداع ) سميت بذلك لأنه لم يعد إلى مكة بعدها ولا خلاف أنها كانت ( سنة عشر ) من الهجرة ( وكان ) صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ( قارنا نصا ) قال أحمد : لا أشك أنه كان قارنا والمتعة أحب إلي . انتهى . واستدل له بما روى أنس : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا يقول : لبيك عمرة وحجا متفق عليه . وقال عمر : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول : أتاني الليلة آت من ربي عز وجل فقال : صل في هذا الوادي المبارك وقل : عمرة في حجة . وفي رواية : قل : عمرة وحجة رواهما البخاري . واعتمر صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة أربعا قال أنس : حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة واحدة واعتمر أربع عمر : واحدة في ذي القعدة وعمرة الحديبية وعمرة مع حجته وعمرة الجعرانة إذ قسم غنيمة حنين متفق عليه . | ( والعمرة ) لغة : الزيارة يقال : اعتمره إذا زاره . وشرعا : ( زيارة البيت على وجه مخصوص ) يأتي بيانه . ( ويجبان ) أي : الحج 
ms856	 والعمرة لله ولحديث عائشة : يا رسول الله ! هل على النساء من جهاد ؟ وقال : نعم عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج والعمرة رواه أحمد وابن ماجة ورواته ثقات . وعن أبي رزين العقيلي أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن قال : حج عن أبيك PageV02P265 واعتمر رواه الخمسة وصححه الترمذي . ( في العمر مرة واحدة ) لحديث أبي هريرة : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا أيها الناس ! قد فرض عليكم الحج فحجوا فقال رجل : أكل عام يا رسول الله ! فسكت حتى قالها ثلاثا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو قلت : نعم لوجبت ولما استطعتم رواه أحمد ومسلم والنسائي . ( إلا لعارض نذر وقضاء ) فيجب فورا نص عليه . فإن أخر الفريضة أو النذر أو القضاء بلا عذر أثم لخبر ابن عباس يرفعه قال : تعجلوا إلى الحج فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له رواه أحمد . وعن عبد الرحمن بن سامط يرفعه قال : من مات ولم يحج حجة الإسلام لم يمنعه مرض حابس أو سلطان جائر أو حاجة ظاهرة فليمت على أي حال : يهوديا أو نصرانيا رواه سعيد في سننه ( بشروط خمسة ) : | أحدها : ( إسلام ) . | ( و ) الثاني : ( عقل ) وهما شرطان ل ( لوجوب و ) ال ( صحة والإجزاء فلا يجبان ) أي : الحج والعمرة ( على كافر ولو مرتدا ) لأنه ممنوع من دخول الحرم وهو مناف له ( ويعاقب ) الكافر ( على حج ) وكذا عمرة ( وسائر فروع الإسلام ) كالصلاة والزكاة والصوم ( كالتوحيد إجماعا ) وتقدم . ( ولا ) يجب الحج ( على مجنون ) كالعمرة لحديث : رفع القلم عن ثلاث . . . ( ولا يصح منه ولو عقده له وليه ) كالصوم وإنما صح من الصغير دون التمييز إذا عقده له وليه للنص . | تنبيه : لا تبطل استطاعة بجنون فيحج عمن جن بعد الاستطاعة ولا يبطل إحرام بجنون كالصوم ولا بإغماء وموت وسكر كالنوم . PageV02P266 ( ويجزىء ) الحج ( من ) أي : كافرا ( أسلم ) وهو حر مكلف ثم أحرم بحج قبل دفع من عرفة أو بعده إن عاد فوقف في وقته أو أحرم 
ms857	 بعمرة ثم طاف وسعى لها ( أو أفاق ) من جنون وهو حر بالغ ( فأحرم ) بحج أو عمرة ( وأدرك الوقوف ) وفعل ما تقدم . | الشرط ( الثالث والرابع : بلوغ وكمال حرية ) وهما شرطان ( لغير صحة ) بل لوجوب وإجزاء ( فلا يجبان ) أي : الحج والعمرة ( على صغير ) للخبر ولأنه غير مكلف ( و ) لا على ( قن بسائر أنواعه ) كخالص رق ومدبر ومكاتب ومعلق عتقه بصفة ( ولو ) كان القن ( مبعضا بمهايأة ) ويصحان منهما لحديث ابن عباس أن امرأة رفعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم : صبيا فقالت : يا رسول الله ! ألهذا حج ؟ قال : نعم ولك أجر رواه مسلم . والقن من أهل العبادة فصحا منه كالحر ( ولا يجزئانهما عن حجة الإسلام وعمرته ) لقول ابن عباس : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما صبي حج ثم بلغ فعليه حجة أخرى وأيما عبد حج ثم عتق فعليه حجة أخرى رواه الشافعي والبيهقي قال بعض الحفاظ : لم يرفعه إلا يزيد بن زريع عن شعبة وهو ثقة . ولأنهما فعلا ذلك قبل وجوبه فلم يجزئهما إذا صارا من أهله كالصبي يصلي ثم يبلغ في الوقت ( ويجزئان ) أي : الحج والعمرة الصبي والقن ( إن بلغ ) الصبي محرما أو لا ( أو عتق ) القن ( محرما أو لا وأحرم قبل دفع من عرفة أو بعده إن عاد فوقف وأدركه ) أي : الوقوف بأن وقف في وقته لإتيانهما بالنسك حال الكمال فأجزأهما كما لو وجد قبل الإحرام واستدل أحمد بأن ابن عباس قال : إذا عتق العبد بعرفة أجزأت عنه حجته وإن أعتق بجمع لم تجزىء عنه ( ويلزمه ) أي : القن إذا عتق بعد الدفع من عرفة قبل فوات PageV02P267 وقته العود إلى عرفة إن أمكنه لوجوب الحج على الفور ( أو ) بلغ أو عتق محرما بعمرة ( قبل طواف عمرة ) ثم طاف وسعى لها فيجزئه عن عمرة الإسلام كمن أحرم بعد بلوغه وعتقه لأنها حال تصلح لتعيين الإحرام كحال ابتداء الإحرام ( ما لم يكن ) الصغير والقن ( في حج وسعي بعد طواف قدوم ) وبلغ صغير وعتق قن قبل دفع من عرفة ( فلا يجزئه ) ما عن 
ms858	 حجة الإسلام ( على الأصح ولو أعاد ) كل منهما ( السعي لأنه لا يشرع مجاوزة عدده ) أي : السعي ( ولا ) يشرع ( تكراره وخالف الوقوف ) من حيث أنه إذا بلغ أو عتق بعده وأعاده في وقته يجزئه ( إذ ) استدامته مشروعة و ( لا قدر له محدود ) ولا تجزىء العمرة من بلغ أو عتق في طوافهما وإن أعاده وفاقا ومحل لزوم عدد صغير وقن بلغ وعتق بعد دفع من عرفة : ( ما لم يتم حجه ) نفلا ( ثم يحرم ) للفرض ( ويقف ثانيا إن أمكنه ) وقد تم له حينئذ حجتان في عام إحداهما نفل والأخرى فرض . | ( ويتجه : الصحة ) أي : صحة حج صغير وقن صارا أهلا ( ولو بعد سعي إن فسخ ) كل منهما ( حجه عمرة ) بأن أحرم مفردا أو قارنا ( ولم يسق هديا أو يقف بعرفة كما يأتي ) في باب الإحرام وهو متجه . ( وحكم إحرامهما ) أي : الصغير والقن : ( كصوم PageV02P268 صغير بلغ بأثنائه ) صائما في أن ما قبل البلوغ والعتق نفل وما بعده فرض فلا يعتدان إلا بإحرام ووقوف موجودين حال أهليتهما . ( واختار جمع ) منهم : صاحب الخلاف و الانتصار والمجد : إذا تغير حالهما بالبلوغ والعتق ( ينقلب كله فرضا ) كزكاة معجلة والخلاف إنما هو باعتبار الثواب لا في الصحة والإجزاء إذ حجهما صحيح مجزىء . | ( ويتجه : لو حج وفي ظنه أنه صبي أو قن فبان بالغا حرا أنه يجزئه ) عن حجة الإسلام إذ نية الفرضية ليست شرطا وهذا الاتجاه تميل إليه النفس لكن يأباه قولهم : إن العبرة في العبادات بما في ظن المكلف لا بما في نفس الأمر .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويصحان ) أي : الحجة والعمرة ( من صغير ) ذكر أو أنثى ولو ولد لحظة لحديث ابن عباس وتقدم . ( ويحرم ولي في مال عمن لم يميز ) لتعذر النية منه وولي المال : الأب ووصيه والحاكم فيعقد له وليه الإحرام ( ولو ) كان الوالي ( محرما أو ) PageV02P269 كان الولي ( لم يحج ) عن نفسه كما يعقد له النكاح ( ولو كان ) مع الولي أربع نسوة ولا يصح الإحرام من غير الولي من الأقارب كالإخوة والأعمام كما أنه لا يصح بيعهم له ولا شراؤهم 
ms859	 وظاهر رواية حنبل : يصح من الأم أيضا اختاره جماعة وتقدم أنه إذا لم يكن له ولي يقبض له الزكاة والكفارة من يليه فينبغي هنا كذلك لظاهر الخبر ( ومعنى إحرامه ) أي : الولي ( عنه ) أي : عمن لم يميز ( نيته الإحرام له ) فيصير الصغير بذلك محرما ( ويصح إحرام من أجنبي ) عمن لم يميز ( بإذن ولي كمميز أحرم عن نفسه بإذنه ) أي : بإذن الولي لأنه يصح وضوؤه فصح إحرامه كالبالغ ولأن العبادات أحد نوعي العقود فكان منه يعقده المميز لنفسه بإذن وليه كالبيع ولا يحرمه عنه وليه لعدم الدليل وحكمه حكمه في الضمان . ويجنب الطيب وجوبا ( وليس له ) أي : الولي ( تحليله بعد ) أن أحرم بإذنه كالبالغ . ( و ) إحرام المميز ( بلا إذنه ) أي : وليه ( لا يصح ) لأنه يؤدي إلى لزوم مال فلم ينعقد بنفسه كالبيع . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : ( الصحة لو أحرم ) الولي ( عن نفسه و ) عن ( موليه ) غير المميز ( معا ) كما لو جعل لكل إحراما على حدته وهو متجه . | ( ويفعل ولي ) عن ( صغير ومميز ما يعجزهما ) من أفعال حج وعمرة وروي عن ابن عمر في الرمي وعن أبي بكر أنه طاف بابن الزبير في خرقة رواهما الأثرم . وعن جابر : حججنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم رواه أحمد وابن ماجة . و كانت عائشة تجرد الصبيان PageV02P270 للإحرام . ( وما لا ) يعجز المميز ( فلا ) يصح أن يفعله الولي عنه وكل ما أمكنهما فعله ( كوقوف ) بعرفة ( ومبيت ) بمزدلفة وليالي منى لزمهما فعله وليس معنى لزوم مباشرتهما له أنهما يأثمان بتركه لأنهما غير مكلفين بل ليس لغيرهما فعله عنهما لعدم احتياجهما إليه . ( ولا يبدأ ولي في رمي ) جمرات ( إلا بنفسه ) كنيابة حج ( فإن خالف ) ورمى عن موليه ( وقع عن نفسه ) إن كان محرما بفرضه وإن كان حلالا لم يعتد به لأنه لا يصح منه رمي لنفسه فلا يصح عن غيره ( ك ) ما لا يصح ( إحرام من لا يحج عن غيره ) ويأتي . ( ولا يعتد برمي حلال ) لا عن نفسه ولا عن غيره 
ms860	 . | ( ويتجه ) : أنه ( لا يصح رمي ) عن صغير ( من غير وليه ) في ماله كالأب والوصي والحاكم كما لا يصح من غيره الإحرام عنه وتقدم وهو متجه . | ( وإن أمكن صغيرا ) أي : أطاف ( مناولة حصى لنائبه ناوله إياه وإلا ) يطق مناولة الحصى ( سن وضع حصاة في كفه ثم تؤخذ فترمى ) عنه ( وإن وضعها نائب في يد صغير ورمى بها فجعل يده كالآلة فحسن ) ليوجد منه نوع عمل . ( ويطاف به ) أي : الصغير ( لعجزه ) عن طواف نفسه ( راكبا أو محمولا ) ككبير عاجز . | ( وتعتبر ) لطواف صغير ( نية طائف به ) لتعذر النية منه إذا لم يكن مميزا ( وكونه ) أي : الطائف به ( ممن يصح أن يعقد له الإحرام ) بأن يكون وليه أو نائبه لتتأتى نيته عنه و ( لا ) يعتبر ( كونه ) أي : الطائف به ( طاف عن نفسه أو ) كونه ( محرما ) PageV02P271 لوجود الطواف من الصغير ( فإن نوى ) الطائف ( عن نفسه و ) عن ( الصبي ف ) يقع ( عن الصبي ) كالكبير المعذور إذا طيف به محمولا . | ( وكفارة حجه ) أي : الصغير في مال وليه ( وما زاد على نفقة حضر في مال وليه إن أنشأ وليه السفر به ) أي : الصغير ( تمرينا ) له ( على الطاعة ) لأنه لا مضرة لتركه ( وإلا ) يكن ( الأمر كذلك ( فلا ) يجب ذلك على الولي بل من مال الصغير ( ك ) ما لو سافر به ( لمصلحته ) من تجارة وخدمة ( ولاستيطانه مكة ) أو لإقامته بها لعلم أو غيره مما يباح له السفر به في وقت الحج وغيره . ومع الإحرام وعدمه ( وعمد صغير ) خطأ ( و ) عمد ( مجنون ) لمحظور ( خطأ لا يجب فيه إلا ما يجب في خطأ مكلف أو نسيانه ) لعدم اعتبار قصده ( كحلق ) شعره ( وتقليم ) ظفر وقتل صيد ووطء ( بخلاف نحو لبس ) مخيط ( وتطيب ) فإنه لا يجب في ذلك شيء ( لكن لو فعل وليه ) أي : الصغير أو المجنون ( به ذلك ) أي : اللبس والتطيب ( لمصلحة ) كأن غطى رأسه لبرد أو حر أو طيبه لمرض ( أو حلق رأسه ) لأذى ( ف ) كفارته ( على وليه ) كحلق رأس محرم بغير إذنه . | ( وإن وجب في كفارة مطلقا ) أي : سواء كانت على 