ms981	 جواب القسم . قلت : وهذا هو المعتمد ، والأول لم تثبت به الرواية أصلا فلا يعتمد به ، وكلام ابن عباس فيه مفصول من كلام النبي في الكتب المشهورة وغيرها والله أعلم . كذا نقله ميرك عن الشيخ . ( كما زخرفت اليهود والنصارى ) وهذا بدعة ، لأنه لم يفعله عليه السلام وفيه موافقة أهل الكتاب . في النهاية : الزخرف ، النقوش والتصاوير بالذهب . وفي شرح السنة : كانت اليهود والنصارى تزخرف المساجد عند ما حرفوا أمر دينهم ، وأنتم تصيرون إلى مثل حالهم في المراءاة بالمساجد وتزيينها . وكان المسجد على عهد رسول الله باللبن وسقفه بالجريد وعمده خشب النخل . زاد عمر رضي الله عنه فيه فبناه على بنيانه باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا . ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبنى جداره وعمده بالحجارة المنقوشة وبالجص والنورة وسقفه بالساج . ( رواه أبو داود ) . وسكت عليه هو والمنذري قاله ميرك . قال ابن حجر : وعلق أوله البخاري . وروى الترمذي حديث : ابنوا المساجد واتخذوها جما . وهو بضم الجيم وتشديد الميم . الذي لم يكن له شرف ، بضم . ففتح جمع شرفة كغرفة . وخبر ابن عمر : نهانا أو نهينا أن نصلي في مسجد مشرف . وخبر أبي نعيم : إذا ساء عمل قوم زخرفوا مساجدهم . وخبر أنس : ( لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد ) . وخبر البخاري : إن عمر رضي الله عنه أمر ببناء المسجد وقال : أكن الناس من المطر وإياك أن تحمر أو تصفر . ومر ابن مسعود بمسجد مزخرف فقال : لعن الله من فعل هذا .(@)(@@) ( 719 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إن من أشراط الساعة ) جمع شرط PageV02P394 بالتحريك ، وهو العلامة قدم الخبر على المبتدأ للإهتمام به وزيادة الإنكار على فاعله ، لا للتخصيص ولا للحصر . أي من علامات القيامة . ( أن يتباهى الناس في المساجد ) أي في شأنها أو بنائها ، يعني يتفاخر كل أحد بمسجده ، ويقول : مسجدي أرفع أو أزين أو أوسع أو أحسن رياء وسمعة واجتلابا للمدحة . ( رواه أبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 720 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : عرضت علي ) الظاهر أنه في ليلة المعراج 
ms982	 . ( أجور أمتي ) أي ثواب أعمالهم . ( حتى القذاة ) بالرفع أو الجر وهي بفتح القاف . قال الطيبي : القذاة هي ما يقع في العين من تراب أو تبن أو وسخ . ولا بد في الكلام من تقدير مضاف ، أي أجور أعمال أمتي وأجر القذاة ، أي أجر إخراج القذاة إما بالجر ، وحتى بمعنى إلى . والتقدير إلى إخراج القذاة ، وعلى هذا . ( يخرجها الرجل من المسجد ) جملة مستأنفة للبيان ، وإما بالرفع عطفا على أجور . فالقذاة مبتدأ ، أو يخرجها خبره . ( وعرضت علي ذنوب أمتي فلم أر ذنبا ) أي يترتب على نسيان ( أعظم من سورة ) من ذنب نسيان سورة كائنة . ( من القرآن ) فإن قلت هذا مناف لما مر في باب الكبائر ، قلت : إن سلم أن أعظم وأكبر مترادفان ، فالوعيد على النسيان لأجل أن مدار هذه الشريعة على القرآن . فنسيانه كالسعي في الإخلال بها . فإن قلت : النسيان لا يؤاخذ به . قلت : المراد تركها عمدا إلى أن يفضي إلى النسيان . وقيل : المعنى أعظم من الذنوب الصغائر ، إن لم تكن عن استخفاف وقلة تعظيم ، كذا نقله ميرك عن الأزهار . ( أو آية أوتيها ) أي تعلمها ( رجل ) وفي نسخة الرجل وأو للتنويع . ( ثم نسيها ) قال الطيبي : شطر الحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى } ) [ طه 126 ] . يعني على قول في الآية . وأكثر المفسرين على أنها في المشرك ، والنسيان بمعنى ترك الإيمان . وإنما قال : أوتيها دون حفظها ، إشعارا بأنها كانت نعمة جسيمة أولاها الله ليشكرها ، فلما نسيها فقد كفر تلك النعمة . فبالنظر إلى هذا المعنى كان أعظم جرما وإن لم يعد من الكبائر . واعترضه ابن حجر وقال : قول الشارح وإن لم يعد من الكبائر عجيب ، مع تصريح أئمتنا بأن نسيان شيء منه ولو حرفا بلا عذر كمرض وغيبة عقل ، كبيرة . ا ه . والنسيان عندنا أن لا يقدر أن يقرأ بالنظر . كذا في شرح شرعة الإسلام . قال الطيبي : فلما PageV02P395 عد إخراج القذاة التي لا يؤبه لها من الأجور تعظيما لبيت الله ، عد أيضا النسيان من أعظم الجرم تعظيما لكلام الله سبحانه . فكان 
ms983	 فاعل ذلك عد الحقير عظيما بالنسبة إلى العظيم فأزاله عنه ، وصاحب هذا عد العظيم حقيرا فأزاله عن قلبه . ( رواه الترمذي ) وقال : غريب نقله ميرك . ( وأبو داود ) والمنذري وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه ذكره ميرك . قال ابن حجر : وأخرج الترمذي وأبو داود أيضا : من قرأ القرآن ثم نسيه لقي الله يوم القيامة أجذم .(@)(@@) ( 721 ) ( وعن بريدة قال : قال رسول الله : بشر المشائين ) جمع المشاء وهو كثير المشي ( في الظلم إلى المساجد ) قيل : لو مشى في الظلام بضوء لدفع آفات الظلام ، فالجزاء بحالة وإلا فلا . قاله ابن الملك . ( بالنور ) متعلق ببشر . ( التام يوم القيامة ) قال الطيبي : في وصف النور بالتام وتقييده بيوم القيامة تلميح إلى وجه المؤمنين يوم القيامة في قوله تعالى : [ أي ] { نورهم يسعى بين أيديهم وبإيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا } [ / أي ] . وإلى وجه المنافقين في قوله تعالى : 16 ( { انظرونا نقتبس من نوركم } ) [ الحديد 13 ] . ا ه . قال ابن عباس : إذا طفى نور المنافقين على الصراط يقول المؤمنون : ربنا أتمم لنا نورنا الآية . ( رواه الترمذي ) وقال : غريب نقله ميرك . ( وأبو داود ) .(@)(@@) ( 722 ) ( ورواه ابن ماجه عن سهل بن سعد وأنس ) قال المنذري : رجال إسناد حديث بريدة ثقات . ورواه ابن ماجه بلفظه من حديث أنس . وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : إن الله ليضيء للذين يتحللون إلى المساجد في الظلم بنور ساطع يوم القيامة . رواه الطبراني في الأوسط بإسناد حسن . وعن أبي الدرداء عن النبي قال : من مشى في ظلمة الليل إلى المسجد لقي الله عز وجل بنور يوم القيامة . رواه الطبراني في الكبير بإسناد حسن . وابن حبان في صحيحه ولفظه : من مشى في ظلمة الليل إلى المساجد آتاه الله نورا يوم القيامة . وعن أبي أمامة عن النبي قال : بشر المدلجين إلى المساجد في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة يفزع PageV02P396 الناس ولا يفزعون . رواه الطبراني في الكبير ، وفي إسناده نظر . وعن سهل بن سعد الساعدي قال : قال رسول الله : ليبشر المشاؤون في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة . رواه ابن ماجة 
ms984	 وابن خزيمة في صحيحه ، واللفظ له والحاكم . وقال : صحيح على شرط الشيخين . وقد روي هذا الحديث عن ابن عباس وابن عمر وأبي سعيد الخدري وزيد بن حارثة وعائشة وغيرهم والله أعلم قاله ميرك .(@)(@@) ( 723 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : إذا رأيتم الرجل يتعاهد المسجد ) أي يخدمه ويعمره . وقيل : المراد التردد إليه في إقامة الصلاة وجماعته . وهذا هو التعهد الحقيقي وهو عمارته صورة ومعنى . ( فأشهدوا له بالإيمان ) أي بأنه مؤمن . قال ابن حجر : وقد يستشكل قوله : فأشهدوا له . بحديث عائشة الذي فيه إنكاره عليه السلام قولها في طفل أنصاري مات : طوبى له عصفور من عصافير الجنة . ويمكن أن يجمع بحمل ما ، هنا على الأمر بالشهادة له بالإيمان ظنا ، وما في ذلك على القطع بأنه في الجنة . ويؤيده ما في حديث ابن مظعون أنه عليه السلام أنكر على من قطع له بالجنة . قال الطيبي : التعهد والتعاهد الحفظ بالشيء ، وفي التعاهد المبالغة لأن الفعل إذا أخرج على زنة المبالغة دل على قوته ، كما في الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { يخادعون الله } ) [ البقرة 9 ] . وورد في بعض الروايات وهي رواية للترمذي : يعتاد بدل يتعاهد ، وهو أقوى سندا وأوفق معنى ، لشموله جميع ما يناط به المسجد من العمارة واعتياد الصلاة وغيرها . ألا ترى إلى ما أشهد به النبي بقوله : فأشهدوا له ، أي اقطعوا له القول بالإيمان ، لأن الشهادة قول صدر عن مواطأة القلب على سبيل القطع . وقال ابن حجر : بل التعهد أولى ، لأنه مع شموله لذلك يشمل تعهدها بالحفظ والعمارة والكنس والتطييب وغير ذلك ، كما يدل عليه استشهاده عليه السلام بالآية الآتية . ( فإن الله ) وفي نسخة : تعالى يقول : [ أي ] { إنما يعمر مساجد الله ) } [ / أي ] أي بإنشائها أو ترميمها أو إحيائها بالعبادة والدروس . من آمن بالله واليوم الآخر قال صاحب الكشاف : عمارتها كنسها وتنظيفها وتنويرها بالمصابيح وتعظيمها واعتيادها للعبادة والذكر وصيانتها عما لم تبن له المساجد ، من حديث : الدنيا فضلا عن فضول . الحديث . ( رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي ) وكذا ابن PageV02P397 خزيمة والحاكم . قال الترمذي : حسن غريب 
ms985	 . وقال الحاكم : صحيح . وقال الذهبي : في إسناده دراج وهو كثير المناكير ، نقله ميرك عن التخريج .(@)(@@) ( 724 ) ( وعن عثمان بن مظعون ) وهو أخ رضاعي له عليه السلام ( قال : ) حين أرسله جماعة من أهل الصفة ليستأذن لهم في الإختصاء ، لأنهم يشتهون النساء ولا طول لهم بذلك . ( يا رسول الله أئذن لنا في الإختصاء ) أي سل الخصيتين لتزول عنا شهوة النساء ، إذ من شأنها أنها تقطع عن كل خير وتجلب كل محنة وضير ، ولذا قيل : ضاع العلم في أفخاذ النساء . ( فقال رسول الله : ليس منا ) أي ممن يقتدي بسنتنا ويهتدي بطريقتنا . ( من خصى ) بفتح الصاد ، أي سل خصية غيره ، وأخرجها . ( ولا اختصى ) أي بنفسه ، بحذف من لدلالة ما قبله عليه . يعني ولا من سل خصية نفسه . قيل : واحتيج لتقدير من ، لئلا يتوهم أن المنهي عنه الجمع بينهما وفيه نظر ، لأن لا المؤكدة للنفي تنفي ذلك الوهم ، وفيه نظر . قال ابن حجر : وكل من هذين حرام . وفي معناه إطعام دواء لغيره أو أكله إن كان يقطع الشهوة والنسل دائما ، وكذا نادرا إن أطعم غيره بغير إذنه . ( إن خصاء أمتي الصيام ) فإنه يكسر الشهوة وضررها ، كما أفاده قوله عليه السلام : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء . أي قاطع للشهوة مع ما فيه من سلامة النفس من التعذيب وقطع النسل ومن حصول الثواب بالصوم المقتضي لرياضة النفس المؤدية إلى إطاعتها لأمر مولاها . ( فقال : ) أي عثمان ( ائذن لنا في السياحة ) قال الطيبي : السياحة مفارقة الأمصار والذهاب في الأرض كفعل عباد بني إسرائيل . ا ه . فلا ينافي في سياحة السادة الصوفية لرؤية المشايخ وتحصيل العلوم والمعارف ولحصول الخمول وغيرها من المقاصد المرضية في الشريعة المصطفوية . ( قال : ) وفي نسخة فقال : ( إن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله ) وهو أفضل ، فإنه عبادة شاقة على النفس ونفعه متعد إلى الغير ، وهو يشمل الجهاد الأصغر والأكبر . ( فقال : ائذن لنا في الترهب ) أي في التعبد وإرادة العزلة والفرار من الناس إلى رؤوس الجبال كالرهبان 
ms986	 . وأصل الترهب من الرهب ، بمعنى الخوف . كانوا يترهبون بالتخلي من أشغال الدنيا ، حتى إن منهم من خصى نفسه ووضع السلسلة في عنقه وغير ذلك . ( فقال : إن ترهب أمتي الجلوس في المساجد انتظار الصلاة ) بالإضافة ، ونصبه بأنه مفعول له للجلوس ، أي لإنتظار الصلاة . فإن الجلوس في المسجد يتضمن فوائد الترهب مع زيادة الفضائل . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) بسنده PageV02P398 المتصل من حديث سعد بن مسعود الصحابي أن عثمان بن مظعون أتى النبي فقال : يا رسول الله ائذن لنا في الإختصاء . وساقه بسند فيه مقال قاله ميرك .(@)(@@) ( 725 ) ( وعن عبد الرحمن بن عائش ) بكسر الهمزة والشين المعجمة . كذا في المفاتيح : وفي التقريب بمثناة تحتية ثم معجمة ، الحضرمي يقال له صحبة ويعني به أن أصله ياء وفي المشتبه للذهبي مختلف في صحبته . له حديث في الرؤية ، وفي نسخة عابس بعين مهملة وكسر موحدة وسين مهملة . كذا في المغني ، قال ابن الملك : وهذا الحديث مرسل لأن عبد الرحمن يرويه عن مالك بن يخامر عن معاذ ( قال : قال رسول الله : رأيت ربي عز وجل في أحسن صورة ) الظاهر أن هذا الحديث مستند إلى رؤيا رآها رسول الله ، فإنه روى الطبراني بإسناده عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال : احتبس علينا رسول الله صلاة الغدوة حتى كادت الشمس تطلع . فلما صلى الغدوة قال : إني صليت الليلة ما قضى ربي . ووضعت جنبي في المسجد فأتاني ربي في أحسن صورة . وعلى هذا لم يكن فيه إشكال إذ الرائي قد يرى غير المتشكل متشكلا ، والمتشكل بغير شكله . ثم لم يعد ذلك بخلل في الرؤيا ولا في خلد الرائي ، بل له أسباب أخر تذكر في علم المنام ، أي التعبير . ولولا تلك الأسباب لما افتقرت رؤيا الأنبياء عليهم السلام إلى تعبير وإن كان في اليقظة ، وعليه ظاهر ما روى أحمد بن حنبل فإن فيه : فنعست في صلاتي حتى استيقظت فإذا أنا بربي عز وجل في أحسن صورة . الحديث فذهب السلف في أمثال هذا الحديث إذا صح أن يؤمن بظاهره 
ms987	 ولا يفسر بما يفسر به صفات الخلق ، بل ينفي عنه الكيفية ويوكل علم باطنه إلى الله تعالى ، فإنه يرى رسوله ما يشاء من وراء أستار الغيب بما لا سبيل لعقولنا إلى إدراكه . لكن ترك التأويل في هذا الزمان مظنة الفتنة في عقائد الناس لفشو اعتقادات الضلال وإن تأول بما يوافق الشرع على وجه الإحتمال لا القطع ، حتى لا يحمل على ما لا يجوز شرعا فله وجه . فقوله في أحسن صورة يحتمل أن يكون معناه : رأيت ربي حال كوني في أحسن صورة وصفة ، من غاية إنعامه ولطفه علي أو حال كون الرب في أحسن صورة . وصورة الشيء ما يتميز به عن غيره سواء كان عين ذاته أو جزئه المميز له عن غيره ، أو صفته المميزة . وكما يطلق ذلك في الجثة يطلق في المعاني . يقال : صورة المسألة كذا ، وصورة الحال كذا ، فصورته تعالى والله أعلم ذاته المخصوصة المنزهة عن مماثلة ما عداه من الأشياء البالغة إلى أقصى مراتب الكمال ، أو صفته المخصوصة به . أي كان ربي أحسن إكراما ولطفا من وقت آخر كذا نقله الطيبي والتوربشتي . وقال ابن حجر : والظاهر أن PageV02P399 رواية : حتى استيقظت تصحيف . فإن المحفوظ من رواية أحمد والترمذي كما سيذكره المصنف . حتى استثقلت . ا ه . ويؤيده أن تلك الرواية أصح من هذه . قال بعضهم : ويحتمل أن يكون معنى رأيت ربي ، علمته وعرفته في أحسن صورة . وسمعت شيخنا الشيخ عطية السلمي ناقلا عن شيخه أبي الحسن البكري إن لله تعالى تجليات صورية مع تنزه ذاته الأحدية عن المثلية ، وبهذا يندفع كثير من المتشابهات القرآنية والحديثية والله أعلم . ( قال : ) أي ربي ( فيم ) أي في أي شيء ( يختصم ) أي يبحث ( الملأ ) أي الأشراف الذين يملؤن المجالس والصدور عظمة وإجلالا . ( الأعلى ) يعني الملائكة المقربين ، وصفوا بذلك إما لعلو مكانهم وإما لعلو مكانتهم عند الله تعالى واختصامهم . إما عبارة عن تبادرهم إلى إثبات تلك الأعمال والصعود بها إلى السماء ، وإما عن تقاولهم في فضلها وشرفها ، وإما عن اغتباطهم الناس بتلك الفضائل لإختصاصهم بها . وشبه 
ms988	 تقاولهم في ذلك وما يجري بينهم في السؤال والجواب بما يجري بين المتخاصمين ، إيماء إلى أن في مثل ذلك فليتنافس المتنافسون . وفي المصابيح زيادة : يا محمد . وهو زيادة شرف . ( قلت : أنت أعلم ) أي بما ذكر وغيره . وزاد في المصابيح : أي رب . قال ابن الملك : وإنما نادى بأي ، دون يا ، أدبا . لأن يا ينادي به البعيد ، والله تعالى أقرب من حبل الوريد . وأما ما ورد من النداء بيا ، في الدعوات فلهضم النفس واستبعادهم عن مظان الإجابة وهو اللائق بحال الدعاء . ثم في المصابيح زيادة : مرتين . قال ابن الملك : متعلق بقوله : فيم يختصم . أي جرى السؤال من ربي مرتين ، والجواب مني مرتين ( قال : ) أي النبي ( فوضع ) أي ربي ( كفه بين كتفي ) بتشديد الياء ، وهو كناية عن تخصيصه إياه بمزيد الفضل عليه وإيصال الفيض إليه ، فإن من شأن المتلطف بمن يحنو عليه أن يضع كفه بين كتفيه تنبيها على أنه يريد بذلك تكريمه وتأييده . ( فوجدت بردها ) أي راحة الكف يعني راحة لطفه . ( بين ثديي ) بالتثنية ، أي قلبي أو صدري ، وهو كناية عن وصول ذلك الفيض إلى قلبه ونزول الرحمة وانصباب العلوم عليه ، وتأثره عنه ورسوخه فيه واتقائه له . يقال : ثلج صدره وأصابه برد اليقين ، لمن تيقن الشيء وتحققه . ( فعلمت ) أي بسبب وصول ذلك الفيض . ( ما في السموات والأرض ) يعني ما أعلمه الله تعالى مما فيهما من الملائكة والأشجار وغيرهما . وهو عبارة عن سعة علمه الذي فتح الله به عليه . وقال ابن حجر : أي جميع الكائنات التي في السموات ، بل وما فوقها كما يستفاد من قصة المعراج والأرض هي بمعنى الجنس أي وجميع ما في الأرضين السبع . بل وما تحتها كما أفاده إخباره عليه السلام عن الثور والحوت اللذين عليهما الأرضون كلها . ا ه . ويمكن أن يراد بالسموات الجهة العليا ، وبالأرض الجهة السفلى ، فيشمل الجميع . لكن لا بد من التقييد الذي ذكرناه ، إذ لا يصح إطلاق الجميع كما هو الظاهر . ( وتلا ) قيل : التالي هو الله تعالى . ( وكذلك ) أي كما نريك يا محمد أحكام الدين 
ms989	 وعجائب ما في السموات والأرض . ( نري إبراهيم ) مضارع في اللفظ ومعناه الماضي ، والعدول لإرادة حكاية الحال الماضية استعجابا واستغرابا ، أي أرينا إبراهيم . PageV02P400 ( ملكوت السموات والأرض ) وهو فعلوت من الملك وهو أعظمه ، وهو عالم المعقولات أي الربوبية والألوهية ووفقناه لمعرفتهما . وقيل : التالي هو النبي . ويؤيده قول الطيبي : ثم استشهد بالآية ، يعني كما أن الله أرى إبراهيم عليه الصلاة والسلام ملكوت السموات والأرض وكشف له ذلك ، فتح علي أبواب الغيوب . قيل : الخليل رأى الملكوت أولا ثم حصل له الإيقان بوجود منشئها ، والحبيب رأى المنشيء ابتداء ثم علم ما في السموات والأرض وبينهما بون بائن ، لأنه شتان بين من ينقل من المؤثر إلى الأثر وعكسه . ومن ثم لما قال بعض العارفين : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله بعده . عارضه عارف آخر بما هو أبلغ منه فقال : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله . ( وليكون من الموقنين ) عطف على مقدر أي ليستدل به علينا . قال ابن حجر : ويصح أن يكون علة لمحذوف ، أي وليكون من الموقنين فعلنا ذلك . والجملة معطوفة على الجملة قبلها . ( رواه الدارمي ) أي مرسلا ، كما في نسخة . قال ميرك : بل معضلا فإن عبد الرحمن هذا مختلف في صحبته ، والصحيح أنه لم يدرك النبي ، بل رواه مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل كما في مسند أحمد وهو إسناد جيد وليس له سوى هذا الحديث . ( وللترمذي نحوه ) أي نحو هذا اللفظ أي معناه . ( عنه ) أي عن عبد الرحمن ( وعن ابن عباس ) عطف على عنه ( ومعاذ بن جبل وزاد ) أي الترمذي ، ( فيه ) أي في نحوه من الحديث .(@)(@@) ( 726 ) ( قال : ) أي الله تعالى سائلا مرة أخرى ، ذكره ابن الملك . ( يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ) وفي المصابيح : بتأخير يا محمد . ( قلت : نعم في الكفارات ) وفي المصابيح بدون نعم . وفي الرواية المعتمد بها عن معاذ بن جبل قلت : في الدرجات والكفارات . وسميت الخصال المذكورة كفارات لأنها تكفر ما قبلها من الذنوب . ( والكفارات ) أي التي يختصم فيه الملأ الأعلى مبتدأ ، خبره قوله : ( المكث ) بضم الميم 
ms990	 وفتحها ، وفي القاموس المكث مثلثا ويحرك ، أي اللبث . ( في المساجد بعد الصلوات ) أي بعد كل صلاة انتظارا لصلاة أخرى ، أو المراد به الإعتكاف أو مطلق التوقف للإعتزال عن الخلق والإشتغال بالحق . ( والمشي على الأقدام ) أي تواضعا . ( إلى الجماعات ) أي ولو إلى غير المساجد . ( وإبلاغ الوضوء ) بفتح الواو وتضم ( في المكاره ) أي في شدة البرد . ولفظ المصابيح قال : وما PageV02P401 هن . قال ابن الملك : استفهام عن تلك الكفارات ، والغرض منه إظهار علمه التفصيلي الذي علمه تعالى إياه ، وأن يخبر بها أمته لتفعلها . قلت : المشي على الأقدام إلى الجماعات والجلوس في المساجد خلف الصلوات ، وإبلاغ الوضوء أماكنه ، جمع مكان ، والوضوء بفتح الواو أي إيصال ماء الوضوء بطريق المبالغة مواضع الفروض والسنن . وإنما خص هذه الأشياء بالذكر حثا على فعلها لأنها دائمة ، فكانت مظنة أن تمل كذا ذكره ابن الملك . ( ومن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير ) كما دل عليه قوله تعالى : 16 ( { من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون } ) [ النساء 124 ] . وفسرت الحياة الطيبة بحلاوة الطاعة وتوفيق العبادة . وفسرها ابن عباس بالرزق الحلال ، وفسرت بالقناعة والرضا بالقسمة المقدرة ، وهو نهاية النعمة الدنيوية . ومعنى إجزاء الأجر بأحسن العمل ، أن يجعل جميع أعماله المفضولة بمنزلة عمله الفاضل ، وهو غاية النعمة الأخروية ، ومقدمتها الموت بخير يعني على الإسلام والتوبة وحالة البشارة بالروح والريحان والجنة . ( وكان من خطيئته ) ولفظ المصابيح : ومن يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير ويكون من خطيئته الخ . ( كيوم ولدته ) مبني على الفتح لإضافته إلى الماضي ، وإذا أضيف إلى المضارع اختلف في بنائه قاله الطيبي . ومثال المضارع قوله تعالى : 16 ( { قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم } ) [ المائدة 119 ] . فقرأ نافع بالفتح والباقون بالرفع . قال الطيبي : أي كان مبرأ كما كان مبرأ يوم ولدته . ( أمه ) أي ولدته فيه . وأغرب ابن حجر فقال : وكان خارجا كخروجه . والتعبير به للمقابلة لإستحالة حقيقته هنا ، إذ المولود لا ذنوب له حتى يخرج منها ، ومن ثم عبر الشارح بمبرأ ، وآثرنا ذلك لأنه 
ms991	 عبر به في قوله : من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه أي بالتأويل المذكور أولا . ا ه . ووجه غرابته تقديره ما يحتاج إلى تأويل ، وتركه ما لا يحتاج إلى تأويل . وقال ابن الملك وغيره : يعني من الصغائر . ( وقال : يا محمد إذا صليت فقل : ) قال ابن حجر : أي بعد صلاتك كما أفاده النظم . ا ه . والنظم لا ينافي أن يكون المعنى ، إذا صليت فقل في آخر صلاتك ( اللهم إني أسألك الخيرات ) وفي نسخة ، فعل الخيرات بكسر الفاء . وقيل : بفتحها ، وقيل : الأول اسم والثاني مصدر . والخيرات ما عرف من الشرع من الأفعال الحميدة والأفعال السعيدة . ( وترك المنكرات وحب المساكين ) لكن الظاهر أنه كما قبله من إضافة المصدر إلى المفعول ، وهو تخصيص بعد تعميم لدخوله في الخيرات التي قوبلت بالمنكرات اهتماما بهذا الفرد منه ، كما خص الفتنة في جانب المنكرات بقوله : ( فإذا أردت بعبادك فتنة ) أي ضلالة أو عقوبة دنيوية ( فاقبضني ) بكسر الباء ، أي توفني ( إليك غير مفتون ) أي غير ضال أو غير معاقب . وقال الطيبي : أي إذا أردت أن تضلهم فقدر موتي غير مفتون . ( قال : ) أي النبي ، ( والدرجات ) مبتدأ ، أي ما PageV02P402 ترفع به الدرجات هو ( إفشاء السلام ) أي بذله على من عرفه ومن لم يعرفه ( وإطعام الطعام ) أي اعطاؤه للأنام من الخاص والعام ( والصلاة بالليل والناس نيام ) ولفظ المصابيح : ومن الدرجات . أي مما يرفعها ويوصل إليها ، فمن للتبعيض إطعام الطعام وبذل السلام وأن يقام بالليل والناس نيام . قال ابن الملك : وإنما عدت هذه الأشياء منها لأنها فضل منه على ما وجب عليه ، فلا جرم استحق بها فضلا وهو علو الدرجات . قل : اللهم إني أسألك الطيبات أي الأقوال والأحوال الصالحة وفعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين وأن تغفر لي وتتوب علي ، وإذا أردت بعبادك فتنة في يوم فتوفني إليك غير مفتون ( ولفظ هذا الحديث كما في المصابيح ) كما بيناه في مواضعه . ( لم أجده عن عبد الرحمن إلا في شرح السنة ) .(@)(@@) ( 727 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله ثلاثة 
ms992	 ) أي أشخاص ( كلهم ) أي كل واحد منهم ، والإفراد باعتبار الكل ( ضامن ) أي ذو ضمان ، أي حفظ ورعاية كلابن وتامر . ( على الله ) أو مضمون كما يقال : هو عامر أي معمور كماء دافق أي مدفوق . يعني وعد الله وعدا لا خلف فيه ، أن يعطيهم مرادهم . وقال الطيبي : الضامن بمعنى ذي الضمان فيعود إلى معنى الواجب أي واجب على الله تعالى ، يعني بمقتضى وعده أن يكلأه من مضاد الدين والدنيا . ( رجل خرج غازيا ) أي حال كونه مريدا للغزو ( في سبيل الله فهو ضامن على الله ) أي واجب الحفظ والرعاية عليه تعالى كالشيء المضمون ( حتى يتوفاه ) أي يقبض روحه ، إما بالموت أو بالقتل في سبيل الله . ( فيدخله الجنة ) أي مع الناجين ( أو يرده ) عطف على يتوفاه ( بما نال ) أي مع ما وجده ( من أجر ) يعني ثواب فقط ( أو غنيمة ) أي مع الأجر ، فأو للتنويع . وقال ابن حجر : أو هما فأو لمنع الخلق . ويرد عليه أنه يلزم أن يوجد غنيمة بلا أجر ، وهو مرفوض لأنه خلاف المفروض فتأمل فإنه محل زلل وخطل . وجاء في رواية حكاية عن الله تعالى : من خرج مجاهدا في سبيلي وابتغاء مرضاتي فأنا عليه ضامن ، أو هو علي ضامن . شك الراوي ، أي فأنا عليه رقيب وحفيظ ، أو هو علي واجب الحفظ . ( ورجل راح ) أي مشى ( إلى المسجد فهو ضامن على الله ) أي يعطيه الأجر ، وأن لا يضيع سعيه ، أو واجب الوقاية والرعاية . ( ورجل دخل بيته بسلام ) أي مسلما على أهله . وقيل : دخل بيته للسلامة . وقيل معناه : سالما من الفتن ، أي طالبا للسلامة PageV02P403 منها فإنه يأمن . كقوله تعالى : أدخلوها بسلام آمنين ، أي سالمين من العذاب ورد بأن آمنين يفيد ذلك ، فمعنى بسلام أن الملائكة تسلم عليهم ، أو يسلم بعضهم على بعض . ( فهو ضامن على الله ) قال ابن الملك : أي يعطيه البركة والثواب الكثير ، لما روي أنه عليه السلام قال لأنس : إذا دخلت على أهلك فسلم يكون بركة عليك وعلى أهل بيتك . ا ه . أو يسلم على نفسه إذا لم يكن في بيته 
ms993	 أحد ، إذ السنة لمن دخل بيتا خاليا أن يقول السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين . ولعل السر أنه لا يخلو من الملائكة وبعض الجن من المسلمين . وإنما لم يذكر المضمون به في الأخيرين اكتفاء . وقال الطيبي : قيل المراد الذي يسلم على أهله إذا دخل بيته . والمضمون به أن يبارك عليه وعلى أهله . وقيل : هو الذي يلزم بيته طالبا للسلامة وهربا من الفتن . وهذا أوجه لأن المجاهدة في سبيل الله سفرا ، والرواح إلى المسجد حضرا ، ولزوم البيت اتقاء من الفتن أخذ بعضها بحجزة بعض . فعلى هذا فالمضمون به هو رعاية الله تعالى وجواره عن الفتن . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه .(@)(@@) ( 728 ) ( وعنه ) أي عن أبي أمامة ( قال : قال رسول الله : من خرج من بيته متطهرا إلى صلاة ) حال ، أي قاصدا إلى المسجد مثلا لأداء الصلاة . ( مكتوبة فأخبره ) مضاعف ( كأجر الحاج ) أو مثل أجره ، قال زين العرب : أي كأصل أجره . وقيل : كأجره من حيث أنه يكتب له بكل خطوة أجر كالحاج ، وإن تغاير الأجران كثرة وقلة أو كمية وكيفية ، أو من حيث أنه يستوفي أجر المصلين من وقت الخروج إلى أن يرجع ، وإن لم يصل إلا في بعض تلك الأوقات ، كالحاج فإنه يستوفي أجر الحاج إلى أن يرجع وإن لم يحج إلا في عرفة . ( المحرم ) شبه بالحاج المحرم لكون التطهر من الصلاة بمنزلة الإحرام من الحج لعدم جوازهما بدونهما ، ثم إن الحاج إذا كان محرما كان ثوابه أتم ، فكذلك الخارج إلى الصلاة إذا كان متطهرا كان ثوابه أفضل . قال الطيبي : من خرج من بيته أي قاصدا إلى المسجد لأداء الفرائض ، وإنما قدرنا القصد ليطابق الحج لأنه القصد الخاص ، فنزل النية مع التطهير منزلة الإحرام . وأمثال هذه الأحاديث ليست للتسوية ، كيف وإلحاق الناقص بالكامل يقتضي فضل الثاني وجوبا ليفيد المبالغة ، وإلا كان عبثا . فشبه حال المصلي القاصد إلى المكتوبة بحال الحاج المحرم في الفضل مبالغة وترغيبا ، لئلا يتقاعد عن الجماعات . ( ومن خرج إلى تسبيح الضحى ) أي صلاة الضحى ، وكل صلاة تطوع تسبيحة 
ms994	 وسبحة . قال الطيبي : المكتوبة والنافلة وإن اتفقتا في أن كل PageV02P404 واحدة منهما يسبح فيها ، إلا أن النافلة جاءت بهذا الاسم أخص ، من جهة أن التسبيحات في الفرائض والنوافل سنة . فكأنه قيل للنافلة تسبيحة على أنها شبيهة بالأذكار في كونها غير واجبة . وقال ابن حجر : ومن هذا أخذ أئمتنا قولهم : السنة في الضحى فعلها في المسجد . ويكون من جملة المستثنيات من خبر : أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة . ا ه . وفيه أنه على فرض صحة حديث المتن يدل على جوازه ، لا على أفضليته ، أو يحمل على من لا يكون له مسكن أو في مسكنة شاغل . ونحوه على أنه ليس للمسجد ذكر في الحديث أصلا ، فالمعنى من خرج من بيته أو سوقه أو شغله متوجها إلى صلاة الضحى تاركا أشغال الدنيا . ( لا ينصبه ) بضم الياء من الإنصاب وهو الإتعاب ، مأخوذ من نصب بالكسر إذا تعب وأنصبه غيره أي أتعبه . ويروى بفتح الياء من نصبه أي أقامه قاله زين العرب . وقال التوربشتي : هو بضم الياء والفتح احتمال لغوي لا أحققه رواية . ( إلا إياه ) أي لا يتعبه الخروج إلا تسبيح الضحى . ووضع الضمير المنصوب موضع المرفوع ، أي لا يخرجه ولا يزعجه إلا هو كالعكس في حديث الوسيلة : وأرجو أن أكون أنا هو . قاله الطيبي . وقيل : هذا من باب الميل إلى المعنى دون اللفظ . وهو باب جليل من علم العربية . وجعل الكشاف منه قوله تعالى : [ أي ] { فشربوا منه إلا قليل منهم } [ / أي ] . في القراءة الشاذة بالرفع . إذ معنى ذلك فلم يطيعوه إلا قليل منهم ، وكذا هنا إذ معنى لا ينصبه إلا إياه لا يقصد ولا يطلب إلا أياه . وقال ابن الملك : وقع الضمير المنصوب موضع المرفوع لأنه استثناء مفرغ ، يعني لا يتعبه إلا الخروج إلى تسبيح الضحى . ( فأجره كأجر المعتمر ) فيه إشارة إلى أن العمرة سنة . ( وصلاة على أثر صلاة ) بكسر الهمزة ثم السكون ، أو بفتحتين أي عقيبها . ( لا لغو بينهما ) أي بكلام الدنيا . ( كتاب ) أي عمل مكتوب . ( في عليين ) وهو علم لديوان الخير 
ms995	 الذي دون فيه أعمال الأبرار . قال تعالى : [ أي ] { كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين . وما أدراك ما عليون . كتاب مرقوم . يشهده المقربون } [ / أي ] منقول من جمع علي ، فعيل من العلو سمي به لأنه مرفوع إلى السماء السابعة تكريما ، ولأنه سبب الإرتفاع إلى أعلى الدرجات . والعلية بتشديد اللام والياء الغرفة ، كذا قاله بعضهم . وقيل : أراد أعلى الأمكنة وأشرف المراتب ، أي مداومة الصلاة من غير تخلل ما ينافيها ، لا شيء من الأعمال أعلى منها . فكنى عن ذلك بعليين . وقيل : أي عمل كتاب أو مرفوع فيه أو سبب ، كتب اسم عامله في عليين ، وهو موضع يكتب فيه أعمال الصالحين . ( رواه أحمد وأبو داود ) وسكت عليه . وفي سنده القاسم أبو عبد الرحمن وفيه مقال قاله ميرك .(@)(@@) PageV02P405(@)(@@) ( 729 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ) أي لا تكونوا ساكتين بل كونوا ذاكرين إما بالجنان أو باللسان . والجمع لأهل العرفان ، أو اغتنموا الرتع الحاصل فيها من أنواع العبادة وأصناف الذكر وفنون العلوم والمعارف . ولذا قال علي كرم الله وجهه : لو خيرت بين المسجد والجنة لأخترت المسجد . ولعله لأنه يؤدي إلى كمال الرتبة في الجنة . أو لأن فيه مخالفة النفس وموافقة القلب ورضا الرب . ( قيل : يا رسول الله ) السائل في الفصلين هو أبو هريرة الراوي ، وهو صريح في كتاب الترمذي قاله ميرك . ( وما رياض الجنة . قال : المساجد ) لا ينافي الرواية الأخرى ، حلق الذكر ، لأنها تصدق بالمساجد وغيرها فهي أعم . وخصت المساجد هنا لأنها أفضل ، وجعل المساجد رياض الجنة بناء على أن العبادة فيها سبب للحصول في رياض الجنة . ( قيل : وما الرتع يا رسول الله . قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ) ولرعاية المناسبة لفظا ومعنى وضع الرتع موضع القول ، لأن هذا القول سبب لنيل الثواب الجزيل . والرتع هنا كما في قوله تعالى : 16 ( { يرتع } ) [ يوسف 12 ] . وهو أن يتسع في أكل الفواكه والمستلذات والخروج إلى التنزه في الأرياف والمياه كما هو عادة الناس إذا خرجوا إلى الرياض ثم اتسع واستعمل في 
ms996	 الفوز بالثواب الجزيل وتلخيص معنى الحديث : إذا مررتم بالمساجد فقولوا هذا القول . قاله الطيبي . ولذا قال بعض علمائنا : من دخل المسجد وقت كراهة الصلاة فليقل هذه الكلمات فإنها تقوم مقام تحية المسجد . ثم لا يخفى أن الرتع ليس منحصرا في هذه الأذكار ، بل المقصود هذه وأمثالها من الباقيات الصالحات التي هي سبب وصول الروضات ورفع الدرجات العاليات . وقد قيل : لو لمح في الرتع تناول ثمرة الشجرة التي غرسها الذاكر في رياض المسجد . على ما ورد : لقيت ليلة أسرى بي ، إبراهيم عليه الصلاة والسلام فقال : يا محمد اقرىء أمتك مني السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التراب عذبة الماء وأنها قيعان وأن غراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . لجاء أسلوبا بديعا وتلميحا عجيبا . ثم في حلق الذكر إشارة إلى أن كل ذكر رتع ، وإنما خصت الكلمات المذكورة بالذكر لأن الباقيات الصالحات في الآية مفسرة بها ، ولحديث أنها أفضل الكلام . ويؤيد ما ذكرنا حديث : إذا دخلتم المسجد فعليكم بالإرتاع . قالوا : وما الإرتاع يا رسول الله . قال : الدعاء والرغبة إلى الله عز وجل ( رواه الترمذي ) وقال : غريب وفي سنده حميد المكي وفيه مقال نقله ميرك . وورد : المساجد سوق من سوق الآخرة ، فمن دخلها PageV02P406 كان ضيفا لله وجزاؤه المغفرة وتحيته الكرامة وعليكم بالإرتاع . قالوا : يا رسول الله وما الإرتاع . قال : الدعاء والرغبة إلى الله تعالى .(@)(@@) ( 730 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : من أتى المسجد لشيء ) أي لقصد حصول شيء أخروي أو دنيوي ( فهو ) أي ذلك الشيء ( حظه ) ونصيبه ، كقوله عليه السلام : إنما لكل امرىء ما نوى . ففيه تنبيه على تصحيح النية في إتيان المسجد لئلا يكون مختلطا بغرض دنيوي . كالتمشية والمصاحبة مع الأصحاب ، بل ينوي الإعتكاف والعزلة والإنفراد والعبادة وزيارة بيت الله واستفادة علم وإفادته ونحوها . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه . وفي إسناده عثمان بن أبي العاتكة قال المنذري : وضعفه غير واحد . قال الذهبي : قد ضعفه النسائي وغيره والله أعلم . قال ابن حجر : وورد من 
ms997	 ألف المسجد ألفه الله عز وجل . وورد أيضا : أن بيوتي في أراضي المساجد ، وإن زواري منها عمارها ، فطوبى لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي ، فحق على المزور أن يكرم زائره . وورد أيضا : إذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل : أين جيراني أين جيراني . فيقول الملائكة : يا ربنا ومن ينبغي له أن يجاورك . فيقول الله : أين زوار المساجد .(@)(@@) ( 731 ) ( وعن فاطمة ) زوج الحسن بن الحسن ( بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى ) أي البتول الزهراء بنت النبي لكبر فضلها وشأنها . ( رضي الله عنها ) وفي نسخة عنهم ( قالت : كان النبي إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم ) وهو يحتمل قبل الدخول وبعده ، والأول أولى . ثم حكمته بعد تعليم أمته أنه كان يجب عليه الإيمان بنفسه ، كما كان يجب على غيره ، فكذا طلب منه تعظيمها بالصلاة منه عليها كما طلب ذلك من غيره . ( وقال : رب ) وفي الرواية السابقة : اللهم . فالكل سنة . ( اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك ) وفي تقديم الغفران على الفتح نكتة لا تخفى . ( وإذا خرج صلى على محمد وسلم PageV02P407 وقال : رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك ) . وتقدم عن الطيبي نكتة في الفرق بالرحمة ، والفضل في الدخول والخروج . وخطر ببالي والله أعلم أنه يمكن أن تكون النكتة هي أن الداخل لما كان متوجها إلى العبادة فطلب الرحمة الناشئة منها ، فإن رحمة الله قريب من المحسنين . ولما كان الخارج متوجها إلى الأمور المباحة فحينئذ يناسب أن يطلب فضله تعالى من عنده من غير مباشرة عبادة ، وسبب رحمة وعناية . ( رواه الترمذي وأحمد وابن ماجه . وفي روايتهما قالت : إذا دخل المسجد . وكذا إذا خرج قال : بسم الله والسلام على رسول الله . بدل صلى على محمد وسلم . وقال : الترمذي ليس إسناده بمتصل ) لأن فاطمة الصغرى بنت الحسين بن علي تروي هذا الحديث عن جدتها فاطمة الكبرى وهي ما أدركتها . فقوله : ( وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى ) جملة حالية أو استئنافية مبينة لعدم الإتصال . وقال الشيخ الجزري : الظاهر أنها سمعت من أبيها 
ms998	 عنها . فقد رواه ابن مردويه في الدعاء في مصنفه . وأحسب بعضهم وصله نقله ميرك .(@)(@@) ( 732 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي عبد الله بن عمرو بن العاص ( قال : نهى رسول الله عن تناشد الأشعار ) أي المذمومة ( في المسجد ) قال التوربشتي : التناشد أن ينشد كل واحد صاحبه نشيدا لنفسه أو لغيره افتخارا أو مباهاة ، أو على وجه التفكه بما يستطاب منه تزجية للوقت بما تركن إليه النفس أو لغيره ، فهو مذموم ، وأما ما كان منه في مدح الحق وأهله وذم الباطل وذويه ، أو كان منه تمهيد لقواعد الدين أو إرغام لمخالفيه ، فهو خارج عن الذم ، وإن خالطه التشبيب . وقد كان يفعل ذلك بين يدي رسول الله ولا ينهى عنه لعلمه بالغرض الصحيح كذا نقله الطيبي . وقال ابن الملك : النهي عن ذلك خاص بغير الشعر الحسن ، لأن حسان أنشد بحضرة النبي في المسجد مستحسنا لما أنشده ، وقال ابن حجر : وصح أن حسانا وكعب بن زهير كانا ينشدان الشعر في المسجد بحضرته عليه السلام ، ومر عمر PageV02P408 وحسان ينشد الشعر في المسجد فلحظه فقال : كنت أنشده . وفيه خبر منك . ثم التفت إلى أبي هريرة فقال : أنشدك الله أسمعت رسول الله يقول : أجب عني اللهم أيده بروح القدس . وروى أحمد في مسنده أنه عليه السلام قال : الشعر كالكلام حسنه كحسنه . وقبيحه كقبيحه . وعلى هذا حملوا أيضا قوله عليه السلام : لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا خير من أن يمتلىء شعرا . وقوله عليه السلام : من رأيتموه ينشد في المسجد شعرا فقولوا : افض الله فاك ثلاث مرات . رواه ابن السني . وفي رواية مختصر النهاية : لا يفضض الله فاك . أي لا يسقط أسنانك ، والفض الكسر . ( وعن البيع والإشتراء فيه ) أي في المسجد وجوز علماؤنا للمعتكف الشراء بغير إحضار المبيع . ومن البدع الشنيعة بيع ثياب الكعبة خلف المقام ، وبيع الكتب وغيرها في المسجد الحرام . وأشنع منه وضع المحفات والقرب والدبش فيه ، سيما في أيام الموسم ووقت ازدحام الناس والله ولي أمر دينه ، ولا حول ولا قوة إلا به 
ms999	 . قال ابن حجر : ويكره أيضا الجلوس فيه لحرفة ، إلا نسخ كتب العلم الشرعي وآلته ، ولو خاط فيه أحيانا فلا بأس . ورأى عمر رضي الله عنه خياطا في المسجد فأمر بإخراجه فقيل : يا أمير المؤمنين إنه يكنس المسجد ويغلق الباب فقال عمر : إني سمعت رسول الله يقول : جنبوا صناعكم مساجدكم . رواه عبد الحق وضعفه . وكان عطاء بن يسار إذا مر عليه من يبيع في المسجد قال : عليك بسوق الدنيا فإن هذا سوق الآخرة . وسمع عمر رضي الله عنه صوت رجل في المسجد فقال : أتدري أين أنت . ( وأن يتحلق الناس يوم الجمعة قبل الصلاة في المسجد ) أي نهى أن يجلس الناس على هيئة الحلقة . يقال : تحلق القوم إذا جلسوا حلقة حلقة . وعلة النهي أن القوم إذا تحلقوا فالغالب عليهم التكلم ورفع الصوت ، وإذا كانوا كذلك لا يستمعون الخطبة وهم مأمورون باستماعها ، كذا قاله بعضهم . وقال التوربشتي : النهي يحتمل معنيين ، أحدهما أن تلك الهيئة تخالف اجتماع المصلين ، والثاني أن الإجتماع للجمعة خطب جليل لا يسع من حضرها أن يهتم بما سواها حتى يفرغ . وتحلق الناس قبل الصلاة موهم للغفلة عن الأمر الذي ندبوا إليه ، وفي شرح السنة في الحديث كراهة التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة لمذاكرة العلم . بل يشتغل بالذكر والصلاة والإنصات للخطبة . ولا بأس بعد ذلك . وفي الأحياء يكره الجلوس للحلق قبل الصلاة . قال الخطابي : وكان بعضهم يروي : نهى عن الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة . بإسكان اللام . وأخبرني أنه بقي أربعين سنة لا يحلق رأسه قبل الصلاة فقلت له : إنما هو الحلق بفتحها جمع حلقة . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حديث حسن . ورواه ابن ماجه أيضا ذكره ميرك .(@)(@@) PageV02P409(@)(@@) ( 733 ) ( وعن أبي هريرة قال قال رسول الله : إذا رأيتم من يبيع أو يبتاع ) أي يشتري ( في المسجد ) وحذف المفعول يدل على العموم ، فيشمل ثوب الكعبة والمصاحف والكتب والسبح ( فقولوا ) أي لكل منهما باللسان جهرا ، أو بالقلب سرا . ( لا أربح الله تجارتك ) دعاء عليه ، أي لا جعل الله تجارتك ذات ربح ونفع . وفيه إيماء إلى 
ms1000	 قوله تعالى فما ربحت تجارتهم . ولو قال لهما معا : لا أربح الله تجارتكما . جاز لحصول المقصود . ( وإذا رأيتم من ينشد ) أي يطلب برفع الصوت ( فيه ) أي في المسجد ( ضالة ) أي ساقطة ( فقولوا : لا رد الله عليك ) وفي رواية : لا ردها الله عليك . لقلة أدبك حيث رفعت صوتك في المسجد وشوشت على المصلين أو المعتكفين ذكرهم أو حضورهم أو قالهم أو حالهم . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن غريب . نقله ميرك . ( والدارمي ) ورواه أحمد والنسائي في اليوم والليلة وابن حبان وابن خزيمة ، والحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم ذكره ميرك . قال ابن حجر : ومر شطره الثاني عن مسلم .(@)(@@) ( 734 ) ( وعن حكيم بن حزام ) بكسر حاء فزاي هو ابن أخي خديجة أم المؤمنين قاله الطيبي . ( قال : نهى رسول الله أن يستقاد ) أي يطلب القود أي القصاص ، وقتل القاتل بدل القتيل أي يقتص . ( في المسجد ) لئلا يقطر الدم فيه . وقال ابن حجر : فيكره القود فيه إن لم يصبه نجس ، وإلا حرم . ( وأن ينشد ) قيل : بالتأنيث أي يقرأ . ( فيه الأشعار ) أي المذمومة ( وأن تقام ) كذلك ( فيه الحدود ) أي سائرها ، أي تعميم بعد تخصيص أي الحدود المتعلقة بالله أو بالآدمي لأن في ذلك نوع هتك لحرمته ولإحتمال تلوثه بجرح أو حدث . وقول ابن أبي ليلى : تقام شاذ ، كذا ذكره ابن حجر . قال ابن الملك : لئلا يتلوث المسجد . وفي شرح السنة قال عمر رضي الله عنه فيمن لزمه حد في المسجد : أخرجوه . وعن علي رضي الله عنه مثله . ( رواه أبو داود في سننه ) في آخر كتاب الحدود قاله الطيبي . وقال المنذري : وفي إسناده عبد الله بن المهاجر والشعيبي البصري الدمشقي وقد وثقه غير واحد . وقال أبو حاتم الرازي يكتب حديثه PageV02P410 ولا يحتج به نقله ميرك . وقال : وقد روى له أصحاب السنن . ( وصاحب جامع الأصول فيه ) أي الجامع ( عن حكيم ) متعلق برواه ، قال ابن حجر : وفي سنده محمد بن عبد الله الشعيبي . قال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به . وفيه أيضا زفر بن وثيمة جهله ابن القطان ووثقه ابن 