ms2141	 الجاهلية ، فلما نزل تحريم الدم انتهوا عنه ، وسنذكره في ترجمة فصد إن شاء الله . [(@)(@@) فسد(@)(@@) ] فسد : الفساد : نقيض الصلاح ، فسد يفسد و يفسد و فسد فسادا و فسودا ، فهو فاسد و فسيد فيهما ، ولا يقال انفسد وأفسدته أنا . وقوله تعالى : @QB@ ويسعون في الأرض فسادا @QE@ نصب فسادا لأنه مفعول له أراد يسعون في الأرض للفساد . وقوم فسدى كما قالوا ساقط وسقطى ، قال سيبويه : جمعوه جمع هلكى لتقاربهما في المعنى ، و أفسده هو و استفسد فلان إلى فلان . و تفاسد القوم : تدابروا وقطعوا الأرحام قال : يمددن بالثدي في المجاسد إلى الرجال ، خشية التفاسد يقول : يخرجن ثديهن يقلن : ننشدكم الله ألا حميتمونا ، يحرضن بذلك الرجال . و استفسد السلطان قائده إذا أساء إليه حتى استعصى عليه . و المفسدة : خلاف المصلحة . و الاستفساد : خلاف الاستصلاح . وقالوا : هذا الأمر مفسدة لكذا أي فيه فساد قال الشاعر : إن الشباب والفراغ والجده مفسدة للعقل ، أي مفسده وفي الخبر : أن عبدالملك بن مروان أشرف على أصحابه وهم يذكرون سيرة عمر فغاظه ذلك ، فقال : إيها عن ذكر عمر فإنه إزراء على الولاة مفسدة للرعية . وعدى إيها بعن لأن فيه معنى انتهوا . وقوله عز وجل : @QB@ ظهر الفساد في البر والبحر @QE@ الفساد هنا : الجدب في البر والقحط في البحر أي في المدن التي على الأنهار هذا قول الزجاجي . ويقال : أفسد فلان المال يفسده إفسادا و فسادا ، @QB@ والله لا يحب الفساد @QE@ PageV03P335 . و فسد الشيء إذا أباره وقال ابن جندب : وقلت لهم : قد أدركتكم كتيبة مفسدة الأدبار ، ما لم تخفر أي إذا شدت على قوم قطعت أدبارهم ما لم تخفر الأدبار أي لم تمنع . وفي الحديث : كره عشر خلال منها إفساد الصبي غير محرمه هو أن يطأ المرأة المرضع فإذا حملت فسد لبنها وكان من ذلك فساد الصبي ، وتسمى الغيلة وقوله غير محرمه أي أنه كرهه ولم يبلغ به حد التحريم . [(@)(@@) فصد(@)(@@) ] فصد : الفصد : شق العرق فصده يفصده فصدا و فصادا ، فهو مفصود و فصيد . و فصد الناقة : شق عرقها ليستخرج دمه فيشربه . وقال 
ms2142	 الليث : الفصد قطع العروق . وافتصد فلان إذا قطع عرقه ففصد ، وقد فصدت و افتصدت . ومن أمثالهم في الذي يقضى له بعض حاجته دون تمامها : لم يحرم من فصد له ، بإسكان الصاد ، مأخوذ من الفصيد الذي كان يصنع في الجاهلية ويؤكل ، يقول : كما يتبلغ المضطر بالفصيد ، فاقنع أنت بما ارتفع من قضاء حاجتك ، وإن لم تقض كلها . ابن سيده : وفي المثل : لم يحرم من فصد له ، ويروى : لم يحرم من فزد له أي فصد له البعير ، ثم سكنت الصاد تخفيفا ، كما قالوا في ضرب : ضرب ، وفي قتل : قتل كقول أبي النجم : لو عصر منه البان والمسك انعصر فلما سكنت الصاد وضعفت ضارعوا بها الدال التي بعدها بأن قلبوها إلى أشبه الحروف بالدال من مخرج الصاد ، وهو الزاي لأنها مجهورة ، كما أن الدال مجهورة ، فقالوا : فزد ، فإن تحركت الصاد هنا لم يجز البدل فيها ، وذلك نحو صدر وصدف ، لا تقول فيه زدر ولا زدف ، وذلك أن الحركة قوت الحرف وحصنته فأبعدته من الانقلاب ، بل قد يجوز فيها إذا تحركت إشمامها رائحة الزاي ، فأما أن تخلص زايا وهي متحركة كما تخلص وهي ساكنة فلا ، وإنما تقلب الصاد زايا وتشم رائحتها إذا وقعت قبل الدال ، فإن وقعت قبل غيرها لم يجز ذلك فيها ، وكل صاد وقعت قبل الدال فإنه يجوز أن تشمها رائحة الزاي إذا تحركت ، وأن تقلبها زايا محضا إذا سكنت ، وبعضهم يقول : قصد له ، بالقاف ، أي من أعطي قصدا أي قليلا ، وكلام العرب بالفاء قال يعقوب : والمعنى لم يحرم من أصاب بعض حاجته ، وإن لم ينلها كلها ، وتأويل هذا أن الرجل كان يضيف الرجل في شدة الزمان ، فلا يكون عنده ما يقريه ، ويشح أن ينحر راحلته فيفصدها فإذا خرج الدم سخنه للضيف إلى أن يجمد ويقوى فيطعمه إياه فجرى المثل في هذا فقيل : لم يحرم من فزد له أي لم يحرم القرى من فصدت له الراحلة فحظي بدمها ، يستعمل ذلك فيمن طلب أمرا فنال بعضه . و الفصيد : دم كان يوضع في الجاهلية 
ms2143	 في معى من فصد عرق البعير ويشوى ، وكان أهل الجاهلية يأكلونه ويطعمونه الضيف في الأزمة . ابن كبوة ( 1 ) : الفصيدة تمر يعجن ويشاب بشيء من دم وهو دواء يداوى به الصبيان ، قاله في تفسير قولهم : ما حرم من فصد له . وفي حديث أبي رجاء العطاردي أنه قال : لما بلغنا أن النبي ، أخذ في القتل هربنا فاستثرنا شلو أرنب دفينا و فصدنا عليها فلا أنسى تلك الأكلة قوله : فصدنا عليها يعني الإبل وكانوا يفصدونها ويعالجون ذلك الدم ويأكلونه عند الضرورة أي فصدنا على شلو الأرنب بعيرا وأسلنا عليه دمه وطبخناه وأكلنا . PageV03P336 و أفصد الشجر و انفصد : انشقت عيون ورقه وبدت أطرافه . و المنفصد : السائل وكذلك المتفصد . يقال : تفصد جبينه عرقا ، إنما يريدون تفصد عرق جبينه ، وكذلك هذا الضرب من التمييز إنما هو في نية الفاعل . و انفصد الشيء و تفصد : سال . وفي الحديث : أن النبي ، كان إذا نزل عليه الوحي تفصد عرقا . يقال : هو يتفصد عرقا ويتبضع عرقا أي يسيل عرقا . معناه أي سال عرقه تشبيها في كثرته بالفصاد ، وعرقا منصوب على التمييز . وقال ابن شميل : رأيت في الأرض تفصيدا من السيل أي تشققا وتخددا . وقال أبو الدقيش : التفصيد أن ينقع بشيء من ماء قليل . ويقال : فصد له عطاء أي قطع له وأمضاه ، يفصده فصدا . [(@)(@@) فقد(@)(@@) ] فقد : فقد الشيء يفقده فقدا و فقدانا و فقودا ، فهو مفقود و فقيد : عدمه و أفقده الله إياه . و الفاقد من النساء : التي يموت زوجها أو ولدها أو حميمها . أبو عبيد : امرأة فاقد وهي الثكول وأنشد الليث : كأنها فاقد شمطاء معولة ناحت ، وجاوبها نكد مناكيد وقال اللحياني : هي التي تتزوج بعدما كان لها زوج فمات . قال : والعرب تقول : لا تتزوجن فاقدا ، وتزوج مطلقة . وظبية فاقد وبقرة فاقد : شبع ولدها وكذلك حمامة فاقد وأنشد الفارسي : إذا فاقد ، خطباء ، فرخين رجعت ، ذكرت سليمى في الخليط المباين قال ابن سيده : هكذا أنشده سيبويه بتقديم خطباء على فرخين مقويا بذلك أن اسم الفاعل إذا وصف قرب من الاسم ، وفارق شبه الفعل 
ms2144	 . و التفقد : تطلب ما غاب من الشيء . وروي عن أبي الدرداء أنه قال : من يتفقد يفقد ، ومن لا يعد الصبر لفواجع الأمور يعجز فالتفقد : تطلب ما فقدته ، ومعنى قول أبي الدرداء أن من تفقد الخير وطلبه في الناس فقده ولم يجده ، وذلك أنه رأى الخير في النادر من الناس ولم يجده فاشيا موجودا . غيره : أي من يتفقد أحوال الناس ويتعرفها فإنه لا يجد ما يرضيه . و افتقد الشيء : طلبه قال : PageV03P337 فلا أخت فتبكيه ، ولا أم فتفتقدهوكذلك تفقده . وفي التنزيل : @QB@ وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد @QE@ وكذلك الافتقاد وقيل : تفقدته أي طلبته عند غيبته . و تفاقد القوم أي فقد بعضهم بعضا وقال ابن ميادة : تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي بجارية ، بهرا لهم بعدها بهرا بهرا قيل فيه : تبا ، وقيل : خيبة ، وقيل : تعسا لهم ، وقيل : أصابهم شر . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : افتقدت رسولا ، ليلة أي لم أجده هو افتعلت من فقدت الشيء أفقده إذا غاب عنك . وفي حديث الحسن : أغيلمة حيارى تفاقدوا يدعو عليهم بالموت وأن يفقد بعضهم بعضا . ويقال : أفقده الله كل حميم . ويقال : مات فلان غير فقيد ولا حميد أي غير مكترث لفقدانه . و الفقد : شراب يتخذ من الزبيب والعسل . ويقال : إن العسل ينبذ ثم يلقى فيه الفقد فيشدده قال : وهو نبت شبه الكشوث . و الفقد : نبات يشبه الكشوث ينبذ في العسل فيقويه ويجيد إسكاره قال أبو حنيفة : ثم يقال لذلك الشراب : الفقد . ابن الأعرابي : الفقدة : الكشوث . [(@)(@@) فقدد(@)(@@) ] فقدد : التهذيب في الرباعي : أبو عمرو : الفقدد نبيذ الكشوث . [(@)(@@) فلهد(@)(@@) ] فلهد : غلام فلهد ، باللام : يملأ المهد عن كراع . أبو عمرو : الفلهد والفرهد الغلام السمين الذي قد راهق الحلم . ويقال : غلام فلهد إذا كان ممتلئا . [(@)(@@) فند(@)(@@) ] فند : الفند : الخرف وإنكار العقل من الهرم أو المرض ، وقد يستعمل في غير الكبر وأصله في الكبر ، وقد أفند قال : قد عرضت أروى بقول إفناد إنما أراد بقول ذي إفناد وقول فيه إفناد ، وشيخ مفند ، ولا يقال للأنثى عجوز مفندة لأنها لم تكن 
ms2145	 ذات رأي في شبابها فتفند في كبرها . و الفند : الخطأ في الرأي والقول . و أفنده : خطأ رأيه . وفي التنزيل العزيز حكاية عن يعقوب ، عليه السلام : @QB@ لولا أن تفندون @QE@ قال الفراء : يقول لولا أن تكذبوني وتعجزوني وتضعفوني . ابن الأعرابي : فند رأيه إذا ضعفه . و التفنيد : اللوم وتضعيف الرأي . الفراء : المفند الضعيف الرأي وإن كان قوي الجسم . و المفند : الضعيف الجسم وإن كان رأيه سديدا . قال : و المفند الضعيف الرأي والجسم معا . و فنده : ععجزه وأضعفه . وروى شمر في حديث واثلة ابن الأسقع أنه قال : خرج رسولا ، ، فقال : أتزعمون أني من آخركم وفاة ألا إني من أولكم وفاة ، تتبعونني أفنادا يهلك بعضكم بعضا قوله تتبعونني أفنادا يضرب ( 1 ) بعضكم رقاب بعض أي تتبعونني ذوي فند أي ذوي عجز وكفر للنعمة ، وفي النهاية : أي جماعات متفرقين قوما بعد قوم ، واحدهم فند . ويقال : أفند الرجل فهو مفند إذا ضعف عقله . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن النبي ، ، قال : أسرع الناس بي لحوقا قومي ، تستجلبهم المنايا وتتنافس عليهم أمتهم ، ويعيش الناس بعدهم أفنادا يقتل بعضهم بعضا قال أبو منصور : معناه أنهم يصيرون فرقا مختلفين يقتل بعضهم بعضا قال : هم فند على حدة أي فرقة على حدة . وفي الحديث : أن رجلا قال للنبي : إني أريد أن أفند فرسا ، فقال : عليك به كميتا أو أدهم أقرح أرثم محجلا طلق اليمنى . قال شمر : قال هرون بن عبدا ، ومنه كان سمع هذا الحديث : أفند أي أقتني . قال : وروي أيضا من طريق آخر : وقال أبو منصور : قوله أفند فرسا أي أرتبطه وأتخذه حصنا ألجأ إليه ، وملاذا إذا دهمني عدو ، مأخوذ من فند الجبل وهو الشمراخ العظيم منه ، أي ألجأ إليه كما يلجأ إلى الفند من الجبل ، وهو أنفه الخارج منه قال : ولست أعرف أفند بمعنى أقتني . وقال الزمخشري : يجوز أن يكون أراد بالتفنيد التضمير من الفند وهو الغصن من أغصان الشجرة أي أضمره حتى يصير في ضمره كالغصن . و الفند ، بالكسر : القطعة العظيمة من الجبل ، وقيل : الرأس العظيم منه ، والجمع 
ms2146	 أفناد . و الفند : فند الجبل . و فند الرجل إذا جلس على فند ، وبه سمي الفند الزماني الشاعر ، وهو رجل من فرسانهم ، سمي بذلك لعظم شخصه ، واسمه شهل بن شيبان وكان يقال له عديد الألف وقيل : الفند ، بالكسر ، قطعة من PageV03P338 الجبل طولا . وفي حديث علي : لو كان جبلا لكان فندا ، وقيل : هو المنفرد من الجبال . و الفند : الكذب . و أفند إفنادا : كذب . و فنده : كذبه . و الفند : ضعف الرأي من هرم . و أفند الرجل : أهتر ، ولا يقال : عجوز مفندة لأنها لم تكن في شبيبتها ذات رأي . وقال الأصمعي : إذا كثر كلام الرجل من خرف ، فهو المفند و المفند . وفي الحديث : ما ينتظر أحدكم إلا هرما مفندا أو مرضا مفسدا الفند في الأصل : الكذب . و أفند : تكلم بالفند . ثم قالوا للشيخ إذا هرم . قد أفند لأنه يتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحة . و أفنده الكبر إذا أوقعه في الفند . وفي حديث التنوخي رسول هرقل : وكان شيخا كبيرا قد بلغ الفند أو قرب . وفي حديث أم معبد : لا عابس ولا مفند أي لا فائدة في كلامه لكبر أصابه . وفي الحديث : أن النبي ، لما توفي وغسل صلى عليه الناس أفنادا أفنادا قال أبو العباس ثعلب : أي فرقا بعد فرق ، فرادى بلا إمام . قال : وحزر المصلون فكانوا ثلاثين ألفا ومن الملائكة ستين ألفا ، لأن مع كل مؤمن ملكين قال أبو منصور : تفسير أبي العباس لقوله صلوا عليه أفنادا أي فرادى لا أعلمه إلا من الفند من أفناد الجبل . و الفند : الغصن من أغصان الشجر ، شبه كل رجل منهم بفند من أفناد الجبل ، وهي شماريخه . و الفند : الطائفة من الليل . ويقال : هم فند على حدة أي فئة . و فند في الشراب : عكف عليه هذه عن أبي حنيفة . و الفندأية : الفأس ، وقيل : الفندأية الفأس العريضة الرأس قال : يحمل فأسا معه فندأيه وجمعه فناديد على غير قياس . الجوهري : قدوم فنداوة أي حادة . و الفند : أرض لم يصبها المطر ، وهي الفندية . ويقال : لقينا بها فندا من الناس أي 
ms2147	 قوما مجتمعين . و أفناد الليل : أركانه . قال : وبأحد هذه الوجوه سمي الزماني فندا . و أفناد : موضع عن ابن الأعرابي ، وأنشد : برقا قعدت له بالليل مرتفقا ذات العشاء ، وأصحابي بأفناد [(@)(@@) فهد(@)(@@) ] فهد : الفهد : معروف سبع يصاد به . وفي المثل : أنوم من فهد ، والجمع أفهد و فهود والأنثى فهدة ، و الفهاد صاحبها . قال الأزهري : ويقال للذي يعلم الفهد الصيد : فهاد . ورجل فهد : يشبه بالفهد في ثقل نومه . و فهد الرجل فهدا : نام وأشبه الفهد في كثرة نومه وتمدده وتغافل عما يجب عليه تعهده . وفي حديث أم زرع : وصفت امرأة زوجها فقالت : إن دخل فهد ، وإن خرج أسد ، ولا يسأل عما عهد قال الأزهري : وصفت زوجها باللين والسكون إذا كان معها في البيت ويوصف الفهد بكثرة النوم فيقال : أنوم من فهد ، شبهته به إذا خلا بها ، وبالأسد إذا رأى عدوه . قال ابن الأثير : أي نام وغفل عن معايب البيت التي يلزمني إصلاحها ، فهي تصفه بالكرم وحسن الخلق فكأنه نائم عن ذلك أو ساه ، وإنما هو متناوم ومتغافل . الأزهري : وفي النوادر : يقال فهد فلان لفلان وفأد ومهد إذا عمل في أمره بالغيب جميلا . و الفهد : مسمار يسمر به في واسط الرحل وهو الذي يسمى الكلب قال الشاعر يصف صريف نابي الفحل بصرير هذا المسمار : مضبر ، كأنما زئيره صرير فهد واسط صريره PageV03P339 ( 1 ) وقال خالد : واسط الفهد مسمار يجعل في واسط الرحل . و فهدتا الفرس : اللحم الناتىء في صدره عن يمينه وشماله قال أبو دواد : كأن الغضون ، من الفهدتين إلى طرف الزور ، حبك العقد أبو عبيدة : فهدتا صدر الفرس لحمتان تكتنفانه . الجوهري : الفهدتان لحمتان في زور الفرس ناتئتان مثل الفهرين . و فهدتا البعير : عظمان ناتئان خلف الأذنين وهما الخششاوان . و الفهدة : الاست . وغلام فوهد : تام تار ناعم كثوهد ، وجارية فوهدة وثوهدة قال الراجز : تحب منا مطر هفا فوهدا ، عجزة شيخين ، غلاما أمرداوزعم يعقوب أن فاء فوهد بدل من ثاء ثوهد ، أو بعكس ذلك . و الفوهد : الغلام السمين الذي راهق الحلم . وغلام ثوهد و فوهد : تام الخلق 
ms2148	 قال أبو عمرو . وهو الناعم الممتلىء . أبو عمرو : الفلهد و الفوهد الغلام السمين الذي قد راهق الحلم . [(@)(@@) فود(@)(@@) ] فود : الفود : معظم شعر الرأس مما يلي الأذن . و فودا الرأس جانباه ، والجمع أفواد . و فودا جناحي العقاب : ما أث منهما وقال خفاف : متى تلق فوديها على ظهر ناهض الفودان : واحدهما فود ، وهو معظم شعر اللمة مما يلي الأذن . و الفود والحيد : ناحية الرأس قال الأغلب : فانطح بفودي رأسه الأركانا و الفودان : قرنا الرأس وناحيتاه . ويقال : بدا الشيب بفوديه . قال ابن السكيت : إذا كان للرجل ضفيرتان يقال للرجل فودان . وفي الحديث : كان أكثر شيبه في فودي رأسه أي ناحيتيه ، كل واحد منهما فود . و الفودان : الناحيتان . و الفودان : العدلان كل واحد منهما فود . وقعد بين الفودين أي بين العدلين . وقال معاوية للبيد : كم عطاؤك قال ألفان وخمسمائة ، قال : ما بال العلاوة بين الفودين و الفود : الموت . و فاد يفود فودا : مات ومنه قول لبيد بن ربيعة يذكر الحارث بن أبي شمر الغساني وكان كل ملك منهم كلما مضت عليه سنة زاد في تاجه خرزة فأراد أنه عمر حتى صار في تاجه خرزات كثيرة : رعى خرزات الملك ستين حجة وعشرين حتى فاد ، والشيب شامل وفي حديث سطيح : أم فاد فازلم به شأو العنن يقال : فاد يفود إذا مات ، ويروى بالزاي بمعناه . و فودا الخباء : ناحيتاه . ويقال : تفودت الأوعال فوق الجبال أي أشرفت . و استفاده : اقتناه . و أفدته أنا : أعطيته إياه وسيأتي بعض ذلك في ترجمة فيد لأن الكلمة يائية وواوية . و فدت الزعفران : خلطته ، مقلوب عن دفت حكاه يعقوب . و فاده يفوده : مثل دافه وأنشد الأزهري لكثير يصف الجواري : يباشرن فأر المسك في كل مهجع ، ويشرق جادي بهن مفود أي مدوف . و فاد الزعفران والورس فيدا إذا دقه ثم أمسه ماء و فيدانا . [(@)(@@) فيد(@)(@@) ] فيد : الفائدة : ما أفاد الله تعالى العبد من خير يستفيده ويستحدثه ، وجمعها الفوائد . ابن شميل : يقال PageV03P340 إنهما ليتفايدان بالمال بينهما أي يفيد كل واحد منهما صاحبه . والناس يقولون : هما 
ms2149	 يتفاودان العلم أي يفيد كل واحد منهما الآخر . الجوهري : الفائدة ما استفدت من علم أو مال ، تقول منه : فادت له فائدة . الكسائي : أفدت المال أي أعطيته غيري . و أفدته : استفدته وأنشد أبو زيد للقتال : ناقته ترمل في النقال ، مهلك مال ومفيد مال أي مستفيد مال . و فاد المال نفسه لفلان يفيد إذا ثبت له مال ، والاسم الفائدة . وفي حديث ابن عباس في الرجل يستفيد المال بطريق الربح أو غيره قال : يزكيه يوم يستفيده أي يوم يملكه قال ابن الأثير : وهذا لعله مذهب له وإلا فلا قائل به من الفقهاء إلا أن يكون للرجل مال قد حال عليه الحول ، و استفاد قبل وجوب الزكاة فيه مالا ، فيضيفه إليه ويجعل حولهما واحدا ويزكي الجميع ، وهو مذهب أبي حنيفة وغيره . و فاد يفيد فيدا و تفيد : تبختر ، وقيل : هو أن يحذر شيئا فيعدل عنه جانبا ، ورجل فياد و فيادة . و التفيد : التبختر . و الفياد : المتبختر وهو رجل فياد و متفيد . و فيد من قرنه : ضرب ( 1 ) عن ثعلب وأنشد : نباشر أطراف القنا بصدرنا ، إذا جمع قيس ، خشية الموت ، فيدوا و الفياد و الفيادة : الذي يلف ما يقدر عليه فيأكله أنشد ابن الأعرابي لأبي النجم : ليس بملتاث ولا عميثل ، وليس بالفيادة المقصمل أي هذا الراعي ليس بالمتجبر الشديد العصا . و الفيادة : الذي يفيد في مشيته ، والهاء دخلت في نعت المذكر مبالغة في الصفة . و الفياد : ذكر البوم ، ويقال الصدى . و فيد الرجل إذا تطير من صوت الفياد وقال الأعشى : وبهماء بالليل عطشى الفلا ة ، يؤنسني صوت فيادها و الفيد : الموت . و فاد يفيد إذا مات . و فاد المال نفسه يفيد فيدا : مات وقال عمرو بن شأس في الإفادة بمعنى الإهلاك : وفتيان صدق قد أفدت جزورهم ، بذي أود جيش المناقد مسبل أفدتها : نحرتها وأهلكتها من قولك فاد الرجل إذا مات ، وأفدته أنا ، وأراد بقوله بذي أود قدحا من قداح الميسر يقال له مسبل . خيش المناقد : خفيف التوقان إلى الفوز . و فادت المرأة الطيب فيدا : دلكته في 
ms2150	 الماء ليذوب وقال كثير عزة : يباشرن فأر المسك في كل مشهد ، ويشرق جادي بهن مفيد أي مدوف . و فاده يفيده أي دافه . و الفيد : الزعفران المدوف . و الفيد : ورق الزعفران . و الفيد : الشعر الذي على جحفلة الفرس . و فيد : ماء ، وقيل : موضع بالبادية قال زهير : ثم استمروا وقالوا : إن مشربكم ماء بشرقي سلمى : فيد أو ركك وقال لبيد : مرية حلت بفيد ، وجاورت أرض الحجاز ، فأين منك مرامها PageV03P341 و فيد : منزل بطريق مكة ، شرفها الله تعالى قال عبيد ا بن محمد اليزيدي : قلت للمؤرج : لم اكتنيت بأبي فيد فقال : الفيد منزل بطريق مكة ، و الفيد : ورد الزعفران . [(@)(@@) قتد(@)(@@) ] قتد : القتاد : شجر شاك صلب له سنفة وجناة كجناة السمر ينبت بنجد وتهامة ، واحدته قتادة . قال أبو حنيفة : القتادة ذات شوك ، قال : ولا يعد من العضاه . وقال مرة : القتاد شجر له شوك أمثال الإبر وله وريقة غبراء وثمرة تنبت معها غبراء كأنها عجمة النوى . و القتاد : شجر له شوك ، وهو الأعظم . وقال عن الأعراب القدم : القتادة ليست بالطويلة تكون مثل قعدة الإنسان لها ثمرة مثل التفاح . قال وقال أبو زياد : من العضاه القتاد ، وهو ضربان : فأما القتاد الضخام فإنه يخرج له خشب عظام وشوكة حجناء قصيرة ، وأما القتاد الآخر فإنه ينبت صعدا لا ينفرش منه شيء ، وهو قضبان مجتمعة كل قضيب منها ملآن ما بين أعلاه وأسفله شوكا . وفي المثل : من دون ذلك خرط القتاد وهو صنفان : فالأعظم هو الشجر الذي له شوك ، والأصغر هو الذي ثمرته نفاخة كنفاخة العشر . قال أبو حنيفة : إبل قتادية تأكل القتاد . و التقتيد : أن تقطع القتاد ثم تحرق شوكه ثم تعلفه الإبل فتسمن عليه ، وذلك عند الجدب قال : يا رب سلمني من التقتيد قال الأزهري : و القتاد شجر ذو شوك لا تأكله الإبل إلا في عام جدب فيجيء الرجل ويضرم فيه النار حتى يحرق شوكه ثم يرعيه إبله ، ويسمى ذلك التقتيد . وقد قتد القتاد إذا لوحت أطرافه بالنار قال الشاعر يصف إبله وسقيه للناس ألبانها في سنة 
ms2151	 المحل : وترى لها زمن القتاد على الشرى رخما ، ولا يحيا لها فصل قوله : وترى لها رخما على الشرى يعني الرغوة شبهها في بياضها بالرخم ، وهو طير أبيض ، وقوله : لا يحيا لها فصل لأنه يؤثر بألبانها أضيافه وينحر فصلانها ولا يقتنيها إلي أن يحيا الناس . و قتدت الإبل قتدا ، فهي قتادى و قتدة : اشتكت بطونها من أكل القتاد كما يقال رمثة ورماثى . و القتد و القتد ، الأخيرة عن كراع : خشب الرحل ، وقيل : القتد من أدوات الرحل ، وقيل : جميع أداته ، والجمع أقتاد و أقتد و قتود قال الطرماح : قطرت وأدرجها الوجيف ، وضمها شد النسوع إلى شجور الأقتد وقال النابغة : وانم القتود على عيرانة أجد وقال الراجز : كأنني ضمنت هقلا عوهقا ، أقتاد رحلي أو كدرا محنقا و قتائدة : ثنية معروفة ، وقيل : اسم عقبة قال عبد مناف ابن ربع الهذلي : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا ، كما تطرد الجمالة الشردا أي أسلكوهم في طريق في قتائدة . والشرد : جمع شرود مثل صبور وصبر . والشرد ، بفتح الشين والراء : جمع شارد مثل خادم وخدم . قال : وجواب إذا محذوف دل عليه قوله شلا كأنه قال شلوهم شلا ، وقيل : قتائدة موضع بعينه . PageV03P342 و تقتد ( 1 ) : اسم ماء ، حكاها الفارسي بالقاف والكاف ، وكذلك روي بيت الكتاب بالوجهين قال : تذكرت تقتد برد مائها وقيل : هي ركية بعينها ، ونصب برد لأنه جعله بدلا من تقتد . [(@)(@@) قترد(@)(@@) ] قترد : قترد الرجل : كثر لبنه وأقطه . وعليه قتردة مال أي مال كثير . و القترد : ما ترك ( 2 ) القوم في دارهم من الوبر والشعر والصوف . و القترد : الرديء من متاع البيت . ورجل قترد و قتارد و مقترد : كثير الغنم والسخال . [(@)(@@) قثد(@)(@@) ] قثد : القثد : الخيار . وهو ضرب من القثاء ، واحدته قثدة ، وقيل : هو نبت يشبه القثاء . التهذيب : القثد خيار باذرنق وقال ابن دريد : هو القثاء المدور قال خصيب الهذلي . تدعى خثيم بن عمرو في طوائفها ، في كل وجه رعيل ثم يقتثد أي يقطع كما يقطع القثد وهو الخيار ، ويروي يفتند أي يفنى من الفند وهو الهرم . وفي الحديث : أنه كان 
ms2152	 يأكل القثاء أو القثد بالمجاج القثد ، بفتحتين : نبت يشبه القثاء ، والمجاج : العسل . [(@)(@@) قثرد(@)(@@) ] قثرد : أبو عمرو : القثرد قماش البيت وغيره يقول : القثرد و القثارد وهو القرنشوش قاله ابن الأعرابي . [(@)(@@) قحد(@)(@@) ] قحد : القحدة ، بالتحريك : أصل السنام ، والجمع قحاد مثل ثمرة وثمار ، وقيل : هي ما بين المأنتين من شحم السنام ، وقيل : هي السنام . و قحدت الناقة و أقحدت : صارت مقحادا وقال ابن سيده : صارت لها قحدة ، وقيل : الإقحاد أن لا يزال لها قحدة وإن هزلت ، وقيل : هو أن تعظم قحدتها بعد الصغر وكل ذلك قريب بعضه من بعض . وناقة مقحاد : ضخمة القحدة قال : المطعم القوم الخفاف الأزواد ، من كل كوماء شطوط مقحادالجوهري : بكرة قحدة وأصله قحدة فسكنت مثل عشرة وعشرة . وقال الأزهري في تفسير البيت : المقحاد الناقة العظيمة السنام ، ويقال للسنام القحدة . والشطوط : العظيمة جنبتي السنام وفي حديث أبي سفيان : فقمت إلى بكرة قحدة أريد أن أعرقبها القحدة : العظيمة السنام . ويقال : بكرة قحدة ، بكسر الحاء ، ثم تسكن تخفيفا كفخذ وفخذ . وذكر ابن الأعرابي : المحفد أصل السنام ، بالفاء وعن أبي نصر مثله . ابن الأعرابي : المحتد والمحقد والمحفد والمحكد كله الأصل ، قال الأزهري : وليس في كتاب أبي تراب المحقد مع المحتد . شمر عن ابن الأعرابي : و القحاد الرجل الفرد الذي لا أخ له ولا ولد . يقال : واحد قاحد وصاخد وهو الصنبور . قال الأزهري : روى أبو عمرو عن أبي العباس هذا الحرف بالفاء فقال : واحد فاحد قال : والصواب ما رواه شمر عن ابن الأعرابي . قال ابن سيده : وواحد قاحد إتباع . و بنو قحادة : بطن ، منهم أم يزيد بن القحادية أحد فرسان بني يربوع . و القمحدوة ، بزيادة الميم : ما خلف الرأس ، والجمع قماحد PageV03P343 . [(@)(@@) قدد(@)(@@) ] قدد : القد : القطع المستأصل والشق طولا . و الانقداد : الانشقاق . وقال ابن دريد : هو القطع المستطيل قده يقده قدا . و القد : مصدر قددت السير وغيره أقده قدا . و القد : قطع الجلد وشق الثوب ونحو ذلك ، وضربه بالسيف فقده بنصفين . وفي الحديث : أن عليا ، عليه السلام ، كان إذا اعتلى قد وإذا اعترض قط وفي 
ms2153	 رواية : كان إذا تطاول قد وإذا تقاصر قط أي قطع طولا وقطع عرضا . و اقتده و قدده ، كذلك ، وقد انقد و تقدد . و القد : الشيء المقدود بعينه . و القد : القطعة من الشيء . و القدة : الفرقة والطريقة من الناس مشتق من ذلك إذا كان هوى كل واحد على حدة . وفي التنزيل : @QB@ كنا طرائق قددا @QE@ . و تقدد القوم : تفرقوا قددا وتقطعوا . قال الفراء يقول حكاية عن الجن : كنا فرقا مختلفة أهواؤنا . وقال الزجاج في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا @QE@ قال : قددا متفرقين أي كنا جماعات متفرقين مسلمين وغير مسلمين . قال : وقوله : @QB@ وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون @QE@ هذا تفسير قولهم : @QB@ كنا طرائق قددا @QE@ وقال غيره : قددا جمع قدة مثل قطع وقطعة . وصار القوم قددا : تفرقت حالاتهم وأهواؤهم . و القديد : اللحم المقدد . و القديد : ما قطع من اللحم وشرر ، وقيل : هو ما قطع منه طوالا . وفي حديث عروة : كان يتزود قديد الظباء وهو محرم القديد : اللحم المملوح المجفف في الشمس ، فعيل بمعنى مفعول . و القديد : الثوب الخلق أيضا . و التقديد : فعل القديد . و القد : السير الذي يقد من الجلد . و القد ، بالكسر : سير يقد من جلد غير مدبوغ وقال يزيد بن الصعق : فرغتم لتمرين السياط ، وكنتم يصب عليكم بالقنا كل مربع فأجابه بعض بني أسد : أعبتم علينا أن نمرن قدنا ومن لم يمرن قده يتقطع والجمع أقد . و القد : الجلد أيضا تخصف به النعال . و القد : سيور تقد من جلد فطير غير مدبوغ ، فتشد بها الأقتاب والمحامل ، و القدة أخص منه . وفي الحديث : لقاب قوس أحدكم وموضع قده في الجنة خير من الدنيا وما فيها القد ، بالكسر : السوط وهو في الأصل سير يقد من جلد غير مدبوغ ، أي قدر سوط أحدكم وقدر الموضع الذي يسع سوطه من الجنة خير من الدنيا وما فيها . و المقدة : الحديدة التي يقد بها . وقال بعضهم : يجوز أن يكون القد النعل سميت قدا لأنها تقد من الجلد قال وروى ابن الأعرابي : كسبت 
ms2154	 اليماني قده لم يجرد بالجيم و قده بالقاف ، وقال : القد النعل لم تجرد من الشعر فتكون ألين له ، ومن روى قده لم يحرد ، أراد مثاله لم يعوج والتحريد : أن تجعل بعض السير عريضا وبعضه دقيقا . و قد الكلام قدا : قطعة وشقه . وفي حديث سمرة : نهى أن يقد السير بين إصبعين أي يقطع ويشق لئلا يعقر الحديد يده ، وهو شبيه نهيه أن يتعاطى السيف مسلولا . و القد : القطع طولا كالشق . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، يوم السقيفة : الأمر بيننا وبينكم كقد الأبلمة أي PageV03P344 كشق الخوصة نصفين . و اقتد الأمور : اشتقها وميزها وتدبرها ، وكلاهما على المثل . و قد المسافر المفازة و قد الفلاة والليل قدا : خرقهما وقطعهما . و قدته الطريق تقده قدا : قطعته . و المقد ، بالفتح : القاع وهو المكان المستوي . و المقد : مشق القبل . و القد : القامة . و القد : قدر الشيء وتقطيعه ، والجمع أقد و قدود ، وفي حديث جابر : أتي بالعباس يوم بدر أسيرا ولم يكن عليه ثوب فنظر له النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قميصا فوجدوا قميص عبدا بن أبي يقدد عليه فكساه إياه أي كان الثوب على قدره وطوله . وغلام حسن القد أي الاعتدال والجسم . وشيء حسن القد أي حسن التقطيع . يقال : قد فلان قد السيف أي جعل حسن التقطيع وقول النابغة : ولرهط حراب وقد سورة في المجد ، ليس غرابها بمطار ( 1 ) قال أبو عبيد : هما رجلان من أسد . و القد : جلد السخلة ، وقيل : السخلة الماعزة وقال ابن دريد : هو المسك الصغير فلم يعين السخلة ، والجمع القليل أقد ، والكثير قداد و أقدة الأخيرة نادرة . وفي الحديث : أن امرأة أرسلت إلى رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، بجديين مرضوفين و قد ، أراد سقاء صغيرا متخذا من جلد السخلة فيه لبن ، وهو بفتح القاف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كانوا يأكلون القد يريد جلد السخلة في الجدب . وفي المثل : ما يجعل قدك إلى أديمك أي ما يجعل الشيء الصغير إلى الكبير ومعنى هذا المثل : أي شيء يحملك على أن تجعل 
ms2155	 أمرك الصغير عظيما ، يضرب ( 2 ) للرجل يتعدى طوره أي ما يجعل مسك السخلة إلى الأديم وهو الجلد الكامل وقال ثعلب : القد ههنا الجلد الصغير أي ما يجعل الكبير مثل الصغير . وفي حديث أحد : كان أبو طلحة شديد القد ، إن روي بالكسر فيريد به وتر القوس ، وإن روي بالفتح فهو المد والنزع في القوس . وما له قد ولا قحف القد الجلد والقحف الكسرة من القدح ، وقيل : القد إناء من جلود ، والقحف إناء من خشب . و القداد : الحبن ومنه قول عمر ، رضي الله عنه ، إنا لنعرف الصلأء بالصناب والفلائق والأفلاد والشهاد بالقداد و القداد : وجع في البطن . وقد قد . وفي حديث ابن الزبير : قال لمعاوية في جواب : رب آكل عبيط سيقد عليه وشارب صفو سيغص به هو من القداد وهو داء في البطن ويدعو الرجل على صاحبه فيقول : حبنا قدادا . والحبن : مصدر الأحبن وهو الذي به السقي . وفي الحديث : فجعله الله حبنا و قدادا والحبن : الاستسقاء . ابن شميل : ناقة متقددة إذا كانت بين السمن والهزال ، وهي التي كانت سمينة فخفت ، أو كانت مهزولة فابتدأت في السمن يقال : كانت مهزولة فتقددت أي هزلت بعض الهزال . وروي عن الأوزاعي في الحديث أنه قال : لا يقسم من الغنمية للعبد ولا للأجير ولا للقديديين ف القديديون هم تباع العسكر والصناع كالحداد والبيطار ، معروف في كلام أهل الشام ، صانه الله تعالى ، قال ابن الأثير : هكذا يروى بالقاف وكسر الدال ، وقيل : هو بضم القاف وفتح الدال ، كأنه لخستهم يكتسون ( 3 ) القديد وهو مسح صغير وقيل : هو من التقدد والتفرق لأنهم يتفرقون في البلاد للحاجة PageV03P345 وتمزق ثيابهم وتصغيرهم تحقير لشأنهم . ويشتم الرجل فيقال له : يا قديدي ويا قديدي . و المقد : المكان المستوي . و القديد : مسيح صغير . و القديد : رجل . و المقداد : اسم رجل من الصحابة وأما قول جرير : إن الفرزدق ، يا مقداد ، زائركم ، يا ويل قد على من تغلق الدار أراد بقوله يا ويل قد : يا ويل مقداد فاقتصر على بعض حروفه كما قال الحطيئة من صنع سلام وإنما أراد سليمان 
ms2156	 ، وقال أبو سعيد في قول الاعشى : إلا كخارجة المكلف نفسه أراد : كخيرجان ملك فارس ، فسماه خارجة . و القديد : اسم ماء بعينه . وفي الصحاح : و قديد ماء بالحجاز ، وهو مصغر وورد ذكره في الحديث . قال ابن الأثير : هو موضع بين مكة والمدينة . ابن سيده : و قديد موضع وبعضهم لا يصرفه يجعله اسما للبقعة ومنه قول عيسى بن جهمة الليثي وذكر قيس بن ذريح فقال : كان رجلا منا وكان ظريفا شاعرا ، وكان يكون بمكة ودونها من قديد وسرف وحول مكة في بواديها كلها . و قديد فرس عبس بن جدان . و قدقداء : موضع عن الفارسي قال : على منهل من قدقداء ومورد وقد تفتح . وذهبت الخيل بقدان قال ابن سيده : حكاه يعقوب ولم يفسره . و القيدود : الناقة الطويلة الظهر ، يقال : اشتقاقه من القود مثل الكينونة من الكون ، كأنها في ميزان فيعول وهي في اللفظ فعلول ، وإحدى الدالين من القيدود زائدة قال وقال بعض أصحاب التصريف : إنما أراد تثقيل فيعول بمنزلة حيد وحيدود ، وقال آخرون : بل ترك على لفظ كونونة فلما قبح دخول الواوين والضمات حولوا الواو الأولى ياء ليشبهوها بفيعول ولأنه ليس في كلام العرب بناء على فوعول حتى إنهم قالوا في إعراب نوروز نيروزا فرارا من الواو ، وذكر الأزهري في هذه الترجمة عن أبي عمرو : المقدي ، بتخفيف الدال ، ضرب من الشراب ، وسنذكره في موضعه كما ذكره هو وغيره . قال شمر : وسمعت رجاء بن سلمة يقول : المقدي طلاء منصف يشبه بما قد بنصفين . وورد في الحديث في ذكر الأشربة : المقدي هو طلاء منصف طبخ حتى ذهب نصفه تشبيها بشيء قد بنصفين ، وقد تخفف داله . و قد ، مخفف : كلمة معناها التوقع . قال الجوهري : قد حرف لا يدخل إلا على الأفعال قال الخليل : هي جواب لقوم ينتظرون الخبر أو لقوم ينتظرون شيئا ، تقول : قد مات فلان ، ولو أخبره وهو لا ينتظره لم يقل قد مات ولكن يقول مات فلان ، وقيل : هي جواب قولك لما يفعل فيقول قد فعل قال النابغة ( 1 ) : أفد الترحل ، غير أن ركابنا لما 
ms2157	 تزل برحالنا ، وكأن قد أي وكأن قد زالت فحذف الجملة . التهذيب : وقد حرف يوجب به الشيء كقولك قد كان كذا وكذا ، والخبر أن تقول كان كذا وكذا فأدخل قد توكيدا لتصديق ذلك ، قال : وتكون قد في موضع تشبه ربما وعندها تميل قد إلى الشك ، وذلك إذا كانت مع الياء والتاء والنون والألف في الفعل كقولك : قد يكون الذي تقول . وقال النحويون : الفعل الماضي لا يكون حالا إلا ب قد مظهرا أو مضمرا ، وذلك مثل قوله تعالى : @QB@ أو جاؤوكم حصرت صدورهم @QE@ لا PageV03P346 تكون حصرت حالا إلا بإضمار قد وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا @QE@ ، المعنى و قد كنتم أمواتا ولولا إضمار قد لم يجز مثله في الكلام ، ألا ترى أن قوله عز وجل في سورة يوسف : @QB@ وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت @QE@ ، المعنى فقد كذبت . قال الأزهري : وأما الحال في المضارع فهو سائغ دون قد ظاهرا أو مضمرا قال ابن سيده : فأما قوله : إذا قيل : مهلا ، قال حاجزه : قد فيكون جوابا كما قدمناه في بيت النابغة وكأن قد ، والمعنى أي قد قطع ، ويجوز أن يكون معناه قدك أي حسبك لأنه قد فرغ مما أريد منه فلا معنى لردعك وزجرك ، وتكون قد مع الأفعال الآتية بمنزلة ربما قال الهذلي : قد أترك القرن مصفرا أنامله ، كأن أثوابه مجت بفرصاد قال ابن بري : البيت لعبيد بن الأبرص ( 2 ) . وتكون قد مثل قط بمنزلة حسب يقولون : ما لك عندي إلا هذا فقد أي فقط حكاه يعقوب وزعم أنه بدل فتقول قدي وقدني وأنشد : إلى حمامتنا ونصفه فقد والقول في قدني كالقول في قطني قال حميد الأرقط : قدني من نصر الخبيبين قدي قال الجوهري : وأما قولهم قدك بمعنى حسبك فهو اسم ، تقول قدي و قدني أيضا ، بالنون على غير قياس لأن هذه النون إنما تزاد في الأفعال وقاية لها ، مثل ضربني وشتمني قال ابن بري : وهم الجوهري في قوله إن النون في قوله قدني زيدت على غير قياس وجعل نون الوقاية مخصوصة 
ms2158	 بالفعل لا غير ، وليس كذلك وإنما تزاد وقاية لحركة أو سكون في فعل أو حرف كقولك في من وعن إذا أضفتهما إلى نفسك مني وعني فزدت نون الوقاية لتبقى نون من وعن على سكونها ، وكذلك في قد وقط تقول قدني وقطني فتزيد نون الوقاية لتبقى الدال والطاء على سكونهما ، قال : وكذلك زادوها في ليت فقالوا ليتني لتبقى حركة التاء على حالها ، وكذلك قالوا في ضرب ضربني لتبقى حركة الباء على فتحتها ، وكذلك قالوا في اضرب اضربني أيضا أدخلوا نون الوقاية عليه لتبقى الباء على سكونها وأراد حميد بالخبيبين عبدا بن الزبير وأخاه مصعبا قال ابن بري : والشاهد في البيت أنه يقال قدني و قدي بمعنى وأما الأصل قدي بغير نون ، و قدني بالنون شاذ ألحقت النون فيه لضرورة الوزن ، قال : فالأمر فيه بعكس ما قال وأن قدني هو الأصل وقدي حذفت النون منه للضرورة . وفي صفة جهنم ، نعوذ با منها ، فيقال : هل امتلأت فتقول : هل من مزيد حتى إذا أوعبوا فيها قالت قد قد أي حسبي حسبي ويروى بالطاء بدل الدال وهو بمعناه . ومنه حديث التلبية : فيقول قد قد بمعنى حسب ، وتكرارها لتأكيد الأمر ، ويقول المتكلم : قدي أي حسبي ، والمخاطب : قدك أي حسبك . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لأبي بكر ، رضي الله عنه : قدك يا أبا بكر . قال : وتكون قد بمنزلة ما فينفى بها سمع بعض الفصحاء يقول : قد كنت في خير فتعرفه وإن جعلت قد اسما شددته فتقول : كتبت قدا حسنة وكذلك كي وهو ولو لأن هذه الحروف لا دليل على ما نقص منها ، فيجب أن يزاد في أواخرها ما هو من جنسها ويدغم ، إلا في الألف فإنك PageV03P347 تهمزها ولو سميت رجلا بلا أو ما ثم زدت في آخره ألفا همزت لأنك تحرك الثانية والألف إذا تحركت صارت همزة . قال ابن بري : قال الجوهري : لو سميت بقد رجلا لقلت : هذا قد ، بالتشديد قال : هذا غلط منه إنما يكون التضعيف في المعتل كقولك في هو اسم رجل 
ms2159	 : هذا هو ، وفي لو : هذا لو ، وفي في : هذا في ، وأما الصحيح فلا يضعف فتقول في قد : هذا قد ورأيت قدا ومررت بقد ، كما تقول : هذه يد ورأيت يدا ومررت بيد . [(@)(@@) قرد(@)(@@) ] قرد : القرد ، بالتحريك : ما تمعط من الوبر والصوف وتلبد ، وقيل : هو نفاية الصوف خاصة ثم استعمل فيما سواه من الوبر والشعر والكتان قال الفرزدق : أسيد ذو خريطة نهارا ، من المتلقطي قرد القمام يعني بالأسيد هنا سويداء ، وقال من المتلقطي قرد القمام ليثبت أنها امرأة لأنه لا يتتبع قرد القمام إلا النساء ، وهذا البيت مضمن لأن قوله أسيد فاعل بما قبله ، ألا ترى أن قبله : سيأتيهم بوحي القول عني ، ويدخل رأسه تحت القرام أسيد . . . . . . . . . . . قال ابن سيده : وذلك أنه لو قال أسيد ذو خريطة نهارا ولم يتبعه ما بعده لظن رجلا فكان ذلك عارا بالفرزدق وبالنساء ، أعني أن يدخل رأسه تحت القرام أسود فانتفى من هذا وبرأ النساء منه بأن قال من المتلقطي قرد القمام ، واحدته قردة . وفي المثل : عكرت على الغزل بأخرة فلم تدع بنجد قردة وأصله أن تترك المرأة الغزل وهي تجد ما تغزل من قطن أو كتان أو غيرهما حتى إذا فاتها تتبعت القرد في القمامات ملتقطة ، وعكرت أي عطفت . و قرد الشعر والصوف ، بالكسر ، يقرد قردا فهو قرد ، و تقرد : تجعد وانعقدت أطرافه . و تقرد الشعر : تجمع . و قرد الأديم : حلم . و القرد من السحاب : الذي تراه في وجهه شبه انعقاد في الوهم يشبه بالشعر القرد الذي انعقدت أطرافه . ابن سيده : والقرد من السحاب المتعقد المتلبد بعضه على بعض شبه بالوبر القرد . قال أبو حنيفة : إذا رأيت السحاب ملتبدا ولم يملاس فهو القرد و المتقرد . وسحاب قرد : وهو المتقطع في أقطار السماء يركب بعضه بعضا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ذري الدقيق وأنا أحرك لك لئلا يتقرد أي لئلا يركب بعضه بعضا وفيه : أنه صلى إلى بعير من المغنم فلما انفتل تناول قردة من وبر البعير أي قطعة مما ينسل منه . و المتقرد : هنات 
ms2160	 صغار تكون دون السحاب لم تلتئم بعد . وفرس قرد الخصيل إذا لم يكن مسترخيا وأنشد : قرد الخصيل وفي العظام بقية ( 1 ) و القراد : معروف واحد القردان . و القراد : دويبة تعض الإبل قال : لقد تعللت على أيانق صهب ، قليلات القراد اللازق عنى ب القراد ههنا الجنس فلذلك أفرد نعتها وذكره . ومعنى قليلات : أن جلودها ملس لا يثبت عليها قراد إلا زلق لأنها سمان ممتلئة ، والجمع أقردة و قردان كثيرة وقول جرير : PageV03P348 وأبرأت من أم الفرزدق ناخسا ، وقرد استها بعد المنام يثيرها قرد فيه : مخفف من قرد جمع قرادا جمع مثال وقذال لاستواء بنائه مع بنائهما . وبعير قرد : كثير القردان فأما قول مبشر بن هذيل بن زافر الفزاري : أرسلت فيها قردا لكالكا قال ابن سيده : عندي أن القرد ههنا الكثير القردان . قال : وأما ثعلب فقال : هو المتجمع الشعر ، والقولان متقاربان لأنه إذا تجمع وبره كثرت فيه القردان . و قرده : انتزع قردانه وهذا فيه معنى السلب ، وتقول منه : قرد بعيرك أي انزع منه القردان . و قرده : ذلله وهو من ذلك لأنه إذا قرد سكن لذلك وذل و التقريد : الخداع مشتق من ذلك لأن الرجل إذا أراد أن يأخذ البعير الصعب قرده أولا كأنه ينزع قردانه قال الحصين بن القعقاع : هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم ، وهم يمنعون جارهم أن يقردا قال ابن الأعرابي : يقول لا يستنبذ إليهم ( 2 ) أحد وقال الحطيئة : لعمرك ما قراد بني كليب ، إذا نزع القراد ، بمستطاع ونسبه الأزهري للأخطل . و القرود من الإبل : الذي لا ينفر عند التقريد . و قرادا الثديين : حلمتاهما قال عدي بن الرقاع يمدح عمر بن هبيرة وقيل هو لملحة الجرمي : كأن قرادي زوره طبعتهما ، بطين من الجولان ، كتاب أعجم ( 3 ) إذا شئت أن تلقى فتى الباس والندى ، وذا الحسب الزاكي التليد المقدم فكن عمرا تأتي ، ولا تعدونه إلى غيره ، واستخبر الناس وافهم وأم القردان : الموضع بين الثنة والحافر وأنشد بيت ملحة الجرمي أيضا وقال : عنى به حلمتي الثدي . ويقال للرجل : إنه لحسن قرادي الصدر ، وأنشد الأزهري هذا البيت 