ms401	 له مجلس في الفقه يحضره الفقهاء ومجلس في الحديث يحضره المحدثون . ووهب لشخص من أهل مصر لا يعرفه في ساعة واحدة ألف دينار وكان يطعم الناس في داره كل عيد ولا يتأخر عنه أحد من PageV02P087 وجوه البلد حدث عن شعبان بن فروخ وإبراهيم بن حجاج ويحيى بن عبد الحميد الحماني وعلي بن المديني وروى عنه أبو حفص الزيات وعلي بن عمر الحرمي وأقام في القضاء ست سنين وسبعة أشهر إلى أن أستتر وبقي مستترا عشر سنين ذكر الذهبي إنه تولى سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة ببغداد رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي العز بن صالح بن أبي العز وهيب بن عطاء الأزرعي أبو البركات وهو المدرس الرابع بالمرشدية من زمن واقفها مولده سنة خمس وأربعين وستمائة بدمشق وسمع من أبن عبد الدايم وغيره وكان فيه صلاح وهو سبط القاضي شرف الدين بن عبد الوهاب الحوراني . مات بدمشق سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة ويأتي إبنه محمد بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن إسحاق عرف بابن أبى الرعد أبو نصر القاضي من أهل عكبراء قال أبن النجار قدم بغداد قديما فسمع بها أبا الفتح هلال بن محمد الحفار في آخرين ثم إنه قدم بغداد مرارا عند علوسنه وحدث بها ولعلي بجامع المنصور . روى عنه ولده أبو الحسين محمد وحكى عن أبي الفضل أحمد بن خيرون قال توفي سنة ست وستين وأربعمائة رحمه الله تعالى قال وكان ثقة . | ( محمد ) بن عبيد الله بن عبد الله بن أحمد الحسكاني الحاكم أبو علي الحذاء سمع الحديث من أبيه وجده وقرأ عليه من تصانيف والده وغير ذلك ذكره الفارسي في سياقه . وقال من بيت الحديث والرواية وكان أبوه الحاكم أبو القاسم حافظ وقته لأصحاب أبي حنيفة وجده أبو محمد وأعظهم وتقدما . مات سنة أربع وخمسمائة رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي الخطيبي أبو حنيفة . قال ابن 
ms402	 النجار PageV02P088 الخطيبي من أهل أصبهان كان شيخا فاضلا من بيت مشهور بالخطابة والرواية والقضاء والفضل والعلم قدم بغداد حاجا في شوال سنة اثنتين وستين وخمسمائة وحدث بها عن أبي بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه وغيره ولعلي عدة مجالس بالقصر روى لنا عنه عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي رضى الله عنهما وغيره . قرأت . بخط أبي المحاسن عمر بن علي القرشي سألته يعني أبا حنيفة الخطبي عن مولده فقال في رابع عشرين من شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وأربعمائة . قرأت بخط أبى سعد الصائغ توفي أبو حنيفة الخطبي في صفر سنة إحدى وسبعين وخمسمائة تقدم أبوه وجده رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عبيد أبو عبد الله الأحدب الطنافسي . أخو عمر بن عبيد وأخو يعلي وأخو إدريس . عمر وإدريس تقدما ويعلي يأتي وأبوهم عبيد تقدم أيضا . | ( محمد ) بن عثمان بن علي بن عثمان أبو عبد الله بن أبي عمرو الكاشي . مولده سنة ثلاث وخمسين وستمائة . ذكره شيخنا قطب الدين في تاريخ مصر كان فقيها حنفيا مفتيا وكان فيه بسطة وجه وطلاقته ومات . قلت . صحبته في سفره إلى الحجاز الشريف سنة ثلاث عشرة وسبعمائة وكان قاضيا إذ ذاك بالركب الشريف المصري . | ( محمد ) بن عثمان بن عمر بن حميد أبو المحامد الموصلي الفقيه . روى عنه الحافظ عبد المؤمن الدمياطي فقال مولده سنة اثنتين وستين وخمسمائة وتركته حيا ببغداد سنة خمس وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عثمان السرخسي الملقب زين الإسلام والد الإمام قطب الدين PageV02P089 أبي الفتح محمد المذكور بعده في هذا الباب . | ( محمد ) بن عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب الأنصاري عرف بابن الحريري قاضي القضاة بدمشق ثم عزل مدة ثم تولى القضاء بالقاهرة عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين السروجي . مولده بدمشق عاشر صفر سنة ثلاث وخمسين وستمائة . ومات في رابع جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وسبعمائة . سمع من القاضي أبي محمد عبد الله بن عطاء وأبي زكريا أبن الصيرفي وأبي عبد الله بن أبي الفوارس في آخرين 
ms403	 خرج له الحافظ البرزالي جزأ من عوالي حديثه عن عشرة من شيوخه وحدث به وبغيره . وسمعت عليه وانتفعت به وأحسن إلي ودرس وأفتى ورزق الهيبة التامة والقبول . تولى قضاء دمشق في يوم الأربعاء الحادي والعشرين من شعبان سنة تسع وتسعين وستمائة وكان في سنة ثمان وتسعين ومائة درس بمسجد عابون ثم في رمضان سنة تسع وتسعين وستمائة درس بالحانوتية الجوانية ثم في سنة سبعمائة درس بالظاهرية ثم في ذي القعدة من هذه السنة صرف عن القضاء وولى مكانه قاضي القضاة جلال الدين ثم في جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعمائة وصل البريد بإعادته للقضاء وباستقرار الحانوتية على القاضي جلال الدين ثم أعيدت إليه سنة ثلاث وسبعمائة بنحو من شهر ونصف ثم أنتزعها منه القاضي جلال الدين ومدحه شيخنا قاضي القضاة أبو الحسن علي المارديني بقصيدة طنانه سمعتها عليه وأولها . | شعر | * دع عنك ذكر شقائق النعمان * * وأذكر شقيق إمامنا النعمان * | وعدتها إحدى وأربعون بيتا . | PageV02P090 ( محمد ) بن عدنان بن محمد بن أحمد بن أبي العباس بن عمرويه القاضي اللوكري بضم اللام وسكون الواو وفتح الكاف وفي آخرها الراء نسبة إلى لوكر قرية بقرب مريح دميه على طرف وادي مرو أبو نصر . قال السمعاني كان فقيها حنفيا سمحا جلدا . سمع أبا منصور محمد بن عبد الجبار السمعاني وأبا الفضل محمد بن أحمد الخازن وغيرهما . روى عنه أسعد بن الحسين أبن علي الخطيب وتوفي بمرو غي شهر ربيع الأول سنة اثنتين وخمسمائة . | ( محمد ) بن علي بن إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو الخطاب التنوخي . حدث عن عم أبيه يوسف بن يعقوب . قال الخطيب كتب عنه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي الأبنوسي وذكر إنه سمع منه في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن أحمد بن علي بن يحيى بن محمد بن عبد الملك بن علي الدامغاني القاضي أبو الفتح أبن قاضي القضاة أبي الحسن وجد أبيه كان قاضي القضاة وكذلك جد جده شهد أبو 
ms404	 الفتح عند أبيه في يوم الاثنتين الثاني من رجب سنة خمس وسبعين وخمسمائة فقبل شهادته واستنابه في الحكم والقضاء بمدينة السلام وكان شابا مليحا مليح الوجه فصيح اللسان حافظا للقرآن درس الفقه وقرأ الأدب وكانت له معرفة بالقضاء وصفة الحكم وكان حسن الطريقة مشكورا اخترمته المنية في عنفوان شبابه ولم يبلغ الثلاثين لأنه توفي يوم الجمعة ثامن عشرين من شوال سنة خمس وسبعين وخمسمائة . ومولده في ليلة الجمعة الحادي عشر من ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة كذا ذكره أبن النجار . | ( محمد ) بن علي بن أحمد الإسماعيلي القاضي أبو طاهر البخاري . قدم نيسابور رسولا سنة سبع وثلاثين وأربعمائة من بيت العلم والرياسة وحضر مجلسه PageV02P091 المشائخ فأجمعوا عليه وسمعوا وحدث عن جده وروى كتاب اللؤلؤيات عن أبي مطيع النسفي المصنف وروى الشمائل وعاد إلى ما وراء النهر فتوفي بها رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن الحسين بن أبي الحديد المصري أبو الحسين . حدث عن يونس أبن عبد الأعلى ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وربيع المؤذن وبكار بن قتيبة ذكره ابن يونس في تاريخه ويأتي ولده محمد رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن علي بن الحسين أبو نصر السرخسي الإمام القاضي راوي مصنفات أبي الحسن الكرخي عن أبي محمد بن عبد الله بن محمد الأكفاني عن الكرخي سمعها منه جماعة فممن رواها عنه أحمد بن محمد أبو منصور الحادي القاضي وقال كان ثقة فقيها على مذهب أبي حنيفة مرضيا عاقلا . مات سنة إحدى وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن حفص أبو بكر الحلواني . أحد رواة الأمالي تفقه عليه محمد أبن يعقوب بن أبي طالب كان في حدود الخمسمائة من أقران عبد العزيز بن عمر البرهان وبكر بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن حنيف أبو عبد الله . قال أبن النجار الدينوري الفقيه الحنفي روى عنه أبو نصر الشيرازي فوائد أنبأنا أبو القاسم الأزجي حدثنا أبو الرجاء أحمد بن محمد الكشاني في كتابه إن أبا نصر 
ms405	 عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن هارون الشيرازي أخبره أنشدني أبو عبد الله بن علي بن حنيف الدينوري ببغداد على باب داره بنهر البزارين لأبي العباس بن خسرو فيروز بن فخر الدولة | PageV02P092 شعر | * وقالوا أفق عن لذة اللهو والصبا * * فقد لاح صبح في دجاك يشيب * | * فقلت أخلائي دعوني ولذتي * * فإن الكرى عند الصباح يطيب * | ( محمد ) بن علي بن حيدر الإمام الفقيه الزاهد تلميذ القاضي أبي علي الحسين بن الخضر بن الحسين النسفي وقرأ عليه . | ( محمد ) بن علي بن خليد أبو بكر فقيه الشاش أستاذ المؤمل بن مسرور . | ( محمد ) بن علي بن زكري بن مسعود الأنصاري الخزرجي المنبجي مدرس المعظمية بالقدس تقدم ذكر والده في حرف العين درس بالمعظمية سنة إحدى عشرة وسبعمائة وهو المشار إليه في مذهب أبي حنيفة وأصحابه في الفقه والفتوى وعنده علم بالعربية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن سعيد بن المطهر بن عبد العزيز البخاري عرف بفخر القضاة قال السمعاني كان شيخا فاضلا مسندا مسنا من أولاد المحدثين مكثرا من الحديث قدم مرو ليحمل الزاهد الصفار إلى بخارى وكان سنة البرد الشديد سنة سبع وعشرين فكتب لي الإجازة بخطه وحصل لي حظ الزاهد إبراهيم بن إسماعيل الصفار ثم ذكر السمعاني ما سمع من الكتب فأطال ثم ذكر إنه ولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة . ومات سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة . قال وزرت قبره عند تل أبي حفص الكبير رحمهما الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن سعيد أبو بكر المطرزي البخاري المشهور بفخر الأئمة أستاذ الإمام شرف الدين عمر بن محمد بن عمر العقيلي . | ( محمد ) بن علي الطبيب البصري أبو الحسين له في أصول الدين كتاب سماه التصفح يعني تصفح الأئمة الأدلة في مجلدين كذا رأيته كان في حدود الأربع PageV02P093 مائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن عبد القوي بن عبد الباقي بن أبي الحصينا أبن أبي اليقظان التنوخي أبو عبد الله الملقب محي الدين كان إماما عالما منقطعا يمتنع من الفتوى والتدريس والقضاء وأعاد بعدة 
ms406	 أماكن . مولده بدمشق سنة سبع وأربعين وستمائة . ومات بالقاهرة في ثامن عشر شهر رمضان سنة أربع وعشرين وسبعمائة سمعت عليه وقرأت عليه قطعة من الخلاصة وله أجازة من ابن عبد الكريم خرج له الدمياطي شهاب الدين في مشيخته رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن عبد الملك أبو عبد الله السمتي بضم السين البخاري الملقب عماد الدين . قال الذهبي الفقيه المفتي إمام جامع بخارى في حدود سنة خمسين وستمائة . تفقه على فخر الدين النويبي . قلت . وتفقه على العقيلي رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن عبد الله بن أبي حنيفة بن أبي جعفر أبو بكر الدستجردي الفقيه من أهل بلخ ودستجرد إحدى قراها كان فقيها فاضلا قدم بغداد في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة وحدث بها ببعض كتاب الأجناس لأبي العلاء صاعد بن منصور بن علي الكرماني عنه سمعه منه أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي قراءته عليه وسمع هو ببغداد من أبي نصر أحمد بن محمد الطوسي وأبي البركات يحيى بن عبد الرحمن المفارقي وأبي القاسم السمرقندي . | ( محمد ) بن علي بن عبدك أبو أحمد واسم عبدك عبد الكريم الجرجاني . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وهو صاحب محمد بن الحسن وتفقه عليه . حدث عن علي بن موسى القمي وأبي داود الاصبهاني . | ( محمد ) بن علي بن عثمان قاضي القضاة السمرقندي . وهو جد قاضي مرو PageV02P094 محمد بن أبي بكر . تفقه على صاحب الهداية وقرأ عليه وكان مفتيا حافظا للرواية مشارا إليه . دفن في مقبرة عبد الرحمن بن سمرة الأنصاري . | ( محمد ) بن علي بن غازي بن علي بن محمد أبو عبد الله الحموي المنعوت بالأصيل كان فاضلا درس بمدرسة سعادة ببغداد بالجانب الغربي ذكره الدمياطي في مشيخته . وقال أخبرني الأصيل إنه ولد بحماه في سنة تسع وتسعين وخمسمائة وإنه قدم مصر ومدح ملكها الكامل بن العادل وسافر معه إلى تروحه ظاهر الإسكندرية في صحبة العلاء بن جلدل وذكره أبو منصور الحافظ في تاريخ إسكندرية . وقال سكن بغداد ودرس 
ms407	 بها للحنفية وتولى القضاء بواسط وذكره ابن الشعار في ( عقود الجمال ) . وقال كان من جملة محفوظاته صحيح مسلم بأسانيده ومتونه والمفصل للزمخشري مات في عاشر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وستمائة . أنبأني الحافظ الدمياطي ووجدته بخطه في مشيخته أنشدنا لنفسه يعني محمد بن علي بن غازي ببغداد . | شعر | * ألا من لنفس لا يقل ولوعها * * وأني وفي نار الفراق ضارعها * | * وصب مضنى ليس يرقى مصابه * * وعين بعين ليس يرقا دموعها * | * إذا أنا أخفيت الصابة ساترا * * فإن دموعي الهاطلات تذيعها * | * رعى الله أياما نقضت بقربكم * * وشمس سر ورى بالسعود طلوعها * | * سأنشد بيتا سابقا متفائلا * * بإنشاده إن سوف يدنو رجوعها * | * لئن جمعتنا الدار من بعد فرقة * * فإن لها عندي بدالا أضيعها * | PageV02P095 ( محمد ) بن علي بن غالب الإسترابادي . والد إبراهيم تقدم ابناه إبراهيم وعبد القاهر . تفقه بالصندلي وهو مدرس إستراباد قال الهمداني حدثني ولده أبو محمد عبد القاهر وهو مدرس بتستر إن مولد أبيه سنة إحدى وأربعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن علي بن الفضل والد بكر الإمام تقدم بكر في بابه روى عنه ابنه بكر . | ( محمد ) بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني أبو عبد الله قاضي القضاة أبو الحسن أبن قاضي القضاة أبى عبد الله كان يلقب بتاج القضاة ? شهد عند والده في الحكم ببغداد سنة إحدى وخمسمائة فقبل شهادته واستتابه في الحكم ببغداد وغيرها وأذن للشهود بمدينة السلام بالشهادة عنده وعليه فيما سجله ولما توفى والده رشح لقضاء القضاة ولم يتيسر له ثم نفد في رسالة الديوان العزيز إلى الملك خان محمد بن سليمان بن داود بن إبراهيم طيفاح ملك ما وراء النهر في صحبة الرسول القادم من هناك فمضى فأدركه أجله هنا وكان حسن القضاء مرضي الطريق جميل السيرة محمود الأفعال غزير الفضل سمع الحديث من أبي الحسين الصيرفي ولم يرو شيئا لأنه مات شابا مولده في ضحوة يوم السبت الثامن من شوال سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ومات في العشر الأول من المحرم سنة 
ms408	 ست عشرة وخمسمائة بما وراء النهر ذكره أبن النجار . | ( محمد ) بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الملك بن عبد الوهاب الدامغاني الكبير أبو عبد الله قاضي القضاة الإمام العلامة . تفقه على الصيمري ببغداد وسمع من أبي عبد الله محمد بن علي الصوري . روى عنه عبد الوهاب الأنماطي وغيره وأصحابه كثيرون لا يحصون وأولاده وأقاربه قد تقدم جماعة منهم في PageV02P096 هذا الكتاب . قال الخطيب كان يذكر إن مولده في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة بدامغان . ومات ببغداد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة . قال أبن عقيل الحنبلي ومن مشائخي الطود الشامخ والجبل الراسخ قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني حضرت مجالس درسه للزيادات والخلاف ومجالس النظر أيام سنة خمسين إلى أن توفي رضى الله عنهم وعن جماعتهم قال وكان القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله عنهم الطبري أحد الأئمة الشافعية يقول أبو عبد الله الدامغاني أعرف مذهب الشافعية من كثير من أصحابنا قال الخطيب ولى القضاء بعد موت أبن ماكولا وذلك في سنة سبع وأربعين وأربعمائة وكان نزها عفيفا انتهت إليه الرياسة في مذهب العراقيين وكان وافر العقل كامل الفضل سديد الرأي وجرب أموره في حكمه على السداد . وقال غيره كان مثل القاضي أبي يوسف حشمة وجاها وسؤددا وعقلا وبقي في القضاء مدة ثلاثين سنة وإمامان لم يتفق لهما الحج أبو إسحاق الشيرازي وأبو عبد الله الدامغاني ذكره السمعاني في ترجمة الشيرازي . قال القاضي أبو بكر أبن العربي أخبرني جماعة من الأشياخ ببغداد إن قاضي القضاة أبا عبد الله الدامغاني كان يمشي في الموكب وحوله القضاة والعدول فيمر بالروشن فيقف عنده ويقول يرحمك الله يا فلانة كنت حارس هذا الدرب بقراريط معلومة فإذا عتم الليل جلست تحت هذا الروشن أدرس الليل كله وكانت امرأة في روشنها تغزل الليل كله فإذا وهمت وتوقفت في الدرس تقول لي ليس هكذا با محمد وليس لنوقفك معنى وقد درسته قبل هذا على كذا وكذا فأتذكره بها يخجل بذلك المتكبرين ويبتلى المتواضعين ذكره في ( سراج المريدين 
ms409	 ) . | ( محمد ) بن علي بن محمد النوقدي الفرضي الإمام العلامة حميد الدين . صحب PageV02P097 الإمام العلامة سراج الدين أبا طاهر محمد بن محمد بن عبد الرشيد السجاوندي وسمع منه مقدمته في الفرائض وحدث بها عنه فسمعها منه العلامة نجم الدين أبو محمد عمر بن أحمد الكاخشتواني رواها لنا شيخنا قطب الدين عن أبي العلامة الفرضي عن الكاخشتواني بسنده . | ( محمد ) بن علي بن محمود بن حسام ويسمى ظريف بن رسلان بن محفوظ أبن طريف العسقلاني الضرير الفقيه المحدث . سمع بنيسابور أبن أبي الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي وأبي الحسن المؤيد بن محمد الطوسي وأم المؤيد زينب بنت عبد الرحمن السعري . وحدث بدمشق وحلب . مولده بمصر بعيد السبعين وخمسمائة . ومات بدمشق سنة خمسين وستمائة . | ( محمد ) بن علي الخلاطي . له كتاب الحدود المتداولة في الفقهاء في أصول الفقه رأيته نحوا من نصف القدوري في حدود الستمائة . | ( محمد ) بن علي النوحآبادي أحد رواة الأملاء من أقران البرهان .(@)(@@) ' محمد ' بن علي بن محسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي أبو الحسين بن أبي القاسم علي بن أبي علي بن أبي القاسم . قال ابن النجار وهو من بيت مشهور بالقضاء هو العدالة والتقدم والفضل والعلم . وقال قرأت بخط أبي نصر الحملي حدثنا لاقاضي أبو الحسين محمد ابن الثقاضي أبي القاسمك على بن المحسن التنوخي | قال قرأت في كتاب الإمام لبعضهم أن بعض أهل الأدب هوى غلا ما فتكم هواه فقطن الغلام بعشقه إياه فراسله برقعة فيها مكتوب فمنها ما بطن من محبتك بنحول جسمك وتغير لونك ومداومة النظر فإن كنت فهمت منا نحو ما فهمنا منك PageV02P098 فالغرض حاصل وإن بطلت الفهم فأنا أواصل . فأجاب العااشق قد كتمت بسري عن محبتك صامتا وعليه شفيقا ولها كأنما حبي عنك فأنت الكتوم وعليك الغيرة فأكا نحول الجسم وتغير اللون فعلا متان ليس فيهما صنع وأما مدوامة النظر فلو أن عيناي موصلتان يفي قلبي لذة مشاهدتك لفقأئهما أذعنتا على محبتك وأما فهمي عنك فأعلام المحبة لك ولا وطر لي 
ms410	 سوى رجائي ببقائك وأما ضمانك لي وصالا فإذا شئت أن تراني قتيلا فدع الهم والصدود وصلني مات أبو الحسين محمد بن علي التنوخي بها في العشرين من شوال سنة أربع وتسعين وأربع مائة كذا ذكره ابن النجار .(@)(@@) ' محمد ' بن علي بن نصر الأبري الفقيه . قال ابن النجار كان حسن المعرفة بالمذهب والخلاف والأصول ويعرف الكلام على مذهب المعتزلة وكان يدرس بالمدرسة القديمة بالكرخ واستنابة قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل في عقود الأنكحة والطلاق والديون كان كيسا متودد أطيب الأخلاق وما علمت له رواية وكان صدوقا . وذكر لي مولده ليلة الأحد رابع صفر سنتنة ثلاث وستين وخمس مائة . وتويفي يوم الأربعاء الثالث من ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وست مائة وصلى عليه من الغد ورالمدرسة النظامية ودفن بالمسنتجدة بين مقابر قريش وباب حرب رحمه الله تعالى .(@)(@@) ' محمد ' بن علي بن أبي بكر الإمام الملقب عماد الدين ابن صاحب الهداية . تفقه على أبيه . | ' محمد ' بن علي ارلاشدي أبو بكر عرف بالحرقي تفقه على محمد بن أحمد بن الحسن الساحردي على محمد الزيادي . قال السمعاني في ذيله وكان فقيها PageV02P099 فاضلا عارفا بمذهب أبي حنيفة مرجوعا إليه يفي الفتاوي وكان حسن السير قوله معرفة بالأدب والنحو . ورد بغداد حاجا يفي سنة أربع وثلاثين وخمس مائة أظن أني سمعت منه شيئا ونسيته وصاحبنا في طريق مكة وتوفي سنة تسع وأربعين وخمس مائة رحمه الله تعالى . | ' محمد ' بن علي المذكور أبو جعفر الجوددي ذكره الحاكم في آخر تاريخ نيسابور وقال كان مفتي أصحاب أبي حنيفة وكان من الصالحين وتوفي سنة أربع مائة . | ' محمد ' بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن أبي جرادة ابن العديم أبو غانم الحلبي أخو قاضي القضاة فخر الدين والده قاضي القضاه نجم اللدين قاضي حماه ولد سنة خمس وثلاثين وست مائة وكان عالما بحرا وله ( الرائض في علم الفرائض ) مات سنة أربع وتسعين وست مائة رحمه الله . | ' محمد ' بن عمر بن اسماعيل عرف والده 
ms411	 بالبدر الدمشقي . تقدم أبو محمد هذا بلقب تاج الدين درس بالأشرفية وهو ثاني مدرس بها وناب في الحكم لابن اللحريري . قرأت عليه قطعة من الخلاصة وكان رجلا حسنا متدينا مات يوم الأربعاء سابع شهر رمضان سنة ست عشرة وسبع مائة رحمه الله تعالى . | ' محمد ' بن عمر بن الحسن بن عبد الله بن عمرو بن خالد بن الرفيل والد أحمد وجد الحسن بن أحمد تقدما .(@)(@@) ' محمد ' بن عمر بن الحسين بن الخطاب بن الزمار أبو العباس الفقيه الديدوردي قال الخطيب وهو الذي روى أن أبا حنيفة حج مع أبيه سنة خمس وتسعين ورأى عبد الله بن جز وسمعه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول PageV02P100 من تفقه في دين الله رزقه الله من حيث لا يحتسب وكفاه الله همه . قال الخطيب وأنشد عن أبي حنيفة رضي الله عنه أنه أنشد من قوله . | شعر |(@)(@@) % من طلب العلم للمعاد % % فاز بفضل من الرشاد %(@)(@@) % في الخسر من كان قد عراه % % لنيل فضل من العباد %(@)(@@) مات بمصر سنة ستين وستين وست مائة رحمه الله تعالى . | ' محمد ' بن عمر بن حمدان أبو بكر السوتخم روى عنه شمس الأئمة الحلواني شرح معاني الآثار بسماعه من الإمام أبي إبراهيم محمد بن سعيد بن إبراهيم اليزيدي بسماعه من الطحاوي . | ( محمد ) بن عمر بن عبد الصمد بن محمد الدباس المطيعي البلخي . من سكة أبي مطيع . قال السمعاني فقيه أصحاب أبي حنيفة قال سمعت عليه جزأ سكة من حديث الهيثم بن كليب انتخبته من مسنده بروايته عن أحمد بن محمد بن عبد الله الخليلي عن الجاحي عنه . وكانت ولادته في رجب سنة سبعين وأربعمائة مات سنة اثنتين وخمسين ومائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن عبد العزيز بن طاهر أبو بكر عرف بكاك من أهل بخارى نزل بغداد مدة وسمع وجاور بمكة وكان إماما لأصحاب أبي حنيفة بالمسجد الحرام شيخ أديب فاضل متدين صالح مكثر من الحديث سمع ببخارى وسمرقند والري وهمدان . قال الحافظ أبو موسى المديني خرج 
ms412	 أبو بكر معنا إلى مكة راحلا إلى بلده فمات بأجفر منزل بين سعد والثعلبية يوم الأحد رابع عشرين PageV02P101 محرم سنة خمس وعشرين وخمسمائة . روى عنه أبو القاسم بن عساكر وأجاز الحافظ أبا طاهر السلفي سنة أربع وعشرين وخمسمائة رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن عبد العزيز بن مازة شمس الدين أبو جعفر الإمام ابن الإمام تقدم والده وجده . قال ابن النجار من أهل بخارى وكان رئيسها وأبن رئيسها ومن أكابر أعيانها وفحول فقهائها المشهورين بالفضل والنبل وله التقدم عند الملوك والسلاطين قدم بغداد حاجا في شوال سنة ستين وخمسمين وخمسمائة . وحدث بها عن والده روى عنه أبو البركات محمد بن علي بن محمد الأنصاري في مشيخته قرأت على يوسف بن جبرائيل عن أبي البركات الأنصاري قال أنشدني أبو جعفر بن مازة رحمه الله تعالى . | شعر | * ألم تستحي من وجه المشيب * * وقد ناجاك بالوعظ المصيب * | * أراك تعد للآمال ذخرا * * فما أعددت للأجل القريب * | سألت مسعود بن أحمد بن مازة البخار عن وفاة محمد بن عبد العزيز بن مازة فقال في سنة ست وستين وخمسمائة وأظنه في ربيع الأول قيل قتلا وكان مولده سنة إحدى عشرة وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي بن أبي جرادة قاضي القضاة ناصر الدين أبو عبد الله . أجتمع به السغناقي بحلب وأجاز له في سنة إحدى عشرة وسبعمائة . وتولى القضاء بحلب أكثر من إحدى وثلاثين سنة . وتولى القضاء بحلب بعده ابنه إبراهيم تقدم والده وجده الأعلى محمد وجده الأعلى أيضا أحمد مولده بحلب سنة تسع وثمانين وستمائة ومات سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة رحمهم الله تعالى . | PageV02P102 ( محمد ) بن عمر بن عبد الله أبو بكر الإمام رشيد الدين المعروف بالصائغ السنجي . مات سنة ثمان وتسعين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز أحمد بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الصفار من أهل بخارى . قال 
ms413	 السمعاني كان فقيها حسن السيرة وجميل الأمر وكان يستملي لأبي الفضل بكر بن محمد بن علي الدزعري . سمع الحديث منه ومن القاضي أبي الحسن بن عبد الملك النسفي سمعت منه كتاب الطب للمستغفري بروايته عن أبي علي النسفي عنه . وكانت ولادته في السابع عشر من صفر سنة سبع وستين وأربعمائة ببخارى ووفاته في شهر رمضان سنة أربع وخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى سمع شرح الآثار للطحاوي علي القاضي الإمام أبي بكر محمد علي بن الفضل الزرنجري سنة عشر وخمسمائة بروايته عن الأستاذ شيخ الأئمة أبي محمد بن عبد العزيز بن أحمد الحلواني عن الرئيس أبي بكر محمد بن حمدان السويحي عن إبراهيم محمد بن سعد بن إبراهيم النوحي البريدي عن الطحاوي ومحمد بن عمر هذا أحد شيوخ صاحب الهداية وممن سمع منه وأجاز له وقد ذكره في مشيخته رضي الله عنهم . | ( محمد ) بن عمر بن علي الكرميني الإمام سيف الدين أبو بكر أستاذ العقيلي . | ( محمد ) بن عمر بن الرازي أبو الفضائل الإمام فخر الدين . مات بهراة سنة ست وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عمر بن محمد أبو الفضل الأديب . تفقه على مسعود الكشاني . سمع منه عبد الرحيم السمعاني ويعرف بابن الجنيدي وذكره الذهبي في المؤتلف في باب الجنيدي بضم الجيم وفتح النون واليلء الساكنة والدال المهملة المكسورة . | PageV02P103 ( محمد ) بن عمر بن محمد العدوي العمري القاضي شرف الدين أبو عبد الله البخاري . تفقه على العقيلي . | ( محمد ) بن عمر بن محمد أبو المظفر ظهر الدين النوحآباذي البخاري الحنفي تفقه على الكردري شمس الأئمة ببخارى وقرأ على محمد بن محمد بن عمر الأخسيكتي وأشتغل عليه أبو العباس أحمد بن الساعاتي سمع منه أبو العلاء محمود الفرضي شيخنا قطب الدين وأجاز للقاسم البرزالي من بغداد سنة اثنتين وثلاثين ومن تصانيفه ( تلخيص القدوري ) . | ( محمد ) بن عمر بن محمد بن العباس الأديب أبو الفضل الخالدي السعدي الأسنجي . مولده بها سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . أختص بالإمام مسعود بن الحسين الكشاني وعليه تفقه روى عنه أبو المظفر 
ms414	 عبد الرحيم السمعاني وكان أديبا فقيها نحويا بارعا صالحا سريع الدمعة كتب بنفسه أمالي أئمة سمرقند . ومات بعد الخمسين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | PageV02P104 ( محمد ) بن عمر سراج الدين بن محمود شهاب الدين بن أبي بكر بن عبد القادر بن أبي بكر الرازي الإمام زين الدين عرف بابن السراج تقدم والده ويأتي جده محمود درس وأعاد وناب في الحكم عن جماعة من قضاة القضاة وأفتى وعرض الهداية في صباه وألقاها في دروسه إلقاء محسنا وحصل وكتب . ومات في يوم السبت العشرين من ذي القعدة سنة ست وستين وسبعمائة رحمه الله تعالى ودفن يوم الأحد بتربة خارج باب النصر وهو سبط قاضي القضاة أبي العباس أحمد السروجي المقدم ذكره . | ( محمد ) بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن أميرك أبو بكر الأنصاري الهروي الزاهد . مولده سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة . تفقه ببخارى ومرو وسبع بنيسابور وبلخ . روى عن الحافظ عبد القادر الزهاوي قال أبو سعد كان فقيها مناظرا أديبا بارعا عفيف النفس حسن السيرة انتهى . وقال غيره وبرع في الخلاف بمرو وكان عالما بالفقه والنحو واللغة وكان الفقهاء بهراة إذا وقع أمر مشكل يرجعون غليه . ومات في سنة أربع وستين وخمسمائة . | ( محمد ) بن عمرو أبو جعفر الأستروشني أحد قضاة بخارى وسمرقند . روى عن لقمان الأستروشني وهو عمه وأبي الحسين محمد بن المظفر الحافظ البغدادي . روى عنه أبو ذر بن جعفر بن محمد المستغفري . كان إماما فاضلا عالما . ومات على القضاء بسمرقند سنة أربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عواد بن راشد الجرجاني . روى عن أبي يوسف القاضي . لما قدم PageV02P105 جرجان مع موسى المهدي ذكره السهمي وقال له أحاديث ومسائل سأل أبا يوسف القاضي عنها بجرجان . روى عنه علي بن بزداد الصائغ وغيره . | ( محمد ) المعلم بهن عيسى أحمد عرف بابن الخشاب صهر قاضي القضاة حسام الدين الرومي . تفقه ودرس بمدرسة القضاعيين بدمشق وحدث مات في آخر يوم من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن عيسى بن عبد الله 
ms415	 يعرف بابن أبي موسى . قال الخطيب الفقيه على مذهب العراقيين ولاه القضاء ببغداد أمير المؤمنين المتقي لله ثم عزله وأعاده المستكفي بالله . أخبرنا على بن الحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال أبو عبد الله محمد بن عيسى المعروف أبي موسى من أهل العلم بمذهب أهل العراق وأبوه كان أحد المتقدمين في هذا المذهب وتلاه أبو عبد الله في التمسك والذب عنه والكلام للمخالف له وكان له سمعت حسن ووقار تام وكان ثقة عند الناس مشهور بالتصوف والفقر حافظا نفسه ولا مطعن عليه في شيء مما يتولاه وينظر فيه . قال الخطيب حدثني القاضي أبو عبد الله الصميري قال أبو عبد الله بن أبي موسى الضرير أسمه محمد بن عيسى كان يدرس وولي الحكم في الجانب الشرقي ثم وجد مقتولا في داره وكانت وفاته قبل وفاة أبي الحسن الكرخي في سنة نيف وثلاثين وثلاثماائة . وذكر الخطيب عن طلحة بن محمد أن اللصوص كبسوه في داره وذكر طلحة بن محمد بن جعفر وفاته سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى وتقدم أبوه عيسى . | ( محمد ) بن غسان بن غافل بن نجاد أبو عبد الله الأنصاري . قال الحافظ رشيد لدين العطار في معجم شيوخه شيخ حسن حنفي المذهب روى لنا عن الوزير أبي المظفر الفلكي وأبي المكارم بن هلال الآمدي وهو آخر من حدث عنه PageV02P106 بجزء خيشمة فيما علمت وسألته عن مولده فقال ستة اثنتين وخمسين وخمسمائة بحمص . وتوفى ليلة الخميس ثالث عشر شعبان سنة أثنتين وثلاثين وستمائة رحمه الله تعلى بدمشق وجده ( غافل ) بغين معجمة وفاء ولام و ( نجاد ) بنون مكسورة ثم جيم مفتوحة وآخره دال مهمبلة . قلت . أخبرنا شيخنا أبو إسحاق إبراهيم ابن الطاهري عن الحافظ رشيد الدين عنه . | ( محمد ) بن الفضل بن أحمد الصاعدي الفراوي أبو عبد الله أستاذ العقيلي ( محمد ) بن الفضل بن عبد الله بن قيم لأبي هاشم العباسي . قال ابن النجار بغدادي على مذهب أبي حنيفة ومن أهل العربية على مذهب الكوفيين قدم الأندلس تاجرا سنة اثنتين 
ms416	 وأربعمائة وكان صحيح العقل حسن الخلق فصيح اللسان واسع الرواية من أهل الفضل والفقه . ذكره ابن خزرج . قال دلنا عليه أبو بكر المستواني لمعرفته به واجتماعه به بمكة أخبرنا أن مولده سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الفضل أبو بكر الفضلي الكماري ذكره صاحب الهداية في الكراهية بفتح الكاف والميم تشبه النسبة وهي أسم لجد بعض العلماء العلامة الكبير . تفقه على الأستاذ أبي محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب السبذموني تفقه عليه القاضي أبو عي الحسين الخضر النسفي والإمام الحاكم عبد الرحمن ابن محمد الكاتب والإمام الزاهد عبد الله الخيزاخزي والإمام إسماعيل الزاهد سمعت بعض مشائخنا يحكي أن أبا بكر محمد بن الفضل وعده والده دينارا أو أكثر الشك مني عند تمام حفظه المبسوط وكذلك لأخيه فلما حفظه دفع المال لأخيه . وقال له يكفيك حفظ المبسوط فخرج غاضبا فمر في بعض البلاد بطباخ فأستطعمه فلم يطعمه فحثا ثلاث حيثيات من الرماد فيه PageV02P107 فرآه من كان حاضرا عند الطباخ فعرف . وقال له هذا إمام الدنيا ثم انتهى به السفر إلى أن دخل بلاد فرغانة فوجد قاضي خان يتكلم فوق المنبر وبين يديه العلماء وهم يبكون ما يملي عليهم فذكر قاضي خان مسألة خلافية بين أبي يوسف ومحمد فعكس قول أبي يوسف وجعله محمد وقول محمد جعله أبي يوسف فقال له أبو بكر أعكس فقال قاضي خان وأن لم أعكس فقال له أبو بكر أن لم تعكس يرد على قول أبي يوسف كذا وكذا ويرد على محمد وكذا وذكر عدة مسائل فنزل قاضي خان عن المنبر وأعتنقه وقال له بعد تقبيل يده يا سيدي لعلك تكون محمد بن الفضل الكماري قال نعم قال أنت أحق بهذا المجلس مني . قال الحاكم في تريخ نيسابور وأقام بها متفقها ثم قدمها حاجا فحدث بها وكتب ببخارى في سنة تسع وخمسين وعقد له مجلس الإملاء ومات ببخارى يوم الجمعة لست بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة وهو ابن ثمانين 
ms417	 سنة رحمه الله تعالى . | PageV02P108 ( محمد ) بن الفضل البرمكي نسبة إلى بليدة الملقب تاج الدين . قال الحاكم المفتي كان بخراسان في حدود سنة سبعين وستمائة وأشتغل مع الفرضي ببخارى ذكره الذهبي في المؤتلف في باب البرمكي بالباء والميم ( والبرنكي ) بالنون مع الباء رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر أبو سعيد . قال الحاكم في تاريخ نيسابور وكان من بقايا مشائخ أصحاب أبي حنيفة ومن الملازمين لمسجده وكان قد أستملي على أبي سعيد عبد الرحمن بن الحسين وكتب الحديث بنيسابور سنة خمس وتسعين ومائتين ومات سنة اثنتين وستين وثلاثمائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الفضل أبي الفهم . تقدم ابنه علي وأبن ابنه محسن وأبن ابن ابنه علي . | ( محمد ) بن الفضل أبي الوفاء ابن سهل العروضي أبو الفتح قاضي أصبهان حفيد أبى سهل محمد بن منصور السرخسي العروضي . قال أبو سعد في الأنساب كان فقيها فاضلا ومناظرا فحلا أصوليا مبرزا أديبا بارعا حسن الشعر كثير المحفوظ لطيف الطبع علقت عنه كثيرا من شعره وكان يتفقه ببخارى على PageV02P109 البرهان عبد العزيز بن عمر رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي الفضل محمد السرخسي أبو الحارث . تفقه ببغداد بأبي الحسين أحمد بن محمد القدوري ذكره المحمداني في طبقة الدامغاني وذكر عن القدوري إنه قال ما جاء من خراسان وعين النهر أفقه منه وكان أصحاب الشافعي وأصحاب أبي حنيفة يرتبون بأزاء الخلاف منهم حاذقا من مخالفيهم ويجعلون قرنه في النظر فكان بازاء القدوري أبو الحسين أحمد بن محمد المحاملي وكانا بغداديين ذوي نعمة وأصحاب ولكل واحد متعصبور فإذا حضرا في عزاء أو جمع حضر الناس لاستماع كلامهما فكانا يتكلمان في المسألة عدة نوب لا يمل المستمعون لهما وكان قرن أبى الحارث السرخسي أبو تمام محمد بن الحسن القزويني الذي صار مدرس أصحاب الشافعي بطبرستان وكان أبو سعد التوني من الشافعية وهو الذي جلس بعد الشيخ أبى إسحاق الشيرازي في موضعه يثني عليه كثيرا حتى إنه لما أنكروا عليه 
ms418	 جلوسه معه في موضع أبي إسحاق وكان رتبه في موضعه مؤيد الملك أبو بكر عبد الله بن نظام الملك قال أبو سعد أعلموا أني لم أفرح في عمري إلا بشيئين ( أحدهما ) إنني جئت من وراء النهر ودخلت سرخس وعلي أثواب أخلاق لا تشبه ثياب أهل العلم فحضرت مجلس أبى الحارث بن أبي الفضل وجلست في أخريات أصحابه فكلموا في مسألة فقلت واعترضت وكلما انتهت في نوبتي أمرني أبو الحارث بالتقدم فتقدمت ولما عادت نوبتي إلي استدناني وقربني حتى جلست إلى جنبه وقام لي وأكرمني أصحابه فاستولى الفرح على قلبي ( والثاني ) حين أهلت للأستاذ في موضع شيخنا أبي إسحاق فذلك أوفى النعم وأعظم المواهب والقسم وغضب أبو الحسن القدوري على فقيه من أصحابه وعلى أبي الحارث فاسترضى الفقيه ولم يسترض أبا الحارث وقال PageV02P110 إنه يعود بنفسه فإن العلم يعيده فلما كان من الغد حضر المجلس وجلس مكانه وكان أبو الفضل ورد بغداد ومعه ابنه أبو الحارث فقصد أبا الحسين القدوري وسلم عليه فقال له في أي شيء وردت فقال للحج قال وذلك الفتى من هو قال ابني قال ويصحبك قال لا بل يصحب سيدنا فقال القدوري للأبن أنظر إلى أسباقي فأختر منها درسا ودرس اثني عشر درسا وقال أيها تريدان تشارك أصحابه فقال يسمعها سيدي مني فأعادها عليه جميعها ولحقه الماليخوليا من كثرة إعادته فأشار أهل الكب أن يحمل إلى الشطوط ويوقف على حلق المسعودي والمحدثين ويخالط أرباب الهزل فقال إن أردتموني أعود إلى الصحة فاتركوني وإعادة الدروس فتركوه فأعاد الفقه فعاودته الصحة وأقام ببغداد اثنتي عشرة سنة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن الفضل البلخي الإمام المفسر . له ( كتاب الإعتقاد ) في اعتقاد أهل السنة والجماعة صنفه لمحمود بن سبكتكين ذكر فيه إن العلم أفضل من العقل ومن قال إن العقل أفضل من العلم فهو معتر لي . قال لأن العلم حاجة والعقل كالآلة للعلم . | ( محمد ) بن فضيل بن غزوان الكوفي . سمع الأعمش . وروى عنه أحمد والثوري قال أبو زرعة صدوق من أهل 
ms419	 العلم روى له الجماعة . قال ابن سعد توفي سنة تسع وخمسين ومائة . وقال البخاري سنة خمس وتسعين ومائة رحمه الله . | ( محمد ) بن أبي الفرج بن معالي بن بركة الفقيه الموصلي الملقب فخر الدين الإمام توفي سادس شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي القاسم بن أبي شجاع الراشدي الهمداني الفقيه أبو المظفر . فقيه أصولي قتل سنة إحدى عشرة وستمائة ومولده بالمراغة وأبوه فاضل PageV02P111 كبير . له مصنفات في علم الأوائل كان أتصل بملك الروم وتقدم عنده وولاه القضاء فحسده وزيره فسعى عليه فهرب من يد الملك فأخذ وقتل . له ذكر في تاريخ إربل وذكره الحافظ عبد العظيم في التكملة . | ( محمد ) بن كامل الفقيه . قال ابن النجار ذكره لي أبو الحسن ابن القطيعي وقال هو بغدادي سكن الموصل وناظر ودرس وأفتى وكان شيخا صالحا رأيته بالموصل ومات بها في شوال سنة ثمانين وخمسمائة ودفن بظاهر البلد بمقبرة الميدان . | ( محمد ) بن ماهان بن أميرك الكبندوي . قال السمعاني إمام فاضل يروى عن أحمد بن جعفر النسفي المعروف بشعبة الحافظ . روى عنه أبو حفص عمر ابن محمد النسفي . ولد سنة ثلاثين وأربعمائة . ومات بنسف ثالث صفر سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي الوليد محمد بن محمد بن إبراهيم . تفقه على جده لأمه ميمون ابن طاهر . | ( محمد ) بن محمد بن إبراهيم الحسيني السيد الشريف جمال الدين . تفقه على شمس الأئمة الكردري رفيقا لحافظ الدين . | ( محمد ) بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد ابن الإمام أبي بكر محمد بن الفضل ابن جعفر بن رجاء من زرعة الفضلي البخاري الخطيب وولده محمد بن محمد ابن محمد يأتي . قال السمعاني كان ولي القضاء والخطابة ببخارى مدة وكانت وفاته في صفر سنة أربع وثلاثين وخمسمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن إسماعيل بن الحاكم الشهير بالحاكم المروزي السلمي الوزير الشهيد أبو الفضل البلخي العالم الكبير ولي PageV02P112 قضاء بخارى ثم ولاه الأمير 
ms420	 الحميد صاحب خراسان من الساسانية وزارته . سمع الحديث الكثير بمرو من أبي رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني يروى عن أحمد بن حنبل ويحيى بن شاسويه الذهلي وغيرهما وبنيسابور من عبد الله بن شيرويه وبالري من إبراهيم بن يوسف الفهسجاني وببغداد الهيثم بن خلف القدوري وبمكة المفضل بن محمد الجندي وبمصر علي بن أحمد بن سليمان المصري وببخارى حماد بن أحمد بن حماد والحسن بن سفيان الفسوي وغيرهما . سمع منه أئمة خراسان وحفاظها قاطبة منهم الحاكم أبو عبد الله وصنف الكثير وجمع فأحسن . قتل شهيدا عند الأمير فلما رأى سعيهم اغتسل وتحفظ ولبس أكفانه وأقبل على الصلاة فقتل كذلك في ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ودفن بمرو برأس مقبرة سوركدان والصلاة كانت صلاة الصبح كذا رأيته بخط شيخنا قطب الدين . قال السمعاني في الأنساب سمع مشائخ خراسان قاطبة وأثمنها من الحاكم الشهيد . وقال الحاكم في تاريخ نيسابور ما رأيت في جملة من كتبت عنهم من أصحاب أبي حنيفة أحفظ للحديث وأهدى إلى رسومه وأفهم له منه . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو بكر تاج الإسلام الخيزاخزي . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن يوسف بن غياث السلاوي أبو عبد الله الحلبي . PageV02P113 سمع بمصر من أبي عبد الله الأرناجي . ذكره المنذري في التكملة . وقال ما علمته حدث وكان فاضلا على مذهب أبي حنيفة وله معرفة بالشروط وسكن حلب إلى أن مات بها ودرس بها على مذهب الإمام . قال ولده محمد بن محمد بن محمد توفي والدي يوم الأربعاء سادس عشر جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين وستمائة . ويأتي ولده محمد بن محمد بن محمد رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد بن محمد أبو عبد الله عرف بابن العتال . سئل عن مولده فقال سنة ست وخمسين وستمائة بدمشق . تفقه على الصدر سليمان ودرس بالمدرسة الفتحية في سنة سبعمائة وله يد طولى في علم الحساب والمساحة والجبر والمقابلة والفرائض كان موجودا بدمشق سنة ست وثلاثين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد 