ms2041	 إليه عند وقوع النطفة في الرحم ولكن فيه اختلاف الروايات ففي الصحيح عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ' أن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ' وظاهره إرسال الملك بعد الأربعين الثالثة وفي رواية ' يدخل الملك على النطفة بعدما تستقر في الرحم بأربعين أو خمسة وأربعين ليلة فيقول يا رب شقي أو سعيد ' وعند مسلم ' إذا مر بالنطفة اثنتان وأربعون أو ثلاثة وأربعون أو خمسة وأربعون ' وفي أخرى ' إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة بعث الله إليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ' وفي رواية حذيفة بن أسيد ' أن النطفة تقع في الرحم أربعين ليلة ثم يتسور عليها الملك ' وفي أخرى ' أن ملكا وكل بالرحم إذا أراد الله أن يخلق شيئا يأذن له لبضع وأربعين ليلة ' وجمع العلماء بين ذلك بأن الملائكة لازمة ومراعية بحال النطفة في أوقاتها وأنه يقول يا رب هذه نطفة هذه علقة هذه مضغة في أوقاتها وكل وقت يقول فيه ما صارت إليه بأمر الله تعالى وهو أعلم . ولكلام الملك وتصرفه أوقات . أحدها حين يكون نطفة ثم ينقلها علقة وهو أول علم الملك أنه ولد إذ ليس كل نطفة تصير ولدا وذلك عقيب الأربعين الأولى وحينئذ يكتب رزقه وأجله وشقي أو سعيد ثم للملك فيه تصرف آخر وهو تصويره وخلق سمعه وبصره وكونه ذكرا أو أنثى وذلك إنما يكون في الأربعين الثانية وهي مدة المضغة وقبل انقضاء هذه الأربعين وقبل نفخ الروح لأن النفخ لا يكون إلا بعد تمام صورته والرواية السالفة ' إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة ' ليست على ظاهره قاله عياض وغيره بل المراد بتصويرها وخلق سمعها إلى آخره أنه يكتب ذلك ثم يفعله في وقت آخر لأن التصوير عقيب الأربعين الأولى غير موجود في العادة وإنما يقع في الأربعين الثانية وهي مدة المضغة كما قال الله تعالى @QB@ ولقد 
ms2042	 خلقنا الإنسان من سلالة @QE@ الآية ثم يكون للملك فيه تصرف آخر وهو وقت نفخ الروح عقيب الأربعين الثالثة حتى يكمل له أربعة أشهر . واتفق العلماء أن نفخ الروح لا يكون إلا بعد أربعة أشهر ودخوله في الخامسة وقال الراغب وذكر الأطباء أن الولد إذا كان ذكرا يتحرك بعد ثلاثة أشهر وإذا كان أنثى بعد أربعة أشهر ( فإن قلت ) وقع في رواية PageV03P293 البخاري ' أن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين ثم يكون علقة مثله ثم يكون مضغة مثله ثم يبعث الله فيه الملك فيؤذن بأربع كلمات فيكتب رزقه وأجله وشقي أم سعيد ثم ينفخ فيه الروح ' فأتى فيه بكلمة ثم التي هي تقتضي التراخي في الكتب إلى ما بعد الأربعين الثالثة والأحاديث الباقية تقتضي الكتب عقيب الأربعين الأولى ( قلت ) أجيب بأن قوله ' ثم يبعث إليه الملك فيؤذن بأربع كلمات فيكتب ' معطوف على قوله ' يجمع في بطن أمه ' ومتعلقا به لا بما قبله وهو قوله ' ثم يكون مضغة مثله ' ويكون قوله ' ثم يكون علقة مثله ثم يكون مضغة مثله ' معترضا بين المعطوف والمعطوف عليه وذلك جائز موجود في القرآن والحديث الصحيح وكلام العرب وقال عياض والمراد بإرسال الملك في هذه الأشياء أمره بها والتصرف فيها بهذه الأفعال وإلا فقد صرح في الحديث بأنه وكل بالرحم ملكا وأنه يقول يا رب نطفة يا رب علقة وقوله في حديث أنس ' وإذا أراد الله أن يقضي خلقا قال يا رب أذكر أم أنثى ' لا يخالف ما قدمناه ولا يلزم منه أن يقول ذلك بعد المضغة بل هو ابتداء كلام وإخبار عن حالة أخرى فأخبر أولا بحال الملك مع النطفة ثم أخبر أن الله تعالى إذا أراد خلق النطفة علقة كان كذا وكذا ثم المراد بجميع ما ذكر من الرزق والأجل والشقاء والسعادة والعقل والذكورة والأنوثة يظهر ذلك للملك فيؤمر بإنفاذه وكتابته وإلا فقضاء الله تعالى وعلمه وإرادته سابقة على ذلك قوله في حديث أنس ' فيكتب ' بيانه في حديث يحيى بن زكريا بن أبي زائدة 
ms2043	 حدثنا داود عن عامر عن علقمة عن ابن مسعود يرفعه ' أن النطفة إذا استقرت في الرحم أخذها الملك بكفه قال أي رب أذكر أم أنثى ما الأمر بأي أرض تموت فيقال له انطلق إلى أم الكتاب فإنك تجد قصة هذه النطفة فينطلق فيجد صفتها في أم الكتاب ' قوله ' وما الأجل ' ويروى ' فما الرزق والأجل ' قوله ' فيكتب ويروى ' قال فيكتب ' * | ( بيان إعرابه ) قوله ' ملكا ' منصوب بقوله ' وكل ' قوله ' يقول ' جملة من الفعل والفاعل وهو الضمير الذي فيه يرجع إلى الملك في محل النصب لأنها صفة الملك وقوله ' يا رب ' بحذف ياء المتكلم وفي مثله يجوز يا ربي ويا رب ويا ربا ويا رباه بالهاء وقفا قوله ' نطفة ' يجوز فيه الرفع والنصب أما النصب فهو رواية القابسي ووجهه أن يكون منصوبا بفعل مقدر تقديره جعلت المني نطفة في الرحم أو خلقت نطفة وأما وجه الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف أي يا رب هذه نطفة ' فإن قلت ' كيف يكون الشيء الواحد نطفة علقة مضغة ' قلت ' هذه الأخبار الثلاثة تصدر من الملك في أوقات متعددة لا في وقت واحد ولا يقال ليس فيه فائدة الخبر ولا لازمه لأن الله علام الغيوب لأنا نقول هذا إنما يكون إذا كان الكلام جاريا على ظاهره أما إذا عدل عن الظاهر فلا يلزم المحذور المذكور وههنا المراد التماس إتمام خلقه والدعاء بإفاضة الصورة الكاملة عليه أو الاستعلام عن ذلك ونحوهما ومثل هذا كثير ووقع في القرآن أيضا في قوله تعالى حكاية عن أم مريم عليهما السلام ^ ( ربي إني وضعتها أنثى ) ^ فإنه يكون للاعتذار وإظهار التأسف قوله ' فإذا أراد أن يقضي ' أي فإذا أراد الله أن يقضي أي أن يتم خلقه أي خلق ما في الرحم من النطفة التي صارت علقة ثم صارت مضغة ويجيء القضاء بمعنى الفراغ أيضا قوله ' قال ' أي الملك قوله ' أذكر أم أنثى ' أي أذكر هو أم أنثى وقوله ' ذكر ' مبتدأ أو خبر فإذا قلنا خبر يكون لفظة هو المؤخرة مبتدأ ولا يقال النكرة 
ms2044	 لا تقع مبتدأ لأن فيه المسوغ لوقوعه مبتدأ وهي كونها قد تخصصت بثبوت أحدهما إذ السؤال فيه عن التعيين فصح الابتداء به وهو من جملة المخصصات لوقوع المبتدأ نكرة ويروي ' أذكرا ' بالنصب فوجهه إن صحت الرواية أي أتريد أو أتخلق ذكرا قوله ' شقي أم سعيد ' الكلام فيه مثل الكلام في أذكر أم أنثى ومعنى شقي عاص لله تعالى وسعيد أي مطيع له قال الكرماني ' فإن قلت ' أم المتصلة ملزومة لهمزة الاستفهام فأين هي ' قلت ' مقدرة ووجودها في قرينها يدل عليه كما هو قول الشاعر(@)(@@) % بسبع رمين الجمر أم بثمان % % أي أبسبع قوله ' فما الرزق ' الرزق في كلام العرب الحظ قال الله تعالى @QB@ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون @QE@ أي حظكم من هذا الأمر والحظ هو نصيب الرجل وما هو خاص له دون غيره وقيل الرزق كل شيء يؤكل أو يستعمل وهذا باطل لأن الله تعالى أمرنا بأن ننفق مما رزقنا فقال ^ ( وأنفقوا مما رزقناكم ) ^ فلو كان الرزق هو الذي يؤكل لما أمكن إنفاقه وقيل الرزق هو ما يملك وهو أيضا باطل لأن الإنسان قد يقول اللهم ارزقني ولدا صالحا وزوجة صالحة وهو لا يملك الولد PageV03P294 والزوجة . وأما في عرف الشرع فقد اختلفوا فيه فقال أبو الحسين البصري الرزق هو تمكين الحيوان من الانتفاع بالشيء والحظر على غيره أن يمنعه من الانتفاع به ولما فسرت المعتزلة الرزق بهذا لا جرم قالوا الحرام لا يكون رزقا وقال أهل السنة الحرام رزق لأنه في أصل اللغة الحظ والنصيب كما ذكرنا فمن انتفع بالحرام فذلك الحرام صار حظا له ونصيبا فوجب أن يكون رزقا له وأيضا قال الله تعالى @QB@ وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها @QE@ وقد يعيش الرجل طول عمره لا يأكل إلا من السرقة فوجب أن نقول طول عمره لم يأكل من رزقه شيئا قوله ' وما الأجل ' ويروى ' والأجل ' بدون كلمة ما والأجل هو الزمان الذي علم الله أن الشخص يموت فيه أو مدة حياته لأنه يطلق على غاية المدة وعلى المدة 
ms2045	 قوله ' فيكتب ' على صيغة المعلوم قيل الضمير الذي هو فاعله هو الله تعالى وقيل يرجع إلى الملك ويروى على صيغة المجهول وهذه الكتابة يجوز أن تكون حقيقة لأنه أمر ممكن والله على كل شيء قدير ويجوز أن تكون مجازا عن التقدير قوله ' في بطن أمه ' ظرف لقوله ' يكتب ' وهو المكتوب فيه والشخص هو المكتوب عليه كما تقول كتبت في الدار فإن في الدار ظرف لقولك كتبت والمكتوب عليه خارج عن ذلك والتقدير أزلي وهو أمر عقلي محض ويسمى قضاء والحاصل في البطن تعلقه بالمحل الموجود ويسمى قدرا والمكتوب هو الأمور الأربعة المذكورة * | ( ذكر ما يستنبط منه من الفوائد وغيرها من الأحكام ) اعلم أن هذا الحديث جامع لجميع أحوال الشخص إذ فيه من الأحكام بيان حال المبدأ وهو ذاته ذكرا وأنثى وحال المعاد وهو السعادة والشقاوة وما بينهما وهو الأجل وما يتصرف فيه وهو الرزق . وقد جاء أيضا ' فرغ الله من أربع من الخلق والخلق والأجل والرزق ' والخلق بفتح الخاء إشارة إلى الذكورة والأنوثة وبضمها السعادة وضدها وقال المهلب أن الله تعالى علم أحوال الخلق قبل أن يخلقهم وهو مذهب أهل السنة . وأجمع العلماء أن الأمة تكون أم ولد بما أسقطته من ولد تام الخلق . واختلفوا فيمن لم يتم خلقه من المضغة والعلقة فقال الأوزاعي ومالك تكون بالمضغة أم ولد مخلقة كانت أو غير مخلقة وتنقضي بها العدة وعن ابن القاسم تكون أم ولد بالدم المجتمع وعن أشهب لا تكون أم ولد وتكون بالمضغة والعلقة وقال أبو حنيفة والشافعي وغيرهما إن كان قد تبين في المضغة شيء من الخلق أصبع أو عين أو غير ذلك فهي أم ولد وعلى مثله هذا انقضاء العدة . ثم المراد بجميع ما ذكر من الرزق والأجل والسعادة والشقاوة والعمل والذكورة والأنوثة أنه يظهر ذلك للملك ويؤمر بإنفاذه وكتابته وإلا فقضاء الله وعلمه وإرادته سابق على ذلك قال القاضي عياض ولم يختلف أن نفخ الروح فيه يكون بعد مائة وعشرين يوما وذلك تمام أربعة أشهر ودخوله في 
ms2046	 الخامس وهذا موجود بالمشاهدة وعليه يعول فيما يحتاج إليه من الأحكام من الاستلحاق ووجوب النفقات وذلك للثقة بحركة الجنين في الجوف وقيل أن الحكمة في عدتها عن الوفاة بأربعة أشهر والدخول في الخامس تحقق براءة الرحم ببلوغ هذه المدة إذا لم يظهر حمل ونفخ الملك في الصورة سبب لخلق الله عنده فيها الروح والحياة لأن النفخ المتعارف إنما هو إخراج ريح من النافخ فيصل بالمنفوخ فيه فإن قدر حدوث شيء عند ذلك النفخ بإحداث الله تعالى لا بالنفخ وغاية النفخ أن يكون سببا عادة لا موجبا عقلا وكذلك القول في سائر الأسباب المعتادة *(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب كيف تهل الحائض بالحج والعمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كيفية إهلال الحائض بالحج أو العمرة ، والمراد من الكيفية : الحال من الصحة والبطلان والجواز وغير الجواز ، فكأنه قال : باب صحة إهلال الحائض بالحج أو بالعمرة ، أو : باب جوازها . والمقصود من الصحة أعم من أن تكون في الابتداء أو في الدوام .(@)(@@) والمناسبة بين البابين من حيث إن البخاري أراد من وضع الباب السابق الإشارة إلى أن الحامل لا تحيض ، وهو حكم من أحكام الحيض . وفي هذا الباب أيضا حكم من أحكام الحيض ، وفيه نوع من تعسف ، وفي بعض النسخ هذا الباب قد ذكر قبل الباب السابق .(@)(@@) PageV03P295 319 ح دثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فمنا من أهل بعمرة ومنا من أهل بحج فقدمنا مكة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحرم بعمرة ولم يهد فليحلل ومن أحرم بعمرة وأهدي فلا يحل حتى يحل بنحر هديه ومن أهل بحج فليتم حجه قالت فحضت فلم أزل حائضا حتى كان يوم عرفة ولم أهلل إلا بعمرة فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أنقض رأسي وأمتشط وأهل بحج وأترك العمرة ففعلت ذلك حتى قضيت حجي فبعث معي عبد الرحمن بن أبي بكر وأمرني أن أعتمر مكان عمرتي من 
ms2047	 التنعيم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قولها : ( وأهل بحج ) فإن فيه إهلال الحائض بالحج ، لأن عائشة كانت حائضة حين أهلت بالحج . وعلى قول من قال : إنها كانت قارنة ، كانت المطابقة أظهر لأنها أحرمت بالحج وهي حائض ، وكانت معتمرة فلهذا قالت : ( أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أترك العمرة ) ، وترك الشيء لا يكون إلا بعد وجوده .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : يحيى ابن بكير ، بضم الباء الموحدة وفتح الكاف وسكون الياء آخر الحروف . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : عقيل ، بضم العين المهملة وفتح القاف : بن خالد بن عقيل ، بفتح العين : الأيلي . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عروة بن الزبير ابن العوام . السادس : عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين بصري وأيلي ومدني .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه مسلم في المناسك ، ويأتي بزيادة في الحج إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قولها : ( في حجة الوداع ) ، بفتح الواو وكسرها ، وكانت حجة الوداع في سنة عشر من الهجرة . قولها : ( ومنا من أهل بحجة ) بفتح ، الحاء وكسرها ، وهو بالتاء رواية المستملي ورواية غيره : ( بحج ) . قولها : ( فقدمنا ) بكسر الدال . قولها : ( ولم يهد ) بضم الياء : من الإهداء ، وهو جملة وقعت حالا . قوله : ( فليحلل ) ، بكسر اللام من الثلاثي ، وفي مثل هذه المادة يجوز الإدغام وفكه . قوله : ( حتى يحل نحر هديه ) ، يعني يوم العيد ، ويروى : ( حتى يحل بنحر هديه ) ، بزيادة : الباء ، لا يقال : إنه متمتع ، فلا بد له من تحلله عن العمرة ، ثم إحرامه بالحج قبل الوقوف لأنا نقول : لا يلزم أن يكون متمتعا لجواز أن يدخل الحج في العمرة فيصير قارنا فلا يتحلل . قوله : ( ومن أهل بحجة ) ، كذا هو في رواية المستملي والحموي . وفي رواية غيرهما : ( بحج ) ، بدون التاء ، ومعناه : أهل بحجة ونوى الإفراد ، سواء كان معه هدي أو لا . ولهذا لم يقيد : بلم يهد ، ولا : بأهدى . قولها : ( حتى كان يوم عرفة ) برفع : يوم ، و : كان ، تامة . قوله : ( وأترك العمرة ) ، صريح بفسخ العمرة ، وهو حجة على الشافعية 
ms2048	 . قولها : ( حتى قضيت حجتي ) . ويروى : ( حجي ) . قولها : ( فأمرني ) ، بفاء العطف ، ويروى : ( أمرني ) ، بدون الفاء . قولها : ( من التنعيم ) يتعلق بقوله : ( ان اعتمر ) .(@)(@@) وقال ابن بطال : فيه أن الحائض تهل بالحج والعمرة وتبقى على إحرامها ، وتفعل ما يفعل الحاج كله غير الطواف ، فإذا طهرت اغتسلت وطافت وأكملت حجها ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تنقض شعرها وتمتشط وهي حائض ليس للوجوب ، وإنما ذلك لإهلالها بالحج ، لأن من سنة الحائض والنفساء أن يغتسلا له ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب إقبال المحيض وإدباره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إقبال الحيض وإدباره . وقال ابن بطال : إقبال الحيض هو الدفعة من الدم ، وإدباره أقبال الطهر . وعند(@)(@@) أصحابنا الحنفية : علامة إدبار الحيض وانقطاعه الزمان والعادة ، فإذا أخلت عادتها تحرت ، وإن لم يكن لها ظن أخذت بالأقل .(@)(@@) والمناسبة بين البابين من حيث وجود حكم الحيض في كل منهما .(@)(@@) PageV03P296 وكن نساء يبعثن إلى عائشة بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة فتقول لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء تريد بذلك الطهر من الحيضة(@)(@@) مطابقته للترجمة في قولها : ( حتى ترين القصة البيضاء ) ، فإنها علامة إدبار الحيض ، وهذا الأثر ذكره مالك في ( الموطأ ) فقال : عن علقمة بن أبي علقمة ، عن أمه مولاة عائشة أنها قالت : ( كان النساء يبعثن إلى عائشة بالدرجة فيها الكرسف فيها الصفرة من دم الحيض يسألنها عن الصلاة فتقول لهن : لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء ، تريد الطهر من الحيضة ) . وقال ابن حزم : خولفت أم علقمة بما هو أقوي من روايتها ، واسم : أم علقمة ، مرجانة سماها ابن حبان في ( كتاب الثقات ) . وقال العجلي : مدنية تابعية ثقة . وفي ( التلويح ) : كذا ذكره البخاري هنا معلقا مجزوما ، وبه تعلق النووي فقال : هذا تعليق صحيح لأن البخاري ذكره بصيغة الجزم ، وما علم أن هذه العبارة قد لا تصح كما سبق بيانه في كثير من التعليق المجزوم به عند البخاري ، ولو نظر كتاب ( الموطأ ) لمالك بن أنس لوجده قد قال : عن علقمة إلى آخره ، ولو وجده ابن حزم لما قال : خولفت أم علقمة بما هو 
ms2049	 أقوى من رواياتها . قلت : حاصل كلامه أنه يرد على النووي في دعواه الجزم به ، ولهذا قال ابن الحصار : هذا حديث أخرجه البخاري من غير تقييد .(@)(@@) قوله : ( وكن نساء ) ، بصيغة الجمع للمؤنث ، وفيه ضمير يرجع إلى النساء ، ويسمى مثل هذا الضمير بالضمير المبهم ، وجوز ذلك بشرط أن يكون مشعرا بما بعده ، فإذا كان كذلك لا يقال : إنه إضمار قبل الذكر . قوله : ( نساء ) ، بالرفع لأنه بدل من الضمير الذي في : ركن ، وهذا على لغة : أكلوني البراغيث . وفائدة ذكره بعد أن علم من لفظ كن إشارة إلى التنويع ، والتنوين فيه يدل عليه . والمراد أن ذلك كان من بعضهن لا من كلهن . وقال بعضهم : والتنكير في النساء للتنويع . قلت : إن لم يكن هذا مصحفا من الناسخ فهو غلط لأنه ماثم كسر في النساء ، وإنما فيه الرفع كما ذكرنا ، أو النصب على الاختصاص ، لا يقال : إنه نكرة وشرط النصب على الاختصاص أن يكون معرفة ، لأنا نقول : جاء نكرة كما جاء معرفة . وقال الهذلي :(@)(@@)(@)(@@) % ويأوي إلى نسوة عطلوشعثا مراضيع مثل السعالي . %(@)(@@) قوله : ( بالدرجة ) ، بضم الدال وسكون الراء . قاله ابن قرقول . وقيل بكسر الدال وفتح الراء ، وعند الباجي بفتح الدال والراء . قال ابن قرقول : وهي بعيدة عن الصواب . وقال أبو المعاني في كتاب ( المنتهى ) : والدرج ، بالتسكين : خفش النساء ، والدرجة شيء يدرج فيدخل في حيا الناقة ، ثم تشمه فتظنه ولدها فتراه ، وكذا ذكره القزاز ، وصاحب ( الصحاح ) وابن سيده زاد : والدرجة أيضا خرقة يوضع فيها دواء ثم يدخل في حيا الناقة ، وذلك إذا اشتكت منه . وفي ( الباهر ) : الدرجة بالكسر ، والإدراج جمع : الدرج ، وهو سفط صغير . والدرجة مثال رطبة . وفي ( الجمهرة ) لابن دريد : الدرج سفط صغير تجعل فيه المرأة طيبها وما أشبهه . وقال ابن قرقول : ومن قال بكسر الدال وفتح الراء فهو عنده جمع درج ، وهو سفط صغير نحو خرج وخرجة ، ونحو ترس وترسة . قوله : ( الكرسف ) بضم الكاف وإسكان الراء وضم السين المهملة ، وفي آخره فاء : وهو القطن ، كذا قاله أبو عبيد . وقال أبو حنيفة الدينوري في كتاب ( النبات ) : وزعم 
ms2050	 بعض الرواة أنه يقال له : الكرسف ، على القلب ، ويجمع الكرفس على كراسف . وفي ( المحكم ) : إنما اختير القطن لبياضه ، ولأنه ينشف الرطوبة فيظهر فيه من آثار الدم ما لا يظهر من غيره . قوله : ( فتقول ) أي عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قولها : ( لا تعجلن ) بسكون اللام نهي لجمع مؤنث مخاطبة ، ويأتي كذلك للجمع المؤنث الغائبة ، ويجوز ههنا الوجهان . وكذا : ( في ترين ) فافهم . قولها : ( حتى ترين ) صيغة جمع المؤنث المخاطبة ، وأصلها : ترأين ، على وزن : تفعلن ، لأنها من : رأى يرأى رؤية بالعين ، وتقول للمرأة : أنت ترين ، وللجماعة : أنتن ترين ، لأن الفعل للواحدة والجماعة سواء في المواجهة في خبر المرأة من بنات الياء ، إلا أن النون التي في الواحدة علامة الرفع ، والتي في الجمع نون الجمع . فإن قلت : إذا كان أصل : ترين ترأين ، كيف فعل به حتى صار : ترين ؟ قلت : نقلت حركة الهمزة إلى الراء ، ثم قلبت ألفا لتحركها في الأصل وانفتاح ما قبلها ، ثم حذفت لالتقاء الساكنين فصار : ترين ، على وزن : تفلن ، لأن المحذوف منه عين الفعل وهو الهمزة فقط ، ووزن الواحدة : تفين ، لأن المحذوف منه عين الفعل ولامه . قولها : ( القصة البيضاء ) ، بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة ، وفي تفسيرها أقوال . قال ابن سيده : القصة والقص والجص ، وقيل : الحجارة من الجص . وقال PageV03P297 الجوهري : هي لغة حجازية ، يقال : قصص داره أي : جصصها . ويقال : القصة القطنة والخرقة البيضاء التي تحتشى بها المرأة عند الحيض . وقال القزاز : القصة الجص ، هكذا قرأته بفتح القاف وحكيت بالكسر . وفي ( الغريبين ) و ( المغرب ) و ( الجامع ) : القصة شيء كالخيط الأبيض يخرج بعد انقطاع الدم كله . وفي ( المحيط ) من كتب أصحابنا : القصة الطين الذي يغسل به الرأس . وهو أبيض يضرب إلى الصفرة . وجاء في الحديث : ( الحائض لا تغتسل حتى تري القصة البيضاء ) . إي : حتى تخرج القطن التي تحتشي بها كأنها جصة لا تخالطها صفرة . قلت : أريد بها التشبيه بالجصة في البياض والصفاء ، وأنث لأنه ذهب إلى المطابقة ، كما حكى سيبويه من قولهم : لبنة وعسلة . وقال ابن قرقول : قد فسر مالك القصة بقوله : تريد بذلك 
ms2051	 الطهر ، أي : تريد عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، بقولها : ( حتى ترين القصة البيضاء ) : الطهر من الحيضة . وفسر الخطابي بقوله : تريد البياض التام . وقال ابن وهب في تفسيره : رأت القطن الأبيض كأنه هو ، وقال مالك : سألت النساء عن القصة البيضاء ، فإذا ذلك أمر معلوم عند النساء يرينه عند الطهر . وروى البيهقي من حديث ابن اسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن فاطمة بنت محمد ، وكانت في حجر عمرة . قالت : أرسلت امرأة من قريش إلى عمرة كرسفة قطن فيها . أظنه أراد الصفرة تسألها إذا لم تر من الحيضة إلا هذا طهرت ؟ قال : فقالت : لا حتى ترى البياض خالصا . وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي ومالك ، فإن رأت صفرة في زمن الحيض ابتداء فهو حيض عندهم . وقال أبو يوسف : لا حتى يتقدمها دم .(@)(@@) وبلغ ابنة زيد بن ثابت أن نساء يدعون بالمصابيح من جوف الليل ينظرن إلى الطهر فقالت ما كان النساء يصنعن هذا وعابت عليهن(@)(@@) مطابقة هذا الأثر للترجمة ظاهرة ، لأن نظر النساء إلى الطهر لأجل أن يعلمن إدبار الحيض .(@)(@@) وأخرجه مالك في ( الموطأ ) عن عبد الله بن أبي بكر عن عمته عن ابنة زيد بن ثابت أنه : بلغنا . . . فذكره ، وعمة ابن أبي بكر اسمها عمرة بنت حزم ، ووقع ذكر بنت زيد بن ثابت ههنا هكذا مبهما ، ووقع في ( الموطأ ) ، وقال الحافظ الدمياطي : لزيد بن ثابت من البنات : أم إسحاق وحسنة وعمرة وأم كلثوم وأم حسن وأم محمد وقريبة وأم سعد . وفي ( التوضيح ) : ويشبه أن تكون هذه المبهمة أم سعد ، ذكرها ابن عبد البر في الصحابيات ، وقال بعضهم : ولم أر لواحدة منهن يعني من بنات زيد رواية إلا لأم كلثوم ، وكانت زوج سالم بن عبد الله بن عمر ، فكأنها هي المبهمة هنا . وزعم بعض الشراح أنها أم سعد . قال لأن ابن عبد البر ذكرها في الصحابة ، ثم قال هذا القائل : وليس في ذكره لها دليل على المدعى ، لأنه لم يقل : إنها صاحبة هذه القصة ، بل لم يأت لها ذكر عنده ولا عند 
ms2052	 غيره إلا من طريق عنبسة بن عبد الرحمن ، وقد كذبوه ، وكان مع ذلك يضطرب فيها ، فتارة يقول : بنت زيد ، وتارة يقول : امرأة زيد . ولم يذكر أحد من أهل المعرفة بالنسب في أولاد زيد من يقال لها أم سعد . انتهى . قلت : ذكره الذهبي ، فقال : أم سعد بنت زيد بن ثابت . وقيل : امرأته ، وأيضا عدم رؤية هذا القائل رواية الواحدة من بنات زيد إلا لأم كلثوم لا ينافي رواية غيرها من بناته ، لأنه ليس من شأنه أن يحيط بجميع الروايات . وقوله : زعم بعض الشراح ، أراد به صاحب ( التوضيح ) ، فليت شعري ما الفرق بين زعم هذا وزعمه هو حيث قال : فكأنها هي المبهمة ، أي : أم كلثوم هي المبهمة في هذا الأثر ؟ على أن صاحب ( التوضيح ) ما جزم بما قاله ، بل قال : ويشبه أن تكون هذه المبهمة أم سعد .(@)(@@) قوله : ( إن نساء ) هكذا وقع في غالب النسخ بدون الألف واللام ، وفي بعضها : ( إن النساء ) ، بالألف واللام ، حتى قال الكرماني : إن اللام ، للعهد عن نساء الصحابة ، وبدون اللام أعم وأشمل . قوله : ( يدعون ) بلفظ الجمع المؤنث ، ويشترك في هذه المادة الجمع المذكر والمؤنث ، وفي التقدير مختلف ، فوزن الجمع المذكر : يفعون ، ووزن الجمع المؤنث : يفعلن ، ومعنى : يدعون بالمصابيح ؛ يطلبنها لينظرن بها إلى ما في الكراسيف حتى يقفن على ما يدل على الطهر . وفي رواية الكشميهني : يدعين ، قاله بعضهم : قلت : في نسبة هذا إليه نظر لا يخفى ، ثم قال هذا القائل : قال صاحب ( القاموس ) : دعيت لغة في دعوت . قلت : أراد بهذا تقوية صحة ما رواه عن الكشميهني ، ولا يفيده هذا ، لأن صاحب ( القاموس ) تكلم فيه . قوله : ( إلى الطهر ) أي : إلى ما يدل على الطهر من القطنة . قوله : ( وعابت عليهن ) ، أي : عابت بنت زيد بن ثابت على النساء المذكورة ، وإنما عابت عليهن لأن ذلك يقتضي الحرج وهو مذموم ، وكيف لا وجوف الليل ليس إلا وقت الاستراحة ؟ وقيل : لكون ذلك كان في غير وقت الصلاة ، وهو جوف الليل . قال بعضهم : فيه نظر ، لأنه وقت العشاء . قلت : فيه نظر لأنه لم 
ms2053	 يدل شيء أنه PageV03P298 كان وقت العشاء ، لأن طلب المصابيح لأمر غالب لا يكون إلا في شدة الظلمة ، وشدة الظلمة لا تكون إلا في جوف الليل . وروى البيهقي من حديث عباد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة أنها كانت تنهى النساء أن ينظرن إلى أنفسهن ليلا في الحيض ، وتقول : ( إنها قد تكون الصفرة والكدرة ) . وعن مالك : لا يعجبني ذلك ، ولم يكن للناس مصابيح . وروى ابن القاسم عنه : أنهن كن لا يقمن بالليل . وقال صاحب ( التلويح ) يشبه أن يكون ما بلغ ابنة زيد عن النساء كان في أيام الصوم لينظرن الطهر لنية الصوم ، لأن الصلاة لا تحتاج لذلك ، لأن وجوبها عليهن إنما يكون بعد طلوع الفجر .(@)(@@) واختلف الفقهاء في الحائض تطهر قبل الفجر ولا تغسل حتى يطلع الفجر . فقال أبو حنيفة : إن كانت أيامها أقل من عشرة صامت وقضت ، وإن كانت عشرة صامت ولم تقض . وقال مالك والشافعي وأحمد : هي بمنزلة الجنب تغتسل وتصوم ، ويجزيها صوم ذلك اليوم ، وعن عبد الملك بن ماجشون : يومها ذلك يوم فطر . وقال الأوزاعي : تصومه وتقضيه .(@)(@@) وفي ( القواعد ) لابن رشد : اختلف الفقهاء في علامة الطهر ، فرأى قوم أن علامته القصة أو الجفوف . قال ابن حبيب : وسواء كانت المرأة من عادتها انها تطهر بهذه ، وفرق قوم فقالوا : إن كانت ممن لا يراها فطهرها الجفوف . وقال ابن حبيب : الحيض أوله دم ثم يصير صفرة ثم تربة ثم كدرة ثم يكون ريقا كالقصة ثم ينقطع ، فإذا انقطع قبل هذه المنازل وجف أصلا فذلك إبراء للرحم . وفي ( المصنف ) عن عطاء : الطهر الأبيض الجفوف الذي ليس معه صفرة ولا ماء ، وعن أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله عنه : سئلت عن الصفرة اليسيرة ، قالت : اعتزلن الصلاة ما رأين ذلك حتى لا ترين إلا لبنا خالصا .(@)(@@) 320 ح دثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن هشام عن أبيه عن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش كانت تستحاض فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال ذلك عرق وليست 
ms2054	 بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي وصلي(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي في قوله : ( فإذا أقبلت ، وإذا أدبرت ) . وقد مر الكلام فيه مستوفى في باب غسل الدم وفي باب الاستحاضة ، وسفيان في هذا الإسناد هو ابن عيينة ، لأن عبد الله بن محمد وهو المسندي لم يسمع من سفيان الثوري ، ولفظ الحديث في باب غسل الدم : ( فإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ) من غير إيجاب الغسل ، وقال عروة : ثم توضئي لكل صلاة لإيجاب الوضوء ، وهنا قال : ( فاغتسلي وصلي ) لإيجاب الغسل ، لأن أحوال المستحاضات مختلفة ، فيوزع عليها . أو نقول : إيجاب الغسل والتوضىء لا ينافي عدم التعرض لهما ، وإنما ينافي التعرض لعدمهما . وقوله : ( فاغتسلي وصلي ) لا يقتضي تكرار الاغتسال لكل صلاة ، بل يكفي غسل واحد ، ولا يرد عليه حديث أم حبيبة : كانت تغتسل لكل صلاة ، على ما يأتي في باب عرق الاستحاضة ، لأنها لعلها كانت من المستحاضات التي يجب عليها الغسل لكل صلاة . وقال [ قعالشافعي [ / قع ، رحمه الله تعالى : إنما أمرها أن تغتسل وتصلي ، وليس في أنه أمرها أن تغتسل لكل صلاة قال : ولا أشك ، إن شاء الله تعالى ، أن غسلها كان تطوعا غير ما أمرت به . وذلك واسع .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب لا تقضي الحائض الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه الحائض لا تقضي الصلاة ، وإنما قال : لا تقضي الصلاة ، ولم يقل : تدع الصلاة ، كما في حديث جابر وأبي سعيد ، لأن عدم القضاء أعم وأشمل .(@)(@@) والمناسبة بين البابين من حيث إن في الباب الأول ترك الصلاة عند إقبال الحيض ، وهذا الباب فيه كذلك .(@)(@@) وقال جابر وأبو سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم تدع الصلاة(@)(@@) مطابقة هذا التعليق للترجمة من حيث إن ترك الصلاة يستلزم عدم القضاء ، ولأن الشارع أمر بالترك ، ومتروك الشرع لا يجب فعله فلا يجب قضاؤه إذا ترك . أما التعليق عن جابر فقد أخرجه البخاري في كتاب الأحكام من طريق حبيب عن جابر في قصة حيض عائشة في الحج ، وفيه : ( غير أنها لا تطوف ولا تصلي ) . ومعنى قوله : ( ولا تصلي ) تدع 
ms2055	 الصلاة ، ورواه مسلم نحوه PageV03P299 من طريق أبي الزبير عن جابر ، رضي الله تعالى عنه . وأما التعليق عن أبي سعيد الخدري فأخرجه في باب ترك الحائض الصوم ، وفيه : ( إذا حاضت لم تصم ) . وقال الكرماني : ( فإن قلت : عقد الباب في القضاء لا في الترك ! قلت : الترك مطلق أداء وقضاء . قلت : عقد الباب في عدم القضاء ، وعدم القضاء ترك ، والترك أعم . وقال بعضهم : والذي يظهر لي أن هذا كلام صادر من غير تأمل ، لأن الترك وعدم القضاء بمعنى واحد في الحقيقة ، وكلامه يشعر بالتغاير بينهما ، فإذا سلمنا ذلك كان يتعين عليه أن يشير إليهما في الترجمة ، وحيث لم يشر إلى ذلك فيها ، علمنا أن ما بينهما مغايرة ، فلذلك اقتصر في الترجمة على أحدهما .(@)(@@) 26 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا همام قال حدثنا قتادة قال حدثتني معاذة أن امرأة قالت لعائشة أتجزي إحدانا صلاتها إذا طهرت فقالت أحرورية أنت كنا نحيض مع النبي & فلا يأمرنا به أو قالت فلا نفعله ) | مطابقة للترجمة في قوله ' فلا يأمرنا به ' أي بقضاء الصلاة . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة * الأول موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي * الثاني همام بالتشديد بن يحيى بن دينار العدوي قال أحمد همام ثبت في كل المشايخ مات سنة ثلاث وستين ومائة * الثالث قتادة الأكمه المفسر * الرابع معاذة بضم الميم وبالعين المهملة وبالذال المعجمة بنت عبد الله العدوية الثقة الحجة الزاهدة روى لها الجماعة وكانت تحيي الليل ماتت سنة ثلاث وثمانين * الخامس عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع واحد وفيه تصريح لسماع قتادة عنه معاذة وهو رد على ما ذكره شعبة وأحمد أنه لم يسمع منها وفيه أن رواته كلهم بصريون . | ( ذكر من أخرجه غيره ) هذا الحديث أخرجه الستة مسلم عن أبي الربيع الزهراني عن حماد بن زيد وعن محمد بن المثنى عن غندر وعن عبد بن حميد عن عبد الرزاق وأبو داود عن موسى بن إسماعيل وعن الحسن بن عمرو 
ms2056	 والترمذي عن قتيبة عن حماد بن زيد والنسائي عن عمر بن زرارة وابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة كلهم أخرجوه في الطهارة والنسائي أخرجه في الصوم عن علي بن مسهر . | ( ذكر لغاته ومعناه ) قولها ' إن امرأة ' هاهنا مبهمة أبهما همام وبين في روايته عن قتادة أنها هي معاذة الراوية وأخرجه الإسماعيلي من طريقه وكذا مسلم من طريق عاصم وغيره عن معاذة قالت ' سألت عائشة ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة فقالت أحرورية أنت قلت لست بحرورية ولكن أسأل كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة ' وفي لفظ آخر ' قد كانت إحدانا تحيض على عهد رسول الله & لا نؤمر بقضاء ' وفي لفظ آخر ' قد كنا نساء رسول الله & يحضن ولا يؤمرن أن يجزين ' قال محمد بن جعفر يعني يقضين قولها ' أتجزي إحدانا ' بفتح التاء المثناة من فوق وكسر الزاي غير مهموز وحكى بعضهم الهمزة ومعناه أتقضي وبه فسروا قوله تعالى @QB@ لا تجزي نفس عن نفس شيئا @QE@ ولا يقال هذا الشيء يجزي عن كذا أي يقوم مقامه قولها ' صلاتها ' بالنصب على المفعولية ويروى ' أتجزي ' على صيغة المجهول وعلى هذا صلاتها بالرفع لأنه مفعول قام مقام الفاعل ومعناه أتكفي المرأة الصلاة الحاضرة وهي طاهرة ولا تحتاج إلى قضاء عن الفائتة . قولها ' أحرورية أنت ' من الجملة من المبتدأ وهو أنت والخبر وهو أحرورية دخلت عليها همزة الاستفهام الإنكارية وفائدة تقدم الخبر للدلالة على الحصر أي أحرورية أنت لا غير وهي نسبة إلى حروراء قرية بقرب الكوفة وكان أول اجتماع الخوارج فيها وقال الهروي تعاقدوا في هذه القرية فنسبوا إليها فمعنى كلام عائشة هذا أخارجية أنت لأن طائفة من الخوارج يوجبون على الحائض قضاء الصلاة الفائتة في زمن الحيض وهو خلاف الإجماع وكبار فرق الحروية ستة الأزارقة والصفرية والنجدات والعجاردة والأباضية والثعالبة والباقون فروع وهم الذين خرجوا على علي رضي الله عنه ويجمعهم القول بالتبري من عثمان وعلي رضي الله عنهما ويقدمون ذلك على كل طاعة ولا يصححون 
ms2057	 المناكحات إلا على ذلك وكان خروجهم على عهد علي رضي الله عنه لما حكم أبو موسى الأشعري وعمرو بن PageV03P300 العاص وأنكروا على علي في ذلك وقالوا شككت في أمر الله وحكمت عدوك وطالت خصومتهم ثم أصبحوا يوما وقد خرجوا وهم ثمانية آلاف وأميرهم ابن الكوا عبد الله فبعث إليهم على عبد الله بن عباس فناظرهم فرجع منهم ألفان وبقي ستة آلاف فخرج إليهم علي فقاتلهم وكان يشددون في الدين ومنه قضاء الصلاة على الحائض قالوا إذا لم يسقط في كتاب الله تعالى عنها على أصلها وقد قلنا إن حروراء اسم قرية وهي ممدودة وقال بعضهم بالقصر أيضا حكاه أبو عبيد وزعم أبو القاسم الغوراني أن حروراء هذه موضع بالشام وفيه نظر لأن عليا رضي الله تعالى عنه إنما كان بالكوفة وقتاله لهم إنما كان هناك ولم يأتي أنه قاتلهم بالشام لأن الشام لم يكن في طاعة علي رضي الله تعالى عنه وعلى ذلك أطبق المؤرخون وقال المبرد النسبة إلى حروراء حروراو وكذلك كل ما كان في آخره ألف التأنيث الممدودة ولكنه نسب إلى البلد بحذف الزوائد فقيل الحروري قولها ' مع النبي & ' أي مع وجوده والمعنى في عهده والغرض منه بيان أنه & كان مطلعا على حالهن من الحيض وتركهن الصلاة في أيامه وما كان يأمرهن بالقضاء ولو كان واجبا لأمرهن به وقولها ' فلا يأمرنا به ' أي بل كان النبي & يأمرنا بقضاء الصوم قولها ' أو قالت لا نفعله ' أي القضاء ولفظة أو للشك قال الكرماني والظاهر أنه من معاذة وعند الإسماعيلي من وجه آخر فلم نكن نقضي ولم نؤمر به * | ( ذكر ما يستنبط منه ) وهو أن الحائض لا تقضي الصلاة ولا خلاف في ذلك بين الأمة إلا لطائفة من الخوارج قال معمر قال الزهري تقضي الحائض الصوم ولا تقضي الصلاة قلت عمن قال أجمع المسلمون عليه وليس في كل شيء تجد الإسناد القوي أجمع المسلمون على أن الحائض والنفساء لا يجب عليهما الصلاة ولا الصوم في الحال وعلى أنه لا يجب عليهما 
ms2058	 قضاء الصلاة وعلى أنه عليهما قضاء الصوم والفرق بينهما أن الصلاة كثيرة متكررة فشق قضاؤها بخلاف الصوم فإنه يجب في السنة مرة واحدة ومن السلف من كان يأمر بالحائض بأن تتوضأ عند وقت الصلاة وتذكر الله تعالى تستقبل القبلة ذاكرة لله جالسة روي ذلك عن عقبة بن عامر ومكحول وقال كان ذلك من هدي نساء المسلمين في حيضهن وقال عبد الرزاق بلغني أن الحائض كانت تؤمر بذلك عند وقت كل صلاة وقال عطاء لم يبلغني ذلك وإنه لحسن وقال أبو عمر هو أمر متروك عند جماعة الفقهاء بل يكرهونه قال أبو قلابة سألنا عن ذلك فلم نجد له أصلا وقال سعيد بن عبد العزيز ما نعرفه وإنا لنكرهه وفي منية المفتي للحنفية يستحب لها عند وقت كل صلاة أن تتوضأ وتجلس في مسجد بيتها تسبح وتهلل مقدار أداء الصلاة لو كانت طاهرة حتى لا تبطل عادتها وفي الدراية يكتب لها ثواب أحسن صلاة كانت تصلى فإن قلت هل الحائض مخاطبة بالصوم أولا ( قلت ) لا وإنما يجب عليها القضاء بأمر جديد وقيل مخاطبة به مأمورة بتركه كما يخاطب المحدث بالصلاة وإنه لا يصح منه في زمن الحدث وهذا غير صحيح وكيف يكون الصوم واجبا عليها ومحرما عليها بسبب لا قدرة لها على إزالته بخلاف المحدث فإنه قادر على الإزالة والله أعلم بالصواب *(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب النوم مع الحائض وهي في ثيابها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم النوم مع زوجته الحائض ، والحال أنها في ثيابها التي معدة لحيضها ، وهو جائز لدلالة حديث الباب عليه .(@)(@@) والمناسبة بين البابين من حيث اشتمال كل منهما على حكم مختص بالحائض .(@)(@@) 322 ح دثنا سعد بن حفص قال حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن زينب ابنة أبي سلمة حدثته أن أم سلمة قالت حضت وأنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الخميلة فانسللت فخرجت منها فأخذت ثياب حيضتي فلبستها فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنفست قلت نعم فدعاني فأدخلني معه في الخميلة قالت 
ms2059	 وحدثتني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم وكنت أغتسل أنا والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة .(@)(@@) PageV03P301 مطابقته للترجمة ظاهرة في الحكم الأول ، لأن الحديث مشتمل على ثلاثة أحكام ، وقد مر هذا الحكم ، وهو الجزء الأول منه ، في باب من سمى النفاس حيضا ، وقد ذكرنا هناك جميع ما يتعلق به من رجال الإسناد ولطائفه وتعدد موضعه ومعانيه وأحكامه ، فنذكر هنا ما لم نذكر هناك .(@)(@@) ورجالهههنا : سعد بن حفص عن شيبان النحوي عن يحيى وهو ابن أبي كثير ، وهناك مكي بن إبراهيم عن هشام عن يحيى بن أبي كثير ، والخميلة : القطيفة ، والخميلة الثانية هي الخميلة الأولى لأن المعرفة إذا أعيدت معرفة يكون الثاني عين الأول . قوله : ( قالت ) أي : زينب ، وظاهره التعليق ، لكن السياق مشعر بأنه داخل تحت الإسناد المذكور . وقولها : ( حدثتني ) عطف على مقدر هو مقول القول . قولها : ( وكنت ) ، عطف على مقدر تقديره : وقالت : كنت أغتسل ، وإظهار الضمير بعده لصحة العطف عليه ، وهو لفظ النبي ، ويجوز فيه النصب على المعية . قولها : ( من إناء واحد من الجنابة ) كلمة : من ، فيهما يتعلقان بقوله : ( اغتسل ) ، ولا يمتنع هذا لأن الابتداء في الأول : من عين ، وفي الثاني : من معنى . وإنما يمتنع إذا كان الابتداء من شيئين هما من جنس واحد : كزمانين ، نحو : رأيته من شهر من سنة ، أو مكانين نحو : خرجت من البصرة من الكوفة . فإفهم .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب من اتخذ ثياب الحيض سوى ثياب الطهر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من اتخذ من النساء ثيابا معدة للحيض سوى ثيابها التي تلبسها وهي طاهرة ، وفي رواية الكشميهني : باب من أعد ، من الإعداد .(@)(@@) والمناسبة بين البابين من حيث إن الحديث المذكور فيهما واحد .(@)(@@) 323 ح دثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة عن زينب ابنة أبي سلمة عن أم سلمة قالت بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم مضطجعة في خميلة حضت فانسللت فأخذت ثياب حيضتي فقال أنفست فقلت نعم فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة .(@)(@@) مطابقته 
ms2060	 للترجمة ظاهرة . ومعاذ بن فضالة الزهراني البصري أبو زيد ، وهشام هو الدستوائي ، ويحيى هو ابن أبي كثير . قولها : ( فقلت ) ، ويروى : ( قلت ) بدون الفاء . وقال ابن بطال : إن قيل هذا الحديث يعارض قول عائشة ، رضي الله تعالى عنها : ( ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه ) . قيل : لا تعارض ، فإن حديث عائشة في بدء الإسلام لقيام الشدة والقلة إذن قبل فتح الفتوح من الغنائم ، فلما فتح عليهم اتسعت واتخذ النساء ثيابا للحيض سوى ثيابهن في اللباس ، فأخبرت أم سلمة عن ذلك الوقت .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب شهود الحائض العيدين ودعوة المسلمين ويعتزلن المصلى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم حضور الحائض في يوم العيدين . قوله : ( ودعوة المسلمين ) ، بالنصب عطف على العيدين وهي الاستسقاء ، نص عليه الكرماني ، وهي أعم منه على ما لا يخفى قوله : ( ويعتزلن ) أي : حال كونهن يعتزلن المصلى ، وهو مكان الصلاة ، وإنما جمعه لأن الحائض اسم جنس ، فبالنظر إلى معناه يجوز الجمع ، وفي رواية ابن عساكر : واعتزالهن .(@)(@@) والمناسبة بين البابين من حيث إن المذكور فيه حكم من أحكام الحائض ، كما أن المذكور في الباب السابق كذلك .(@)(@@) 324 ح دثنا محمد هو ابن سلام قال أخبرنا عبد الوهاب عن أيوب عن حفصة قالت كنا نمنع عواتقنا أن يخرجن في العيدين فقامت امرأة فنزلت قصر بني خلف فحدثت عن أختها وكان زوج أختها غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة وكانت أختي معه في ست قالت كنا نداوي الكلمى ونقوم على المرضى فسألت أختي النبي صلى الله عليه وسلم أعلى إحدانا بأس إذا لم يكن لها جلباب أن لا تخرج قال لتلبسها صاحبتها من جلبابها ولتشهد الخير ودعوة المسلمين فلما قدمت أم عطية سألتها أسمعت النبي صلى الله عليه وسلم قالت بأبي نعم وكانت PageV03P302 لا تذكره إلا قالت بأبي سمعته يقول تخرج العواتق وذوات الخدور أو العواتق ذوات الخدور والحيض وليشهدن الخير ودعوة المؤمنين ويعتزل الحيض المصلى قالت حفصة فقلت الحيض فقالت أليس تشهد عرفة وكذا وكذا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم 