ms421	 سمع بفارس والعراق والحجاز والشام ومصر ولد سنة 291 وتوفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته شرح المستعمل لأستاذه نصر في الفروع . الطوطالقي : عبد الله بن فرج الطوطالقي ' طوطالقة بلدة بالأندلس ' أبو محمد المالكي كان عالما بالنحو والأدب توفي سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة له كتاب في اختصار المدونة . ' من معجم البلدان ' ابن أبي زيد القيرواني : عبد الله بن أبي زيد عبد الرحمن أبو محمد القيرواني الفقيه المالكي المتوفى سنة 386 ست وثمانين وثلاثمائة له إثبات كرامات الأولياء . إعجاز القرآن . حماية عرض المؤمن . رد الخاطر من الوسواس . الرد على أبي ميسرة المارق . رسالة في رد المسائل . رسالة في الفقه . شرح مسألة الحبس . العقائد في التوحيد . قيام شهر رمضان والاعتكاف . كتاب PageV05P447 إعطاء الزكاة للقرابة . كتاب التبويب المستخرج . كتاب النوادر . المختصر في الفروع نحو خمسين ألف مسألة . الاصيلي : أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد الأصيلي الأندلسي المالكي رحل إلى بغداد ورجع إلى بلده توفي سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة صنف كتاب الدلائل على أمهات المسائل في اختلاف مالك وأبي حنيفة والشافعي . الأموي : عبد الله بن محمد بن نصر بن ابيض بن ثابت الأموي أبو محمد الأندلسي من أهل طليطلة سكن قرطبة ولد سنة 329 وتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . صنف كتاب الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة اكثر فيه من الحديث والشواهد . ابن روزبة الهمداني : عبد الله بن أحمد بن محمد بن روزبة أبو بكر الهمداني الزاهد . له التبصر والتذكر في التصوف صنفها سنة 380 . غلام زحل : عبد الله بن الحسن البغدادي أبو القاسم المعروف بغلام زحل المنجم توفي سنة . . له أحكام النجوم . الأصول المجردة . كتاب الاختيارات في النجوم . كتاب الأنفصالات . كتاب التسييرات والشعاعات كبير . كتاب التسييرات مقالة . كتاب الشعاعات مقالة . ' من الفهرست ' ابن أماحور الفرغاني : عبد الله بن أماحور المنجم البغدادي أبو القاسم من أولاد الفراعنة توفي سنة . . له جوامع أحكام الكسوف . راد المسافر . الزيج البديع الزيج الخالص . ريح السند هند . زيج الممرات . زيج الموفر كتاب القي . ' من الفهرست ' ابن بدر الكاتب : عبد 
ms422	 الله بن الحسين بن بدر البغدادي الكاتب توفي سنة . . له أخبار بني العباس . أعاجيب العويصات . غلام خليل : عبد الله بن أحمد بن محمد بن غلاب ابن خالد بن فراس الباهلي البغدادي المعروف بغلام خليل الصوفي . من تصانيفه . كتاب الانقطاع إلى الله تعالى جل اسمه . كتاب الدعاء . كتاب الصلاة . كتاب المواعظ . ابن مهزم البصري : عبد الله بن أحمد بن حرب ابن مهزم بن خالد بن الفرز العبدي البصري أبو هفان الشيعي من الإمامية توفي سنة . . . له أشعار عبد القيس وأخبارها . شعر أبي طالب بن عبد المطلب . طبقات الشعراء ' من كتاب النجاشي ' . PageV05P448 البلوي : عبد الله بن محمد البلوي ' بلى قبيلة بمصر ' نزيل بغداد شيعي المذهب توفي سنة . . . صنف كتاب الأبواب . كتاب الدين وفرائضه . كتاب المعرفة . ' من الفهرست ' الطائي : عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان أبو القاسم الطائي البغدادي الشيعي توفي سنة . . . له كتاب القضايا والأحكام . الدنداني : عبد الله بن علي الدنداني أبو علي المنجم النصراني توفي سنة . . . له من الكتب صناعة التنجيم الصيدناني : عبد الله بن الحسن الحاسب لصيدناني المنجم البغدادي توفي سنة . . . له شرح الجمع والتفريق للخوارزمي . شرح كتاب الحبر كذا كتاب في صنوف الضرب والقسمة . الفرغاني : عبد الله بن محمد بن جعفر الفرغاني أبو محمد توفي سنة . . . له الصلة في ذيل تاريخ الطبري . القمي أبو العباس : عبد الله بن جعفر بن الحسن بن مالك ابن جامع الحميري أبو العباس القمي الشيعي قدم الكوفة سنة 292 من تصانيفه فضل العرب . قرب الإسناد إلى الرضا وابن الرضا والصاحب من الأئمة . كتاب الإمامة . كتاب التوحيد والمعرفة . كتاب الدلائل . كتاب الطب . كتاب العظمة . كتاب الغيبة والحيرة . مسائل الرجال ومكاتباتهم . ' من كتاب النجاشي ' الفارسي : أبو محمد عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي البغدادي الشيعي المتوفى سنة . . كان معاصرا للنجاشي . له من الكتب أنس الوحيد ' من كتاب النجاشي ' ابن الفرضي : عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي الحافظ أبو الوليد القرطبي المؤرخ المالكي الشهير بابن الفرضي ولد سنة 351 وتوفي قتلا 
ms423	 بيد البربر سنة 403 ثلاث وأربعمائة له من التصانيف الأعلام بأعلام الأندلس من العلماء المتفننين والقراء والمحدثين المتقنين والفقهاء والندباء ومن قدمها من العرفاء . ديوان شعره . رياض الأنس في تاريخ علماء الأندلس طبقات شعراء الأندلس . المختلف والمؤتلف ومشتبه النسبة وغير ذلك . ابن أبي العقار : عبد الله بن محمد بن أبي العقار البغدادي المعتزلي قاضي أهوار المتوفى سنة 409 تسع وأربعمائة . صنف كتاب الخبايا . الخطابي : عبد الله بن محمد بن رحب بن خطاب الخطابي PageV05P449 أبو محمد الكوفي النحوي توفي يف حدود سنة 140 عشر وأربعمائة . له عمود النحو وفصوله . كتاب المكتم في النحو . كتاب النحو الصغير . كتاب النحو الكبير . ابن الأسملي : عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد الأسلمي أبو محمد الأندلسي المالكي من أهل مدينة الفرج توفي في حدود سنة 410 عشر وأربعمائة له تفقيه الطالبين ثلاث أجزاء . شرح كتاب الزبيدي في النحو الواضح كتاب الإرشاد إلى إصابة الصواب في الأشربة . كتاب في علمي الأصول والنحو والحديث . القفال المروزي : عبد الله بن أحمد بن عبد الله المعروف بالقفال المروزي أبو رك الفقيه الشافعي توفي سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة له شرح فروع ابن الحداد . ابن الحاج القرطبي : عبد اله بن محمد بن سليمان المعروف بابن الحاج القرطبي أبو محمد المالكي كان راوية للحديث توفي حاجا بالقيروان في سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة . له كتاب الزهد الكبير . ابن بختويه : عبد الله بن عيسى بن بختويه أبو الحسين الطبيب الواسطي . له كتاب الزهد . كتاب القصد إلى معرفة القصد . كنز الأطباء فرغ منها سنة 420 عشرين وأربعمائة . المروزي : أبو بكر عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن بن شجاع المروزي النحوي الحنبلي ولد سنة 48 وتوفي في حدود سنة 424 ربع وعشرين وأربعمائة . له كتاب الابتداء في النحو على مذهب الكوفيين المغني من علم أبي حنيفة في سبعة أجزاء . الصدفي : أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان ابن سعيد الصدفي الفقه المحدث المالكي من أهل طليطلة من أندلس توفي سنة 424 أربع وعشرين وأربعمائة له كتاب الأوامر والنواهي . الهمداني : أبو 
ms424	 الفضل عبد الله بن عبدان بن محمد ابن عبدان الشافعي أبو الفضل الهمداني المفتي بها توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه شرائط الأحكام في الفقه . شرح العبادات . القرطبي : عبد الله بن محمد بن زياد الأنصاري أبو محمد القرطبي الأديب الكاتب ولد سنة وتوفي 360 وتوفي سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة . له من الكتب البقة في الترسيل . ابن الطيب : عبد الله بن الطيب أبو الفرج الطبيب من PageV05P450 نصاري بغداد كاتب الجاثليق ويقرى صناعة الطب في البيمارستان العضدي ويعالج المرضي توفي سنة 435 من تصانيفه تفسير كتاب ابيذيميا لأبقراط . تفسير كتاب الأخلاط لأبقراط . تفسير كتاب الأسطقسات لجالينوس . تفسير كتاب أغلوتن لجالينوس . تفسير كتاب أنالوطيقا . تفسير كتاب انالوطيقا الثانية . تفسير كتاب ايساغوجي لفرفريوس . تفسير كتاب أيام البحران لجالينوس . تفسير كتاب باريميناس . تفسير كتاب تدبير الأصحاء تفسير كتاب التشريح الصغير لجالينوس تفسير كتاب الحميات لجالينوس . تفسير كتاب حيلة البرء لجالينوس . تفسير كتاب الحيوان لأرسطو طاليس . تفسير كاتب الخطابة لأرسطو أيضا . تفسير كتاب سوفسطيقا أيضا . تفسير كتاب الشعر أيضا . تفسير كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس . تفسير كتاب طبيعة الإنسان لأبقراط . تفسير كتاب طوبيقا لأرسطو . تفسير كتاب العرف لأعضاء الباطنة لجالينوس . تفسير كتاب العلل والأعراض لجالينوس . تفسير كتاب الفرق لجالينوس . تفسير كتاب الفصول . ثمار الكتب الستة عشر في الطب . الصناعة الصغرى في الطب . الجويني : عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه ' بفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة والفتح وتشديدها كعمرويه ' أبو محمد الجويني الشافعي المتوفى بنيسابور سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة . له من الكتب التبصرة في الوسوسة من العبادات . التذكرة في الفروع . تفسير القرآن . الجمع والفرق . سلسلة في الفروع المعتصر في مختصر المختصر للمزني في الفروع . المحيط كذا في الفروع . موقف الإمام والمأموم . كتاب الفروق . القرطبي : عبد الله بن أحمد بن عبيد الله بن معمر القرشي التميمي القرطبي أبو بكر المالكي الفقيه المحدث ولد سنة 365 وتوفي سنة 444 أربع أربعين وأربعمائة . له كتاب في أوقات الصلوات على مذهب العلماء . ابن اللبان : عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد 
ms425	 لله الطوسي أبو محمد الأصبهاني المعروف بابن اللبان الشافعي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة . من تصانيفه روضة الأخبار . الناصحي : عبد الله بن الحسين الناصحي القاضي أبو محمد الحنفي نزيل بخارى المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . PageV05P451 له تهذيب أدب القضاء للخصاف . درر الغواص في علوم الخواص . مختصر أحكام الوقف كذا . المسعود في الفروع . البسطامي : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر جلال الدين أبو محمد البسطامي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين وأربعمائة . له الإحسان في فضلة أعلام شعب الإيمان . الأعلام في رؤية النبي عليه السلام في المنام . تبصير البسطامي . الفهري أبو محمد : عبد الله بن فتوح بن موسى بن أبي الفتح بن عبد الواحد البوني ' بونت حصن بالأندلس ' أبو محمد المحدث المالكي توفي سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . من تصانيفه اختصار المستخرجة . كتاب في المؤتلف . كتاب في الوثائق والأحكام . الخفاجي : عبد الله بن محمد بن سعيد بن سنان أبو محمد الخفاجي الأديب الشاعر المتوفى سنة 466 ست وستين وأربعمائة . له ديوان شعره في مجلد . الشاماتي : عبد الله بن أحمد بن الحسين الشاماتي أبو الحسن النحوي المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه شرح أبيات كتاب الأمثال لأبي عبيدة معمر بن المثنى في اللغة . شرح الحماسة . شرح ديوان المتنبي . الخبري : عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله أبو الحكم الشافعي الخبري ' بفتح الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة ناحية بشيراز ' المتوفى سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه شرح الحماسة . شرح ديوان البحتري . شرح ديوان الرضى . شرح ديوان المتنبي . شرح الغرر والدرر للشريف الرضى . الخوافي : أبو منصور عبد الله بن سعيد بن مهدي الخوافي الكاتب النحوي المتوفى سنة 480 ثمانين وأربعمائة . له خلق الإنسان مرتب على حروف المعجم . رجم العفريت في الرد على المعري . الهروي : أبو إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد ابن أحمد بن علي بن جعفر الأنصاري شيخ الإسلام الحافظ الهروي الحنبلي ولد سنة 397 وتوفي سنة 481 إحدى وثمانين وأربعمائة . له من التصانيف أنس المردين وشمس المجالس في قصة يوسف عليه السلام 
ms426	 . أنوار التحقيق في المواعظ . تفسير القرآن . خلاصة في شرح حديث كل بدعة ضلالة . PageV05P452 ذم الكلام . شرح التعرف لمذهب التصوف . علل المقامات . الفاروق في الصفات . قلندرنامة فارسي . منازل السائرين . مناقب الإمام أحمد بن حنبل وغير ذلك . ابن ناقيا : عبد الله بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا أبو القاسم البغدادي الشاعر اللغوي ولد سنة 410 وتوفي سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه الجمان في تشبيهات القرآن . ديوان الرسائل . ديوان شعره شرح الفصيح في اللغة . مقامات الأدب . ملح الممالحة . أبو عبيد البكري : عبد الله بن عبد العزيز بن محمد ابن مصعب الحافظ أبو عبيد البكري من أهل شلطيش الأندلسي سكنت قرطبة كان محدثا أديبا توفي سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه أعلام النبوة . شرح النوادر لأبي علي القالي . شفاء عليل العربية . فصل المقال في شرح الأمثال . الآلي على كتاب الأمالي . المسالك والممالك . معجم ما استعجم وغير ذلك . الجرجاني : عبد الله بن يوسف الجرجاني القاضي أبو محمد المحدث الشافعي المتوفى سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة من تصانيفه طبقات الفقهاء . مناقب الإمام الشافعي . مناقب الإمام أحمد بن حنبل . الأشبيلي : عبد الله بن إسماعيل الأشبيلي أبو محمد الفقيه المحدث المالكي المتوفى سنة 497 سبع وتسعين وأربعمائة . صنف شرحين على المدونة في فروع المالكية . مختصر رسالة ابن أبي زيد القيرواني . البناء المقدسي : عبد الله بن محمد بن أحمد البناء المقدسي توفي سنة . . . له البديع في الممالك الإسلامية . القلانسي : أبو بكر عبد الله بن محمد القلانسي الشافعي المتوفى في حدود سنة 500 خمسمائة له من الكتب المرشد في المواعظ والحكم فارسي . الحرازي : عبد الله بن يزيد بن عبد الله اللعفي الحراني اليمني الفقيه المجود الشافعي المتوفى في حدود سنة 505 خمس وخمسمائة من تصانيفه شبع الوظائف في أصول الدين على مذهب السلف . ابن الوحشي : عبد الله بن يحيى أبو محمد التجيبي من أهل أقليش وقاضيها يعرف بابن الوحشي توفي سنة 502 اثنتين PageV05P453 وخمسمائة . صنف شرح الشهاب للقضاعي في الحديث . مختصر مشكل القرآن لابن فورك . السفطي : عبد الله بن المبارك بن موسى السفطي 
ms427	 أبو البركات المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة . قال ابن الأثير في الكامل له رحلة وتصانيف آخر . العكبري : أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد ابن المعلم العكبري البغدادي الشافعي المحدث المتوفى سنة 510 عشر وخمسمائة من تصانيفه الانتصار لحمزة الزيات فيما نسب غليه ابن قتيبة من مشكل القرآن . ابن صارة الشنتريني : عبد الله بن محمد بن صارة البكري أبو محمد الشنتريني الأندلسي الشاعر المتوفى سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة . له ديوان شعره . الشهرزوري : أبو محمد عبد الله بن قاسم الشهرزوري الشافعي الصوفي القاضي بالموصل ولد سنة 465 وتوفي سنة 511 إحدى عشرة وخمسمائة . له القصيدة الموصلية في التصوف . ابن السيد البطليوسي : عبد الله بن محمد الإمام أبو محمد المالكي النحوي اللغوي المعروف بالسيد البطليوسي ' السيد بكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة والدال من الأسماء الذئب ' ولد في بلنسية سنة 444 وتوفي سنة 521 . إحدى وعشرين وخمسمائة . له من التصانيف إصلاح الخلل الواقع في الجمل للزجاجي في النحو . الاقتضاب في شرح أدب الكتاب . التنبيه على الأسباب الموجبة لاختلاف الأمة . الحلل في شرح أبيات الجمل للزجاجي المذكور . شرح ديوان المتنبي . شرح سقط الزندلابي العلاء المعري . شرح الموطأ للإمام مالك كتاب الحروف الخمسة وهي الشين والصاد والضاد والذال . كتاب المثلث في اللغة مجلدين المسائل المنثورة في النحو . الشنتريني : عبد الله بن أحمد بن سعيد بن يربوع ابن سليمان أبو محمد الشنتريني ثم الأشبيلي المالكي الفقيه المحدث سكن قرطبة ولد سنة 444 ووفي سنة 522 أثنيتن وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه الاقليد في بيان الأسانيد . تاج الحلية وسراج البغية في معرفة أسانيد الموطأ لسان البيان عما في كتاب أبي نصر الكلاباذي من الإغفال والنقصان . المنهاج في رجال مسلم بن الحجاج . PageV05P454 اليابري : عبد الله بن محمد بن طلحة بن عبد الله اليابري أبو بكر الأندلسي المالكي الفقيه توفي بمكة سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة . له سيف الإسلام على مذهب مالك الإمام . في الفروع . شرح رسالة ابن أبي زيد في الفقه المدخل إلى سيف الإسلام له . مجموعة في أصول الفقه . الهيتمي : عبد الله بن 
ms428	 يزيد القسمي المعروف بالهيتمي المحدث الشافعي المتوفى سنة 526 ست وعشرين وخمسمائة . روى كتاب بدائع الحكم والآداب في الحديث ' العقد المذهب ' القلني : عبد الله بن عيسى الشيباني الحافظ أبو محمد القلني ' قلنة بالفتح والتشديد موضع بالأندلس ' توفي سنة 530 ثلاثين وخمسمائة . قال ياقوت في المعجم كان يحفظ صحيح البخاري ومسلم . له تصانيف حسنة . عين القصاة الهمداني : عبد الله بن محمد بن علي ابن الحسن الميابحي عين القضاة أبو الفضل الهمداني السهروردي الصوفي من أصحاب محمد بن حمويه توفي مصلوبا سنة 525 خمس وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه زندة الحقائق في التصوف . شكوى الغريب عن الأوطان إلى علي البلدان . مدار العيوب في التصوف . ابن الخشاب : عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بن محمد ابن يوسف البغدادي أبو محمد الشافعي المعروف بابن الخشاب المتوفى سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . صنف شرح اللمع لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . نجم الدين المزيدي : عبد الله بن نصر بن عبد العزيز المزيدي نجم الدين أبو محمد اللغوي الشافعي أقام ببغداد وانتقل إلى مرو وتوفي بها سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة من تصانيفه شرح الإرشاد للسمرقندي في الكلام . سبط الخياط : عبد الله بن علي بن أحمد بن عبد الله المقري أبو محمد البغدادي المعروف بسيط الخياط ولد سنة 464 وتوفي سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة . له إرادة الطالب وإفادة الواهب في القراءة الإيجار في القراآت السبع . الشمس المنيرة كذا . الكفاية كذا . القصيدة المنجدة كذا . المنهج في القراآت الثمانية وقراءة الأعمش وابن محيص واختيار وخلف واليزيدي . الموضحة كذا المؤيدة كذا . القيسراني : أبو محمد عبد الله بن علي بن سعيد القصري PageV05P455 ' بين حيفا وقيسارية ' المعروف بالقيسراني المحدث الشافعي سكن حلب ودرس إلى أن مات بها سنة 542 اثنتين وأربعين وخمسمائة . قال ياقوت في المعجم علق المذهب والخلاف والأصول . الرشاطي : عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف بن أحمد ابن عمر اللخمي أبو محمد الأندلسي المعروف بالرشاطي المحدث المالكي ولد سنة 466 وتوفي سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . من تصانيفه أقباس الأنوار والتباس الأزهار في أنساب الصحابة ورواة 
ms429	 الآثار في ستة أسفار عيون الأخبار في التاريخ . ' من الصلة ' الصعبي : عبد الله بن يحيى بن أبي الهيتم بن عبد السميع الصفي اليمني الشافعي المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة . صنف احترازات المهذب . التعريف في الفقه . ابن الخشاب : أبو محمد عبد الله بن أحمد بن أحمد بن أحمد البغدادي المحدث اللغوي المعروف بابن الخشاب كان يؤدب أولاد الخليفة توفي سنة 567 سبع وستين وخمسمائة . من تصانيفه حاشية على درة الغواص للحريري الرد على باشاذ في شرح الجمل الرد على تهذيب الإصلاح للتبريزي الرد على الحريري في مقاماته شرح المقامات المذكورة . شرح مقدمة ابن هبيرة في النحو . اللامع في النحو . المجمل في شرح الجمل الصغيرة لمرتحل في شرح الجمل الكبيرة . مواليد أهل البيت . خطيب الموصل : أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد ابن عبد القادر بن هشام الطوسي ثم البغدادي الشافعي يعرف بخطيب الموصل ولد في صفر سنة 487 ومات سنة 568 ثمان وستين وخمسمائة له المشيخة المشهورة . الباهلي أبو الحكم : عبد الله بن المظفر بن عبد الله بن محمد الباهلي الطيب رضي الدين الأندلسي المالكي سافر إلى بغداد ورجع إلى دمشق ولد سنة 486 ووتفي بدمشق سنة 549 تسع وأربعين وخمسمائة . صنف ديوان شعره . كتاب حافظ الصحة باسم عز الدين أبي حامد الأصبهاني . مقصورة . نهج الوضاعة لأولي الخلاعة في شعراء دمشق وغير ذلك . اليمني : أبو القاسم عبد الله بن عمر بن يحيى بن عبد العليم اليمني شرف الدين الحنفي ' و فيه نظر حيث روى عن تآليف الإمام محبي الدين النووي ' المتوفى سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة . له الروضة العالية المنيفة في فضائل الإمام أبي حنيفة رحمه الله . PageV05P456 قلائد عقود لدرر والعقبان في مناقب الإمام أبي حنيفة النعمان . ' من قلادة النحر ' ابن زهرة الحلبي : أبو القاسم عبد الله بن علي بن زهرة ابن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي من شيعة الإمامية توفي في حدود سنة 580 ثمانين وخمسمائة . له تبيين المحجة في كون إجماع الإمامية حجة التجريد في فقه الإمامية . رسالة الحج الغنية عن الحجج ولأدلة . ابن الدهان 
ms430	 : عبد الله بن أسعد بن علي بن عيسى ابن أحمد مهذب الدين أبو الفرج الموصلي المعروف بابن الدهان الشاعر توفي بحمص سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور . ابن بري : عبد الله بن أبي الوحش بري بن عبد الجبار المقدسي ثم المصري أبو محمد الشافعي اللغوي ولد سنة 499 وتوفي سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة . من تصانيفه الاختيار في اختلاف أئمة الأمصار . الإيضاح في حاشية الصحاح للجوهري . التنبيه والإيضاح عما وقع في كتاب الصحاح اللباب على ابن الخشاب من حواشي درة الغواص للحريري وغير ذلك . القزويني : عبد الله بن حيدر بن أبي القاسم القزويني الشافعي سافر إلى مرو واستوطن همدان إلى أن مات بها سنة 582 اثنتين وثمانين وخمسمائة . له أربعين في الحديث . الحجازي : أبو محمد عبد الله بن إبراهيم الكندي الحجازي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة . له حديقة في علم البديع . المسهب في أخبار أهل المغرب . التكريتي : أبو محمد عبد الله بن علي بن سويد . . . التكريتي البغدادي المتوفى سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة صنف تاريخ تكريت . ابن أبي عصرون : عبد الله بن أبي السري محمد بن هبة الله ابن مطهر بن علي بن أبي عصرون التيمي الحديثي الموصلي الفقيه الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 492 وتوفي بدمشق سنة 585 . خمس وثمانين وخمسمائة . من تصانيفه إرشاد المغرب في نصرة المذهب . الانتصار لمذهب الشافعي مجلدين . التنبيه في معرفة الأحكام . تيسير في الخلاف أربع مجلدات . الذريعة إلى معرفة الشريعة . رسالة في نفي قصاء الأعمى وجوازه صفوة المذهب من نهاية المطلب لإمام الحرمين سبع مجلدات . PageV05P457 فتاوى . فوائد المهذب مجلدين . مأخذ النظر مختصر في الفرائض . مرشد في الفروع مجلدين مسلسلات في الحديث . الموافق والمخالف . الأصفهندي : عبد الله بن شمس الدين محمد بن ايمن الشافعي النوري قطب الدين الأصفهندي لاصوفي نزيل دمشق المتوفى سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة . له رسالة المكية . معيار المريدين نور العقائد وضياء الفوائد . ابن القرطبي : الحافظ أبو بكر عبد الله بن الحسن بن أحمد الأنصاري المالقي المعروف بابن القرطبي ولد سنة 556 وتوفي سنة 611 إحدى عشرة 
ms431	 وستمائة صنف جزأ في قراءة نافع . ابن حوط الله : الحافظ أبو محمد عبد الله بن سليمان ابن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن حوط الله الأنصاري الحارثي الأندي محدث الأندلس ولد بأنده سنة 549 وتوفي بغرناطة سنة 612 اثنتي عشرة وستمائة صنف كتابا في ذكر شيوخ البخاري ومسلم وأبي داود والنسائي والترمذي . المنصور اليمني : السيد عبد الله بن حمزة ين بن سليمان ابن علي بن حمزة اليمني الملقب بالمنصور الزيدي توفي سنة 614 أربع عشرة وستمائة . من تصانيفه الاختيارات المنصورية . حدائق الحكمة . ديوان عره الرسائل الطوافة إلى العلماء كافة من المسائل والوسائل . الرسالة النافعة بالأدلة القاطعة . كتاب المهذب . الكافية لأهل العقول الوافية . البيان والثبات إلى كافة البنين والبنات . ابن الأزرق : أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الفارقي المعروف بابن الأزرق المؤرخ المتوفى سنة 590 تسعين وخمسمائة . له تاريخ ميا فارقين . ابن الياسمين : عبد الله بن حجاج أبو محمد المعروف بابن الياسمين المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة . له أرجوزة في الحبر والمقابلة . الوزيري : عبد الله بن أسعد الوزيري وزير بلد باليمن قرب التعز . كان يسكن ذي هريم توفي في حدود سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة . له من التصانيف . غاية الطالب والمأمول من شرح اللمع في الأصول . ' من قلادة النحر ' PageV05P458 التريمي : عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عبيد التريمي الحضرمي اليمني المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة . من تصانيفه كتاب الإكمال . ابن شاس الخلال : عبد الله بن نجم الدين محمد بن شاس ابن نزار الحذامي السعدي جلال الدين أبو محمد الوري المالكي المنعوت بالخلال المتوفى بدمياط سنة 616 ست عشرة وستمائة . صنف الجواهر الثمينة على مذهب عالم المدينة في الفقه . كرامات الأوليا . العكبري : عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري الأصل بغدادي المولد والدار الحنبلي القادري ولد سنة 538 وتوفي سنة 616 ست شعرة وستمائة له الاستيعاب في أنواع الحساب . الإشارة في النحو . أعراب الحديث . الإفصاح عن معاني أبيات الصحاح . إملاء ما من به الرحمن من وجوه الأعراب والقراآت في جميع 
ms432	 القرآن . الانتصار لحمزة فيما نسبه إليه ابن قتيبة من مشكل القرآن . الإيضاح في شرح المفصل للزمخشري في النحو البلغة في الفرائض . التبيان في أعراب القرآن . ترصيف في علم التصريف . تفسير القرآن . تلخيص في الفرائض . تلخيص في النحو . تلقين في النحو . تهذيب في النحو . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح خطب ابن نباتة . شرح الحماسة . شرح ديوان المتنبي . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح كتاب سيبويه . شرح لأمية العجم . شرح اللمع لابن جني في النحو . شرح المقامات للحريري . لباب في علل البناء والأعراب . المتبع في شرح اللمع . المحصل في إيضاح المفصل . المرام في نهاية الأحكام . مشوق المعلم على حروف المعجم كتبه على إصلاح المنطق لابن السكيت . المصباح في شرح الإيضاح . ملقح من الخطل في الجدل . المنتخب من كتاب المحتسب في لغة الفقه . الموجز في إيضاح الشعر الملغز . الناهض في علم الفرائض . نزهة الطرف في إيضاح قانون الظروف وغير ذلك . ابن قدامة : عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن قدامة ابن مقدام بن نصر الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الصالحي موفق الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي ولد سنة 541 وتوفي سنة 620 عشرين وستمائة من تصانيفه الاستبصار في نسب الأنصار . البراهين في مسألة القرآن التبيين في أنساب القرشيين . PageV05P459 ذم الوسواس . تحريم النظر في كتب أهل الكلام . ذم التأويل روضة في الأصول . عمدة الأحكام في الفروع . غريب الحديث . فضائل الصحابة . قنعة الأريب في الغريب . كافي في الفروع . كتاب الإعتقاد . كتاب التوابين . كتاب الرقة . كتاب القدر كتاب المتحابين . مختصر العلل للجلال . مسألة العلو . مغني شرح مختصر الخرقي في الفروع . مقدمة في الفرائض . المقنع في الفروع . منهاج القاصدين في فضائل الخلفاء الراشدين . العريقي : عبد الله بن زيد بن مهدي حسام الدين العريقي ' أعروق قرية باليمن ' من علماء الزيدية توفي سنة 640 أربعين وستمائة قال صاحب قلادة النحر كان محدثا فقيها . له تصانيف في الفقه والأصول منها الإرشاد إلى طريق النجاة . التوقيف على توبة أهل التطريف . الرسالة الحاكمة بتحريم مناكحة الفرقة المطرفية الظالمة . الرسالة الناطقة بضلال 
ms433	 المطرفية الزنادقة . الرسالة الناعية على مصارمة الكفار من المطرفية الكفرة الأشرار . عقائد أهل البيت والرد على المطرفية . الفتاوى النبوية المفصحة عن أحكام المطرفية . ما اليقين في معرفة رب العالمين . مناهج البيان لرجال سنجان . الخزرجي : عبد الله بن محمد الأنصاري ضياء الدين أبو محمد الخزرجي الأندلسي نزيل الإسكندرية المعروف بابي الجيش المالكي توفي قتيلا سنة 626 ست وعشرين وستمائة من تصانيفه . الرامزة قصيدة في العروض . الأندلسي : عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الأنصاري أبو محمد الأندلسي النحوي المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة له ري الظمآن في متشابه القرآن . ابن شكر : صفي الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن الحسين ابن عبد الخالق الشيبي الدميري المالكي المعروف بابن شكر من وزارة الأيوبية بمصر ولد بدميرة سنة 548 وتوفي بالقاهرة في شعبان من سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة . صنف كتابا في فروع المالكية كان كل من حفظه نال منه حظا وافرا . الكاشغري : الشيخ عبد الله بن محمد الكاشغري الصوفي المتوفى شهيدا سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة . له ديوان شعره فارسي . إعجاز المناظرين . ابن التلسماني : عبد الله بن محمد بن علي الفهري شرف الدين أبو محمد التلسماني ثم المصري الشافعي ولد سنة PageV05P460 567 وتوفي سنة 644 أربع وأربعين وستمائة . له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . شرح خطب ابن نباتة . شرح المعالم لفخر الدين الرازي . المجموع في الفقه . ابن بيطار : عبد الله ابن أحمد المالقي ضياء الدين المعروف بابن البيطار الطبيب نزيل دمشق توفي بها سنة 646 ست وأربعين وستمائة . من تصانيفه الإبانة والأعلام بما في المنهاج من الخلل والأوهام لابن جزلة الطبيب . الأفعال الغريبة والخواص العجيبة في الطب . جامع الأدوية والأغذية المفردة المشهورة بمفردات ابن بيطار مجلدين مطبوع بمصر . شرح كتاب ديسقوريدس . كامل الصناعتين . المغني في الأدوية المفردة . كاشف الويل في معرفة أمراض الخيل . ابن أبي عقامة : عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن محمد التغلبي الربعي القاضي أبو الفتوح البغدادي ثم لايمني الشافعي المعروف بابن عقامة ' كسحابة ' توفي في حدود سنة 650 خمسين وستمائة 
ms434	 . من تصانيفه التحقيق . كتاب الخناثي وأيضا أحكام الخنثى . ابن حموية : عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حموية تاج الدين أبي محمد السرخسي الدمشقي الشافعي ولد سنة 573 وتوفي سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة . له من الكتب الرحلة المغربية . السياسة الملوكية صنفها للملك الكامل . عطف الذيل في التاريخ كتاب أصول الأشياء ثمان مجلدات المسالك والممالك وغير ذلك . الداية : عبد الله بن محمد الأسدي نجم الدين الراري الصوفي الهير بداية من خلفاء نجم الدين الكبرى توفي ببغداد سنة 654 أربع وخمسين وستمائة من كتبه بحر الحقائق والمعاني في تفسير السبع المثاني كشف الحقائق وشرح الدقائق . مرصاد العباد من المبدأ إلى المعاد فارسي في السلوك . معيار الصدق في مصداق العشق . منارات السائرين . الحريري : أبو محمد عبد الله بن قاسم الحريري الطبيب تلميذ ابن الرومية توفي في حدود سنة 654 أربع وخمسين وستمائة . صنف نثر النور والزهر في مناقب أستاذه ابن الرومية . نهاية الأفكار ونزهة الأبصار في الطب . ابن أبي البدر : عبد الله بن أبي البدر بن محمد الحربي البغدادي المعروف بابن أبي البدر أبو بكر الحنبلي المتوفى سنة PageV05P461 681 إحدى وثمانين وستمائة . له العدة للشدة في الأصول . كتاب السماع . المهم في شرح مختصر الخرقي في الفقه . البغدادي : عبد الله بن مسعود بن أحمد بن عبد الله ابن هبة الله البغدادي الأزجي قاضي الحنبلي الفرضي ولد سنة 581 وتوفي سنة 764 أربع وثمانين وستمائة . كتاب الأصول والمعاملات كتاب في أوهام أبي الخطاب في الفرائض . المرغني : عبد الله المرغني وقيل المرغياني العارف الصوفي انتقل إلى العراق وأخذ عن الرافعي وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة له سلوك المحققين في مقامات اليقين . عيوب النفس رسالة . ابن العميد : عبد الله بن الياس الشهير بابن العميد النصراني توفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة . له تاريخ . . . ابن أبي حمزة : عبد الله بن سعد بن أبي حمزة الحافظ أبو محمد الأزدي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة . ن تصانيفه بهجة النفوس وتحليها بمعرفة مالها وما عليها وهي شرح الجمع ولانهاية في بدء الخير وغاية في 
ms435	 مختصر الجامع الصحيح للبخاري . تفسير القرآن . شرح حديث الإسراء . شرح حديث الإفك . الوزان موفق الدين : عبد الله بن عز بن نصر الله الحكيم موفق الدين الأنصاري نزيل بعلبك المعروف بالوزان المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف القلائد الشمطية في توشيح مقصورة الدريدية . مجد الدين الموصلي : عبد الله بن محمود بن مودود ابن محمود الموصلي مجد الدين أبو الفضل الفقيه الحنفي ولد سنة 599 وتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة . له الاختيار شرح المختار في الفروع . المختار في الفروع مشهور . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . كتاب الفوائد كذا . ابن النكزاوي : عبد الله بن محمد بن أبي زيد عبد الله الإسكندراني القاضي معين الدين أبو بكر النحوي المقري المعروف بابن النكزاوي ولد سنة 614 وتوفي سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة . صنف الكامل في القراآت . القاضي البيضاوي : عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي الإمام ناصر الدين أبو سعيد القاضي البيضاوي الفقيه PageV05P462 الشافعي توفي سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة قيل توفي بتبريز سنة 696 وقيل سنة 685 . من تصنيفه . أنوار التنزيل في أسرار التأويل في تفسير القرآن . تحفة الأبرار في شرح المصابيح تذكرة في الفروع رسالة في موضوعات العلوم وتعاريفها شرح مصابيح السنة للبغوي شرح الألباب في علم الأعراب مختصر الكافية في النحو . طوالع الأنوار في علم الكلام . مرصاد الأفهام إلى مبادئ الأحكام . مصباح الأرواح في الكلام منتهى المنى في شرح أسماء الله الحسنى منهاج الوصول إلى علم الأصول . نظام التواريخ فارسي وغير ذلك . البلياني : الشيخ أوحد الدين عبد اله بن ضياء الدين مسعود بن محمد بن علي بن أحمد بن عمر البلياني الصوفي المتوفى سنة 686 ست وثمانين وستمائة يوم عاشوراء . صنف جهان الرمل ' لعله ليس له ' رياض الطالبين . مفتاح الكنوز . السمرقندي : عبد الله بن محمد السمرقندي شيخ الحنفية بها الملقب بركن الدين المتوفى سنة 701 إحدى وسبعمائة صنف جامع الأصول في أصول الفقه . ابن نشوان المصري : عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان ابن عبد الظاهر بن نجدة السعدي القاضي محيي الدين أبو محمد الحزامي ثم المصري 
ms436	 الأديب ولد سنة 620 وتوفي سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة . له من التآليف تحري الصواب في تهذيب الكتاب . تمائم الحمائم . الروض الزاهر في سيرة الملك الطاهر الروضة البهية الزاهرة والخطط المعزية القاهرة . النجوم الدرية في الشعراء العصرية وغير ذلك . الفايشي : عبد الله بن عمر بن سالم الفايشي أبو محمد اليمني النحوي توفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . له اللمع في النحو . المرجاني : عبد اله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله ابن محمد البكري التونسي الأصل إسكندري المولد المعروف بالمرجاني الصوفي توفي بتونس سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه بهجة النفوس والأسرار في تاريخ هجرة النبي المختار . شرح الزائرجة للمراكشي الفتوحان الربانية في التصوف . PageV05P463 ملك العلاء التبريزي : عبد الله بن علي بن محمد المعروف بملك العلاء التبريزي . من تصانيفه سعاد نامة في الترسل فارسي الضوابط الكافية للتعريف في خلاصة النحو والتصريف . الهادية إلى حل الكافية فرغ منها سنة 700 سبعمائة . القسراني : فتح الدين عبد الله بن محمد المخزومي . . . القسراني الحلبي توفي سنة 703 ثلاث وسبعمائة . له معرفة الصحابة . حافظ الدين النسفي : عبد الله بن أحمد بن محمود حافظ الدين أبو البركات النسفي الحنفي توفي سنة 710 عشر وسبعمائة من تصانيفه اعتماد الإعتقاد . شرح المنتخب في أصول المذهب للاحسيكثي شرح آخر مطول . شرح الهداية للمرغياني في الفروع عمدة العقائد في الكلام فضائل الأعمال . الكافي شرح الوافي له . كشف الأسرار في شرح المنازلة . كنز الدقائق في الفروع . مدارك التنزيل وحقائق التأويل في تفسير القرآن مطبوع بمصر . الآلي الفاخرة في علوم الآخرة المستصفي شرح النفع المستوفي في الفروع . المصفي في مختصر المستصفي له منار الأنوار في الأصول الوافي في الفرع . وصاف الحضرة : عبد الله بن فضل الله الشهير بوصاف الحضرة الشيرازي توفي سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة صنف من الكتب أصداف الأوصاف في التاريخ والتراجم . تجزية الأمصار وتزجية الإعصار في التاريخ فارسي فرغ منها سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة مطبوع بالهند . السكسكي : عبد الله بن عمر بن عثمان ين يحيى بن إسحاق العياني السكسكي ليمني الشافعي ولد سنة 654 وتوفي سنة 
ms437	 725 خمس وعشرين وسبعمائة له انس الواصلين وقيام للقاصدين . الحبي : عبد الله بن عمر القاضي بحبا ' الحبي قرية في قرب العانة على نهر الفرات ' والمفتي بها قال صاحب قلادة النحر له تصنيف في الفقه مشهور . وجيه الواسطي : عبد الله بن عبد المؤمن وجيه الدين أبو محمد الواسطي البغدادي المقري توفي سنة 740 أربعين وسبعمائة . له تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراآت العشرة . الكنز في القراآت العشرة . ابن غانم : عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان بن كماتيل الشهير بابن غانم ولد سنة 711 وتوفي سنة 744 أربع PageV05P464 وسبعمائة . من تصانيفه الفائق في الكلام الرائق يشتمل على عشرة آلاف كلمة في الحديث والآداب والحكم . الواني : شرف الدين عبد الله بن محمد بن إبراهيم الدمشقي الحافظ أبو محمد الحنفي المعروف بالواني المتوفى بدمشق سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له أربعين البلدانية في الحديث . ابن هشام : عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله الأنصاري جمال الدين أبو محمد الحنبلي المصري النحوي الشهير بابن هشام ولد سنة 708 وتوفي سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة . صنف من الكتب الأعراب عن قواعد الأعراب . أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك . التحصيل والتفصيل لكتاب التدييل والتكميل في النحو . التوضيح على الألفية . التيجان . المباحث المرضية المتعلقة بمن الشرطية في النحو مجلدين . المسائل الشفرية في النحو القواعد الكبرى في النحو . تذكرة في النحو خمس عشر مجلدات تلخيص الانتصاف من تفسير الكشاف . جامع الصغير في النحو . جمل في النحو . دفع الخصاصة عن الخلاصة أعني من ألفية ابن مالك أربع مجلدات الروضة الأدبية في شواهد علوم العربية شذور الذهب في النحو مطبوع وعليها شروح . شرح بانت سعاد شرح التسهيل في النحو . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع شرح شواهد الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو شرح قصيدة البردة . شرح اللمحة لأبي حيان . شوارد الملح وموارد المنح . عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب . قطر الندا وبل الصدا في النحو ثم شرحها . كفاية التعريف في علم التصريف . مغني اللبيب عن كتب الأعاريب في النحو مطبوع ولها 
ms438	 شروح كثيرة موقد الأذهان وموقظ الوسنان وهو المشهور بالغاز ابن هشام وغير ذلك . اليافعي : عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي الإمام عفيف الدين أبو السعادات اليمني الشافعي نزيل الحرمين ولد سنة 698 وتوفي في جمادى الآخرة من سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له من التصانيف . الإرشاد والتطريز في فضل ذكر الله سبحانه وتعالى وتلاوة كتابه العزيز اسنى المفاخر بمناقب الشيخ عبد القادر الجيلي . أطراف التواريخ . الأنوار اللائحة في أسرار الفاتحة بهجة البدور في وصف الحور . خلاصة المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر أيضا الدر النظيم في فضائل PageV05P465 القرآن العظيم . الدرة المستحسنة في تكرير العمرة الراح المختوم بالدر المنظوم في مدح الشانح أصحاب السر المكتوم قصيدة . رسالة الملكية في طريق السادة الصوفية روض البصائر ورياض الأبصار في معالم الأقطار والأنهار الكبار . روض الرياحين في حكايات الصالحين مطبوع بمصر . سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود مقلب الدهور ومعرفة أدلة القبلة والأوقات المشملات على الصلاة والصيام والفطور في مجلد . الشاس المعلم لشاووس كتاب المرهم . عقد للآلي المفصل بالياقوت الغالي قصيدة في العقائد كفاية المعتقد ونكاية المنتقد مرآة الجنان وعبرة نيقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان وتقلب أحوال الإنسان مرهم العلل المعطلة في الرد على أئمة المعتزلة مناقب الإمام المائة من أئمة الأشعرية المنهل المفهوم في شرح السنة المعلوم نزهة العيون النواظر وتحفة القلوب والخواطر في اختصار روض الرياحين نشر الريحان في فضل المتحابين في الله من الأخوان . نشر المحاسن الغالية في فضل المشائخ أولى المقامات العالية . نفحات الأزهار ولمعات الأنوار . نوادر المعاني . نهاية المحيا في مدح شوخ من الأصفيا . تاج الروس في الذيل المأنوس على سوق العروس . الدرة الفصحة في الوعظ والنصيحة . أطراف عجائب الآيات والبراهين وأردف غرائب حكايات روض الرياحين . برياق العشاق في مدح حبيب الخلق والخلاق . حلية الأخيار في أخبار أهل الأسرار مهيجة الأشحان في ذكر الأحباب والأوطان الشهد الحالي في فضل الصالحين ومقامهم العالي . الشهد الشفا في مدح المصطفى صلعم . عالي الرفعة في 
ms439	 حديث السبعة . شمس الأيمان وتوحيد الرحمن في عقيدة أهل الحق والإتقان . ابن الجندي : عبد الله بن آي دوغدي سيف الدين أبو بكر الشمني المعروف بابن الجندي المقري توفي سنة 769 تسع وستين وسبعمائة من تصانيفه البستان في القراآت الثلاثة عشر من القرآن الجوهر النضيد في شرح القصيدة أعني حرز الأماني . الزبدة في النحو القطرة في النحو . ابن المهندس : عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن غنائم الصالحي صلاح الدين الحنفي المعروف بابن المهندس المتوفى سنة 769 تسع وستين وسبعمائة . من تصانيفه طبقات الحنفية . PageV05P466 ابن عقيل : عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمود ابن عقيل قاضي القضاة بهاء الدين القرشي العقيلي من ولد عقيل ابن أبي طالب آمدي الأصل مصري المولد والدار النحوي الشافعي ولد سنة 698 وتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعمائة . له من الكتب الإملاء الوجيز على الكتاب العزيز . الأوهام الواقعة للنووي وابن الرفعة . تيسير الاستعداد لرتبة الاجتهاد . الجامع النفيس على مذهب الإمام محمد بن إدريس ست مجلدات . الذخيرة في تفسير القرآن إلى آخر سورة آل عمران . الكتاب الجليل في شرح الألفية لابن مالك في النحو . المساعد شرح تسهيل الفوائد للأسفرايني في العروض . ابن فرحون : عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي القاسم فرحون بدر الدين أبو محمد اليعمري الأندلسي الأصل مدني المولد والدار المعروف بابن فرحون الفقيه المالكي ولد سنة 693 وتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعمائة . من تصانيفه العدة في أعراب العمدة أعني عمدة الأحكام للمقدسي في الحديث مجلدين . نقره كار : عبد الله بن محمد جمال الدين الحسيني المعروف بنقره كار المتوفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة . له من التصانيف . شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . شرح تنقيح الأصول شرح حرز الأماني للشاطبي . شرح الشافية لابن جني . في التصريف . شرح الفوائد الغياثية . شرح قصيدة بانت سعاد . شرح قصيدة البستي شرح المنار للنسفي في الأصول . العباب شرح لب الألباب . للأسفرائني في النحو وغير ذلك . ابن حديدة : عبد الله بن محمد بن علي بن أحمد بن حديدة الأنصاري . من 
ms440	 تصانيفه المصباح في كتاب النبي الأمي ورسله إلى ملوك الأرض من عربي وعجمي فرغ منها سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة . المارديني : عبد الله بن علي بن عثمان جمال الدين أبو محمد المارديني ثم المصري الحنفي المعروف بابن التركماني ولد سنة 719 وتوفي سنة 779 تسع وتسعين وسبعمائة له الورقات في العمل بربع المقنطرات . تعليقة على شرح المقرب في النحو . شرح التبصرة للمروزي في الهيئة . كتاب الفروق في فروع الحنفية . PageV05P467 قاضي صور : عبد الله بن علي تاج الدين أبو عبد الله البخاري الحنفي نزيل دمشق المعروف بقاضي صور ولد بسنجار سنة 722 وتوفي سنة 779 تسع وتسعين وسبعمائة بدمشق . من تصانيفه البحر الحاوي في الفتاوى على المذاهب الأربعة . نظم السراجية في الفرائض . نظم سلوان المطاع . نظم المختار في الفقه . السبكي : ولي الدين عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف السبكي الشافعي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة . له التهاب نيران الأحزان ومثير اكتئاب الأشجان . ابن رضوان : عبد الله بن يوسف بن رضوان النجاري أبو القاسم المالقي الكاتب من أعيان كتاب أبي سالم يعرف بابن رضوان مات بأزمور سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة . صنف كتاب السياسة . حريفيش المكي : عبد الله بن سعد بن عبد الكافي ابن عبد المجيد العبيدي المصري ثم المكي الحنفي المعروف بحريفيش توفي سنة 801 إحدى وثمانمائة . من تصانيفه الكافي في علمي العروض والقوافي في شروح عروض الساوي . المقدسي : عبد الله بن محمود بن سعيد المقدسي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة . له تحفة المتهجد وغنية المتعبد . البشبيشي : عبد الله بن أحمد بن عبد العزيز العذري البشبيشي كمال الدين الشافعي ولد سنة 762 وتوفي بالإسكندرية سنة 810 عشرين وثمانمائة . له أخبار قضاة مصر شواهد العربية كتاب في المعرب . الترجمان التونسي : عبد الله بن عبد الله الترجمان التونسي كان نصرانيا ثم أسلم صنف تحفة الأريب في الرد على اعل الصليب مطبوع فرغ منها سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة . الأقفهسي : عبد الله بن مقداد الأقفهسي القاضي جمال الدين المالكي المتوفى سنة 823 ثلاث وعشرين وثمانمائة . له شرح رسالة أبي زيد القيرواني في الفروع . البدري : أبو 