ms3281	 السلام ببعير ، فقال : يارسول الله أعقله وأتوكل أو أطلقه وأتوكل ؟ قال : اعقله وتوكل ) . وأما اعتلالهم بقوله عليه السلام : ( يدخل الجنة من أمتى سبعون الفا بغير حساب الذين لايسترقون ولايتطيرون ولايكتوون ةعلى ربهم يتوكلون ) فذلك إغفال منهم ، ومعنى ذلك الذين يايكتوون معتقدين أن الشفاه الله بعلاجه أن الله هو الذى شفاه به فهو المتوكل على ربه التوكل الصحيح ولا أحد يتقدم النبى عليه السلام فى دخول الجنة ولايسبقه إليها وقد قال : ( أنا أول من يقرع باب الجنة فيقال لى : من أنت ؟ فأقول : محمد فيقول الخازن : أمرت ألا أفتح لأحد قبلك ) قالوا : وقد كوى عليه السلام جماعة من أصحابه ، كوى أبا أمامه أسعد بن زرارة من الذبحة ، وكوى سعد بن معاذ من كلمه يوم الخندق ، PageV09P407 وكوى أبى بن كعب على أكحله حين أصابه السهم يوم أحد ، وكوى أبو طلحة فى زمن النبى عليه السلام وقال جرير بن عبد الله : أقسم على بن عمر بن الخطاب لأكتوين ، واكتوى خباب بن الأرت سبعا على بطنه واكتوى من اللقوة ابن عمر ومعاوية وعبد الله بن عمرو روى ذلك كله الطبرى بأسانيد صحاح . قال الطبرى : فبان أن معنى الحديث ماقلناه وأن الصواب فى حد التوكل الثقة بالله تعالى والاعتماد فى الأمور عليه ، وتفويض كل ذلك إليه بعد استفراغ الوسع فى السعى فيما بالعبد الحاجة إليه من أمر دينه ودنياه على ما أمر به من السعى فيه لا مالقله الزاعمون أن حدة الاستسلام للسباع وترك الاحتراز من الاعداء ورفض السعى للمكاسب والمعاش ، والإعراض عن علاج العلل ؛ لأن ذلك جهل وخلاف لحكم الله فى بعاده . وخلاف حكم رسوله فى أمته وفعل الأثمه الراشدين . قال غيره : وأما قوله : ( سبقك بها عكاشة ) فمعناه - والله أعلم - أن ذلك الرجل لم يكن ممن بلغت درجته فى الفضل إلى منزلة الذين لايسترقون ولايتطيرون ولايكتوون وعلى ربهم يتوكلون ، فكره عليه السلام أن يفزعه بأنه ليس من هذه الطبقة فيحزنه بذلك ، وكان عليه السلام رحيما رفيقا فجابه بكلام مشترك ألف به به القول وهو قوله 
ms3282	 : ( سبقك بها عكاشة ) أى سبقك بهذه الحال الرفيعة من الإيمان حين كان من أهل تلك الصفات المذكورة ، فبذلك استحق أن PageV09P408 يكون منهم وأنت لم يبلغ بك عملك إلى تلك الدرجات فكيف تكون منهم ، وهذا من معاريض الكلام والرفق بالجاهل فى الخطاب ، وقد قيل : إنما كان منافعقا فأراد عليه السلام الستر له والإبقاء عليه ولعله أن يتوب فرده ردا جميلا ، وهذا خلقه عليه السلام .(@)(@@) | 15 - باب : الإثمد والكحل من الرمد فيه عن أم عطية(@)(@@) / 22 - فيه : أم سلمة ، أن امرأة توفى زوجها فاشتكت عينها ، فذكروها للنبى عليه السلام وذكروا له الكحل ، وأنه يخاف على عينها ، فقال : ( قد كانت إحداكن تمكث فى بيتها فى شر أحلاسها فإذا مر كلب رمت بعرة . . . ) الحديث . روى إسرائيل عن عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : ( كان النبى عليه السلام يكتحل قبل أن ينام بالأثمد فى كل عين ثلاثا ) . وروى ابن إسحاق عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال رسول الله : ( عليكم بالأثمد عند النوم ؛ فإنه يجلوا البصر وينبت الشعر ) .(@)(@@) | 16 - باب : الجذام(@)(@@) / 23 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا طيرة ، ولا هامة ، ولا صفر ، وفر من المجذوم كما تفر من الأسد ) . PageV09P409 قال أبو بكر بن الطيب : زعم الجاحظ عن النظام أن قوله عليه السلام : ( فر من المجذوم كما تفر من الأسد ) معارض قوله عليه السلام ( لا عدوى ) قال ابن الطيب : وهذا جهل وتعسف من قائله ؛ لأن قوله : ( لا عدوى ) مخصوص ويراد به شىء دون شىء وإن كان الكلام ظاهرة العموم فليس ينكر أن يخص العموم بقول آخر له أو استثناء ، فيكون قوله : ( لا عدوى ) المراد به إلا من الجذام والبرص والجرب ، فكأنه قال : ( لا عدوى ) إلا ماكنت بينته لكم أن فيه عدو وطيره فلا تناقص فى هذا إذا رتب الأحاديث على ماوصفناه . قال الطبرى : اختلف السلف فى صحة هذا الحديث ، فأنكر بعضهم أن يكون عليه السلام أمر بالبعد من ذى عاهه جذاما كانت برصا أو غيره وقالوا قد أكل رسول الله 
ms3283	 مع مجذوم وأقعده معه وفعل ذلك أصحابه المهديون حدثنا ابن بشار ثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه : ( أن وفد ثقيف أتوا أبا بكر الصديق فأتى بطعام فدعاهم فتنحى رجل ، فقال مالك ؟ قال : مجذوم . فدعاه وأكل معه ) وعن سلمان وابن عمر أنهما كانا يصنعان الطعام للمجذومين ويأكلان معهم ، وعن عكرمة أنه تنحى من مجذوم ، فقال له ابن عباس : ياماض ، لعله خير منى ومنك . وعن عائشة : ( أن امرأة سألتها أكاد رسول الله يقول فى المجذومين فروا منهم فراركم من الأسد ؟ فقالت عائشة كلا والله ولكنه قال : لا عدوى فمن أعدى الأول ) وكان مولى لى أصابه ذلك الداء فكان يأكل فى صحافى ويشرب فى أقداحى وينام على فراشى . قالوا : وقد أبطل رسول الله العدوى . PageV09P410 روينا عنه عليه السلام أنه أكل مع مجذوم خلافا لأهل الجاهلية فيما كانوا يفعلونه من ترك مؤاكلته خوفا أن يعديهم داؤه ، حدثنا به العباس ابن محمد ، حديثنا يونس بن محمد ، عن مفضل بن فضالة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر : ( أن النبى عليه السلام أخذ بيد مجذوم فأقعده معه ، وقال : كل ثقة بالله وتوكلا عليه ) . وقال آخرون بتصحيح هذا الخبر ، وقالوا : أمر النبى بالفرار من المجذوم واتقاء مؤاكلته ومشاربته ، فغير جائز لمن علم أمره بذلك إلا الفرار من المجذوم ، وغير جائز إدامته النظر إليهم لنهيه عليه السلام عن ذلك ، ذكر من قال لك روى معمر عن الزهرى أن عمر بن الخطاب قال لمعقيب : ( اجلس منى قيد رمح . وكان به ذلك الداء وكان بدريا ) وروى أبو الزناد عن خارجة بن زيد قال : ( كان عمر إذا أتى بالطعام وعنده معيقيب قال : كل مما يليك ، وايم الله لو غيرك به مابك ماجلس منى على أدنى من قيد رمح ) وكان أبو قلابة يتقى المجذوم . قال الطبرى : والصواب عندنا ما صح به الخبر عنه ( ص ) ، أنه قال : ( لا عدوى ) وأنه لا يصيب نفسا إلا ما كتب عليها فأما دنو عليل من صحيح فإنه غير 
ms3284	 موجب للصحيح عله وسقما غير أنه لا ينبغى لذى صحة الدنو من الجذام والعاهة التى يكرها الناس لا أن ذلك حرام ، ولكن حذار من أن يظن الصحيح إن نزل ذلك الداء يوما أن ماأصابه لدنوه منه فيوجب له ذلك الدخول فيما نهى عنه عليه السلام وأبطله من أمر الجاهلية فى العدوى . PageV09P411 وليس فى أمره عليه السلام بالفرار من المجذوم خلاف معه لأنه يأمر بالأمر على وجه الندب أحيانا وعلى وجه الإباحة أخرى ثم يترك فعله ليعلم بذلك أن أمره لم يكن على وجه الإلتزام وكان ينهى عن الشىء على وجه التكره والتنزه أحيانا وعلى وجه التأديب أخرى ثم يفعله ليعلم أن هيه لم يكن على وجه التحريم . قال غيره : وقد قال بعض العلماء : هذا الحديث يدل أنه يفرق بين المجذوم وامرأته إذا حدث به الجذام وهى عنده لموضع الضرر ، إلا أن ترضى بالمقام معه . وقال ابن القاسم : يحال بينه وبين وطء رقيقة إذا كان فى ذلك ضرر . قال سحنون : لا يحال بينه وبيه وطء إمائه . ولم يختلفوا فى الزوجة . قال ابن حبيب : وكذلك يمنع المجذوم من المسجد والدخول بين الناس واختلاطة بهم كما روى عن عمر أنه مر بامرأة مجذومة تطوف بالبيت فقال لها : ياأمة الله ، اقعدى فى بيتك ولاتؤذي الناس . وقال مطرف وابن الماجشون فى المرضى إذا كانوا يسيرا : لايخرجون عن قرية ولاحاضرة ولاسوق ، وإن كثروا رأينا أن يتخذوا لأنفسهم موضعا كما صنع مرضى مكة عند التنعيم منزلهم وفيه جماعتهم ، ولا أرى أن يمنعوا من الأسواق لتجارتهم والنظر والمسألة إذا لم يكن لهم إمام عادل يرزقهم ، ولايمنعوا من الجمعة يمنعون من غيرها . وقال أصبغ : ليس على مرضى الحواضر أن يخرجوا منها إلى نايحة بقضاء يحكم به عليهم ، ولكنهم إن كفاهم الإمام مؤنتهم وأجرى عليهم الرزق منعوا من مخالطة الناس . قال ابن حبيب : والحكم بتنحيتهم إذا كثروا أعجب إلى ، وهو الذي عليه الناس . PageV09P412(@)(@@) | 17 - باب : المن شفاء للعين(@)(@@) / 24 - فيه : سعيد بن زيد ، سمعت النبى عليه السلام يقول : ( الكمأة من المن ، وماؤها 
ms3285	 شفاء للعين ) . ذكر الطبرى عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال : ( كثرت الكمأة على عهد رسول الله عليه السلام فامتنع أقوام من أكلها ، وقالوا : هى جدى الأرض ، فبلغ ذلك النبى عليه السلام فقال : إن الكمأة ليست من جدى الأرض ، ألا إن الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين ) قال الطبرى : إن قيل مامعنى قوله : ( الكمأة من المن ) والكمأة معروفة كما أن المن معروف ، كل واحد منهما غير نوع صاحبه ؟ قيل : الكمأة وإن لم تكن من نوع المن فإنه يجمعهما فى المعنى أنهما مما يحدث الله رزقا لعباده من غير أصل له ومن غير صنع منهم ولاعلاج ، إذ كانت جميع أقوات العباد لا سبيل إليها إلا بأصل عندهم وغرس وليس كذلك فى الكمأة والمن .(@)(@@) | 18 - باب : اللدود(@)(@@) / 25 - فيه : ابن عباس ، وعائشة ، أن أبا بكر قبل النبى عليه السلام وهو ميت ، قال : وقالت عائشة : لددناه فى مرضه ، فجعل يشير إلينا أن لا تلدونى ، فقلنا : كراهية المريض للدواء ، فلما أفاق ، قال : ألم أنهكم أن تلدونى ؟ قلنا : كراهية المريض للدواء ، فقال : لا يبقى فى البيت أحد إلا لد ، وأنا أنظر إلا العباس ، فإنه لم يشهدكم . PageV09P413 وفيه : أم قيس : < < دخلت بابن لي على النبي - عليه السلام - وقد أعلقت عنه من العذرة ، فقال : علام تدغرن أولادكن بهذا العلاق ، عليكم بهذا العود الهندي فإنه فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب ويسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب > > . [ قلت ] لسفيان : فإن [ معمرا ] يقول : أعلقت عليه . قال : لم يحفظ إنما قال أعلقت عنه ، حفظته من الزهري ، ووصف سفيان الغلام يحنك بالأصبع وأدخل سفيان في حنكه ، وإنما يعني رفع حنكه بأصبعه ولم يقل أعلقوا عنه شيئا . وفيه : عائشة : < < لما ثقل النبي - صلى الله عليه وسلم - واشتد وجعه استأذن أزواجه في أن يمرض في بيتي فأذن له ، فخرج بين رجلين تخط رجلاه في الأرض فقال النبي - عليه السلام - بعد ما دخل بيتها واشتد وجعه : هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس . قالت : فأجلسناه في مخضب 
ms3286	 لحفصة زوج النبي ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى جعل يشير إلينا أن قد فعلتم ، وخرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم > > . قال المؤلف : اللدود من أدوية الخدر وذات الجنب ، تقول العرب : لددت المريض لدا [ ألقيت الدواء في شق ] فيه : وهو التحنيك بالأصبع كما قال أبو سفيان ، واسم الشيء الذي يلد به المريض اللدود بفتح اللام . فإن قال قائل : لم أمر النبي أن يلد كل من في الببت ؟ قال PageV09P414 المهلب : وجه ذلك - والله أعلم - أنه لما فعل به من ذلك ما لم يأمرهم به من المداواة بل نهاهم عنه ، وألم بذلك ألما شديدا أمر أن يقتص من كل [ من ] فعل به ذلك ، ألا ترى قوله : < < لا يبقى في البيت أحد إلا لد إلا العباس فإنه لم يشهدكم > > . فأوجب القصاص على كل من لده من أهل البيت ومن ساعده فى ذلك ورآه لمخالفتهم نهيه عليه السلام ، وقد جاء هذا المعنى فى رواية ابن إسحاق عن الزهرى ، عن عبد الله بن كعب بن مالك ( أنهم لدوا النبى عليه السلام فى مرضه ، فلما أفاق قال : لم فعلتم ذلك ؟ قالوا خشينا يارسول الله أن تكون بك ذات الجنب . فقال : إن ذلك لداء ماكان الله ليقذفنى به . لا يبقى فى البيت أحد إلا لد إلا عمى ) فقد لدت ميمونة وهى صائمة لقسم رسول الله عقوبة لهم لما صنعوا برسول الله وقد أشرت إلى شىء من هذا المعنى فى باب إذا أصاب قوم من رجل هل يعاقبون أو يقتص منهم كلهم فى آخر كتاب الديات ، وقد قال بعض العلماء : إن من هذا الحديث فهم عمر ابن الخطاب قتل من تمالأ على قتل الغلام بصنعاء . فإن قال قائل : ماوجه ذكر حديث عائشة الذى فى آخر فى هذه الترجمة وليس فيه ذكر اللدود الذى ترجم به ؟ قيل : يحتمل ذلك - والله أعلم - أنه أراك أن مافعل بالمريض مما أن يفعل به أنه لايلزم فاعل ذلك به لوم ولاقصاص حين لم يأمر بصب الماء على كل من حضره ، وأنه 
ms3287	 بخلاف ما أولم له مما نهى أن يفعل به ؛ لأن ذلك من باب الجناية عليه ، وفيه القصاص . وقوله فى حديث أم قيس : ( أعلقت عنه ) فالإعلاق أن ترفع PageV09P415 العذرة باليد والعذرة قريبة من اللهاة ، وقال ابن قتيبة : العذرة : وجع الحلق وأكثر مايعترى الصبيان فيعلق عنهم ، والاعلاق والدغر شىء واحد وهو أن ترفع اللهاة ، ونى رسول الله عن ذلك وأمر بالقسط البحرى . قال عبدة بن الطيب : غمز الطيب نغانغ المعذور . يقال : دغرت المرأة الصبى : رفعت لهاته بأصبعها إذا أخذته العذزرة . والصواب أعلق عنه كذلك خكاه أهل اللغة ولم يعدوه إلا بعن .(@)(@@) | 19 - باب دواء المبطون(@)(@@) / 28 - فيه : أبو سعيد ، جاء رجل إلى النبى عليه السلام فقال : إن أخى استطلق ، بطنه فقال : ( اسقه عسلا ) فسقاه فقال : إنى سقيته فلم يزده إلا استطلاقا ، فقال : ( صدق الله ، وكذب بطن أخيك ) . فيه أن ماجعل الله فيه شفاء من الأدوية قد يتأخر تأثيرة فى العلة حتى يتم أمره وتنقضى مدته المكتوبة فى أم الكتاب . وقوله : ( صدق الله وكذب بطن أخيك ) يدل أن الكلام لايحمل على ظاهرة ولو حمل على ظاهرة لبرىء المريض عند أول شربة العسل ، فلما لم يبرأ إلا بعد تكرر شربه له دل أن الألفاظ مفتقرة إلى معرفة معانيها ، وليست على ظواهرها . PageV09P416(@)(@@) | 20 - باب : لاصفر وهو داء يأخذ البطن(@)(@@) / 29 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا صفر ، ولا هامة ) ، فقال أعرابي : يا رسول الله ، فما بال إبلى تكون فى الرمل كأنها الظباء ، فيأتى البعير الأجرب ، فيدخل بينها فيجربها ، فقال : ( فمن أعدى الأول ) . قال الطبرى : ذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى قال : سمعت يونس الجرمى سأل رؤبة العجاج عن الصفر فقال : هى حبة تكون فى البطن تصيب الماشية والناس ، وهى أعدى من الجرب عن العرب . ويقال إن قوله : ( لا صفر ) إبطال ما كان أهل الجاهلية يفعلونه من تأخير المحرم إلى صفر فى التحريم ، وقد روى عن مالك مثل هذا القول . قال الطبرى : والصواب عندى ماقال رؤبة ، ويدل على صحة قوله قول الأعشى : ولا يعض 
ms3288	 على سرشوفه الصفر قال ابن وهب : كان أهل الجاهلية يقولون إن الصفار التى فى الجوف تقتل صاحبها ، فرد ذلك رسول الله ، وقال : لايموت أحد إلا بأجله ، وقد فسر جابر بن عبد الله وهو رواى الحديث عن النبى - عليه السلام . قال الطبرى : وقوله : ( لا هامة ) فإن الهامة طائر كانت العرب تسميه الصدى ، وقيل : إنه ذكر البوم . وأشبه عندى بالصواب من قال أنه ذكر البوم ، وإنما أراد النبى بقوله : ( لا هامة ) إبطال ما كان PageV09P417 أهل الجاهلية يقولونه فى ذلك ، وذلك أنهم كانوا يقولون : إذا قتل الرجل فلم يطلب وليه بدمه ولم يثأر به خرج من هامته طائر يسمى الهامة فلا يزال يزفر عند قبره حتى يثأر به . وقد تقدم معنى قوله : ( لا عدوى ) فى باب الجذام ونذكر هاهنا طرفا منه ، قال ابن قتيبه : والعدوى جنسان : عدوى الجذام ، والطاعون ، فأما عدوى الجذام فإن المجذوم تشتد رائحته حتى يسقم من أطال مجلسه معه ومؤاكلته ، وربما جذمت امرأته بطول مصاحبتهات له وربما نزع أولاده فى الكبر إليه ، وكذلك من كان به سل ، والأطباء تأمر أن لا يجالس المسلول ولا المجذوم ولايريدون بذلك معنى العدو وإنما بذلك تغير الرائحة وأنها تسقم من أطال اشتمامها والأطباء أبعد الناس من الإيمان بيمن أو شؤم . وكذلك الجرب الرطب يكون بالبعير الإبل وحاكها وأوى فى مباركها وصل إليها بالماء الذى يسيل منه نحوا مما به فلهذا المعنى نهى رسول الله أن يورد ذو عاهة على مصح كراهية أن يخالط ذو العاهة الصحيح فيناله من حكة ودائه نحوا مما به ، وقد ذهب قوم إلى أنه أراد بذلك ألا يظن أن الذى نال إبله من ذى العاهة قيأثم ، وسيأتى الكلام فى الطاعون فى باب من خرج من أرض لاتلائمه بعد هذا .(@)(@@) | 21 - باب : ذات الجنب(@)(@@) / 30 - فيه : أم قيس ، أن النبي عليه السلام قال : ( عليكم بهذا العود PageV09P418 الهندي ، فإن فيه سبعة أشفية ، منها ذات الجنب ) - يريد الكست - يعنى القسط ، قال : وهى لغة . / 31 - وفيه : أنس ، أن أبا طلحة وأنس بن النضر كوياه ، وكواه أبو طلحة 
ms3289	 بيده . وقال أنس مرة : أذن النبى عليه السلام لأهل بيت من الأنصار أن يرقوا من الحمة والأذن . قال أنس : كويت من ذات الجنب ، والنبى عليه السلام حى ، وشهدنى أبو طلحة وأنس بن النضر ، وزيد بن ثابت ، وأبو طلحة كوانى . وفيه أن ذات الجنب تداوى بالكست وتداوى بالكى أيضا ، وفى حديث أنس جواز الكى والاسترقاء ، وقد تقدم ماللعلماء فى الكى فى باب من اكتوى أو كوى غيره ، وفضل من لم يكتو قبل هذا والحمة : سم كل شىء يلدغ ، عن صاحب العين ، والأذن : وجع الأذن .(@)(@@) | 22 - باب : حرق الحصير ليسد به الدم(@)(@@) / 32 - فيه : سهل ، لما كسرت على رأس النبى عليه السلام البيضة وأدمى وجهه ، وكسرت رباعيته ، وكان على يختلف بالماء فى المجن ، وفاطمة تغسل الدم عن وجهه ، فلما رأت فاطمة الدم يزيد على الماء كثرة عمدت إلى حصير ، فأحرقتها ، وألصقتها على جرح النبى عليه السلام فرقأ الدم . قال المهلب : فيه أن قطع الدم بالرماد من المعلوم القديم المعمول به PageV09P419 لا سيما إذا كان الحصير من ديس السعدى فهى معلومه بالقبض وطيب الرائحة ، فالقبض يسد أفواه الجراح وطيب الرائحة يذهب بزهم الدم وإذا غسل الدم بالماء كما فعل اولا بجرح النبى فليجمد الدم ببرد الماء إذا كان الجرح سهلا غير غائر ، وأما إذا كان غائرا فلا تؤمن فيه آفاة الماء وضررة ، وكان أبو الحسن بن القابسى يقول : لوددنا أن نعلم ذلك الحصير ماكان فنجعله دواء لقطع الدم . | المؤلف : وأهل الطب يزعمون أن كل حصير إذا أحرق يقطع رماده الدم ، بل الأرمدة كلها تفعل ذلك ؛ لأن الرماد من شأنه القبض وقد ترجم أبو عيسى الترمذى لحديث سهل بن سعد بهذا المعنى فقال : باب التداوى بالرماد ، ولم يقل باب التداوى برماد الحصير ، وقد تقدم تفسير رق الدم فى باب الترسة والمجن فى كتاب الجهاد .(@)(@@) | 23 - باب : الحمى من فيح جهنم(@)(@@) / 33 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الحمى من فيح جهنم فأطفئوها بالماء ) ، وكان عبدالله يقول : اكشف عنا الرجز . / 34 - وفيه : أسماء ، كانت إذا أتيت بالمرأة 
ms3290	 قد حمت ، تدعو لها ، أخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها ، قالت : وكان النبى عليه السلام يأمرنا أن نبردها بالماء . / 35 - وفيه : عائشة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الحمى من فيح جهنم ، فابردوها بالماء ) . PageV09P420 وروى رافع بن خديج ، عن النبى عليه السلام وقال : ( من فوح جهنم ) . وقد فسرت أسماء أن إبرام الحمى صب الماء على جسد المحموم وقد تختلف أحوال المحمومين ، فمنهم من يصلح أن يبرد بصب الماء عليه ، وآخر يصلح بأن يشرب الماء ، وزعم بعض العلماء أن بعض الحميات هى التى يجب إبرادها بالماء قال : وهى التى عنى النبى عليه السلام وهى الحميات الحادة التى يكون أصلها من الحر ، والحديث يراد به الخصوص ، واستدل على ذلك بقوله عليه السلام : ( الحمى من فيح جهنم ) والفيح عند العرب سطوع الحر . عن صاحب العين . وفى كتاب الأفعال : فاحت النار والحر فيحا انتشرا واشتد واستدل بقوله عليه السلام : ( فأطفئوها بالماء ) و ( أبردوها بالماء ) قال : ودل قوله أنه عليه السلام لم يأمر بإبراد الحميات الباردة التى يكون أصلها البرد وإنما أمر بإبراد الحميات الحارة التى يكون أصلها الحر والله أعلم . والفوح والفيح لغتان .(@)(@@) | 24 - باب : من خرج من أرض لا تلائمه(@)(@@) / 36 - فيه : أنس ، أن ناسا من عكل وعرينة ، قدموا على النبى عليه السلام وتكلموا بالإسلام ، فقالوا : يا نبى الله إنا كنا أهل ضرع ، ولم نكن أهل ريف ، واستوخموا المدينة ، فأمر لهم النبى عليه السلام بذود وبراع ، وأمرهم أن يخرجوا فيه . . . . الحديث . / 37 - فيه : سعد ، أن النبى عليه السلام قال : ( إذا سمعتم بالطاعون بأرض فلا تدخلوها ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها ، فلا تخرجوا منها ) . PageV09P421 / 38 - وفيه : ابن عباس ، أن عمر خرج إلى الشأم حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه ، فأخبروه أن الوباء قد وقع بأرض الشأم ، قال ابن عباس : فقال عمر : ادع لى المهاجرين الأولين ، فدعاهم ، فاستشارهم وأخبرهم أن الوباء قد وقع بالشأم ، فاختلفوا ، فقال بعضهم : قد خرجت لأمر ، ولا نرى أن ترجع عنه ، وقال بعضهم : معك بقية الناس وأصحاب رسول الله عليه 
ms3291	 السلام ، ولا نرى أن تقدمهم على هذا الوباء ، فقال : ارتفعوا عنى ، ثم قال : ادعوا لى الأنصار ، فدعوتهم ، فاستشارهم ، فسلكوا سبيل المهاجرين ، واختلفوا كاختلافهم ، فقال : ارتفعوا عنى ، ثم قال : ادع لى من كان ها هنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح ، فدعوتهم ، فلم يختلف منهم عليه رجلان ، فقالوا : نرى أن ترجع بالناس ، ولا تقدمهم على هذا الوباء ، فنادى عمر فى الناس : إنى مصبح على ظهر ، فأصبحوا عليه ، قال أبو عبيدة بن الجراح : أفرارا من قدر الله ، فقال عمر : لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ، نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله ، أرأيت لو كان لك إبل هبطت واديا له عدوتان : إحداهما خصبة والأخرى جدبة ، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله ، وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله ، قال : فجاء عبدالرحمن بن عوف ، وكان متغيبا فى بعض حاجته ، فقال : إن عندى فى هذا علما سمعت رسول الله عليه السلام يقول : إذا سمعتم به بأرض ، فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها ، فلا تخرجوا فرارا منه ، قال فحمد الله عمر ، ثم انصرف . وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخل المدينة المسيح ولا الطاعون ) . / 39 - وفيه : حفصة بنت سيرين ، قالت : قال لى أنس : يحيى بم مات ؟ PageV09P422 قلت : من الطاعون ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الطاعون شهادة لكل مسلم ) . / 40 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( المبطون شهيد ، والمطعون شهيد ) . قال الطبرى فى حديث سعد : فيه الدلالة على أن على المرء توقى المكاره قبل وقوعها وتجنب الشياء المخوفه قبل هجومها ، وأن عليه الصبر وترك الجزع بعد نزولها ، وذلك أنه عليه السلام نهى من لم يكن فى أرض الوباء عن دخولها إذا وقع فيها ، ونهى من هو فيها عن الخروج منها بعد وقوعه فيها فرارا منه ، فكذلك الواجب أن يكون حكم كل متق من الأمور سبيله فى ذلك سبيل الطاعون وهذا المعنى نظير قوله عليه السلام : ( لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية وإذا لقيتموهم فاصبروا ) . فإن 
ms3292	 قال قائل : فإن كان كما ذكرت فما أنت قائل فيما روى شعبه عن يزيد بن أبى زياد ، عن سليمان بن عمرو بن الأحوص أن أبا موسى بعث بنيه إلى الأعراب من الطاعون ، وروى شعبه عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن أبى موسى الأشعرى : ( أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبى عبيدة فى الطاعون الذى وقع فى الشام إنه عرضت به حاجة لا غنى بى عنك فيها فإذا أتاك كتابى ليلا فلا تصبح حتى ترد إلى وإن أتال نهارا فلا تمس حتى ترد إلى ، فلما قرأ أبو عبيدة الكتاب قال : عرفت حاجة أمير المؤمنين أراد أن يستبقى من ليس بباق . ثم كتب إليه أنى قد عرفت حاجتك فحللنى من عزمتك ياأمير المؤمنين ؛ فإنى فى جند المسلمين ولن أرغب PageV09P423 بنفسي عنهم . فلما عمر الكتاب بكى ، فقيل له : توفى أبو عبيدة ؟ قال : لا وكان قد كتب إليه عمر أن الأردن أرض غمقة وأن الجابية أرض نزهة فاظهر بالمسلمين إلى الجابية . فلما قرأ أبو عبيدة الكتاب قال : هذا نسمع فيه لأمير المؤمنين ونطيعه . فأراد ليركب بالناس فوجد وخزة فطعن وتوفى أبو عبيدة وإنكشف الطاعون ) . وروى شعبة أنه سأل الأشعث هل فر أبوك من الطاعون ؟ قال كان إذا اشتد الطاعون فر هو والأسود بن هلال . وروى شعبه عن الحكم أن مسروقا كان يفر من الطاعون ؟ . قيل : قد خالف هؤلاء من القدوة مثلهم ، وإذا اختلف فى أمر كان أولى بالحق من كان موافقا أمر رسول الله . فإن قيل : فاذكر لنا من خالفهم . قيل . روى شعبه عن يزيد بن خمير ، عن شر حبيل ابن شفعة قال : ( وقع الطاعون ، فقال عمرو بن العاص : إنه رجز فتفرقوا عنه . فبلغ شرحبيل بن حسنة فقال : لقد صحبت رسول الله وعمرو أضل من بعير أهله ، وإنه دعوة نبيكم ورحمة من ربكم وموت الصالحين قبلكم ، فاجتمعوا له ولا تفرقوا عنه ، فبلغ ذلك عمرو بن العاص فقال : صدق ) . وروى أيوب عن أبى قلابة ، عن عمرو بن العاص قال : ( تفرقوا عن هذا 
ms3293	 الرجز فى الشعبا والأدوية ورؤوس الجبال . فقال معاذ بن جبل : بل هو شهادة ورحمة ودعوة بيكم : اللهم أعط معاذا وأهله PageV09P424 نصيبهم من رحمتك . فطعن فى كفه ، قال أبو قلابة : قد عرفت الشهادة والرحمة مادعوة نبيكم ، فسألت عنها فقيل : دعا عليه السلام أن يجعل فناء أمته بالطعن والطاعون حين دعا أن لايجعل بأس أمته بينهم فمنعها ، فدعا بهذا ) . وقالت عمرة : سألت عائشة عن الفرار من الطاعون ، فقالت : هو كالفرار من الزحف . وسئل الثورى عن الرجل يخرج أيام الوباء بغير تجارة معروفة ، قال : لم يكونوا يفعلون ذلك وماأحبه . فإنقال : فهل من أحد إلا وهو ميت بعد استيفائه مدة أجله الذى كتب له ؟ قيل : نعم . قال : فإن كان كذلك فما وجه النهى عن دخول أرض بها الطاعون أو الخروج منها ؟ قيل : لم ينه عن ذلك أحد حذارا عليه من أن يصيبه غير ماكتب عليه أو أن يهلك قبل الأجل الذيلايستأخر عنه ولايستقدم ، ولكن حذار الفتنة على الحى من أن يظن إنما كتان هلاكه من أجل قدومه عليه وأن من فر عنه فنجا من الموت أن نجاتهكانت من أجل خروجه عنه . فكره رسول الله ذلك ، ونهيه عليه السلام عن ذلك نظير نهيه عن الدنو من المجذوم ، وقال : ( فر منه فرارك من الأسد ) مع إعلامه أمته أن لا عدوى ولا صفر . وقال غير الطبرى : فإن قال : فإن فى حديث أنس فى الذين استوخموا المدينة فأمرهم النبى أن يخرجوا منها حجة لمن أجاز الفرار من أرض الوباء والطاعون . قيل : ليس ذلك كما توهمته ، وذلك أن القوم شكوا إلى النبى أنهم كانوا أهل ضرع ولم تلائمهم PageV09P425 المدينة واستوخموها لمفارقهم هواء بلادهم فهم الذين استوخموا المدينة دون سائر الناس ، فأمرهم النبى عليه السلام بالخروج منها ففى هذا من الفقه أن من قدم إلى بلده ولم يوافقه هواها أنه مباح له الخروج عنها والتماس هوى أفضل منها ، وليس ذلك بفرار من الطاعون وإنما الفرار منه إذا عم الموت فى البلدة الساكنين فيها والطائرين عليها وفى ذلك جاء النهى ، والله 
ms3294	 أعلم . وقوله : ( وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرار منه ) دليل أنه يجوز الخروج من بلدة الطاعون على غير سبيل الفرار منه إذا اعتقد أن ماأصابه لم يكن ليخطئه ، وكذلك حكم الداخل فى بلدة الطاعون إذا أيقن أن دخوله لايجلب إليه قدرا لم يكن قدره الله عليه ، فمباح له الدخول إليه . وقد روى عن عروة بن رويم أنه قال : بلغنا أن عمر كتب إلى عامله بالشام إذا سمعت بالطاعون قد وقع عندكم فاكتب إلى حتى أخرج إليه . وروى القاسم عن عبد الله بن عمر أن عمر قال : اللهم اغفر لى رجوعى من سرغ وروى عن ابن مسعود قال : الطاعون فتنة على المقيم والفار ، أما الفار فيقول : فررت فنجوت ، وأما المقيم فيقول أقمت فمت ، وكذلك فر من لم يجىء أجله وأقام فمات من جاء أجله . وقال المدائنى يقال : إنه قل مافر أحد من الطاعون فسلم من الموت . وقوله عليه السلام : ( الطاعون شهادة لكل مسلم ) سيأتى تفسيرة فى الباب المتصل بهذا . PageV09P426(@)(@@) | 25 - باب : أجر الصابر فى الطاعون(@)(@@) / 41 - فيه : عائشة ، أنها سألت النبى عليه السلام عن الطاعون ، فأخبرها أنه كان عذابا يبعثه الله على من يشاء ، فجعله الله رحمة للمؤمنين ، فليس من عبد يقع الطاعون ، فيمكث فى بلده صابرا يعلم أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر الشهيد . قال المؤلف : هذا الحديث مثل قوله : ( الطاعون شهادة ) ، ( والمطعون شهيد ) أنه الصابر عليه المحتسب أجره على الله ، العالم أنه لم يصيبه إلا ماكتب الله عليه ، ولذلك تمنى معاذ بن جبل أن يموت فيه لعله إن مات فيه فهو شهيد ، وأما من جزع من الطاعون وكرهه وفر منه فليس بداخل فى معنى الحديث .(@)(@@) | 26 - باب : الرقى بالقرآن والمعوذات(@)(@@) / 42 - فيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام كان ينفث على نفسه فى المرض الذى مات فيه بالمعوذات ، فلما ثقل ، كنت أنفث عليه بهن ، وأمسح بيد نفسه لبركتها ، فسألت الزهرى : كيف ينفث ؟ قال : كان ينفث على يديه ، ثم يمسح بهما وجهه . فى الاسترقاء بالمعوذات استاذة 
ms3295	 بالله تعالى من شر كل من خلق ومن شر النفاثات فى السحر ومن شر الحاسد ومن شر الشيطان ووسوسته ، وهذه جوامع من الدعاء تعم أكثر المكروهات ولذلك كان عليه السلام يسترقى بهما ، وهذا الحديث أصل ألا يسترقى إلا بكتاب الله وأسمائه وصفاته . PageV09P427 وقد روى مالك فى الموطأ أن أبا بكر الصديق دخل على عائشة وهى تشتكى ويهودية ترقيها ، فقال أبو بكر : ارقيها بكتاب الله . يعنى بالتوراة والانجيل ؛ لأن ذلك كلام الله الذى فيه الشفاء . وقد روى عن مالك جواز رقية اليهودية والنصرانى للمسلم إذا رقى بكتاب الله ، وهو قول الشافعى ، وفى المستخرجة أن مالكا كره رقى أهل الكتاب وقال : لا أحبه . وذلك والله أعلم لأنه لايدرى هل يرقون بكتاب الله أو الرقى المكروهات التى تضاهى السحر . وروى ابن وهب عن مالك أنه سئل عن المرأة التى ترقى بالحديدة والملح وعن التى تكتب الكتاب للإنسان ليعلقه عليه من الوجع ، وتعقد فى الخيط الذى يربط به الكتاب سبع عقد ، والذى يكتب خاتم سليمان فى الكتاب فكرهه كله وقال : لم يكن ذلك من أمر الناس القديم .(@)(@@) | 27 - باب : الرقى بفاتحة الكتاب(@)(@@) / 43 - وفيه : أبو سعيد ، أن ناسا من أصحاب النبى عليه السلام أتوا على حى من أحياء العرب ، فلم يقروهم ، فبينما هم كذلك ؛ إذ لدغ سيد أولئك ، فقالوا : هل معكم من دواء ، أو راق ؟ فقالوا : إنكم لم تقرونا ، ولا نفعل حتى تجعلوا لنا جعلا ، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء ، فجعل يقرأ بأم القرآن ، ويجمع بزاقه ، ويتفل فبرأ ، فأتوا بالشاء ، فقالوا : لا نأخذه ، حتى نسأل النبى - صلى الله عليه وسلم - فسألوه فضحك ، وقال : ( وما أدراك أنها رقية ، خذوها واضربوا لي بسهم ) . PageV09P428 فيه : جواز الرقى بفاتحة الكتاب وهو يرد ماروى شعبه عن الزكى قال : سمعت القاسم بن حسان يحدث عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود ( أن النبى عليه السلام كان يكره الرقى إلا بالمعوذات ) . قال الطبرى : وهذا حديث لا يجوز الاحتجاج به فى الدين إذ فى نقلته من لايعرف ، ولو كان صحيحا لكان إما غلطا أو 
ms3296	 منسوخا ؛ لقوله عليه السلام فيه : ( ما أدراك أنها رقية ) فأثبت أنها رقية بقوله عليه السلام فيه : ( ما أدراك أنها رقية ) ، فأثبت أنها رقية بقوله هذا ، وقال : ( اضربوا لى معكم بسهم ) وإذا جازت الرقية بالمعوذتين وهما سورتان من القرآن كانت الرقية بسائر القرآن مثلها فى الجواز ؛ إذ كله قرآن قال المهل : فى ( الحمد لله ) من معنى الرقى شبيه بمعنى مافى المعوذات منه وهو قوله : ( وإياك نستعين ) والاستعانة به فى ذلك دعاء فى كشف الضر وسؤال الفرج ، وقد بينا هذا المعنى فى كتاب الإجارة فى باب أخذ الأجرة على الرقى وذكرنا معنى قوله عليه السلام : ( ما يدريك أنها رقية ) والاختلاف فى جواز أخذ الأجرة على الرقى فلذلك تركنا باب الشرط فى الرقية بقطيع من الغنم إذ أغنى عنه ماتقدم فى كتاب الإجارة .(@)(@@) | 2 - باب : رقية العين(@)(@@) / 44 - فيه : عائشة رضى الله عنها ، قالت : أمرنى النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يسترقى من العين . / 45 - وفيه : أم سلمة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - رأى فى بيتها جارية فى وجهها سفعة ، فقال : استرقوا لها ، فإن بها النظرة . PageV09P429 الرقية من العين والنظرة وغير ذلك باسم الله تعالى وكتابه مرجو بركتها ؛ لأمر النبى عليه السلام بذلك ، وقد أمر رسول الله عليه السلام باغتسال العائن وصب ذلك بالماء على العين . روى مالك عن ابن شهاب ، عن أبى أمامه بن سهل بن حنيف أنه قال : ( رأى عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل فقال : مارأيت كاليوم ولاجلد مخبأ ، فلبط سهل ، فأخبر النبى عليه السلام بمرضه ، فقال : هل تتهمون أحدا قالوا : نتهم عامر بن ربيعة ، فدعا عليه السلام عامرا فتغيظ عليه ، وقال : علام يقتل أحدكم أخاه ؟ ألا بركب ، اغتسل له . فغسل عامر وجهه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخله إزاره فى قدح ثم صب عليه فراح سهل مع الناس ليس به بأس ) . فيه من الفقه أنه إذا عرف العائن أنه يقضى عليه بالوضوء لأمر النبى عليه السلام بذلك وأنها نشرة ينتفع بها . وقوله : ( ألا بركت ) فيه أن من رأى شيئا فأعجبه فقال 
ms3297	 : تبارك الله أحسن الخالقين وبرك فيه ؛ فإنه لايضره بالعين وهى رقية منه . والسفع : سواد وشحوب فى الوجه ، وامرأة سفعاء الخدين ، والسفع الأثافى لسوادها من كتاب العين . قال المؤلف : وقوله : ( فلبط سهل ) من حديث مالك . قال أبو زيد : رجل ملبوط ، وقد لبطا وهو سعال وزكام . PageV09P430(@)(@@) | 29 - باب : العين حق(@)(@@) / 46 - فيه : أبو هريرة قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( العين حق ، ونهى عن الوشم ) . وروى مالك عن حميد بن قيس : ( أن النبى قال لحاضنة ابنى جعفر : ما لى أراها ضارعين ؟ فقالت : يا رسول الله ، تسرع إليهما العين . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : استرقوا لهما فلو يسبق شىء القدر لسبقته العين ) . وقال بعض أهل العلم إذا عرف أحد بالإصابة بالعين فينبغى اجتنابه والتحرز منه ، وإذا ثبت عند الإمام فينبغى للإمام منعه من مداخله الناس والتعرض لأذاهم ويأمره بلزوم بيته ، فإن كان فقيرا رزقه مايقوم به ، وكف عن الناس عاديته فضره أشد من ضر آكل الثوم الذى منعه النبى مشاهدة صلاة الجماعة ، وضره أشد من ضر المجذومة التى منعها عمر بن الخطاب الطواف مع الناس .(@)(@@) | 30 - باب رقية الحية والعقرب(@)(@@) / 47 - وفيه : عائشة ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رخص فى الرقية من كل ذى حمة . هذا الحديث يبين ماروى عن على وابن مسعود أنهما قالا : الرقى والتمائم والتوله شرك . أن المراد بذلك رقى الجاهلية ومايضاهى السحر من الرقى المكروهة ، روى ابن وهب عن يونس بن يزيد ، عن ابن PageV09P431 شهاب قال : بلغني عن رجال من أهل العلم أنهم كانوا يقولون إن رسول الله نهى عن الرقي حتى قدم المدينة ، وكان الرقي فى ذلك الزمان فيها كثير من كلام الشرك ، فلما قدم المدينة لدغ رجل من أصحابه ، قالوا : يارسول الله قد كان آل حزم يرقون من الحمة ، فلما نهيت عن الرقى تركوها ، فقال رسول الله عليه السلام ادعوا إلى عمارة - وكان قد شهد بدرا - فقال : اعرض على رقبتك . فعرضها عليه فلم ير بها بأسا ، وأذن له فيها .(@)(@@) | 31 - باب : رقية النبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) / 48 - فيه : عبد 
ms3298	 العزيز ، دخلت مع ثابت على أنس ، فقال : ثابت يا أبا حمزة ، اشتكيت ، قال أنس : ألا أرقيك برقية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : بلى ، قال : ( اللهم رب الناس ، مذهب الباس ، اشف أنت الشافى لا شافى إلا أنت ، شفاء لا يغادر سقما ) . / 49 - وفيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام كان يعوذ بعض أهله يمسح بيده اليمنى ، ويقول : ( اللهم رب الناس ، أذهب الباس ، اشفه وأنت الشافى لا شفاء إلا شفاؤك ، شفاء لا يغادر سقما ) . / 50 - وفيه : عائشة ، أن النبى عليه السلام كان يقول للمريض : ( بسم الله ، تربة أرضنا ، بريقة بعضنا ، يشفى سقيمنا ، بإذن ربنا ) . وترجم لحديث عائشة الأول باب مسح الراقى الوجع بيده اليمنى . قال الطبرى : فيه البيان عن جواز الرقية بكل ما كان دعاء PageV09P432 للعليل بالشفاء . وذلك أن النبي عليه السلام كان إذا عاد مريضا قال القول الذى تقدم ، وذلك كان رقيته التى كان يرقى بها أهل العلل ، وإذا كان ذلك دعاء ومسالة للعليل بالشفاء فمثله كل مارقى به ذو عله من رقية إذ كان دعاء لله ومسألة من الراقي ربه للعليل الشفاء فى أنه لابأس به . وذكر عبد الرازق عن معمر قال : الرقية التى بها جبريل النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( بسم الله أرقيك ، ولله يشفيك من كل يؤذيك و من كل عيد حاسد ، وبسم الله أرقيك ) . قال الطبرى : ومعنى مسحه الوجع بيده فى الرقية ولله أعلم تفاؤلا لذهاب الوجع لمسحة بالرقى .(@)(@@) | 32 - باب : النفث فى الرقية(@)(@@) / 51 - فيه : أبو قتادة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الرؤيا من الله ، والحلم من الشيطان ، فإذا رأى أحدكم شيئا يكرهه ، فلينفث حين يستيقظ ثلاث مرات ، ويتعوذ ، من شرها ، فإنها لا تضره ) . وقال أبو سلمة : وإن كنت لأرى الرؤيا هى أثقل على من الجبل ، فما هو إلا أن سمعت هذا الحديث فما أباليها . / 52 - وفيه : عائشة ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا أوى إلى فراشه نفث فى كفيه : ( بقل هو الله أحد وبالمعوذتين جميعا ، ثم يمسح بهما وجهه ، وما PageV09P433 بلغت يداه من جسده ) ، قالت عائشة : فلما 
ms3299	 اشتكى ، كان يأمرنى أن أفعل ذلك به . وكان ابن شهاب يصنع ذلك إذا أوى إلى فراشه . / 53 - وفيه : أبو سعيد ، أن رهطا من أصحاب النبى عليه السلام نزلوا بحى من أحياء العرب فلدغ سيد ذلك الحى ، فصالحوهم على قطيع من الغنم ، فجعل يتفل ويقرأ : { الحمد لله رب العالمين } ، حتى لكأنما نشط من عقال . . . الحديث . وترجم لحديث عائشة باب المرأة ترقى الرجل . قال الطبرى : فى هذه الآثار البيان عن أن التفل على العليل إذا رقى أو دعى له بالشفاء جائز والرد على من لم يجز ذلك ، وبمثل هذه الآثارقال جماعة من الصحابة وغيرهم ، وأنكر قوم من أهل العلم النفث والتفل فى الرقى وأجازوا النفخ فيها ، روى جرير عن مغيره عن إبراهيم قال : كان الأسود يكره النفث ولا يرى بالنفخ بأسا . وقال سفيان عن الأعمش عن إبراهيم : إذا دعوت بما فى القرآن فلا تنفث . وكره النفث عكرمة والحكم وحماد ، وأحسب أن السود كره النفث لذكر الله تعالى له فى كتابه وأمره بالاستعاذة منه ومن فاعله فقال : ( ومن شر النفاثات فى العقد ) وليس فى ذمة تعالى نفث أهل الباطل مايوجب أن يكون كل نافث ونافثة بالحق فى معناه ؛ لأن النفاثات التى أمر الله نبيه بالاستعاذة من شرهن السحرة . فأما من نفث بالقرآن وبذكر الله على النحو الذى كان رسول الله وأصحابه ينفثون فليس ممن أمر الله بالاستعاذة من شره ، وإذ قد صح عن النبى أنه نفث على نفسه بالمعوذات وإطلاقه التفل بفاتحة الكتاب PageV09P434 راقيا بها ، فبين أن التفل و النفث بكتاب الله شفاء من العلل ، ومن استشفى بذلك مصيب ، وفى فعله ذلك برسول الله مقتد ، وقد روت عائشة عن الرسول أن ريق ابن آدم شفاء قالت : كان إذا اشتكى الإنسان قال النبى عليه السلام هكذا بريقه فى الأرض وقال : ( تربة أرضنا بريقه بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا ) . وقوله : ( لكأنما نشط من عقال ) قال صاحب الأفعال يقال : أنشطت العقدة : حللتها ، ونشطتها عقدتها بأنشوطة وهى حديدة يعقد بها .(@)(@@) | 33 - باب : من لم يرق(@)(@@) / 54 - فيه : ابن عباس ، عن 
ms3300	 النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فى : ( الذين لا يتطيرون ، ولا يسترقون ، ولا يكتوون ، وعلى ربهم يتوكلون ) . وقد تقدم الكلام فيه فى باب من اكتوب من اكتوى وفضل من لم يكتو ، فأغنى عن إعادته .(@)(@@) | 34 - باب : الطيرة(@)(@@) / 55 - فيه : ابن عمر ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا طيرة ، والشؤم فى ثلاث : فى المرأة والدار والدابة ) . / 56 - وفيه : أبو هريرة ، قال عليه السلام : ( لا طيرة ، وخيرها الفأل ) ، قالوا : وما الفأل ؟ قال : ( الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم ) . / 57 - وفيه : أنس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا عدوى ، ولا طيرة ، ويعجبنى الفأل الصالح ، والكلمة الحسنة ) . PageV09P435 قال الخطابى : الفرق بين الفأل والطيرة أن الفأل إنما هو من طريق حسن الظن بالله تعالى والطيرة وإنما هى من طريق الاتكال على شىء سواه . | وقال الأصمعى : سألت ابن عون عن الفأل فقال : هو أن تكون مريضا فتسمع يا سالم ، أو تكون باغيا فتسمع يا واجد . قال المؤلف : وكان النبى يسأل عن اسم الخيل والأرض والإنسان فإن كان حسنا سر بذلك واستبشر به وإن كان سيئا ساء ذلك ، وزعم بعض المعتزلة أن قوله عليه السلام : ( لا طيرة ) يعارض قوله : ( الشئوم فى ثلاث ) قال ابن قتيبة وغيره : وهذا تعسف وبعد عن العلم ، ولكل شىء منها موضع إذا وضع فيه زال الخلاف وارتفع التعارض . ووجه ذلك أن يكون قوله عليه السلام : ( لا طيرة ) مخصوصا بحديث الشؤم ، فكأنه قال : لاطيرة إلا فى المرأة والدار والفرس لمن التزم الطيرة ، يدل على صحة هذا مارواه زهير بن معاوية ، عن عتبة ابن حميد ، عن عبيد الله بن أبى بكر أنه سمع أنس بن مالك يقول : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا طيرة ، والطيرة على من تطير ، وإن يكن فى شىء ففى الدار والمرأة والفرس ) . فبان بهذا الحديث أن الطيرة إنما تلزم من تطير بها ، وأنها فى بعض الأشياء دون بعض ، وذلك أن أهل الجاهلية كانوا يقولون : الطيرة في PageV09P436 الدار والفرس والمرأة ، فهناهم النبى عليه السلام عن الطيرة فلم ينتهوا فبقيت فى هذه الثلاثة الشياء 