ms3621	 ( مباحا فأنت طالق قبله ، ثم وطئ لم يقع ) طلاق ؛ لأنه لو وقع لخرج الوطء عن كونه مباحا ، وخروجه عن ذلك محال ، وسواء أذكر ثلاثا أم لا . ( أو علقه بمشيئتها خطابا اشترطت ) أي : مشيئتها ( فورا ) بأن تأتي بها في مجلس التواجب لتضمن ذلك تمليكها الطلاق كطلقي نفسك ، وهذا ( في غير نحو متى ) أما فيه فلا يشترط الفور كما مر ، والتقييد بهذا من زيادتي هنا ، وإن ذكر الأصل حكم إن في الفصل السابق ، أما لو علقه بمشيئتها غيبة كأن قال : زوجتي طالق إن شاءت ، وإن كانت حاضرة أو بمشيئة غيرها كأن قال له : إن شئت فزوجتي طالق ، فلا تشترط المشيئة فورا ؛ لانتفاء التمليك في الثانية وبعده في الأولى بانتفاء الخطاب فيه ( ويقع ) الطلاق ظاهرا وباطنا ( بقول المعلق بمشيئته ) من زوجة ، أو غيرها ( شئت ) حالة كونه ( غير صبي ومجنون ولو ) سكران ( كارها ) بقلبه إذ لا يقصد التعليق بما في الباطن لخفائه ، بل باللفظ الدال عليه وقد وجد أما مشيئة الصبي والمجنون المعلق بها الطلاق فلا يقع بها إذ لا اعتبار بقولهما في التصرفات ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( ولا(@)(@@) هامش والمنجز أولى لأنه ؛ أقوى من حيث افتقار المعلق إليه ؛ ولأنه جعل الجزاء سابقا على الشرط بقوله قبل : والجزاء لا يتقدم فيلغو ؛ ولأن الطلاق تصرف شرعي ، والزوج أهل له وهي محل له فيبعد انسداده أي : إلغاؤه ا ه . ( قوله : لأنه ) أي : المعلق ، وهو الطلاق ثلاثا ( قوله : مشروط به ) أي : بالمنجز فوقوعه أي : المعلق محال . ( قوله : وشبه ) أي : من جهة الدور وفرق بينهما بأن هذا دور شرعي ، وذاك جعلي ، وفيه أنهم اعتبروا الدور الجعلي في قوله : إن وطئتك إلخ ح ل . ( قوله : مباحا ) لو لم يقيده بمباح فإنه إذا وطئ وقع كما هو ظاهر ووافق م ر عليه ع ش ، لكن يبقى النظر في حكم هذا من إيجاب العدة ، وتقرير المهر وحصول التحليل والتحصين ، ويظهر ترتب هذه الأحكام عليه ، لأنه وطء مباح كما صرح به في شرح الروض شوبري ملخصا . ( قوله : ثم وطئ 
ms3622	 ) ولو في الدبر ولو في الحيض ؛ لأنه مباح بحسب الوضع كذا علل شيخنا كحج وعليه لو قال : إن وطئتك وطئا حراما فأنت طالق ، ووطئها في الحيض لا يقع ؛ لأنه ليس حراما لذاته وهو بعيد حرر ح ل ، وعبارة شرح م ر ثم وطئ ولو في حيض إذ المراد المباح لذاته فلا تنافيه الحرمة العارضة ، فخرج الوطء في الدبر ، فلا يقع به شيء خلافا للأذرعي ؛ لأنه لم يوجد الوطء المباح لذاته . ( قوله : عن كونه مباحا ) أي : ولو خرج عن كونه مباحا لم يقع الطلاق ، فيؤدي إلى الدور كما يؤخذ من م ر ( قوله : أو علق ) أي : بإن أو إذا شوبري . ( قوله : خطابا ) المراد به ما كان بصيغته المعتادة حضر الشخص أو غاب كأن كتب لها أنت طالق إن شئت ونوى ، وبلغها ذلك فشاءت ، وبالغيبة ما كان بصيغتها كذلك شوبري بزيادة ، وهذا يفيد أنه لو قال لها وهي غائبة : أنت طالق إن شئت وأخبرها شخص بذلك ، وشاءت طلقت وهو في غاية البعد ح ل . ( قوله : أي : مشيئتها ) وظاهر كلامهم تعين لفظ شئت ، ويوجه بأن نحو أردت ، وإن رادفه إلا أن المدار في التعليق على اعتبار المعلق عليه دون مرادفه في الحكم . ا ه شوبري . ( قوله : كأن قال له ) أي : للمكلف أما غيره فلا عبرة به ح ل . ( قوله : بقول المعلق ) أي : وإشارة الأخرس ولو طرأ خرسه بعد التعليق ح ل . ( قوله : لخفائه ) قد يشكل بأنه لو علقه برضاها أو بحبها ، وقالت : ذلك كارهة بقلبها لم يقع باطنا ح ل . ( قوله : فلا يقع بها ) ما لم يرد المعلق التلفظ بذلك ق ل على الجلال . ( قوله : في التصرفات ) أي : المالية وغيرها كما هنا ؛ لأن قولهما : شئت بمنزلة طلاقهما ، وطلاقهما لزوجتيهما لا يصح ، فكذا طلاق زوجة غيرهما ؛ لأن الطلاق تصرف في حل العصمة ، فاندفع ما يقال : إن هذا PageV04P045 رجوع لمعلق ) قبل المشيئة نظرا إلى أنه تعليق في الظاهر ، وإن تضمن تمليكا كما لا يرجع في التعليق بالإعطاء قبله وإن كان معاوضة . ( ولو قال : أنت طالق 
ms3623	 ثلاثا إلا أن يشاء زيد طلقة فشاءها ) ولو في أكثر منها ( لم تطلق ) نظرا إلى أن المعنى إلا أن يشاءها ، فلا تطلقين كما لو قال : إلا أن يدخل زيد الدار فدخلها ولو قال : أردت بالاستثناء وقوع طلقة إذا شاءها وقعت طلقة أو أردت عدم وقوعها إذا شاءها فطلقتان ؛ لأنه غلظ على نفسه . ( كما ) لا تطلق فيما ( لو علقه بفعله ) كدخوله الدار ( أو بفعل من يبالي بتعليقه ) بأن يشق عليه حنثه لصداقة أو نحوها ( وقصد ) المعلق ( إعلامه به ) وإن لم يعلم المبالي بالتعليق . ( ففعل المعلق ) بفعله من نفسه أو عن غيره ( ناسيا ) للتعليق ( أو ) ذاكرا له ( مكرها ) على الفعل ( أو ) مختارا ( جاهلا ) بأنه المعلق عليه ، وهذه من زيادتي ، وذلك لخبر ابن ماجه ، وصححه ابن حبان والحاكم { إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه } أي : لا يؤاخذهم بها ما لم يدل دليل على خلافه كضمان المتلف ، فالفعل معها كلا فعل فإن لم يبال بتعليقه كالسلطان ، والحجيج أو كان يبالي به ولم يقصد(@)(@@) هامش تعليق على صفة توجد من الصبي ، وليس تصرفا منه ( قوله : فشاءها لم تطلق ) لأنه أخرج مشيئة زيد واحدة عن أحوال وقوع الطلاق ، وقيل : تقع طلقة إذ التقدير إلا أن يشاء واحدة ، فتقع ، فالإخراج من وقوع الثلاث دون أصل الطلاق ، ويقبل ظاهرا لإرادة هذا ، لأنه غلظ على نفسه شرح م ر . ( قوله : ولو في أكثر ) أي : مع أكثر ففي بمعنى مع ( قوله : بفعله ) أي : فعل نفسه وقصد حث نفسه أو منعها وكذا إن أطلق على المتجه وفاقا لشيخنا ، وخلافا لحج بخلاف ما إذا قصد التعليق المجرد بمجرد صورة الفعل ، فإنه يقع مطلقا شوبري ، وعبارة ع ش على م ر قوله : أو علقه بفعله أي : وقصد حث نفسه أو منعها بخلاف ما لو أطلق ، أو قصد التعليق بمجرد صورة الفعل فإنه يقع ، ويجري مثله في فعل من يبالي ، فالمراد بقصد الإعلام منعه منه أو حثه عليه كما قاله الشيخ عميرة . ( قوله : بفعل من يبالي بتعليقه ) بأن تقضي العادة 
ms3624	 والمروءة بأنه لا يخالفه ، ويبر قسمه لنحو حياء ، أو صداقة ، أو حسن خلق قال في التوشيح : فلو نزل به عظيم قرية فحلف أن لا يرتحل حتى يضيفه فهو مبال لما ذكر شرح م ر قال الشيخ حج : ويظهر أن معرفة كونه ممن يبالي به يتوقف على بينة ، ولا يكتفى فيه بقول الزوج إلا إن كان فيه ما يضره ، ولا المعلق بفعله لسهولة علمه من غيره كالإكراه بخلاف دعواه النسيان أو الجهل ، فإنه يقبل وإن كذبه الزوج . ا ه ، ويتجه خلافه لاعترافه شوبري ، والاعتبار بكونه يبالي عند التعليق كما في س ل . ( قوله : وإن لم يعلم المبالي ) للرد فمحله إذا لم يتمكن من إعلامه أما إذا تمكن ، ولم يعلمه وقع شرح م ر . ( قوله : ناسيا ) ما لم يعلقه بفعله ، وإن نسي أو أكره أو قال : لا أفعله عامدا ، ولا غير عامد شوبري وقال ح ل : ناسيا للتعليق أو منزلا منزلته ، وذلك إذا لم يعلم المبالي بالتعليق ، ومثل الطلاق في عدم الحنث بما ذكر الحلف بالله . ( قوله : أو مكرها ) أي : من غير الحالف ، ومثل الإكراه حكم الحاكم الذي لم يتسبب فيه ، والمراد مكروه بغير حق فقد أفتى والد شيخنا فيما إذا كان الطلاق معلقا بصفة أنها إن وجدت بإكراه بحق حنث ، وانحلت اليمين ، أو بغير حق لم يحنث ولم تنحل . ا ه شوبري . ( قوله : أو جاهلا ) ومن الجهل أن تخبر من حلف زوجها إنها لا تخرج إلا بإذنه بأن زوجها أذن لها ، وإن بان كذب المخبر قاله البلقيني ، ومنه أيضا ما لو خرجت ناسية فظنت انحلال اليمين أو أنها لا تتناول سوى المرة الأولى ، فخرجت ثانيا ، ولو فعل المحلوف عليه معتمدا على إفتاء مفت بعدم حنثه به ، وغلب على ظنه صدقه لم يحنث ، وإن لم يكن أهلا للإفتاء كما أفتى به الوالد ، إذ المدار على غلبة الظن وعدمها لا على الأهلية شرح م ر ، ومثله ما يقع كثيرا من قول غير الحالف له بعد حلفه إلا إن شاء الله ، ثم يخبر بأن 
ms3625	 مشيئة غيره تنفعه فيفعل المحلوف عليه اعتمادا على خبر المخبر ، والظاهر أن مثله ما لو لم يخبره أحد لكنه ظنه معتمدا على ما اشتهر بين الناس من أن مشيئة غيره تنفعه ، فذلك الاشتهار ينزل منزلة الإخبار ع ش على م ر . ( قوله : فالفعل معها ) أي : مع الثلاثة . ( قوله : كالسلطان ) هل ولو كان صديقا أو أخا أو أباه ؟ ح ل ، PageV04P046 المعلق إعلامه طلقت بفعله ؛ لأن الغرض حينئذ مجرد التعليق بالفعل من غير أن ينضم إليه قصد إعلامه به الذي قد يعبر عنه بقصد منعه من الفعل ، وإفادة طلاقها فيما إذا لم يقصد إعلامه به وعلم به المبالي من زيادتي ، وكذا عدم طلاقها فيما إذا قصد إعلامه به ، ولم يعلم به ، وهو مفهوم كلام الروضة وأصلها ، وكلام الأصل مؤول هذا كله كما رأيت إذا حلف على فعل مستقبل أما لو حلف على نفي شيء وقع جاهلا به أو ناسيا له كما لو حلف أن زيدا ليس في الدار ، وكان فيها ولم يعلم به ، أو علمه ونسي فلا طلاق ، وإن قصد أن الأمر كذلك في الواقع خلافا لابن الصلاح وقد أوضحته في شرح الروض .(@)(@@) | ( فصل ) في الإشارة للطلاق بالأصابع وفي غيرها(@)(@@) لو ( قال ) لزوجته : ( أنت طالق وأشار بأصبعين أو ثلاث لم يقع عدد إلا مع نيته ) عند قوله طالق ولا اعتبار بالإشارة هنا ولا بقوله أنت هكذا وأشار بما ذكر ( أو ) مع قوله : ( هكذا ) وإن لم ينو عددا فتطلق في أصبعين طلقتين وفي ثلاث ثلاثا ؛ لأن ذلك صريح فيه ، ولا بد أن تكون الإشارة مفهمة لذلك نقله في الروضة عن الإمام وأقره ( فإن قال : أردت ) بالإشارة بالثلاث الأصبعين ( المقبوضتين(@)(@@) هامش وفي البرماوي محله ما لم يكن كذلك ، وإلا فلا يقع . ( قوله : طلقت بفعله ) ولو ناسيا أو جاهلا أو مكروها ح ل . ( قوله : مؤول ) لأن الأصل قال : أو بفعل من يبالي بتعليقه . وأعلمه به فيؤول قوله : وأعلمه به بقصد إعلامه به شيخنا . ( قوله : هذا كله ) أي : كون الجاهل . والناسي لا يقع عليهما الطلاق بفعلهما 
ms3626	 ح ل . ( قوله : على فعل مستقبل ) كلا أفعل ح ل . ( قوله : أما لو حلف إلخ ) صنيعه يقتضي أن حكم هذا مخالف لما قبله مع أنه ليس كذلك ، فإن الحكم فيهما واحد ، وهو عدم الوقوع على الناسي ، والجاهل ، ويجاب بأنه أتى به لأجل قوله : وإن قصد أن الأمر كذلك في الواقع ، وعبارة شرح م ر ، ولا فرق بين الحلف بالله ، وبالطلاق ، ولا بين أن ينسى في المستقبل ، فيفعل المحلوف عليه أو ينسى ، فيحلف على ما لم يفعله أنه فعله ، أو بالعكس كأن حلف على نفي شيء وقع جاهلا أو ناسيا له . ا ه ، وهي صريحة في اتحاد الحكم . ( قوله : جاهلا ) حال من فاعل حلف أو وقع . ( قوله : وإن قصد ) ضعيف ع ش .(@)(@@) | ( فصل : في الإشارة للطلاق بالأصابع وفي غيرها )(@)(@@) وهو قوله : ولو علق عند طلقتيه إلخ ، وأعاد العامل ، وهو في لئلا يتوهم عطفه على الأصابع . ( قوله : عند قوله طالق ) مثله في شرح م ر قال ع ش عليه : وكذا عند قوله : أنت بناء على أنه من تمام الصيغة كما تقدم ، ومثله في ح ل ، وخالف الشوبري فأخذ بظاهر كلام الشارح ، وفرق بين ما هنا وما تقدم بأن النية ، ثم للإيقاع ، وهو بمجموع أنت وما بعده فاكتفى بمقارنة النية لأي جزء منه ، وهنا لتعدد الطلاق ، فلا بد من مقارنتها للفظة طالق إذ لا دخل لأنت فيه فليتأمل . ( قوله : ولا اعتبار بالإشارة هنا ) أي : في قوله : أنت طالق حيث لا نية ، وقد خلا عن لفظة هكذا ، فلا تلغى عن الاعتبار إلا عند انتفائها فكان الأنسب تأخير هذه الجملة عن قوله : أو هكذا . ( قوله : ولا بقوله أنت هكذا ) أي : وأسقط لفظ طالق وإن نوى الطلاق ؛ لأنه لا إشعار للفظ بالطلاق ح ل ، وبه فارق أنت ثلاثا فإنه كناية فإن نوى به الطلاق الثلاث ، وأنه مبني على مقدر أي : أنت طالق ثلاثا وقع ، وإلا فلا ع ش على م ر بخلاف أنت الثلاث فليست كناية برماوي . ( قوله : أو مع قوله هكذا ) أي : قال : أنت طالق 
ms3627	 هكذا ح ل . ( قوله : لأن ذلك ) أي : المذكور من الإشارة مع النية أو مع قوله هكذا ، وقوله صريح فيه أي : في العدد فلو جمع كفه طلقت واحدة . ا ه ح ل . ( قوله : مفهمة لذلك ) أي : صادرة عن قصد بأن اقترن بها ما يدل على ذلك كالنظر لأصابعه أو تحريكها ؛ لأن الإنسان قد يعتاد الإشارة بأصابعه في الكلام لا عن قصد ، فاندفع ما قد يقال : إذا كانت صريحة لا معنى لاشتراط كونها PageV04P047 حلف ) ، فيصدق في ذلك فلا يقع أكثر من طلقتين ، لاحتمال ذلك لا إن قال : أردت إحداهما ؛ لأن الإشارة مع اللفظ صريحة في العدد كما مر فلا يقبل خلافها . ( ولو علق عبد طلقتيه بصفة و ) علق ( سيده حريته بها ) كأن قال لزوجته : إذا مات سيدي فأنت طالق طلقتين ، وقال سيده له : إذا مت فأنت حر ( فعتق بها ) أي : بالصفة وهي في المثال موت سيده بأن خرج من ثلث ماله ، أو أجاز الوارث ( لم تحرم عليه ) فله الرجعة في العدة وتجديد النكاح بعد انقضائها قبل زوج آخر ، ومعلوم أن الطلاق والعتق وقعا معا لكن غلب العتق لتشوف الشارع إليه فكأنه تقدم كما لو أوصى لمستولدته ، أو مدبره حيث تصح الوصية مع ما ذكر ، فإن لم يخرج العبد من الثلث ، ولم يجز الوارث بقي رق ما زاد عليه ، وحرمت عليه ؛ لأن المبعض كالقن في عدد الطلاق كما مر وتحرم عليه أيضا إن لم يعتق بتلك الصفة بل بأخرى متأخرة كأن قال : أنت طالق طلقتين في آخر جزء من حياة سيدي ، وقال سيده : إذا مت فأنت حر ثم مات سيده ، وتعبيري بالصفة أعم من تعبيره بموت السيد ( ولو نادى زوجة ) له ( فأجابته أخرى فقال ) لها : ( أنت طالق وظنها المناداة ) أو غيرها المفهوم بالأولى ، ولم يقصد فيهما طلاق المناداة ( طلقت ) لأنها خوطبت بالطلاق ( لا المناداة ) لأنها لم تخاطب به ولا قصد طلاقها ، وظن خطابها به لا يقتضي وقوعه عليها فإن قصد طلاقها طلقت مع الأخرى . ( ولو علق بغير كلما بأكل رمانة وبنصف ) كأن قال 
ms3628	 : إن أكلت رمانة فأنت طالق ، وإن أكلت نصف رمانة فأنت طالق ( فأكلت رمانة فطلقتان ) لوجود الصفتين بأكلها ، فإن علق بكلما فثلاث ؛ لأنها أكلت رمانة مرة ونصف رمانة مرتين ، وقولي : بغير كلما من زيادتي . ( والحلف ) بالطلاق أو غيره فهو أعم من قوله والحلف بالطلاق ( ما(@)(@@) هامش مفهمة له ح ل . ( قوله : أردت إحداهما ) أي : المقبوضتين ، وانظر إذا أشار بأربع ، وقال : أردت المقبوضة ولا يبعد القبول . ا ه سم على حج هذا وقد يقال : قبول قوله أردت المقبوضتين مشكل مع كون الفرض أن محل اعتبار قوله : هكذا إذا انضمت إليه قرينة تفهم المراد بالإشارة ، ومقتضى انضمامها أنه لا يلتفت لقوله أردت غير ما دلت عليه القرينة ، وقد يجاب بأن القرينة من حيث هي دلالتها ضعيفة فقبل منه ما ذكر مع اليمين ع ش م ر . ( قوله : صريحة في العدد ) أي : والواحد ليس بعدد . ( قوله : لم تحرم عليه ) أي : الحرمة الكبرى وإلا فأصل الحرمة حاصل جزما كما يرشد إليه قوله : فله الرجعة ح ل . ( قوله : ومعلوم إلخ ) جواب عما يقال : إن الطلاق وقع مقارنا للعتق فمقتضاه أنها تحرم عليه حرمة كبرى ؛ لأن الطلاق لم يقع حال الحرية ، فأجاب بقوله : لكن غلب إلخ وقوله : معا ؛ لأن الصفة واحدة والظاهر أنهما لو علقا بصفتين ، ووجدتا معا كان كذلك ، وإنما صوروا بالصفة الواحدة ؛ لأن المعية فيها محققة ح ل . ( قوله : مع ما ذكر ) أي : مثل ما ذكر من أن العتق واستحقاق الوصية يتقارنان . ( قوله : فأجابته أخرى ) أي : غير المناداة . ( قوله : أو غيرها ) وهي المجيبة كما يدل عليه ما بعده . ( قوله : ولم يقصد فيهما طلاق المناداة ) فيه أنه كيف يظن أنها المناداة ولم يقصد طلاق المناداة ؟ ، ويجاب بأنه لا يلزم من ظنها المناداة أن يقصد طلاقها ، بل هو الظاهر فقط من حاله حينئذ أي : الظاهر أنه قاصد ذلك ، وخطاب المجيبة قطع أثر ذلك القصد سم . ( قوله : طلقت ) أي : لسبق المكالمة معها فقويت القرينة . لا يقال ليس لنا طلاق يقع بالقصد أي : من غير لفظ . لأنا نقول : إنما 
ms3629	 وقع على هذه لقوة جانبها بالنداء شيخنا عزيزي ، وقد يقال : لما قصد المناداة صح أن يكون اللفظ مستعملا فيها ، وهو صالح أيضا للمجيبة فكأنه استعمل فيهما أنت طالق على سبيل الاشتراك . ( قوله : مع الأخرى ) أي : المجيبة فإذا قال : لم أقصد المجيبة دين ولا يقبل ظاهرا لأنه خاطبها بالطلاق ح ل . ( قوله : لوجود الصفتين ) فيه أن النكرة إذا أعيدت نكرة كانت غيرا . وأجيب بأن هذا أغلبي ح ل فإن علق بأكل ربع رمانة أيضا فثلاث لوجود الصفات الثلاث بأكلها فإن أكلت نصفها فطلقتان برماوي ( قوله : فإن علق بكلما ) أي : في التعليقين أو في الثاني فقط لأن التكرار مما هو فيه سم على حج PageV04P048 تعلق به حث ) على فعل ( أو منع ) منه لنفسه أو غيره ( أو تحقيق خبر ) ذكره الحالف أو غيره ليظهر صدق المخبر فيه ( فإذا قال : إن حلفت بطلاق فأنت طالق ، ثم قال : إن لم تخرجي ، أو إن خرجت ، أو إن لم يكن الأمر كما قلت : فأنت طالق وقع المعلق بالحلف ) لأن ما قاله حلف بأقسامه السابقة ( لا إن قال ) بعد التعليق بالحلف : ( إذا طلعت الشمس أو جاء الحاج ) فأنت طالق فلا يقع المعلق بالحلف ؛ لأنه ليس بحثا ولا منعا ولا تحقيق خبر ( ويقع الآخر بصفته ) من الخروج أو عدمه أو عدم كون الأمر كما قاله ، وهي في العدة أو من طلوع الشمس ، أو مجيء الحاج . ( ولو قيل له استخبارا : أطلقتها ؟ ) أي : زوجتك ( فقال : نعم . فإقرار به ) أي :(@)(@@) هامش ( فائدة ) نقل عن ابن عباس أن في كل رمانة حبة من رمان الجنة . ونقل الدميري أنه إذا عدت الشرافات التي على حلق الرمانة فإن كانت زوجا فعدد حب الرمانة زوج وعدد رمان الشجرة زوج أو فردا فهما فرد ( قوله : فيه ) أي : الخبر ( قوله : فإذا قال : إن حلفت إلخ ) هذا تعليق على الحلف فلو كرره أربع مرات طلقت ثلاثا ؛ لأن كل مرة منها غير الأولى حلف ح ل أي : فهو حلف ، وتعليق على حلف فلا منافاة بين ح ل و زي القائل 
ms3630	 بأنه حلف ؛ لأن فيه منعا لنفسه . ( قوله : ثم قال : إن لم تخرجي إلخ ) هو على الترتيب . ( قوله : لا إن قال إلخ ) أي : ولم يقع بينهما تنازع فلو تنازعا في طلوع الشمس فقالت : لم تطلع فقال : إن لم تطلع فأنت طالق طلقت حالا ؛ لأن غرضه التحقيق ، فهو حلف شرح م ر . ( قوله : لأنه ليس بحث ) بل هو تعليق بمحض صفة ، فيقع بها إن وجدت ، وإلا فلا . ا ه م ر . ( وقوله ويقع الآخر بصفته ) معطوف على قول المصنف وقع وعلى قول الشارح : فلا يقع قال : الشوبري هو مشكل في الثالثة ؛ لأن الحلف فيها مبني على ظنه ، والحلف بناء على الظن لا حنث فيه ، وإن بان خلافه ، فالوجه أن الوقوع في الثالثة مبني على خلاف الصحيح ، وهو حنث الجاهل . ا ه ، ويمكن حمل كلامه على التعليق بحسب ما في نفس الأمر لا بحسب ظنه ، فيقع حينئذ إن تبين خلاف ما قاله . ( قوله : من الخروج ) أي : في إن خرجت . ( قوله : أو عدمه ) أي : في إن لم تخرجي . وقوله : أو عدم إلخ أي : في قوله : إن لم تكن إلخ فهو على اللف والنشر المختلط ، وقوله : وعدمه وذلك باليأس ح ل . ( قوله : وهي في العدة ) ظاهر كلامه رجوعه للثلاثة وهو واضح في الثانية دون الأولى أي : في كلام المتن ؛ لأنه لو أبانها ثم ماتت تبين وقوع الطلاق قبيل البينونة ، وفي الثالثة تبين وقوع الطلاق من التلفظ وإن أبانها ح ل ، ومثله سم ، وقوله : دون الأولى قد يقال : هو ظاهر فيها إذا وقع اليأس بالعدة ، لكن قال سم : والمتجه في الأولى والأخيرة توقف الأمر على اليأس حتى لو فرض في الأولى موتها بعد العدة من غير خروج يقضي بوقوع الطلاق قبيل انقضاء العدة إذا كان الطلاق رجعيا . ا ه ، وظاهر قول الشارح وهي في العدة أن الصفة في الثلاث قد توجد خارج العدة ، وأنه لا وقوع حينئذ ، وهذا لا يظهر إلا في الثانية ؛ لأن اليأس في الأولى حيث حصل لا يكون إلا في العدة حتى لو 
ms3631	 انقضت عدة الطلاق الأول ، ولم تخرج ثم ماتت تبين وقوع الطلاق قبل انقضاء العدة لحصول اليأس إذ ذاك ، وفي الثالثة إن تبين أن الأمر غير ما قال : تبين الوقوع من التلفظ بقوله : إن لم يكن الأمر كما قلت : وذلك لا يكون إلا في العدة أيضا فظهر أن قوله : وهي في العدة لبيان الواقع في الأولى والثالثة كما يؤخذ من كلام سم و ح ل . ( قوله : أو من طلوع الشمس ) أي : تمام القرص ح ل ( قوله : أو مجيء الحاج ) أي : معظمه دون ما عدا ذلك ، وإن تخلف أي : مجيء الحاج عن وقت مجيئه عادة ، وهل المراد بالمجيء أن يصل إلى بلد الحالف ؟ أي : إلى محل لا تقصر فيه الصلاة أولا ، ثم رأيت شيخنا ذكر أن المراد مجيء ما يطلق عليه اسم الجمع ، وفي كلام سم أنه لا بد من دخول البلد ح ل ، ويعتبر كل حالف ببلده فإذا كان في بلد ليس منها حجاج فلا تطلق PageV04P049 بالطلاق فإن كان كاذبا فهي زوجته في الباطن ( فإن قال أردت ) طلاقا ( ماضيا وراجعت ) بعده ( حلف ) فيصدق في ذلك ، وإن قال : بدل قوله : وراجعت وبانت وجددت نكاحها فكما مر فيما لو قال : أنت طالق أمس وفسر بذلك ( أو قيل ) له ( ذلك التماسا لا إنشاء فقال : نعم ) أو نحوها مما يرادفها كجير وأجل ( فصريح ) فيقع حالا ؛ لأن نعم أو نحوها قائم مقام طلقتها المراد لذكره في السؤال ، ولو جهل حال السؤال قال الزركشي : فالظاهر أنه استخبار .(@)(@@) | ( فصل ) في أنواع من تعليق الطلاق(@)(@@) لو ( علقه بأكل رمانة أو رغيف ) كأن قال : إن أكلت هذه الرمانة ، أو هذا الرغيف أو رمانة أو رغيفا فأنت طالق ( فبقي ) من ذلك بعد أكلها له ( حبة أو لبابة ) لم يقع الطلاق كما سيأتي ؛ لأنه يصدق أنها لم تأكل الرمانة ، أو الرغيف نعم قال الإمام إن بقي فتات يدق مدركه بأن لا يكون له موقع فلا أثر له في بر ولا حنث نظرا للعرف . ( أو ) علقه ( ببلعها ثمرة بفيها وبرميها ثم بإمساكها ) كأن 
ms3632	 قال : إن بلعتها(@)(@@) هامش إلا بمجيء الحاج إليها خلافا لمن قال : تطلق بمجيء الحاج إلى مصر ( قوله : أطلقتها ) خرج ما لو قيل له : ألك عرس أو زوجة فقال : لا ، أو أنا عازب فهو كناية عند شيخنا ولغو عند خ ط ؛ لأنه كذب محض ق ل على الجلال ، والعرس بكسر العين اسم للزوجة . ( قوله : التماسا لا إنشاء ) أي : لإيقاع الطلاق ( قوله : فقال : نعم ) فخرج بنعم ما لو أشار بنحو رأسه ، فإنه لا عبرة بها من ناطق فيما يظهر لما مر أول الفصل ، وما لو قال : طلقت ، فهل يكون كناية أو صريحا ؟ قيل : بالأول . والثاني أصح . ا ه شرح م ر . ( قوله : كجير وأجل ) والأوجه أن بلى هنا كذلك كما مر في الإقرار أن الفرق بينهما لغوي لا شرعي شرح م ر . ( قوله : لأن نعم أو نحوها قائم إلخ ) فيه رد على الضعيف القائل بأنها كناية معللا له بأنها ليست من صرائح الطلاق كما في شرح م ر . ( قوله : فالظاهر أنه استخبار ) معتمد أي : فيحمل على الإقرار دون الإنشاء ع ش فلو اختلفا فالعبرة بقصد السائل ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في أنواع من تعليق الطلاق )(@)(@@) ( قوله : بأكل رمانة ) أي : معينة أو مبهمة أخذا من تمثيله . ( قوله : إن بقي فتات ) وبعض الحبة في الرمانة كالفتات كما في ق ل وشرح م ر . ( قوله : يدق مدركه ) بضم الميم أي : يخفى إدراكه أي : الإحساس به وفي المصباح ، والمدرك بالضم يكون مصدرا ، واسم زمان ومكان تقول : أدركته مطلقا أي : إدراكا وهذا مدركه أي : موضع إدراكه ، أو زمن إدراكه ، ومدارك الشرع مواضع طلب الأحكام ، وهي حيث يستدل بالنصوص ، والاجتهاد من مدارك الشرع ، والفقهاء يقولون في الواحد : مدرك بفتح الميم . وليس لتخريجه وجه . ا ه . ( قوله : بأن لا يكون له موقع ) بأن لا يسمي قطع خبز كما في شرح م ر . قال ق ل : ولو كان الفتات لو جمع صار كثيرا اعتبر قاله خ ط ، وخالفه شيخنا كوالد شيخنا م ر . ( قوله : فلا أثر له في بر ) كأن قال 
ms3633	 : إن أكلت هذا الرغيف فأنت طالق فأكلته ، وبقي الفتات المذكور ، فيحنث ولا أثر له في البر ؛ لأنه كالعدم ، وقوله : ولا حنث كأن قال : إن لم تأكلي هذا الرغيف فأنت طالق ، فأكلته ، وبقي الفتات المذكور لم يحنث تدبر ، والمراد بالرغيف المتعارف بين الناس لا ما يجعل صغيرا للأولياء تبركا بهم كنحو خبز سيدي أحمد البدوي . ا ه برماوي ولو قال : إن لم يكن وجهك أحسن من القمر فأنت طالق لم تطلق ، وإن كانت زنجية لقوله تعالى { : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم } نعم إن أراد بالحسن الجمال ، وكانت قبيحة الشكل حنث كما قاله الأذرعي ولو قال : إن لم تكوني أضوأ من القمر فأنت طالق حنث . ا ه شرح م ر وشيخنا ولو علق طلاقها بخروجها إلى غير الحمام ، فقال لها : إن خرجت إلى غير الحمام فأنت طالق ، فخرجت إلى الحمام ، ثم عدلت PageV04P050 فأنت طالق ، وإن رميتها فأنت طالق ، وإن أمسكتها فأنت طالق ( فبادرت ) مع فراغه من التعاليق ( بأكل بعض ) منها ( أو رميه ) لم يقع اتباعا للفظ بخلاف ما لو تقدمت يمين الإمساك ، أو توسطت ، أو أخرت الزوجة أكل البعض ، أو رميه فلا يخلص بذلك لحصول الإمساك ، وقولي : وبرميها مع قولي : أو رميه أولى من قوله : ثم برميها مع قوله : ورمي بعض إذ لا يشترط تأخير التعليق برميها عن التعليق بابتلاعها ولا الجمع بين أكل بعضها ورمي بعضها . ( أو ) علقه ( بعدم تمييز نواه عن نواها ) المختلطين كأن قال : إن لم تميزي نواي عن نواك فأنت طالق ( ففرقته ) بأن جعلت كل نواة وحدها ( أو ) بعدم ( صدقها في تهمة سرقة ) كأن قال : وقد اتهمها بها إن لم تصدقيني فأنت طالق ( فقالت : سرقت ما سرقت أو ) بعدم ( إخبارها بعدد حب ) كأن قال : إن لم تخبريني بعدد حب هذه الرمانة فأنت طالق ( فذكرت ما ) أي : عددا ( لا تنقص عنه ثم واحدا واحدا إلى ما لا تزيد عليه ) كأن تذكر مائة ، ثم تزيد واحدا واحدا فتقول : مائة وواحد مائة واثنان وهكذا حتى تبلغ ما يعلم أنها لا 
ms3634	 تزيد عليه . ( أو بعدم إخبار كل من ثلاث ) من زوجاته ( بعدد ركعات الفرائض ) كأن قال لهن : من لم تخبرني منكن بعدد ركعات فرائض اليوم والليلة فهي طالق ( فقالت واحدة : سبع عشرة ) أي : في الغالب ( وأخرى خمس عشرة ) أي : ليوم(@)(@@) هامش لغيره لم تطلق ، وإن خرجت لحاجة أخرى ، ثم دخلت الحمام طلقت ، ولو خرجت لهما معا طلقت هكذا في الروضة هنا ، وقال في المهمات : لا تطلق ، وقد قال في الروضة : الصواب الجزم به ، والتصوير مختلف فما هنا بإلى وهي لانتهاء الغاية ، وما هناك باللام وهي للتعليل هذا ما جمع به السيد السمهودي بين ما هنا . وما في الأيمان زي ( قوله : ثم بإمساكها ) أفاد بثم تأخير يمين الإمساك عن مجموع اللتين قبلها ، وأما هما فلا ترتيب بينهما شيخنا . ( قوله : بأكل بعض منها ) أو ببلعه كما علق وفي عدوله إلى الأكل إشارة إلى أن اشتغالها بالمضغ المعتبر في مسمى الأكل لا يضر بل لو أكلتها كلها بمضغ لم يحنث ؛ لأن الأكل غير البلع في الطلاق بخلافه في اليمين بالله نظرا للعرف في اليمين . ا ه ق ل أي : وأما الطلاق فمبني على اللغة ، والأكل لا يسمى بلعا فيها هذا وقد قال زي بالحنث ، وكذا شرح م ر ؛ لأنه يلزم من الأكل البلع ؛ لأن الأكل هنا مضغ مع بلع للممضوغ بخلاف ما إذا قال : إن أكلتها فأنت طالق فبلعتها من غير مضغ فلا يحنث ؛ لأن البلع لا يسمى أكلا في اللغة ، ويحنث في الحلف بالله نظرا للعرف ؛ لأن الأيمان مبنية عليه ، ولهذا يقال : فلان يأكل الحشيش والبرش ، وهو إنما يبلعهما زي ملخصا وشرح م ر . ( قوله : بخلاف ما لو تقدمت إلخ ) مفهوم ثم ، وقوله : أو أخرت الزوجة إلخ مفهوم قوله : فبادرت ( قوله : ففرقته ) الأولى الإتيان بالواو ؛ لأن الفورية ليست شرطا ، وكذا قوله : بعده فقالت : سرقت إلخ ويمكن أنه أتى بالفاء فيهما لمناسبة ما قبلهما . ( قوله : إن لم تصدقيني ) بفتح التاء الفوقية المثناة ، وضم الدال وكسر القاف مخففة أي : إن لم تخبريني بالصدق . ا ه 
ms3635	 شيخنا . ( قوله : هذه لرمانة ) أي : قبل كسرها حج ع ش أي : ؛ لأنه بعد كسرها يمكن الإخبار بعدد حبها بدون الكيفية المذكورة . ( قوله : فذكرت ) أي : فلا بد من ذكر ذلك فورا وبه صرح الرافعي وفي كلام بعضهم أن الوجه عدم اشتراط ذلك أي : فيما لا يقتضي فورا كمثال المصنف بخلاف ما يقتضيه كإذا لم تخبريني ح ل . ( قوله : لا تنقص عنه ) أي : لا تذكر عددا يقطع بزيادته عليها بل أن يكون أقل أو مساويا ح ل . ( قوله : إلى ما لا تزيد عليه ) فيه أن الخبر يصدق على الأعم من الصدق والكذب ، وحينئذ كان ينبغي أن يكتفي بأي عدد تأتي به كما اكتفى بإخبارها كاذبة بقدوم زيد ، وقد قال لها : إن أخبرتني بقدوم زيد فأنت طالق ، وأجيب بأن الإخبار إذا كان عما هو موجود في الواقع لا بد فيه من الصدق ، وإذا كان عما يحتمل الوقوع وعدمه فيكتفى فيه بالإخبار ولو كذبا كذا قيل فليتأمل فيه ح ل . PageV04P051 الجمعة ( وثالثة إحدى عشرة ) أي : لمسافر ( ولم يقصد تعيينا في ) هذه المسائل ( الأربع لم يقع ) طلاق اتباعا للفظ في الأولى ؛ ولصدق المخاطبة في أحد الإخبارين في الثانية ؛ ولإخبارها بعدد الحب في الثالثة ؛ ولصدقهن فيما ذكرن من العدد في الرابعة بخلاف ما إذا قصد تعيينا في الأربع فلا يخلص بذلك ، والتقييد بعدم قصد التعيين في الرابعة من زيادتي . ( أو ) علقه ( بنحو حين ) كزمان كأن قال : أنت طالق إلى حين أو زمان أو بعد حين أو زمان ( وقع بمضي لحظة ) لصدق الحين والزمان بها وإلى بمعنى بعد ، وفارق ذلك والله لأقضين حقك إلى حين حيث لا يحنث بمضي لحظة بأن الطلاق إنشاء ولأقضين وعد ، فيرجع فيه إليه . ( أو ) علقه ( برؤية زيد أو لمسه أو قذفه تناوله ) التعليق ( حيا وميتا ) أما في الرؤية واللمس ، فظاهر ، وأما في القذف ؛ فلأن قذف الميت كقذف الحي في الإثم والحكم ويكفي رؤية بعض البدن ولمسه ولا يكفي رؤية الشعر والظفر والسن ، ولا لمسها ( لا بضربه ) المعلق به الطلاق فلا يتناوله التعليق 
ms3636	 ميتا ؛ لأن القصد في التعليق بالضرب الإيلام والميت لا يحس بالضرب حتى يتألم به . ( ولو(@)(@@) هامش ( قوله : الأربع ) أي : الأخيرة ، وقوله في الأولى : وهي قوله : أو بعدم تمييز نواه عن نواها . ( قوله : فلا يخلص بذلك ) بل إن أمكن التعيين في الأولى بعلامة تميز نواها لم يقع إلا باليأس ، وإلا وقع حالا لأنه من التعليق بالمستحيل في جانب النفي كما أفاده ع ش أي : فمحل كون إن في جانب النفي للتراخي إذا دخلت على ممكن أما إذا دخلت على مستحيل كما هنا فهي للفور بخلاف التعليق على المستحيل في الإثبات ، فلا يقع به شيء ع ش على م ر ، ولو حلف لو بقي لك متاع في البيت ، ولم أكسره على رأسك فأنت طالق فبقي هون وقع في الحال ؛ لأنه تعليق على مستحيل في النفي ، وقيل : لا يقع وقيل : يقع قبيل الموت واعتمد ع ش على م ر الأول ( قوله : وفارق ذلك إلخ ) عبارة م ر وحج ، وفارق قولهم في الأيمان : لأقضين حقك إلى حين حيث لم يحنث بلحظة ، فأكثر بل قبيل الموت بأن الطلاق تعليق فتعلق بأول ما يسمى حينا ، إذ المدار في التعاليق على وجود ما يصدق عليه لفظها ، ولأقضين وعد وهو لا يختص بزمن فنظر فيه إلى اليأس قال الشوبري ، وقضيته أنه لو حلف بالطلاق ليقضين حق فلان إلى حين لا يحنث بعد لحظة كما اعتمده م ر شوبري أي : فيكون الحلف بالله في كلام الشارح ليس قيدا . ( قوله : فيرجع فيه ) أي : في كل من الطلاق ، والقضاء إليه أي : الإنشاء والوعد أي : على التوزيع . ا ه ، ومعلوم أن الإنشاء يقع حالا ، والوعد لا يقع إلا باليأس . ا ه س ل ( قوله : أو علقه برؤية زيد ) ولو حلف لا يأكل من مال زيد ، وقدم له شيء من ماله ضيافة لم يحنث ؛ لأنه أكل مال نفسه شرح م ر أي : لأنه يملكه بالازدراد . ( قوله : تناوله حيا وميتا ) فيحنث برؤية شيء من بدنه متصل به غير نحو شعره لا مع إكراه ، ولو 
ms3637	 في ماء صاف أو من وراء زجاج شفاف دون خياله في نحو مرآة . نعم لو علق برؤيتها وجهها فرأته في المرآة حنث إذ لا تمكنها رؤيته إلا كذلك وبلمس شيء من بدنه لا مع إكراه عليه من غير حائل سواء الرائي ، والمرئي واللامس ، والملموس العاقل ، وغيره ، ولو لمسها المعلق عليه لم يؤثر ، وإنما استويا في نقض الوضوء ؛ لأن المدار هنا على لمس شيء من المحلوف عليه ، ويشترط مع رؤية شيء من بدنه صدق رؤية كله عرفا بخلاف ما لو أخرج يده من كوة مثلا فرأتها ، فلا حنث أو علق برؤية الهلال أو القمر حمل على العلم به ولو برؤية غيرها له ؛ لأن العرف يحمل على العلم بخلاف رؤية زيد ، فقد يكون الغرض زجرها عن رؤيته ، وعلى اعتبار العلم يشترط الثبوت عند الحاكم أو تصديق الزوج شرح م ر ، وقال الشوبري : إذا رأت وجهه من الكوة فينبغي وقوع الطلاق ؛ لأنه يصدق عليها رؤيته ا ه م ر . ( قوله : في الإثم ) أي : بل هو أشد ؛ لأن الحي يمكن الاستحلال منه بخلاف الميت ع ش . ( قوله : والحكم ) أي : الحد أو التعزير شيخنا ( قوله : الإيلام ) أي : بالفعل وهذا مخالف لكلامهم في PageV04P052 خاطبته بمكروه كيا سفيه يا خسيس فقال ) لها ( إن كنت كذا ) أي : سفيها أو خسيسا ( فأنت طالق فإن قصد ) بذلك ( مكافأتها ) بإسماع ما تكره أي : إغاظتها بالطلاق كما أغاظته بما يكرهه ( وقع ) حالا ، وإن لم يكن سفيها أو ، خسيسا ( وإلا ) بأن قصد به تعليقا أو أطلق ( فتعليق ) فلا يقع إلا بوجود الصفة نظرا لوضع اللفظ ( والسفيه من به مناف إطلاق التصرف ) كأن يبلغ مبذرا يضع المال في غير وجهه الجائز ( والخسيس من باع دينه بدنياه ) بأن يتركه باشتغاله بها قال الشيخان : ( ويشبه أنه من يتعاطى غير لائق به بخلا ) بما يليق به لا زهدا ولا تواضعا ، وأخس الأخساء من باع دينه بدنيا غيره ( والبخيل من لا يؤدي زكاة أو لا يقري ضيفا ) هذا من زيادتي .(@)(@@) هامش باب الأيمان وهو أن المراد بالضرب ما 
ms3638	 من شأنه الإيلام ، واعتمد شيخنا أن ما هنا ، والأيمان على حد سواء ، فيكفي في الضرب أن يكون من شأنه الإيلام وإن لم يؤلم بالفعل مع التفرقة بين الحي والميت ، وحينئذ لا يحسن التعليل المذكور في كلامهم ح ل . ( قوله : والميت لا يحس بالضرب ) هذا يخالف قولهم : الميت يتأذى مما يتأذى به الحي . وأجيب بأن المراد بالتأذي في هذا التأذي المعنوي أي : تأذي الروح لا التأذي الحسي ، وهو إحساس الجسد بالضرب مثلا شيخنا ، وفيه نظر ؛ لأن الروح تتأذى بواسطة البدن بدليل قولهم : لا يغسل بماء بارد ؛ لئلا يؤذيه مع أن هذا من وظائف البدن ( قوله : وقع حالا ) لأن المعنى إن كنت كذلك في زعمك فأنت طالق . ( قوله : من به مناف إطلاق التصرف ) ونازع فيه الأذرعي بأن العرف عم بأنه بذاءة اللسان ، ونطقه بما يستحيا منه سيما إن دلت القرينة عليه ككونه خاطبها ببذاءة فقالت له : يا سفيه مشيرة لما صدر منه ، والأوجه الرجوع لذلك إن ادعى إرادته ، وكان هناك قرينة فإن كان عاميا عمل بدعواه وإن لم تكن قرينة شرح م ر . ( قوله : ويشبه ) أي : ينبغي أن يقال : في تعريفه ما ذكر فلا يتوقف على فعل حرام ، ولا على ترك واجب . ا ه ع ش . ( قوله : من لا يؤدي زكاة ) هذا بخيل شرعا . وقوله : أو لا يقري ضيفا بفتح الياء هذا بخيل عرفا شيخنا عزيزي ، وفي المختار قرى الضيف يقريه قرى بكسر القاف وقراء بالفتح ، والمد أحسن إليه ا ه وهذا يفيد أنه معنى لغوي تدبر ، والظاهر أنه ليس المراد بالضيف خصوص القادم من السفر بل من يطرأ عليه ، وقد جرت العادة بإكرامه ع ش على م ر . PageV04P053(@)(@@) | ( كتاب الرجعة )(@)(@@) هي لغة : المرة من الرجوع وشرعا : رد المرأة إلى النكاح من طلاق غير بائن في العدة كما يؤخذ مما سيأتي ، والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } أي : في العدة { إن أرادوا إصلاحا } أي : رجعة ، وقوله : { الطلاق مرتان } الآية ، { وقوله : صلى الله عليه وسلم لعمر مره فليراجعها 
ms3639	 } كما مر ( أركانها ) ثلاثة ( صيغة ومحل ومرتجع ، وشرط فيه ) مع الاختيار المعلوم من كتاب النكاح ( أهلية نكاح بنفسه ) وإن توقف على إذن فتصح رجعة سكران وعبد وسفيه ومحرم لا مرتد وصبي ومجنون ومكره ، ووجه إدخال رجعة المحرم أنه أهل للنكاح ، وإنما الإحرام مانع ؛ ولهذا(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الرجعة )(@)(@@) بفتح الراء ويجوز كسرها ح ل ، والقياس الفتح لأنها اسم للمرة ، وبالكسر اسم للهيئة ، وليست مرادة هنا وذكرها عقب الطلاق ؛ لأنه سببها والمسبب يؤخر عن السبب . ( قوله : المرة من الرجوع ) أي : من طلاق وغيره فيكون المعنى اللغوي أعم من الشرعي وأصلها الإباحة ، وتعتريها أحكام النكاح ق ل . ( قوله : رد المرأة إلى النكاح ) أي : من النكاح الناقص إلى النكاح الكامل أي : غير صائر للبينونة بانقضاء العدة فلا يشكل بكونها في نكاح ؛ لأنها في حكم الزوجة في النفقة ، وغيرها كما يأتي وقال العزيزي إلى النكاح أي : موجبه ، وهو الحل . ( قوله : من طلاق ) أي : من أجله وبسببه ، فخرج الظهار والإيلاء ووطء الشبهة . ا ه برماوي . قوله : { وبعولتهن } أي : أزواجهن أحق بردهن أي : مستحقون له فأفعل التفضيل ليس على بابه وقوله : في ذلك أي : في العدة الأولى أن يرجع اسم الإشارة إلى التربص المأخوذ من قوله : ' يتربصن ' كما في خ ط ، وهو أي : التربص زمن العدة تأمل . ( قوله : أركانها ثلاثة ) وأما الطلاق فسبب لا ركن . ( قوله : المعلوم من كتاب النكاح ) ينظر وجه العلم من ذلك ، فإن المذكور ثم اختيار في الزوج أي : ابتداء ، ولا يلزم منه اعتباره فيه دواما تأمل شوبري . ( قوله : أهلية نكاح بنفسه ) سواء كان ينكح لنفسه أو لغيره فصح ما يأتي من التفريع شيخنا . ( قوله : رجعة سكران ) أي : إذا كان متعديا ع ش . ( قوله : وصبي ) بأن حكم بصحة طلاقه حنبلي ا ه شوبري فاندفع استشكال بعضهم تصوير رجعة الصبي بأنه لا يصح طلاقه فكيف تتصور رجعته ؟ على أنه لا يلزم من نفي الشيء إمكانه ، فالاستشكال غفلة عما ذكر كما قاله م ر . ويجاب أيضا بما إذا طلق بالغ عاقل زوجته ووكل صبيا في مراجعتها 
ms3640	 فلا يصح ، وانظر إذا طلق الصبي ، وحكم الحنبلي بصحة طلاقه هل لوليه الرجعة ؟ حيث يزوجه كما هو قياس المجنون . ا ه سم ، قال ع ش على م ر . أقول إن له الرجعة قياسا على ابتداء النكاح وإن كان بائنا عند الحنبلي ؛ لأن الحكم بالصحة لا يستلزم التعدي إلى ما يترتب عليها ، فإن حكم بصحته وبموجبه ، وكان من موجبه عنده امتناع الرجعة ، وأن حكمه بالموجب يتناوله احتاج في ردها إلى عقد جديد . ( قوله : ومجنون ) بأن طلق حال إفاقته أو علق الطلاق بصفة ووجدت حال جنونه س ل . ( قوله : وإنما الإحرام مانع ) أي : فهو أهل للنكاح في الجملة . لا يقال : هذا يأتي في المرتد ، فيقال : إنه أهل للنكاح في الجملة لولا الردة ؛ لأنا نقول : بين الإحرام والردة فرق واضح ؛ لأن الردة تزيل أثر النكاح كما سيصرح به بخلاف الإحرام فإنه مانع كلا مانع ح ل ( قوله : ولهذا ) أي : لاعتبار كون المرتجع أهلا PageV04P054 لو طلق من تحته حرة ، وأمة الأمة صحت رجعته لها مع أنه ليس أهلا لنكاحها ؛ لأنه أهل للنكاح في الجملة ( فلولي من جن ) وقد وقع عليه طلاق ( رجعة حيث يزوجه ) بأن يحتاج إليه كما مر . ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ يشعر بالمراد ) وفي معناه ما مر في الضمان ، وذلك إما ( صريح ، وهو رددتك إلي ورجعتك ، وأرجعتك ، وراجعتك وأمسكتك ) لشهرتها في ذلك وورودها في الكتاب والسنة ، وفي معناها سائر ما اشتق من مصادرها كأنت مراجعة وما كان بالعجمية ، وإن أحسن العربية ، ويسن في ذلك الإضافة كأن يقول : إلي أو إلى نكاحي إلا رددتك ، فإنه يشترط فيه ذلك كما علم ( أو كناية كتزوجتك ونكحتك ) لأنهما صريحان في العقد فلا يكونان صريحين في الرجعة ؛ لأن ما كان صريحا في شيء لا يكون صريحا في غيره كالطلاق والظهار ، وعلم مما ذكر أن صرائح الرجعة منحصرة فيما ذكر وبه صرح في الروضة ، وأصلها بخلاف كنايتها ( وتنجيز وعدم توقيت ) فلو قال : راجعتك إن شئت فقالت شئت أو راجعتك شهرا لم تحصل الرجعة ، والثانية من زيادتي . ( وسن 