ms481	 لتأخذ مقعدها قدر ميل من الأرض PageV02P378 وقال حرملة : عن ابن وهب ، حدثنا عمرو أن دراجا أبا السمح حدثه : عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أدنى أهل الجنة منزلة ، الذي له ثمانون ألف خادم ، واثنتان وسبعون زوجة ، تنصب له قبة من لؤلؤ وزبرجد ، وياقوت ، كما بين الجابية وصنعاء ( . وأسنده أحمد : عن حسن ، عن ابن لهيعة ، عن دراج به . | ورواه الترمذي : عن سويد بن نصر ، عن ابن المبارك ، عن رشدين ، عن عمرو بن الحارث ، فذكر بإسناده نحوه . | وقال محمد بن جعفر الفريابي : حدثنا أبو أيوب ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك ، عن أبيه ، عن خالد بن معدان عن أبي أمامة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) ما من عبد يدخل الجنة إلا ويتزوج اثنتين وسبعين زوجة اثنتين من الحور العين وسبعين من أهل زمانه من أهل الدنيا ( . | وهذا حديث غريب جدا ، والمحفوظ مما تقدم خلافه ، وهو أن الاثنتين من بنات آدم ، والسبعين من الحور العين ، والله أعلم . | وراويه خالد بن يزيد بن أبي مالك هذا تكلم فيه الإمام أحمد ، ويحيى بن معين ، وغيرهما ، ومثله قد يغلط ولا يتيقن . | وروى أحمد والترمذي ، وصححه ، وابن ماجه : من حديث مجالد بن سعيد ، عن خالد بن معدان ، عن المقدام بن معدي كرب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن للشهيد عند الله ست خصال ، يغفر الله له عند أول قطرة من دمه ، ويرى مقعده من الجنة ، ويحلى حلة الإيمان ، ويجار من عذاب القبر ، ويأمن من الفزع الأكبر ، ويوضع على رأسه تاج الوقار ، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ، ويتزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ، ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه ( . | فأما الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه : حدثني عمرو الناقد ، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي جميعا ، عن ابن علية ، - واللفظ ليعقوب - قال : حدثنا ابن علية ، أخبرنا أيوب بن محمد ، قال : إما تفاخروا وإما تذاكروا الرجال أكثر في 
ms482	 الجنة أم النساء ? فقال أبو هريرة : أو لم يقل أبو القاسم صلى الله عليه وسلم : ( إن أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر ، والتي تليها على أضوأ كوكب دري في السماء ، لكل امرىء منهم زوجتان اثنتان ، يرى مخ سوقهما من وراء اللحم ، وما في الجنة أعزب ) . | وفي الصحيحين : من رواية همام ، عن أبي هريرة ، نحوه . | فالمراد من هذا أن هاتين من بنات آدم ، ومعهما من الحور العين ما شاء الله عز وجل ، كما تقدم تفصيل ذلك آنفا ، والله أعلم . | وقال أحمد : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، أخبرنا يونس ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي PageV02P379 هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( للرجل من أهل الجنة زوجتان من الحور العين ، على كل واحدة سبعون حلة يرى مخ سوقهما من وراء ثيابهما ) . | وهذه الأحاديث لا تعارض ما ثبت في الصحيحين : ( واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء ) . | إذ قد يكن أكثر أهل الجنة ، وأكثر أهل النار ، أو قد يكن أكثر أهل النار ، ثم يخرج من يخرج منهن بالشفاعات . فيصرن إلى الجنة ، حتى يكثر أهلها ، والله أعلم . | وفي حديث دراج : عن الهيثم ، عن أبي سعيد ، مرفوعا : ( إن الرجل في الجنة ليتكىء سبعين سنة قبل أن يتحول ، ثم تأتيه امرأة فتضرب على منكبيه فينظر وجهه في خدها أصفى من المرآة ، و إن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب ، فتسلم عليه فيرد السلام ، ويسألها من أنت ? فتقول : أنا من المزيد ، و إنه ليكون عليها سبعون ثوبا ، أدناها مثل النعمان ، فينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك ) . رواه أحمد في المسند . | وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو النضر ، حدثنا محمد بن طلحة ، عن حميد ، عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ، ولقاب قوس أحدكم أو موضع قده - يعني سوطه - من الجنة خير من الدنيا وما فيها ، ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض 
ms483	 لملأت ما بينهما ريحا ، ولطاب ما بينهما ، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها ) . | ورواه البخاري : من حديث إسماعيل بن جعفر ، وأبي إسحاق ، كلاهما عن حميد ، عن أنس ، بمثله ، وقد تقدم بتمامه في أول صفة الجنة . | وعند البخاري : ( ولو أن امرأة من نساء أهل الجنة اطلعت إلى الأرض لأضاءت ما بينهما ، ولملأت ما بينهما ريحا ، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها ) . | قال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا بشر بن الوليد ، حدثنا سعيد بن أبزى ، عن عبد الملك الجوني ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : ( لو أن حوراء أخرجت كفها بين السماء والأرض لافتتن الخلائق بحسنها ، ولو أخرجت نصيفها لكانت الشمس عند حسنها مثل الفتيلة في الشمس ، لا ضوء لها ، ولو أخرجت وجهها لأضاء حسنها ما بين السماء والأرض ) . | وذكر ابن وهب : عن محمد بن كعب القرظي أنه قال : والله الذي لا إله إلا هو لو أن امرأة من الحور العين أطلعت سوارها من العرش لأطفأ نور سوارها نور الشمس والقمر ، فكيف الصورة ؟ وما خلق الله شيئا يلبسه لابس هو أمثل مما عليها من الثياب والحلى ( . | وقال أبو هريرة : إن في الجنة حوراء يقال لها العيناء ، إذا مشت مشى حولها سبعون ألف وصيف ، وهي تقول : أين الآمرون بالمعروف ، والناهون عن المنكر ؟ ) أوردهما القرطبي . | وقال القرطبي : حدثنا أحمد بن رشدين ، حدثنا الحسن بن هارون الأنصاري ، حدثنا الليث ابن بنت الليث بن أبي سليم ، عن مجاهد بن أبي أسامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( خلق الحور العين من الزعفران ) . هذا حديث غريب . وروي هذا عن ابن عباس وغيره من الصحابة والتابعين . PageV02P380 | وفي مراسيل عكرمة : ( إن الحور العين ليدعون لأزواجهن وهم في الدنيا ، يقلن اللهم أعنه على دينك ، وأقبل بقلبه على طاعتك ، وبلغه إلينا بعزتك ، يا أرحم الراحمين ) . | وفي مسند الإمام أحمد : من حديث كثير بن مرة ، عن معاذ ، مرفوعا ، ( لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا إلا قالت زوجته من الحور العين : قاتلك الله : إنما هو 
ms484	 دخيل ، يوشك أن يفارقك إلينا ) . |(@)(@@) | 2 ( وهذا ما ورد من غناء الحور العين في الجنة ) 2(@)(@@) روى الترمذي : وغيره من حديث عبد الرحمن بن إسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن في الجنة مجتمعا للحور العين ، يرفعن أصواتا لم تسمع الخلائق بمثلها ، يقلن : نحن الخالدات فلا نبيد ، ونحن الناعمات فلا نبأس ، ونحن الراضيات فلا نسخط ، طوبى لمن كان لنا وكنا له ) . | قال الترمذي : وفي الباب عن أبي هريرة ، وأبي سعيد ، والحسن ، وحديث علي غريب . | وروى ابن أبي ذؤيب ، عن عون بن الخطاب ، عن عبد الله بن رافع ، عن ابن أنس بن مالك ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أزواج أهل الجنة ليغنين أزواجهن بأحسن أصوات سمعها أحد قط ، وإن مما يغنين : نحن الخالدات فلا نموت ، نحن الآمنات فلا نخاف ، نحن المقيمات فلا نظعن ) . | وقال الليث بن سعد : عن يزيد بن أبي حبيب ، عن الوليد بن عبدة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل : ( قف بي على الحور العين ، فأوقفه عليهن ، فقال : من أنتن ? قلن : نحن جواري قوم حلوا فلم يظعنوا ، وشبوا فلم يهرموا ، واتقوا فلم يذنبوا ) . | وقال القرطبي بعد ما أورد الحديث المتقدم في غناء الحور العين ، إذا قلن هذه المقالة أجابهن المؤمنات من نساء أهل الدنيا . ( نحن المصليات وما صليتن ، ونحن الصائمات وما صمتن ، ونحن المتوضئات وما توضأتن ، ونحن المتصدقات وما تصدقتن ) . قالت عائشة : ( يغلبن ) والله أعلم . | هكذا ذكره في التذكرة ، ولم ينسبه إلى كتاب ، والله أعلم . |(@)(@@) | 2 ( ذكر جماع أهل الجنة نساءهم ولا أولاد إلا أن يشاء أحدهم ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم ) يس : 55 - 58 . | قال ابن مسعود : وابن عباس : وغير واحد من المفسرين : في قوله ( شغل ) أي افتضاض الأبكار . | وقال تعالى : ( إن المتقين في مقام أمين في جنات وعيون يلبسون من سندس 
ms485	 وإستبرق متقابلين كذلك وزوجناهم بحور عين يدعون فيها بكل فاكهة آمنين لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ووقاهم عذاب الجحيم فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم ) الدخان : 51 - 57 . PageV02P381 | وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا عمران هو ابن داود القطان ، عن قتادة ، عن أنس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يعطى المؤمن في الجنة قوة كذا وكذا من الرجال قلت : يا رسول الله : ويطيق ذلك ? قال : يعطى قوة مائة ) . ورواه الترمذي : من حديث أبي داود ، قال : صحيح غريب . | وروى الطبراني : من حديث الحسن بن علي الجعفي ، عن زائدة ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، ( قيل يا رسول الله : هل يفضي الرجل في الجنة ? ، وفي رواية ، هل نفضي إلى نسائنا ? فقال : والذي نفسي بيده ، إن الرجل ليفضي في الغداة الواحدة إلى مائة عذراء ) . قال الحافظ الضياء : هذا عندي على شرط الصحيح . | وقال البزار : حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن عمارة بن راشد ، عن أبي هريرة ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل يمس أهل الجنة أزواجهم ? فقال : نعم ، بذكر لا يمل ، وشهوة لا تنقطع ( . | ثم قال البزار : لا يعلم أحد يروي عن عمارة بن راشد سوى عبد الرحمن بن زياد ، وقد كان عبد الرحمن هذا حسن العقل ، ولكن وقع على شيوخ مجاهيل ، فحدث عنه بأحاديث مناكير ، فضعف حديثه ، وهذا مما أنكر عليه . . | وقال حرملة : عن ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، عن دراج عن عبد الرحمن بن حميرة ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل : ) أنطأ في الجنة ? قال : نعم ، والذي نفسي بيده دحما دحما ، فإذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا ( . | وقال الطبراني : حدثنا إبراهيم بن جابر الفقيه البغدادي ، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي ، حدثنا معلى بن عبد الرحمن الواسطي ، حدثنا شريك ، عن عاصم بن سليمان الأحول ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد قال 
ms486	 : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عدن أبكارا ( . ثم قال : تفرد به معلى . PageV02P382 | وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك ، عن أبيه ، عن خالد بن معدان ، عن أبي أمامة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أيجامع أهل الجنة ? فقال : ( دحما دحما ولكن لا مني ولا منية ) . | لما كان المني يقطع لذة الجماع ، والمنية تقطع لذة الحياة ، كانا منفيين من الجنة . | قال الطبراني : أخبرنا عثمان بن أحمد ، أخبرنا محمد بن عبد الرحيم البرقي ، أخبرنا عمرو بن أبي سلمة ، أخبرنا صدقة ، عن هاشم بن البريد ، عن سليم أبي يحيى أنه سمع أبا أمامة يحدث : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سئل - هل يتناكح أهل الجنة ? قال : ( نعم بذكر لا يمل ، وشهوة لا تنقطع ) . |(@)(@@) | 1 ( ما قيل من منح الأطفال ولادة لأهل الجنة ) 1(@)(@@) فأما إذا أراد أحدهم أن يولد له ، كما كان في الدنيا حب الأولاد ، فقد قال الإمام أحمد : حدثنا علي بن عبيد ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن عامر الأحول ، عن أبي الصديق ، عن أبي سعيد ، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا اشتهى المؤمن الولد في الجنة ، كان حمله ، ووضعه ، وسنه ، في ساعة كما يشتهي ) . | وكذا رواه الترمذي ، وابن ماجه ، جميعا ، عن محمد بن يسار ، عن معاذ . | وقال الترمذي : حسن غريب . | وقال الحافظ الضياء المقدسي : وهذا عندي على شرط مسلم . | وقد رواه الحاكم : عن الأصم ، عن محمد بن عيسى ، عن سلام بن سليمان ، عن زيد العمي ، عن أبي الصديق الناجي ، به ، وضعفه البيهقي . | وقال سفيان الثوري ، عن أبان ، عن أبي الصديق الناجي ، عن أبي سعيد قال : يا رسول الله ، أيولد لأهل الجنة فإن الولد من تمام السرور ؟ فقال : ( نعم : والذي نفسي بيده ، ما هو إلا كقدر ما يتمنى أحدكم ، فيكون حمله ورضاعه وشبابه ) . | وهذا السياق يدل على أن هذا أمر يقع ، خلافا لما رواه البخاري 
ms487	 ، والترمذي : عن إسحاق بن راهويه ، من أن ذلك محمول على أنه لو أراد ذلك ، ولكنه لا يريده ، ونقل عن جماعة من التابعين ، كطاووس ومجاهد ، وإبراهيم النخعي ، وغيرهم : ( إن الجنة لا يولد فيها ) . PageV02P383 | وهذا صحيح : وذلك أن جماعهم لا يقتضي ولدا كما هو الواقع في الدنيا ، فإن الدنيا دار يراد منها بقاء النسل لتعمر ، وأما الجنة فالمراد بقاء الملك ، ولهذا لا يكون في جماعهم مني يقطع لذة الجماع ، ولكن إذا أحب أحدهم الولد يقع كما يريد ، قال الله تعالى : ( لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ) . |(@)(@@) | 2 ( ذكر أن أهل الجنة لا يموتون فيها لكمال حياتهم وكما فهم في ازدياد من قوة الشباب ) 2(@)(@@) ونضرة الوجوه وحسن الهيئة وطيب العيش ولهذا جاء في بعض الأحاديث أنهم لا ينامون لئلا يشتغلوا بالنوم عن الملاذ والحياة الهنية ، جعلنا الله منهم قال الله تعالى : ( لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ووقاهم عذاب الجحيم ) . | وقال تعالى : ( إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا ) . | أي لا يختارون غيرها ، بل هم أرغب شيء فيها ، وليس يعتريهم فيها ملل ولا ضجر ، كما قد يسأم أهل الدنيا بعض أحوالهم ، وإن كانت لذيذة . | وما أحسن ما قال فيها الشعراء ، وفصحاء الأدباء : | * فحلت سويدا القلب لا أنا باغيا * * سواها ولا عن حالها أتحول * | ولقد تقدم حديث ذبح الموت بين الجنة والنار ، وأنه ينادي مناد : ( يا أهل الجنة خلود فلا موت ، ويا أهل النار خلود فلا موت ، كل خالد فيما هو فيه ) : وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا حمزة ، حدثنا أبو إسحاق ، عن الأغر أبي مسلم ، عن أبي هريرة ، وأبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( فينادى مع ذلك : إن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا ، وإن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا ، وإن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا ، وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا ، قال : ينادى بهذه الأربع ) . | وقال أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، قال : قال الثوري 
ms488	 : حدثنا أبو إسحاق : أن الأغر حدثه ، عن أبي سعيد ، وأبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ينادى مناد يوم القيامة : إن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا ، وإن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا ، وان لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا ، وإن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا ) . | قال : فذلك قوله تعالى : ( ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون ) . | ورواه مسلم : عن إسحاق بن راهويه ، وعبد بن حميد ، كلاهما عن عبد الرزاق ، بنحوه . |(@)(@@) | 1 ( أهل الجنة لا ينامون ) 1(@)(@@) وقد قال الحافظ أبو بكر بن مردويه ، حدثنا أحمد بن القاسم بن صدقة المصري ، حدثنا PageV02P384 المقدام بن داود ، حدثنا عبد الله بن المغيرة ، حدثنا سفيان الثوري ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( النوم أخو الموت وإن أهل الجنة لا ينامون ) . | ورواه الطبراني : من حديث مصعب بن إبراهيم ، عن عمران بن الربيع الكوفي ، عن يحيى بنسعيد الأنصاري ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : سئل رسول الله أينام أهل الجنة ? فقال : ( النوم أخو الموت ، وإن أهل الجنة لا ينامون ) . | ورواه البيهقي : من حديث عبد الله بن حيلة بن أبي داود ، عن سفيان الثوري ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، فذكره . | ثم روى البيهقي : عن الحاكم ، عن الأصم ، عن عباس الدوري ، عن يونس بن محمد ، عن سعيد بن أبزى ، عن نفيع بن الحارث ، عن عبد الله بن أبي أوفى ، قال : ( سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : النوم مما يقر الله به أعيننا في الدنيا : فهل ينام أهل الجنة ? فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الموت شريك النوم ، وليس في الجنة موت ( . | قالوا : يا رسول الله ? فما راحتهم ? قال : ) إنه ليس فيها لغوب ، كل أمرهم راحة ( فأنزل الله : ) لا يسمنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ( . ضعيف الإسناد : |(@)(@@) | 2 ( ذكر إحلال الرضوان عليهم وذلك فضل عما لديهم ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن 
ms489	 وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم ) . | وقال الله تعالى : ( وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم ) . |(@)(@@) | 2 ( إحلال الله عز وجل رضوانه الدائم على أهل الجنة ) 2(@)(@@) وقال مالك بن أنس ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يقول الله لأهل الجنة : يا أهل الجنة : فيقولون : لبيك ر بنا وسعديك . | فيقول : هل رضيتم ? فيقولون : ما لنا لا نرضى ، وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ؟ فيقول : إنما أعطيكم أفضل من ذلك : PageV02P385 فيقولون : ياربنا : فأي شيء أفضل من ذلك ؟ فيقول : أحل عليكم رضواني ، فلا أسخط عليكم بعده أبدا ) . | وأخرجاه في الصحيحين : من حديث مالك ، به . | وقال أبو بكر البزار : حدثنا سلمة بن شبيب ، والفضل بن يعقوب ، قالا : حدثنا الفريابي ، عن سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا دخل أهل الجنة الجنة ، قال الله : ألا أعطيكم - أحسبه قال : - أفضل ؟ قالوا : يا ربنا : أي شيء أفضل مما أعطيتنا ? قال : رضواني أكبر ) . | وهذا الحديث على شرط البخاري ، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب من هذا الوجه . |(@)(@@) | 2 ( ذكر نظر الرب وتقدس إليهم ونظرهم إليه سبحانه ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما ) . | وقال تعالى : ( سلام قولا من رب رحيم ) . | وقال أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه في كتاب السنة من سننه : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا أبو عاصم العباداني ، حدثنا الفضل الرقاشي ، عن ابن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور ، فرفعوا رؤوسهم فإذا الرب عز وجل قد أشرف عليهم من فضله من فوقهم ، فقال 
ms490	 : السلام عليكم يا أهل الجنة . قال : وذلك قول الله عز وجل : ) سلام قولا من رب رحيم ( . قال : فينظر إليهم ، وينظرون إليه ، ولا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه ، حتى يحتجب عنهم ، ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم ) . وقد رواه البيهقي مطولا من هذا الوجه فقال : أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، حدثنا أحمد بن عبيد ، حدثنا الكريمي ، حدثنا يعقوب بن إسماعيل بن يوسف السلال ، حدثنا أبو عاصم العباداني : عن الفضل بن عيسى الرقاشي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بينما أهل الجنة في مجلس لهم ، إذ سطع لهم نور على باب الجنة ، فرفعوا رؤوسهم فإذا الرب قد أشرف . فقال : يا أهل الجنة سلوني . فقالوا : نسألك الرضاء عنا . قال : رضائي أحلكم داري ، وأنا لكم كرامتي ، هذا أوانها فسلوني . قالوا : نسألك الزيادة . فيؤتون بنجائب من ياقوت أحمر ، أزمتها زمرد أخضر وياقوت أحمر ، فيجلسون عليها ، تضع حوافرها عند منتهى طرفها ، فيأمر الله فيجيء جوار من الحور العين وهن يقلن : ) نحن الناعمات فلا نيأس ، ونحن الخالدات فلا نموت ، أزواج قوم مؤمنين كرام ( ويأمر الله بكثبان من مسك أذفر أبيض ، فينثر عليهم ريحا يقال لها المنثرة ، حتى ينتهي بهم إلى جنة عدن - ، وهي قصبة الجنة - ، فتقول الملائكة : يا ربنا قد جاء القوم ، فيقول : مرحبا بالصادقين ، مرحبا بالطائعين ، قال : فيكشف لهم الحجاب ، فينظرون إلى الله عز وجل فيتمتعون بنور الرحمن حتى لا يبصر بعضهم بعضا فيقول : أرجعوهم إلى قصورهم بالتحف ، فيرجعون وقد أبصر بعضهم بعضا . PageV02P386 | قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) وذلك قول الله عز وجل ( : ) نزلا من كفور رحيم ( فصلت : 132 . | ثم قال البيهقي : وقد مضى في هذا الكتاب أي في كتاب الرؤية ما يؤكد ما روي في هذا الحديث ، والله أعلم . | وذكر أبو المعالي الجويني في الرد على السجزي : ( أن الرب تبارك وتعالى إذا كشف لأهل الجنة الحجاب ، وتجلى لأهل الجنة ، تدفقت الأنهار ، واصطفقت الأشجار ، وتجاوبت السرر والغرفات بالصرير ، والأعين المتدفقات بالخرير ، واسترسلت 
ms491	 الريح ، وفاحت الحور والقصور بالمسك الأذفر والكافور ، وغردت الطيور ، وأشرفت الحور العين ) . | والفضل بن عيسى ضعيف ، ولكن روى للضياء : من حديث عبدالله بن عبدالله ، عن محمد بن المنكمر ، عن جابر ، مرفوعا مثله . |(@)(@@) | 2 ( ذكر رؤية أهل الجنة ربهم عز وجل في مثل أيام الجمع في مجتمع لهم معه لذلك هنالك : ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( وجوه يومئذ ناضرة إلى ر بها ناظرة ) القيامة : 22 . | وقال تعالى : إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينطرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم ( . | المطففين : 22 24 . | وقد تقدم في حديث أبي موسى الأشعري : أن رسول الله - س ! م قال : ) جنتان من ذهب نبتهما وما فيهما ، وجنتان من فضة نبتهما وما فيهما ، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم عز وجل إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنات عدن ( . | أخرجاه في الحديث الآخرعن ثوير بن أبي فاختة ، عن ابن عمر : ) وأعلاهم من ينظر إلى الله في اليوم مرتين ( . | وله شاهد في الصحيحين : عن جرير ، مرفوعا ، عند ذكر رؤية المؤمنين ربهم عز وجل يوم القيامة ( كما يرون الشمس والقمر ) . | ثم بعد ذلك : ( فإن استطعتم ألا تغفلوا عن الصلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ) . | ثم قرأ : ( وسبح بحمدربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ) ق : 39 . | وفي صحيح البخاري : ) إنكم سترون ر بكم عيانا ( . فأرشد هذا السياق أ إلى أن الرؤية تقع في مثل أوقات العبادة ، فكأن المريدين من الأخيار يرون الله عز وجل في مثل طرفي النهار غدوة وعشية ، وهذا مقام عال ، حتى إنهم يرون ربهم عز وجل وهم على أرائكهم وسررهم كما يرى القمرفي الدنيا في مثل هذه الأحوال ، يرون الله تعالى أيضا في المجمع الأعم الأشمل ، وهو في مثل أيام الجمع ، حيث يجتمع أهل الجنة في واد أفيح - أي متسع - من مسك أبيض ، ويجلسون فيه على قدر منازلهم ، فمنهم من يجلسى على منابر من نور ، ومنهم من يجلس PageV02P387 على منابر من ذهب ، وغير ذلك من أنواع الجواهر وغيرها ، ثم تفاض عليهم الخلع ، وتوضع بين أيديهم الموائد بأنواع الأطعمة والأشربة ، مما لا 
ms492	 عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ثم يطيبون بأنواع الطيب كذلك ، ويباشرون من أنواع الإكرام ما لم يخطر في بال أحد قبل ذلك ، ثم يتجلى لهم الحق جل جلاله سبحانه وتعالى ، ويخاطبهم واحدا واحدا ، كما دلت على ذلك الأحاديث ، كما سيأتي إيرادها قريبا إن شاء الله تعالى . | وقد حكى بعض العلماء خلافا في النساء : هل يرين الله عز وجل كما يراه الرجال فقيل : لا ، لأنهن مقصورات في الخيام ، وقيل : بلى ، لأنه لا مانع من رؤيته تعالى في الخيام وغيرها : وقد قال تعالى : ) إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون ( . | وقال تعالى : ( هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون ) . | وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنكم سترون ربكم عز وجل ، كما ترون هذا القمر ، لا تمارون في رؤيته ، فإن استطعتم فداوموا على الصلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ) . | وهذا عام في الرجال والنساء ، والله أعلم . | وقال بعض العلماء قولا ثالثا : وهو أنهن يرين الله في مثل أيام الأعياد ، فإنه تعالى يتجلى في مثل أيام الأعياد لأهل الجنة تجليا عاما ، فيرينه في مثل هذه الحال دون غيرها ، وهذا القول يحتاج إلى دليل خاص عليه ، والله أعلم . | وقال الله تعالى : ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) . | وقد روي عن جماعة من الصحابة تفسير هذه الزيادة بالنظر إلى وجه الله عز وجل ، منهم أبو بكر الصديق ، وأبي بن كعب ، وكعب بن عجرة ، وحذيفة بن اليمان ، وأبو موسى الأشعري ، وعبد الله بن عباس ، وسعيد بن المسيب ، ومجاهد ، وعكرمة ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وعبد الرحمن بن سابط ، والحسن ، وقتادة ، والضحاك ، والسدي ، ومحمد بن إسحاق ، وغيرهم من السلف ، والخلف ، رحمهم الله ، وأكرم مثواهم أجمعين . | وقد روي حديث رؤية المؤمنين لربهم عز وجل في الدار الآخرة : عن جماعة من الصحابة ، منهم أبو بكرالصديق رضي الله عنه وقد تقدم حديثه مطولا . | ومنهم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . وقد روى حديثه يعقوب بن سفيان . | حدثنا محمد بن مصفى ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، حدثنا 
ms493	 عمرو بن خالد ، عن زيد بن علي ، عن أبيه ، عن جده ، عن علي بن أبي طالب ، قال : قال وسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يرى أهل الجنة الرب تعالى في كل جمعة ) . . | وذكر تمام الحديث : وفيه ( إذا كشف الحجاب كأنه لم ير قبل ذلك ) . | وقوله تعالى : ( ولدينا مزيد ) . | ومنهم أبي بن كعب ، وأنى بن مالك ، وبريدة بن الحصيب ، وجابر بن عبد الله ، وحذيفة ، PageV02P388 وزيد بن ثابت ، وسلمان الفارسي ، وأبو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري ، وأبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي ، وصهيب بن سنان الرومي ، وعبادة بن الصامت ، وعبد الله بن عباس ، وابن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وأبو موسى عبد الله بن قيس ، وعبد الله بن مسعود ، وعدي بن حاتم ، وعمار بن ياسر . وعمارة بن رويبة ، وأبو رزين العقيلي ، وأبو هريرة رجل من الصحابة ، وعائشة أم المؤمنين ، رضي الله عنهم أجمعين . | وقد تقدم كثير منها ، وسيأتي ذكر شيء منها مما يليق بهذا المقام إن شاء الله ، وبه الثقة ، وعليه التكلان . |(@)(@@) | 1 ( يوم الجمعة يوم المزيد ) 1(@)(@@) وقد قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ، أخبرنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن أبي سلمة ، عن صهيب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية : ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) . | وقال : ( إذا أدخل أهل الجنة الجنة ، وأهل النار النار ، نادى مناد : يا أهل الجنة : إن لكم عند الله وعدا يريد أن ينجزكموه ، فيقولون : وما هو ? ألم تثقل موازيننا ، وتبيض وجوهنا ، ويدخلنا الجنة ، ويزحزحنا عن النار ? قال : فيكشف لهم الحجاب ، فينظرون إليه ، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه ولا أقر لأعينهم . وهكذا رواه مسلم : من حديث حماد بن سلمة . | وقال عبد الله بن المبارك : أخبرنا أبو بكر الألقاني ، أخبرني أبو تميمة الهجيمي ، قال : سمعت أبا موسى الأشعري يخطب على منبر البصرة : يقول : ) إن الله يبعث يوم القيامة ملكا إلى أهل الجنة ، فيقول : يا أهل الجنة : هل أنجزكم الله ما وعدكم ? فينظرون ويرون الحلى والحلل والأنهار والأزواج 
ms494	 المطهرة ، فيقولون : نعم ، قد أنجزنا ما وعدنا ، يقولون ذلك ثلاث مرات فيقول : قد بقي شيء : إن الله يقول : ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) . | ألا إن الحسنى الجنة ، والزيادة هي النظر إلى وجه الله عز وجل ( وهذا موقوف . | وقد روى ابن جرير ، وابن أبي حاتم : من حديث أبي تميمة الهجيمي ، عن أبي موسى الأشعري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي : يا أهل الجنة - بصوت يسمع أولهم وآخرهم - إن الله وعدكم الحسنى وزيادة ، الحسنى الجنة ، والزيادة النظر إلى وجه الرحمن ) . | وروى أيضا : من حديث زهير : عمن سمع أبا العالية يقول : حدثنا أبي بن كعب : أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن قول الله عز وجل : ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة . | قال : ( الحسنى الجنة ، والزيادة هي النظر إلى وجه الله عز وجل ) . | ورواه ابن جرير أيضا : عن ابن حميد ، عن إبراهيم بن المختار ، عن ابن جرير ، عن عطاء ، عن كعب بن عجرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، في قوله تعالى : ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) . | قال : ( للذين أحسنوا العمل في الدنيا الحسنى ، وهي الجنة ، والزيادة ، النظر إلى وجه الله عز وجل ) . مسلم وشيخه نوح متكلم فيهما ، والله أعلم . PageV02P389 | وقال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي في كتاب الحجة من مسنده : أخبرنا إبراهيم بن محمد ، حدثني موسى بن عبيدة ، حدثني أبو الأزهر معاوية بن إسحاق بن طلحة ، عن عبيد ، عن عمير ، أنه سمع أنس بن مالك يقول : ( أتى جبريل بمرآة بيضاء فيها نكتة ، إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ) ما هذه ? فقال : هذه الجمعة ، فضلت بها أنت وأمتك ، والناس لكم فيها تبع ، اليهود والنصارى ، ولكم فيها خير ، وفيها ساعة لا يوافقها من يدعو الله بخير إلا استجيب له ، وهو عندنا يوم المزيد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا جبريل : ما يوم المزيد ? قال : إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح ، فيه كثب مسك ، فإذا كان يوم 
ms495	 الجمعة نزل سبحانه وتعالى ، وأنزل الله ما شاء من ملائكته ، وحوله منابر من نور ، عليها مقاعد النبيين ، وحفت تلك المنابر بكراسي من ذهب ، مكللة بالياقوت والزبرجد ، عليها الشهداء والصديقون ، فجلسوا من ورائهم ، على تلك الكثب ، فيقول الله عز وجل : أنا ربكم أنا ربكم ، وقد صدقتكم وعدي ، فسلوني أعطكم ، فيقولون : ربنا نسألك رضوانك ، فيقول : قد رضيت عنكم ، ولكم علي ما تمنيتم ، ولدي مزيد ) : ( فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير ، وهو اليوم الذي استوى فيه ربهم على العرش ، وفيه خلق آدم وفيه تقوم الساعة ) . | وقد رواه البزار : من حديث جهضم بن عبد الله ، عن أبي طيبة ، عن عثمان بن عمير ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني جبريل في يده مرآة بيضاء ، فيها نكتة سوداء ، فقلت : ما هذه يا جبريل ? قال : هذه الجمعة ، يعرضها عليك ربك ، فتكون لك عيدا ولقومك من بعدك ، تكون أنت الأول ، ويكون اليهود والنصارى من بعدك ، قال : ما لنا فيها ? قال لكم فيها ساعة ما دعا فيها مؤمن ربه بخير هو له قسم إلا أعطاه إياه ، وما دعاه بخير لم يقسم إلا ادخر له ما هو أعظم منه ، وما تعوذ من شر هو عليه مكتوب إلا أعاذه من أعظم منه قال : قلت : ما هذه النكتة السوداء ? قال : هي الساعة ، تقوم يوم الجمعة ، وهو سيد الأيام عندنا ، ونحن ندعوه في الآخرة يوم المزيد : قال : وما يوم المزيد ? قال : إن ربك اتخذ في الجنة واديا أفيح ، من مسك أبيض ، فإذا كان يوم الجمعة نزل تعالى من عليين على كرسيه ، ثم حف الكرسي بمنابر من نور ، وجاء النبيون حتى يجلسوا عليها ، ثم حف المنابر بكراسي من ذهب ، ثم جاء الصديقون والشهداء حتى يجلسوا عليها ، ثم يجيء أهل الجنة حتى يجلسوا على الكثب ، فيتجلى لهم ربهم عز وجل حتى ينظروا إلى وجهه وهو يقول : أنا الذي صدقتكم وأتممت عليكم نعمتي ، هذا محل كرامتي فسلوني ، فيسألونه حتى تنتهي رغبتهم ، فيبيح لهم عند ذلك ما لا 
ms496	 عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، ثم يبقى إلى مقدار منصرف الناس من يوم الجمعة ، ثم يصعد تعالى على كرسيه ، ويصعد معه الشهداء والصديقون - أحسبه قال : - ويرجع أهل الغرف إلى غرفهم المخلوقة من درة بيضاء ، أو ياقوتة حمراء ، أو زبرجدة خضراء ، منها غرفها وأبوابها مطرزة ، فيها أشجار متدلية فيها ثمارها ، فيها أزواجها وخدمها ، وليسوا إلى شيء أحوج منهم إلى يوم الجمعة ، فيها أزواجها وخدمها ، وليسوا إلى شيء أحوج منهم إلى يوم الجمعة ، ليزدادوا فيه كرامة ، ويزدادوا نظرا إلى وجهه تعالى ، ولذلك سمي يوم المزيد ) . | ثم قال البزار : لا نعلم أحدا رواه عن أنس عن عثمان بن عمير - أبو اليقظان - وعثمان بن صالح ، هكذا قال . PageV02P390 | وقد رويناه : من طريق زياد بن خيثمة ، عن عثمان بن سلم ، عن أنس : فذكر الحديث بطوله مثل هذا السياق أو نحوه . | وتقدم في رواية الشافعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عنه فقد اختلف الرواة فيه ، وكان بعضهم يدلسه لئلا يعلم أمره ، وذلك لما يتوهم من ضعفه ، والله أعلم . | وقد رواه الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده : عن شيبان بن فروخ ، عن الصعق بن حزن ، عن علي بن الحكم البناني ، عن أنس ، وذكر الحديث وهذه طرق جيدة عن أنس ، شاهدة لرواية عثمان بن عمير . | وقد اعتنى بهذا الحديث الحافظ أبو حسن ، والدارقطني فأورداه من طرق . | قال الحافظ الضياء : وقد روي من طريق جيد : عن أنس بن مالك ، ورواه الطبراني ، عن أحمد بن زهير ، عن محمد بن عثمان بن كرامة ، عن خالد بن مخلد القطواني ، عن عبد السلام بن حفص ، عن أبي عمران الجوني ، عن أنس ، فذكره . | وقد رواه غير أنس من الصحابة . | قال البزار : حدثنا إبراهيم بن المبارك ، عن القاسم بن مطيب ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتاني جبريل فذكر يوم المزيد قال : فيوحي الله إلى حملة العرش أن هجوا الحجب فيما بينه وبينهم ، فيكون أول ما يسمعون منه : أين عبادي 
ms497	 الذين أطاعوني بالغيب ولم يروني ? واتبعوا رسلي وصدقوا أمري ? سلوني ، فهذا يوم المزيد ، فيجتمعون على كلمة واحدة : أن قد رضينا فارض عنا ، ويرجع في قوله : يا أهل الجنة : إني لو لم أرض عنكم لم أسكنتكم جنتي ، هذا يوم المزيد فسلوني ، فيجتمعون على كلمة واحدة ، أرنا وجهك يا رب ننظر إليك . قال : فيكشف الله الحجب ، فيتجلى لهم من نوره ما لولا أن الله قضى أن لا يموتوا لأحرقوا ، ثم يقال لهم : ارجعوا إلى منازلكم ، فيرجعون إلى منازلهم ، ولهم في كل سبعة أيام يوم ، وذلك يوم الجمعة ) . |(@)(@@) | 1 ( ذكر سوق الجنة ) 1(@)(@@) قال الحافظ أبو بكر بن أبي عاصم ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين ، عن الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن سعيد بن المسيب ، أنه لقي أبا هريرة فقال أبو هريرة : ( اسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة ، فقال سعيد : أو فيها سوق ؟ قال : نعم ، أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أن أهل الجنة إذا دخلوها بفضل أعمالهم ، فإنه يؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا ، فيزورون الله فى روضة من رياض الجنة ، فتوضع لهم منابر من نور ، ومنابر من لؤلؤ ، ومنابر من زبرجد ، ومنابر من ياقوت ، ومنابر من ذهب ، ومنابر من فضة ، ويجلس أدناهم - وما فيهم أدنى - على كثبان المسك والكافور ، ما يرون أن أصحاب الكراسي أفضل منهم مجلسا ، فقال أبو هريرة : فقلت : يا رسول الله : هل نرى ربنا ? قال : نعم هل تمارون في رؤية الشمس والقمر ليلة البدر ? قلنا : لا . قال : فكذلك لا تمارون فى رؤية ربكم ، ما يبقى في ذلك المجلس أحد إلا حاضره محاضرة ، فيقول : يا PageV02P391 فلان ابن فلان : أتذكر يوم فعلت كذا وكذا ؟ فيذكر بعض غدارته في الدنيا - فيقول : بلى ، أفلم تغفر لي ؟ فيقول : بلى ، فبمغفرتي بلغت منزلتك هذه ، قال : فبينما هم على ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم ، فأمطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط ، قال : ثم يقول ربنا عز وجل : قوموا إلى ما أعددت 
ms498	 لكم من الكرامة ، فخذوا ما اشتهيتم ، قال : فيجدون سوقا قد حفت به الملائكة ، ما فيه لم تنظر العيون إلى مثله ، ولم تسمع الآذان ، ولم يخطر على القلوب ، قال : فيحمل لنا ما اشتهينا ، ليس يباع فيه ولا يشترى ، في ذلك السوق يلقى أهل الجنة بعضهم بعضا ، فيقبل ذو البزة المرتفعة فيلقى من هو دونه ، - وما فيهم دني - فيروعه ما يرى عليه من اللباس والهيئة ، فما ينقضي آخر حديثه حتى يتمثل عليه أحسن منه ، وذلك أنه لا ينبغي لأحد أن يحزن فيها ، قال : ثم ننصرف إلى منازلنا فيلقانا أزواجنا ، فيقلن : مرحبا وأهلا وسهلا بحبنا ، لقد جئت وإن بك من الجمال والطيب أفضل مما فارقتنا عليه ، فنقول : إنا جالسنا ربنا الجبار عز وجل فحقنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا ( . | وهكذ ا رواه ابن ماجه : عن هشام بن عمار ، ورواه الترمذي : عن محمد بن إسماعيل ، عن هشام بن عمار ، ثم قال : غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، ورواه أبو بكر بن أبي الدنيا : عن الحكم ابن موسى ، عن المعلى بن زياد ، عن الأوزاعي . | قال سنان : سعيد بن المسيب لقي أبا هريرة ، فذكره . . | وقال مسلم : حدثنا أبو عثمان سعيد بن عبد الجبار المصري : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن في الجنة لسوقا يأتونه كل جمعة ، فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم ، فيزدادون حسنا وجمالا ، فيرجعون إلى أهلهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا ، فيقول لهم أهلوهم ، والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ، فيقولون : وأنتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ) . | وهكذا رواه أحمد : عن عفان ، عن حماد ، وعنده : ( إن في الجنة لسوقا فيها كثبان المسك ، فإذا خرجوا إليها هبت الريح ) وذكر تمامه . |(@)(@@) | 2 ( ما ورد في وصف أرض الجنة وطيب عرفها وانتشاره ) 2(@)(@@) وروى أبو بكر بن أبي شيبة : عن عمرو ، عن عطاء بن وراد ، عن سالم ، عن أبي العنس ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أرض الجنة بيضاء ، عرصتها 
ms499	 صخور الكافور ، وقد أحاط به المسك ، مثل كثبان الرمل ، فيها أنهار مطردة ، فيجتمع فيها أهل الجنة ، فيتعارفون ، فيبعث الله ريح الرحمة ، فتهيج عليهم ريح المسك ، فيرجع الرجل إلى زوجته وقد ازداد حسنا وطيبا ، فتقول له : لقد خرجت من عندي وأنا بك معجبة ، وأنا الآن بك أشد إعجابا ) . | فأما الحديث الذي رواه الحافظ أبو عيسى الترمذي : حدثنا أحمد بن منيع ، وهناد ، قالا : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن فى الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع إلا الصور من الرجال والنساء ، فإذا اشتهى الرجل صورة دخل فيها ) . PageV02P392 | فإنه حديث غريب كما ذكره الترمذي رحمه الله ، ويحمل معناه على أن الرجال إنما يشتهون الدخول في مثل صور الرجال ، وكذلك النساء إنما يشتهين الدخول في مثل صور النساء ، ويكون مفسرا بالحديث المتقدم ، وهو الشكل والهيئة ، والبزة واللباس كما ذكرنا في حديث أبي هريرة في سوق الجنة : ( فيقبل ذو البزة المرتفعة فيلقى من دونه ، فيروعه ما يرى عليه من اللباس والهيئة فما ينقضي آخر حديثه حتى يتمثل عليه أحسن منه ، وذلك أنه لا ينبغي لأحد أن يحزن فيها ) . | هذا الحديث : إن كان قد حفظ لفظ الحديث ، والظاهر أنه لم يحفظ فإنه قد تفرد به عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث ، وهو أبو شيبة الواسطي ، ويقال الكوفي روى عن أبيه ، وخاله النعمان بن سعد ، والشعبي وغيرهم ، وعن جماعة ، منهم حفص بن غياث ، وعبد الله بن إدريس ، وهشام . | قال الإمام أحمد : ليس بشيء ، وهو منكر الحديث ، وكذبه في روايته عن النعمان بن سعد ، عن المغيرة بن شعبة ، في أحاديث رفعها ، وكذلك ضعفه يحيى بن معين ، ومحمد بن سعد ، ويعقوب بن سفيان ، والبخاري ، وأبو داود ، وأبو حاتم ، وأبو زرعة ، والنسائي ، وابن خزيمة ، وابن عدي ، وغيرهم . | وقد استقصيت كلامهم فيه مفصلا في التكميل ، فلله الحمد والمنة . | ومثل هذا الرجل لا يقبل منه ما تفرد به ، ولا سيما هذا الحديث ، فإنه منكر 
ms500	 جدا ، وأحسن أحواله أن يكون قد سمع شيئا ولم يفهمه جيدا ، وعبر عنه بعبارة ناقصة ، ويكون أصل الحديث كما ذكرنا من رواية ابن أبي الحرير الدمشقي ، عن الأوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة في سوق الجنة والله أعلم . | وقد روي من وجه آخر غريب ، فقال محمد بن عبد الله الحضرمي الحافظ المعروف بمطر : حدثنا أحمد بن محمد بن طريف البجلي ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثني جابر الجعفي ، عن أبي جعفر ، عن علي بن الحسين ، عن جابر بن عبد الله ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن مجتمعون فقال : ( يا معاشر المسلمين إن في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشترى إلا الصور ، فمن أحب صورة من رجل أو امرأة دخل فيها ) . جابر بن يزيد الجعفي ضعيف الحديث ، والله أعلم . |(@)(@@) | 1 ( ذكر ريح الجنة وطيبه وانتشاره حتى إنه يشم من مسيرة سنين عديدة ومسافة بعيدة ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم ) . | قال بعضهم : طيبها لهم ، من العرف ، وهو الريح الطيبة . | وقال أبو داود الطيالسي : حدثنا شعبة ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( من ادعى إلى غير أبيه لم يرح رائحة الجنة ، وإن ريحها ليوجد من مسيرة خمسين عاما ) . ورواه أحمد عن غندر ، عن شعبة وقال : ( سبعين عاما ) PageV02P393 . | وقال أحمد : حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن مجاهد قال : أراد فلان أن يدعى جنادة بن أبي أمية ، فقال عبد الله بن عمرو : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من ادعى إلى غير أبيه لم يرح رائحة الجنه وإن ريحها ليوجد من قدر سبعين - أو من مسيرة سبعين عاما - قال : ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) . | قال البخاري : حدثنا قيس بن جعفر ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، عن الحسن بن عمرو الفقيمي ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو 