ms641	 : يكون في هذه الأمة خليفة لا يفضل عليه أبو بكر ولا عمر قلت : هذا إسناد صحيح وهذا اللفظ أخف من اللفظ الأول ، والأوجه عندي تأويل اللفظين على ما أول عليه حديث بل أجر خمسين منكم لشدة الفتن في زمان المهدي وتمالؤ الروم بأسرها عليه ومحاصرة الدجال له ، وليس المراد بهذا التفضيل الراجع إلى زيادة الثواب والرفعة عند الله ، فالأحاديث الصحيحة والإجماع على أن أبا بكر ، وعمر أفضل الخلق بعد النبيين والمرسلين . | وأخرج ( ك ) نعيم بن حماد عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يأوي إلى المهدي أمته كما تأوي النحل إلى يعسوبها يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا حتى يكون الناس على مثل أمرهم الأول لا يوقظ نائما ولا يهريق دما ) . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الوليد بن مسلم قال : سمعت رجلا يحدث قوما فقال : المهديون ثلاثة : مهدي الخير عمر بن عبد العزيز ، ومهدي الدم وهو الذي تسكن عليه الدماء ، ومهدي الدين عيسى ابن مريم تسلم أمته في زمانه ، وأخرج أيضا عن كعب قال : مهدي الخيري يخرج بعد السفياني . | وأخرج ( ك ) أيضا عن طاوس قال : إذا كان المهدي يبذل المال ويشتد على العمال ويرحم المساكين . | وأخرج ( ك ) أيضا عن طاووس قال : وددت أني لا أموت حتى أدرك زمان المهدي يزاد للمحسن في إحسانه ويثاب فيه على المسيىء . وأخرج أيضا عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( المهدي يصلحه الله في ليلة واحدة ) . | وأخرج ( ك ) عن عمر بن الخطاب أنه ولج البيت وقال : والله ما أدري أدع خزائن البيت PageV02P073 وما فيه من السلاح والمال أو أقسمه في سبيل الله ؟ فقال له علي بن أبي طالب : امض يا أمير المؤمنين فلست بصاحبه إنما صاحبه منا شاب من قريش يقسمه في سبيل الله في آخر الزمان . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : لواء يعقده المهدي يبعثه إلى الترك فيهزمهم ويأخذ ما معهم من السبي والأموال ثم يصير إلى الشام فيفتحها ثم يعتق كل مملوك معه ويعطي 
ms642	 أصحابه قيمتهم . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن لهيعة قال : يتمنى في زمان المهدي الصغير الكبر والكبير الصغر . | وأخرج ( ك ) أيضا عن صباح قال : يمكث المهدي فيهم تسعا وثلاثين سنة يقول الصغير يا ليتني كبرت ويقول الكبير يا ليتني كنت صغيرا . وأخرج ( ك ) عن عبد الله بن عمرو قال : المهدي ينزل عليه عيسى ابن مريم ويصلي خلفه عيسى . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : المهدي من ولد العباس . وأخرج أيضا عن الزهري قال : المهدي من ولد فاطمة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : ما المهدي إلا من قريش وما الخلافة إلا فيهم . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي قال : المهدي رجل منا من ولد فاطمة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن عمر أنه قال لابن الحنفية : المهدي الذي يقولون كما يقول الرجل الصالح إذا كان صالحا قيل له المهدي . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أرطاة قال : يبقى المهدي أربعين عاما . | وأخرج ( ك ) أيضا عن بقية بن الوليد قال : حياة المهدي ثلاثون سنة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن محمد بن حمير عن أبيه قال : يملك المهدي سبع سنين وشهرين وأياما . | وأخرج ( ك ) أيضا عن دينار قال : بقاء المهدي أربعون سنة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الزهري قال : يعيش المهدي أربع عشرة سنة ثم يموت موتا . | وأخرج ( ك ) أيضا عن علي قال : يلي المهدي أمر الناس ثلاثين أو أربعين سنة . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : يموت المهدي موتا ثم يلي الناس بعده رجل من أهل بيته فيه خير وشر وشره أكثر من خيره يغصب الناس يدعوهم إلى الفرقة بعد الجماعة بقاؤه قليل يثور به رجل من أهل بيته فيقتله . | وأخرج ( ك ) أيضا عن الزهري قال : يموت المهدي موتا ثم يصير الناس بعده في فتنة ويقبل إليهم رجل من بني مخزوم فيبايع له فيمكث زمانا ثم ينادي مناد من السماء ليس بإنس ولا جان بايعوا فلانا ولا ترجعوا على أعقابكم بعد الهجرة فينظرون فلا يعرفون الرجل ثم ينادي ثلاثا ثم يبايع المنصور فيصير إلى المخزومي فينصره الله عليه 
ms643	 فيقتله ومن معه . | PageV02P074 وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : ( يتولى رجل من بني مخزوم ثم رجل من الموالي ثم يسير رجل من المغرب رجل جسيم طويل عريض ما بين المنكبين فيقتل من لقيه حتى يدخل بيت المقدس فيموت موتا فتكون الدنيا شرا مما كانت ، ثم يلي بعده رجل من مضر يقتل أهل الصلاح ظلوم غشوم ، ثم يلي من بعد المضري العماني القحطاني يسير سيرة أخيه المهدي وعلى يديه تفتح مدينة الروم ) . وأخرج ( ك ) أيضا عن الوليد عن معمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما القحطاني بدون المهدي ) * وأخرج ( ك ) أيضا عن عبد الله بن عمرو قال : بعد الجبابرة الجابر ثم المهدي ثم المنصور ثم السلم ثم أمير العصب . | وأخرج ( ك ) أيضا عن ابن عمرو أنه قال : يا معشر اليمن يقولون : إن المنصور منكم والذي نفسي بيده إنه لقرشي أبوه ولو أشاء أن أسميه إلى أقصى جد هو له لفعلت . وأخرج أيضا عن قيس بن جابر الصدفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيكون من أهل بيتي رجل يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ثم من بعده القحطاني والذي نفسي بيده ما هو دونه . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أرطاة قال : ينزل المهدي بيت المقدس ثم يكون خلف من أهل بيته بعده تطول مدتهم ويخبرون حتى يصلي الناس على بني العباس فلا يزال الناس كذلك حتى يغزو مع واليهم القسطنطينية وهو رجل صالح يسلمها إلى عيسى ابن مريم ولا يزال الناس في رخاء ما لم ينتقص ملك بني العباس فإذا انتقص ملكهم لم يزالوا في فتن حتى يقوم المهدي . | وأخرج ( ك ) أيضا عن عبد الله بن عمرو قال : ثلاثة أمراء يتوالون تفتح كلها عليهم كلهم صالح الجابر ثم المفرج ثم ذو العصب يمكثون أربعين سنة ثم لا خير في الدنيا بعدهم . | وأخرج ( ك ) أيضا عن سليمان بن عيسى قال : بلغني أن المهدي يمكث أربع عشرة سنة ببيت المقدس ثم يموت ثم يكون من بعده رجل من قوم 
ms644	 تبع يقال له المنصور يمكث ببيت المقدس إحدى وعشرين سنة ثم يقتل ثم يملك المولى يمكث ثلاث سنين ثم يقتل ثم يملك بعده هشيم المهدي ثلاث سنين وأربعة أشهر وعشرة أيام . | وأخرج ( ك ) أيضا عن كعب قال : يكون بعد المهدي خليفة من أهل اليمن من قحطان أخو المهدي في دينه يعمل بعمله وهو الذي يفتح مدينة الروم ويصيب غنائمها . | وأخرج ( ك ) أيضا عن أرطاة قال : يكون بين المهدي وبين الروم هدنة ثم يهلك المهدي ثم يلي رجل من أهل بيته يعدل قليلا ثم يقتل . | وأخرج ( ك ) أيضا عن قيس بن جابر الصدفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( القحطاني بعد المهدي وما هو دونه ) . وأخرج أيضا عن أرطاة قال : بلغني أن المهدي يعيش أربعين عاما ثم يموت على فراشه ، ثم يخرج رجل من قحطان مثقوب الأذنين على سيرة المهدي بقاؤه عشرون سنة ثم يموت قتيلا بالسلاح ، ثم يخرج رجل من قحطان مثقوب الأذنين على سيرة المهدي بقاؤه عشرون سنة ثم يموت قتيلا بالسلاح ، ثم يخرج رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم مهدي حسن السيرة يغزو مدينة قيصر وهو آخر أمير من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ثم يخرج في زمانه الدجال وينزل في زمانه عيسى ابن مريم . | PageV02P075 هذه الآثار كلها لخصتها من كتاب الفتن لنعيم بن حماد وهو أحد الأئمة الحفاظ ، وأحد شيوخ البخاري . وبقي من أخبار المهدي ما أخرج ( ك ) ابن أبي شيبة في المصنف عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يكون في أمتي المهدي إن طال عمره أو قصر عمره ملك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين فيملأها قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ، وتمطر السماء مطرها وتخرج الأرض بركتها وتعيش أمتي في زمانه عيشا لم تعشه قبل ذلك ) . | وأخرج ( ك ) أيضا ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال : لا تمضي الأيام والليالي حتى يلي منا أهل البيت فتى لم تلبسه الفتن ولم يلبسها 
ms645	 قيل يا أبا العباس يعجز عنها مشيختكم وينالها شبابكم ؟ قال : هو أمر الله يؤتيه من يشاء . | وأخرج ( ك ) ابن أبي شيبة عن حكيم بن سعد قال : لما قام سليمان فأظهر ما أظهر قلت لأبي يحيى : هذا المهدي الذي يذكر ؟ قال لا . | وأخرج ( ك ) ابن أبي شيبة عن إبراهيم بن ميسرة قال : قلت لطاوس : عمر بن عبد العزيز المهدي ؟ قال : قد كان مهديا وليس به إن المهدي إذا كان زيد [ المحسن ] في إحسانه ويكتب على المسيء من إساءته وهو يبذل المال ويشتد على العمال ويرحم المساكين . | وأخرج ( ك ) أبو نعيم في الحلية عن إبراهيم بن ميسرة قال : قلت لطاوس : عمر بن عبد العزيز هو المهدي ؟ قال : هو مهدي وليس به إنه لم يستكمل العدل كله ، وأخرج المحاملي في أماليه عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين قال : يزعمون أني أنا المهدي وأني إلى أجلي أدنى مني إلى ما يدعون . | وأخرج ( ك ) أبو عمرو الداني في سننه عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يلتفت المهدي وقد نزل عيسى ابن مريم كأنما يقطر من شعره الماء فيقول المهدي تقدم صل بالناس فيقول عيسى إنما أقيمت الصلاة لك فيصلي خلف رجل من ولدي ) الحديث . | وأخرج ( ك ) ابن الجوزي في تاريخه عن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ملك الأرض أربعة : مؤمنان وكافران ، فالمؤمنان ذو القرنين ، وسليمان . والكافران نمروذ ، وبخت نصر ، وسيكملها خامس من أهل بيتي ) . | وأخرج ( ك ) أبو عمرو الداني في سننه عن ابن شوذب قال : إنما سمي المهدي لأنه يهدي إلى جبل من جبال الشام يستخرج منه أسفار التوراة يحاج بها اليهود فيسلم على يديه جماعة من اليهود . | وأخرج ( ك ) الداني عن الحكم بن عتيبة قال : قلت لمحمد بن علي سمعنا أنه سيخرج منكم رجل يعدل في هذه الأمة قال : إنا نرجو ما يرجو الناس . وإنا نرجو لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يكون ما ترجو هذه الأمة وقبل 
ms646	 ذلك فتنة شر فتنة يمسي الرجل مؤمنا ويصبح كافرا ويصبح مؤمنا ويمسي مؤمنا ويمسي كافرا فمن أدرك ذلك منكم فليتق الله PageV02P076 وليكن من أحلاس بيته . | وأخرج ( ك ) الداني عن سلمة بن زفر قال : قيل يوما عند حذيفة قد خرج المهدي ، فقال : لقد أفلحتم إن خرج وأصحاب محمد بينكم إنه لا يخرج حتى لا يكون غائب أحب إلى الناس منه مما يلقون من الشر . | وأخرج ( ك ) الداني عن قتادة قال : يجاء إلى المهدي في بيته والناس في فتنة يهراق فيها الدماء يقال له قم علينا فيأبى حتى يخوف بالقتل فإذا خوف بالقتل قام عليهم فلا يهراق بسببه محجمة دم . | وأخرج ( ك ) الداني عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تكون وقعة بالزوراء قال يا رسول الله : وما الزوراء ؟ قال : مدينة بالمشرق بين أنهار يسكنها شرار خلق الله وجبابرة من أمتي يقذف بأربعة أصناف من العذاب بالسيف وخسف وقذف ومسخ ) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا خرجت السودان طلبت العرب مكشوفون حتى يلحقوا ببطن الأرض أو قال ببطن الأردن فبينما هم كذلك إذ خرج السفياني في ستين وثلثمائة راكب حتى يأتي دمشق فلا يأتي عليهم شهر حتى يتابعه من كلب ثلاثون ألفا فيبعث جيشا إلى العراق فيقتل بالزوراء مائة ألف وينجرون إلى الكوفة فينهبونها فعند ذلك تخرج راية من المشرق ويقودها رجل من تميم يقال له شعيب بن صالح فيستنقذ ما في أيديهم من سبي أهل الكوفة ويقتلهم ، ويخرج جيش آخر من جيوش السفياني إلى المدينة فينهبونها ثلاثة أيام ثم يسيرون إلى مكة حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله جبريل فيقول : يا جبريل عذبهم فيضربهم برجله ضربة يخسف الله بهم فلا يبقى منهم إلا رجلان فيقدمان على السفيان فيخبرانه بخسف الجيش فلا يهوله ، ثم إن رجالا من قريش يهربون إلى قسطنطينية فيبعث السفياني إلى عظيم الروم أن يبعث بهم في المجامع فيبعث بهم إليه فيضرب أعناقهم على باب المدينة بدمشق قال حذيفة حتى أنه يطاف بالمرأة في 
ms647	 مسجد دمشق في الثوب على مجلس مجلس حتى تأتي فخذ السفياني فتجلس عليه وهو في المحراب قاعد فيقوم رجل مسلم من المسلمين فيقول : ويحكم أكفرتم بعد إيمانكم إن هذا لا يحل ، فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق ويقتل كل من شايعه على ذلك ، فعند ذلك ينادي مناد من السماء : أيها الناس إن الله قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين وأشياعهم وولاكم خير أمة محمد صلى الله عليه وسلم فالحقو به بمكة فإنه المهدي واسمه أحمد بن عبد الله قال حذيفة : فقام عمران بن الحصين فقال : يا رسول الله كيف لنا حتى نعرفه ؟ قال : هو رجل من ولدي كأنه من رجال بني إسرائيل عليه عباءتان قطوانيتان كأن وجهه الكوكب الدري [ في اللون ] في خده الأيمن خال أسود ابن أربعين سنة فيخرج الأبدال من الشام وأشباههم ويخرج إليه النجباء من مصر وعصائب أهل الشرق وأشباههم حتى يأتوا مكة فيبايع له بين الركن والمقام ، ثم يخرج متوجها إلى الشام وجبريل على مقدمته وميكائيل على ساقته ، فيفرح به أهل السماء وأهل الأرض والطير والوحوش والحيتان في PageV02P077 البحر ، وتزيد المياه في دولته وتمد الأنهار ، وتضعف الأرض أهلها وتستخرج الكنوز فيقدم الشام فيذبح السفياني تحت الشجرة التي أغصانها إلى بحيرة طبرية ويقتل كلبا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فالخائب من خاب يوم كلب ولو بعقال ، قال حذيفة : يا رسول الله كيف يحل قتالهم وهم موحدون ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا حذيفة هم يومئذ على ردة يزعمون أن الخمر حلال ولا يصلون ) . | وأخرج ( ك ) الداني عن شهر بن حوشب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيكون في رمضان صوت وفي شوال معمعمة وفي ذي القعدة تحارب القبائل وعلامته ينهب الحاج وتكون ملحمة بمنى تكثر فيها القتلى وتسيل فيها الدماء حتى تسيل دماؤهم على الجمرة حتى يهرب صاحبهم فيؤتى بين الركن والمقام فيبايع وهوكاره ويقال له : إن أبيت ضربنا عنقك يرضى به ساكن السماء وساكن الأرض ) وأخرج ( ك ) نعيم عن كعب 
ms648	 قال : يطلع نجم من المشرق قبل خروج المهدي له ذنب يضيء . وأخرج نعيم عن شريك قال : بلغني أنه قبل خروج المهدي ينكسف القمر في شهر رمضان مرتين . وأخرج أبو غنم الكوفي في كتاب الفتن عن علي بن أبي طالب قال : ويحا للطالقان فإن لله فيه كنوزا ليست من ذهب ولا فضة ولكن بها رجال عرفوا الله حق معرفته وهم أنصار المهدي آخر الزمان . وأخرج أبو بكر الإسكاف في فوائد الأخبار عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من كذب بالدجال فقد كفر ومن كذب بالمهدي فقد كفر ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن جعفر بن يسار الشامي قال : يبلغ رد المهدي المظالم حتى لو كان تحت ضرس إنسان شيء انتزعه حتى يرده ، وأخرج ( ك ) نعيم عن سلمان بن عيسى قال : بلغني أنه على يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة طبرية حتى يحمل فيوضع بين يديه ببيت المقدس فإذا نظرت إليه اليهود أسلمت إلا قليلا منهم . | وفي ( ك ) الفردوس من حديث ابن عباس مرفوعا : ( المهدي طاوس أهل الجنة ) . | وأخرج ( ك ) أبو عمرو الداني في سننه عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تزال طائفة من أمتي تقاتل على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم عند طلوع الفجر ببيت المقدس ينزل على المهدي فيقال : تقدم يا نبي الله فصل بنا فيقول هذه الأمة أمراء بعضهم على بعض ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن خالد بن سمير قال : هرب موسى بن طلحة بن عبيد الله من المختار إلى البصرة وكان الناس يرون في زمانه أنه المهدي . وأخرج نعيم عن صباح قال : لا خلافة بعد حمل بني أمية حتى يخرج المهدي . وأخرج نعيم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : وجدت في بعض الكتب يوم اليرموك أبو بكر الصديق أصبتم اسمه عمر الفاروق قرن من حديد أصبتم اسمه عثمان ذو النورين أو في كفلين من الرحمة لأنه قتل مظلوما أصبتم اسمه ثم يكون 
ms649	 سفاح ثم يكون منصور ثم يكون الأمين ثم يكون مهدي ثم يكون سيف وسلام يعني صلاحا وعافية ثم يكون أمير العصب ستة منهم من ولد PageV02P078 كعب بن لؤي ورجل من قحطان كلهم صالح لا يرى مثله . | وأخرج ( ك ) نعيم عن عبد الله بن عمرو وقال : يكون بعد الجبارين الجابر يجبر الله به أمة محمد صلى الله عليه وسلم ثم المهدي ثم المنصور ثم السلام ثم أمير العصب فمن قدر على الموت بعد ذلك فليمت . وأخرج نعيم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مات الخامس من أهل بيتي فالهرج فالهرج حتى يموت السابع قالوا : وما الهرج ؟ قال : القتل كذلك حتى يقوم المهدي ) . | وأخرج ( ك ) نعيم عن محمد بن الحنفية قال : يملك بنو العباس حتى ييأس الناس من الخير ثم يتشعث أمرهم في سنة خمس وتسعين فإن لم تجدوا إلا جحر عقرب فادخلوا فيه فإنه يكون في الناس شر طويل ثم يزول ملكهم في سنة سبع وتسعين أو تسع وتسعين ويقوم المهدي في سنة مائتين . | وأخرج ( ك ) نعيم عن عبد السلام بن مسلم قال : لا يزال الناس بخير في رخاء ما لم ينقض ملك بني العباس فإذا انتقض ملكهم لم يزالوا في فتنة حتى يقوم المهدي . | وأخرج ( ك ) نعيم عن الحكم بن نافع قال : يقاتل السفياني الترك ثم يكون استئصاله على يد المهدي وأول لواء يعقده المهدي يبعثه إلى الترك ، وقال ابن سعد في الطبقات : أنا الواقدي قال : سمعت مالك بن أنس يقول : خرج محمد بن عجلان مع عبد الله بن حسن حين خرج بالمدينة فلما قتل محمد بن عبد الله وولي جعفر بن سليمان بن علي المدينة بعث إلى محمد بن عجلان فأتى به فبكته وكلمه كلاما شديدا وقال : خرجت مع الكذاب فلم يتكلم محمد بن عجلان بكلمة إلا أنه يحرك شفتيه بشيء لا يدري ما هو فيظن أنه يدعو فقام من حضر جعفر بن سليمان من فقهاء أهل 
ms650	 المدينة وأشرفهم فقالوا : أصلح الله الأمير محمد بن عجلان فقيه أهل المدينة وعابدها وإنما شبه عليه وظن أنه المهدي الذي جاءت فيه الرواية فلم يزالون يطلبون إليه حتى تركه فولى محمد بن عجلان منصرفا لم يتكلم بكلمة حتى أتى منزله . | وأخرج ( ك ) نعيم عن كعب قال : يحاصر الدجال المؤمنين ببيت المقدس فيصيبهم جوع شديد حتى يأكلوا أوتار قسيهم من الجوع فبينما هم على ذلك إذ سمعوا صوتا في الغلس فيقولون : إن هذا لصوت رجل شبعان فينظرون فإذا بعيسى ابن مريم وتقام الصلاة فيرجع إمام المسلمين المهدي فيقول عيسى تقدم فلك أقيمت الصلاة فيصلي بهم تلك الليلة ثم يكون عيسى إماما بعده . وأخرج أبو الحسين بن المنادى في كتاب الملاحم عن سالم بن أبي الجعد قال : يكون المهدي إحدى وعشرين أو اثنين وعشرين سنة ثم يكون آخر من بعده وهو دونه وهو صالح [ أربع عشرة سنة ثم يكون آخر من بعده وهو دونه وهو صالح تسع سنين ] . | وأخرج ابن عساكر عن خالد بن معدان قال : يهزم السفياني الجماعة مرتين ثم يهلك ولا يخرج المهدي حتى يخسف بقرية بالغوطة تسمى حرستا . وأخرج ابن المنادى في الملاحم PageV02P079 قال : ليخرجن رجل من ولدي عند اقتراب الساعة حتى تموت قلوب المؤمنين كما تموت الأبدان لما لحقهم من الضرر والشدة والجوع والقتل وتواتر الفتن والملاحم العظام وإماتة السنن وإحياء البدع وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيحيي الله بالمهدي محمد بن عبد الله السنن التي قد أميتت ، وتسر بعدله وبركته قلوب المؤمنين وتتألف إليه عصب العجم وقبائل من العرب فيبقى على ذلك سنين ليست بالكثيرة دون العشرة ثم يموت ، قال ابن المنادى : وفي كتاب دانيال أن السفيانيين ثلاثة وأن المهديين ثلاثة ، فيخرج السفياني الأول فإذا خرج وفشا ذكره خرج عليه المهدي الأول ، ثم يخرج السفياني الثاني فيخرج عليه المهدي الثاني ، ثم يخرج السفياني الثالث فيخرج عليه المهدي الثالث فيصلح الله به كل ما أفسد قبله ويستنقذ الله به أهل الإيمان ويحيي به السنة ويطفىء به نيران 
ms651	 البدعة ، ويكون الناس في زمانه أعزاء ظاهرين على من خالفهم ويعيشون أطيب عيش ، ويرسل الله السماء عليهم مدرارا ، وتخرج الأرض زهرتها ونباتها فلا تدخر من نباتها شيئا فيمكث على ذلك سبع سنين ثم يموت . ثم قال : ثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة ثنا محمد بن إبراهيم أبو أمية الطرسوسي ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا شريك بن عبد الله عن عمار بن عبد الله الدهني عن سالم بن أبي الجعد قال : يكون المهدي إحدى وعشرين سنة أو اثنتين وعشرين ثم يكون آخر من بعده وهو صالح [ أربع عشرة سنة ثم يكون آخر من بعده وهو صالح تسع سنين ] . | وأخرج ( ك ) ابن منده في تاريخ أصبهان عن ابن عباس قال : المهدي شاب منا أهل البيت . | فصل : قال عبد الغافر الفارسي في مجمع الغرائب ، وابن الجوزي في غريب الحديث ، وابن الأثير في النهاية في حديث علي أنه ذكر المهدي من ولد الحسن فقال : إنه أزيل الفخذين والمراد انفراج فخذيه وتباعد ما بينهما . | ( تنبيهات ) الأول : عقد أبو داود في سننه بابا في المهدي وأورد في صدره حديث جابر بن سمرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون اثنا عشر خليفة كلهم تجتمع عليه الأمة ) وفي رواية . ( لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثني عشر خليفة كلهم من قريش ) . فأشار بذلك إلى ما قاله العلماء أن المهدي أحد الاثني عشر فإنه لم يقع إلى الآن وجود اثني عشر اجتمعت الأمة على كل منهم . | الثاني : روى الدارقطني في الأفراد ، وابن عساكر في تاريخه عن عثمان بن عفان سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( المهدي من ولد العباس عمي ) قال الدارقطني : هذا حديث غريب تفرد به محمد بن الوليد مولى بني هاشم . | الثالث : روى ابن ماجه عن انس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يزداد الأمر إلا شدة ولا الدنيا إلا إدبارا ولا الناس إلا شحا ولا تقوم الساعة 
ms652	 إلا على شرار الناس ولا مهدي إلا عيسى ابن مريم ) قال القرطبي في التذكرة : إسناده ضعيف ، والأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في التنصيص PageV02P080 على خروج المهدي من عترته من ولد فاطمة ثابتة أصح من هذا الحديث فالحكم بها دونه ، وقال أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم السحري : قد تواترت الأخبار واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفى صلى الله عليه وسلم بمجيء المهدي وأنه من أهل بيته وأنه سيملك سبع سنين وأنه يملأ الأرض عدلا ، وأنه يخرج مع عيسى عليه السلام فيساعده على قتل الدجال بباب لد بأرض فلسطين ، وأنه يؤم هذه الأمة وعيسى يصلي خلفه في طول من قصته وأمره ، قال القرطبي : ويحتمل أن يكون قوله : عليه السلام ولا مهدي إلا عيسى أي لا مهدي كاملا معصوما إلا عيسى ، قال : وعلى هذا تجتمع الأحاديث ويرتفع التعارض ، وقال ابن كثير : هذا الحديث فيما يظهر ببادىء الرأي مخالف للأحاديث الواردة في إثبات مهدي غير عيسى ابن مريم ، وعند التأمل لا ينافيها بل يكون المراد من ذلك أن المهدي حق المهدي هو عيسى ولا ينفي ذلك أن يكون غيره مهديا أيضا . | الرابع : أورد القرطبي في التذكرة أن المهدي يخرج من الغرب الأقصى في قصة طويلة ولا أصل لذلك والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( الكشف عن مجاوزة هذه الأمة ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . وبعد فقد كثر السؤال عن الحديث المشتهر على ألسنة الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يمكث في قبره ألف سنة ، وأنا أجيب بأنه باطل لا أصل له ، ثم جاءني رجل في شهر ربيع الأول من هذه السنة وهي سنة ثمان وتسعين وثمانمائة ومعه ورقة بخطه ذكر أنه نقلها من فتيا أفتى بها بعض أكابر العلماء ممن أدركته بالسن فيها أنه اعتمد مقتضى هذا الحديث وأنه يقع في المائة العاشرة خروج المهدي والدجال ونزول عيسى وسائر الأشراط وينفخ في الصور النفخة الأولى وتمضي الأربعون سنة التي بين النفختين وينفخ نفخة البعث قبل 
ms653	 تمام الألف فاستبعدت صدور هذا الكلام من مثل هذا العالم المشار إليه وكرهت أن أصرح برده تأدبا معه فقلت : هذا شيء لا أعرفه ، فحاولني السائل تحرير المقال في ذلك فلم أبلغه مقصوده وقلت : جولوا في الناس جولة فإنه ثم من ينفخ أشداقه ويدعي مناظرتي وينكر علي دعواي الاجتهاد والتفرد بالعلم على رأس هذه المائة ويزعم أنه يعارضني ويستجيش علي من لو اجتمع هو وهم في صعيد واحد ونفخت عليهم نفخة صاروا هباء منثورا ، فدار السائل المذكور على الناس وأتى كل ذاكر وناس وقصد أهل النجدة والباس فلم يجد من يزيل عنه الالباس ومضى على ذلك بقية العام . والسؤال : بكر لم يفض أحد ختامها بل ولا جسر جاسر أن يحسر لئامها ، وكلما أراد أحد أن يدنو منها استعصت وامتنعت ، وكل من حدثته نفسه أن يمد يده إليها قطعت ، وكل من طرق سمعه هذا السؤال لم يجد له بابا يطرقه غير بابي ، وسلم الناس أنه لا كاشف له بعد لساني سوى واحد وهو كتابي ، فقصدني القاصدون في كشفه ، وسألني الواردون أن أحبر فيه PageV02P081 مؤلفا يزدان بوصفه ، فأجبتهم إلى ما سألوا وشرعت لهم منهلا ، فإن شاؤوا علوا وأن شاؤوا نهلوا وسميته : ( الكشف عن مجاوزة هذه الأمة الألف ) فأقول : أولا الذي دلت عليه الآثار أن مدة هذه الأمة تزيد على ألف سنة ولا تبلغ الزيادة عليها خمسمائة سنة ، وذلك لأنه ورد من طرق أن مدة الدنيا سبعة آلاف سنة وأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث في أواخر الألف السادسة ، وورد أن الدجال يخرج على رأس مائة وينزل عيسى عليه السلام فيقتله ثم يمكث في الأرض أربعين سنة ، وأن الناس يمكثون بعد طلوع الشمس من مغربها مائة وعشرين سنة ، وأن بين النفختين أربعين سنة فهذه مائتا سنة لا بد منها والباقي الآن من الألف مائة سنة وسنتان وإلى الآن لم تطلع الشمس من مغربها ، ولا خرج الدجال الذي خروجه قبل طلوع الشمس من مغربها بعد نزول عيسى بسنتين ، ولا ظهر المهدي الذي ظهوره قبل 
ms654	 الدجال بسبع سنين ، ولا وقعت الأشراط التي قبل ظهور المهدي ، ولا بقي يمكن خروج الدجال عن قريب لأنه إنما يخرج على رأس مائة وقبله مقدمات تكون في سنين كثيرة ، فأقل ما يكون أن يجوز خروجه على رأس الألف أي لم يتأخر إلى مائة بعدها فكيف يتوهم أحد أن الساعة تقوم قبل تمام ألف سنة ؟ هذا شيء غير ممكن ، بل إن اتفق خروج ( الدجال ) على رأس ألف وهو الذي أبداه بعض العلماء احتمالا مكثت الدنيا بعده أكثر من مائتي سنة المائتين المشار إليها والباقي ما بين خروج الدجال وطلوع الشمس من مغربها ، ولا ندري كم هو ، وإن تأخر الدجال عن رأس ألف إلى مائة ألف أخرى كانت المدة أكثر ولا يمكن أن تكون المدة ألفا وخمسمائة سنة أصلا ، وها أنا أذكر الأحاديث والآثار التي اعتمدت عليها في ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر ما ورد أن مدة الدنيا سبعة آلاف سنة ) 2(@)(@@) | وأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث في أواخر الألف السادسة(@)(@@) | قال الحكيم الترمذي في نوادر الأصول : حدثنا صالح بن أحمد بن أبي محمد حدثنا يعلى بن هلال عن ليث عن مجاهد عن أبي هريرة رضي الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنما الشفاعة يوم القيامة لمن عمل الكبائر من أمتي ، ثم ماتوا عليها وهم في الباب الأول من جهنم لا تسود وجوههم ولا تزرق عيونهم ولا يغلون بالأغلال ولا يقرنون مع الشياطين ولا يضربون بالمقامع ولا يطرحون في الادراك من يمكث فيها ساعة ثم يخرج ، ومنهم من يمكث فيها يوما ثم يخرج ، ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج ، ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج ، وأطولهم مكثا فيها مثل الدنيا منذ يوم خلقت إلى يوم أفنيت وذلك سبعة آلاف سنة ) وذكر بقية الحديث . وقال ابن عساكر : أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد البغدادي أخبرنا أبو سهل حميد بن أحمد بن عمر الصيرفي أخبرنا أبو عمرو عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب أخبرنا أبو جعفر محمد بن 
ms655	 شاذان بن سعدويه أخبرنا أبو علي الحسن بن داود البلخي حدثنا شقيق بن إبراهيم الزاهد حدثنا أبو هاشم الأيلي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من قضى حاجة المسلم في الله كتب الله له عمر $ PageV02P082 الدنيا سبعة آلاف سنة صيام نهاره وقيام ليله ) وقال ابن عدي : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله البلخي ثنا أحمد بن محمد حمزة بن داود حدثنا عمر بن يحيى حدثنا العلاء بن زيد عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عمر الدنيا سبعة أيام من أيام الآخرة ) قال الله تعالى : { إن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } وقال الطبراني في الكبير : حدثنا أحمد بن النضر العسكري وجعفر بن محمد العرياني قالا : حدثنا الوليد بن عبد الملك بن سرح الحراني حدثنا سليمان بن عطاء القريشي الحربي عن سلمة بن عبد الله الجهني عن عمر بن أبي شجعة بن ربيع الجهني عن الضحاك بن زمل الجهني قال : رأيت رؤيا فقصصتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وفيه إذا أنا بك يا رسول الله على منبر فيه سبع درجات وأنت في أعلاها درجة فقال صلى الله عليه وسلم : ( أما المنبر الذي رأيت فيه سبع درجات وأنا في أعلاها درجة فالدنيا سبعة آلاف سنة وأنا في آخرها ألفا ) أخرجه البيهقي في الدلائل وأورده السهيلي في الروض الأنف وقال : هذا الحديث وإن كان ضعيف الإسناد فقد روي موقوفا على ابن عباس رضي الله عنه من طرق صحاح أنه قال : الدنيا سبعة أيام كل يوم ألف سنة وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخرها ، وصحح أبو جعفر الطبري هذا الأصل وعضده بآثار ، وقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث : ( وأنا في آخرها ألفا ) أي معظم الملة في الألف السابعة ليطابق ما سيأتي من أنه بعث في أواخر الألف السادسة ، ولو كان بعث في أول الألف السابعة كانت الأشراط الكبرى 
ms656	 كالدجال ونزول عيسى عليه السلام وطلوع الشمس من مغربها وجدت قبل اليوم بأكثر من مائة سنة لتقوم الساعة عند تمام الألف ولم يوجد شيء من ذلك فدل على أن الباقي من الألف السابعة أكثر من ثلثمائة [ سنة ] . | وقال ابن أبي حاتم في التفسير عن ابن عباس رضي الله عنه قال : الدنيا جمعة من جمع الآخرة سبعة آلاف سنة ، وقال ابن أبي الدنيا في كتاب ذم الأمل : حدثنا علي بن سعد حدثنا حمزة بن هشام قال سعيد بن جبير : إنما الدنيا جمعة من جمع الآخرة ، وقال عبد بن حميد في تفسيره : حدثنا محمد بن الفضل حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين عن رجل من أهل الكتاب أسلم قال : إن الله تعالى خلق السموات والأرض في ستة أيام { وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } وجعل أجل الدنيا ستة أيام ، وجعل الساعة في اليوم السابع قد مضت ستة أيام وأنتم في اليوم السابع ، وقال ابن إسحاق : حدثنا محمد بن أبي محمد حدثنا عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس أن يهودا كانوا يقولون : مدة الدنيا سبعة آلاف سنة وإنما نعذب لكل ألف سنة من أيام الدنيا يوما واحدا في النار وإنما هي سبعة أيام معدودات ثم ينقطع العذاب فأنزل الله تعالى في ذلك : { وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة } إلى قوله تعالى : { خالدون } أخرجه ابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وقال عبد بن حميد : أنا شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد مثله ، وقال الدينوري في المجالسة : ثنا محمد عبد العزيز أخبرنا أبي قال : سمعت سالم الخواص يقول : سمعت عثمان بن زائدة يقول : كان كرز PageV02P083 يجتهد في العبادة فقيل له : ألا ترح نفسك ساعة ؟ فقال : كم بلغكم عن الدنيا ؟ قالوا : سبعة آلاف فقال : كم بلغكم مقدار يوم القيامة ؟ قالوا : خمسين ألف سنة قال : يعجز أحدكم أن يعمل سبع يومه حتى ييأس من ذلك اليوم .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر ما ورد أن الدجال يخرج 
ms657	 على رأس مائة ) 2(@)(@@) | وينزل عيسى عليه السلام فيقتله ثم يمكث في الأرض أربعين سنة(@)(@@) | قال ابن أبي حاتم في التفسير حدثنا يحيى بن عبدك القرطبي حدثنا خلف بن الوليد حدثنا المبارك بن فضالة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن العريان بن الهيثم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : ما كان منذ كانت الدنيا رأس مائة سنة إلا كان عند رأس المائة أمر فإذا كان رأس مائة خرج الدجال وينزل عيسى فيقتله . وأخرج الطبراني عن عبد الله بن سلام قال : يمكث الناس بعد الدجال أربعين سنة تعمر الأسواق وتغرس النخل . وأخرج الطبراني عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل عيسى ابن مريم فيمكث في الناس أربعين عاما ) وأخرج أحمد في مسنده عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الدجال فينزل عيسى عليه السلام فيقتله ثم يمكث عيسى عليه السلام في الأرض أربعين عاما إماما عادلا وحكما قسطا ) وأخرج أحمد في الزهد عن أبي هريرة قال : يمكث عيسى عليه السلام في الأرض أربعين سنة لو يقول للبطحاء سيلي عسلا لسالت . وأخرج الحاكم في المستدرك عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( بين أذني حمار الدجال أربعون ذراعا ) فذكر الحديث إلى أن قال : ( وينزل عيسى ابن مريم فيقتله فيتمتعون أربعين سنة لا يموت أحد ولا يمرض أحد ويقول الرجل لغنمه ولدوابه : اذهبوا فارعوا ، وتمر الماشية بين الزرعين لا تأكل منه سنبلة والحيات والعقارب لا تؤذي أحدا والسبع على أبواب الدور لايؤذي أحدا ، ويأخذ الرجل المد من القمح فيبذره بلا حرث فيجيء منه سبعمائة مد ، فيمكثون في ذلك حتى يكسر سد يأجوج ومأجوج فيموجون ويفسدون في الأرض فيبعث الله دابة من الأرض فتدخل آذانهم فيصبحون موتى أجمعين وتنتن الأرض منهم فيؤذون الناس بنتنهم فيستغيثون بالله فيبعث الله ريحا يمانية غبراء ويكشف ما بهم بعد ثلاث وقد قذفت جيفتهم في 
ms658	 البحر ولا يلبثون إلا قليلا حتى تطلع الشمس من مغربها ) . | قال أبو الشيخ في كتاب الفتن : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل عيسى ابن مريم فيقتل الدجال ويمكث أربعين عاما يعمل فيهم بكتاب الله تعالى وسنتي ويموت ويستخلفون بأمر عيسى رجلا من بني تميم يقال له المقعد فإذا مات المقعد لم يأت على الناس ثلاث سنين حتى يرفع القرآن من صدور الرجال ومصاحفهم ) . وأخرج مسلم ، والحاكم وصححه عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الدجال فيلبث في أمتي أربعين ثم يبعث الله عيسى فيطلبه حتى يهلكه ثم يبقى الناس بعده سبع سنين ليس بين اثنين $ PageV02P084 عداوة ثم يبعث الله ريحا باردة تجيء من قبل الشام فلا تدع أحدا في قلبه مثقال ذرة من إيمان إلا قبضت روحه حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلت عليه حتى تقبضه ثم يبقى شرار الناس فيجيئهم الشيطان فيأمرهم بعبادة الأوثان فيعبدونها ) وأخرج أبو يعلى ، والروياني في مسنديهما ، وابن قانع في معجمه ، والحاكم في المستدرك ، والضياء في المختارة عن بريدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن لله ريحا يبعثها على رأس مائة سنة تقبض روح كل مؤمن ) .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر مدة مكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها ) 2(@)(@@) | قال ابن أبي شيبة في المصنف : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي قيس عن الهيثم بن الأسود قال : خرجت وافدا في زمن معاوية فإذا عنده عبد الله بن عمرو فقال لي عبد الله بن عمرو : من أنت ؟ فقلت له : من أهل العراق قال : هل تعرف أرضا فيكم كثيرة السباخ يقال لها كوتي ؟ قلت : نعم ، قال : منها يخرج الدجال ثم قال : إن للأشرار بعد الأخيار عشرين ومائة سنة لا يدري أحد من الناس متى يدخل أولها ، وأخرجه نعيم ابن حماد في الفتن ، وقال ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن إسماعيل عن أبي خيثمة عن عبد الله بن عمرو 
ms659	 قال : يمكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين ومائة سنة ، وقال عبد بن حميد : أخبرنا يزيد بن هرون أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبا خيثمة يحدث عن عبد الله بن عمرو قال : يبقى الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين ومائة سنة أخرجه نعيم بن حماد في الفتن . وأخرج نعيم بن حماد عن كعب قال : إذا انصرف عيسى ابن مريم والمؤمنون من يأجوج ومأجوج لبثوا سنوات فإذا رأوا كهيئة الهرج والغبار فإذا هي ريح قد بعثها الله لتقبض أرواح المؤمنين فتلك آخر عصابة تقبض من المؤمنين ، ويبقى الناس بعدهم مائة عام لا يعرفون دينا ولا سنة يتهارجون تهارج الحمر عليهم تقوم الساعة . وأخرج نعيم عن عبد الله بن عمرو قال : يرسل الله بعد يأجوج ومأجوج ريحا طيبة فتقبض روح عيسى وأصحابه وكل مؤمن على وجه الأرض ويبقى بقايا الكفار وهم شرار الأرض مائة سنة وأخرج نعيم عن عبد الله بن عمرو قال : لا تقوم الساعة حتى تعبد العرب ما كان يعبد آباؤها عشرين ومائة عام بعد نزول عيسى عليه السلام وبعد الدجال .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر مدة ما بين النفختين ) 2(@)(@@) | أخرج البخاري ، ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بين النفختين أربعون عاما ) ، وأخرج ابن أبي داود في البعث ، وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( بين النفختين أربعون عاما ) وأخرج ابن المبارك في الزهد عن الحسن قال : بين النفختين أربعون سنة الأولى يميت الله بها كل حي والأخرى يحيي الله بها كل ميت . ثم بعد انتهائي بالتأليف إلى هنا رأيت في كتاب العلل للإمام أحمد بن حنبل قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه حدثني عبد الصمد أنه سمع وهبا يقول : قد خلا PageV02P085 من الدنيا خمسة آلاف سنة وستمائة سنة إني لأعرف كل زمان منها ما كان فيه من الملوك والأنبياء ، وهذا يدل على أن مدة هذه الأمة تزيد على الألف بنحو أربعمائة سنة 
ms660	 تقريبا . | فصل : ومما يدل على تأخر المدة أيضا ما أخرجه الحاكم في تاريخه قال : حدثنا أبو سعيد بن أبي حامد حدثنا عبد الله بن إسحاق بن الياس حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسى عن حسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقوم الساعة حتى لا يعبد الله في الأرض مائة سنة قبل ذلك ) . | ومما يدل على ذلك أيضا ما أخرجه الديلمي في مسند الفردوس قال : سمعت والدي يقول : سمعت سليمان الحافظ يقول : سمعت أبا عصمة نوح بن مطر الفرغاني يقول : سمعت محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ، سمعت أبا صالح خلف بن محمد يقول : سمعت موسى بن أفلح [ يقول ] سمعت أحمد بن الجنين يقول سمعت عيسى بن موسى سمعت أبا حمزة يقول : سمعت الأعمش يقول : سمعت مجاهدا يقول : سمعت ابن عمر يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( الأشرار بعد الأخيار خمسين ومائة سنة يملكون جميع أهل الدنيا وهم الترك ) قال الديلمي : وأخبرناه عاليا أبي أخبرنا علي الميداني أخبرنا سعيد بن أبي عبد الله أخبرنا أبو عمرو بن المهدي حدثنا ابن مخلد حدثنا أحمد بن الحجاج النيسابوري أخبرنا مقرب بن عمار أخبرنا معمر بن زائدة عن الأعمش به . وأخبرنا الروياني في مسنده حدثنا محمد بن إسحاق أخبرنا محمد بن أسد الخشني أخبرنا الوليد بن مسلم أخبرنا ابن لهيعة عن كعب بن علقمة حدثني حسان بن كريب قال : سمعت أبا ذر يقول : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( سيكون بمصر رجل من قريش أخنس يلي سلطانا ثم يغلب عليه أو ينزع منه فيفر إلى الروم فيأتي بهم إلى الاسكندرية فيقاتل أهل الإسلام بها وذلك أول الملاحم ) أخرجه ابن عساكر في تاريخه وقال : رواه غيره عن الوليد فأدخل بين حسان ، وأبي ذر أبا النجم أخبرناه أبو الحسن علي بن أحمد بن منصور ، وعلي بن مسلم الفقيهاني قالا : أخبرنا أبو الحسين بن 