ms5721	 المحدثة بأنها من أسماء الخمر ولا بأنها تشرب على هيئة أهل الشرب لأنا نقول لا خصوصية حينئذ بالقهوة فإن اللبن والماء وماء الورد كذلك على أن الشرب المتعارف في الحرمين الشريفين وغيرهما ليس على منوال شرب الفسقة ، فإنه يتناول الزبادي المتعددة وشرب جماعة في حالة متحدة وبهذا تزول المشابهة وترتفع الشبهة . ومما يدل على إباحتها ما نص الله في كلامه بقوله : 16 ( { هو والذي خلق لكم ما في الأرض جميعا } ) [ البقرة 29 ] . وأن الأصل في الأشياء الإباحة ما لم يصرف عنها دليل من الكتاب والسنة وإجماع الأمة ، أو القياس على وجه الصحة . ( رواه الدارمي ) وروى أحمد والضياء عن عبادة بن الصامت مرفوعا : لتستحلن طائة من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5378 ) ( عن النعمان بن بشير ) له ولأبويه صحبة ( عن حذيفة ) أي صاحب أسرار النبوة المحمدية ( قال : قال رسول الله : تكون النبوة ) بالرفع على أن تكون تامة ، أي توجد وتقع . ( فيكم ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها الله تعالى ثم تكون خلافة ) بالرفع . وفي بعض النسخ المصححة بالنصب على أن تكون ناقصة وهو الملائم لما سيأتي من قوله : ثم تكون ملكا . والمعنى ثم تنقلب النبوة خلافة أو تكون الحكومة أو الإمارة خلافة أي بنيابة حقيقية . ( على PageV09P564 منهاج نبوة ) أي طريقتها الصورية والمعنوية ( ما شاء الله أن تكون ) أي الخلافة وهي ثلاثون [ سنة ] على ما ورد . ( ثم يرفعها الله تعالى ثم تكون ملكا عاضا ) أي يعض بعض أهله بعضا كعض الكلاب . ( فيكون ) أي الملك ، أي الأمر على هذا المنوال ( ما شاء الله أن يكون ثم يرفعها الله تعالى ) أي تلك الحالة ( ثم تكون ) أي الحكومة ( ملكا جبرية ) أي جبروتية وسلطنة عظموتية ( فيكون ) أي الأمر على ذلك ( ما شاء الله أن يكون ثم يرفعها الله تعالى ) أي الجبرية ( ثم تكون ) أي تنقلب وتصير ( خلافة ) وفي نسخة بالرفع ، أي تقع وتحدث خلافة كاملة . ( على منهاج نبوة ) أي من كمال عدالة . والمراد بها زمن عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام والمهدي رحمه الله . ( ثم سكت ) أي النبي 
ms5722	 عن الكلام ( قال : حبيب : ) قال المؤلف : هو حبيب بن سالم مولى النعمان بن بشير وكاتبه ، روى عنه وعن محمد بن المنتشر وغيره . ( فلما قام عمر بن عبد العزيز ) أي بأمر الخلافة ( كتبت إليه هذا الحديث أذكره إياه ) بتشديد الكاف من التذكير بمعنى الموعظة . ( وقلت : أرجو أن تكون ) أي أنت أو الخليفة ( أمير المؤمنين ) وفي نسخة بالغيبة ، أي يكون الموعود أمير المؤمنين . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : أمير المؤمنين خبر يكون ، وقوله : ( بعد الملك العاض والجبرية ) ظرف للخبر على تأويل الحاكم العادل نحو قوله تعالى : 16 ( { وهو الله في السموات } ) [ الأنعام 3 ] . أي معبود فيها . قلت : وفي بعض النسخ بالتذكير في يكون وبالرفع في أمير المؤمنين ، فيكون قوله بعد الملك ظرفا واقعا خبرا ليكون . ( فسر ) بضم السين وتشديد الراء أي فرح ( به ) أي بهذا الحديث رجاء أن يكون في حقه . ( وأعجبه ) عطف تفسيري ( يعني ) أي يريد القائل بالضميرين . ( عمر بن عبد العزيز . رواه أحمد ) أي في مسنده ( والبيهقي في دلائل النبوة ) وفي الجامع : يكون أمراء يقولون ولا يرد عليهم يتهافتون في النار يتبع بعضهم بعضا . رواه الطبراني عن معاوية ، وروى ابن عساكر عن علي رضي الله [ تعالى ] عنه مرفوعا : يكون لأصحابي زلة يغفرها الله تعالى لسابقتهم معي .(@)(@@) 22 PageV09P565(@)(@@) | 1 ( كتاب الفتن ) 1(@)(@@) الفتن جمع الفتنة وهي الامتحان والاختبار بالبلية .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5379 ) ( عن حذيفة قال : قام ) أي خطيبا أو واعظا ( فينا ) أي فيما بيننا أو لأجل أن يعظنا ويخبرنا بما سيظهر من الفتن لنكون على حذر منها في كل الزمن . ( رسول الله مقاما ) أما مصدر ميمي أو اسم مكان . وقيل اسم زمان والجملة المنفية وهي قوله : ( ما ترك شيئا ) الخ صفة ، وقوله : ( يكون ) بمعنى يوجد صفة شيئا . وقوله : ( في مقامه ) متعلق بترك ووضع مقامه موضع ضمير الموصوف . وقوله : ( ذلك ) صفة مقامه إشارة إلى زمانه . وقوله : ( إلى قيام الساعة ) غاية ليكون . والمعنى : قام مقاما ما ترك شيئا يحدث فيه وينبغي أن يخبر بما يظهر من الفتن من ذلك الوقت إلى قيام الساعة . ( إلا حدث به ) أي بذلك الشيء الكائن 
ms5723	 ( حفظه من حفظه ) أي المحدث به ( ونسيه من نسيه قد علمه ) أي هذا القيام أو هذا الكلام بطريق الإجمال ( أصحابي هؤلاء ) أي الموجودون من جملة الصحابة ، لكن بعضهم لا يعلمونه مفصلا لما وقع لهم بعض النسيان الذي هو من خواص الإنسان وأنا الآخر ممن نسي بعضه ، وهذا معنى قوله : ( وإنه ) أي الشأن . وأبعد من قال إن الضمير لقوله : شيئا . ( ليكون منه الشيء قد نسيته ) صفة لشيء واللام فيه زائدة واللام في ليكون مفتوحة على أنه جواب لقسم مقدر . والمعنى ليقع PageV10P003 شيء مما ذكره النبي وقد نسيته . ( فأراه فأذكره ) أي فإذا عاينته تذكرت ما نسيته ، والعدول من المضي إلى المضارع لإستحضار حكاية الحال . ثم شبه الموصوف بالمعاين فقال : ( كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ) أي ثم ينساه ( ثم إذا رآه عرفه . متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5380 ) ( وعنه ) أي عن حذيفة ( قال : سمعت رسول الله يقول : تعرض ) بصيغة المجهول ، أي توضع وتبسط . ( الفتن ) أي البلايا والمحن . وقيل العقائد الفاسدة والأهواء الكاسدة . ( على القلوب ) وقيل تعرض عليه ، أي يظهر لها ويعرف ما يقبل منها وما يأباه وينفر منها من عرض العود على الإناء إذا وضعه عليه بعرضه . وقيل : هو من عرض الجند بين يدي السلطان لإظهارهم واختبار أحوالهم . ( كالحصير ) أي كما يبسط الحصير ( عودا عودا ) بضم عين ودال مهملة ونصبهما على الحال ، أي ينسج الحصير حال كونه على هذا المنوال . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : قد روي بالرفع وكذا نرويه عن كتاب مسلم وعلى هذا الوجه أورده صاحب المصابيح . والتقدير هو عود عود ، ورواه آخرون بالنصب انتهى . فهو خبر مبتدأ مقدر ، والتقدير ينسج عود عود فهو مفعول ما لم يسم فاعله . وفي نسخة : عوذا عوذا بفتح العين والذال المعجمة ، أي نعوذ بالله من ذلك عوذا بعد عوذ . قال النووي [ رحمه الله ] : هذان الحرفان مما اختلف في ضبطه على ثلاثة أوجه أظهرها وأشهرها ضم العين والدال المهملة ، والثاني فتح العين والدال المهملة أيضا ، والثالث فتح العين والذال المعجمة . ومعنى تعرض ، أي تلصق بعرض القلوب أي جانبها 
ms5724	 كما تلصق الحصير بجنب النائم وتؤثر فيه بشدة التصاقها . ومعنى عودا عودا أي يعاد ويكرر شيئا بعد شيء . قال ابن السراج [ رحمه الله ] : ومن رواه بالذال المعجمة فمعناه سؤال الإستعاذة منهما كما يقال : غفرا غفرا ، أي نسألك أن تعيذ [ نا ] من ذلك وأن تغفر لنا . وقال الخطابي : معناه تظهر على القلوب ، أي تظهر لها فتنة بعد أخرى كما ينسج الحصير عودا عودا وشطية بعد أخرى . قال القاضي عياض : وعلى هذا تتوجه رواية العين وذلك أن ناسج الحصير عند العرب كلما صنع عودا أخذ آخر ونسجه فشبه عرض الفتن على القلوب واحدة بعد أخرى بعرض قضبان الحصير على صانعها واحدا بعد واحد انتهى . فإذا كان الأمر كذلك ( فأي قلب أشربها ) بصيغة المفعول . يقال : أشرب في قلبه حبه ، أي خالطه . فالمعنى خالط الفتن واختلط بها ودخلت فيه دخولا تاما ولزمها لزوما كاملا وحلت منه محل PageV10P004 الشراب في نفوذ المسام وتنفيذ المرام . ومنه قول تعالى : 16 ( { وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم } ) [ البقرة 93 ] أي حب العجل وإلاشراب خلط لون بلون كأن أحد اللونين شرب الآخر وكسي لونا آخر . فالمعنى جعل متأثرا بالفتن بحيث يتداخل فيه حبها كما يتداخل الصبغ الثوب . ( نكتت ) بصيغة المجهول ، أي نقطت وأثرت . ( فيه ) أي في قلبه ( نكتة سوداء ) وأصل النكت ضرب الأرض بقضيب فيؤثر فيها . ( وأي قلب أنكرها ) أي رد الفتن وامتنع من قبولها ( نكتت فيه نكتة بيضاء ) أي إن لم تكن فيه ابتداء وإلا فمعنى نكتت أثبتت فيه ودامت واستمرت . ( حتى ) غاية للأمرين ( تصير ) بالفوقية وفي نسخة بالتحتية ، أي تصير قلوب أهل ذلك الزمان أو يصير الإنسان باعتبار قلبه أو يصير قلبه . ( على قلبين ) أي نوعين أو صفتين ( أبيض ) بالرفع أي أحدهما أبيض ( مثل الصفا ) بالقصر ، أي مثل الحجر المرمر الأملس من غاية البياض والصفا . وفي نسخة بفتحهما على أن الأول بدل البعض من قلبين والثاني على الحال منه ، أي مماثلا ومشابها للصفا في النور والبهاء . ( فلا تضره فتنة ) وظلمة وبلية ( ما دامت السموات والأرض ) لأنها قلوب صافية قد أنكرت 
ms5725	 تلك الفتن في ذلك الزمن فحفظها عنها بعد تلك الساعة إلى يوم القيامة . ( والآخر ) بالرفع وكذا قوله : ( اسود مربادا ) بكسر الميم وبالدال المشددة من ارباد كاحمار ، أي صار كلون الرماد من الربدة لون بين السواد والغبرة وهو حال أو منصوب على الذم . ( كالكوز ) أي يشبه الآخر الكوز حال كونه ( مجخيا ) بضم ميم وسكون جيم وخاء مكسورة مشددة وقد تخفف وياء آخر الحروف . وفي النهاية وروي بتقديم الخاء على الجيم ، أي مائلا منكوسا مشبها من هو خال من العلوم والمعارف بكوز مائل لا يثبت فيه شيء ولا يستقر ، وهذا معنى قوله : ( لا يعرف ) أي هذا القلب ( معروفا ولا ينكر منكرا ) والمعنى لا يبقى فيه عرفان ما هو معروف ولا إنكار ما هو منكر . ( إلا ما أشرب ) أي القلب ( من هواه ) أي فيتبعه طبعا من غير ملاحظة كونه معروفا أو منكرا شرعا . هذا مجمل الكلام وتفصيله ما ذكره الشراح الكرام في هذا المقام ، قال القاضي [ رحمه الله ] : أي حتى يصير جنس الإنس على قسمين قسم ذو قلب أبيض كالصفا وذو قلب أسود مربدا . قال المظهر : الضمير في يصير للقلوب أي تصير القلوب على نوعين أحدهما أبيض وثانيهما أسود . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الصفا الحجارة الصافية الملساء ، وأريد به هنا النوع الذي صفا بياضه وعليه نبه بقوله : أبيض . وإنما ضرب المثل به لأن الأحجار إذا لم تكن معدنية لم تتغير بطول الزمان ولم يدخلها لون آخر لا سيما النوع الذي ضرب به المثل فإنه أبدا على البياض الخالص الذي لا يشوبه كدرة . وإنما وصف القلب بالربدة لأنه أنكر ما يوجد من السواد بخلاف ما يشوبه صفاء وتعلوه طراوة من النوع الخالص . وفي شرح مسلم قال القاضي عياض [ رحمه الله تعالى ] : ليس PageV10P005 تشبيهه بالصفا بيانا لبياضه لكنه صفة أخرى لشدته على عقد الإيمان وسلامته من الخلل وإن الفتن لم تلصق به ولم تؤثر فيه كالصفا وهو الحجر الأملس الذي لا يعلق به شيء . وأما قوله : مربادا فكذا هو في روايتنا وأصول بلادنا وهو منصوب 
ms5726	 على الحال . وذكر القاضي عياض [ رحمه الله ] خلافا في ضبطه فإن منهم من ضبطه كما ذكرناه ومنهم من روى مربئد بهمزة مكسورة بعد الباء ، وأصله أن لا يهمز ويكون مربدا مثل مسود ومحمر لأنه من أربد إلا على لغة من قال احمأر بهمز بعد الميم لإلتقاء الساكنين . فيقال أربأد فهو مربئد والدال مشددة على القولين . قال المظهر : قوله : إلا ما أشرب . يعني لا يعرف القلب إلا ما قيل من الاعتقادات الفاسدة والشهوات النفسانية . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : ولعله أراد من باب تأكيد الذم بما يشبه المدح ، أي ليس فيه خير البتة إلا هذا وهذا ليس بخير فيلزم منه أن لا يكون فيه خير . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5381 ) ( وعنه ) أي عن حذيفة ( قال : حدثنا رسول الله حديثين ) أي في أمر الأمانة الحادثة في زمن الفتنة وبهذا يظهر وجه مناسبة ذكرهما في الباب . قال النووي [ رحمه الله ] : الأول حدثنا أن الأمانة نزلت إلى آخره ، والثاني حدثنا عن رفعها . ( رأيت أحدهما ) وهو نزول الأمانة ( وأنا أنتظر الآخر ) وهو رفع الأمانة ( حدثنا ) وهو الحديث الأول ( إن الأمانة ) وهي الإيمان ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { إنا عرضنا الأمانة } ) [ الأحزاب 72 ] . وعبر عنه بها لأنها مدار أمر الديانة . ( نزلت في جذر قلوب الرجال ) بفتح الجيم ويكسر ، أي أصل قلوبهم . قال شارح : جذر كل شيء أصله ، أي أن الأمانة أول ما نزلت في قلوب رجال الله واستولت عليها فكانت هي الباعثة على الأخذ بالكتاب والسنة ، وهذا هو المعنى بقوله : ( ثم علموا ) أي بنور الإيمان ( من القرآن ) أي مما يتلقون عنه واجبا كان أو نفلا حراما أو مباحا مأخوذا من الكتاب أو الحديث . وقوله : ( ثم من السنة ) وفي نسخة صحيحة : ثم علموا من السنة . فيه إشارة إلى تأخير رتبة المأخوذ من الحديث بالنسبة إلى نص كلام القديم . قال النووي [ رحمه الله ] : الظاهر أن المراد بالأمانة التكليف الذي كلف الله تعالى بها عباده والعهد الذي أخذه عليهم . قال صاحب التقرير : الأمانة في الحديث هي الأمانة المذكورة في قوله تعالى : 16 ( { إنا عرضنا الأمانة } ) . وهي عين 
ms5727	 الإيمان انتهى . والظاهر أن المراد بالعهد في كلام النووي العهد الميثاقي PageV10P006 وهو الإيمان الفطري ، فذكر قول صاحب التقرير لبيان مزيد تحرير التقرير لا لأنه مخالف للظاهر على ما هو المتبادر ، فإنه غير موافق لصدر الحديث السابق ، وكذا ما يأتيه من ختم الحديث بقوله اللاحق حيث قال : وما في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ، على أن الإيمان هو منع الأمانة . وأما قوله : لا إيمان لمن لا أمانة له . فالمراد به نفي الكمال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . ( وحدثنا ) وهو الحديث الثاني ( عن رفعها ) أي ارتفاع ثمرة الإيمان وانتقاصه فإنه سيكون بعد عصره في عصر الصحابة . ( قال : ينام الرجل النومة ) وهي [ إما ] على حقيقتها فما بعده أمر اضطراري ، وإما النومة كناية عن الغفلة الموجبة لإرتكاب السيئة الباعثة على نقص الأمانة ونقص الإيمان . ( فتقبض الأمانة ) أي بعضها كما يدل عليه ما بعده . والمعنى يقبض بعض ثمرة الإيمان . ( من قلبه فيظل ) بفتحات فتشديد لام ، أي فيصير . ( أثرها ) أي أثر الأمانة وهو ثمرة الإيمان . ( مثل أثر الوكت ) بفتح الواو وإسكان الكاف وبالفوقية وهو الأثر اليسير كالنقطة في الشيء . ( ثم ينام النومة ) أي الأخرى ( فتقبض ) أي الأمانة أي بعض ما بقي منها . ( فيبقى ) معروفا ، وقيل مجهولا ( أثرها مثل أثر المجل ) بفتح الميم وسكون الجيم وتفتح ، وهو أثر العمل في اليد . ( كجمر ) أي تأثيرا كتأثير جمر . وقال شارح : أبدل من مثل أثر المجل أي يكون أثرها في القلب كأثر جمر ، أو خبر مبتدأ محذوف ، أي هو يعني أثر المجل كجمر . ( دحرجته ) أي قلبته ودورته ( على رجلك فنفط ) بكسر الفاء ذكر الضمير فيه ، وكذا قوله : ( فتراه منتبرا ) بكسر الموحدة أي منتفخا مع أن الرجل مؤنث سماعي على إرادة الموضع المدحرج عليه الجمر ، ومنه قول عمر رضي الله [ تعالى ] عنه : إياكم والتخلل بالقصب فإن الفم ينتبر منه ، أي يرم وينتفط . قيل : المعنى يخيل إليك أن الرجل ذو أمانة وهو في ذلك بمثابة نقطة تراها منتفطة مرتفعة كبيرة لا طائل تحتها . وفي الفائق الفرق بين الوكت والمجل ، أن الوكت 
ms5728	 النقطة في الشيء من غير لونه ، والمجل غلظ الجلد من العمل لا غير . ويدل عليه قوله : فتراه منتبرا . ( وليس فيه شيء ) أي صالح بل ماء فاسد . وفي شرح مسلم قال صاحب التحرير : معنى الحديث أن الأمانة تزول عن القلب شيئا فشيئا فإذا زال أول جزء منها زال نورها وخلفته ظلمة كالوكت ، وهو اعتراض لون مخالف للون الذي قبله ، فإذا زال شيء آخر صار كالمجل وهو أثر محكم لا يكاد يزول إلا بعد مدة وهذه الظلمة فوق التي قبلها . ثم شبه زوال ذلك النور بعد وقوعه في القلب وخروجه بعد استقراره فيه واعتقاب الظلمة إياه بجمر يدحرجه على رجله حتى يؤثر فيها ، ثم يزول الجمر ويبقى النفط . وإنما ذكر نفط ولم يقل نفطت اعتبارا بالعضو انتهى . وقال شارح من علمائنا : يريد أن الأمانة ترفع عن القلوب عقوبة لأصحابها على PageV10P007 ما اجترحوا من الذنوب حتى إذا استيقظوا من منامهم لم يجدوا قلوبهم على ما كانت عليه ويبقى فيه أثر تارة مثل الوكت وتارة مثل المجل ، وهو انتفاظ اليد من العمل والمجل وإن كان مصدرا ، إلا أن المراد به ههنا نفس النفطة وهذا أقل من المرة الأولى لأنه شبهها بالمجوف بخلاف المرة الأولى أراد به خلو القلب عن الأمانة مع بقاء أثرها من طريق الحساب . ( ويصبح الناس ) أي يدخلون في الصباح أو يصيرون ( يتبايعون ) أي يجري بينهم التبايع ويقع عندهم التعاهد ( ولا يكاد أحد يؤدي الأمانة ) بل يظهر من كل أحد منهم الخيانة في المبايعة والمواعدة والمعاهدة . ومن المعلوم أن حفظ الأمانة أثر كمال الإيمان فإذا نقص الأمانة نقص الإيمان وبطل الإيقان وزال الإحسان . ( فيقال : ) أي من غاية قلة الأمانة في الناس . ( إن في بني فلان رجلا أمينا ) أي كامل الإيمان وكامل الأمانة ( ويقال ) أي في ذلك الزمان ( للرجل : ) أي من أرباب الدنيا ممن له عقل في تحصيل المال والجاه وطبع في الشعر والنثر وفصاحة وبلاغة وصباحة وقوة بدنية وشجاعة وشوكة . ( ما أعقله وما أظرفه وما أجلده ) تعجبا من كماله واستغرابا من مقاله 
ms5729	 واستبعادا من جماله . وحاصله أنهم يمدحونه بكثرة العقل والظرافة والجلادة ويتعجبون منه ولا يمدحون أحدا بكثرة العلم النافع والعمل الصالح . ( وما في قلبه ) حال من الرجل والحال أنه ليس في قلبه . ( مثقال حبة ) أي مقدار شيء قليل ( من خردل ) من بيانية لحبة أي هي خردل . ( من إيمان ) أي كائنا منه . وهو يحتمل أن يكون المراد منه نفي أصل الإيمان أو كماله والله [ تعالى ] أعلم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعله إنما حملهم على تفسير الأمانة في قوله : إن الأمانة نزلت بالإيمان لقوله آخرا : وما في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان ، فهلا حملوها على حقيقتها لقوله : ويصبح الناس يتبايعون ولا يكاد أحد يؤدي الأمانة فيكون وضع الإيمان آخرا موضعها تفخيما لشأنها وحثا على أدائها . قال : لا دين لمن لا أمانة له . قلت : إنما حملهم عليه ما ذكر آخرا وما صدر أولا من قوله : نزلت في جذر قلوب الرجال ، فإن نزول الأمانة بمعنى الإيمان هو المناسب لأصل قلوب المؤمنين ، ثم يعلمون إيقانه واتقانهم بتتبع الكتاب والسنة . وأما الأمانة فهي جزئية من كلية ما يتعلق بالإيمان والقرآن والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5382 ) ( وعنه ) أي عن حذيفة رضي الله تعالى عنه ( قال : كان الناس ) أي أكثرهم PageV10P008 ( يسألون رسول الله عن الخير ) أي عن الطاعة ليمتثلوها أو عن السعة والرخاء ليفرحوا به ويستعينوا بالدنيا على الأخرى ( وكنت أسأله عن الشر ) أي عن المعصية أو الفتنة المترتبة على التوسعة . ( مخافة أن يدركني ) أي خشية أن يلحقني الشر نفسه أو بسببه . وهذا الطريق هو مختار الحكماء وكثير من الفضلاء أن رعاية الاحتماء أولى في دفع الداء من استعمال الدواء ، وأن التخلية مقدمة على التحلية . وفي كلمة التوحيد إشارة إلى ذلك حيث نفي السوي ثم أثبت المولى ، بل مدار جل معرفة الله [ سبحانه ] على النعوت التنزيهية كقوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { ليس كمثله شيء } ) [ الشورى 11 ] . دون الصفات الثبوتية لظهور وجودها في خالق الأشياء بالضرورة العقلية . قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : المراد بالشر الفتنة ووهن عرى الإسلام واستيلاء 
ms5730	 الضلالة وفشو البدعة ، والخير عكسه يدل عليه ما نقله الراوي عنه . ( قال : قلت : يا رسول الله إنا كنا في جاهلية ) أي أيام غلب فيها الجهل بالتوحيد والنبوة وما يتبعهما من سائر أحكام الشريعة . فقوله : ( وشر ) عطف تفسيري أو المعني به الكفر فهو تخصيص بعد تعميم . ( فجاءنا الله بهذا الخير ) أي الخير العظيم وهو الإسلام ببركة بعثتك . ومفهومه أنه ذهب بالشر عنا بهدم قواعد الكفر والضلال ولعله حذف وجعل من باب الاكتفاء لا سيما وهما ضدان لا يجتمعان . ( فهل بعد هذا الخير ) أي الثابت ( من شر ) أي من حدوث بعض شر ( قال : نعم . قلت : وهل بعد ذلك الشر من خير . قال : نعم وفيه دخن ) بفتحتين ، أي كدورة إلى سواد . والمراد أن لا يكون خيرا صفوا بحتا بل يكون مشوبا بكدورة وظلمة . ( قلت : وما دخنه . قال : قوم يستنون ) بتشديد النون الأولى ، أي يقتدون . ( بغير سنتي ويهدون ) أي يدلون الناس ( بغير هديي ) أي بغير طريقتي ويتخذون سيرة غير سيرتي . ( تعرف منهم وتنكر ) قال المظهر : أي ترى فيهم ما تعرفه أنه من ديني وترى أيضا ما تنكر أنه ديني . قال الأشرف : يعرف منهم المنكر بأن يصدر المنكر عنهم ، وتنكر هو خبر بمعنى الأمر ، أي أنكر عليهم صدور المنكر عنهم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الوجه الأول راجع إلى معنى قوله : نعم . وفيه دخن ، أي تعرف فيهم الخير فتقبل والشر فتنكر فهو من المقابلة المعنوية ، والوجه الثاني راجع إلى معنى قوله : يستنون بغير سنتي . فالوجه أن يكون المعطوف والمعطوف عليه كلاهما في معنى الأمر ، أي اعرف منهم ذلك وأنكر والخطاب في تعرف وتنكر من الخطاب العام . أقول : وفيه نظر لا يخفى ، إذ ليس كل أحد له قابلية معرفة المعروف وإنكار المنكر فالخطاب خاص لحذيفة وأمثاله من أهل العلم والديانة . قيل : المراد بالشر الأول الفتن التي وقعت عند قتل عثمان رضي الله [ تعالى ] عنه وما بعده ، وبالخبر الثاني ما وقع في خلافة عمر بن عبد العزيز [ رضي الله عنه ] وبالذين تعرف منهم وتنكر الأمراء بعده فكان فيهم 
ms5731	 من يتمسك بالسنة والعدل ومنهم من يدعو إلى البدعة ويعمل بالجور ، [ أو ] ومنهم من يعمل بالمعروف تارة ويعمل بالمنكر أخرى بحسب ما PageV10P009 يقع لهم من تتبع الهوى وتحصيل غرضهم من أمور الدنيا ، لا أنهم يريدون تحري الأحرى ورعاية الدار الأخرى كما عليه بعض أمراء زماننا . وقيل : المراد من الشر الأول فتنة عثمان [ رضي الله عنه ] وما بعده ، وبالخير الثاني ما وقع من صلح الحسن مع معاوية والإجماع عليه ، وبالدخن ما كان في زمنه من بعض الأمراء كزياد بالعراق وخلاف من خالف عليه من الخوارج . ( قلت : فهل بعد ذلك الخير من شر . قال : نعم دعاة ) جمع داع ( على أبواب جهنم ) قال الأشرف : أي جماعة يدعون الناس إلى الضلالة ويصدونهم عن الهدى بأنواع من التلبيس ومن الخير إلى الشر ومن السنة إلى البدعة ومن الزهد إلى الرغبة . جعل النبي دعوة الدعاء وإجابة المدعوين سببا لإدخالهم إياهم في جهنم ودخولهم فيها ، وجعل كل نوع من أنواع التلبيس بمنزل باب من أبواب جهنم . ( من أجابهم ) أي الدعاة ( إليها ) أي إلى جهنم يعني إلى الضلالة المؤدية إليها ( قذفوه فيها ) أي رموه وصاروا سبيا لقذفه في جهنم . قيل : المراد بالدعاة من قام في طلب الملك من الخوارج والروافض وغيرهما ممن لم يوجد فيهم شروط الإمارة والإمامة والولاية ، وجعلوا دعاة على أبواب جهنم باعتبار المآل نحو قوله تعالى : 16 ( { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا } ) [ النساء 10 ] . وقيل : هو كقوله تعالى : 16 ( { إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم } ) [ الإنفطار 14 ] . فكأنهم كائنون على أبواب جهنم داعين الناس إلى الدخول في ضيافتهم ، أو لأن المباشر بسبب شيء فكأنه واقع به داخل فيه . ( قلت : يا رسول الله صفهم لنا ) أي أنهم منا أو من غيرنا ( قال : هم من جلدتنا ) أي من أنفسنا وعشيرتنا كذا في النهاية . وقيل : معناه من أهل ملتنا ذكره الأشرف وهو الألطف . وقيل : من أبناء جنسنا وفيه أن الجلدة أخص من الجلد وجلد الشيء ظاهره ، وهو في الأصل غشاء البدن . ( ويتكلمون بألسنتنا ) أي 
ms5732	 بالعربية أو بالمواعظ والحكم أو بما قال الله وقال رسوله وما في قلوبهم شيء من الخير . يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم . ( قلت : فما تأمرني ) أي أن أفعل به فيهم ( إن أدركني ذلك ) أي ذلك الزمان ( قال : تلزم جماعة المسلمين ) أي طريقتهم وحضور جمعتهم وجماعتهم ( وإمامهم ) أي ورعاية إمامهم ومتابعتهم ومساعدتهم . ( قلت : فإن لم تكن لهم جماعة ) أي متفقة ( ولا إمام ) أي أمير يجتمعون عليه وهو يحتمل فقدهما أو فقد أحدهما : ( قال : فاعتزل تلك الفرق كلها ) أي الفرق الضالة الواقعة على خلاف الجادة من طريق أهل السنة والجماعة . ( ولو أن تعض بأصل شجرة ) أي ولو كان الاعتزال بالعض . وأن مصدرية وتعض منصوب في النسخ المصححة والأصول المعتمدة . وقيل إن PageV10P010 مخففه من المثقلة . قال التروبشتي [ رحمه الله ] : أي تمسك بما يصبرك وتقوى به على اعتزالك ولو بما لا يكاد يصح أن يكون متمسكا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا شرط يعقب به الكلام تتميما ومبالغة أي اعتزل الناس اعتزالا لا غاية بعده ولو قنعت فيه بعض أصل الشجر افعل فإنه خير لك . ( حتى يدركك الموت وأنت على ذلك ) أي على ما ذكرت من الاعتزال أو العض أو الخير . ( متفق عليه . وفي رواية لمسلم ) قال ميرك : أخرج مسلم هذه الرواية عقب الحديث المتقدم من حديث أبي سلام عن حذيفة ، وذكر الدارقطني أن أبا سلام لم يسمع من حذيفة ولذا قال فيه : قال حذيفة : فيكون الحديث منقطعا . وقال بعض الحفاظ إنما لم يخرج البخاري لأبي سلام شيئا في صحيحه لأن رواياته مرسلة . اه . وأبو سلام اسمه ممطر الأسود الحبشي . وقال النووي [ رحمه الله ] : ما قاله الدارقطني صحيح ولكن المتن صح بالطريق الأول وإنما أتى مسلم بها متابعة ، فإن المرسل إذا أتى من طريق آخر تبين به صحة المرسل وجاز به الاحتجاج ويصير في المسألة حديثان صحيحان والله [ تعالى ] أعلم . أقول : هذا الإشكال إنما هو على قول الشافعي ومن تبعه من أن المرسل ليس بحجة ، وأما على قول الجمهور بأنه حجة ومعهم أبو حنيفة [ رحمه 
ms5733	 الله ] عنه فلا شبهة فيه . ( قال : ) أي النبي ( يكون بعدي أئمة ) بتحقيق الهمزة الثانية وتسهيلها وإبدالها جمع إمام على أن أصله أئمة على وزن أفعلة ، أي جماعة يطلق عليهم الأئمة . ( لا يهتدون بهداي ) أي من حيث العلم ( ولا يستنون بسنتي ) أي من حيث العمل . والمعنى أنهم لا يأخذون بالكتاب والسنة . ( وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين ) أي كقلوبهم في الظلمة والقساوة والوسوسة والتلبيس والآراء الكاسدة والأهواء الفاسدة . ( في جثمان أنس ) بضم الجيم ، أي في جسده . والمراد به جنس الإنس فيطابق الجمع السابق . ( قال حذيفة : قلت : كيف أصنع يا رسول الله إن أدركت ذلك ) أي ذلك الوقت أو ما ذكر من أهل الزمان . ( قال : تسمع ) أي ما يأمرك الأمير ، خبر بمعنى الأمر وكذا قوله : ( وتطيع ) فيما لا معصية فيه ( الأمير ) مفعول تنازع فيه الفعلان . ( وإن ضرب ظهرك ) بصيغة المجهول ، أي ولو ضربت . ( وأخذ مالك ) وفي نسخة بصيغة المعلوم فيهما ففيهما ضمير للأمير والإسناد حقيقي أو مجازي ، وتخصيص الظهر لبيان الواقع غالبا . وقوله : ( فاسمع وأطع ) جزاء الشرط أتى لمزيد تقرير واهتمام تحرير بشأنه ، وإلا فما قبل الشرط أغنى عنه . قال ابن الملك : إلا إذا أمرك بإثم فلا تطعه لكن لا تقاتل بل فر منه .(@)(@@) PageV10P011(@)(@@) ( 5383 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه ) قال : قال رسول الله : بادروا ) أي سابقوا وسارعوا ( بالأعمال ) أي بالإشتغال بالأعمال الصالحة ( فتنا ) أي وقوع فتن ( كقطع الليل المظلم ) بكسرالقاف وفتح الطاء جمع قطعة . والمعنى كقطع من الليل المظلم لفرط سوادها وظلمتها وعدم تبين الصلاح والفساد فيها . وفيه إيماء إلى أن أهل هذه الفتن ما قال تعالى في حقهم : 16 ( { كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما } ) [ يونس 27 ] . وقد قرأ ابن كثير والكسائي في الآية بسكون الطاء على أن المراد به جزء من الليل أو من سواده ، ويرادفه قطعة ، وحاصل المعنى تعجلوا بالأعمال الصالحة قبل مجيء الفتن المظلمة من القتل والنهب والاختلاف بين المسلمين في أمر الدنيا والدين فإنكم لا تطيقون الأعمال على وجه الكمال فيها . والمراد من التشبيه بيان حال الفتن 
ms5734	 من حيث أنه بشيع فظيع ولا يعرف سببها ولا طريق الخلاص منها ، فالمبادرة المسارعة بإدراك الشيء قبل فواته أو يدفعه قبل وقوعه . ( يصبح الرجل مؤمنا ) أي موصوفا بأصل الإيمان أو بكماله . ( ويمسي كافرا ) أي حقيقة ، أو كافرا للنعمة أو مشابها للكفرة أو عاملا عمل الكافر . ( ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا ) وقيل : المعنى يصبح محرما ما حرمه الله ويمسي مستحلا إياه وبالعكس . وحاصله التذبذب في أمر الدين والتتبع لأمر الدنيا كما بينه بقوله : ( يبيع ) أي الرجل أو أحدهم كما في الجامع ( دينه ) أي بتركه ( بعرض ) بفتحتين ، أي بأخذ متاع دنيء وثمن رديء . ( من الدنيا ) زاد في الجامع : قليل بالجر على أنه صفة عرض . وقد روى ابن ماجه والطبراني عن أبي أمامة مرفوعا : ستكون فتن يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا إلا من أحياه الله بالعلم . فقوله : يصبح ، استئناف لبيان بعض الفتن في ذلك الزمن . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : استئناف بيان الحال المشبه وهو قوله : فتنا . وقوله : يبيع الخ . بيان للبيان . قال المظهر : فيه وجوه أحدها أن يكون بين طائفتين من المسلمين قتال لمجرد العصبية والغضب فيستحلون الدم والمال ، وثانيها أن يكون ولاة المسلمين ظلمة فيريقون دماء المسلمين ويأخذون أموالهم بغير حق ويزنون ويشربون الخمر فيعتقد بعض الناس أنهم على الحق ، ويفتيهم بعض علماء السوء على جواز ما يفعلون من المحرمات من إراقة الدماء وأخذ الأموال ونحوها ، وثالثها ما يجري بين الناس مما يخالف الشرع في المعاملات والمبايعات وغيرها فيستحلونها والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والترمذي . وروى البيهقي عن أبي أمامة مرفوعا : بادروا بالأعمال [ هرما فاغضا وموتا خالسا ومرضا حابسا PageV10P012 وتسويفا مسيئا . وروى الترمذي والحاكم عن أبي هريرة مرفوعا ] : بادروا بالأعمال سبعا ، ما تنتظرون إلا فقرا منسيا أو غنى مطغيا أو مرضا مفسدا أو هرما مفندا أو موتا مجهزا أو الدجال ، فإنه شر منتظر أو الساعة ، والساعة أدهى وأمر . وروى الطبراني عن عابس الغفاري مرفوعا : بادروا بالأعمال ستا ، إمارة السفهاء وكثرة الشرط وبيع الحكم واستخفافا بالدم وقطيعة الرحم ونشوا يتخذون القرآن 
ms5735	 مزامير يقدمون أحدهم ليغنيهم وإن كان أقلهم فقها .(@)(@@) ( 5384 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ستكون فتن ) أي عظيمة أو كثيرة متعاقبة متوالية أو متراخية ( القاعد فيها ) أي في تلك الفتن ( خير من القائم ) لأنه يرى ويسمع ما لا يراه ولا يسمعه القاعد ، فيكون أقرب من عذاب تلك الفتنة بمشاهدته ما لا يشاهده القاعد . ويمكن أن يكون المراد بالقاعد هو الثابت في مكانه غير متحرك لما يقع من الفتنة في زمانه ، والمراد بالقائم ما يكون فيه نوع باعث وداعية لكنه متردد في إثارة الفتنة . ( والقائم فيها ) أي من بعيد متشرف عليها ، أو القائم بمكانه في تلك الحالة . ( خير من الماشي ) أي من الذاهب على رجله إليها . ( والماشي [ فيها ] ) أي إليها أو فيما بينها ( خير من الساعي ) أي من المسرع إليها ماشيا أو راكبا ( من تشرف لها ) بتشديد الراء ، أي من نظر إليها ( تستشرفه ) بالجزم ويرفع ، أي تطلبه وتجذبه إليها . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أي من تطلع لها دعته إلى الوقوع فيها والتشرف التطلع واستعير هنا للإصابة بشرها ، أو أريد به أنها تدعوه إلى زيادة النظر إليها . وقيل : إنه من استشرفت الشيء أي علوته ، يريد من انتصبت له وصرعته . وقيل : هو من المخاطرة والأشفاء على الهلاك ، [ أي ] من خاطر بنفسه فيها أهلكته . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولعل الوجه الثالث أولى لما يظهر منه معنى اللام في لها وعليه كلام الفائق وهو قوله : أي من غالبها غلبته . قلت : ولعل الوجه الأول أولى لما فيه من رعاية المعنى المفهوم منه المبالغة المفيدة للإحتراس واختيار الأحرى النافع في الدنيا والأخرى . قال شارح : تشرف واستشرف ، أي صعد شرفا أي مرتفعا لينظر إلى شيء ، هذا هو الأصل . ثم استعملا في النظر إلى أي شيء في أي مكان كان يعني من قرب من تلك الفتن ونظر إليها نظرت إليه الفتن . ( وتجره إلى نفسها ) فالخلاص في التباعد منها والهلاك في مقاربتها . ( فمن وجد ملجأ ) أي PageV10P013 مناصا ومفرا ومهربا ( أو معاذا ) بفتح الميم ، أي 
ms5736	 موضعا أو شخصا ملاذا يتخلص بالذهاب إليه وبالعياذ به من الفتن . ( فليعذ ) بضم العين ، أي فليستعذ ( به ) أي بالمعاذ أو بما ذكر من الملجأ والمعاذ ، أي فليذهب إليهما . ( متفق عليه ) ورواه أحمد ( وفي رواية لمسلم [ رحمه الله ] قال : تكون فتنة ) أي عظيمة ( النائم فيها خير من اليقظان ) بسكون القاف ، أي المنتبه لعدم شعور النائم عنها . وفي معناه الغافل ولو كان يقظان . فالمراد باليقظان هو العالم بالفتنة سواء كان مضطجعا أو قاعدا أو قائما . ( واليقظان ) أي مضطجعا ، أو جالسا ( خير من القائم ) أي لتطلعه وإشرافه ، أو لأن فيه نوع حركة . ( والقائم فيها ) أي لتوقفه في مكانه ( خير من الساعي ) أي مشيا أو ركوبا إليها ( فمن وجد ملجأ أو معاذا فليستعذ به ) وفي الجامع روى الحاكم عن خالد بن عرفطة : ستكون أحداث وفتنة وفرقة واختلاف فإن استطعت أن تكون المقتول لا القاتل فافعل .(@)(@@) ( 5385 ) ( وعن أبي بكرة ) أي الثقفي ( قال : قال رسول الله : إنها ) أي القصة ( ستكون ) أي ستوجد وتحدث وتقع ( فئن ، ألا ) للتنبيه ( ثم تكون فتنة ) أي عظيمة ، وفي بعض النسخ المصححة : ألا ثم تكون فتن . بصيغة الجمع ثم بعده : ألا ثم تكون فتنة . بصيغة الوحدة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فيه ثلاث مبالغات ، أقحم حرف التنبيه بين [ المعطوف ] [ و ] المعطوف عليه لمزيد التنبه لها وعطف بثم لتراخي مرتبة هذه الفتنة الخاصة تنبيها على عظمها ، وهو لها على أنه من عطف الخاص على العام لإختصاصها بما يفارقها من سائر أشكالها وأنها كالداهية الدهياء نسأل الله العافية منها بفضله وعميم طوله . ( القاعد فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي إليها ) أي يجعلها غاية سعيه ومنتهى غرضه لا يرى مطلبا غيرها ، ولام الغرض وإلى الغاية متقاربان معنى فحينئذ يستقيم التدرج والترقي من الماشي فيها إلى الساعي إليها . ( ألا ) للتنبيه زيادة للتأكيد . ( فإذا وقعت ) أي الفتن أو تلك الفتنة ( فمن كان له إبل ) أي في البرية ( فليلحق بإبله ومن كان له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له أرض ) أي عقار أو مزرعة بعيدة عن 
ms5737	 PageV10P014 الخلق ( فليلحق بأرضه ) فإن الاعتزال والاشتغال بخويصة الحال حينئذ واجب لوقوع عموم الفتنة العمياء بين الرجال كما قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) إن السلامة من ليلى وجارتها %(@)(@@) أن لا تمر على حال بواديها %(@)(@@) ( فقال رجل : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( من لم تكن له إبل ولا غنم ولا أرض ) أي فأين يذهب أو كيف يفعل ( قال : يعمد ) بكسر الميم ، أي يقصد . ( إلى سيفه ) أي إن كان له ( فيدق على حده ) أي فيضرب على جانب سيفه الحاد ( بحجر ) والمعنى فليكسر سلاحه كيلا يذهب به إلى الحرب ، لأن تلك الحروب بين المسلمين فلا يجوز حضورها . ( ثم لينج ) بكسر اللام ويسكن وبفتح الياء وسكون النون وضم الجيم ، أي ليفر ويسرع هربا حتى لا تصيبه الفتن . ( إن استطاع النجاء ) بفتح النون والمد ، أي الإسراع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : ليعمد الخ ، عبارة عن تجرده تجردا تاما كأنه قيل : من لم يكن له ما يشتغل به من مهامه فلينج برأسه . اه . والظاهر أنه حمل قوله : فلينج . على أنه أمر من النجاة وليس كذلك كما يدل عليه قوله : إن استطاع النجاء ، حيث لم يقل : إن استطاع النجاة ، اللهم إلا أن يراد به حاصل المعنى مع قطع النظر عن المادة والمبنى والله [ تعالى ] أعلم . ( اللهم ) أي قال بعد ذكر هذه الفتن والتحذير عن الوقوع في محن ذلك الزمن اللهم ، أي يا الله . ( هل بلغت ) أي قد بلغت إلى عبادك ما أمرتني به أن أبلغه إياهم . ( ثلاثا ) مصدر للفعل المقدر أي قاله ثلاث مرات . ( فقال رجل : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن أكرهت ) أي أخذت بالكره وأجبرت ( حتى ينطلق ) بصيغة المجهول ، أي يذهب . ( بي إلى أحد الصفين ) [ أي صفي المتخاصمين ] ( فضربني رجل بسيفه ، أو ) للتنويع ( يجيء سهم ) بصيغة المضارع عطفا على الماضي ( فيقتلني ) الظاهر أنه تفريع على الأخير والإسناد مجازي ، ويحتمل أن يشتمل أيضا على الأول فتأمل . والمعنى فما حكم القاتل والمقتول ( قال : يبوء ) أي يرجع القاتل ، وقيل : المكره . ( بإثمه ) أي بعقوبة ما فعله من قبل عموما ( وإثمك ) أي 
ms5738	 وبعقوبة قتلك إياه خصوصا . أو المراد بإثمه قصده القتل وبإثمك لو مددت يدك إليه . أو المراد بإثمك سيئاتك التي فعلتها بأن توضع في رقبة القاتل بعد فقد حسناته على ما ورد . ( ويكون ) أي هو ( من أصحاب النار ) قال تعالى : 16 ( { وذلك جزاء الظالمين } ) [ المائدة 29 ، الحشر 17 ] . وإنما لم يقل : وأنت من أصحاب الجنة ، وإن كان هذا هو المفهوم منه وترك للاكتفاء احتياطا لتبادر الفهم إلى الخطاب المعين ، لا المفروض المقدر المراد به الخطاب العام على طريق الإبهام ، ثم الحكم مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق } ) [ المائدة 27 ] . الخ . وقد قال : كن خير ابني آدم . وفي رواية : كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يبوء الخ . فيه وجهان PageV10P015 أحدهما : أراد بمثل إثمك على الإتساع أي يرجع بإثمه ومثل إثمك المقدر لو قتلته ، وثانيهما أراد بمثل قتلك على حذف المضاف وإثمه السابق على القتل . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5386 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : يوشك ) أي يقرب ( أن يكون خير مال المسلم ) بالنصب ( غنم ) أي قطعة من الغنم . [ قال الطيبي رحمه الله : غنم ] نكرة موصوفة وهو اسم يكون والخبر قوله : خير مال ، معروف فلا يجوز . اللهم إلا أن يراد بالمسلم الجنس فلا يعتبر فيه حينئذ . وفائدة التقديم أن المطلوب حينئذ الاعتزال وتحري الخير بأي وجه كان . اه . وقيل : يجوز رفع خير وغنم على الابتداء والخبر وفي يكون ضمير الشأن ، كذا في المفاتيح . ( يتبع ) بتشديد التاء وفي بعض النسخ بسكونها وفتح الموحدة ، أي يتتبع . ( بها ) أي مع الغنم أو بسببها ( شعف الجبال ) بفتح الشين والعين أي رؤوس الجبال أو أعاليها ، وأحدها شعفة . ( ومواقع القطر ) بفتح فسكون ، أي مواضع المطر وآثاره من النبات وأوراق الشجر يريد بها المرعى من الصحراء والجبال ، فهو تعميم بعد تخصيص . وفي تقديم شعف الجبال إشعار بالمبالغة في فضيلة الاعتزال عن الخلق في تلك الحال . ( يفر بدينه ) أي بسبب حفظه من الفتن أي المحن الدينية ، أو يهرب . ( من الفتن ) الدنيوية مصحوبا بدينه ليتخلص بإقامته 
ms5739	 هناك عنها ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5387 ) ( وعن أسامة بن زيد ) صحابيان رضي الله عنهما ( قال : أشرف النبي ) أي اطلع ( على أطم ) بضمتين ، أي شاهق جبل أو حصن أو بناء مرتفع . ( من آطام المدينة ) بمد أوله ، جمع الأطم . ( فقال : هل ترون ما أرى ) أي من الأشياء الظاهرة منه المرتفعة عنه ( قالوا : لا . قال : فإني لأرى الفتن تقع ) أي منه ( خلال بيوتكم ) أي وسطها ( كوقع المطر ) والمعنى أن الله تعالى أرى نبيه حين رأى ذلك الأطم أو حين صعده اقتراب الفتن ليخبر بها أمته فيكونوا PageV10P016 على حذر ويعرفوا أنها من قدر ويعدوا معرفتها من معجزاته . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : تقع ، يحتمل أن يكون مفعولا ثانيا ، والأقرب إلى الذوق أن يكون حالا والرؤية بمعنى النظر ، أي كشف لي فأبصرها عيانا . ( متفق عليه ) وفي الجامع برواية أحمد والشيخين عن أسامة بلفظ : هل ترى ما أرى ، إني لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر .(@)(@@) ( 5388 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : هلكة أمتي ) بفتح الهاء واللام أي هلاكهم . والمراد بالأمة [ هنا ] الصحابة لأنهم خيار الأمة وأكابر الأئمة . ( على يدي ) تثنية مضافة إلى ( غلمة [ من قريش ] ) بكسر الغين جمع غلام ، أي على أيدي الشبان الذين ما وصلوا إلى مرتبة كمال العقل والأحداث السن الذين لا مبالاة لهم بأصحاب الوقار وأرباب النهي . والظاهر أن المراد ما وقع بين عثمان رضي الله [ تعالى ] عنه وقتلته وبين علي والحسين رضي الله تعالى عنهما ومن قاتلهم . وقال المظهر : لعله أراد بهم الذين كانوا بعد الخلفاء الراشدين مثل يزيد وعبد الملك بن مروان وغيرهما . ( رواه البخاري ) ولفظ الجامع : هلاك أمتي على يدي غلمة من قريش . رواه أحمد والبخاري عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 5389 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : يتقارب الزمان ) أي زمان الدنيا وزمان الآخرة فيكون المراد اقتراب الساعة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يريد به اقتراب الساعة . ويحتمل أنه أراد بذلك تقارب أهل الزمان بعضهم من بعض في الشر ، أو تقارب الزمان نفسه في الشر حتى يشبه 
ms5740	 أوله آخره . وقيل بقصر أعمار أهله . اه . ويحتمل أن يكون كناية عن قلة بركة الزمان من كثرة العصيان . وقال القاضي : يحتمل أن يكون المراد به أن يتسارع الدول إلى الإنقضاء والقرون إلى الإنقراض فيتقارب زمانهم ويتدانى إبانهم . ( ويقبض العلم ) أي في ذلك الزمان يقبض العلماء الأعيان ( وتظهر الفتن ) أي ويترتب عليها المحن ( ويلقى الشح ) في قلوب أهله أي على اختلاف أحوالهم حتى يبخل العالم بعلمه والصانع PageV10P017 بصنعته والغني بماله . وليس المراد وجود أصل الشح لأنه موجود في جبلة الإنسان إلا من حفظه الله ولذا قال تعالى : 16 ( { ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } ) [ الحشر 9 ، التغابن 16 ] . ( ويكثر الهرج ) بفتح الهاء وسكون الراء وبالجيم ( قالوا : وما الهرج . قال : القتل ) في القاموس : هرج الناس وقعوا في فتنة واختلاط وقتل . اه . فعلم أن المراد بالهرج قتل خاص وهو الممزوج بالفتنة والاختلاط ، فاللام فيه للعهد . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5390 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا ) أي جميعها ( حتى يأتي على الناس يوم ) أي يوم عظيم فيه شر جسيم ( لا يدري القاتل فيم قتل ) أي المقتول هل يجوز قتله أم لا ( ولا المقتول ) أي نفسه أو أهله ( فيم قتل ) هل بسبب شرعي أو بغيره كما كثر النوعان في زماننا ( فقيل : كيف يكون ذلك ) أي ما سبب وقوع القتل بحيث لا يعرف القاتل ولا المقتول بسببه ( قال : الهرج ) أي الفتنة والاختلاط الكثيرة الموجبة للقتل المجهول . والمعنى : سببه ثوران الهرج بالكثرة وهيجانه بالشدة . ( القاتل والمقتول في النار ) أما القاتل فلقتله مسلما وأما المقتول فلأنه كان حريصا على قتل مسلم أيضا ولم يجد الفرصة . قال النووي [ رحمه الله ] : أما القاتل فظاهر وأما المقتول فإنه أراد قتل صاحبه ، وفيه دلالة للمذهب الصحيح المشهور أن من نوى المعصية وأصر على النية يكون آثما وإن لم يفعلها ولم يتكلم بها ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5391 ) ( وعن معقل بن يسار ) هو ممن بايع تحت الشجرة ، مزني سكن البصرة وإليها ينسب . مات زمن ابن زياد ، وقيل زمن 