ms4341	 أبي العاص عهدا عند إطلاقه ( أن يخلي سبيل زينب إليه ) أي يرسلها إلى النبي ويأذن لها بالهجرة إلى المدينة . قال القاضي : وكانت تحت أبي العاص زوجها منه قبل المبعث ( وبعث رسول الله زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار فقال : كونا ببطن يأجج ) بفتح التحتية وهمزة ساكنة وجيم مكسورة ثم جيم منونة ، وفي نسخة مفتوحة على أنه غير منصرف وهو موضع قريب من التنعيم ، وقيل : موضع أمام مسجد عائشة ، وقال القاضي : بطن يأجج من بطون الأودية التي حول الحرم ، والبطن المنخفض من الأرض ، وقال ابن الملك : هو بالنون والجيم والخاء المهملة بعد الجيم اه . وفي القاموس في فصل الياء من باب الجيم يأجج بالألف كيمنع ويضرب موضع ، وذكر في أجأج ، وقال سيبويه : ملحق بجعفر ، وذكر في فصل الهمزة من باب الجيم كيسمع وينصر ويضرب موضع بمكة اه ؛ وفي فصل النون من باب الحاء لم يتعرض له وذكر في المغني في حرف الياء بطن يأجح بجيم فحاء موضع ( حتى تمر بكما زينب ) أي مع من يصحبها ( فتصحباها حتى تأتيا بها ) أي إلى المدينة قال الأشرف : فيه دليل على جواز المن على الأسير من غير أخذ فداء ، وعلى أن للإمام الأعظم أن يرسل اثنين فصاعدا من الرجال مع امرأة أجنبية في طريق عند الأمن من الفتنة ، قلت : الاستدلال الثاني فيه نظر لجواز أن يكون معها محرم أو نساء ثقات ، وكان قبل النهي عن السفر بغير محرم ، وأما الأول فقد تقدم الجواب عنه فتذكر ، قال ابن الهمام : وأما المفاداة بالمال بأخذه منهم فلا يجوز في المشهور من المذهب لما بينا في المفاداة بالمسلمين من رده حربا علينا ، وفي السير الكبير أنه لا بأس به إذا كان بالمسلمين حاجة استدلالا بأسارى بدر إذ لا شك في احتياج المسلمين بل في شدة حاجتهم إذ ذاك ، فليكن محمل المفاداة الكائنة في بدر بالمال ، وقد أنزل الله تعالى في شأن PageV07P480 تلك المفاداة من العتب بقوله تعالى : 16 ( { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } ) [ الأنفال 
ms4342	 67 ] أي حتى يقتل أعداء الله فينفيهم عنها 16 ( { تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة } ) [ الأنفال 67 ] وقوله 16 ( { لولا كتاب من الله سبق } ) [ الأنفال 68 ] وهو أن لا يعذب أحدا قبل النهي ، ولم يكن نهاهم لمسكم فيما أخذتم من الغنائم والأسارى عذاب عظيم ثم أحلها له ولهم رحمة منه تعالى فقال : 16 ( { فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا } ) [ الأنفال 69 ] هي المجموع من الفداء وغيره ، وقيل : للغنيمة ، فإن قيل : لا شك أنه من الغنيمة ، قلنا : لو سلم فلا شك أنه يسلم تقييده ما إذا لم يضر بالمسلمين من غير حاجة ، وفي رده تكثير المحاربين لأجل غرض دنيوي ، وفي الكشاف وغيره أن عمر كان أشار بقتلهم وأبو بكر بأخذ الفداء تقويا ، ورجاء أن يسلموا قال : وروي أنهم لما أخذوا الفداء أنزلت الآية فدخل عمر على النبي عليه الصلاة والسلام وإذا هو وأبو بكر يبكيان فسأله فقال : ابك على أصحابك في أخذهم الفداء لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة قال : وروي أنه عليه الصلاة والسلام قال : لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه إلا عمر وسعد بن معاذ لقوله : كان الأثخان في القتل أحب إلي والله أعلم بذلك . ( رواه أحمد وأبو داود ) في الإصابة أن أبا العاص هو الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف أمه هالة بنت خويلد ، وكانت زينب بنت رسول الله تحت أبي العاص بن الربيع فهاجرت وأبو العاص على دينه ، واتفق أنه خرج إلى الشام في تجارة فلما كان قريب المدينة أراد بعض المسلمين أن يخرجوا إليه فيأخذوا ما معه ويقتلوه ، فبلغ ذلك زينب فقالت : يا رسول الله أليس عهد المسلمين واحدا قال : نعم قالت : فأشهدت أني أجرت أبا العاص ، فلما رأى ذلك أصحاب رسول الله خرجوا هزلا بغير سلاح فقالوا : يا أبا العاص إنك في شرف من قريش وأنت ابن عم رسول الله فهل لك أن تسلم فتغتنم ما معك من أموال أهل مكة قال : بئس ما أمرتموني به أن أنسخ ديني بعذرة فمضى حتى قدم مكة ، فرفع 
ms4343	 إلى كل ذي حق حقه ثم قام فقال : يا أهل مكة أوفيت ذمتي قالوا : اللهم نعم ، قال : إني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم قدم المدينة مهاجرا فدفع إليه رسول الله زينب بالنكاح الأول .(@)(@@) ( وعنها ) أي عن عائشة رضي الله [ تعالى ] عنها ( أن رسول الله لما أسر أهل بدر ) ، وفي نسخة بصيغة المجهول ( قتل عقبة ) بضم فسكون ( ابن أبي معيط ) بالتصغير ( والنضر بن الحارث ) في الهداية ، وهو في الأسارى بالخيار إن شاء قتلهم قال ابن الهمام : يعني إذا لم يسلموا لأنه عليه الصلاة والسلام قد قتل من الأسرى إذ لا شك في قتله عقبة بن أبي معيط وغيره لأن في قتلهم حسم مادة الفساد الكائن منهم بالكلية ، وإن شاء استرقهم لأن فيه دفع PageV07P481 شرهم مع وفور المصلحة لأهل الإسلام ، ولهذا قلنا : ليس لواحد من الغزاة أن يقتل أسيرا بنفسه لأن الرأي فيه إلى الإمام ، وإن شاء تركهم أحرارا ذمة للمسلمين لما بينا من أن عمر فعل ذلك في أهل السواد إلا مشركي العرب والمرتدين إذا أسروا ، فإنه لا يقبل منهم جزية ، ولا يجوز استرقاقهم ، بل إما الإسلام وإما السيف ، فإن أسلم الأسارى بعد الأسر لا نقتلهم ، ولكن يجوز استرقاقهم لأن الإسلام لا ينافي الرق جزاء على الكفر الأصلي ، وقد وجد بعد انعقاد سبب الملك وهو الاستيلاء على الحربي غير المشرك من العرب بخلاف ما لو أسلموا قبل الأخذ ، فإنهم لا يسترقون ويكونون أحرارا ، لأنه إسلام قبل انعقاد سبب الملك فيهم ( ومن ) [ أي ] بالتخليص ( على أبي عزة ) بفتح العين المهملة وتشديد الزاي ( الجمحي ) بمضمومة وفتح ميم وإهمال جاء منسوب إلى جمح بن عمر ، وكذا في المغني ، وقد تقدم أن هذا الحكم منسوخ . ( رواه في شرح السنة ) كذا في أصح النسخ ، وفي نسخة رواه الشافعي وابن إسحاق في سيرته ، وفي نسخة وعن في أول الحديث مع بياض ، وفي آخره رواه ، وبياض بعده والله أعلم .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله لما أراد قتل عقبة 
ms4344	 بن أبي معيط قال : من للصبية ) بكسر الحاء وسكون الموحدة جمع صبي كفتية ، والقياس صبوة ، والمعنى من يكفل بصبياني ويتصدى لتربيتهم ومؤنتهم وأنت تقتل كافلهم ( قال ) [ أي ] النبي : ( النار ) يحتمل وجهين أحدهما أن يكون النار عبارة عن الضياع يعني إن صلحت النار أن تكون كافلة فهي هي ، وثانيهما أن الجواب من الأسلوب الحكيم أي لك النار ، والمعنى اهتم بشأن نفسك وما هيىء لك من النار ، ودع عنك أمر الصبية فإن كافلهم هو الله الذي ما من دابة في الأرض إلا عليه رزقها وهذا هو الوجه ، ذكره الطيبي ، والأظهر أن الأول هو الوجه ، فإنه لو أريد هذا المعنى لقال : الله بدل النار . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه عن رسول الله : أن جبريل هبط عليه ) أي نزل على النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ( فقال له : خيرهم يعني ) أي يريد بالضمير ( أصحابك ) وإنما قال : أصحابك نظرا إلى المعنى ، وهذا التفسير إما من علي أو ممن بعده من الرواة ، والمعنى PageV07P482 قل لهم : أنتم مخيرون في ( أسارى بدر القتل أو الفداء ) بالنصب فيهما أي فاختاروا القتل أو الفداء ، والمعنى أنكم مخيرون بين أن تقتلوا أسارى ولا يلحقكم ضرر من العدو ، وبين أن تأخذوا منهم الفداء ( على أن يقتل منهم ) أي من الصحابة ( قابلا ) أي في السنة القابلة الآتية ، والمراد بها السنة التي وقعت فيها غزوة أحد ( مثلهم ) يعني بعدد من يطلقون منهم يكون الظفر للكفار فيها ، وقد قتل من الكفار يومئذ سبعون وأسر سبعون ( قالوا ) : أي الصحابة ( الفداء ) أي اخترنا الفداء ( ويقتل منا ) بالنصب بإضمار أن بعد الواو العاطفة على الفداء أي وأن يقتل منا في العام المقبل مثلهم ، وفي نسخة بالرفع فيهما أي اختيارنا فداءهم وقتل بعضنا فقتل من المسلمين يوم أحد مثل ما افتدى المسلمون منهم يوم بدر ، وقد قتل من الكفار يومئذ سبعون وأسر سبعون قال تعالى : 16 ( { ولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم } ) [ آل عمران 165 ] وإنما اختاروا ذلك رغبة منهم 
ms4345	 في إسلام أسارى بدر وفي نيلهم درجة الشهادة في السنة القابلة ، وشفقة منهم على الأسارى بمكان قرابتهم منهم . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . قال التوربشتي : هذا الحديث مشكل جدا لمخالفته ما يدل على ظاهر التنزيل ولما صح من الأحاديث في أمر أسارى بدر إن أخذ الفداء كان رأيا رأوه فعوتبوا عليه ، ولو كان هناك تخيير بوحي سماوي لم تتوجه المعاتبة عليه ، وقد قال الله تعالى : 16 ( { ما كان لنبي أن يكون له أسرى } ) [ الأنفال 67 ] إلى قوله : 16 ( { لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم } ) [ الأنفال 67 ] وأظهر لهم شأن العاقبة بقتل سبعين منهم بعد غزوة أحد عند نزول قوله تعالى : 16 ( { أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها } ) [ آل عمران 165 ] وممن نقل عنه هذا التأويل من الصحابة علي رضي الله عنه ، فلعل عليا ذكر هبوط جبريل في شأن نزول هذه الآية وبيانها ، فاشتبه الأمر فيه على بعض الرواة ، ومما جرأنا على هذا التقدير سوى ما ذكرناه ، هو أن الحديث تفرد به يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن سفيان من بين أصحابه فلم يروه غيره ، والسمع قد يخطىء والنسيان كثيرا يطرأ على الإنسان ؛ ثم إن الحديث روي عنه متصلا ، وروي عن غيره مرسلا ، فكان ذلك بما يمنع القول لظاهره قال الطيبي : أقول وبالله التوفيق : لا منافاة بين الحديث والآية ، وذلك أن التخيير في الحديث وارد على سبيل الاختبار والامتحان ، ولله أن يمتحن عباده بما شاء ؛ امتحن الله تعالى أزواج النبي بقوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن } ) [ الأحزاب 28 ] الآيتين وامتحن الناس بتعليم السحر في قوله تعالى : 16 ( { وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة } ) [ البقرة 102 ] وامتحن الناس بالملكين وجعل المحنة في الكفر والإيمان بأن يقبل العامل تعلم السحر فيكفر ويؤمن بترك تعلمه ، ولعل الله تعالى امتحن النبي وأصحابه بين أمرين القتل والفداء ، وأنزل جبريل عليه السلام بذلك هل هم يختارون ما فيه رضا الله تعالى من قتل أعدائه أم يؤثرون العاجلة من قبول الفداء ، فلما اختاروا 
ms4346	 الثاني عوقبوا بقوله تعالى : 16 ( { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } ) [ الأنفال 67 ] قلت : بعون الله ، إن هذا الجواب غير PageV07P483 مقبول لأنه معلول ومدخول ، فإنه إذا صح التخيير لم يجز العتاب والتعيير فضلا عن التعذيب والتعزير ، وأما ما ذكره من تخيير أمهات المؤمنين فليس فيه أنهن لو اخترن الدنيا لعذبن في العقبى ولا في الأولى ، وغايته أنهن يحرمن من مصاحبة المصطفى لفساد اختيارهن الأدنى بالأعلى ، وأما قضية الملكين وقضية تعليم السحر فنعم امتحان من الله وابتلاء لكن ليس فيه تخبير لأحد ، ولهذا قال المفسرون في قوله تعالى : 16 ( { من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر } ) [ الكهف 29 ] إنه أمر تهديد لا تخيير وأما قوله أم يؤثرون الأعراض العاجلة من قبول الفدية ، فلما اختاروه عوقبوا بقوله : 16 ( { ما كان لنبي } ) [ الكهف 29 ] الآية . فلا يخفى ما فيه من الجراءة العظيمة والجناية الجسيمة ، فإنهم ما اختاروا الفدية إلا للتقوية على الكفار وللشفقة على الرحم والرجاء أنهم يؤمنون أو في أصلابهم من يؤمن ، ولا شك أن هذا وقع منهم اجتهادا وافق رأيه غايته أن اجتهاد عمر وقع أصوب عنده تعالى ، فيكون من موافقات عمر رضي الله عنه ويساعدنا ما ذكره الطيبي من أنه يعضده [ سبب ] النزول . روى مسلم والترمذي عن ابن عباس عن عمر رضي الله عنهم أنهم لما أسروا الأسارى يوم بدر ، قال رسول الله لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما : ( ما ترون في هؤلاء الأسارى ) فقال [ أبو بكر ] : ( يا رسول الله بنو العم والعشيرة أرى أن تأخذ منهم فدية فتكون لنا قوة على الكفار فعسى الله أن يهديهم إلى الإسلام ) فقال : ما ترى يا ابن الخطاب ؟ قلت : لا والله يا رسول الله ما أرى الذي رأى أبو بكر ، ولكني أرى أن تمكننا فنضرب أعناقهم فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديده ، فهوى رسول الله ما قال أبو بكر ، ولم يهو ما قلت . فلما كان من الغد فإذا رسول الله وأبو بكر قاعدان يبكيان فقلت : يا رسول الله أخبرني من أي شيء تبكي وصاحبك فقال : أبكي 
ms4347	 للذي عرض على أصحابك من أخذهم الفداء لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة أنزل الله تعالى الآية اه . قال البيضاوي : والآية دليل على أن الأنبياء مجتهدون ، وأنه قد يكون خطأ ولكن لا يقرون عليه وقوله تعالى : 16 ( { لولا كتاب من الله سبق } ) [ الأنفال 68 ] أي لولا حكم من الله سبق إثباته في اللوح المحفوظ وهو أن لا يعاقب المخطىء في اجتهاده أو أن لا يعذب أهل بدر أو قوما لم يصرح لهم بالنهي عنه ، أو أن الفدية التي أخذوها ستحل لهم لمسكم أي لنا لكم فيما أخذتم من الفداء عذاب عظيم اه . ويمكن أن يقال : جمعا بين الآية والحديث أن اختيار الفداء منهم أولا كان بالإطلاق ، ثم وقع التخيير بعده بالتقييد والله أعلم . ثم قال الطيبي : وأما قوله ثم إن الحديث روي عنه متصلا ، وروي عن غيره مرسلا ، فكان ذلك مما يمنع القول بظاهره ففيه بحث ، فإن المرسل إذا اعتضد بضعيف متصل يحصل فيه نوع قوة فيدخل في جنس الحسن ، فكيف يقال عند ذلك فكان ذلك مما يمنع القول بظاهره . قلت : لعل مراده أنه اضطرب في إسناده ، والمضطرب ضعيف لاحتمال أن السهو وقع من المرسل أو من الموصل ، فبهذا الاعتبار يدخل الضعف في سنده ، وإلا فالمرسل حجة عند الجمهور ومنهم إمام الشيخ ، وأما قوله : فكان ذلك فالإشارة إلى جميع ما ذكر من مخالفته للآية وانفراد إسناده وإرساله ، ثم قال الطيبي : وقول الترمذي : هذا حديث غريب لا يشعر بالطعن فيه لأن الغريب قد يكون صحيحا PageV07P484 قلت : وقد يكون ضعيفا فيصلح للطعن في الجملة والله أعلم .(@)(@@) ( وعن عطية القرظي ) بضم ففتح ( رضي الله عنه قال : كنت في سبي بني قريظة ) أي وقعت في إسرائهم ( عرضنا على النبي فكانوا ) أي الصحابة ( ينظرون ) أي في صبيان السبي ( بكشف عانتهم فمن أنبت الشعر ) بفتح العين ويسكن ( قتل ) فإنه من علامات البلوغ فيكون من المقاتلة ( ومن لم ينبت ) أي الشعر ( فلم يقتل ) لأنه من الذرية ( فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت فجعلوني في السبي ) . قال التوربشتي : وإنما 
ms4348	 اعتبر الإنبات في حقهم لمكان الضرورة إذ لو سئلوا عن الاحتلام أو مبلغ سنهم لم يكونوا يتحدثوا بالصدق إذ رأوا فيه الهلاك . ( رواه أبو داود وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : خرج عبدان ) بكسر العين المهملة وبضم وبسكون الموحدة ، وفي نسخة عبدان بكسرهما وتشديد الدال جمع عبد . قال الطيبي : وقد روي هذا الحديث بالصيغتين الأوليين ( إلى رسول الله يعني يوم الحديبية ) بتخفيف الياء الثانية ويشدد ( قبل الصلح فكتب إليه ) أي إلى النبي ( مواليهم ) أي سيادهم أو معتقوهم ( قالوا : يا محمد ، والله ما خرجوا إليك رغبة في دينك وإنما خرجوا هربا ) بفتحتين أي خلاصا ( من الرق ) أي من العبودية أو أثرها وهو الولاء ( فقال ناس ) : أي جمع من الصحابة ( صدقوا ) أي الكفار ( يا رسول الله ردهم ) أي عبيدهم ( إليهم فغضب رسول الله ) . قال التوربشتي : وإنما غضب رسول الله لأنهم عارضوا حكم الشرع فيهم بالظن والتخمين ، وشهدوا لأوليائهم المشركين بما ادعوه أنهم خرجوا هربا من الرق لا رغبة في الإسلام ، وكان حكم الشرع فيهم أنهم صاروا بخروجهم من ديار الحرب مستعصمين بعروة الإسلام أحرارا لا يجوز ردهم إليهم ، فكأن معاونتهم لأوليائهم تعاونا على العدوان ( وقال ) وفي نسخة فقال : ( ما PageV07P485 أريكم ) بضم الهمزة أي ما أظنكم ، وفي نسخة بفتحها أي ما أعلمكم ( تنتهون ) أي عن العصبية أو عن مثل هذا الحكم وهو الرد ( يا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم من يضرب رقابكم على هذا ) أي على ما ذكر من التعصب أو الحكم بالرد . قال الطيبي : فيه تهديد عظيم حيث نفى العلم بانتهائهم وأراد ملزومه وهو انتهاؤهم كقوله تعالى : 16 ( { أتنبؤن الله بما لا يعلم } ) [ يونس 18 ] أي بما لا ثبوت له ولا علم لله متعلق به . ( وأبى أن يردهم ، وقال : هم عتقاء الله ) قال الطيبي : هذا عطف على قوله ؛ وقال : ما أريكم وما بينهما قول الراوي معترض على سبيل التأكيد . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : بعث النبي خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ) بفتح 
ms4349	 الجيم وكسر الذال المعجمة قبيلة ( فدعاهم إلى الإسلام ، فلم يحسنوا أن يقولوا : أسلمنا ) أي لم يقدروا على أداء كلمة الإسلام على ما هو حقها ( فيقولون : صبأنا صبأنا ) أي كل واحد يقول : صبأنا أي خرجنا من ديننا إلى دين الإسلام ( فجعل خالد يقتل ) أي بعضهم ( ويأسر ) أي آخرين ( ودفع إلى كل رجل منا أسيره ) أي أبقى أسير كل واحد منا بيده ( حتى إذا كان يوم ) أي من الأيام قال الطيبي : مغياه محذوف فكان تامة أي دفع إلينا الأسير وأمرنا بحفظه إلى يوم يأمرنا بقتله ، فلما وجد ذلك اليوم أمرنا بقتلهم ، ( أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره فقلت : والله لا أقتل أسيري ولا يقتل رجل من أصحابي ) أي رفقائي ( أسيره ) أي فأبقيناهم ( حتى قدمنا على النبي ) قال الطيبي : مغياه محذوف والتقدير ولا يقتل رجل منا أسيره ، بل يحفظه حتى نقدم إلى رسول الله ، فحفظنا حتى قدمنا ( فذكرناه ) أي الأمر له ( فرفع يديه PageV07P486 فقال : اللهم إني أبرأ ) أي أتبرأ ( إليك مما صنع خالد مرتين ) قال الطيبي : ضمن أبرأ معنى أنهى فعدى بإلى أي أنهى إليك براءتي وعدم رضائي من فعل خالد ، نحو قولك : أحمد إليك فلانا قلت : ومنه ما ورد في ( الحديث ) أحمد الله إليك ( أي أشكره منهيا إليك ، ومعلما لديك ) . قال الخطابي : إنما نقم رسول الله من خالد موضع العجلة وترك التثبت في أمرهم إلى أن يستبين المراد من قولهم : ( صبأنا ) لأن الصبا معناه الخروج من دين إلى دين ، ولذلك كان المشركون يدعون رسول الله الصابىء ، وذلك لمخالفته دين قومه . فقولهم : ( صبأنا ) يحتمل أن يراد به خرجنا من ديننا إلى دين آخر غير الإسلام من يهودية أو نصرانية أو غيرهما . فلما لم يكن هذا القول صريحا في الانتقال إلى دين الإسلام نفذ خالد فيهم القتل ، إذ لم توجد شرائط حقن الدم بصريح الإسلام ، وقد يحتمل أنه ظن أنهم إنما عدلوا عن اسم الإسلام إليه أنفة من الاستسلام والانقياد ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الأمان ) 2(@)(@@)(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما 
ms4350	 قال : بعث النبي خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ) بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة قبيلة ( فدعاهم إلى الإسلام ، فلم يحسنوا أن يقولوا : أسلمنا ) أي لم يقدروا على أداء كلمة الإسلام على ما هو حقها ( فيقولون : صبأنا صبأنا ) أي كل واحد يقول : صبأنا أي خرجنا من ديننا إلى دين الإسلام ( فجعل خالد يقتل ) أي بعضهم ( ويأسر ) أي آخرين ( ودفع إلى كل رجل منا أسيره ) أي أبقى أسير كل واحد منا بيده ( حتى إذا كان يوم ) أي من الأيام قال الطيبي : مغياه محذوف فكان تامة أي دفع إلينا الأسير وأمرنا بحفظه إلى يوم يأمرنا بقتله ، فلما وجد ذلك اليوم أمرنا بقتلهم ، ( أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره فقلت : والله لا أقتل أسيري ولا يقتل رجل من أصحابي ) أي رفقائي ( أسيره ) أي فأبقيناهم ( حتى قدمنا على النبي ) قال الطيبي : مغياه محذوف والتقدير ولا يقتل رجل منا أسيره ، بل يحفظه حتى نقدم إلى رسول الله ، فحفظنا حتى قدمنا ( فذكرناه ) أي الأمر له ( فرفع يديه فقال : اللهم إني أبرأ ) أي أتبرأ ( إليك مما صنع خالد مرتين ) قال الطيبي : ضمن أبرأ معنى أنهى فعدى بإلى أي أنهى إليك براءتي وعدم رضائي من فعل خالد ، نحو قولك : أحمد إليك فلانا قلت : ومنه ما ورد في ( الحديث ) أحمد الله إليك ( أي أشكره منهيا إليك ، ومعلما لديك ) . قال الخطابي : إنما نقم رسول الله من خالد موضع العجلة وترك التثبت في أمرهم إلى أن يستبين المراد من قولهم : ( صبأنا ) لأن الصبا معناه الخروج من دين إلى دين ، ولذلك كان المشركون يدعون رسول الله الصابىء ، وذلك لمخالفته دين قومه . فقولهم : ( صبأنا ) يحتمل أن يراد به خرجنا من ديننا إلى دين آخر غير الإسلام من يهودية أو نصرانية أو غيرهما . فلما لم يكن هذا القول صريحا في الانتقال إلى دين الإسلام نفذ خالد فيهم القتل ، إذ لم توجد شرائط حقن الدم بصريح الإسلام ، وقد يحتمل أنه ظن أنهم إنما عدلوا عن اسم الإسلام إليه أنفة من الاستسلام والانقياد ( رواه البخاري 
ms4351	 ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الأمان ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أم هانىء [ رضي الله عنها ] ) بكسر نون وهمزة اسمها فاختة . وقيل : عاتكة بنت أبي طالب أسلمت عام فتح مكة ( قالت : ذهبت إلى رسول الله عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره ) أي عنها وعن غيرها ( بثوب فسلمت فقال : من هذه ؟ فقلت : أنا أم هانىء بنت أبي طالب . فقال : مرحبا بأم هانىء ) الباء إما زائدة في الفاعل أي أنت أم هانىء مرحبا أي موضعا رحبا أي واسعا لا ضيقا أو للتعدية أي أتى الله بأم هانىء مرحبا ، فمرحبا PageV07P487 منصوب على المفعول به ، وهذه كلمته اكرام والتكلم بها سنة . ( فلما فرغ من غسله ) بضم أوله ، وفي نسخة بفتحه ( قام فصلى ثماني ركعات ) أي صلاة الضحى ، كما بينه الترمذي في الشمائل ( ملتحفا في ثوب ثم انصرف ) أي عن الصلاة ( فقلت : يا رسول الله زعم ابن أمي ) أي وأبي ، وإنما اقتصرت عليها لأنها تقتضي الرحمة والشفقة أكثر . وكذا قال هارون : يا ابن أم ( علي ) بدل أو عطف بيان ( أنه قاتل رجلا أجرته ) بفتح الهمزة وقصرها صفة رجلا أي أمنته من الإجارة ، بمعنى الأمن أصله أجورته ، فنقلت حركة الواو إلى الجيم فانقلبت ألفا وحذفت لالتقاء الساكنين ، ( فلانا ) بالنصب . وفي نسخة بالرفع ( ابن هبيرة ) بضم الهاء وفتح الموحدة ، قال ابن الأثير في جامع الأصول : كذا وقع في البخاري ومسلم والموطأ ، ولم يسمه أحد منهم في كتابه . وهو الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم . وقيل : إنه بعض بني زوجها منها أو من غيرها ، وزوجها كان هبيرة بن وهب بن عمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم ، وهو الأشبه لأنها قالت : فلان ابن هبيرة ( فقال رسول الله : ( قد أجرنا من أجرت يا أم هانىء ) وذلك ) أي ما ذكر ( ضحى ) أي وقته فتكون تلك الصلاة صلاة الضحى . وقد ذكر الترمذي في الشمائل عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : ما أخبرني أحد أنه رأى النبي يصلي الضحى إلا أم هانىء ، فإنها حدثت أن رسول الله دخل بيتها يوم 
ms4352	 فتح مكة فاغتسل فسبح ثماني ركعات ما رأيته صلى صلاة قط أخف منها ؛ غير أنه كان يتم الركوع والسجود اه . ولا تخفى المخالفة بين الحديثين ، حيث يدل حديث الترمذي على أن الغسل في بيت أم هانىء بخلاف ما سبق ، فإن ظاهره أنه كان الاغتسال في بيته أو في بيت فاطمة رضي الله عنها اللهم إلا أن يقال : التقدير : فوجدته يغتسل في بيتي ، أو يحمل على تعدد الواقعة والله أعلم . ( متفق عليه ؛ وفي رواية للترمذي قالت : أجرت رجلين من أحمائي ) [ جمع ] حمو قريب الزوج ( فقال رسول الله : قد أمنا ) أي أعطينا الأمان ( من أمنت ) قال ابن الهمام : ورواه الأزرقي من طريق الواقدي ، عن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن أبي مرة مولى عقيل عن أم هانىء بنت أبي طالب قالت : ذهبت إلى رسول الله فقلت : يا رسول الله إني أجرت حموين لي من المشركين ، فأراد هذا أن يقتلهما ، فقال : ( ما كان له ذلك ) . الحديث وكان اللذان أجارت أم هانىء عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة ، والحارث بن هشام بن المغيرة كلاهما من بني مخزوم . PageV07P488(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : إن المرأة لتأخذ ) أي الأمان ( للقوم يعني تجير على المسلمين ) أي جاز أن تأخذ المرأة المسلمة الأمان للقوم . ( رواه الترمذي ) . قال ابن الهمام : وروى أبو داود ، ثنا عثمان بن أبي شيبة ، عن سفيان بن عيينة ، عن منصور ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة قالت : ( إن كانت المرأة لتجير على المؤمنين ) وترجم الترمذي باب أمان المرأة ، ثنا يحيى بن أكثم إلى أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي قال : ( إن المرأة لتأخذ للقوم ) يعني تجير القوم على المسلمين ، وقال حديث حسن غريب . وقال في علله الكبرى : سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث ، فقال : هو حديث صحيح . ومن أحاديث الباب حديث إجارة زينب بنت رسول الله أبا العاص فقال : ( إلا وأنه يجير على المسلمين أدناهم ) رواه الطبراني بطوله .(@)(@@) ( وعن عمرو بن الحمق ) بفتح فكسر رضي الله عنه 
ms4353	 . قال المؤلف : خزاعي له صحبة ، روى عنه جبير بن نفير ورفاعة بن شداد وغيرهما . قتل بالموصل سنة إحدى وخمسين ( قال : سمعت رسول الله يقول : من أمن رجلا على نفسه ) أي أعطاه الأمان ، والضمير في نفسه إلى الرجل ( فقتله أعطى لواء الغدر ) فيه استعارة ( يوم القيامة ) كناية عن فضيحته على رؤوس الإشهاد ؛ ( رواه في شرح السنة ) . وفي شرح ابن الهمام والغدر محرم بالعمومات نحو ما صح في البخاري عنه عليه الصلاة والسلام من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص : أربع خصال من كانت فيه كان منافقا خالصا ( من إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا عاهد غدر ، وإذا خاصم فجر ) . PageV07P489(@)(@@) 3980 ( وعن سليم رضي الله عنه ) بالتصغير ( ابن عامر ) تابعي ( قال : كان بين معاوية وبين الروم عهد ) أي إلى وقت معهود ( وكان يسير نحو بلادهم ) أي يذهب معاوية قبل انقضاء العهد ليقرب من بلادهم حين انقضاء العهد ( حتى إذا انقضى العهد ) أي زمانه ( أغار عليهم ) . وفي رواية غزاهم . ( [ وفي رواية ] فجاء رجل على فرس أو برذون ) بكسر الموحدة وفتح الذال المعجمة قال الطيبي : المراد بالفرس هنا العربي ، وبالبرذون التركي من الخيل ( وهو ) أي الرجل ( يقول : الله أكبر ) تعجبا واستبعادا ( الله أكبر ) تأكيدا ( وفاء لا غدر ) بالرفع على أن لا للعطف أي الواجب عليك وفاء لا غدر . وفي نسخة بالفتح على أن لا لنفي الجنس ، فيكون خبرا . معناه النهي كقوله تعالى : 16 ( { لا ريب فيه } ) [ البقرة 2 ] قال الطيبي : فيه اختصار حذف لضيق المقام أي ليكن منكم وفاء لا غدر يعني بعيد من أهل الله وأمة محمد ارتكاب الغدر ، وللاستبعاد صدر الجملة بقوله : الله أكبر وكرره ( فنظروا ) أي [ فرأى ] الناس في مكان مجيء الرجل ( فإذا هو ) أي الرجل ( عمرو بن عبسة ) بفتح العين المهملة والباء الموحدة والسين المهملة ، كنيته أبو نجيح بفتح النون وكسر الجيم وبالحاء المهملة سلمي أسلم قديما في أول الإسلام ؛ قيل : كان رابع أربعة في الإسلام عداده في الشاميين ، روى عنه جماعة ، ذكره المؤلف في شرح السنة ، وإنما كره عمرو بن 
ms4354	 عبسة ذلك لأنه إذا هادنهم إلى مدة وهو مقيم في وطنه فقد صارت مدة مسيره بعد انقضاء المدة المضروبة ، كالمشروط مع المدة في أن لا يغزوهم فيها ، فإذا سار إليهم في أيام الهدنة كان إيقاعه قبل الوقت الذي يتوقعونه ، فعد ذلك عمرو غدرا . وأما إن نقض أهل الهدنة بأن ظهرت منهم خيانة فله أن يسير إليهم على غفلة منهم . ( فسأله معاوية عن ذلك ) أي عن دليل ما ذكره ( فقال : سمعت رسول الله يقول : ( من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عهدا ) ) أي عقد عهد ( ولا يشدنه ) أراد به المبالغة عن عدم التغيير ، وإلا فلا مانع من الزيادة في العهد ، والتأكيد و [ المعنى ] لا يغيرن عهدا ولا ينقضنه بوجه ، وفي رواية فيشده ولا يحله . قال الطيبي : هكذا بجملته عبارة عن عدم التغيير في العهد ، فلا يذهب على اعتبار معاني مفرداتها وقال ابن الملك : أي لا يجوز نقض العهد ولا الزيادة على تلك المدة ، وفيه نظر ، والحاصل أنه يترك المعاهد العهد من غير نقض . ( حتى يمضي أمده ) بفتحتين أي تنقضي غايته ( أو ينبذ ) بكسر الباء أي يرمي عهدهم ( إليهم ) بأن يخبرهم بأنه نقض العهد على تقدير خوف PageV07P490 الخيانة منهم ( على سواء ) أي ليكون خصمه مساويا معه في النقض كي لا يكون ذلك منه غدرا لقوله تعالى : 16 ( { وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء } ) [ الأنفال 58 ] قال الطيبي : قوله على سواء حال . قال المظهر : أي يعلمهم أنه يريد أن يغزوهم ، وأن الصلح قد ارتفع فيكون الفريقان في علم ذلك سواء ( قال ) أي سليم ( فرجع معاوية بالناس ) الباء للتعدية ، فإن رجع لازم ومتعد ، قال تعالى : 16 ( { فإن رجعك الله } ) [ التوبة 83 ] أي فذهب بهم . والأظهر أن الباء للمصاحبة أي فرجع معهم . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . قال ابن الهمام : وصححه الترمذي ، ورواه أحمد ، وابن حبان ، وابن أبي شيبة وغيرهم .(@)(@@) ( وعن أبي رافع ) لم يذكره المؤلف في أسمائه وإنما ذكر أسلم مولى النبي غلبت عليه كنيته ، كان قبطيا وكان للعباس ، فوهبه للنبي فلما بشر النبي عليه 
ms4355	 الصلاة والسلام بإسلام العباس أعتقه ، وكان إسلامه قبل بدر اه . فلعله هو ، ولكن سياق الحديث يأباه والله أعلم . ( قال : بعثني قريش إلى رسول الله ، فلما رأيت رسول الله ألقي ) بصيغة المجهول أي أوقع ( في قلبي الإسلام ) أي نفسه وهو التصديق أو مجبته ، قال الطيبي : [ رحمه الله ] فيه أن إلقاء الإسلام لم يتخلف عن الرؤية وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) لو لم تكن فيه آيات مبينة %(@)(@@) كانت بداهته تنبيك عن خبر %(@)(@@) فدل على فراسته ودهائه ونظره الصائب ، وأن رسول الله سوى المعجزات ، لو نظر إليه الناظر الثابت النظر لآمن . ( فقلت : يا رسول الله إني والله لا أرجع إليهم ) وهذا كناية عن تمكن الإسلام من قلبه ، ولذلك أكده بالقسم وذيله بقوله : ( أبدا . قال : ) أي النبي ( أني لا أخيس ) بكسر الخاء المعجمة بعدها تحتية أي لا أغدر ( بالعهد ) ولا أنقضه ، وفيه أن العهد يراعى مع الكفار كما يراعى مع المسلمين ( ولا أحبس البرد ) بضمتين وقيل : بسكون الراء جمع بريد ، وهو الرسول ، وإنما لم يحسبه لاقتضاء الرسالة جوابا على وفق مدعاهم بلسان من استأمنوه . قال الطيبي : المراد بالعهد ههنا العادة الجارية المتعارفة بين الناس من أن الرسل لا يتعرض لهم بمكروه ، ويدل عليه قوله في الحديث الآتي بعده ( أما والله لولا أن الرسل لا تقتل ) الحديث . ألا ترى كيف صدر الجملة بلفظ أما التي هي من طلائع القسم ، ثم عقبها به دلالة على أن ارتكاب هذا الأمر من عظائم الأمور فلا ينبغي أن يرتكب . وقوله : ( ولكن ارجع ) استدراك عن مقدر أي لا تقم ههنا وتظهر الإسلام ، ولكن ارجع ( فإن كان ) أي ثبت ( في PageV07P491 نفسك ) أي في مستقبل الزمان ( الذي في نفسك الآن فارجع ) أي من الكفار إلينا ( ثم أسلم ) لأني لو قبلت منك الإسلام الآن وما أردك عليهم لغدرت . قاله ابن الملك ، وفيه أن قبول الإسلام منه لا يكون غدرا ولا يتصور أن يكون عدم حبسه [ له ] غدرا . بل المراد منه أنه لا يظهر الإسلام ، ويرجع إليهم حيث يتعذر حبسه ، فإنه أرفق ثم بعد ذلك يرجع إلى الحق 
ms4356	 على الطريق الأحق ( قال ) أي أبو رافع ( رضي الله عنه : فذهبت ) أي إليهم ( ثم أتيت النبي فأسلمت ) أي أظهرت الإسلام . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن نعيم ) بالتصغير ( ابن مسعود ) أي الأشجعي هاجر إلى النبي وأسلم بالخندق ، وهو الذي سعى بين بني قريظة وأبي سفيان بن حرب ، وأبو سفيان يومئذ رأس الأحزاب ، وخذلهم عن رسول الله ، وحكايته معروفة ، سكن المدينة . روى عنه ابنه سلمة ومات في خلافة عثمان . وقيل : بل قتل في وقعة الجمل قبل قدوم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . ( أن رسول الله قال : لرجلين ) أحدهما عبد الله بن النواحة ، والثاني ابن أثال كما سيأتي ( جاآ ) بصيغة التثنية أي كلاهما ( من عند مسيلمة ) بضم الميم الأولى وفتح السين وكسر اللام ، وهو الكذاب المشهور بدعوى النبوة ( أما ) بتخفيف الميم للتنبيه ( والله لولا أن الرسل لا تقتل ) ؛ قال التوربشتي : وذلك لأنهم كما حملوا تبليغ الرسالة حملوا تبليغ الجواب ، فلزمهم القيام بكلا الأمرين فيصيرون برفض مآربهم موسومين بسمة الغدر . وكان نبي الله أبعد الناس عن ذلك ، ثم إن في تردد الرسل المصلحة الكلية . ومهما جوز حبسهم أو التعرض لهم بمكروه صار ذلك سببا لانقطاع السبل من الفئتين المختلفتين ، وفي ذلك من الفتنة والفساد ما لا يخفى على ذي اللب موقعه . وقوله : ( لضربت أعناقكما ) إنما قال ذلك لهما لأنهما قالا بحضرته نشهد أن مسيلمة رسول الله اه . وقيل : عدم جواز قتل الرسل مستفاد من قوله تعالى : 16 ( { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره } ) [ التوبة 6 ] والوافد في حكم المستجيرة قلت : وهو ما ينافي كلام الشيخ من الحكمة الجلية . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله قال في خطبته : ) أي على ملأ من الناس ( أوفوا بحلف الجاهلية ) بفتح الحاء وكسر اللام ، وفي نسخة بكسر فسكون PageV07P492 أي بالعقود ، والعهود ، والإيمان الواقعة في زمن الجاهلية على التعاون لقوله تعالى : 16 ( { أوفوا بالعقود } ) [ المائدة 1 ] لكنه مقيد بما قال تعالى : 16 ( { وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان } ) [ المائدة 2 ] ( فإنه ) أي الشأن 
ms4357	 ( لا يزيده ) [ أي ] العهد ، وفاعل يزيد مضمر فسره الراوي بالإسلام حيث قال : ( يعني الإسلام ) أي يريد النبي بفاعل يزيد المستتر فيه معنى الإسلام أي لا يزيد الإسلام الحلف ( إلا شدة ) فإن الإسلام أقوى من الحلف ، فمن استمسك بالعاصم القوي استغنى عن العاصم الضعيف . في النهاية أصل الحلف المعاقدة على التعاضد والتساعد والاتفاق ، فما كان منه في الجاهلية على الفتن والقتال بين القبائل ، فذلك الذي ورد النهي عنه في الإسلام بقوله : ( لا حلف في الإسلام ) وما كان منه في الجاهلية على نصرة المظلوم ، وصلة الأرحام ونحوهما ، فذلك الذي قال فيه : ( أيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة ) ( ولا تحدثوا ) أي لا تتبدلوا ولا تبتدعوا ( حلفا في الإسلام ) أي لأنه كاف في وجوب التعاون . قال الطيبي : التنكير فيه يحتمل وجهين أحدهما أن يكون للجنس أي لا تحدثوا حلفا ما ، والآخر أن يكون للنوع . قلت : الظاهر هو الثاني ، ويؤيده قول المظهر : يعني إن كنتم حلفتم في الجاهلية بأن يعين بعضكم بعضا ويرث بعضكم من بعض ، فإذا أسلمتم فأوفوا به ، فإن الإسلام يحرضكم على الوفاء به ، ولكن لا تحدثوا مخالفة في الإسلام بأن يرث بعضكم من بعض . ( رواه ) هنا بياض في الأصل ، والحق الجزري في تصحيحه حيث قال : رواه الترمذي من طريق حسين بن ذكوان ، عن عمرو وقال : حسن . ( وذكر حديث علي رضي الله عنه المسلمون تتكافأ ) بالتأنيث والتذكير أي دماؤهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم ، ويرد عليهم أقصاهم وهم [ يد ] على من سواهم الحديث بطوله ( في كتاب القصاص ) ، يعني فأسقطناه من ههنا للتكرار . قال ابن الهمام : ( إذا أمن الرجل حرا وامرأة حرة كافرا أو جماعة أو أهل [ حصن ] أو مدينة صح أمانهم ) على إسناد المصدر إلى المفعول ، ولم يجز لأحد من المسلمين قتالهم ، والأصل فيه هذا الحديث . وقد أخرجه أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( المسلمون تتكافؤ دماؤهم ) أي لا تزيد دية الشريف على دية الوضيع ، ويسعى بذمتهم أدناهم ويرد عليهم أقصاهم ، ولفظ 
ms4358	 ابن ماجه ، ويجير عليهم أقصاهم وهم يد على من سواهم ، أي كأنهم آلة واحدة مع سواهم من الملك كالعضو الواحد باعتبار تعاونهم عليه ، قال : ولا يصح أمان العبد المحجور عليه عند أبي حنيفة إلا أن يأذن له مولاه في القتال . وقال محمد : يصح . وهو قول الشافعي ، وبه قال مالك ، وأحمد ، وأبو يوسف في رواية لإطلاق الحديث المذكور ، وهو قوله : ويسعى بذمتهم PageV07P493 أدناهم ، ولما روى عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن عاصم بن سليمان ، عن فضيل بن يزيد الرقاشي قال : شهدت قرية من قرى فارس يقال لها : شاهرتا ، فحاصرناها شهرا حتى إذا كنا ذات يوم وطمعنا أن نصبحهم انصرفنا عنهم عند المقيل ، فتخلف عبد منا ، فاستأمنوه ، فكتب إليهم أمانا ثم رمى به إليهم ، فلما رجعنا إليهم خرجوا إلينا في ثيابهم ووضعوا أسلحتهم ، فقلنا : ما شأنكم ؟ فقالوا : أمنتمونا وأخرجوا إليهم السهم فيها كتاب بأمانهم ، فقلنا : هذا عبد لا يقدر على شيء ، قالوا : لا ندري عبدكم من حركم ، فقد خرجنا بأمان فكتبنا إلى عمر فكتب أن العبد المسلم من المسلمين ، وأمانه أمانهم . ورواه ابن أبي شيبة وزاد ، فأجاز عمر أمانه . والحديث جيد . وفضيل بن يزيد الرقاشي وثقه ابن معين ، وأما ما ذكره صاحب الهداية من رواية أبي موسى الأشعري مرفوعا أمان العبد أمان فحديث لا يعرف اه . وحجة أبي حنيفة ومالك في رواية سحنون عنه مذكورة في شرح ابن الهمام مبسوطة ، قال : وإن آمن الصبي وهو لا يعقل الإسلام ولا يصفه لا يصح بإجماع الأئمة الأربعة كالمجنون ، وإن كان يعقل وهو محجور عن القتال فعلى الخلاف بين أصحابنا لا يصح عند أبي حنيفة ويصح عند محمد ، ويقول أبي حنيفة : قال الشافعي وأحمد : في وجه ، لأن قوله غير معتبر كطلاقه ، وعتاقه . ويقول محمد : قال مالك وأحمد : وإن كان مأذونا له في القتال . فالأصح أنه يصح بالاتفاق بين أصحابنا وبه قال مالك وأحمد .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : جاء ابن النواحة ) بفتح النون وتشديد الواو وبالحاء المهملة ، ذكره ابن الأثير ( وابن أثال 
ms4359	 ) بضم الهمزة وبالمثلثة ( رسولا مسيلمة إلى النبي ) متعلق بجاء أو برسولا . والأول أظهر ، ويحتمل التنازع ( فقال لهما : أتشهدان أني رسول الله ) فكأنه أراد بذلك دعوتهما إلى الإسلام مع احتمال كونهما مسلمين . ( فقالا ! ) وفي نسخة قالا . وفي نسخة بزيادة لا . ثم استأنفا بقولهما : ( نشهد أن مسيلمة رسول الله ) أرادا بذلك أنهما من اتباع مسيلمة لا غير . قال الطيبي : جواب غير مطابق للسؤال ولا لنفس الأمر ، لأن رسول الله أراد بقوله : أتشهدان أني رسول الله أني قد ادعيت الرسالة وصدقتها بمعجزة ، فاقرأ بذلك فقولهما : نشهد الخ رد لهذا المعنى كأنهم أنكروا أن الرسالة تثبت بالمعجزات ، PageV07P494 فكان جوابهم من الأسلوب الأحمق . ( فقال النبي : آمنت بالله ورسوله ) الظاهر أن المراد بهذا المضاف الجنس ، ويؤيده ما في نسخة ، ورسوله . قال الطيبي : فيه إشارة إلى المعنى السابق حيث لم يقل : آمنت بالله وبي ، بل قال : ورسوله ، أي من ادعى الرسالة وأثبتها بالمعجزة كائنا من كان . وهو كلام المنصف يعني ، وإلا فلا يجوز أن يكون معه ولا بعده من يدعي الرسالة : ولذا قال بعض علمائنا : ( من قال لمدعي الرسالة أظهر المعجزة فقد كفر ) ثم قال الطيبي : وكأنهم ترقبوا أن يشرك مسيلمة في الرسالة فنفاه بقوله : ورسوله ، أي أنه ليس من معنى الرسالة في شيء ، فيكون كلامه من الأسلوب الحكيم اه . وفي كونهم مراقبين لشركة محل بحث ، لأنهم لو أرادوا ذلك لأقروا برسالة نبينا أيضا والله أعلم . ( لو كنت ) وفي نسخة ، ولو كنت ، ( قاتلا رسولا ) أي قادما بالخبر من عند أحد بأمان ( لقتلتكما قال عبد الله : ) أي ابن مسعود فإنه الراوي ، بل هو المراد عند الإطلاق . ( فمضت السنة أن الرسول لا يقتل ) . قال الطيبي : معناه جرت السنة على العادة الجارية فجعلتها سنة . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب قسمة الغنائم والغلول فيها ) 2(@)(@@) مو(@)(@@) المغرب : الغنيمة ما نيل من أهل الشرك عنوة والحرب قائمة ، وهو أعم من النفل . والفيء أعم من الغنيمة لأنه اسم لكل ما صار للمسلمين من أموال أهل الشرك . قال أبو بكر الرازي : الغنيمة فيء والجزية فيء ، ومال أهل 
ms4360	 الصلح فيء ، والخراج فيء لأن ذلك كله مما أفاء الله على المسلمين من المشركين . وعند الفقهاء كل ما يحل أخذه من مالهم فهو فيء . ذكره الطيبي . وقال ابن الهمام : المأخوذ من الكفار بقتال يسمى غنيمة ، وبغير قتال كالجزية والخراج فيئا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله قال : فلم ) وفي نسخة لم ( تحل PageV07P495 الغنائم لأحد قبلنا ) قال الطيبي : الفاء عاطفة على كلام سابق لرسول الله على هذا ، ولفظه قال الراوي : يوضحه حديث أبي هريرة في الفصل الثالث ( ذلك بأن الله تعالى رأى ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا ) أي أحلها كما في رواية . قال المظهر : الإشارة إلى تحليل [ الله ] الغنائم لنا . وقال الطيبي : المشار إليه بذلك ما في الذهن بينه الخبر ، وهو استقرار حل يوجبه الضعف والعجز اه . وكلام المظهر أظهر كما لا يخفى . قيل : كان الأمم الماضية إذا غزوا كانوا يجمعون الغنائم ، فإن نزلت نار من السماء وأحرقتها علموا أن غزوتهم مقبولة وإلا فلا اه . فعلى تستمر أيضا لحال غزاة هذه الأمة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة قال : خرجنا مع النبي ) ، وفي نسخة [ مع ] رسول الله ( عام حنين ) . في القاموس هو كزبير موضع بين الطائف ومكة ( فلما التقينا ) أي نحن والمشركون ( كانت ) أي صارت ( للمسلمين جوله ) بفتح الجيم [ وسكون الواو من الجولان أي هزيمة قليلة كأنها جولان واحد يقال : جال في الحرب جوله ] أي دار ، وقد فسرت في الحديث بالهزيمة . وعبر عنها بالجولة لاشتراكهما في الاضطراب وعدم الاستقرار . ففي النهاية : جال واجتال إذا ذهب وجاء ، ومنه الجولان في الحرب ، والجائل الزائل عن مكانه . قال التوربشتي : أرى الصحابي كره لهم لفظ الهزيمة . فكنى عنها بالجولة ، ولما كانت الجولة مما لا استقرار عليه استعملها في الهزيمة تنبيها على أنهم لم يكونوا استقروا عليها . قال النووي : وإنما كانت الهزيمة من بعض الجيش وأما رسول الله وطائفة معه فلم يزالوا والأحاديث الصحيحة في ذلك مشهورة ولم ير واحد قط أن رسول الله انهزم في موطن من المواطن ، بل يثبت فيها بأقدامه 