ms7261	 يعصر ، فعصارة الأقط هي المصل . الجوهري : و مصل الأقط عمله ، وهو أن تجعله في وعاء خوص أو غيره حتى يقطر ماؤه ، والذي يسيل منه المصالة ، و المصالة : ما قطر من الحب . و مصل اللبن يمصله مصلا إذا وضعه في وعاء خوص أو خرق حتى يقطر ماؤه ، وإنه ليحلب من الناقة لبنا ماصلا ، و أمصل الراعي الغنم إذا حلبها واستوعب ما فيها . و المصول : تمييز الماء من اللبن . ولبن ماصل قليل . وشاة ممصل و ممصال : يتزايل لبنها في العلبة قبل أن يحقن . و الممصل من النساء : التي تلقي ولدها مضغة . وقد أمصلت المرأة أي ألقت ولدها وهو مضغة . ابن السكيت يقال قد أمصلت بضاعة أهلك إذا أفسدتها وصرفتها فيما لا خير فيه ، وقد مصلت هي . ابن الأعرابي : الممصل الذي يبذر ماله في الفساد . والممصل أيضا : راووق الصباغ . و أمصل ماله أي أفسده وصرفه فيما لا خير فيه وقال الكلابي يعاتب امرأته : لعمري لقد أمصلت مالي كله وما سست من شيء فربك ما حقه و الماصلة : المضيعة لمتاعها وشيئها . ويقال : أعطى عطاء ماصلا أي قليلا . وإنه ليحلب من الناقة لبنا ماصلا أي قليلا . وقال سليم بن المغيرة : مصل فلان لفلان من حقه إذا خرج له منه . وقال غيره : ما زلت أطالبه بحقي حتى مصل به صاغرا . و مصل الجرح أي سال منه شيء يسير . وحكى ابن بري عن ابن خالويه : الماصل ما رق من الدبوقاء ، والجعموس ما يبس منه . [(@)(@@) مطل(@)(@@) ] مطل : المطل : التسويف والمدافعة بالعدة والدين وليانه ، مطله حقه وبه يمطله مطلا و امتطله و ماطله به مماطلة و مطالا ورجل مطول و مطال . وفي الحديث : مطل الغني ظلم . و المطل : المد مطل الحبل وغيره يمطله مطلا فا مطل أنشد الأصمعي لبعض الرجاز : كأن صابا آل حتى امطلا و المطل : مد المطال حديدة البيضة التي تذاب للسيوف ثم تحمى وتضرب وتمد وتربع . و مطل الحديدة يمطلها مطلا : ضربها ومدها وسبكها وأدارها ثم طبعها فصاغها بيضة ، وهي المطيلة ، وكذلك الحديدة تذاب للسيوف ثم 
ms7262	 تحمى وتضرب وتمدد وتربع ثم تطبع بعد المطل فتجعل صفيحة . الصحاح : مطلت الحديدة أمطلها مطلا إذا ضربتها ومددتها لتطول و المطال : صانع ذلك ، وحرفته المطالة . يقال : مطلها المطال ثم طبعها بعد PageV11P624 المطل . و المطيلة : اسم الحديدة التي تمطل من البيضة ومن الزندة . و المطل : الطول . و الممطول : المضروب طولا قال أبو منصور : أراد الحديد أو السيف الذي ضرب طولا . كما قال الليث : وكل ممدود ممطول ، و المطل في الحق والدين مأخوذ منه ، وهو تطويل العدة التي يضربها الغريم للطالب ، يقال : مطله و ماطله بحقه . واسم ممطول : طال بإضافة أو صلة ، استعمله سيبويه فيما طال من الأسماء : كعشرين رجلا ، وخيرا منك ، إذا سمي بهما رجل . و المطلة : لغة في الطملة ، وهي بقية الماء الكدر في أسفل الحوض ، وقد تقدم ، وقيل : مطلته طينته وكدره . ابن الأعرابي : وسط الحوض مطلته وسرحانه ، قال : و مطلته غرينه ومسيطته و مطيطته . و امتطل النبات : التف وتداخل . و ماطل : فحل من كرام فحول الإبل إليه تنسب الإبل الماطلية قال أبو وجزة : كفحل الهجان الماطلي المرفل وأنشد ابن بري لشاعر : سهام نجت منها المهارى وغودرت أراحيبها والماطلي الهملع ابن الأعرابي : الممطل اللص . والممطل : ميقعة الحداد . [(@)(@@) معل(@)(@@) ] معل : معل الحمار وغيره يمعله معلا : استل خصييه . و المعل : الاختلاس بعجلة في الحرب . و معل الشيء يمعله : اختطفه . و معله معلا : اختلسه وقوله : إني إذا ما الأمر كان معلا وأوخفت أيدي الرجال الغسلا لم تلفني دارجة ووغلا يعني إذا كان الأمر اختلاسا وقوله : وأوخفت أيدي الرجال الغسلا أي قلبوا أيديهم في الخصومة كأنهم يضربون الخطمي قال ابن الأعرابي : كانت العرب إذا تواقفت للحرب تفاخرت قبل الوقعة فترفع أيديها وتشير بها فتقول : فعل أبي كذا وكذا ، وقام بأمر كذا وكذا ، فشبهت أيديهم بالأيدي التي توخف الخطمي ، وهو الغسل ، والدارجة والوغل الخسيس . ابن الأعرابي : امتعل فلان إذا دارك الطعان في اختلاس وسرعة . و معله عن حاجته و أمعله : أعجله وأزعجه . و المعل : مد الرجل الحوار من حياء الناقة يعجله بذلك ، وقيل : هو استخراجه 
ms7263	 بعجلة . و معل أمره يمعله معلا : عجله قبل أصحابه ولم يتئد . و معل أمره معلا أيضا : أفسده بإعجاله قال ابن بري عند قول الجوهري و معلت أمرك أي عجلته وقطعته وأفسدته ، قال : ومنه قول القلاخ : إني إذا ما الأمر كان معلا ولم أجد من دون شر وعلا وكان ذو العلم أشد جهلا من الجهول لم تجدني وغلا ولم أكن دارجة ونغلا و المعل : سير النجاء . و المعل : السرعة في السير قال ابن بري : شاهده قول ابن العمياء : لقد أجوب البلد القراحا المرمريس النائي الصحصاحا بالقوم لا مرضى ولا صحاحا PageV11P625 إن ينزلوا لا يرقبوا الإصباحا وإن يسيروا يمعلوا الرواحا أي يعجلوا ويسرعوا . و معل السير يمعله معلا : أسرع . وغلام معل أي خفيف . و معل ركابه يمعلها : قطع بعضها من بعض عن ثعلب . يقال : لا تمعلوا ركابكم أي لا تقطعوا بعضها من بعض . و معل الخشبة معلا : شقها . وما لك منه معل أي بد . [(@)(@@) مغل(@)(@@) ] مغل : المغل : وجع البطن من تراب . مغلت الدابة ، بالكسر ، والناقة تمغل مغلا ، فهي مغلة ، و مغلت : أكلت التراب مع البقل فأخذها لذلك وجع في بطنها ، والاسم المغلة ، ويكوى صاحب المغلة ثلاث لذعات بالميسم خلف السرة ، وبها مغلة شديدة . ابن الأعرابي : الممغل الذي يولع يأكل التراب فيدقى منه أي يسلح . وقوله في الحديث : صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر ويذهب بمغلة الصدر أي بنغله وفساده ، من المغل وهو داء يأخذ الغنم في بطونها ، ويروى : بمغلة الصدر ، بالتشديد ، من الغل الحقد . و أمغل القوم : مغلت إبلهم وشاؤهم ، وهو داء . يقال : مغلت تمغل . قال : و الإمغال في الشاء ليس في الإبل وهو مثل الكشاف في الإبل أن تحمل كل عام . و المغل و المغل : اللبن الذي ترضعه المرأة ولدها وهي حامل ، وقد مغلت به و أمغلته ، وهي ممغل . و الإمغال : وجع يصيب الشاة في بطنها ، فكلما حملت ولدا ألقته ، وقيل : الإمغال في الشاة أن تحمل عليها في السنة الواحدة مرتين ، وقد أمغلت وهي ممغل ، وقيل : هو 
ms7264	 أن تنتج سنوات متتابعة ، و المغلة : النعجة والعنز التي تنتج في عام مرتين ، والجمع مغال . و أمغلت غنم فلان إذا كانت تلك حالها . وقال ابن الأعرابي : الإمغال أن لا تراح الإبل ولا غيرها سنة وهو مما يفسدها . و الممغل من النساء : التي تلد كل سنة وتحمل قبل فطام الصبي قال القطامي : بيضاء محطوطة المتنين بهكنة ريا الروادف لم تمغل بأولاد يقول : لم يكثر ولدها فيكون ذلك مفسدة لها ويرهل لحمها وقال أبو النجم يصف عيرا : يرمي بخوصاء إلى مزالها ليست كعين الشمس في أمغالها أراد بمزالها زوال الشمس . و المغل : الرمص ، وجمعه أمغال . و مغلت عينه إذا فسدت . و مغل فلان يمغل مغلا و مغالة : وشى ، وخص بعضهم به الوشاية عند السلطان ، يقال : أمغل بي فلان عند السلطان أي وشى به إليه . و مغل فلان بفلان عند فلان إذا وقع فيه ، يمغل مغلا ، وإنه لصاحب مغالة ومنه قول لبيد : يتأكلون مغالة وملاذة ويعاب قائلهم وإن لم يشغب والميم في المغالة والملاذة أصلية من مغل وملذ . و الممغل : الأرض الكثيرة الغملى ، وهو النبت الكثير PageV11P626 . [(@)(@@) مقل(@)(@@) ] مقل : المقلة : شحمة العين التي تجمع السواد والبياض ، وقيل : هي سوادها وبياضها الذي يدور كله في العين ، وقيل : هي الحدقة ( عن كراع ) ، وقيل : هي العين كلها ، وإما سميت مقلة لأنها ترمي بالنظر . و المقل : الرمي . والحدقة : السواد دون البياض ، قال ابن سيده : وأعرف ذلك في الإنسان ، وقد يستعمل ذلك في الناقة أنشد ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى في فروع المقلتين نضوب وقال أبو داود : سميت بالغراف يقولون : سخن جبينك ب المقلة شبه عين الشمس بالمقلة . و المقل : النظر . و مقله بعينه يمقله مقلا : نظر إليه قال القطامي : ولقد يروع قلوبهن تكلمي ويروعني مقل الصوار المرشق ويروى : مقل ، و مقل أحسن لقوله تكلمي . ويقال : ما مقلته عيني منذ اليوم . وحكى اللحياني : ما مقلت عيني مثله مقلا أي ما أبصرت ولا نظرت ، وهو فعلت من المقلة ، وفي حديث ابن مسعود وسئل عن مسح الحصى في الصلاة 
ms7265	 فقال مرة : وتركها خير من مائة ناقة لمقلة قال أبو عبيد : المقلة هي العين ، يقول : تركها خير من مائة ناقة يختارها الرجل على عينه ونظره كما يريد ، قال : وقال الأوزاعي ولا يريد أنه يقتنيها وفي حديث ابن عمر : خير من مائة ناقة كلها أسود ال مقلة أي كل واحد منها أسود العين . و المقلة : بالفتح : حصاة القسم توضع في الإناء ليعرف قدر ما يسقى كل واحد منهم ، وذلك عند قلة الماء في المفاوز ، وفي المحكم : توضع في الإناء إذا عدموا الماء في السفر ثم يصب فيه من الماء قدر ما يغمر الحصاة فيعطاها كل رجل منهم قال يزيد بن طعمة الخطمي وخطمة من الأنصار بنو عبد الله بن مالك بن أوس : قذفوا سيدهم في ورطة قذفك المقلة وسط المعترك و مقل المقلة : ألقاها في الإناء وصب عليها ما يغمرها من الماء . وحكى ابن بري عن أبي حمزة : يقال مقلة و مقلة ، شبهت بمقلة العين لأنها في وسط بياض العين ، وأنشد بيت الخطمي . وفي حديث علي : لم يبق منها إلا جرعة كجرعة المقلة هي بالفتح حصاة القسم ، وهي بالضم واحدة المقل الثمر المعروف ، وهي لصغرها لا تسع إلا الشيء اليسير من الماء . و مقله في الماء يمقله مقلا : غمسه وغطه . و مقل الشيء . في الشيء يمقله مقلا : غمسه . وفي الحديث : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم ف امقلوه فإن في أحد جناحيه سما وفي الآخر شفاء وإنه يقدم السم ويؤخر الشفاء قال أبو عبيدة : قوله فامقلوه يعني فاغمسوه في الطعام أو الشراب ليخرج الشفاء كما أخرج الداء . و المقل : الغمس . ويقال للرجلين إذا تغاطا في الماء : هما يتماقلان ، و المقل في غير هذا النظر . و تماقلوا في الماء : تغاطوا . وفي حديث عبد الرحمن وعاصم : يتماقلان في البحر ، ويروى : يتماقسان . و مقل في الماء يمقل مقلا : غاص . ويروى أن ابن لقمان الحكيم سأل أباه لقمان فقال : أرأيت الحبة التي تكون في مقل البحر أي في مغاص البحر ، فأعلمه أن الله يعلم الحبة 
ms7266	 حيث هي ، يعلمها PageV11P627 بعلمه ويستخرجها بلطفه وقوله في مقل البحر ، أراد في موضع المغاص من البحر . و المقل : أن يخاف الرجل على الفصيل من شربه اللبن فيسقيه في كفه قليلا قليلا قال شمر : قال بعضهم لا يعرف المقل الغمس ، ولكن المقل أن يمقل الفصيل الماء إذا آذاه حر اللبن فيوجر الماء فيكون دواء . والرجل يمرض فلا يسمع شيئا فيقال : امقلوه الماء واللبن أو شيئا من الدواء فهذا المقل الصحيح . وقال أبو عبيد : إذا لم يرضع الفصيل أخذ لسانه ثم صب الماء في حلقه ، وهو المقل ، وقد مقلته مقلا ، قال : وربما خرج على لسانه قروح فلا يقدر على الرضاع حتى يمقل وأنشد : إذا استحر فامقلوه مقلا في الحلق واللهاة صبوا الرسلا و المقل : ضرب من الرضاع وأنشد في وصف الثدي : كثدي كعاب لم يمرث بالمقل قال الليث : نصب الثاء على طلب النون ، قال الأزهري : وكأن المقل مقلوب من الملق وهو الرضاع . و مقل البئر : أسفلها . و المقل : الكندر الذي تدخن به اليهود ويجعل في الدواء . و المقل : حمل الدوم ، واحدته مقلة ، والدوم شجرة تشبه النخلة في حالاتها . قال أبو حنيفة : المقل الصمغ الذي يسمى الكور ، وهو من الأدوية . [(@)(@@) مكل(@)(@@) ] مكل : المكلة و المكلة : جمة البئر ، وقيل أول ما يستقى من جمتها . و المكلة : الشيء القليل من الماء يبقى في البئر أو الإناء فهو من الأضداد ، وقد مكلت الركية تمكل مكولا ، فهو مكول فيهما ، والجمع مكل ، وحكى ابن الأعرابي : قليب مكل كعطل ، و مكل كنكد ، و ممكلة و ممكولة كل ذلك التي قد نزح ماؤها ، وقيل : المكول من الآبار التي يقل ماؤها فتستجم حتى يجتمع الماء في أسفلها ، واسم ذلك الماء المكلة . و المكل : اجتماع الماء في البئر . الليث : مكلت البئر إذا اجتمع الماء في وسطها وكثر ، وبئر مكول وجمة مكول . ابن الأعرابي : الممكل الغدير القليل الماء . الجوهري : مكلت البئر أي قل ماؤها واجتمع في وسطها ، وقيل : إذا اجتمع فيها قليلا قليلا إلى وقت النزح الثاني فاسم ذلك مكلة و مكلة . يقال 
ms7267	 : أعطني مكلة ركيتك أي جمة ركيتك ، والبئر مكول ، والجمت مكل ومنه قول أحيحة ابن الجلاح : صحوت عن الصبا واللهو غول ونفس المرء آونة مكول أي قليلة الخير مثل البئر المكول . و المكولي : اللئيم ( عن أبي العميثل الأعرابي ) : [(@)(@@) ملل(@)(@@) ] ملل : الملل : الله الملال وهو أن تمل شيئا وتعرض عنه قال الشاعر : وأقسم ما بي من جفاء ولا ملل ورجل ملة إذا كان يمل إخوانه سريعا . مللت الشيء ملة و مللا و ملالا و ملالة : برمت به ، و استمللته : ك مللته قال ابن هرمة : قفا فهريقا الدمع بالمنزل الدرس ولا تستملا أن يطول به عنسي وهذا كما قالوا خلت الدار واستخلت وعلا قرنه PageV11P628 واستعلاه وقال الشاعر : لا يستمل ولا يكرى مجالسها ولا يمل من النجوى مناجيها و أملني و أمل علي : أبرمني . يقال : أدل ف أمل . وقالوا : لا أملاه أي لا أمله ، وهذا على تحويل التضعيف والذي فعلوه في هذا ونحوه من قولهم لا ( 1 ) . . . لا أفعل ، وإنشادهم : من مآشر حداء ( 2 ) لم يكن واجبا فيجب هذا ، وإنما غير استحسانا فساغ ذلك فيه . الجوهري : مللت الشيء ، بالكسر ، و مللت منه أيضا إذا سئمته ، ورجل مل و ملول و ملولة و مالولة و ملالة وذو ملة قال : إنك والله لذو ملة يطرفك الأدنى عن الأبعد قال ابن بري : الشعر لعمر بن أبي ربيعة وصواب إنشاده : عن الأقدم وبعده : قلت لها : بل أنت معتلة في الوصل يا هند لكي تصرمي وفي الحديث : اكلفوا من العمل ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا معناه إن الله لا يمل أبدا ، مللتم أو لم تملوا ، فجرى مجرى قولهم : حتى يشيب الغراب ويبيض القار ، وقيل : معناه إن الله لا يطرحكم حتى تتركوا العمل وتزهدوا في الرغبة إليه فسمى الفعلين مللا وكلاهما ليس بملل كعادة العرب في وضع الفعل موضع الفعل إذا وافق معناه نحو قولهم : ثم أضحوا لعب الدهر بهم وكذاك الدهر يودي بالرجال فجعل إهلاكه إياهم لعبا ، وقيل : معناه إن الله لا يقطع عنكم فضله حتى تملوا سؤاله 
ms7268	 فسمى فعل الله مللا على طريق الازدواج في الكلام كقوله تعالى : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ وقوله : @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه @QE@ وهذا باب واسع في العربية كثير من القرآن . وفي حديث الاستسقاء : فألف الله السحاب و ملتنا قال ابن الأثير : كذا جاء في رواية لمسلم ، قيل : هي من الملل أي كثر مطرها حتى مللناها ، وقيل : هي ملتنا ، بالتخفيف ، من الامتلاء فخفف الهمزة ، ومعناه أوسعتنا سقيا وريا . وفي حديث المغيرة : مليلة الإرغاء أي مملولة الصوت ، فعيلة بمعنى مفعولة ، يصفها بكثرة الكلام ورفع الصوت حتى تمل السامعين ، والأنثى ملول و ملولة ، ف ملول على القياس و ملولة على الفعل . و الملة . الرماد الحار والر . ويقال : أكلنا خبز ملة ، ولا يقال أكلنا ملة . و مل الشيء في الجمر يمله ملا ، فهو مملول و مليل : أدخله ( 1 ) . يقال : مللت الخبزة في الملة ملا و أمللتها إذا عملتها في الملة ، فهي مملولة ، وكذلك كل مشوي في الملة من قريس وغيره . ويقال : هذا خبز ملة ، ولا يقال للخبز ملة ، إنما الملة الرماد الحار والخبز يسمى المليل و المملول ، وكذلك اللحم وأنشد PageV11P629 أبو عبيد : ترى التيمي يزحف كالقرنبى إلى تيمية كعصا المليل وفي الحديث : قال أبو هريرة لما افتتحنا خيبر إذا أناس من يهود مجتمعون على خبزة يملونها أي يجعلونها في الملة . وفي حديث كعب : أنه مر به رجل من جراد فأخذ جرادتين فملهما أي شواهما ب الملة وفي قصيد كعب بن زهير : كأن ضاحيه بالنار مملول أي كأن ما ظهر منه للشمس مشوي ب الملة من شدة حره . ويقال : أطعمنا خبز ملة وأطعمنا خبزة مليلا ، ولا يقال أطعمنا ملة قال الشاعر : لا أشتم الضيف إلا أن أقول له : أباتك الله في أبيات عمار أباتك الله في أبيات معتنز عن المكارم لا عف ولا قاري صلد الندى زاهد في كل مكرمة كأنما ضيفه في ملة النار وقال أبو عبيد : الملة الحفرة نفسها . وفي الحديث : قال : له رجل إن لي قرابات أصلهم ويقطعونني وأعطيهم ويكفرونني فقال له : إنما تسفهم 
ms7269	 المل المل و الملة : الرماد الحار الذي يحمى ليدفن فيه الخبز لينضج ، أراد إنما تجعل الملة لهم سفوفا يستفونه ، يعني أن عطاءك إياهم حرام عليهم ونار في بطونهم . ويقال : به مليلة و ملال وذلك حرارة يجدها ، وأصله من الملة ، ومنه قيل : فلان يتململ على فراشه و يتملل إذا لم يستقر من الوجع كأنه على ملة . ويقال : رجل مليل للذي أحرقته الشمس وقول المرار : على صرماء فيها أصرماها وخريت الفلاة بها مليل قوله : وخريت الفلاة بها مليل أي أضحت الشمس فلفحته فكأنه مملول في الملة . الجوهري : و المليلة : حرارة يجدها الرجل وهي حمى في العظم . وفي المثل : ذهبت البليلة بالمليلة . والبليلة : الصحة من أبل من مرضه أي صح . وفي الحديث : لا تزال المليلة والصداع بالعبد المليلة : حرار الحمى وتوهجها ، وقيل : هي الحمى التي تكون في العظام . و المليل : المحضأ . و مل القوس والسهم والرمح في النار : عالجها به ( 1 ) ، عن أبي حنيفة : و المليلة و الملال : الحر الكامن . ورجل مملول و مليل : به مليلة . و الملة و الملال : عرق الحمى ، وقال اللحاني : مللت ملا والاسم المليلة كحممت حمى والاسم الحمى . و الملال : وجع الظهر أنشد ثعلب : داو بها ظهرك من ملاله من خزرات فيه وانخزاله كما يداوى العر من إكاله و الملال : التقلب من المرض أو الغم قال : وهم تأخذ النجواء منه يعد بصالب أو بالملال والفعل من ذلك مل . و تملل الرجل و تململ : تقلب ، أصله تملل ففك بالتضعيف . و مللته أنا : قلبته . و تملل اللحم على النار : اضطرب . شمر : إذا نبا بالرجل مضجعه من غم أو وصب PageV11P630 قيل : قد تململ ، وهو تقلبه على فراشه ، قال : و تململه وهو جالس أن يتوكأ مرة على هذا الشق ، ومرة على ذاك ، ومرة يجثو على ركبتيه . وأتاه خبر فململه ، والحرباء تتململ من الحر : تصعد رأس الشجرة مرة وتبطن فيها مرة وتظهر فها أخرى . أبو زيد : أمل فلان على فلان إذا شق عليه وأكثر في الطلب . يقال : أمللت علي قال ابن مقبل : ألا يا ديار 
ms7270	 الحي بالسبعان أمل عليها بالبلى الملوان وقال شمر في قوله أمل عليها بالبلى : ألقى عليها ، وقال غيره : ألح عليها حتى أثر فيها . وبعير ممل : أكثر ركوبه حتى أدبر ظهره قال العجاج فأظهر التضعيف لحاجته إليه يصف ناقة : حرف كقوس الشوحط المعطل لا تحفل السوط ولا قولي حل تشكو الوجى من أظلل وأظلل من طول إملال وظهر مملل أراد تشكو الناقة وجى أظليها ، وهما باطنا منسميها ، وتشكو ظهرها الذي أمله الركوب أي أدبره وجز وبره وهزله . وطريق مليل و ممل : قد سلك فيه حتى صار معلما وقال أبو دواد : رفعناها ذميلا في ممل معمل لحب وطريق ممل أي لحب مسلوك . و أمل الشيء : قاله فكتب . و أملاه : كأمله ، على تحويل التضعيف . وفي التنزيل : @QB@ فليملل وليه بالعدل @QE@ وهذا من أمل ، وفي التنزيل أيضا : @QB@ فهي تملى عليه بكرة وأصيلا @QE@ وهذا من أملى . وحكى أبو زيد : أنا أملل عليه الكتاب ، بإظهار التضعيف . وقال الفراء : أمللت لغة أهل الحجاز وبني أسد ، و أمليت لغة بني تميم وقيس . يقال : أمل عليه شيئا يكتبه و أملى عليه ، ونزل القرآن العزيز باللغتين معا . ويقال : أمللت عليه الكتاب و أمليته . وفي حديث زيد : أنه أمل عليه @QB@ لا يستوي القاعدون من المؤمنين @QE@ . يقال : أمللت الكتاب و أمليته إذا ألقيته على الكاتب ليكتبه . و مل الثوب ملا : درزه عن كراع . التهذيب : مل ثوبه يمله إذا خاطه الخياطة الأولى قبل الكف يقال : منه : مللت الثوب بالفتح . و الملة : الشريعة والدين . وفي الحديث : لا يتوارث أهل ملتين الملة : الدين ك ملة الإسلام والنصرانية واليهودية ، وقيل : هي معظم الدين ، وجملة ما يجيء به الرسل . و تملل و امتل : دخل في الملة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى تتبع ملتهم @QE@ قال أبو إسح ق : الملة في لغة سنتهم وطريقهم ومن هذا أخذ الملة أي الموضع الذي يختبز فيه لأنه يؤثر في مكانها كما يؤثر في الطريق ، قال : وكلام العرب إذا اتفق لفظه فأكثره مشتق بعضه من بعض . قال أبو منصور : ومما يؤيد قوله قولهم ممل أي مسلوك 
ms7271	 معلوم وقال الليث في قول الراجز : كأنه في ملة مملول قال : المملول من الملة ، أراد كأنه مثال ممثل مما يعبد في ملل المشركين . أبو الهيثم : الملة الدية ، و الملل الديات وأنشد PageV11P631 : غنائم الفتيان في يوم الوهل ومن عطايا الرؤساء في الملل ( 1 ) وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : ليس على عربي ملك ولسنا بنازعين من يد رجل شيئا أسلم عليه ، ولكنا نقومهم ( 2 ) كما نقوم أرش الديات ونذر الجراح ، وجعل لكل رأس منهم خمسا من الإبل يضمنها عشائرهم أو يضمنونها للذين ملكوهم . قال ابن الأثير : قال الأزهري كان أهل الجاهلية يطؤون الإماء ويلدن لهم فكانوا ينسبون إلى آبائهم وهم عرب ، فرأى عمر ، رضي الله عنه ، أن يردهم على آبائهم فيعتقون ويأخذ من آبائهم لمواليهم عن كل ولد خمسا من الإبل ، وقيل : أراد من سبي من العرب في الجاهلية وأدركه الإسلام وهو عبد من سباه أن يرده حرا إلى نسبه ، ويكون عليه قيمته لمن سباه خمسا من الإبل . وفي حديث عثمان : أن أمة أتت طيئا فأخبرتهم أنها حرة فتزوجت فولدت فجعل في ولدها الملة أي يفتكهم أبوهم من موالي أمهم ، وكان عثمان يعطي مكان كل رأس رأسين ، وغيره يعطي مكان كل رأس رأسا ، وآخرون يعطون قيمته بالغة ما بلغت . ابن الأعرابي : مل يمل ، بالكسر كسر الميم ، إذا أخذ الملة وأنشد : جاءت به مرمدا ما ملا ما في آل خم حين ألى قوله : ما ملا ما جحد ، وقوله : ما في آل ، ما : صلة ، والآل : شخصه ، وخم : تغيرت ريحه ، وقوله : ألى أي أبطأ ، و مل أي أنضج . وقال الأصمعي : مر فلان يمتل امتلالا إذا مر مرا سريعا . المحكم : مل يمل ملا و امتل و تملل أسرع . وقال مصعب : امتل واستل وانمل وانسل بمعنى واحد . وحمار ملامل : سريع ، وهي الململة . ويقال : ناقة ململى على فعللى إذا كانت سريعة وأنشد : يا ناقتا ما لك تدألينا ألم تكوني ململى دفونا ( 3 ) و الملمول : المكحال . الجوهري : الملمول الذي يكتحل به وقال أبو حاتم : هو الملمول الذي يكحل وتسبر 
ms7272	 به الجراح ، ولا يقال الميل ، إنما الميل القطعة من الأرض . و ملمول البعير والثعلب : قضيبه . وحكى سيبويه مال ، وجمعه ملان ، ولم يفسره . وفي حديث أبي عبيد : أنه حمل يوم الجسر فضرب ململة الفيل يعني خرطومه . و ملل : موضع في طريق مكة ابن الحرمين ، وقيل : هو موضع في طريق البادية . وفي حديث عائشة : أصبح النبي ، ب ملل ثم راح وتعشى بسرف ملل ، بوزن جبل : موضع بين مكة والمدينة على سبعة عشر ميلا بالمدينة ( 4 ) . و ملال PageV11P632 : موضع قال الشاعر : رمى قلبه البرق الملالي رمية ، 1 - 2 بذكر الحمى وهنا فبات يهيم [(@)(@@) مندل(@)(@@) ] مندل : قال المبرد : المندل العود الرطب ، وهو المندلي قال الأزهري : هو عندي رباعي لأن الميم أصلية ، قال : لا أدري أعربي هو أو معرب . [(@)(@@) مهل(@)(@@) ] مهل : المهل و المهل و المهلة ، كله : السكينة والتؤدة والرفق . و أمهله : أنظره ورفق به ولم يعجل عليه . و مهله تمهيلا : أجله . و الاستمهال : الاستنظار . و تمهل في عمله : اتأد . وكل ترفق تمهل . ورزق مهلا : ركب الذنوب والخطايا فمهل ولم يعجل . و مهلت الغنم إذا رعت باليل أو بالنهار على مهلها . و المهل : اسم يجمع معدنيات الجواهر . و المهل : ما ذاب من صفر أو حديد ، وهكذا فسر في التنزيل ، والله أعلم . و المهل و المهلة : ضرب من القطران ماهي رقيق يشبه الزيت ، وهو يضرب إلى الصفرة من مهاوته ، وهو دسم تدهن به الإبل في الشتاء قال : والقطران الخاثر لا يهنأ به ، وقيل : هو دردي الزيت ، وقيل : هو العكر المغلى ، وقيل : هو رقيق الزيت ، وقيل : هو عامته وأنشد ابن بري للأفوه الأودي : وكأنما أسلاتهم مهنوءة بالمهل من ندب الكلوم إذا جرى شبه الدم حين يبس بدردي الزيت . وقوله عز وجل : @QB@ يغاثوا بماء كالمهل @QE@ يقال : هو النحاس المذاب . وقال أبو عمرو : المهل دردي الزيت قال : و المهل أيضا القيح والصديد . و مهلت البعير إذا طليته بالخضخاض فهو ممهول قال أبو وجزة ( 1 ) : صافي الأديم هجان غير مذبحه كأنه بدم المكنان ممهول وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ يوم تكون السماء كالمهل 
ms7273	 @QE@ قال : المهل دردي الزيت ، قال الأزهري : ومثله قوله : @QB@ فكانت وردة كالدهان @QE@ 2 قال أبو إسح ق : كالدهان أي تتلون كما يتلون الدهان المختلفة ، ودليل ذلك قوله تعالى : @QB@ يوم تكون السماء كالمهل @QE@ كالزيت الذي قد أغلي . وسئل ابن مسعود عن قوله تعالى : @QB@ كالمهل يشوي الوجوه @QE@ فدعا بفضة فأذابها فجعلت تميع وتلون ، فقال : هذا من أشبه ما أنتم راؤون ب المهل قال أبو عبيد : أراد تأويل هذه الآية . وقال الأصمعي : حدثني رجل ، قال وكان فصيحا ، أن أبا بكر ، رضي الله عنه ، أوصى في مرضه فقال : ادفنوني في ثوبي هذين فإنهما للمهلة والتراب ، بفتح الميم ، وقال بعضهم : المهلة ، بكسر الميم ، وقالت العامرية : المهل عندنا السم . و المهل : الصديد والدم يخرج فيما زعم يونس . و المهل : النحاس الذائب وأنشد : ونطعم من سديف اللحم شيزى إذا ما الماء كالمهل الفريغ وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وكانت الجبال كثيبا مهيلا @QE@ الكثيب الرمل ، و المهيل الذي يحرك أسفله فينهال عليه من أعلاه ، و المهيل من باب المعتل . و المهل : ما يتحات عن الخبزة من الرماد ونحوه إذا أخرجت من الملة . قال أبو حنيفة : المهل بقية PageV11P633 جمر في الرماد تبينه إذا حركته . ابن شميل : المهل عندهم الملة إذا حميت جدا رأيتها تموج . و المهل و المهل و المهلة : صديد الميت . وفي الحديث عن أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه أوصى في مرضه فقال : ادفنوني في ثوبي هذين فإنما هما لل مهل والتراب قال أبو عبيدة : المهل في هذا الحديث الصديد والقيح ، قال : و المهل في غير هذا كل فلز أذبت ، قال : والفلز جواهر الأرض من الذهب والفضة والنحاس ، وقال أبو عمرو : المهل في شيئين ، هو في حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، القيح والصديد ، وفي غيره دردي الزيت ، لم يعرف منه إلا هذا ، وقد قدمنا أنه روي في حديث أبي بكر المهلة و المهلة ، بضم الميم ( 1 ) وكسرها ، وهي ثلاثتها القيح والصديد الذي يذوب فيسيل من الجسد ، ومنه قيل للنحاس الذائب مهل . و المهل و التمهل : التقدم . و تمهل في 
ms7274	 الأمر : تقدم فيه . و المتمهل والمتمئل ، الهمزة بدل من الهاء : الرجل الطويل المعتدل ، وقيل : الطويل المنتصب . أبو عبيد : التمهل التقدم . ابن الأعرابي : الماهل السريع ، وهو المتقدم . وفلان ذو مهل أي ذو تقدم في الخير ولا يقال في الشر وقال ذو الرمة : كم فيهم من أشم الأنف ذي مهل يأبى الظلامة منه الضيغم الضاري أي تقدم في الشرف والفضل . وقال أبو سعيد : يقال أخذ فلان على فلان المهلة إذا تقدمه في سن أو أدب ، ويقال : خذ المهلة في أمرك أي خذ العدة وقال في قول الأعشى : إلا الذين لهم فيما أتوا مهل قال : أراد المعرفة المتقدمة بالموضع . ويقال : مهل الرجل : أسلافه الذين تقدموه ، يقال : قد تقدم مهلك قبلك ، ورحم الله مهلك . ابن الأعرابي : روي عن علي ، عليه السلام ، أنه لما لقي الشراة قال لأصحابه : أقلوا البطنة وأعذبوا ، وإذا سرتم إلى العدو فمهلا مهلا أي رفقا رفقا ، وإذا وقعت العين على العين فمهلا مهلا أي تقدما تقدما ، الساكن الرفق ، والمتحرك التقدم ، أي إذا سرتم فتأنوا وإذا لقيتم فاحملوا . وقال الجوهري : المهل ، بالتحريك ، التؤدة والتباطؤ ، والاسم المهلة . وفلان ذو مهل ، بالتحريك ، أي ذو تقدم في الخير ، ولا يقال في الشر . يقال : مهلته و أمهلته أي سكنته وأخرته . ومنه حديث رقيقة : ما يبلغ سعيهم مهله أي ما يبلغ إسراعهم إبطاءه وقول أسامة بن الحرث الهذلي : لعمري لقد أمهلت في نهي خالد عن الشام إما يعصينك خالد أمهلت : بالغت ، يقول : إن عصاني فقد بالغت في نهيه الجوهري : اتمهل اتمهلالا أي اعتدل وانتصب قال الراجز : وعنق كالجذع متمهل أي منتصب وقال القحيف : إذا ما الضباع الجلة انتجعتهم نما الني في أصلائها فاتمهلت وقال معن بن أوس : لباخية عجزاء جم عظامها نمت في نعيم واتمهل بها الجسم PageV11P634 وقال كعب بن جعيل : في مكان ليس فيه برم وفراش متعال متمهل وقال حبيب بن المر قال العبدي : لقد زوج المرداد بيضاء طفلة لعوبا تناغيه إذا ما اتمهلت ( 2 ) وقال عقبة بن مكدم : في تليل كأنه جذع نخل متمهل مشذب الأكراب 
ms7275	 و الاتمهلال أيضا : سكون وفتور . وقولهم : مهلا يا رجل وكذلك للاثنين والجمع والمؤنث ، وهي موحدة بمعنى أمهل ، فإذا قيل لك مهلا ، قلت لا مهل والله ، ولا تقل لا مهلا والله ، وتقول : ما مهل والله بمغنية عنك شيئا قال الكميت : أقول له إذا ما جاء مهلا وما مهل بواعظة الجهول وهذا البيت ( 1 ) أورده الجوهري : أقول له إذ جاء مهلا وما مهل بواعظة الجهول قال ابن بري : هذا البيت نسبه الجوهري للكميت وصدره لجامع بن مرخية الكلابي ، وهو مغير ناقص جزءا ، وعجزه للكميت ووزنهما مختلف : الصدر من الطويل والعجز من الوافر وبيت جامع : أقول له مهلا ولا مهل عنده ولا عند جاري دمعه المتهلل وأما بيت الكميت فهو : وكنا يا قضاع لكم فمهلا وما مهل بواعظة الجهول فعلى هذا يكون البيت من الوافر موزونا ، وقال الليث : المهل السكينة والوقار . تقول : مهلا يا فلان أي رفقا وسكونا لا تعجل ، ويجوز لك كذلك ويجوز التثقيل وأنشد : فيا ابن آدم ما أعددت في مهل لله درك ما تأتي وما تذر وقال الله عز وجل : @QB@ فمهل الكافرين أمهلهم @QE@ فجاء باللغتين أي أنظرهم . [(@)(@@) مهصل(@)(@@) ] مهصل : حمار مهصل : غليظ كبهصل قال ابن سيده : وأرى الميم بدلا . [(@)(@@) مول(@)(@@) ] مول : المال : معروف ما ملكته من جميع الأشياء . قال سيبويه : من شاذ الإمالة قولهم مال ، أمالوها لشبه ألفها بألف غزا ، قال : والأعرف أن لا يمال لأنه لا علة هناك توجب الإمالة ، قال الجوهري : ذكر بعضهم أن المال يؤنث وأنشد لحسان : المال تزري بأقوام ذوي حسب وقد تسود غير السيد المال والجمع أموال . وفي الحديث : نهى عن إضاعة المال قيل : أراد به الحيوان أي يحسن إليه ولا يهمل ، وقيل : إضاعته إنفاقه في الحرام والمعاصي وما لا يحبه PageV11P635 ا ، وقيل : أراد به التبذير والاسراف وإن كان في حلال مباح قال ابن الأثير : المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان ، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم . و ملت 
ms7276	 بعدنا تمال و ملت و تمولت ، كله : كثر مالك . ويقال : تمول فلان مالا إذا اتخذ قنية ومنه قول النبي ، : فليأكل منه غير متمول مالا وغير متأثل مالا ، والمعنيان متقاربان . و مال الرجل يمول و يمال مولا و مؤولا إذا صار ذا مال ، وتصغيره مؤيل ، والعامة تقول مويل ، بتشديد الياء ، وهو رجل مال ، و تمول مثله و موله غيره . وفي الحديث : ما جاءك منه وأنت غير مشرف عليه فخذه و تموله أي اجعله لك مالا . قال ابن الأثير : وقد تكرر ذكر المال على اختلاف مسمياته في الحديث ويفرق فيها بالقرائن . ورجل مال : ذو مال ، وقيل : كثير المال كأنه قد جعل نفسه مالا ، وحقيقته ذو مال وأنشد أبو عمرو : إذا كان مالا كان مالا مرزأ ونال نداه كل دان وجانب قال ابن سيده : قال سيبويه مال إما أن يكون فاعلا ذهبت عينه ، وإما أن يكون فعلا من قوم مالة و مالين ، وامرأة مالة من نسوة مالة و مالات . وما أموله أي ما أكثر ماله . قال ابن جني : وحكى الفراء عن العرب رجل مئل إذا كان كثير المال ، وأصلها مول بوزن فرق وحذر ، ثم انقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت مالا ، ثم إنهم أتوا بالكسرة التي كانت في واو مول فحركوا بها الألف في مال فانقلبت همزة فقالوا مئل . وفي حديث مصعب بن عمير : قالت له أمه وا لا ألبس خمارا ولا أستظل أبدا ولا آكل ولا أشرب حتى تدع ما أنت عليه ، وكانت امرأة ميلة أي ذات مال . يقال : مال يمال و يمول فهو مال و ميل ، على فعل وفيعل ، قال : والقياس مائل . وفي حديث الطفيل : كان رجلا شريفا شاعرا ميلا أي ذا مال . و ملته : أعطيته المال . و مال أهل البادية : النعم . و المولة : العنكبوت أبو عمرو : هي العنكبوت و المولة والشبث والمننة . قال الجوهري : زعم قوم أن المول العنكبوت ، الواحدة مولة وأنشد : حاملة دلوك لا محموله ملأى من الماء كعين الموله قال : ولم أسمعه عن ثقة . و مويل 
ms7277	 : من أسماء رجب قال ابن سيده : أراها عادية . [(@)(@@) ميل(@)(@@) ] ميل : الميل : العدول إلى الشيء والإقبال عليه ، وكذلك الميلان . و مال الشيء يميل ميلا و ممالا و مميلا و تميالا ( الأخيرة عن ابن الأعرابي ) وأنشد : لما رأيت أنني راعي مال حلقت رأسي وتركت التميال قال ابن سيده : وهذه الصيغة موضوعة بالأغلب لتكثير المصدر ، كما أن فعلت بالأغلب موضوعة لتكثير الفعل . و الميل : مصدر الأميل . يقال : مال الشيء يميل ممالا و مميلا مثال معاب ومعيب في الاسم والمصدر . و مال عن الحق و مال عليه في الظلم ، و أمال PageV11P636 الشيء ف مال ، ورجل مائل من قوم ميل و مالة . يقال : إنهم لمالة إلى الحق وقول ساعدة بن جؤية : غداه ظهره نجد عليه ضباب تنتحيه الريح ميل ( 2 ) قيل : ضباب ميل مع الريح يتكفأ . قال ابن جني : القول في ميل ، فإنه وإن كان جمعا فإنه أجراه على الضباب ، وإن كان واحدا من حيث كان كثيرا فذهب بالجمع إلى الكثرة كما قال الحطيئة : فنواره ميل إلى الشمس زاهره قال : وقد يجوز أن يكون ميل واحدا كنقص ونضو ومرط وقد أماله إليه و ميله . و استمال الرجل : من الميل إلى الشيء . وفي حديث أبي موسى أنه قال لأنس : عجلت الدنيا وغيبت الآخرة ، أما وا لو عاينوها ما عدلوا ولا ميلوا قال شمر : قوله ما ميلوا لم يشكوا ولم يترددوا . تقول العرب : إني لأميل بين ذينك الأمرين ، و أمايل بينهما أيهما أركب ، وأمايط بينهما ، وإني لأميل و أمايل بينهما أيهما أفضل وقال عمران بن حطان : لما رأوا مخرجا من كفر قومهم مضوا فما ميلوا فيه وما عدلوا ما ميلوا أي لم يشكوا . وإذا ميل بين هذا وهذا فهو شاك . وقوله ما عدلوا كما تقول ما عدلت به أحدا ، وقيل : ما عدلوا أي ما ساووا بها شيئا . و تمايل في مشيته تمايلا ، و استماله و استمال بقلبه . و التمييل بين الشيئين : كالترجيح بينهما . وفي حديث أبي ذر : دخل عليه رجل فقرب إليه طعاما فيه قلة ف ميل فيه 
ms7278	 لقلته ، فقال أبو ذر : إنما أخاف كثرته ولم أخف قلته ميل أي تردد هل يأكل أو يترك ، تقول العرب : إني لأميل بين ذينك الأمرين و أمايل بينهما أيهما آتي . و الميلاء : ضرب من الاعتمام ، حكى ثعلب : هو يعتم الميلأ أي يميل العمامة . وفي حديث أبي هريرة عن النبي ، قال : صنفان من أهل النار لم أرهما بعد ، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون الناس بها ، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات ، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة ، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، وإن ريحها لتوجد من كذا وكذا ( 1 ) يقول : يملن بالخيلاء ويصبين قلوب الرجال ، وقيل : مائلات الخمرة كما قال الآخر : مائلة الخمرة والكلاموقيل : المائلات المتبرجات ، وقيل : مائلات الرؤوس إلى الرجال ، والمشطة الميلاء : معروفة وقد كرهها بعضهم للنساء قال ابن الأثير المائلات الزائغات عن طاعة الله وما يلزمهن حفظه ، و مميلات يعلمن غيرهن الدخول في مثل فعلهن ، وقيل : مائلات متبخترات في المشي مميلات لأكتافهن وأعطافهن ، وقيل : مائلات يمتشطن المشطة الميلاء وهي مشطة البغايا ، وقد جاء كراهتها في الحديث . و المميلات : اللواتي يمشطن غيرهن تلك المشطة . وفي حديث ابن عباس : قالت له امرأة إني أمتشط الميلاء ، فقال عكرمة : رأسك تبع لقلبك ، فإن استقام قلبك استقام رأسك ، وإن مال PageV11P637 قلبك مال رأسك . و مالت الشمس ميولا : ضيفت للغروب ، وقيل : مالت زاغت عن الكبد . و الميل : في الحادث ، و الميل ، بالتحريك : في الخلقة والبناء . تقول : رجل أميل العاتق في عنقه ميل ، وتقول في الحائط ميل ، وكذلك السنام ، وقد ميل يميل ميلا فهو أميل . أبو زيد : ميل الحائط يميل و ميل سنام البعير ميلا ، و ميل الحائط ميلا ، قال : مال الحائط يميل ميلا . وقال ابن السكيت : فلان ميل علينا والحائط ميل ، بتحريك الياء . وفي الحديث : لا تهلك أمتي حتى يكون بينهم التمايل والتمايز أي لا يكون لهم سلطان يكف الناس عن التظالم ف يميل بعضهم على بعض بالأذى والحيف . و الميلاء من الإبل : المائلة السنام . ولأقيمن ميلك ، وفيه ميل علينا . و الأميل ، على أفعل : الذي يميل على السرج 
ms7279	 في جانب ولا يستوي عليه ، وقيل : هو الذي لا سيف معه ، وقيل : هو الذي لا رمح معه ، وقيل : هو الذي لا ترس معه ، وقيل : هو الجبان ( 2 ) ، وجمعه ميل قال الأعشى : لا ميل ولا عزل ( 3 ) ابن السكيت : الأميل الذي لا سيف معه ، والأكشف الذي لا ترس معه ، قال : و الأميل عند الرواة الذي لا يثبت على ظهور الخيل إنما يميل عن السرج في جانب ، فإذا كان يثبت على الدابة قيل فارس ، وإن لم يثبت قيل كفل قال جرير : لم يركبوا الخيل إلا بعدما هرموا فهم ثقال على أكتافها ميل وفي قصيد كعب : إذا توقدت الحزان والميل وقيل : هي جمع أميل وهو الكسل الذي لا يحسن الركوب والفروسية وفي قصيدته أيضا : عند اللقاء ولا ميل معازيل و الميلاء : عقدة من الرمل ضخمة ، زاد الأزهري : معتزلة قال ذو الرمة : ميلاء من معدن الصيران قاصية أبعارهن على أهدافها كثب قال أبو منصور : لا أعرف الميلاء في صفة الرمال ، قال : ولم أسمعه من العرب ، قال : وأما الأميل فمعروف ، قال : وأحسب الليث أراد قول ذي الرمة : ميلاء من معدن الصيران قاصية إنما أراد بالميلاء ه هنا أرطاة ، قال : ولها حينئذ معنيان : أحدهما أنه أراد أن فيها اعوجاجا ، والثاني أنه أراد ب الميلاء أنها متنحية متباعدة من معدن بقر الوحش ، قال : وجمع الأميل من الرمل ميل ، و ميلاء موضعه خفض لأنه من نعت أرطاة في قوله : فبات ضيفا إلى أرطاة مرتكم من الكثيب لها دفء ومحتجب الجوهري : الميلاء من الرمل العقدة الضخمة ، والشجرة الكثيرة الفروع أيضا . وألف الإمالة : هي التي تجدها بين الألف والياء نحو قولك في عالم وخاتم عالم وخاتم . و مال بنا الطريق : قصدها . و مايلنا الملك فمايلناه أي أغار علينا فأغرنا عليه PageV11P638 . و الميل من الأرض : قدر منتهى مد البصر ، والجمع أميال و ميول قال كثير عزة : سيأتي أمير المؤمنين ودونه صماد من الصوان مرت ميولها ثنائي تنميه إليك ومدحتي صهابية الألوان باق ذميلها وقيل للأعلام المبنية في طريق مكة أميال لأنها بنيت على 
ms7280	 مقادير مدى البصر من الميل إلى الميل ، وكل ثلاثة أميال منها فرسخ . و الميل : منار يبنى للمسافر في أنشاز الأرض وأشرافها ، وقيل : مسافة من الأرض متراخية ليس لها حد معلوم . و الميل : الملمول ، والجمع كالجمع . الأصمعي : قول العامة الميل لما تكحل به العين خطأ ، إنما هو الملمول ، وهو الذي يكحل به البصر . ويقال للحديدة التي يكتب بها في ألواح الدفتر ملمول ، ولا يقال ميل إلا للميل من أميال الطريق . الجوهري : ميل الكحل و ميل الجراحة و ميل الطريق ، والفرسخ ثلاثة أميال ، وجمعه أميال و أميل وأنشد ابن بري لأبي النجم : حتى إذا الآل جرى بالأميل وفارق الجزء ذوو التأبل وفي حديث القيامة : فتدنى الشمس حين تكون قدر ميل قيل : أراد الميل الذي يكتحل به ، وقيل : أراد ثلث الفرسخ ، وقيل : الميل القطعة من الأرض ما بين العلمين ، وقيل : هو مد البصر . و أمال الرجل : رعى الخلة قال لبيد : وما يدري عبيد بني أقيش أيوضع بالحمائل أم يميل أوضع : حول إبله إلى الحمض . و الاستمالة : الاكتيال بالكفين والذراعين ، وفي المحكم : استمال الرجل كال باليدين وبالذراعين قال الراجز : قالت له سوداء مثل الغول ما لك لا تغدو فتستميل وقول مصعب بن عمير : وكانت امرأة ميلة ، قد تقدم في ترجمة مول ، وا أعلم . [(@)(@@) ميكائيل(@)(@@) ] ميكائيل : ميكائيل وميكائين : من أسماء الملائكة . [(@)(@@) نأل(@)(@@) ] نأل : النألان : ضرب من المشي كأنه ينهض برأسه إلى فوق . نأل ينأل نألا و نئيلا ونألانا : مشى ونهض برأسه يحركه إلى فوق مثل الذي يعدو وعليه حمل ينهض به ، وقد صحف الليث النألان فقال : التألان قال الأزهري : وهذا تصحيف فاضح . و نأل الفرس ينأل نألا ، فهو نؤول : اهتز في مشيته ، وضبع نؤول كذلك قال ساعدة بن جؤية : لها خفان قد ثلبا ورأس كرأس العود شهربة نؤول و نأل أن يفعل أي ينبغي . [(@)(@@) نأجل(@)(@@) ] نأجل : الليث : النأجيل الجوز الهندي ، قال : وعامة أهل العراق لا يهمزونه ، وهو مهموز قال الأزهري : وهو دخيل ( 3 ) ، وا أعلم . [(@)(@@) نأدل(@)(@@) ] نأدل : النئدل : الداهية ، وا أعلم . [(@)(@@) نأرجل(@)(@@) ] نأرجل : النأرجيل ، بالهمز : لغة 