ms361	 : بالكسر ، وقال الكسائي : عجبت من وشكان ذلك الأمر ، ومن وشكانه أي : من سرعته ، وفي المثل : وشكان ماذا إذابة وحقنا أي : ما أسرع ما أذيب هذا السمن وحقن ، ونصب إذابة ، وحقنا على الحال ، وإن كانا مصدرين كما يقال : سرع ذا مذابا ومحقونا ، ويجوز أن يحمل على التمييز ، كما يقال : حسن زيد وجها يضرب في سرعة وقوع الأمر ، ولمن يخبر بالشيء قبل أوانه ، ويقال : وشكان ذا إهالة . فإن قلت : هل يستعمل اسم الفاعل ؟ قلت : نعم ، ولكنه نادر ، قال كثير بن عبد الرحمن :(@)(@@) % فإنك موشك أن لا تراها % % وتغدو دون غاضرة العوادي %(@)(@@) وغاضرة ، بالمعجمتين ، اسم جارية أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان ، أخت عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، والعوادي : عوائق الدهر وموانعه . قوله : ( غنم ) الغنم اسم مؤنث موضوع للجنس ، يقع على الذكور والإناث جميعا ، وعلى الذكور وحدهم وعلى الأناث وحدها . فإذا صغرتها الحقتها الهاء ، فقلت : غنيمة ، لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين ، فالتأنيث لازم لها ، ويقال : لها خمس من الغنم ذكور ، فيؤنث العدد لأن العدد يجري على تذكيره وتأنيثه على اللفظ لا على المعنى ، قوله : ( يتبع ) بتشديد التاء وتخفيفها ، فالأول : من باب الافتعال من : اتبع اتباعا ، والثاني : من تبع بكسر الباء يتبع بفتحها تبعا بفتحتين وتباعة بالفتح ، يقال : تبعت القوم إذا مشى خلفهم ، أو مروا به فمضى معهم ، قوله : ( شعف الجبال ) بشين معجمة مفتوحة وعين مهملة مفتوحة ، جمع : شعفة ، بالتحريك ، رأس الجبل ، ويجمع أيضا على شعوف وشعاف وشعفات قاله في ( العباب ) . وفي ( الموعب ) عن الأصمعي : إن الشعاف بالكسر ، وعن ابن قتيبة شعفة كل شي أعلاه . قوله : ( ومواقع القطر ) أي : المطر ، والمواقع جمع موقع بكسر القاف ، وهو موضع نزول المطر . قوله : ( يفر ) من فر يفر فرارا ومفرا ، إذا PageV01P162 هرب ، والمفر بكسر الفاء موضع الفرار ، والفتن جمع فتنة ، وأصل الفتنة الاختبار ، يقال : فتنت الفضة على النار ، إذا خلصتها ، ثم استعملت فيما أخرجه الاختبار للمكروه ، ثم كثر استعماله في أبواب المكروه ، فجاء مرة بمعنى الكفر ، كقوله 
ms362	 تعالى : { والفتنة أكبر من القتل } ( البقرة : 217 ) ويجيء للإثم ، كقوله تعالى : { ألا في الفتنة سقطوا } ( التوبة : 49 ) ويكون بمعنى الإحراق ، كقوله تعالى : { إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات } ( البروج : 10 ) أي : حرقوهم ، ويجيء بمعنى الصرف عن الشيء ، كقوله تعالى : { وإن كادوا ليفتنونك } ( الإسراء : 73 ) .(@)(@@) ( بيان الإعراب ) قوله : ( يوشك ) من أفعال المقاربة عند النحاة وضع لدنو الخبر أخذا فيه ، وهو مثل : كاد وعسى في الاستعمال ، فيجوز : أوشك زيد يجيء ، وأن يجيء ، وأوشك أن يجيء زيد على الأوجه الثلاثة ، وخبره يكون فعلا مضارعا مقرونا بأن وقد يسند إلى : أن ، كما قلنا في الأوجه الثلاثة ، والحديث من هذا القبيل حيث أسند يوشك إلى أن ، والفعل المضارع ، فسد ذلك مسد اسمه وخبره ، ومثله قول الشاعر :(@)(@@) % يوشك أن يبلغ منتهى الأجل % % فالبر لازم برجا ووجل %(@)(@@) قوله : ( خير ) يجوز فيه الرفع والنصب ، أما الرفع فعلى الابتداء وخبره ، قوله : ( غنم ) ، ويكون : في يكون ، ضمير الشأن لأنه كلام تضمن تحذيرا وتعظيما لما يتوقع ، وأما النصب فعلى كونه خبر يكون مقدما على اسمه ، وهو قوله : ( غنم ) . ولا يضركون غنم نكرة لأنها وصفت بقوله : ( يتبع بها ) وقد روى غنما بالنصب وهو ظاهر ، والأشهر في الرواية نصب خبر ، وفي رواية الأصيلي بالرفع ، والضمير في : بها ، يرجع إلى الغنم ، وقد ذكرنا أنه اسم جنس يجوز تأنيثه باعتبار معنى الجمع ، قوله : ( شعف الجبال ) كلام إضافي منصوب على أنه مفعول يتبع ؛ قوله : ( ومواقع القطر ) أيضا ، كلام إضافي منصوب عطفا على شعف الجبال . قوله : ( يفر بدينه من الفتن ) أي : من فساد ذات البين وغيرها ، وقوله : يفر جملة من الفعل والفاعل وهو الضمير المستتر فيه الذي يرجع إلى المسلم ، وهي في محل النصب على الحال ، أما من الضمير الذي في يتبع أو من المسلم ، ويجوز وقوع الحال من المضاف إليه نحو قوله تعالى : { فاتبع ملة إبراهيم حنيفا } ( النساء : 125 ) فإن قلت : إنما يقع الحال من المضاف إليه إذا كان المضاف جزأ من المضاف إليه أو في حكمه كما في : رأيت وجه هند قائمة ، فإنه يجوز ، ولا يجوز قولك : رأيت غلام هند قائمة 
ms363	 ، والمال ليس بجزء للمسلم . قلت : المال لشدة ملابسته بذي المال كأنه جزء منه ، وكذلك الملة ليس بجزء لإبراهيم حقيقة ، وإنما هي بمنزلة الجزء منه . ويجوز أن تكون هذه الجملة استئنافية ، وهي في الحقيقة جواب سؤال مقدر ، ويقدر ذلك بحسب ما يقتضيه المقام ، والباء في ( بدينه ) للسببية ، وكلمة : من في قوله : ( من الفتن ) ابتدائية تقديره : يفر بسبب دينه ومنشأ فراره الدين ، ويجوز أن تكون الباء ، للمصاحبة كما في قوله تعالى : { اهبط بسلام } ( هود : 48 ) أي : معه .(@)(@@) ( بيان استنباط الفوائد ) : وهو على وجوه . الأول : فيه فضل العزلة في أيام الفتن إلا أن يكون الإنسان ممن له قدرة على إزالة الفتنة ، فإنه يجب عليه السعي في إزالتها ، إما فرض عين وإما فرض كفاية بحسب الحال والإمكان ، وأما في غير أيام الفتنة فاختلف العلماء في العزلة والاختلاط أيهما أفضل ؟ قال النووي : مذهب الشافعي والأكثرين إلى تفضيل الخلطة لما فيها من اكتساب الفوائد ، وشهود شعائر الإسلام ، وتكثير سواد المسلمين ، وإيصال الخير إليهم ولو بعيادة المرضى ، وتشييع الجنائز ، وإفشاء السلام ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والتعاون على البر والتقوى ، وإعانة المحتاج ، وحضور جماعاتهم وغير ذلك مما يقدر عليه كل أحد ، فإن كان صاحب علم أو زهد تأكد فضل اختلاطه . وذهب آخرون إلى تفضيل العزلة لما فيها من السلامة المحققة ، لكن بشرط أن يكون عارفا بوظائف العبادة التي تلزمه وما يكلف به ، قال : والمختار تفضيل الخلطة لمن لا يغلب على ظنه الوقوع في المعاصي . وقال الكرماني : المختار في عصرنا تفضيل الانعزال لندور خلو المحافل عن المعاصي . قلت : أنا موافق له فيما قال ، فإن الاختلاط مع الناس في هذا الزمان لا يجلب إلا الشرور . الثاني : فيه الاحتراز عن الفتن ، وقد خرجت جماعة من السلف عن أوطانهم وتغربوا خوفا من الفتنة ، وقد خرج سلمة بن الأكوع إلى الربذة في فتنة عثمان رضي الله عنه . الثالث : فيه دلالة على فضيلة الغنم واقتنائها على ما نقول عن قريب إن شاء الله تعالى . الرابع : فيه إخبار بأنه يكون في آخر الزمان فتن وفساد 
ms364	 بين الناس ، وهذا من جملة معجزاته صلى الله عليه وسلم . PageV01P163(@)(@@) ( الأسئلة والأجوبة ) . منها ما قيل : لم قيد بالغنم ؟ وأجيب : بأن هذا النوع من المال نموه وزيادته أبعد من الشوائب المحرمة كالربا والشبهات المكروهة ، وخصت الغنم بذلك لما فيها من السكينة والبركة ، وقد رعاها الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، مع أنها سهلة الانقياد خفيفة المؤونة كثيرة النفع . ومنها ما قيل : لم قيد الاتباع بالمواضع الخالية مثل شعف الجبال ونحوها ؟ وأجيب : بأنها أسلم غالبا من المعادلات المؤدية إلى الكدورات . ومنها ما قيل : ما وجه كون الغنم خير مال المسلم ؟ وأجيب : بأنه لما كان فيها الجمع بين الرفق والربح وصيانة الدين ، كانت خير الأموال التي يعنى بها المسلم ، ومنها ما قيل : لم قيد الاتباع المذكور بقوله : ( يفر بدينه ) من الفتن وأجيب : للإشعار بأن هذا الاتباع ينبغي أن يكون استعصاما للدين لا للأمر الدنيوي كطلب كثرة العلف وقلة أطماع الناس فيه . ومنها ما قيل : كيف يجمع بين مقتضى هذا الحديث من اختيار العزلة ، وبين ما ندب إليه الشارع من اختلاط أهل المحلة لإقامة الجماعة ، وأهل السواد مع أهل البلدة للعيد والجمعة ، وأهل الآفاق لوقوف عرفة ؟ وفي الجملة اهتمام الشارع بالاجتماع معلوم ، ولهذا قال الفقهاء : يجوز نقل اللقيط من البادية إلى القرية ومن القرية إلى البلد لاعكسهما ؛ وأجيب : بأن ذلك عند عدم الفتنة وعدم وقوعه في المعاصي وعند الاجتماع بالجلساء الصلحاء ، وأما اتباع الشعف والمقاطر وطلب الخلوة والانقطاع إنما هو في أضداد هذه الحالات .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أعلمكم بالله ، وأن المعرفة فعل القلب لقول الله تعالى { ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم } ) 2(@)(@@) أي : هذا باب قول النبي صلى الله عليه وسلم ، والإضافة ههنا متعينة . وقوله : ( أنا أعلمكم بالله ) مقول القول ، كذا في رواية أبي ذر ، وهو لفظ الحديث الذي أورده في جميع طرقه ، وفي رواية الأصيلي : أعرفكم ، فعن قريب يأتي الفرق بين المعرفة والعلم .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين : أن الباب الأول يبين فيه أن من الدين الفرار من الفتن ، وهذا لا يكون 
ms365	 إلا على قدر قوة دين الرجل حيث يحفظ دينه ويعتزل الناس خوفا من الفتن ، وقوة الدين تدل على قوة المعرفة بالله تعالى ، فكلما كان الرجل أقوى في دينه كان أقوى في معرفة ربه ، ومن هذا الباب يبين أن أعرف الناس بالله تعالى هو النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا جرم هو أقوى دينا من الكل . وبقي الكلام ههنا في ثلاثة مواضع . الأول : أن هذا كتاب الإيمان ، فما وجه تعلق هذه الترجمة بالإيمان . والثاني : ما مناسبة قوله : ( وأن المعرفة فعل القلب ) بما قبله ، ولا تعلق للحديث به أصلا ولا دلالة له عليه لا عقلا ولا وضعا . والثالث : ما مناسبة ذكر قوله تعالى : { ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم } ( البقرة : 225 ) ههنا فلا تعلق له بالإيمان لأنه في الإيمان ، ولا تعلق له بالباب أيضا . قلت : أما وجه الأول : فهو أن المعرفة بالله تعالى والعلم به من الإيمان ، فحينئذ دخل في كتاب الإيمان ، وفيه رد على الكرامية لأنهم يقولون : إن الإيمان مجرد الإقرار باللسان ، وزعموا أن المنافق مؤمن في الظاهر وكافر في السريرة ، فيثبت له حكم المؤمنين في الدنيا وحكم الكافرين في الآخرة ، وأشار البخاري بالرد عليهم : بأن الإيمان ، هو أو بعضه ، فعل القلب بالحديث المذكور . وأما وجه الثاني : فهو أن الصحابة رضي الله عنهم ، لما أرادوا أن يزيدوا أعمالهم على عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم : لا يتهيأ لكم لأني أعلمكم ، والعلم من جملة الأفعال ، بل من أشرفها لأنه عمل القلب ، فناسب قوله : ( وأن المعرفة فعل القلب ) بما قبله . وأما وجه الثالث : فهو أنه أراد أن يستدل بالآية على أن الإيمان بالقول وحده لا يتم ، ولا بد من انضمام العقيدة إليه ، ولا شك أن الإعتقاد فعل القلب فهو مناسب لقوله : ( وأن المعرفة فعل القلب ) . ولا يضر استدلاله كون مورد الآية في الأيمان بالفتح ، لأن مدار العلم فيها أيضا على عمل القلب ، فنبه البخاري ههنا على شيئين : أحدهما : الرد على الكرامية الذي هو متفق عليه بالوجه الذي ذكرنا والآخر : الدليل على زيادة 
ms366	 الإيمان ونقصانه على مقتضى مذهبه ، لأن قوله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أعلمكم بالله ) يدل ظاهرا على أن الناس متفاوتون فى معرفة الله تعالى ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم هو أعلمهم ، فإذا كان كذلك يكون الإيمان قابلا للزيادة والنقصان . قوله : ( وأن المعرفة ) بفتح الهمزة عطفا على القول لا على المقول ، وإلا لكان تكرارا ، إذ المقول وما عطف عليه حكمهما واحد ، ويجوز كسر : إن ويكون كلاما مستأنفا ، قوله : ( لقول الله تعالى ) استدلال PageV01P164 بهذه الآية على أن الإيمان بالقول وحده لا يتم . قوله : ( بما كسبت قلوبكم ) أي : بما عزمت عليه قلوبكم وقصدتموه ، إذ كسب القلب عزمه ونيته ، وفي الآية دليل لما عليه الجمهور ، أن أفعال القلوب إذا استقرت يؤاخذ بها ، وقوله عليه السلام : ( إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم يتكلموا أو يعملوا به ) ، محمول على ما إذا لم يستقر ، وذلك معفو عنه بلا شك ، لأنه لا يمكن الانفكاك عنه بخلاف الاستقرار . فإن قلت : ما حقيقة المعرفة ؟ قلت : في اللغة المعرفة : مصدر عرفته أعرفه ، وكذلك العرفان ، وأما في اصطلاح أهل الكلام فهي معرفة الله تعالى بلا كيف ولا تشبيه . والفرق بينهما وبين العلم : أن المعرفة عبارة عن الإدراك الجزئي ، والعلم عن الإدراك الكلي . وبعبارة أخرى : العلم إدراك المركبات ، والمعرفة إدراك البسائط وهذا مناسب لما يقوله أهل اللغة من : أن العلم يتعدى إلى مفعولين ، والمعرفة إلى مفعول واحد . وقال إمام الحرمين : أجمع العلماء على وجوب معرفة الله تعالى ، وقد استدل عليه بقوله تعالى : { فاعلم أنه لا إله إلا الله } ( محمد : 19 ) واختلف في أول واجب على المكلف ، فقيل : معرفة الله تعالى ، وقيل : النظر ، وقيل : القصد إلى النظر الصحيح . وقال الإمام : الذي أراه أنه لا اختلاف بينهما ، فإن أول واجب خطابا ومقصودا : المعرفة ، وأول واجب اشتغالا واداء : القصد فإن ما لا يتوصل إلى الواجب إلا به فهو واجب ، ولا يتوصل إلى المعارف إلا بالقصد .(@)(@@) 20 حدثنا محمد بن سلام قال أخبرنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله 
ms367	 صلى الله عليه وسلم إذا أمرهم أمرهم من الأعمال بما يطيقون قالوا إنا لسنا كهيئتك يا رسول الله إن الله قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فيغضب حتى يعرف الغضب في وجهه ثم يقول إن أتقاكم وأعلمكم بالله أنا .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، فإنها جزء منه .(@)(@@) ( بيان رجاله ) وهم خمسة . الأول : أبو عبد الله محمد بن سلام بن الفرج السلمي ، مولاهم ، البخاري البيكندي ، سمع ابن عيينة وابن المبارك وغيرهما من الأعلام ، وعنه الأعلام الحفاظ : كالبخاري ونحوه ، انفق في العلم أربعين ألفا ، ومثلها في نشره ، ويقال : إن الجن كانت تحضر مجلسه ، وقال : أدركت مالكا ولم أسمع منه ، وكان أحمد يعظمه ، وعنه أحفظ أكثر من خمسة آلاف حديث كذب ، وله رحلة ومصنفات في أبواب من العلم ، وانكسر قلمه في مجلس شيخ فأمر أن ينادى : قلم بدينار ، فطارت إليه الأقلام ، توفي سنة خمس وعشرين ومائيتن ، وانفرد البخاري به عن الكتب الستة . ثم اعلم أن : سلاما ، والد محمد المذكور بالتخفيف على الصواب ، وبه قطع المحققون ، منهم : الخطيب وابن ماكولا ، وهو ما ذكره غبخار في ( تاريخ بخاري ) ، وهو أعلم ببلاده ، وحكاه أيضا عنه فقال : قال سهل بن المتوكل : سمعت محمد بن سلام يقول : أنا محمد بن سلام ، بالتخفيف ، ولست بمحمد بن سلام ، وذكر بعض الحفاظ أن تشديده لحن ، وأما صاحب ( المطالع ) فادعى أن التشديد رواية الأكثرين ، ولعله أراد أكثر شيوخ بلده . وقال النووي : لا يوافق على هذه الدعوى ، فإنها مخالفة للمشهور . الثاني : أبو محمد عبدة ، بسكون الباء ، ابن سليمان بن حاجب بن زرارة بن عبد الرحمن بن صرد بن سمير بن مليك بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب الكلابي الكوفي ، هكذا نسبه محمد بن سعد في ( الطبقات ) ، وقيل : اسمه عبد الرحمن ، وعبدة لقبه ، سمع جماعة من التابعين ، منهم : هشام والأعمش ، وعنه الأعلام : أحمد وغيره . قال أحمد : ثقة ثقة وزيادة مع صلاح ، وقال العجلي : ثقة رجل صالح صاحب قرآن ، توفي بالكوفة في جمادى ، وقيل : في رجب سنة ثمان وثمانين ومائة ؛ قال 
ms368	 الترمذي : وقال البخاري : سنة سبع ، روى له الجماعة . الثالث : هشام بن عروة . الرابع : أبو عروة بن الزبير بن العوام . الخامس : عائشة رضي الله عنها ، وقد ذكروا في باب الوحي .(@)(@@) ( بيان الأنساب ) السلمي ، بضم السين وفتح اللام ، في قيس غيلان ، وفي الأزد ، فالذي في قيس غيلان : سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان ، والذي في الأزد : سليم بن بهم بن غنم بن دوس ، وهو من شاذ النسب ، وقياسه : سليمي . البخاري : نسبة إلى بخارى ، بضم الباء الموحدة ، مدينة مشهورة بما وراء النهر ، خرجت منها PageV01P165 العلماء والصلحاء ، ويشتمل على بخارى وعلى قراها ومزارعها سور واحد نحو اثني عشر فرسخا ، في مثلها ، وقال ابن حوقل : ورساتيق بخارى تزيد على خمسة عشر رستاقا ، جميعها داخل الحائط المبني على بلادها ، ولها خارج الحائط أيضا عدة مدن منها : فربر وغيرها . البيكندي : بباء موحدة مكسوة ثم ياء آخر الحروف ساكنة ثم كاف مفتوحة ثم نون ساكنة ، نسبة إلى بيكند ، بلدة من بلاد بخارى على مرحلة منها ، خربت ، ويقال : الباكندي أيضا ، ويقال بالفاء أيضا : الفاكندي ، وينسب إليها ثلاثة أنفس انفرد البخاري بهم ، أحدهم : محمد بن سلام المذكور ، وثانيهم : محمد بن يوسف ، وثالثهم : يحيى بن جعفر الكلابي في قيس غيلان ينسب إلى : كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان .(@)(@@) ( بيان لطائف أسناده ) : منها : أن فيه تحديثا وإخبارا وعنعنة ، والإخبار في قوله : أخبرنا عبيدة بن سليمان ، وفى رواية الأصيلي ، حدثنا . ومنها : أن إسناده مشتمل على : بخاري وكوفي ومدني ، ومنها : أن رواته أئمة أجلاء .(@)(@@) ( بيان من أخرجه ) هذا الحديث من أفراد البخاري عن مسلم ، وهو من غرائب الصحيح ، لا يعرف إلا من هذا الوجه ، وهو مشهور عن هشام ، فرد مطلق من حديثه ، عن أبيه ، عن عائشة .(@)(@@) ( بيان اللغات ) قوله : ( بما يطيقون ) من : أطاق يطيق إطاقة ، وطوقتك الشيء أي : كلفتك به . قوله ( كهيئتك ) الهيئة الحالة والصورة ، وفي ( العباب ) الهيئة الشاردة ، وفلان حسن الهيئة 
ms369	 ، والهيئة بالفتح والكسر ، والهيء على فيعل : الحسن الهيئة من كل شيء يقال : هاء يهاء هيئة . قوله : ( إن الله قد غفر ) الغفر في اللغة الستر . وفي ( العباب ) : الغفر التغطية ، والغفر والغفران والمغفرة واحد ، ومغفرة الله لعبده إلباسه إياه العفو ، وستر ذنوبه . قوله : ( فيغضب ) من غضب عليه غضبا ومغضبة أي : سخط ، وقال ابن عرفة الغضب من المخلوقين شيء يداخل قلوبهم ، ويكون منه محمود ومذموم ، والمذموم ما كان في غير الحق ، وأما غضب الله تعالى فهو إنكاره على من عصاه فيعاقبه . وقال الطحاوي ، رحمه الله : إن الله يغضب ويرضى لا كأحد من الورى ، قال في ( العباب ) : وأصل التركيب يدل على شدة وقوة .(@)(@@) ( بيان الإعراب ) قوله : ( رسول الله صلى الله عليه وسلم ) اسم كان ، وخبره قوله : إذا أمرهم ، قوله : ( قالوا ) جواب : إذا ، قوله : ( لسنا كهيئتك ) ، ليس المراد نفي تشبيه ذواتهم بحالته عليه الصلاة والسلام ، فلا بد من تأويل في أحد الطرفين ، فقيل : المراد كهيئتك : كمثلك ، أي : كذاتك ، أو : كنفسك ، وزيد لفظ الهيئة للتأكيد ، نحو : مثلك لا يبخل أو التقدير في لسنا : ليس حالنا ، فحذف الحال وأقيم المضاف إليه مقامه ، واتصل الفعل بالضمير فقيل : لسنا ، فالنون اسم ليس ، وخبره قوله : كهيئتك ، قوله : ( ما تقدم ) جملة في محل النصب على أنها مفعول غفر ، وكلمة : من ، بيانية وقوله : ( وما تأخر ) عطف عليه ، والتقدير : وما تأخر من ذنبك . قوله : ( فيغضب ) على صورة المضارع ، فهو وإن كان بلفظ المضارع ولكن المقصود حكاية الحال الماضية ، واستحضار تلك الصورة الواقعة للحاضرين ، وفي أكثر النسخ : فغضب ، بلفظ الماضي ، قوله : ( حتى يعرف الغضب ) على صيغة المجهول ، والغضب مرفوع به ، وإما يعرف فإنه منصوب بتقدير : أن ، أي : حتى أن يعرف الغضب ، والنصب هو الرواية ، ويجوز فيه الرفع بأن يكون عطفا على : فيغضب ، فافهم . قوله : ( إن أتقاكم ) أي : أكثركم تقوى وخشية من الله تعالى ، واتقاكم : اسم إن ، و : أعلمكم ، عطف عليه ، وقوله : أنا ، خبره ، وفي كتاب أبي نعيم : ( وأعلمكم بالله لأنا ) بزيادة لام التأكيد .(@)(@@) ( بيان المعاني ) : قوله : ( إذا أمرهم من الأعمال ) أي : إذا أمر الناس 
ms370	 بعمل أمرهم بما يطيقون ظاهره أنه كان يكلفهم بما يطاق فعله ، لكن السياق دل على أن المراد أنه يكلفهم بما يطاق الدوام على فعله ، ووقع في معظم الروايات : ( كان إذا أمرهم أمرهم من الأعمال ) بتكرار أمرهم ، وفي بعضها أمرهم مرة واحدة ، وهو الذي وقع في طرق هذا الحديث من طريق عبدة ، وكذا من طريق ابن نمير وغيره ، عن هشام عند أحمد ، وكذا ذكره الإسماعيلي من رواية أبي أسامة ، عن هشام ولفظه : ( كان إذا أمر الناس بالشيء قالوا ) ، والمعنى على التكرير : كان إذا أمرهم بعمل من الأعمال أمرهم بما يطيقون الدوام عليه ، فأمرهم : الثاني يكون جواب الشرط . فإن قلت : فعلى هذا ما يكون قوله : قالوا ؟ قلت : يكون جوابا ثانيا . قوله PageV01P166 ( إنا لسنا كهيأتك ) أرادوا بهذا الكلام طلب الإذن في الزيادة من العبادة ، والرغبة في الخير يقولون : أنت مغفور لك لا تحتاج إلى عمل ، ومع هذا أنت مواظب على الأعمال ، فكيف بنا وذنوبنا كثيرة ، فرد عليهم ، وقال : أنا أولى بالعمل لأني أعلمكم وأخشاكم . قوله : ( إن الله قد غفر لك ) اقتباس من قوله تعالى : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ( الفتح : 2 ) وقد عرفت ما في هذا التركيب من المؤكدات . فإن قلت : النبي صلى الله عليه وسلم معصوم عن الكبائر والصغائر فما ذنبه الذي غفر له ؟ قلت : المراد منه ترك الأولى والأفضل بالعدول إلى الفاضل ، وترك الأفضل كأنه ذنب لجلالة قدر الأنبياء ، عليهم السلام ، ويقال : المراد منه ذنب أمته . قوله : ( اتقاكم ) إشارة إلى كمال القوة العملية ، وأعلمكم إلى كمال القوة العلمية ولما كان ، عليه السلام ، جامعا لأقسام التقوى حاويا لأقسام العلوم ، ما خصص التقوى ولا العلم ، وأطلق ، وهذا قريب مما قال علماء المعاني ، قد يقصد بالحذف إفادة العموم والاستغراق ، ويعلم منه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما أنه أفضل من كل واحد وأكرم عند الله وأكمل ، لأن كمال الإنسان منحصر في الحكمتين العلمية والعملية ، وهو الذي بلغ الدرجة العليا والمرتبة القصوى منهما ، يجوز أن يكون أفضل وأكرم وأكمل من 
ms371	 الجميع حيث قال : ( اتقاكم وأعلمكم ) خطابا للجميع .(@)(@@) ( بيان استنباط الفوائد ) وهو على وجوه . الأول : أن الأعمال الصالحة ترقي صاحبها إلى المراتب السنية من : رفع الدرجات ومحو الخطيئات ، لأنه عليه السلام ، لم ينكر عليهم استدلالهم من هذه الجهة ، بل من جهة أخرى . الثاني : أن العبادة الأولى فيها القصد وملازمة ما يمكن الدوام عليه . الثالث : أن الرجل الصالح ينبغي أن لا يترك الاجتهاد في العمل إعتمادا على صلاحه . الرابع : أن الرجل يجوز له الإخبار بفضيلته إذا دعت إلى ذلك حاجة . الخامس : أنه ينبغي أن يحرص على كتمانها فإنه يخاف من إشاعتها زوالها . السادس : فيه جواز الغضب عند رد أمر الشرع ونفوذ الحكم في حال الغضب والتغير ، السابع : فيه دليل على رفق النبي صلى الله عليه وسلم ، بأمته ، وأن الدين يسر ، وأن الشريعة حنيفية سمحة . الثامن : فيه الإشارة إلى شدة رغبة الصحابة في العبادة ، وطلبهم الازدياد من الخير .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب من كره أن يعود في الكفر كما يكره أن يلقى في النار من الإيمان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب من كره ، ويجوز في باب التنوين والوقف والإضافة إلى الجملة ، وعلى كل التقدير قوله : من ، مبتدأ وخبره قوله : من الإيمان ، و : أن في الموضعين مصدرية ، وكذلك كلمة : ما ومن ، موصولة ، وكره أن يعود : صلتها ، وفيه حذف ، تقدير الكلام : باب كراهة من كره العود في الكفر ككراهة الإلقاء في النار من شعب الإيمان . والكراهة ضد الإرادة والرضى ، والعود بمعنى الصيرورة ، وقال الكرماني : ضمن فيه معنى الاستقرار حتى عدى بفي ، ونحوه قوله تعالى : { أو لتعودن في ملتنا } ( الأعراف : 88 ) قلت : في ، تجيء بمعنى : إلى ، كما في قوله تعالى : { فردوا أيديهم في أفواههم } ( إبراهيم : 9 ) .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين : أن في الباب الأول أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أمر أصحابه بعمل كانوا يسألونه أن يعملوا بأكثر من ذلك ، وذلك لوجدانهم حلاوة الإيمان من شدة محبتهم للنبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا الباب أيضا يتضمن هذا المعنى لأن فيه ؛ من أحب الله ورسوله أكثر مما يحب غير الله ورسوله فإنه 
ms372	 يفوز بحلاوة الإيمان .(@)(@@) 21 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن أحب عبدا لا يحبه إلا لله ومن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله كما يكره أن يلقى في النار .(@)(@@) ( راجع الحديث رقم 16 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، لأن الحديث مشتمل على ثلاثة أشياء ، وفيما مضى بوبه على جزء منه ، وههنا بوب على جزء آخر ، لأن عادته قد جرت في التبويب على ما يستفاد من الحديث ، ولا يقال : إنه تكرار ، لأن بينه وبين ما سبق تفاوت PageV01P167 كثير في الإسناد والمتن ، أما في الإسناد ففيما مضى عن محمد بن المثنى ، عن عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس . وههنا عن سليمان بن حرب ، عن شعبة عن قتادة ، عن أنس . وأما في المتن : ففيما مضى لفظه أن يكون الله ورسوله أحب ، وأن يحب المرء ، وأن يكره ، وأن يقذف موضع أن يلقى ، وههنا كما تراه مع زيادة ؛ ( بعد أن أنقذه الله ) ، على أن المقصود من إيراده ههنا تبويب آخر غير ذلك التبويب لما قلنا ، وأما شيخ البخاري ههنا فهو أبو أيوب سليمان بن حرب بن بجيل ، بفتح الباء الموحدة والجيم المكسورة بعدها الياء آخر الحروف الساكنة وفي آخره لام . الأزدي الواشحي ، بكسر الشين المعجمة والحاء المهملة ، البصري ، و : واشح بطن من الأزد ، سكن مكة وكان قاضيها ، سمع : شعبة والحمادين وغيرهم ، وعنه : أحمد والذهلي والحميدي والنجاري ، وهؤلاء شيوخه ، وقد شاركهم في الرواية عنه ، وروى عنه : أبو داود أيضا ، وروى مسلم والترمذي وابن ماجه عن رجل عنه ، قال أبو حاتم : هو إمام من الأئمة لا يدلس ويتكلم في الرجال والفقه ، وظهر من حديثه نحو عشرة آلاف ، ما رأيت في يده كتابا قط ، ولقد حضرت مجلسه ببغداد فحرزوا من حضر مجلسه أربعين ألف رجل ، قال البخاري : ولد سنة أربعين ومائة ، وتوفي سنة أربع 
ms373	 وعشرين ومائتين ، وكانت وفاته بالبصرة . وكان قد عزل من قضاء مكة ورجع إليها .(@)(@@) ( ومن لطائف أسناده ) أنهم كلهم بصريون ، وهو أحد ضروب علو الرواية . قوله : ( ثلاث ) أي : ثلاث خصال أو خلال ، وقد مر الإعراب فيه ، قوله : ( من كان الله ) يجوز في إعرابه الوجهان : أحدهما : أن يكون بدلا من ثلاث ، أو بيانا ، والآخر : أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، وتقدير الأول : من الذين فيهم الخصال الثلاث من كان الله إلى آخره ، ويجوز أن يكون خبرا لقوله : ثلاث ، على تقدير كون الجملة الشرطية صفة لثلاث . وقال الكرماني : يقدر قبل من الأولى ، والثانية لفظة : محبة ، وقيل من الثالثة لفظ : كراهة ، أي : محبة من كان ومن أحب وكراهة من كره ، ولشدة اتصال المضاف بالمضاف إليه وغلبة المحبة والكراهة عليهم جاز حذف المضاف منها . قلت : لا حاجة إلى هذا التقدير لاستقامة الإعراب والمعنى بدونه ، على ما لا يخفى . قوله : ( بعد إذ أنقذه الله ) بعد ، نصب على الظرف ، وإذ ، كلمة ظرف كما في قوله تعالى : { فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا } ( التوبة : 40 ) ومعنى انقذه الله : خلصه ونجاه ، وهو من الإنقاذ ، وثلاثيه النقذ ، قال ابن دريد : النقذ مصدر نقذ بالكسر ينقذ نقذا بالتحريك : إذا نجى ، قال تعالى : { فأنقذكم منها } ( آل عمران : 103 ) أي : خلصكم ، يقال : أنقذته واستنقذته وتنقذته : إذا خلصته ونجيته ، قال تعالى : { لا يستنقذوه منه } ( الحج : 73 ) وفي ( العباب ) : والتركيب يدل على الاستخلاص .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب تفاضل أهل الإيمان ، والأصل : هذا باب في بيان تفاضل أهل الإيمان في أعمالهم ، وتفاضل ، مجرور بإضافة الباب إليه ، ويجوز أن يكون مرفوعا بالابتداء . وقوله : ( في الأعمال ) خبره ، ويكون الباب مضافا إلى جملة ، وقوله : في الأعمال يتعلق بتفاضل . أو يتعلق بمقدر نحو : الحاصل ، وكلمة : في ، للسببية كما في قوله صلى الله عليه وسلم : ( في النفس المؤمنة مائة إبل ) أي : التفاضل الحاصل بسبب الأعمال .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين أن المذكور في الباب الأول ثلاث خصال ، والناس متفاوتون فيها ، والفاضل من استكمل الثلاث فقد حصل فيه التفاضل في العمل 
ms374	 ، وهذا الباب أيضا في التفاضل في العمل .(@)(@@) 22 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ثم يقول الله تعالى أخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحياء أو الحياة شك مالك فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل ألم تر أنها تخرج صفراء ملتوية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، وهي أن المذكور فيه هو : أن القليل جدا من الإيمان يخرج صاحبه من النار PageV01P168 والتفاوت في شيء فيه القلة والكثرة ظاهر وهو عين التفاضل ، لا يقال : الحديث إنما يدل على تفاضلهم في ثواب الأعمال لا في نفس الأعمال ، إذ المقصود منه بيان أن بعض المؤمنين يدخلون الجنة أول الأمر ، وبعضهم يدخلون آخرا لأنا نقول : يدل على تفاوت الناس في الأعمال أيضا ، لأن الإيمان : إما التصديق وهو عمل القلب ، وإما التصديق مع العمل ، وعلى التقديرين قابل للتفاوت ، إذ مثقال الحبة إشارة إلى ما هو أقل منه أو تفاوت الثواب مستلزم لتفاوت الأعمال شرعا ، ويحتمل أن يراد من الأعمال ثواب الأعمال ، إما تجوزا بإطلاق السبب وإرادة المسبب ، وإما إضمارا بتقدير لفظ الثواب مضافا إليها .(@)(@@) ( بيان رجاله ) وهم خمسة : الأول : إسماعيل بن عبد الله أبي أويس بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي ، عم مالك بن أنس أخي الربيع وأنس وأبي سهيل نافع أولاد مالك بن أبي عامر ؛ وإسماعيل هذا ابن أخت الإمام مالك بن أنس ، سمع : خاله وأباه وأخاه عبد المجيد وإبراهيم بن سعد وسليمان بن بلال وآخرين ، روى عنه : الدارمي والبخاري ومسلم وغيرهم من الحفاظ ، وروى مسلم أيضا عن رجل عنه ، وروى له أبو داود والترمذي وابن ماجه ، ولم يخرج له النسائي لأنه ضعفه ، وقال أبو حاتم : محله الصدق وكان مغفلا ، وقال يحيى بن معين : هو ووالده ضعيفان ، وعنه : يسرقان الحديث ، وعنه : إسماعيل 
ms375	 صدوق ضعيف العقل ليس بذلك ، يعني : أنه لا يحسن الحديث ولا يعرف أن يؤديه ويقرأ في غير كتابه ، وعنه : مختلط يكذب ليس بشيء ، وعنه : يساوي فلسين ، وعنه : لا بأس به . وكذلك قال أحمد : قال أبو القاسم اللالكائي : بالغ النسائي في الكلام عليه بما يؤدي إلى تركه ، ولعله بان له ما لم يبن لغيره ، لأن كلام هؤلاء كلهم يؤول إلى أنه ضعيف . وقال الدارقطني : لا اختاره في الصحيح . وقال ابن عدي : روى عن خاله مالك أحاديث غرائب لا يتابعه أحد عليها . وأثنى عليه ابن معين وأحمد ، والبخاري يحدث عنه بالكثير وهو خير من أبيه ، وقال الحاكم : عيب على البخاري ومسلم إخراجهما حديثه وقد احتجا به معا ، وغمزه من يحتاج إلى كفيل في تعديل نفسه ، أعني : النضر بن سلمة ، أي : فإنه قال : كذاب . قلت : قد غمزه من لا يحتاج إلى كفيل ، ومن قوله حجة مقبولة . وقد أخرجه البخاري عن غيره أيضا ، فاللين الذي فيه يجبر إذن . مات في سنة ست ، ويقال : في رجب سنة سبع وعشرين ومائتين . الثاني : مالك بن أنس ، وقد تقدم ذكره . الثالث : عمرو ، بفتح العين ، ابن يحيى بن عمارة ، ووقع بخط النووي في شرحه عثمان وهو تحريف ، ابن أبي حسن تميم بن عمرو ، وقيل : يحيى بن عمرو ، حكاه الذهبي في الصحابة ، ابن قيس بن يحرث بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار الأنصاري المازني المدني روى عن أبيه وعن غيره من التابعين ، وعنه : يحيى بن سعيد الأنصاري وغيره من التابعين وغيرهم ، والأنصاري من أقرانه ، وروى عن يحيى بن كثير وهو من أقرانه أيضا ، وثقه أبو حاتم والنسائي ، توفي سنة أربعين ومائة . وعمارة صحابي بدري عقبي ، ذكره أبو موسى وأبو عمر ، وفيه نظر . نعم ، أبوه صحابي عقبي بدري ، وقال ابن سعد : وشهد الخندق وما بعد هذا ، وأم عمرو هذا هي أم النعمان بنت أبي حنة ، بالنون ، ابن عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية ابن خنساء بن مندول بن عمرو بن غانم بن مازن بن النجار . الرابع : أبو يحيى 
ms376	 بن عثمان بن أبي حسن الأنصاري المازني المدني ، سمع : أبا سعيد وعبد الله بن زيدذ ، وعنه ابنه والزهري وغيرهما ، روى له الجماعة . الخامس : أبو سعيد سعد بن مالك الخدري رضي الله عنه .(@)(@@) ( بيان تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) : أخرجه البخاري هنا عن إسماعيل عن مالك ، وفي صفة الجنة والنار عن وهيب بن خالد ، وأخرجه مسلم في الإيمان عن هارون عن ابن وهب عن مالك ، وعن أبي بكر عن عفان عن وهيب ، وعن حجاج ابن الشاعر عن عمرو بن عون عن خالد بن عبد الله ثلاثتهم عن عمرو بن يحيى به ، ووقع هذا الحديث للبخاري عاليا برجل عن مسلم ، وأخرجه النسائي أيضا . وهذا الحديث قطعة من حديث طويل يأتي إن شاء الله تعالى ، وقد وافق إسماعيل على رواية هذا الحديث عبد الله بن وهب ومعن بن عيسى عن مالك ، وليس هو في الموطأ ، قال الدارقطني : هو غريب صحيح ، وفي رواية الدارقطني من طريق إسماعيل : ( يدخل الله ) ، وزاد من طريق معن : ( يدخل من يشاء برحمته ) ، وكذا الإسماعيلي على طريق ابن وهب .(@)(@@) ( بيان اللغات ) قوله : ( مثقال حبة ) المثقال : كالمقدار لفظا ومعنى ، مفعال من الثقل ، وفي ( العباب ) : مثقال الشيء ميزانه من مثله ، وقوله تعالى : { مثقال ذرة } ( النساء : 40 ) أي : زنة ذرة ، قال :(@)(@@) % وكلا يوافيه الجزاء بمثقال %(@)(@@) أي : بوزن . وحكى أبو نصر : ألقى عليه PageV01P169 مثاقيله ؛ أي مؤونته ، والثقل ضد الخفة ، والمثقال في الفقه من الذهب عبارة عن اثنين وسبعين شعيرة ، قاله الكرماني . قلت : ذكر في ( الاختيار ) أن المثقال عشرون قيراطا وكذا ذكر في ( الهداية ) وفي ( العباب ) : القيراط معروف ووزنه يختلف باختلاف البلاد ، فهو عند أهل مكة ، حرسها الله تعالى : ربع سدس الدينار ، وعند أهل العراق : نصف عشر الدينار . قلت : ذكر الفقهاء أن القيراط : طسوجتان ، والطسوجة : شعيرتان ، والشعيرة : ذرتان ، والذرة : فتيلتان ، والفتيلة : شعرتان . وأما المراد ههنا من المثقال فقد قيل : هو وزن مقدر ، الله أعلم بقدره ، وليس المراد المقدر هذا المعلوم ، فقد جاء مبينا ، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة ، والحبة ، بفتح الحاء وتشديد الباء 
ms377	 الموحدة : واحدة الحب المأكول من الحنطة ونحوها ، وفي ( المحكم ) وجمع الحبة حبات وحبوب وحب وحبان ، الأخيرة نادرة . قوله : ( من خردل ) ، بفتح الخاء المعجمة : هو نبات معروف يشبه الشيء القليل البليغ في القلة ، بذلك يعني : يدخل الجنة من كان في قلبه أقل قدر من الإيمان ، وقال في ( العباب ) : الخردل معروف واحدته : خردلة ؛ قوله : ( في نهر الحياء ) كذا في هذه الرواية بالمد ، وهي رواية الأصيلي ، ولا وجه له كما نبه عليه القاضي ، وفي رواية كريمة وغيرها بالقصر ، وعليه المعنى ، لأن المراد كل ما يحصل به الحياة ، والحيا بالقصر هو المطر ، وبه يحصل حياة النبات ، فهو أليق بمعنى الحياة من الحياء الممدود الذي بمعنى الخجل ، ونهر الحياة معناه الماء الذي يحيى من انغمس فيه . قوله : ( كما تنبت الحبة ) بكسر الحاء وتشديد الباء الموحدة ، بذر العشب ، وجمعه حبب ، كقربة وقرب . ويحتمل أن يكون اللام للعهد ، ويراد به : حبة بقلة الحمقاء ، لأن شأنه أن ينبت سريعا على جانب السيل فيتلفه السيل ، ثم ينبت فيتلفه السيل ، ولهذا سميت بالحمقاء ، لأنه لا تمييز لها في اختيار المنبت . وقال الجوهري : الحبة ، بالكسر : بذور الصحراء مما ليس بقوت ، وفي الحديث ينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ، وتسمى : الرجلة ، بكسر الراء والجيم ، بقلة الحمقاء لأنها لا تنبت إلا في المسيل . وقال الكسائي : هو حب الرياحين ، ففي بعض الروايات في حميل السيل : وهو ما يحمله السيل من طين ونحوه ، قيل : فإذا اتفق فيه الحبة واستقرت على شط مجرى السيل تنبت في يوم وليلة ، وهي أسرع نابتة نباتا . وفي ( المحكم ) : الحبة بذور البقول والرياحين ، واحدها حب ، وقيل : إذا كانت الحبوب مختلفة من كل شيء فهي حبة ، وقيل : الحبة نبت ينبت في الحشيش صغار ، وقيل : ما كان له حب من النبات فاسم ذلك الحب الحبة ، وقال أبو حنيفة الدينوري : الحبة ، بالكسر : جميع بذور النبات ، واحدتها حبة ، بالفتح . وعن الكسائي : أما الحب فليس إلا الحنطة والشعير ، واحدتها حبة بالفتح ، وإنما افترقا في الجمع ؛ والحبة : بذر كل نبات ينبت وحده من غير أن يبذر 
ms378	 ، وكل ما بذر فبذره حبة ، بالفتح . وقال الأصمعي : ما كان له حب من النبت فاسمه حبة إذا جمع الحبة ، وقال أبو زياد : كل ما يبس من البقل كله ذكوره وأحراره يسمى : الحبة إذا سقط على الأرض وتكسر ، وما دام قائما بعد يبسه فإنه يسمى القت . وفي ( الغريبين ) : حب الحنطة يسمى حبة بالتخفيف ، والحبة ، بكسر الحاء وتشديد الباء اسم جامع لحبوب البقول التي تنتشر إذا هاجت ، ثم إذا مطرت في قابل تنبت . وفي ( العباب ) : الحبة بالكسر بذور الصحراء ، والجمع الحبب . قوله : في جانب السيل ، كذا ههنا ، وجاء : حميل ، بدل : جانب ، وفي رواية وهيب : حماة السيل ، والحميل ، بمعنى المحمول ، وهو ما جاء به من طين أو غثاء ، والحمأة ما تغير لونه من الطين ، وكله بمعنى . فإذا اتفق فيه حبة على شط مجراه فإنها تنبت سريعا . قوله : ( صفراء ) تأنيث الأصفر من الاصفرار ، وهو من جنس الألوان للرياحين ، ولهذا تسر الناظرين ، وسيد رياحين الجنة : الحناء ، وهو أصفر . قوله : ( ملتوية ) أي : منعطفة منثنية ، وذلك أيضا يزيد الريحان حسنا ، يعني اهتزازه وتميله ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( بيان الإعراب ) : قوله : ( يدخل أهل الجنة ) فعل وفاعل . ولفظة : أهل ، مضافة إلى الجنة ، والجنة الثانية بالنصب لأنه مفعول ، وأصله في الجنة ، وإنما قلنا ذلك لأن الجنة محدودة ، وكان الحق أن يقال : دخلت في الجنة ، كما في قولك : دخلت في الدار لأنها محدودة ، إلا أنهم حذفوا حرف الجر اتساعا ، وأوصلوا الفعل إليه ونصبوه نصب المفعول به . وذهب الجرمي : إلى أنه فعل متعد ، نصب الدار كنحو : بنيت الدار ، وقد دفعوا قوله بأن مصدره يجيء على فعول ، وهو من مصادر الأفعال اللازمة ، نحو : قعد قعودا ، وجلس جلوسا ، ولأن مقابله لازم . أعني : خرجت ، قلت : فيه نظر لأنه غير مطرد ، لأن ذهب لازم وما يقابله جاء متعد ، قال الله تعالى : { أوجاؤكم حصرت صدورهم } ( النساء : 90 ) قوله : وأهل النار ، كلام إضافي عطف على الأهل الأول ، والتقدير : ويدخل أهل النار النار ، والكلام في النار الثانية مثل الكلام في الجنة الثانية . قوله : ( ثم يقول الله عز وجل ) PageV01P170 كلمة : ثم ، ههنا 
ms379	 واقعة في موقعها ، وهو الترتيب مع المهلة . قوله : ( أخرجوا ) بفتح الهمزة ، لأنه أمر من الإخراج ، وهو خطاب للملائكة . وقوله : ( من كان في قلبه ) إلى آخره . . . جملة في محل النصب على أنها مفعول لقوله : أخرجوا ، و : ( من ) ، موصولة ، وقوله : ( كان في قلبه مثقال حبة ) صلتها ، و : ( مثقال حبة ) ، كلام إضافي مرفوع لأنه اسم كان وخبره هو : قوله : ( في قلبه ) مقدما ، وقيل : يجوز أن يكون : أخرجوا ، بضم الهمزة من الخروج ، فعلى هذا يكون من ، منادى قدحذف منه حرف النداء ، والتقدير : أخرجوا يا من كان في قلبه مثقال حبة ، وقوله : ( من خردل ) يتعلق بمحذوف وهو : حاصلة ، والتقدير : مثقال حبة حاصلة من خردل ، وهي في محل الجر على أنها صفة لمجرور ، وقوله : ( من إيمان ) يتعلق بمحذوف آخر ، والتقدير : من خردل حاصل من إيمان ، وهو أيضا في محل الجر نحوها ، ويجوز أن تتعلق : من ، هذه بقوله : من كان ، ولا يجوز أن يتعلق بفعل واحد حرفا جر من جنس واحد . فافهم . قوله : ( فيخرجون منها ) أي : من النار ، والفاء فيه للاستئناف ، تقديره : فهم يخرجون ، كما في قوله تعالى : { كن فيكون } ( البقرة : 117 وغيرها ) قوله : ( قد اسودوا ) جملة قد وقعت حالا ، أي : صاروا سودا كالفحم من تأثير النار . قوله : ( فيلقون ) على صيغة المجهول ، جملة معطوفة على الجملة الأولى بالفاء التي تقتضي الترتيب ، قوله : ( شك مالك ) جملة معترضة بين قوله : ( فيلقون في نهر الحياة ) وبين قوله : ( فينبتون ) ، وأراد أن الترديد بين الحياء والحياة إنما هو من مالك بن أنس الإمام ، وهو الذي شك فيه ، وأخرج مسلم هذا الحديث من رواية مالك ، فأيهم الشاك ؟ وقد فسر هنا قوله : ( فينبتون ) عطف على قوله : فيلقون . قوله : ( كما تنبت الحبة ) الكاف للتشبيه ، وما مصدرية ، والتقدير : كنبات الحبة ، ومحل الجملة : النصب على أنها صفة لمصدر محذوف ، أي : فينبتون نباتا كنبات الحبة ، قوله : ( ألم تر ) خطاب لكل من يتأتى منه الرؤية . قوله : ( تخرج ) جملة في محل الرفع لأنها خبر إن ، قوله : ( صفراء ملتوية ) حالان متداخلتان أو مترادفتان .(@)(@@) ( بيان المعاني والبيان ) قوله : ( يدخل ) فعل مضارع وقد علم 
ms380	 أنه صالح للحال والاستقبال ، فقيل : حقيقة في الحال ، مجاز في الاستقبال ، وقيل : بالعكس . وقال ابن الحاجب : الصحيح أنه مشترك بينهما لأنه يطلق عليهما على السوية ، وهو دليل الاشتراك . وفي قوله : على السوية ، نظر لا يخفى ، ثم إنه لا يخلص للاستقبال إلا بالسين ونحوه ، وكان القياس ههنا أن يذكر بأداة مخلصة للاستقبال ، لأن دخول الجنة والنار إنما هو في الاستقبال ، ولكنه محقق الوقوع ذكره بصورة الحال . قوله : ( من إيمان ) ذكره منكرا لأن المقام يقتضي التقليل ، ولو عرف لم يفد ذلك ، فإن قلت : فيكفيه الإيمان ببعض ما يجب الإيمان به ، لأنه إيمان ما . قلت : لا يكفيه لأنه علم ، من عرف الشرع أن المراد من الإيمان هو الحقيقة المعهودة عرف أو نكر . قوله : ( مثقال حبة من خردل ) ، من باب التمثيل ليكون عيارا في المعرفة ، وليس بعيار في الوزن ، لأن الإيمان ليس بجسم يحصره الوزن أو الكيل ، لكن ما يشكل من المعقول قد يرد إلى عيار المحسوس ليفهم ، ويشبه به ليعلم ، والتحقيق فيه أنه يجعل عمل العبد ، وهو عرض في جسم على مقدار العمل عند الله ، ثم يوزن ويدل عليه ما جاء مبينا ، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة . وقال إمام الحرمين : الصحف المشتملة على الأعمال يزنها الله تعالى على قدر أجور الأعمال ، وما يتعلق بها من ثوابها وعقابها ، وجاء به الشرع وليس في العقل ما يحيله ، ويقال : للوزن معنيان : أحدهما هذا ، والآخر تمثيل الأعراض بجواهر ، فيجعل في كفة الحسنات جواهر بيض مشرقة ، وفي كفة السيئات جواهر سود مظلمة . وحكى الزجاج وغيره من المفسرين من أهل السنة أنه : إنما يوزن خواتيم الأعمال ، فإن كانت خاتمة عمله حسنا جوزي بخير ، ومن كانت خاتمة عمله شرا جوزي بشر . ثم علم : أن المراد بحبة الخردل زيادة على أصل التوحيد ، وقد جاء في الصحيح بيان ذلك ، ففي رواية فيه : ( اخرجوا من قال لا إله إلا الله وعمل من الخير ما يزن كذا ) ، ثم بعد هذا يخرج منها من لم يعمل خيرا قط غير التوحيد ، وقال القاضي 