ms6521	 عليه ) .(@)(@@) ( 5986 ) ( وعن أبي بكرة ) بالتاء وهو الثقفي ( قال : قال رسول الله : أسلم وغفار ومزينة وجهينة خير من بني تميم ) في القاموس : تميم كأمير أبو قبيلة ، ويصرف . ( ومن بني عامر ) عطف بإعادة الجار ( والحليفين ) أي ومن الحليفين يعني المتحالفين على التناصر ( بني أسد ) بفتح فسكون ( وغطفان ) بفتحتين وهما بدل من الحليفين أو عطف بيان . قال النووي : وتفضيل تلك القبائل لسبقهم إلى الإسلام وحسن آثارهم في الأحكام . ( متفق عليه ) إلا أن البخاري لم يذكر الحليفين ذكره ميرك .(@)(@@) ( 5987 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : ما زلت ) بكسر الزاي ، أي ما برحت . ( أحب بني تميم منذ ثلاث ) أي خصال أو كلمات . وقوله : ( سمعت ) صفة لثلاث والعائد محذوف ، أي سمعتها . ( من رسول الله يقول فيهم ) جملة حالية أي قائلا إياها في حقهم . والمعنى أني دائما أحبهم من الوقت الذي قال النبي في حقهم ثلاث خصال . وقال الطيبي : قوله : ثلاث ، صفة موصوف محذوف وكذا سمعت . اه . والأظهر ما سمعت ثم قوله : ( سمعته يقول : ) بيان أو بدل لقوله : سمعت من رسول الله . وبالجملة هو تفصيل للخصال PageV11P137 الثلاث والخصال الثلاث إحداها قوله : ( هم أشد أمتي على الدجال ) أي حين ظهوره ، وفيه إشعار بوجودهم إلى زمانه بكثرة . ( قال : ) أي أبو هريرة ( وجاءت صدقاتهم . فقال رسول الله : هذه صدقات قومنا ) شرفهم بإضافتهم إلى نفسه ، وهذه ثانيتها . قال أبو هريرة : ( وكانت سبية ) بفتح فكسر فتشديد تحتية أي أسيرة ( منهم عند عائشة ) قال ابن الملك : فيه دليل على جواز استرقاق العرب . اه . وفي استدلال نظر لا يخفى . ( فقال : ) أي النبي عليه الصلاة والسلام ( أعتقيها فإنها من ولد إسماعيل ) بضم الواو وسكون اللام جمع ولد ذكره الطيبي . وفي نسخة بفتحها . ففي الصحاح الولد يكون واحدا أو جمعا ، وكذلك الولد بالضم وقد يكون الولد جمع الولد كالأسد والأسد وهذه ثالثتها . فإنه دل على أن فضيلتهم لكونهم من بني إسماعيل ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5988 ) ( عن سعد عن النبي قال : من يرد ) من الإرادة ، أي من يقصد . ( هوان قريش ) أي ذلهم وإهانتهم ( أهانه الله ) أي 
ms6522	 أذله وأخزاه . ( رواه الترمذي . ) وكذا الإمام أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5989 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : اللهم أذقت أول قريش ) أي يوم بدر والأحزاب ( نكالا ) بفتح النون أي بلاء ووبالا . وقال شارح : فسر هذا بالقحط والغلاء . وقال الطيبي : النكال العبرة ، وقيل العقوبة . ( فأذق آخرهم نوالا ) أي إنعاما وعطاء ثقالا ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV11P138(@)(@@) ( 5990 ) ( وعن أبي عامر الأشعري ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : قال رسول الله : نعم الحي ) أي القبيلة ( الأسد ) بفتح فسكون . قال التوربشتي : هو بسكون السين أبو حي من اليمن ، ويقال لهم : الأزد ، وهو بالسين أفصح . وهما أزدان أزد شنوءة وأزد عمان . اه . وسيأتي أن المراد هنا أزد شنوءة . ( والأشعرون ) وفي نسخة : والأشعريون بإثبات ياء النسبة . قال الطيبي : هو بسقوط الياء في جامع الترمذي وجامع الأصول ، وبإثباته في المصابيح . قال الجوهري : تقول العرب : جاءتك الأشعرون ، بحذف الياء . ( لا يفرون في القتال ) أي في حال قتالهم مع الكفار ، وهو حال القبيلتين على حد : 16 ( { هذان خصمان اختصموا } ) [ الحج 19 ] . ( ولا يغلون ) بفتح فضم فتشديد ، أي ولا يخونون . في المغنم ( هم مني ) أي من أتباعي في سنتي وطريقتي ، أو من أوليائي . ( وأنا منهم ) أي من أوليائهم . وفيه إشعار بأنهم متقون لقوله تعالى : ( إن أولياؤه إلا المتقون } ) [ الأنفال 34 ] . ( رواه الترمذي . وقال : هذا حديث غريب . ) ورواه ابن [ سعد ] عن الزهري مرسلا : الأشعرون في الناس كصرة فيها مسك .(@)(@@) ( 5991 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : الأزد ) أي أزد شنوءة . وفي القاموس : أزد بن الغوث وهو بالسين أفصح أبو حي من اليمن ومن أولاده الأنصار كلهم . ( أزد الله ) أي جنده وأنصار دينه ( في الأرض ) قد أكرمهم الله بذلك فهم يضافون إليه ( يريد الناس أن يضعوهم ) أي يحقروهم ويذلوهم ويأبى الله إلا أن يرفعهم ) أي ينصرهم ويعزهم ويعليهم على أعداء دينهم . قال القاضي : يريد بالأزد أزد شنوءة وهو حي من اليمن أولاد أزد بن الغوث بن ليث بن مالك بن كهلان بن سبأ ، وإضافتهم إلى الله تعالى من حيث إنهم حزبه وأهل نصرة رسوله 
ms6523	 . قال الطيبي : قوله : أزد الله ، يحتمل وجوها أحدها اشتهارهم بهذا الاسم لأنهم ثابتون في الحرب لا يفرون على ما مر في الحديث السابق وعليه كلام القاضي ، وثانيها أن تكون الإضافة للاختصاص والتشريف كبيت الله وناقة الله على ما يدل عليه قوله : يريد الناس أن يضعوهم . الخ . وثالثها أن يراد بها الشجاعة والكلام على التشبيه ، أي الأسد أسد الله . فجاء به إما مشاكلة أو قلب السين زايا . اه . وتبعه صاحب الأزهار من شراح المصابيح ، لكن إنما يتم هذا لو كان الأسد بالفتح والسكون لغة في الأسد بفتحتين كما لا يخفى وهو ليس كذلك على ما يفهم من القاموس . ( وليأتين على الناس زمان يقول الرجل : PageV11P139 أي في ذلك الزمان ( يا ليت أبي كان أزديا ويا ليت أمي كانت أزدية . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) قال ميرك : وقد روي موقوفا على أنس وهو عندنا أصح . اه . ولا يخفى أنه ولو كان موقوفا فهو في الحكم يكون مرفوعا لأن مثله لا يقال من قبل الرأي والله أعلم .(@)(@@) ( 5992 ) ( وعن عمران بن حصين ) أسلمي وخزاعي أسلم هو وأبوه وسكن البصرة إلى أن مات بها سنة اثنتين وخمسين ( قال : مات النبي وهو يكره ثلاثة أحياء ) جمع حي بمعنى قبيلة ( ثقيف ) كأمير أبو قبيلة من هوازن واسمه قسي بن منبه بن بكر بن هوازن كما في القاموس ( وبني حنيفة ) كسفينة لقب أثال بن لجيم أبي حي ، منهم خولة بنت جعفر الحنفية أم محمد بن علي بن أبي طالب ( وبني أمية ) بضم ففتح فتشديد تحتية قبيلة من قريش . قال العلماء : إنما كره ثقيفا للحجاج وبني حنيفة لمسيلمة وبني أمية لعبيد الله بن زياد . قال البخاري : قال ابن سيرين : أتى عبيد الله بن زياد برأس الحسين فجعله في طست وجعل ينكته بقضيب . وقال الترمذي في الجامع : قال عمارة بن عمير : لما جيء برأس عبيد الله بن زياد وأصحابه في رحبة المسجد فانتهيت إليهم فقالوا : قد جاءت . فإذا حية قد جاءت حتى دخلت في منخر عبيد الله بن زياد فمكثت 
ms6524	 ساعة ثم خرجت فذهبت حتى تغيبت . ثم قالوا : قد جاءت . ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا قال الترمذي : هذا حديث صحيح . كذا في الأزهار . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5993 ) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : في ثقيف كذاب ) أي مبالغ في الكذب ( ومبير ) بضم ميم وكسر موحدة أي مفسد ومهلك من البوار وهو الهلاك والفساد ، وتنوينهما للتعظيم . ( قال عبد الله بن عصمة : ) بفتح فسكون كوفي حنفي ، روى عن أبي سعيد وابن عمر وعنه إسرائيل وشريك . ( يقال : الكذاب هو المختار بن أبي عبيد ) بالتصغير وهو ابن مسعود الثقفي قام بعد وقعة الحسين ودعا الناس إلى طلب ثأره وكان غرضه في ذلك أن يصرف إلى نفسه وجوه الناس ويتوسل به إلى الإمارة ، وكان طالبا للدنيا مدلسا في تحصيلها كذا ذكره القاضي . وقيل : كان يبغض عليا ، وقيل : كان يدعي النبوة بكوفة فسمي كذابا ، ومن جملة كذبه دعواه أن جبريل عليه السلام يأتيه بالوحي ذكره ابن الملك . وقال ابن عبد البر : كان أبوه من جملة الصحابة ولد المختار عام الهجرة وليست له صحبة ولا رواية ولا رؤية وأخباره PageV11P140 غير مرضية ، وذلك مذ طلب الإمارة إلى أن قتله مصعب بن الزبير سنة سبع وسبعين ، وكان قبل ذلك معدودا في أهل الفضل والخير يظهر بذلك كله ويكتم الفسق فظهر منه ما كان يكتمه إلى أن فارق ابن الزبير وطلب الإمارة ، وكان المختار يزيف بطلب دم الحسين ويستر طلب الدنيا والإمارة فيأتي منه الكذب والجنون ، وإنما كانت إمارته ستة عشر شهرا . ويقال كان في أول أمره خارجيا ثم صار زبيريا ثم صار رافضيا ، وكان يضمر بغض علي كرم الله وجهه ويظهر منه لضعف عقله أحيانا كذا نقله ميرك عن التصحيح ، وكذا ذكره المؤلف في أسمائه . ( والمبير هو الحجاج بن يوسف ) وهو بفتح الحاء مبالغة الحاج بمعنى الآتي بالحجة . قال المؤلف : هو عامل عبد الملك بن مروان على العراق وخراسان وبعده لابنه الوليد مات بواسط في شوال سنة خمس وتسعين وعمره أربع وخمسون سنة 
ms6525	 . ( وقال هشام بن حسان : ) بفتح فتشديد غير منصرف وقد ينصرف . ( أحصوا ) بفتح الهمزة والصاد ، أي ضبطوا وعدوا ( ما قتل الحجاج صبرا ) بفتح فسكون أي مصبورا يعني محبوسا مأسورا ، لا في معركة ولا خلسة . ( فبلغ مائة ألف وعشرين ألفا . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5994 ) ( وروى مسلم في الصحيح : ) أي صحيحه لا في كتاب آخر من تصانيفه ( حين قتل الحجاج عبد الله بن الزبير قالت أسماء : ) أي أمه بنت الصديق ( إن رسول الله حدثنا أن في ثقيف كذابا ومبيرا فأما الكذاب فرأيناه ) أي أبصرناه أو علمناه وتعني به المختار على ما بيناه ( وأما المبير فلا أخالك ) بكسر الهمز وتفتح . قال شارح : أخال بالفتح هو القياس ، وبالكسر هو الأفصح . وفي الأزهار والكسر أشهر ، أي لا أظنك . ( إلا إياه ) قيل : والظاهر فلا أخاله إلا إياك ، فقدمت المفعول الثاني للإهتمام . ( وسيجيء تمام الحديث ) أي بسطه ( في الفصل الثالث ) .(@)(@@) ( 5995 ) ( وعن جابر قال : قالوا : ) أي بعض الصحابة ( يا رسول الله أحرقتنا نبال ثقيف ) PageV11P141 بكسر النون جمع نبل أي سهامهم ، ولعله في غزوة الطائف ومحاصرتهم . ( فادع الله عليهم . قال : اللهم اهد ثقيفا . ) أي إلى الإسلام أو غالبهم إلى إطاعة الأحكام ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5996 ) ( وعن عبد الرزاق ) قال المؤلف في فصل التابعين : هو ابن همام يكنى أبا بكر أحد الأعلام ، روى عن ابن جريج ومعمر وغيرهما ، وعنه أحمد وإسحاق وصنف الكتب ومات سنة إحدى عشرة ومائتين وله خمس وثمانون سنة . ( عن أبيه ) أي همام بن الحارث النخعي تابعي سمع ابن مسعود وعائشة وغيرهما من الصحابة ، وروى عنه إبراهيم النخعي . ( عن ميناء ) بميم مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فألف ممدودة ، هذا هو المشهور . وقال صاحب المطالع بمد وقصر كذا ذكره الإمام النووي في شرح مسلم . وقال المؤلف : روى عن مولاه عن عبد الرحمن بن عوف وعثمان وأبي هريرة ، وعنه والد عبد الرزاق ، ضعفوه . ( عن أبي هريرة قال : كنا عند النبي فجاءه رجل أحسبه ) بكسر السين وفتحها ، أي أظنه . ( من قيس ) في القاموس : قيس غيلان بالفتح أبو قبيلة ، واسمه إلياس بن مضر . ( فقال : يا رسول الله 
ms6526	 العن حميرا ) بكسر فسكون ففتح أي أدع عليهم بالبعد عن الرحمة ، وهو أبو قبيلة من اليمن . ففي القاموس حمير كدرهم موضع غربي صنعاء اليمن وابن سبأ بن يشجب أبو قبيلة . ( فأعرض عنه ) أي عن الرجل بإدبار وجهه عنه ( ثم جاءه من الشق الآخر فأعرض عنه ثم جاءه من الشق الآخر فأعرض عنه ) والمعنى أنه أعرض عنه من الجانبين . ( فقال النبي : رحم الله حميرا أفواههم سلام ) أي ذات سلام أو محل سلام ( وأيديهم طعام ) أي ذات طعام ، قال شارح : فالمضاف مقدر لصحة الحمل . وقال ابن الملك : ويمكن أن يقال جعل أفواههم السلام نفسه وأيديهم الطعام نفسه مبالغة انتهى . واقتصر عليه الطيبي ، والمعنى : أنهم يفشون السلام ويطعمون الطعام فجمعوا بين الإحسان وحلاوة اللسان . ( وهم أهل أمن ) أي من المضرة ( وإيمان ) وتصديق كامل بلغهم إلى مرتبة الإيقان ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الرزاق . ) أي من طريقه إلى ميناء ( ويروى ) بصيغة المجهول ( عن ميناء هذا ) أي المشار إليه PageV11P142 ( أحاديث مناكير ) قال ميرك : قال أبو حاتم : ميناء يكذب ، وقال ابن معين : ليس بثقة انتهى . وقال شارح للمصابيح قوله : منكر هذا ، إلحاق من بعض أهل المعرفة بالحديث لأن المؤلف رحمه الله يعني محيي السنة ، لو كان يعلم أنه منكر لم يتعرض له لأنه قد التزم الاعتراض عن ذكر المنكر في عنوان الكتاب والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 5997 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ، وقد نص عليه جمال الدين . ( قال : قال لي النبي : ممن أنت ؟ ) أي من أي قبيلة ( قلت : من دوس ) بفتح فسكون ، قبيلة من اليمن من الأزد كذا في الأزهار . وفي القاموس : هو دوس بن عدنان بن عبد الله ، أبو قبيلة . ( قال : ) أي على سبيل التعجب ( ما كنت أرى ) بضم الهمز على المجهول ، أي ما كنت أظن قبل ذلك . ( أن في دوس أحدا فيه خير ) قال في الأزهار : فيه منقبة لأبي هريرة ومذمة لدوس لولا أبو هريرة . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5998 ) ( وعن سلمان قال : قال لي ) أي خاصة في الخطاب 
ms6527	 أو بيني وبينه بلا حجاب ( رسول الله : لا تبغضني فتفارق دينك ) بالنصب على جواب النهي كما صرح به زين العرب . ( قلت : يا رسول الله كيف أبغضك ) أي كيف يتصور مني أني أبغضك وأنت حبيب الله ومحبوب أمتك . ( وبك هدانا الله ) أي إلى الإسلام وسائر مكارم الأحكام . ( قال : تبغض العرب فتبغضني ) أي حين تبغض العرب عموما فتبغضي في ضمنهم خصوصا ، أو إذا أبغضت جنس العرب فربما يجر ذلك إلى بغضك إياي نعوذ بالله . والحاصل أن بغض العرب قد يصير سببا لبغض سيد الخلق فالحذر الحذر كيلا يقع في الخطر . قال الطيبي : العرب ما يقابل العجم . وفي النهاية : العرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه وسواء أقام بالبادية أو المدن والنسبة إليهما أعرابي وعربي . وفي القاموس : العرب بالضم وبالتحريك خلاف العجم . مؤنث وهم سكان الأمصار أو عام . والأعراب منهم سكان البادية لا واحد له . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) PageV11P143(@)(@@) ( 5999 ) ( وعن عثمان بن عفان ) بغير صرف وقد يصرف ( من غش العرب ) أي خانهم . وقال شارح : أي أبغضهم . ( لم يدخل في شفاعتي ) أي الصغرى لعموم الكبرى ( ولم تنله مودتي ) أي لم تصبه محبتي إياه أو لم تصل ولم تحصل له محبته إياي ، والمقصود نفي الكمال . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حصين بن عمر ، وليس هو ) أي حصين المذكور ( عند أهل الحديث بذاك القوي . ) قلت : فليكن الحديث ضعيفا من طريقه وهو معتبر في الفضائل ؛ وكيف وهو مؤيد بأحاديث كثيرة تكاد تصل إلى التواتر المعنوي كقوله : حب العرب إيمان وبغضهم نفاق . رواه الحاكم عن أنس . وفي رواية الطبراني في الأوسط عنه : حب قريش إيمان وبغضهم كفر ، وحب العرب إيمان وبغضهم كفر . فمن أحب العرب فقد أحبني ومن أبغض العرب فقد أبغضني . وفي رواية الطبراني في الكبير عن سهل بن سعد : أحبوا قريشا فإن من أحبهم أحبه الله . وروى الحاكم في مستدركه عن أبي هريرة مرفوعا : أحبوا الفقراء وجالسوهم وأحب العرب من قلبك وليردك 
ms6528	 عن الناس ما تعلم من نفسك . هذا والحديث المذكور في المتن رواه أحمد في مسنده أيضا ، وأقل مرتبة أسانيده أن يكون حسنا ، فالحديث حسن لغيره .(@)(@@) ( 6000 ) ( وعن أم الحرير ) بفتح الحاء المهملة [ فكسر الراء الأولى كذا نقله المؤلف في أسمائه وكذا ضبطه صاحب المغني ، وكذا في جامع الأصول . وفي نسخة بضم ففتح وهو موافق لما في التقريب حيث قال بضم الحاء المهملة ] مصغرا ، ويقال بفتح أولها لا يعرف حالها من الرابعة . ( مولاة طلحة بن مالك ) لم يذكره المؤلف . ( قالت : سمعت مولاي يقول : قال رسول الله : من اقتراب الساعة ) أي من علامات قرب القيامة ( هلاك العرب ) أي مسلمهم أو جنسهم . وفيه إيماء إلى أن غيرهم تابع لهم ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس بل ولا يكون في الأرض من يقول الله . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV11P144(@)(@@) ( 6001 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : الملك ) بالضم أي الخلافة ( في قريش ) أي غالبا أو ينبغي أن يكون فيهم وهو الأظهر المطابق لبقية القرائن الآتية ، وهي قوله : ( والقضاء في الأنصار ) أي الحكم الجزئي قاله تطييبا لقلوبهم لأنهم آووا ونصروا وبهم قام عمود الإسلام وفي بلدهم تم أمره واستقام وبنيت المساجد وجمعت الجماعات ذكره ابن الملك . وقال في الأزهار : قيل : المراد بالقضاء النقابة ، لأن النقباء كانوا منهم . وقيل : القضاء الجزئي ، وقيل : لأنه قال : أعلمكم بالحلال والحرام معاذ . وقيل : القضاء المعروف لبعثه معاذا قاضيا إلى اليمن انتهى . والأخير هو الأظهر لقوله : ( والأذان في الحبشة ) أي لأن رئيس مؤذنيه كان بلالا وهو حبشي . ( والأمانة في الأزد ) أي أزد شنوءة وهم حي من اليمن ، ولا ينافي قول بعض الرواة . ( يعني اليمن ) لكن الظاهر المتبادر من كلامه إرادة عموم أهل اليمن فإنهم أرق أفئدة وأهل أمن وإيمان والله أعلم . ( وفي رواية موقوفا ) أي جاء هذا الحديث موقوفا ولو قال موقوف بالرفع لكان أظهر . والمعنى أنه وقفه بعضهم على أبي هريرة ولم يرفعه إلى النبي ، لكن مثله موقوفا يكون حكمه مرفوعا . ( رواه الترمذي وقال : هذا ) أي سنده موقوفا ( أصح ) أي 
ms6529	 من إسناده مرفوعا . ورواه الإمام أحمد في مسنده مرفوعا ، وروى الطبراني عن أبي معاوية الأزدي : الأمانة في الأزد والحياء في قريش .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 6002 ) ( عن عبد الله بن مطيع عن أبيه ) قال المؤلف : قرشي عدوي من أهل المدينة يقال : ولد على عهد رسول الله وذهب به أبوه إليه ، وكان اسم أبيه العاص فسماه النبي مطيعا . وكان عبد الله من سادات قريش وهو الذي أمره أهل المدينة عليهم حين خلعوا يزيد بن معاوية . سمع أباه ، وروى عنه الشعبي وغيره وقتل مع عبد الله بن الزبير بمكة سنة ثلاث وسبعين . وكان ابن الزبير استعمله على الكوفة فأخرجه منها المختار بن أبي عبيد . ( قال : سمعت رسول الله يقول يوم فتح مكة : لا يقتل ) بصيغة النفي مجهولا ( قرشي ) أي منسوب PageV11P145 إلى قريش بحذف الزائد . وفي القاموس : النسبة قرشي وقريشي ( صبرا ) أي إلا في المعركة كما في الأزهار ( بعد هذا اليوم ) أي يوم الفتح ( إلى يوم القيامة ) قال الحميدي : وقد تأول بعضهم هذا الحديث فقال : معناه لا يقتل قرشي بعد هذا اليوم صبرا وهو مرتد عن الإسلام ثابت على الكفر . إذ قد وجد من قريش من قتل صبرا فيما سبق ومضى من الزمان بعد النبي ولم يوجد منهم من قتل صبرا وهو ثابت على الكفر انتهى . والمعنى أنه لا يوجد قرشي مرتدا فيقتل ويؤيد ما ورد من ( أن الشيطان قد أيس من جزيرة العرب ) . وقال الطيبي : ويجوز أن يكون النفي بمعنى النهي وهو أبلغ من صريح النهي ، كما أن رحمك الله ويرحمك أبلغ ، ونحو قوله تعالى : 16 ( { الزاني لا ينكح إلا زانية } ) [ النور 3 ] . في وجه . قلت : هذا وجه غير وجيه كما لا يخفى على كل نبيه ، ثم قال : وهذا الوجه أقرب إلى مدح قريش وتعظيمهم ويبقى الكلام على إطلاقه . قلت : لا يصح أن يكون هذا النهي على اطلاقه لأنه قد يجب القتل على قرشي قصاصا أو حدا ، وهو لا يكون إلا صبرا فيكون حكمه كحكم غيره فلا يحصل لقريش مزية ، فضلا عن أن يكون أقرب إلى مدحهم 
ms6530	 وتعظيمهم والله أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 6003 ) ( وعن أبي نوفل معاوية بن مسلم ) قال المؤلف : سمع ابن عباس وابن عمر وروى عنه شعبة وابن جريج ( قال : رأيت عبد الله بن الزبير على عقبة المدينة ) يريد على عقبة مكة واقعة في طريق أهل المدينة حين ينزلون مكة ، وكان عبد الله بن الزبير مصلوبا هناك ، ولذا جعل له قبر في الحجون قريب العقبة ، لكنه غير ثابت وكذا قبور سائر الصحابة في مقبرة مكة ليس لها محل معين على وجه الصحة حتى تربة خديجة رضي الله عنها أيضا ، وإنما بني عليها اعتمادا على رؤيا بعض الأولياء والله أعلم . ( قال : ) أي أبو نوفل ( فجعلت قريش تمر عليه ) أي على ابن الزبير ( والناس ) أي وسائر الناس يمرون عليه أيضا ( حتى مر عليه عبد الله بن عمر فوقف عليه فقال : السلام عليك أبا خبيب ) بضم الخاء المعجمة وفتح الموحدة الأولى بعدها تحتية ساكنة كنية ابن الزبير كني بابنه خبيب أكبر أولاده . ( السلام عليك أبا خبيب السلام عليك أبا خبيب ) فيه استحباب تثليث السلام على الميت ولو قبل الدفن . ( لقد كنت أنهاك عن هذا [ لقد كنت أنهاك عن هذا القد كنت أنهاك عن هذا ] ) المشار إليه بهذا صلبه . والمعنى كنت PageV11P146 أنهاك عما يؤدي إلى ما أراك فيه . قال الطيبي : فعلى هذا هو من وادي قوله تعالى : 16 ( { إنما يأكلون في بطونهم نارا } ) [ النساء 10 ] . يعني من جهة مجاز الأول نحو قوله : 16 ( { أعصر خمرا } ) [ يوسف 36 ] . ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( والله إن كنت ) إن هي المخففة من المثقلة وضمير الشأن محذوف . وقوله : ( ما ) زائدة ( علمت ) أي علمتك ( صواما ) أي كثير الصيام في النهار ( قواما ) أي كثير القيام في الليل ( وصولا ) بفتح الواو أي مبالغا في الصلة ( للرحم ) أي للقرابة . وفي شرح مسلم قال القاضي عياض : هذا أصح من قول بعض الإخباريين ووصفه بالإمساك ، وقد عده صاحب كتاب الأجواد فيهم وهو المعروف من أحواله انتهى . وقد أراد ابن عمر بهذا القول براءة ابن الزبير مما نسب إليه الحجاج من قول : عدو الله وظالم ونحوه ، وإعلام 
ms6531	 الناس بمحاسنه وأن ابن الزبير كان مظلوما ومرجوما وعاش سعيدا ومات شهيدا ( أما ) كرره تأكيدا . ( والله لأمة ) أي الجماعة ( أنت شر [ ها ] ) أي بزعمهم ( لأمة سوء ) بفتح السين وتضم أي لفساد فهمهم وسوء اعتقادهم . قوله : لأمة ، مبتدأ وأنت شرها صفتها ، أي ولأمة أنت أكثر من وصل إليه شر الناس لأمة سوء . فالحكم فرضي وتقديري أو زعمي وادعائي على طريق الإنكار . ( وفي رواية : لأمة خير ) فهو على سبيل تهكمي واستهزائي وهو نظير ما قال بعضهم حين إخراج أبي يزيد البسطامي من بلده بلد أبي يزيد شر أهلها نعم البلد . وفي شرح مسلم للنووي هكذا هو مروي عن مشيختنا وكذا نقله القاضي عن جمهور رواة صحيح مسلم ، ونقله القاضي عن رواة السمرقندي : لأمة سوء . قال : وهو خطأ وتصحيف أي سهو وتحريف ، لكن حيث صحت الرواية وطابقت الدراية فلا معنى للتخطئة . ( ثم نفذ ) بفتح النون والهاء والذال المعجمة ، أي ذهب . ( ومضى عبد الله بن عمر فبلغ الحجاج ) أي الظالم ( موقف عبد الله . وقوله : ) أي خبر وقوفه عليه . وقوله : في حقه لديه . ( فأرسل ) أي الحجاج ( إليه ) أي إلى ابن الزبير ( فأنزل ) بصيغة المجهول ( عن جذعه ) أي المصلوب عليه ( فألقي ) بصيغة المجهول أي فطرح ( في قبور اليهود ) أي في موضع قبورهم من سكان مكة أو من وارديها من غير أهلها . وهذا لا ينافي ما سبق من أنه مدفون في أعلى المعلى ، لأنه حمل بعد ذلك من ذلك المحل الأدنى ودفن في الموضع الأول . ( ثم أرسل ) أي الحجاج ( إلى أمه أسماء بنت أبي بكر ) أي يطلبها ( فأبت أن تأتيه ) أي فامتنعت من الإتيان إليه والوقوف لديه والسلام عليه . ( فأعاد عليها الرسول ) أي قائلا [ على ] لسانه ( لتأتيني ) بتشديد النون على صيغة الخطاب لقوله : ( أو لأبعثن إليك ) أي لأرسلن إلى إتيانك إلي ( من يسحبك ) بفتح الحاء أي يجرك ( بقرونك ) أي PageV11P147 بضفائر شعرك ( قال : ) أي أبو نوفل ( فأبت وقالت : والله لا آتيك ) بمد الهمزة ، أي لا أجيئك . ( حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني . قال : ) أي أبو نوفل ( فقال : ) أي 
ms6532	 الحجاج ( أروني سبتي ) بكسر السين المهملة وسكون الموحدة وفتح الفوقية وتشديد التحتية أي نعلي وكذا ضبطه النووي . وقال : هي النعل التي لا شعر عليها . وفي نسخة صحيحة سبتيتي بكسر فسكون فكسر فوقية فتشديد تحتية ففتح فوقية فتحتية مشددة . ففي النهاية : السبت بالكسر الجلود المدبوغة بالقرظ وهو بالتحريك ، ورق السلم يتخذ منها النعال أي السبتية . سميت بذلك لأن شعرها قد سبت عنها أي حلق وأزيل . وقيل : لأنها انسبتت بالدباغ أي لانت . ويقال : للنعل المتخذ منها سبت اتساعا ، ومنه يا صاحب السبتين . ويروي السبتيتين على النسب . وقال أبو داود : منسوب إلى موضع يقال له سوق السبت . وفي المشارق قوله : أروني سبتيتي ويا صاحب السبتيين بياءين . وذكر الهروي بياء واحدة مخففة تثنية سبت انتهى . والمعنى ائتوني بهما أو قدموهما لي . ( فأخذ نعليه ) أي فلبسهما ( ثم انطلق يتوذف ) بالواو والذال المعجمة المشددة . قال أبو عبيد : معناه يسرع ، وقيل : يتبختر . ( حتى دخل عليها ) أي على أسماء ( فقال : كيف رأيتني ) بكسر التاء ، وفي نسخة بإشباع كسرتها إياه ، أي كيف وجدتني . ( صنعت بعدو الله ) أراد به ابنها على زعمه الفاسد واعتقاده الكاسد . ( قالت : رأيتك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك ) والإسناد سيبي فيهما ( ثم قالت : بلغني أنك تقول له : ) أي في حياته أو بعد مماته . ( يا ابن ذات النطاقين ) بكسر النون وهو ما تشد به المرأة وسطها عند معاناة اوشغال لترفع به ثوبها ، وسميت بذلك لأنها قطعت نطاقها نصفين عند مهاجرة رسول الله وشدت بأحدهما قربته وبالآخر سفرته ، فسماها رسول الله يومئذ ذات النطاقين . وقيل شدت بأحدهما سفرته وبالآخر وسطها للشغل . وكان الحجاج من خبثه حمل قوله في حقها ذات النطاقين على الذم وأنها خدامة وخراجة ولاجة تشد نطاقها للخدمة ، فكأنها أسلمت أنها ذات نطاقين . ولكن نطاق ليس هذا شأنه ، وإليه الإشارة بقولها : ( أنا والله ذات النطاقين أما أحدهما فكنت أرفع به طعام رسول الله وطعام أبي بكر من الدواب ) متعلق بأرفع أي أربط به سفرة طعامهما وأعلقهما مرفوعة خشية من الدواب كالفارة والذرة ونحوهما . ( وأما الآخر 
ms6533	 فنطاق المرأة التي لا تستغني عنه ) أما لخدمتها المتعارفة في بيتها الممدوحة في حقها ، وأما لربطها في وسطها إبقاء لحالها خشية أن تصير بطونية كما هو الآن عادة العرب من PageV11P148 الحزام المصنوع من الجلد للفقراء ، وألحقوا به المصنوع من الذهب والفضة للأغنياء . قال الطيبي : وهو نظير قوله تعالى : 16 ( { ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين } ) [ التوبة 61 ] . كأنه قيل : نعم هو أذن كما قلتم ، إلا أنه أذن خير لا إذن شر فسلم لهم قولهم فيه ، إلا أنه فسر بما هو مدح وإن كان قصدوا بذلك المذمة . ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( أن رسول الله حدثنا : أن ) بالفتح وجوز الكسر على أنه من جملة المحدث ( في ثقيف كذابا ومبيرا ) أي مفسدا ( فأما الكذاب فرأيناه ) تعني المختار ( وأما المبير فلا أخالك ) بكسر الهمز وتفتح ، أي فلا أظنك . ( إلا إياه ) أي ذلك المبير . قال الطيبي : الظاهر أن يقال : لا أخاله إلا إياك . فقدم ثاني مفعوليه اهتماما وأن المحكوم عليه بهذا الحكم هو لا أن المبير من هو فهو ينظر إلى قوله : 16 ( { وجعلوا لله شركاء الجن } ) [ الأنعام 100 ] . قدم شركاء وهو المفعول الثاني على الأول وهو الجن ، وقدم أيضا لله عليهما اهتماما ومزيدا للإنكار . قال النووي في سلام ابن عمر عليه وهو مصلوب : استحباب السلام على الميت وتكريره ، وفيه الثناء على الموتى بجميل صفتهم المعروفة وفيه منقبة عظيمة لابن عمر لقوله : الحق في الملا ، وعدم اكتراثه بالحجاج لأنه يعلم أن مقامه وثناءه عليه يبلغه فلم يمنعه ذلك أن يقول الحق ويشهد لابن الزبير بما يعلمه فيه من الخير وبطلان ما أشاع عنه الحجاج من قوله : عدو الله وظالم ونحوه . فأراد ابن عمر رضي الله عنهما براءة ابن الزبير من الذي نسب إليه الحجاج وإعلام الناس بمحاسنه ، ومذهبنا أن ابن الزبير كان مظلوما انتهى . ولا أظن أن فيه خلافا في مذهب من المذاهب ، إلا عند الخوارج . ( قال : ) أي أبو نوفل ( فقام عنها ) أي الحجاج ( فلم يراجعها ) أي فلم يردها في الكلام ، ثم إنها ماتت قتل 
ms6534	 ابنها بعشرة أيام ولها مائة سنة ولم يقع لها سن . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 6004 ) ( وعن نافع ) أي مولى ابن عمر ( أن ابن عمر أتاه رجلان في فتنة ابن الزبير ) أي قبل قتله ( فقالا : إن الناس صنعوا ما ترى ) أي من الاختلاف ( وأنت ابن عمر ) أي وقد كان خليفة ( وصاحب رسول الله ) يعني ومن أصحابه أيضا فلا نشك أنك من الوجهين أولى بالخلافة من عبد الملك الذي من جملة أمرائه الحجاج ( فما يمنعك أن تخرج ) أي عليه لظهور PageV11P149 كمال ظلمه ( فقال : يمنعني أن الله حرم علي دم أخي المسلم . قالا : ) أي الرجلان ( ألم يقل الله تعالى : { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة } أي لا توجد ؛ وتمامه 16 ( { ويكون الدين لله } ) [ البقرة 193 ] . ( فقال ابن عمر : قد قاتلنا حتى لم تكن فتنة ) أي شرك ( وكان الدين لله ) أي وصار دين الإسلام خالصا لله ( وأنتم تريدون أن تقاتلوا حتى تكون فتنة ) أي تقع فتنة بين المسلمين ( ويكون الدين لغير الله ) أي لتزلزل دينه وعدم ثبات أمره . والحاصل أن السائل يرى قتال من خالف الإمام الذي يعتقد هو طاعته وكان ابن عمر يرى ترك القتال فيما يتعلق بالملك في حقه ، كما يدل عليه قوله : لقد كنت أنهاك عن مثل هذا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 6005 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( قال : جاء الطفيل ) بالتصغير ( بن عمرو الدوسي إلى رسول الله ) ويقال له ذو النور ، لأنه لما أتى النبي بعثه إلى قومه فقال : اجعل لي آية . فقال : اللهم نور له . فسطع له نور بين عينيه . فقال : يا رسول الله أخاف أن يقولوا إنه مثلة . فتحول إلى طرف سوطه فكان يضيء في الليلة المظلمة فدعا قومه إلى الإسلام فأسلم أبوه ولم تسلم أمه ، وأجابه أبو هريرة وحده . وهذا يدل على تقدم إسلامه . وقد جزم ابن أبي حاتم أنه قدم بخيبر مع أبي هريرة وكأنه قدمته الثانية كذا ذكره ابن حجر . وقال المؤلف : أسلم وصدق النبي بمكة ثم رجع إلى بلاد قومه ، فلم يزل بها حتى هاجر إلى النبي وهو بخيبر بمن تبعه من 
ms6535	 قومه ، فلم يزل مقيما عنده إلى أن قبض النبي . وقتل يوم اليمامة شهيدا . وقيل قتل عام اليرموك في خلافة عمر . روى عنه جابر وأبو هريرة ، عداده في أهل الحجاز . ( فقال : ) أي الطفيل ( إن دوسا قد هلكت ) أي استحقت الهلاك ( عصت ) بيان لما قبله ( وأبت ) أي امتنعت عن الطاعة ( فادع الله عليهم ) أي بوقوع العذاب ( فظن الناس أنه يدعو عليهم فقال : ) أي لكونه رحمة للعالمين وهدى للناس ( اللهم اهد دوسا وائت بهم ) أي إلى المدينة مهاجرين ، أو قربهم إلى طريق المسلمين وأقبل بقلوبهم إلى قبول الدين . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV11P150(@)(@@) ( 6006 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : أحبوا العرب لثلاث ) أي خصال أو أسباب ( لأني عربي ) وكل ما ينسب إلى الحبيب محبوب ( والقرآن ) أي بالنصب ويرفع ( عربي ) أي لأنه نزل بلغتهم وبلغتهم تعرف بلاغته وفصاحته ولأنهم تحملوا الشريعة ونقلوها إلينا وضبطوا أقواله وأفعاله ونقلوا إلينا معجزاته ، ولأنهم مادة الإسلام وبهم فتحت البلاد وانتشر الإسلام في أقطار العالم ، ولأنهم أولاد إسماعيل عليه السلام ولأن سؤال القبر بلسانهم . ولذا قيل من أسلم فهو عربي . ( وكلام أهل الجنة عربي ) ويفهم منه أن كلام أهل النار غير عربي . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الطبراني في الكبير والحاكم في مستدركه والعقيلي في الضعفاء .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب مناقب الصحابة رضي الله عنهم أجمعين ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال القرطبي : المنقبة بمعنى الفضيلة ، وهي الخصلة الجميلة التي يحصل بسببها شرف وعلو مرتبة إما عند الله وإما عند الخلق ، والثاني لا عبرة به إلا أن أوصل إلى الأول . فإذا قيل فلان فاضل ، فمعناه أن له منزلة عند الله ولا يوصل إليه إلا بالنقل عن رسول الله كذا ذكره السيوطي . وقال الطيبي : الصحابي المعروف عند أهل الحديث وبعض أصحاب الأصول كل من رأى رسول الله ، وهو مسلم ، ثم يعرف كونه صحابيا بالتواتر كأبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، أو بالإستفاضة ، أو يقول صحابي غيره إنه صحابي ، أو يقول عن نفسه إنه صحابي إذا كان عدلا . والصحابة كلهم عدول مطلقا لظواهر الكتاب والسنة وإجماع من يعتد به . وفي 
ms6536	 شرح السنة قال أبو منصور البغدادي : أصحابنا مجمعون على أن أفضلهم الخلفاء الأربعة على الترتيب المذكور ثم تمام العشرة ثم أهل بدر ثم أحد ثم بيعة الرضوان ، ومن له مزية من أهل العقبتين من الأنصار ، وكذلك السابقون الأولون وهم من صلى إلى القبلتين ، وقيل : أهل بيعة الرضوان ، وكذلك اختلفوا في عائشة وخديجة أيهما أفضل ، وفي عائشة وفاطمة . وأما معاوية فهو من العدول الفضلاء والصحابة الأخيار . والحروب التي جرت بينهم كانت لكل طائفة شبهة اعتقدت تصويب أنفسها بسببها وكلهم متأولون في حروبهم ولم يخرج بذلك أحد منهم من العدالة لأنهم مجتهدون اختلفوا في مسائل كما اختلف المجتهدون بعدهم في مسائل ، ولا يلزم من ذلك نقص أحد منهم . PageV11P151(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 6007 ) ( عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال النبي ) وفي نسخة رسول الله ( : لا تسبوا أصحابي ) الخطاب بذلك للصحابة لما ورد أن سبب الحديث أنه كان بين خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف شيء فسبه خالد . فالمراد بأصحابي أصحاب مخصوصون وهم السابقون على المخاطبين في الإسلام . وقيل : نزل الساب منهم لتعاطيه ما لا يليق به من السب منزلة غيرهم ، فخاطبه خطاب غير الصحابة ذكره السيوطي . ويمكن أن يكون الخطاب للأمة الأعم من الصحابة حيث علم بنور النبوة أن مثل هذا يقع في أهل البدعة فنهاهم بهذه السنة . وفي شرح مسلم : اعلم أن سب الصحابة حرام من أكبر الفواحش ومذهبنا ومذهب الجمهور أنه يعزر . وقال بعض المالكية : يقتل . وقال القاضي عياض : سب أحدهم من الكبائر انتهى . وقد صرح بعض علمائنا بأنه يقتل من سب الشيخين . ففي كتاب السير من كتاب الأشباه والنظائر للزين بن نجيم : كل كافر تاب فتوبته مقبولة في الدنيا والآخرة إلا جماعة الكافر بسب النبي وسب الشيخين أو أحدهما أو بالسحر أو بالزندقة ولو امرأة إذا أخذ قبل توبته ، وقال : سب الشيخين ولعنهما كفر ، وإن فضل عليا عليهما فمبتدع كذا في الخلاصة . وفي مناقب الكردري : يكفر إذا أنكر خلافتهما أو أبغضهما لمحبة النبي لهما وإذا أحب عليا أكثر 
ms6537	 منهما لا يؤاخذ به انتهى . ولعل وجه تخصيصهما لما ورد في فضيلتهما من قوله في حقهما خاصة على ما سيأتي في باب على حدة لهما ، أو للإجماع على أحقيتهما خلافا للخوارج في حق عثمان وعلي ومعاوية وأمثالهم والله أعلم . ( فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ) زاد البرقاني : كل يوم . ( ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ) أي ولا بلغ نصفه أي من بر أو شعير لحصول بركته ومصادمته لإعلاء الدين وكلمته مع ما كانوا من القلة وكثرة الحاجة والضرورة . ولذا ورد : ( سبق درهم مائة ألف درهم ) . وذلك معدوم فيما بعدهم وكذلك سائر طاعاتهم وعباداتهم وغزواتهم وخدماتهم . ثم اعلم أن المد بضم الميم ربع الصاع والنصيف بمعنى PageV11P152 النصف كالعشير بمعنى العشر . وعلى هذا الضمير راجع إلى المد . وقيل النصيف مكيال يسع نصف مد ، فالضمير راجع إلى الأحد . قال القاضي [ عياض ] : النصيف النصف أي نصف مده . وقيل هو مكيال دون المد ، والمعنى لا ينال أحدكم بإنفاق مثل أحد ذهبا من الأجر والفضل ما ينال أحدهم بإنفاق مد طعام أو نصفه لما يقارنه من مزيد الإخلاص وصدق النية وكمال النفس . قال الطيبي : ويمكن أن يقال إن فضيلتهم بحسب فضيلة إنفاقهم وعظم موقعه ، كما قال تعالى : 16 ( { لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا } ) [ الحديد 10 ] . وقوله : من قبل الفتح ، أي قبل فتح مكة يعني قبل عز الإسلام وقوة أهله ودخول الناس في دين الله أفواجا وقلة الحاجة إلى القتال والنفقة فيه ، وهذا في الإنفاق فكيف بمجاهدتهم وبذل أرواحهم بين يدي رسول الله انتهى . ولا يخفى أن هذا إنما يتم على ما سبق من سبب الحديث المستفاد منه تخصيص الصحابة الكبار . لكن يعلم نهي سب غير الصحابي للصحابي من باب الأولى ، لأن المقصود هو الزجر عن سب أحد ممن سبقه في الإسلام والفضل إذ الواجب تعظيمهم وتكريمهم حيث قال الله تعالى : 16 ( { والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل 
ms6538	 في قلوبنا غلا للذين آمنوا } ) [ الحشر 10 ] . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والترمذي عن أبي سعيد وكذا مسلم وابن ماجه عن أبي هريرة . وأخرجه أبو بكر البرقاني على شرطهما . وأخرج علي بن حرب الطائي وخيثمة بن سليمان عن ابن عمر قال : لا تسبوا أصحاب محمد فلمنام أحدهم ساعة خير من عمل أحدكم عمره . وأخرج الخطيب البغدادي في الجامع وغيره أنه قال : إذا ظهرت الفتن أو قال : البدع وسب أصحابي فليظهر العالم علمه . فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ولا يقبل الله له صرفا ولا عدلا . وأخرج الحاكم عن ابن عباس مرفوعا : ما ظهر أهل بدعة إلا أظهر الله فيهم حجة على لسان من شاء من خلقه . وأخرج المحاملي والطبراني والحاكم عن عويم بن ساعدة مرفوعا : إن الله اختارني واختار لي أصحابا وجعل لي فيهم وزراء وأنصار وأصهارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ولا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا . وروى العقيلي في الضعفاء عن أنس : أن الله اختارني واختار لي أصحابا وأنصارا وسيأتي قوم يسبونهم ويستنقصونهم فلا تجالسوهم ولا تشاربوهم ولا تواكلوهم ولا تناكحوهم . وروى أحمد عن أنس : دعوا لي أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفقتم مثل أحد ذهبا ما بلغتم أعمالهم . وروى أحمد وأبو داود والترمذي عن ابن مسعود : PageV11P153 لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر .(@)(@@) ( 6008 ) ( وعن أبي بردة عن أبيه ) وهو أبو موسى الأشعري ( قال : ) أي أبوه ( رفع يعني النبي ) هذا قول أبي بردة وضمير يعني إلى أبيه ، أي يريد أبو موسى بالضمير الفاعل في قوله : رفع النبي ، وترك اسمه لظهوره . والمعنى رفع النبي ( رأسه إلى السماء وكان كثيرا مما يرفع رأسه إلى السماء ) أي انتظارا للوحي الإلهي بالنزول الملكي . قال الطيبي : من بيان لكثيرا ويجوز أن تكون من زائدة وهو خبر كان ، أي كان كثيرا رفع رأسه . وما مصدرية انتهى . والجملة معترضة حالية . ( فقال : النجوم أمنة للسماء ) بفتح الهمز 
ms6539	 والميم أي أمن ، وقيل أمان ومرحمة ، وقيل حفظة جمع أمين وهو الحافظ ذكره شارح . وقال الطيبي : يقال أمنته وأمنته غيري وهو في أمن منه وأمنة ، وفلان أمنة وأمنة بسكون الميم كأنها المرة من الأمن ، ويجوز أن يكون جمع آمن كبار وبررة . ( فإذا ذهبت النجوم ) أي الشاملة للشمس والقمر ( أتى السماء ما توعد ) أي ما وعد له من الانشقاق والطي يوم القيامة ، والمراد بذهاب النجوم تكويرها وانكدارها وانعدامها على ما في النهاية وغيره . ( وأنا أمنة لأصحابي ) قال الطيبي : إذا نسب أمنة إلى رسول الله يحتمل وجهين ، أحدهما أن يكون مصدرا مبالغة نحو : رجل عدل ، أو جمعا فيكون من باب قوله تعالى : 16 ( { شهابا رصدا } ) [ الجن 19 ] . أي راصدين . وقوله تعالى : 16 ( { إن إبراهيم كان أمة قانتا } ) [ النحل 120 ] . فجعل أمنا لأصحابه بمنزلة الجماعة . ( فإذا ذهبت أنا أتى أصحابي ما يوعدون ) أي من الفتن والمخالفات والمحن ( وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي ) أي جميعهم ( أتى أمتي ما يوعدون ) أي من ذهاب أهل الخير ومجيء أهل الشر وقيام الساعة عليهم . قال في النهاية : والإشارة في الجملة إلى مجيء الشر عند ذهاب أهل الخير فإنه لما كان بين أظهرهم كان يبين لهم ما يختلفون فيه ، فلما توفي وجالت الآراء واختلفت الأهواء كان أصحابه يسندون الأمر إليه في قول أو فعل أو دلالة حال ، فلما فقدوا قلت الأنوار وقويت الظلم . وكذلك حال السماء عند ذهاب النجوم . قلت : ولهذا قال : أصحابي كالنجوم بأيهم اقديتم اهتديتم . ( رواه مسلم ) وكذا الإمام أحمد في مسنده .(@)(@@) PageV11P154(@)(@@) ( 6009 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : يأتي على الناس زمان فيغزو ) بالتذكير ويؤنث ، أي يقاتل . ( فئام ) بكسر الفاء فهمز ويجوز ابدالها بالياء ، أي جماعة . ( من الناس ) في القاموس لا واحد له من لفظه ، والجمع فؤم ككتب . وفي شرح مسلم هو بفاء مكسورة ثم همزة ، أي جماعة . وحكى القاضي عياض بالياء مخففة بلا همزة ، ولغة أخرى بفتح الفاء عن الخليل . والمشهور الأول ( فيقولون : ) أي الذين يغزون الفئام لهم . وفي نسخة : فيقال . ( هل فيكم من 
ms6540	 صاحب رسول الله ) بمن الموصولة صلته صاحب فعل ماض ونصب رسول الله على المفعولية . وفي نسخة بمن الزائدة ، على أن صاحب اسم فاعل مضاف إلى رسول الله . ( فيقولون : نعم . فيفتح لهم ) على بناء المفعول ( ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقال : ) كذا هنا بالاتفاق ( هل فيكم من صاحب أصحاب رسول الله ) بمن الموصولة بلا خلاف ( فيقولون : نعم . فيفتح لهم . ثم يأتي على الناس زمان فيغزو فئام من الناس فيقال : هل فيكم من صاحب من صاحب أصحاب رسول الله ) بالموصولتين ( فيقولون : نعم . فيفتح لهم ) في الحديث معجزة لرسول الله وفضل لأصحابه والتابعين وتابعيهم ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم ) قال ابن حجر : هذه رواية شاذة وأكثر الروايات مقتصرة على الطبقات [ الثلاث ] . ( قال : ) أي النبي ، أو أبو سعيد مرفوعا . ( يأتي على الناس زمان يبعث ) أي فيه ( منهم البعث ) أي المبعوث وهو الجيش ( فيقولون : ) أي المبعوث إليهم ( انظروا هل تجدون فيكم أحدا من أصحاب رسول الله . فيوجد الرجل ) أي الواحد فيهم ( فيفتح لهم ) أي ببركته ( ثم يبعث البعث الثاني ) أي من الناس إلى جمع آخر ( فيقولون : انظروا هل فيهم ) وفي نسخة : هل PageV11P155 فيكم . ( من رأى أصحاب النبي ) وفي نسخة : رسول الله ، أي أحدا من أصحابه . ( . فيوجد ) أي من رأى الصحابة وهو يوجد في بعض النسخ ( فيفتح لهم ثم يبعث البعث الثالث فيقال انظروا هل ترون فيهم من رأى من رأى ) أي بالواسطة ( أصحاب النبي . ثم يكون بعث الرابع ) بالإضافة وهو مصدر ، والموصوف محذوف ، أي بعث البعث الرابع . [ وفي نسخة البعث الرابع ] على الوصف . فالمراد بالبعث الجيش المبعوث . ( فيقال : انظروا هل ترون فيهم أحدا رأى من رأى أحدا رأى ) أي ذلك الأحد ( أصحاب النبي ) فيكون واسطتين ( فيوجد الرجل . فيفتح له . ) أي لأجل ذلك التابع لأتباع للتابعين . وفي نسخة : لهم ، أي لأجلهم ببركته . ولما كان أهل الخير نادرا في القرن الرابع اقتصر على القرون الثلاثة في أكثر الروايات لكثرة أهل العلم والصلاح فيهم وقلة السفه والفساد منهم . ففي صحيح مسلم عن عائشة مرفوعا 