ms241	 الوصف ، وكان الفجع في إضاعته على المسلمين ، وإطلاق الأيدي الخبيثة عليه عظيما ، وفي آخر اليوم عند الفراغ من الأمر ، دخل على السلطان المخلوع ، الشهداء ، عليه بخلعه ، بعد نقله من دار ملكه إلى دار أخرى ، فأملى رحمه الله ، زعموا ، وثقية خلعه ، مع شغب الفكر ، وعظم الداهية ، وانتقل رحمه الله بعد ، إلى القصر المنسوب إلى السيد بخارج الحضرة ، أقام به يسيرا ، ثم نقل إلى مدينة المنكب ، وكان من أمره ما يذكر إن شاء الله .(@)(@@) ومما يؤثر من ظرفه ، حدث من كان منوطا به من خاصته ، مدة أيام إقامته بقصر نجد ، قبل خلعه ، قال : أرسل الله الأغربة على سقف القصر ، وكان شديد التطير والقلق لذلك حسبما تقدم من الإشارة إلى ذلك بحديث العشر ، وكان من جملتها غراب ، شديد الإلحاح ، حاد النعيب والصياح ، فأغرى به الرماة من مماليكه بأنواع القسى ، فأبادوا من الغربان أمة ، وتخطأ الحتف ذلك الغراب الخبيث العبقان ، فلما انتقل إلى سكنى الحمراء ، ظهر ذلك الغراب على سقفه ، ثم لما أهبط مخلوعا إلى قصر شنيل تبعه ، وقام في بعض السقف أمامه ، فقال يخاطبه رحمه الله : يا مشئوم ، يا محروم بين الغربان ، قد خلصت أمرنا ، ولم يبق لك علينا طلب ، ولا بيننا وبينك كلام ، إرجع إلى هؤلاء المحارم فاشتغل بهم ، قال ، فأضحكنا على حال الكآبة بعذوبة منطقه ، وخفة روحه .(@)(@@) وفاته(@)(@@) قد تقدم ذكر استقراره بالمنكب ، وفي أخريات شهر جمادى الآخرة عام عشرة وسبعمائة ، أصابت السلطان نصرا سكتة ، توقع منها موته ، بل شك في حياته ، فوقع التفاوض الذي تمحض إلى التوجيه عن السلطان المخلوع الذي بالمنكب ليعود إلى الأمر ، فكان ذلك وأسرع إلى إيصاله إلى غرناطة في محفة ، فكان حلوله بها في رجب من العام المذكور . وكان من قدر الله ، أن أفاق PageV01P323 أخوه من مرضه ، ولم يتم للمخلوع الأمر ، فنقل من الدار التي كان بها إلى دار أخيه الكبرى ، فكان آخر العهد به . ثم شاعت وفاته أوائل شوال من العام المذكور ، فذكر أنه اغتيل غريقا في البركة في الدار المذكورة لما توقع من عادية 
ms242	 جواره ، ودفن بمقبرة السبيكة ، مدفن قومه ، بجوار الغالب بالله جده ، ونوه بجدثه وعليه مكتوب ما نصه : هذا قبر السلطان الفاضل ، الإمام العادل ، علم الأتقياء ، أحد الملوك الصلحاء ، المخبت الأواه ، المجاهد في سبيل الله ، الرضي الأورع ، الأخشى الله الأخشع ، المراقب في السر والإعلان ، المعمور الجنان بذكره واللسان ، السالك في سياسة الخلق وإقامة الحق ، منهاج التقوى والرضوان ، كافل الأمة بالرأفة والحنان ، الفاتح لها بفضل سيرته ، وصدق سريرته ، ونور بصيرته ، أبواب اليمن والأمان ، المنيب الأواب ، العامل ما يجده نورا مبينا يوم الحساب ، ذي الآثار السنية ، والأعمال الطاهرة ، القائم في جهاد الكفار بماضي العزم وخلص النية ، المقيم قسطاس العدل ، المنير منهاج الحلم والفضل ، حامي الذمار ، وناصر دين المصطفى المختار ، المقتدي بأجداده الأنصار ، المتوسل بفضل ما أسلفوه من أعمال البر والجهاد ، ورعاية العباد والبلاد ، إلى الملك القهار ، أمير المسلمين ، وقامع المعتدين ، المنصور بفضل الله ، أبي عبد الله ، ابن أمير المسلمين الغالب بالله ، السلطان الأعلى ، إمام الهدى ، وغمام الندى ، محيي السنة ، حسن الأمة ، المجاهد في سبيل الله ، الناصر لدين الله ، أبي عبد الله ، ابن أمير المسلمين الغالب بالله ، أبي عبد الله ، بن يوسف بن نصر ، كرم الله وجهه ومثواه ، ونعمه برضاه . ولد رضي الله عنه يوم الأربعاء الثالث لشعبان المكرم من عام خمسة وخمسين وستمائة . وتوفي قدس الله روحه ، وبرد ضريحه ، ضحوة يوم الإثنين الثالث لشوال عام ثلاثة عشر وسبعمائة ، رفعه الله إلى منازل أوليائه الأبرار ، PageV01P324 وألحقه بأئمة الدين ، لهم عقبى الدار ، وصلى الله على سيدنا محمد المختار ، وعلى آله ، وسلم تسليما .(@)(@@) ومن الجانب الآخر :(@)(@@) رضي الملك الأعلى يروح ويغتدي . . . على قبر مولانا الإمام المؤيد(@)(@@) مقر العلى والملك والبأس والندى . . . فقدس من مغنى كريم ومشهد(@)(@@) ومثوى الهدى والفضل والعدل والتقي . . . فبورك من مثوى زكي وملحد(@)(@@) فيا عجبا طود الوقار جلالة . . . ثوى تحت أطباق الصفيح المنضد(@)(@@) وواسطة العقد الكريم الذي له . . . مآثر فخر بين مثنى وموحد(@)(@@) محمد الرضى سليل محمد . . . إمام الندى نجل الإمام محمد(@)(@@) فيا نخبة الأملاك غير منازع . . . ويا علم الأعلام غير مفند(@)(@@) بكتك بلاد 
ms243	 كنت تحمي ذمارها . . . بعزم أصيل أو برأي مسدد(@)(@@) وكم معلم للدين أوضحت رسمه . . . بني لك في الفردوس أرفع مصعد(@)(@@) كأنك ما سست البلاد وأهلها . . . بسيرة ميمون النقيبة مهتد(@)(@@) كأنك ما قدت الجيوش إلى العدا . . . فصيرتهم نهب القنا المتقصد(@)(@@) وفتحت من أقطارهم كل مبهم . . . فتحت به باب النعيم المخلد(@)(@@) كأنك ما أنفقت عمرك في الرضى . . . بتجديد غزوات وتشييد مسجد(@)(@@) وإنصاف مظلوم وتأمين خائف . . . وإصراخ مذعور وإسعاف مجتد(@)(@@) كأنك ما احييت للخلق سنة . . . تجادل عنها باللسان وباليد(@)(@@) كأنك ما أمضيت في الله عزمة . . . تدافع فيها بالحسام المهند(@)(@@) فإن تجهل الدنيا عليك وأهلها . . . بذاك ثوب الله يلقاك في غد(@)(@@) تعوضت ذخرا من مقام خلافة . . . مقيم منيب خاشع متعبد PageV01P325(@)(@@) وكل الورى من كان أو هو كائن . . . صريع الردى إن يكن فكأن قد(@)(@@) فلا زال جارا للرسول محمد . . . بدار نعيم في رضى الله سرمد(@)(@@) وهذي القوافي قد وفيت بنظمها . . . فيا ليت شعري هل يصيخ لمنشد(@)(@@) | محمد بن نصر الأنصاري الخزرجي محمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن محمد بن خميس بن نصر الأنصاري الخزرجي(@)(@@) ثاني الملوك الغالبين من بني نصر ، وأساس أمرهم ، وفحل جماعتهم(@)(@@) أوليته(@)(@@) تقرر بحول الله في اسم أبيه الآتي بعد حسب الترتيب المشترط .(@)(@@) حاله من كتاب طرفة العصر من تأليفنا ، كان هذا السلطان أوحد الملوك جلالة وصرامة ، وحزما . مهد الدولة ، ووضع ألقاب خدمتها ، وقرر مراتبها ، واستجاد أبطالها ، وأقام رسوم الملك فيها ، واستدر جباياتها ، مستظهرا على ذلك ، بسعة الذرع ، وأصالة السياسة ، ورصانة العقل ، وشدة الأسر ووفور الدهاء ، وطول الحنكة ، وتملؤ التجربة ، مليح الصورة ، تام الخلق ، بعيد الهمة ، كريم الخلق ، كثير الأناة . قام بالأمر بعد أبيه ، وباشره مباشرة الوزير أيام حياته ، فجرى على سنن أبيه ، من اصطناع أجناسه ، ومداراة عدوه ، وأجرى صدقاته ، وأربى عليه بخلال ، منها براعة الخط ، وحسن التوقيع ، وإيثار العلماء ، والأطباء ، والعدلين ، والحكماء ، والكتاب ، والشعراء ، وقرض الأبيات الحسنة ، وكثرة الملح ، وحرارة النادرة . وطما بحر من الفتنة لأول استقرار أمره ، وكثر عليه المنتزون والثوار ، وارتجت الأندلس ، وسط أكلب الكفار ، فصبر 
ms244	 لزلزالها ، رابط الجأش ، ثابت المركز ، وبذل من الاحتيال ، والدهاء ، المكنوفين بجميل الصبر ، ما أظفره بخلو الجو . وطال PageV01P326 عمره ، وجد صيته ، واشتهر في البلاد ذكره ، وعظمت غزواته ، وسيمر من ذكره ما يدل على أجل من ذلك إن شاء الله .(@)(@@) شعره وتوقيعه(@)(@@) وقفت على كثير من شعره ، وهو نمط منحط بالنسبة إلى أعلام الشعراء ومستظرف من الملوك والأمراء . من ذلك ، يخاطب وزيره :(@)(@@) تذكر عزيز ليال مضت . . . وأعطاءنا المال بالراحتين(@)(@@) وقد قصدتنا ملوك الجها . . . ت ومالوا إلينا من العدوتين(@)(@@) وإذا سأل السلم منا اللعي . . . ن فلم يحظ إلى بخفي حنين(@)(@@) وتوقيعه يشذ عن الإحصاء ، وبأيدي الناس إلى هذا العهد كثير من ذلك ، فمما كتب به على رقعة كان رافعها يسأل التصرف في بعض الشهادات ويلح عليها :(@)(@@) يموت على الشهادة وهو حي . . . إلهي لا تمته على الشهادة(@)(@@) وأطال الخط عند إلهي إشعارا بالضراعة عند الدعاء والجد . ويذكر أنه وقع بظهر رقعة اشتكى ضرر أحد الجند المنزلين في الدور ، ونبزه بالتعرض لزوجه : يخرج هذا النازل ولا يعوض بشيء من المنازل .(@)(@@) بنوه(@)(@@) ثلاثة ، ولي عهده أبو عبد الله المتقدم الذكر ، وفرج المغتال أيام أخيه ، ونصر الأمير بعد أخيه .(@)(@@) بناته : أربع ، عقد لهن ، جمع أبرزهن إلى أزواجهن ، من قرابتهن ، تحت أحوال ملوكية ، ودنيا عريضة ، وهن : فاطمة ، ومؤمنة ، وشمس ، وعائشة . وفاطمة منهن أم حفيده إسماعيل الذي ابتز ملك بنيه عام ثلاثة عشر وسبعمائة . PageV01P327(@)(@@) وزيره(@)(@@) كان وزيره ، الوزير الجليل الفاضل ، أبو سلطان ، لتقارب الشبه ، زعموا في السن والصورة ، وفضل الذات ، ومتانة الدين ، وصحة الطبع ، وجمال الرواء ، أغنى وحسنت واسطته ، ورفعت إليه الوسائل ، وطرزت باسمه الأوضاع ، واتصلت إلى أيامه أيام مستوزره ، ثم صدرا من أيام ولي عهده .(@)(@@) كتابه(@)(@@) ولي له خطة الكتابة والرياسة العليا في الإنشاء جملة ، منهم كاتب أبيه أبو بكر ابن أبي عمرو اللوشي ، ثم الأخوان أبو علي الحسن والحسين ، إبنا محمد بن يوسف ابن سعيد اللوشي ، سبق الحسن وتلاه الحسين ، وكانا توأمين ، ووفاتهما متقاربة ، ثم كتب له الفقيه أبو القاسم محمد بن محمد بن العابد الأنصاري ، آخر 
ms245	 الشيوخ ، وبقية الصدور والأدباء ، أقام كاتبا مدة إلى أن أبرمه انحطاطه في هوى نفسه ، وإيثاره المعاقرة ، حتى زعموا أنه قاء ذات يوم بين يديه .(@)(@@) فأخره عن الرتبة ، وأقامة في عداد كتابه إلى أن توفي تحت رفده . وتولى الكتابة الوزير أبو عبد الله بن الحكيم ، فاضطلع بها إلى آخر دولته .(@)(@@) قضاته(@)(@@) تولي له خطة القضاء ، قاضي أبيه ، الفقيه العدل ، أبو بكر بن محمد بن فتح الإشبيلي الملقب بالأشبرون . تولى قبل ذلك خطة السوق ، فلقي PageV01P328 سكران أفرط في قحته ، واشتد في عربدته ، وحمل على الناس ، فأفرجوا عنه ، فاعترضه واشتد عليه حتى تمكن منه بنفسه ، واستنصر في حده ، وبالغ في نكاله ، واشتهر ذلك عنه ، فجمع له أمر الشرطة وخطة السوق ، ثم ولي القضاء ، فذهب أقصى مذاهب الصرامة ، إلى أن هلك ، فولي خطة القضاء بعده الفقيه العدل أبو عبد الله محمد بن هشام من أهل ألش ، لحكاية غبطت السلطان بدينه ، ودلته على محله من العدل والفضل ، فاتصلت أيام قضائه إلى أيام مستقضية ، رحمه الله . جهاده : وباشر هذا السلطان الوقائع ، فانجلت ظلماتها ، عن صبح نصره ، وطرزت مواقعها بطراز جلادته وصبره ، فمنها وقيعة المطران وغيرها ، مما يضيق التأليف عن استقصائه . وفي شهر المحرم من عام خمسة وتسعين وستمائة ، على تفئة هلاك طاغية الروم ، شانجه بن أدفونش ، عاجل الكفار لحين دهشهم ، فحشد أهل الأندلس ، واستنفر المسلمين ، فاغتنم الداعية ، وتحرك في جيش ، يجر الشوك والشجر ، ونازل مدينة قيجاطة وأخذ بكظمها ، ففتحها الله على يديه ، وتملك بسببها جملة من الحصون التي ترجع إليها ، وكان الفتح في ذلك عظيما ، وأسكنها جيشا من المسلمين ، وطائفة من الحامية ، فأشرقت العدو بريقه . وفي صائفة عام تسعة وتسعين وستمائة ، نازل مدينة القبذاق فدخل جفنها ، واعتصم من تأخر أجله بقصبتها ، ذات القاهرة العظيمة الشأن ، الشهيرة في البلدان ، فأحيط بهم ، فخذلوا وزلزل الله أقدامهم ، فألقوا باليد ، وكانوا أمنع من عقاب الجو ، وتملكها على حكمه ، وهي من جلالة الوضع ، وشهرة المنعة ، وخصب الساحة ، PageV01P329 وطيب الماء ، والوصول إلى أفلاذ الكفر ، والاطلاع على عوراته ، بحيث شهر . فكان تيسر فتحها 
ms246	 من غرائب الوجود ، وشواهد اللطف ، وذلك في صلاة الظهر من يوم الأحد الثامن لشهر شوال عام تسعة وتسعين وستمائة ، وأسكن بها رابطة المسلمين ، وباشر العمل في خندقها بيده رحمه الله ، فتساقط الناس ، من ظهور دوابهم إلى العمل ، فتم ما أريد منه سريعا .(@)(@@) وأنشدني شيخنا أبو الحسن الجياب بهنئه بهذا الفتح :(@)(@@) عدوك مقهور وحزبك غالب . . . وأمرك منصور وسهمك صائب(@)(@@) وشخصك مهما لاح للخلق أذعنت . . . لهيبته عج الورى والأعارب(@)(@@) وهي طويلة .(@)(@@) | من كان على عهده من الملوك .(@)(@@) كان على عهده بالمغرب ، السلطان الجليل ، أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق ، الملقب بالمنصور ، وكان ملكا صالحا ، ظاهر السذاجة ، سليم الصدر ، مخفوض الجناح ، شارعا أبواب الدالة عليه منهم ، أشبه بالشيوخ منه بالملوك ، في إخمال اللفظ ، والإغضاء عن الجفوة ، والنداء بالكنية . وهو الذي استولى على ملك ، الموحدين ، واجتث شجرتهم من فوق الأرض ، وورث سلطانهم ، واجتاز إلى الأندلس ، كما تقدم مرات ثلاث أو أزيد منها ، وغزا العدو ، وجرت بينه وبين السلطان المترجم به أمور ، من سلم ومنقاضة ، وإعتاب ، وعتب ، حسبما تدل على ذلك القصائد الشهيرة المتداولة ، وأولها ما كتب به على عهده ، الفقيه الكاتب الصدر ، أبو عمرو بن المرابط ، في غرض استنفاد للجهاد :(@)(@@) هل من معيني في الهوى أو منجدي . . . من متهم في الأرض أو منجد(@)(@@) وتوفي السلطان المذكور بالجزيرة الخضراء في عنفوان وحشة بينه وبين هذا السلطان في محرم خمسة وثمانين وستمائة ، وولي بعده PageV01P330 ولده ، العظيم الهمة ، القوي العزيمة ، أبو يعقوب يوسف ، وجاز إلى الأندلس على عهده ، واجتمع به بظاهر مربلة ، وتجدد العهد ، وتأكد الود ، ثم عادت الوحشة المفضية إلى تغلب ، العدو على مدينة طريف ، فرضة المجاز الأدنى ، واستمرت أيام السلطان أبي يعقوب إلى آخر مدة السلطان المترجم به ، ومدة ولده بعده .(@)(@@) وبوطن تلمسان ، أبو يحيى يغمور ، وهو يغمر اسن بن زيان بن ثابت بن محمد ابن بندوسن بن طاع الله بن علي بن يمل ، وهو أوحد اهل زمانه جرأة وشهامة ، ودهاء ، وجزالة ، وحزما . مواقفه في الحروب شهيرة ، وكانت بينه وبين بني مرين وقائع ، كان عليه 
ms247	 فيها الظهور ، وربما ندرت الممانعة ، وعلى ذلك فقوى الشكيمة ، ظاهر المنعة . ثم ولي بعده ولده عثمان إلى تمام مدة السلطان المترجم به ، وبعضا من دولة ولده .(@)(@@) وبوطن إفريقية ، الأمير الخليفة ، أبو عبد الله بن أبي زكريا بن أبي حفص ، الملقب بالمستنصر ، المثل المضروب ، في البأس والأنفة ، وعظم الجبروت ، وبعد الصيت ، إلى أن هلك سنة أربعة وسبعين وستمائة ، ثم ولده الواثق بعده ، ثم الأمير أبو إسحاق وقد تقدم ذكره . ثم كانت دولة الدعي ابن أبي عمارة المتوثب على ملكهم ، ثم دولة أبي حفص مستنقذها من يده ، وهو عمر بن أبي زكريا ابن عبد الواحد ، ثم السلطان الخليفة الفاضل ، الميمون النقيبة ، أبو عبد الله محمد بن الواثق يحيى بن المستنصر أبي عبد الله ، بن الأمير زكريا . وبوطن النصارى ، بقشتالة ، ألفنش بن هراندة ، إلى أن ثار عليه ولده شانجه ، واقتضت الحال إجازة سلطان المغرب ، واستجار به ، وكان من لقائه بأحواز الصخرة من كورة تاكرنا ما هو معلوم . ثم ملك بعده ولده شانجه ، واتصلت PageV01P331 ولايته مدة أيام السلطان ، وجرت بينهما خطوب إلى أن هلك عام أربع وسبعين وستمائة . وولي بعده ولده هراندة سبعة عشر عاما ، وصار الملك إليه ، وهو صبي صغير فتنفس مخنق أهل الأندلس ، وغزا سلطانهم وظهر إلى آخر مدته . وبرغون ، ألفنش بن جايمش بن بطره بن جايمش المستولى على بلنسية ، ثم هلك وولي بعده جايمش ولده ، وهو الذي نازل مدينة ألمرية على عهد نصر ولده ، واستمرت أيام حياته إلى آخر مدته . وكان لا نظير له في الدهاء ، والحزم ، والقوة .(@)(@@) | من الأحداث في أيامه(@)(@@) على عهده تفاقم الشر ، وأعيا داء الفتنة ، ولقحت حرب الرؤساء ، الأصهار من بني إشقيلولة ، فمن دونهم ، وطنب سرادق الخلاف ، وأصاب الأسر وفحول الثروة الرؤساء ، فكان بوادي آش الرئيسان أبو محمد وأبو الحسن ، وبمالقة وقمارش الرئيس أبو محمد عبد الله ، وبقمارش : رئيس آخر هو الرئيس أبو إسحاق ، فأما الرئيس أبو محمد فهلك ، وقام بأمره بمالقة ، ولده ، وابن أخت السلطان المترجم به . ثم خرج عنها في سبيل الانحراف والمنابذة إلى ملك 
ms248	 المغرب ، ثم تصير أمرها إلى السلطان ، على يد واليها من بني علي . وأما الرئيسان فصابرا المضايقة ، وعزما على النطاق والمقاطعة بوادي آش زمانا طويلا . وكان آخر أمرهما الخروج عن وادي آش إلى ملك المغرب : معوضين بقصر كتامة ، حسبما يذكر في أسمائهم . إن بلغنا الله إليه .(@)(@@) في أيامه(@)(@@) كان جواز السلطان المجاهد أبي يوسف يعقوب بن عبدالحق ، إلى الأندلس ، مغازيا ومجاهدا في سبيل الله . في أوائل عام اثنين وسبعين وستمائة ، وقد فسد ما بين سلطان النصارى وبين ابنه ، واغتنم المسلمون الغرة ، PageV01P332 واستدعى سلطان المغرب إلى الجواز ، ولحق به السلطان المترجم به ، وجمع مجلسه بين المنتزين عليه وبينه ، وأجلت الحال عن وحشة ، وقضيت الغزاة ، وآب السلطان إلى مستقره .(@)(@@) وفي العام بعده ، كان إيقاع السلطان ملك المغرب بالزعيم ، ذنوبه ، واستئصال شأفته ، وحصد شوكته . ثم عبر البحر ثانية بعد رجوعه إلى العدوة ، واحتل بمدينة طريف في أوائل ربيع الأول عام سبعة وسبعين وستمائة ، ونازل إشبيلية ، وكان اجتماع السلطانين بظاهر قرطبة ، فاتصلت اليد ، وصلحت الضمائر ، ثم لم تلبث الحال أن استحالت إلى فساد ، فاستولى ملك المغرب على مالقة ، بخروج المنتزي بها إليه ، إلى يوم الأربعاء التاسع والعشرين لرمضان عام سبعة وسبعين وستمائة . ثم رجعت إلى ملك الأندلس بمداخلة من كانت بيده ولنظره ، حسبما يأتي بعد إن شاء الله .(@)(@@) وعلى عهده نازل طاغية الروم الجزيرة الخضراء ، وأخذ بمخنقها ، وأشرف على افتتاحها ، فدافع الله عنها ، ونفس حصارها ، وأجاز الروم بحرها ، على يد الفئة القليلة من المسلمين ، فعظم المنح ، وأسفر الليل ، وانجلت الشدة ، في وسط ربيع الأول من عام ثمانية وسبعة وسبعين وستمائة .(@)(@@) مولده(@)(@@) بغرناطة عام ثلاثة وثلاثين وستمائة ، وأيام دولته ثلاثون سنة ، وشهر واحد ، وستة أيام .(@)(@@) وفاته(@)(@@) من كتاب طرفة العصر من تأليفنا في التاريخ ، قال ، واستمرت الحال إلى أحد وسبعمائة ، فكانت في ليلة الأحد الثامن من شهر شعبان في صلاة العصر ، وكان السلطان رحمه الله في مصلاه ، متوجها إلى القبلة لأداء فريضته ، على أتم ما يكون عليه المسلم من الخشية والتأهب ، زعموا أن شرقا كان يعتاده 
ms249	 لمادة كانت تنزل من دماغه ، وقد رجمت الظنون في غير ذلك لتناول عشية يومه كعكا اتخذت له بدار PageV01P333 ولي عهده ، والله أعلم بحقيقة ذلك . ودفن منفردا ، عن مدفن سلفه ، شرقي المسجد الأعظم في الجنان المتصل بداره ، ثم ثني بحافده السلطان أبي الوليد ، وعزز بثالث كريم من سلالته ، وهو السلطان أبو الحجاج ابن أبي الوليد ، تغمد الله جميعهم برحمته ، وشملهم بواسع مغفرته وفضله .(@)(@@) الجزء الثاني PageV01P334(@)(@@) | محمد بن يوسف بن إسماعيل بن فرج بن إسماعيل بن فرج بن يوسف بن قصر الخزرجي(@)(@@) أمير المسلمين لهذا العهد بالأندلس ، صدر الصدور ، وعلم الأعلام ، وخليفة الله ، وعماد الإسلام ، وقدوة هذا البيت الأصيل ، ونير هذا البيت الكريم ، ولباب هذا المجد العظيم ، ومعنى الكمال ، وصورة الفضل ، وعنوان السعد ، وطاير اليمن ، ومحول الصنع ، الذي لا تبلغ الأوصاف مداه ، ولا توفى العبارة حقه ، ولا يجري النظم والنثر في ميدان ثنايه ، ولا تنتهي المدائح إلى عليائه .(@)(@@) أوليته(@)(@@) أشهر من إمتاع الضحى ، مستولية على المدا ، بالغلة بالسعة بالانتساب إلى سعد بن عبادة عنان السماء ، مبتجحة في جهاد العدا ؛ بحالة من ملك جزيرة الأندلس ، وحسبك بها ، وهي بها في أسنى المزاين والحلى ، وقدما فيه بحسب لمن سمع ورأى .(@)(@@) حاله(@)(@@) هذا السلطان أيمن أهل بيته نقيبة ، وأسعدهم ميلادا وولاية ، قد جمع الله له بين حسن الصورة ، واستقامة البنية ، واعتدال الخلق ، وصحة الفكر ، وثقوب الذهن ، ونفوذ الإدراك . ولطافة المسايل ، وحسن التأني ؛ وجمع له من الظرف ما لم يجمع لغيره ، إلى الحلم ، والأناة اللذين يحبهما الله ، وسلامة الصدر ، التي هي من علامة الإيمان ، ورقة الحاشية ، وسرعة العبرة ، والتبرين في ميدان الطهارة والعفة ، إلى ضخامة التنجد ، واستجادة الآلات ، والكلف بالجهاد ، وثبات القدم ، وقوة الجأشئ ، ومشهور البسالة ، وإيثار الرفق ، وتوخي السداد ، ونجح المحاولة . زاده الله من فضله ، وأبقى PageV02P003 أمره في ولده ، وأمتع المسلمين بعمره . ساق الله إليه الملك طواعية واختيارا ، إثر صلاة عيد الفطر على بغتة وفاة المقدس أبيه ، من عام خمسة وخمسين وسبعمائة ، لمخايل الخير ، ومزية السن ، ومظنة البركة ، وهو يافع ، قريب العهد بالمراهقة ، فأنبته الله 
ms250	 النبات الحسن ، وسدل به الستر ؛ وسوغ العافية ، وهنأ العيش ؛ فلم تشح في مدته السماء ، ولا كلب الأعداء ، ولا تبدلت الألقاب ، ولا عونيت الشدائد ، ولا عرف الخوف ، ولا فورق الخصب ، إلى أن كانت عليه الحادثة ، ونابه التمحيص ، الذي أكسبه الحنكة ، وأفاده العبرة ، فشهد بعناية الله في كف الأيدي العادية ، وأخطأ ألم السهام الراشقة ، وتخييب الآمال المكايدة ، وانسدال أروقة الستر والعصمة ، ثم العودة ، الذي عرف الإسلام ، بدار الإسلام قدرها ، وتملأ عزها ، ورجح وزنها ، كما اختبر ضدها فرصة الملك ، وشاع العدل ، وبعد الصيت ، وانتشر الذكر ، وفاض الخير ؛ وغزر القطر ، فظهرت البركات ، وتوالت الفتوح ، وتخلدت الآثار . وسيرد من بيان هذه الجمل ، ما يسعه الترتيب بحول الله .(@)(@@) ترتيب دولته الأولى(@)(@@) إذ هو ذو دولتين ، ومسوغ ولايتين ، عززهما الله ، بملك الآخرة ، بعد العمر الذي يملأ صحايف البر ، ويخلد حسن الذكر ، ويعرف إلى الوسيلة ، ويرفع في الرفيق الأعلى الدرجة ، عند الله خير وأبقى للذين آمنوا ، وعلى ربهم يتوكلون .(@)(@@) وزراؤه وحجابه أنتدب إلى النيابة عنه ، والتشمير إلى الحجابة ببابه ، الشيخ القايد المعتمد بالتجلة ، المتحول من الخدام النبهاء ، المتسود الأبوة ، المخصوص بالفدح المعلى من المزية ، المسلم له في خصوصية الملك والتربية ، ظهير العلم والأدب ، وأمين الجد ، ومولى السلف ، ومفرغ الرأي إلى هذا العهد ، وعقد سفرة السلطان ، وبقية رجال الكمال من مشيخة المماليك ، وخيار الموالي ، أبا النعيم رضوان رحمه الله ، فحمد الكل ، وخلف السلطان ، وأبقى الرتب ، وحفظ الألقاب ، وبذل الإنصاف ، وأوسع السكنف ، واستدعى النصيحة ، ولم يأل جهدا في حسن السيرة ، وتظاهر المحض ، وأفردني بالمزية وعاملني بما يرتد عنه جسر أطرف الموالاة والصحبة ، ووفى لي الكيل الذي لا يقتضيه السن ، والقربة من الاشتراك في الرتبة ، والتزحزح عن الهضبة ، والاختصاص باسم الوزارة على المشهر والغيبة ، والمحافظة على التشيع والقدمة ، بلغ في ذلك أقصى الغايات . مدارج التخلق المأثور عن الجلة ، PageV02P004 والتودد إلى المرة بعد المرة ، واختصصت بفوت المدة بالسلطان ، فكنت المنفرد بسره دونه ، ومفضي همه ، وشفاء نفسه ، فيما ينكره من فتنة تقع في سيرته ، أو تصير توجيه السذاجة في معاملاته ، وصلاح ما يتغير 
ms251	 عليه من قلبه ، إلى أن لحق بربه .(@)(@@) | شيخ الغزاة ورئيس الجند الغربي لأول أمره(@)(@@) أقر على الغزاة شيخهم على عهد أبيه ، أبا زكريا يحيى بن عمر بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق ، مطمح الطواف ، وموفي الاختيار ، ولباب القوم ، وبقية السلف . حزما ودهاء ، وتجربة وحنكة وجدا وإدراكا ناهيك من رجل فذ المنازع ، غريبها ، مستحق التقديم ، شجاعة وأصالة ، ورأيا ومباحثة ، نسابة قبيله ، وأضحى قسهم ، وكسرى ساستهم ، إلى لطف السجية ، وحسن التأني ، لغرض السلطان ، وطرق التنزل للحاجات ، ورقة غزل الشفاعات . وإمتاع المجلس ، وثقوب الذهن والفهم ، وحسن الهيئة . وزاده خصوصية ملازمته مجلس الرفاع المعروضة . والرسل الواردة . وسيأتي ذكره في موضعه بحول الله تعالى .(@)(@@) كاتب سره قمت لأول الأمر بين يديه بالوظيفة التي أسندها إلي أبوه المولى المقدس ، رحمه الله ، من الوقوف على رأسه ، والإمساك في التهاني والمبايعة بيده . والكتابة والإنشاء والعرض والجواب . والخلعة والمجالسة ، جامعا بين خدمة القلم ، ولقب الوزارة ، معزز الخطط برسم القيادة ، مخصوصا بالنيابة عنه في الغيبة ، على كل ما اشتمل عليه سور القلعة والحضرة ، مطلق أمور الإيالة ، محكما في أشتاته تحيكم الأمانة ، مطلق الجراية ، ظاهر الجاه والنعمة . ثم تضاعف العز ، وتأكد الرعي ، وتمحض القرب ، فنقلني من جلسة المواجهة ، إلى صف الوزارة ؛ وعاملني بما لا مزيد عليه من العناية ، وأحلني المحل الذي لا فوقه في الخصوصية ، كافأ الله فضله ، وشكر رعيه ، وأعلى محله عنده .(@)(@@) وأصدر لي هذا الظهير لثاني يوم ولايته : هذا ظهير كريم ، صفي شربه . وسفرني في الرسالة عنه ، إلى السلطان ، الخليفة الإمام ، ملك المغرب ، وما إليه من البلاد الإفريقية ، أبي عنان ، حسبما يأتي ذكره . ثم أعفاني في هذه المدة الأولى ، عن كثير من الخدمة ، ونوه بي عن مباشرة العرض بين يديه بالجملة ، فاخترت للكل والبدلة ، وما صان عنه في سبيل التجلة ، وإن كان منتهي أطوار الرفعة ، الفقيه أبا محمد بن PageV02P005 عطية ، مستنزلا عن قضاه وادي آش وخطابتها ، فكان يتولى ما يكتب بنظري ، وراجعا لحكمى ، ومترددا لبالي ، مكفي المؤنة في سبيل الحمل الكلي ، إلى وقوع الحادثة ، ونفوذ المشيئة بتحويل 
ms252	 الدولة .(@)(@@) قضاته حدد أحكام القضاء والخطابة لقاضي أبيه الشيخ الأستاذ الشريف ، نسيج وحده ، وفريد دهره ، إغرابا في الوقار ، وحسن السمت وأصالة البيت ، وتبحرا في علوم اللسان ، وإجهازا في فصل القضايا ، وانفرادا ببلاغة الخطبة ، وسبقا في ميدان الدهاء والرجاحة ، أبي القاسم محمد بن أحمد بن محمد الحسني ، الجانح إلى الإيالة النصرية من مدينة سبتة . وسيأتي التعريف به في مكانه إن شاء الله . وتوفي رحمه الله بين يدي حدوث الحادثة ، فأرجئ الأمر بمكانه ، إلى قدوم متلفق الكرة ، ومتعاور تلك الخطة ، الشيخ الفقيه القاضي ، أبي البركات قاضي أبيه . ووليها الأحق بها بعده ، إذ كان غايبا في السفارة عنه ، فوقع التمحيص قبل إبرام الأمر على حال الإستنابة .(@)(@@) الملوك على عهده وأولهم بالمغرب ، السلطان ، الإمام ، أمير المسلمين ، أبو عنان ابن أمير المسلمين أبي الحسن بن أمير المسلمين أبي سعيد بن أمير المسلمين أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق ، البعيد الشأو في ميدان السعادة ، والمصمى أغراض السداد ، ومعظم الظفر ، ومخول الموهبة ، المستولي على آماد الكمال ، عقلا وفضلا وأبهة ورواءا ، وخطا وبلاغة ، وحفظا وذكاء وفهما وأقداما ، تغمده الله برحمته ، بعثني إلى بابه رسولا على إثر بيعته ، وتمام أمره ، PageV02P006 وخاطبا إثره ووده ، مسترفدا من منحة قبوله ، فألفيت بشرا مبذولا ، ورفدا ممنوحا ، وعزا باذخا ، يضيق الزمان عن جلالته ، وتقصر الألسنة عن كنه وصفه ، فكان دخولي عليه في الثامن والعشرين من شهر ذي قعدة عام خمسة وخمسين المذكور ، وأنشدته بين يدي المخاطبة ، ومضمن الرسالة :(@)(@@) خليفة الله ساعد القدر . . . علاك ما لاح في الدجا قمر فأحسب وكفى ، واحتفل واحتفى ، وأفضت بين يدي كرمته ، إلى الحضور معه في بعض المواضع المطلة على مورد وحب . هاج به الخدام أسدا ، أرود ، شئن الكفين مشعر اللبدة ، حتى مرق عن تابوت خشبي كان مسجونا به ، من بعد إقلاعه ، من بعض كواه ، وأثارته من خلقه ، واستشاط وتوقد بأسا . وجلب ثور عبل الشوى ، منتصب المروى ، يقدمه صوار من الجواميس ، فقربت الخطا ، وحميت الوغى ، وبلغ الزئير والجوار ما شاء ، في موقف من ميلاد الشيم العلي يخشى الجبان مقارعة العدا 
ms253	 ، ويوطن نفسه الشجاع على ملاقة الردى ، وخار الأسد عن المبارزة ، لما بلغ منه ثقافا عن رد المناوشة ، ومضطلعا بأعباء المحاملة ، فتخطاه إلى طائفة من الرجالة ، أولى عدة ، وذوي دربة ، حمل نفسه متطارحا كشهاب الرجم ، وسرك الدجا ، وأخذته رماحهم بإبادته ، بعد أن أردى بعضهم ، وجدل بين يدي السلطان ، متخبطا في دمه . وعرض بعض الحاضرين ، وأغرى بالنظم في ذلك ، فأنشدته :(@)(@@) أنعام أرضك تقهر الآسادا . . . طبعا كسا الأرواح والأجسادا(@)(@@) وخصايص لله بث ضروبها . . . في الخلق ساد لأجلها من سادا(@)(@@) إن الفضايل في حماك بضايع . . . لم تخش من بعد النفاق كسادا(@)(@@) كان الهزبر محاربا فجزيته . . . بجزاء من في الأرض رام فسادا(@)(@@) فابغ المزيد من آلايه بشكره . . . وأرغم بما خولته الحسادا(@)(@@) فستحسن تأتى القريحة ، وإمكان البديهة ، مع قيد الصفة ، وهيبة المجلس . وكان الانصراف بأفضل ما عاد به سفير ، من واد أصيل ، وإمداد موهوب ، ومهاداة أثيرة وقطار مجنوب ، وصامت محمول ، وطعمة مسوغة . وكان الوصول في وسط محرم من عام ست وخمسين وسبع ماية ، وقد نجح السعي ، وأثمر الجهد ، وصدقت المخيلة ، وقد تضمن رحلى الوجهة ، والأخرى قبلها جزء . والحمد لله الذي له الحمد في الأولى والآخرة . وتوفى زعموا بحيلة ، وقيل حتف أنفه ، لما نهكه المرض ، وشاع عنه الإرجاف ، وتنازع ببابه الوزراء ، وتسابق إلى بابه الأبناء . وخاف مدبر أمره ، عايدة ملامته ، على توقع برئه ، وكان سيفه يسبق على سوطه ، والقبر أقرب إلى من PageV02P007 تعرض لعتبه من سجنه ، فقضى موضع هذا السبيل خاتمة الملوك الجلة ، من أهل بيته . جدد الملك ، وحفظ الرسوم ، وأجرى الألقاب ، وأغلظ العقاب ، وصير إيالته أضيق من الخد . وأمد الأندلس ، وهزم الأضداد ، وخلد الآثار ، وبنى المدارس والزوايا ، واستجلب الأعلام . وتحرك إلى تلمسان فاستضافها إلى إيالته ، ثم ألحق بها قسنطينة وبجاية ، وجهز أسطوله إلى تونس ، فدخلها وتملكها ثقاته في رمضان عام ثمانية وخمسين وسبعمائة ، واستمرت بها دعوته إلى ذي قعدة من العام ، رحمة الله عليه . وكانت وفاته في الرابع عشر لذي حجة من عام تسع وخمسين وسبعمائة . وصار الأمر إلى ولده المسمى بالسعيد ، المكنى بأبي بكر ، مختار 
ms254	 وزيره ابن عمر الفدووي . ورام ضبط الإيالة المشرقية فأعياه ذلك ، وبايع الجيش الموجه إليها منصور بن سليمان ، ولجأ الوزير وسلطانه إلى البلد الجديد ، مثوى الخلافة المرينية ، فكان أملك بها . ونازله منصور بن سليمان ، ثم استفضى إليه أمر البلد لحزم الوزير وقوة شكيمته . وغادر السلطان أبو سالم إبراهيم بن السلطان أبي الحسن أخو الهالك السلطان أبي عنان الأنلسي ، وقد كان استقر بها بإبعاد أخيه إياه عن المغرب ، كما تقدم في اسمه ، فطلع على الوطن الغربي بإعانة من ملك النصارى ، عانى فيها هولا كثيرا ، واستقر بآخرة بعد إخفاق شيعته المراكشية ، بساحل طنجة ، مستدعي ممن بجبال غمارة ، ودخلت سبتة وطنجة في طاعته . وفر الناس عن منصور بن سليمان ، ضربة لازب ، وتقبض عليه وعلى ابنه ، فقتلا صبرا ، نفعهما الله . وتملك السلطان أبو سالم المدينة البيضاء يوم الخميس عشر لشعبان عام ستين وسبعمائة ، بنزول الوزير وسلطانه عنها إليه . ثم دالت الدولة . وكان من لحاق السلطان برندة ، واستعانته على رد ملكه ما يأتي في محله ، والبقاء لله سبحانه .(@)(@@) وبتلمسان السلطان أبو حمو موسى بن يوسف بن يحيى بن عبد الرحمن بن يغمراس بن زيان ، قريب العهد باسترجاعها ، لأول أيام السعيد . وبتونس الأمير إبراهيم بن الأمير أبي بكر بن الأمير أبي حفص بن الأمير أبي بكر ين أبي حفص بن إبراهيم بن أبي زكريا يحيى بن عبد الواجد ، لنظر الشيخ PageV02P008 رأس الدولة ، وبقية الفضلاء ، الشهير الذكر ، الشائع الفضل ، المعروف السياسة ، أبي محمد عبد الله بن أحمد بن تأفراقين . تحت مضايقة من عرب الوطن .(@)(@@) ومن ملوك النصارى بقشتالة ، بطره بن ألهنشة بن هراندة بن شانجه بن ألفنش بن هراندة ، إلى الأربعين ، وهو كما اجتمع وجهه ، تولى الملك على أخريات أيام أبيه في محرم عام أحد وخمسين وسبعمائة . وعقد معه سلم على بلاد المسلمين . ثم استمر ذلك بعد وفاته في دولة ولداه المترجم به ، وغمرت الروم . وألقت العصا ، وأغضت القضاء ، وأجالت على الكثير من الكبار الردى ، بما كان من إخافته ساير إخواته لأبيه ، من خاصته ، العجلة الغالبة على هواه 
ms255	 ، فنبذوه على سوء بعد قتلهم أمهم ، وانتزوا عليه بأقطار غرسهم فيها أبوهم قبل موته بمرعية أمهم . وسلك لأول أمره سيرة أبيه في عدوله عن عهوده بمكابيه لمنصبه ، إلى اختصاص عجلة ، أنف بحراه كبار قومه ، من أجل ضياع بذره وانقراض عقبه ، فمال الخوارج عليه ، ودبروا القبض عليه ، وتحصل في أنشوطة ، يقضي أمره بها إلى مطاولة عقله أو عاجل خلع ، لولا أنه أفلت وتخلص من شراراها . فاضطره ذلك إلى صلة السلم ، وهو الآن بالحالة الموصوفة .(@)(@@)(@)(@@) | الأحداث في أيامه(@)(@@) لم يحدث في أيامه حدث إلا العافية المسحة والهدنة المتصلة ، والأفراح المتجددة ، والأمنة المستحكمة ، والسلم المنعقدة . وفي آخر جمادى عام ست وخمسين وسبعمائة لحق بجبل الفتح فشمم شعبته ، وأبر متبوته ، كان على ثغره العزيز على المسلمين ، من لدن افتتاحه ، الموسوم الخطة ، المخصوص بمزية تشييده ، عيسى بن الحسن بن أبي منديل ، بقية الشيوخ أولي الأصالة والدهاء ، والتزيي بزي الخير ، والمثل الساير في الانسلاخ من آية السعادة ، والإغراق في سوء العقبى . والله غالب على أمره ، فكان أملك بمصامه ، وقر عينه بلقاء ولده ، والتمتع منه بجواد عتيق . ملي من خلال السياسة ، أرداه سوء الحظ ، وشؤم النصبة ، وأظلم ما بينه وبين PageV02P009 سلطانه ، مسوغه برداء العافية على تفه صغر ، وملبسه رداء العفة على قدح الأمور ، أبدى منها الخوف على ولده ، وعرض ديسم عزمه ، على ذوبان الجبل ، فاتحطوا في هواه ، وغروه بكاذب عصبة ، فأظهر الامتناع سادس ذي قعدة من العام المذكور ، واتصلت الأخبار ، وساءت الظنون ، وضاقت الصدور ، ونكست الرؤوس لتوقع الفاقرة ، بانسداد باب الصريخ . وانبتات سبب النصرة . وانبعاث طمع العدو واتحطت الأطماع في استرجاعه واستقالته ، لمكان حصانته ، وسمو الذروة ، ووفور العدة ، ووجود الطعمة ، وأخذه بتلاشي الفرصة . ثم ردفت الأخبار بخروج جيشه صحبة ولده إلى منازلة أشتبونة ، وإخفاق أمله فيها . وامتساك أهلها بالدعوة ، وانتصافهم من الطائفة العادية ؛ فبودر إليها من مالقة بالعدد . وخوطب السلطان من ملك المغرب أيده الله بالجلية ، فتحققت المنابذة ، واستقرت الظنون . وفي الخامس والعشرين من شهر ذي قعدة ، ثار به أهل الجبل وتبرأ منه أشياعه ، وخذلوه بالفرار ، فأخذت 
ms256	 شعابه ونقابه ، فكر راجعا أدراجه إلى القاعدة الكبيرة . وقد أعجله الأمر ، وحملته الطمأنينة على إغفال الاستعداد بها . وكوثر فألقى به ، وقد لحق به بعض الأساطيل بسبتة . لداعي تسور توطي على إمارته ، فقيد هو وأبنه ، وخيض بهما البحر للحين : ولم ينتطح فيها عنزان ، رحمه الله ، سنام فئة ألقت بركها ، وأناخت بكلكلها ، وقد قدر أنها واقعة ، ليس لها من دون الله كاشفة ، فقد كان من بالجبل برموا على إيالة ذينك المرتسمين .(@)(@@) وألقوا أجوارها ، وأعطوهما الصفقة ، بما أطمعهما في الثورة ، ولكل أجل كتاب . واحتمل إلى الباب السلطاني بمدينة فاس ، وبرز الناس إلى مباشرة إيصالهما مجلوبين في منصة الشهرة ، مرفوعين في هضبة المثلة . ثم أمضى السلطان فيهما حكم الفساد ، بعد أيام الحرابة ، فقتل أشيخ بخارج باب السمارين من البلد الجديد . بأيدي قرابته ، فكان كما قال الأول :(@)(@@) أضحت رماح بني أبيه تنوشه . . . لله أرحام هناك تشقق وقطهن رجل الولد ويده . بعد طول عمل وسوء تناول ، ولم ينشب أن استنفذه حمامه فأضحى عبرة في سرعة انقلاب حالهما من الأمور الحميدة ، حسن طلعة ، وذياع حمد ، وفضل شهرة . واستفاضة خيرية ، ونباهة بيت ، وأصالة عز ، إلى ضد هذه الخلال ، وقانا الله مصارع السوء ، ولا سلب عنا جلباب الستر والعافية . PageV02P010(@)(@@) وسد السلطان ثغر الجبل بآخر من ولده اسمه السعيد ، وكنيته أبو بكر ، فلحق به في العشر الأول من المحرم من عام سبعة وخمسين وسبعمائة ، ورتب له بطانته ، وقدر له أمره ، وسوغه رزقا رغدا ، وعيشا خفضا . وبادر السلطان المترجم له ، إلى توجيه رسوله ؛ قاضيا حقه ، مقرر السرور بجواره ، وأتبع ذلك ما يليق من الحال من بر ومهاداة ونزل ، وتعقبت بعد أيام المكافآت ، فاستحكم الود ، وتحسنت الألفة إلى هذا العهد . والله ولي توفيقهم ومسني الخير والخيرة على أيديهم .(@)(@@)(@)(@@) | الحادثة التي جرت عليه(@)(@@) واستمرت أيامه كأحسن أيام الدول ، خفض عيش ، وتوالى خصب ، وشياع أمن ، إلا أن شيخ الدولة القايد أبا النعيم رحمه الله ، أضاع الحزم . وإذا أراد الله إنفاذ قضايه وقدره ، سلب ذوي العقول عقولهم ، بما كان من أمنه جانب القصر الملزم دار 
ms257	 سكناه ، من علية فيها أخو السلطان ، بتهاونه يحيل أمه المداخلة في تحويل الأمر إليه ، جملة من الأشرار ، دار أمرهم على زوج ابنتها اللائيس محمد بن إسماعيل بن فرج من القرابة الأخلاف ، وإبراهيم بن أبي الفتح . والدليل الموروري . وأمدته بالمال ، فداخل القوم جملة من فرسان القيود ، وعمرة السجون ، وقلاميد الأسوار . وكانت تتردد إليه في سبيل زيارة بنتها الساكنة في عصمة هذا الخبيث ، المنزوع العصمة ، خارج القلعة حتى تم يوم الأربعاء الثامن والعشرين لرمضان من العام ، اجتمعوا وقد خفى أمرهم ، وقد تألفوا عددا يناهز الماية بالقوس الداخل من وادي هداره إلى البلد ، لصق الجناح الصاعد منه إلى الحمراء ، وكان بسورها ثلم ، لم يتم ما شرعوا فيه من إصلاحه ؛ فنصبوا سلما أعد لذلك ، وصعدوا منه . ولما استوفوا ، قصدوا الباب المضاع المسلحة ، للثقة بما قبل ؛ فلما تجاوزوه أعلنوا بالصياح ، واستغلظوا بالتهويل . وراعوا الناس بالاستكثار من مشاعل الخلفاء ، فقصدت طايفة منهم دار الشيخ القايد أبي النعيم ؛ فاقتحمته غلابا وكسرت أبوابه ؛ وقتلته في مضجعه ، وبين أهله وولده ، وأنتهبت ما وجدت به . وقصدت الأخرى دار الأمير ، الذي قامت بدعوته ، فاستنجزته واستولت على الأمر . وكان السلطان متحولا بأهله إلى سكني جنة العريف خارج القلعة ، فلما طرقه النبأ ، وقرعت سمعه الطبول سدده الله ؛ وساند أمره في حال الحيرة ، إلى امتطاء جواد كان مرتبطا عنده في ثياب تبذله ومصاحبا لأفراد من ناسه ؛ وطار على وجهه ، فلحق بوادي آش قبل سبوق نكبته ، وطرق مكانه بأثر ذلك ، فلم يلف فيه ، واتبع فاعيا المتبع . ومن الغد ، استقام الأمر لأولي الثورة ، واستكملوا لصاحبهم أمر البيعة ، وخاطبوا البلاد فألقت إلى صاحبهم أمر البيعة ، وخاطبوا البلاد فألقت إلى صاحبهم بالأزمة ، وأرسلوا إلى ملك النصارى في عقد الصلح . وشرعوا في منازلة وادي أش ، بعد أنثبت أهلها مع PageV02P011 المعتصم بها ، فلازمته المحلات وولي عليه التضييق . وخيف فوات البدر ونفاد القوة ، فشرع السلطان في النظر نفسه ، وخاطب السلطان أبا سالم ملك المغرب في شأن القدوم عليه ، فتلقاه بالقبول وبعث من يمهد الحيث في شأنه ، فتم ذلك ثاني يوم عيد 
ms258	 النحر من العام . وكنت عند الحادثة على السلطان ، ساكنا بجننتي المنسوبة إلي من الحضرة ، منتقلا إليها بجملتي ، عادة المترفين ، إذ ذاك من مثلي ، فتخطائى الحتف ، ونالتني النكبة ، فاستأصلت النعمة العريضة ، والجدة الشهيرة ، فما ابتقت طارفا ولا تليدا ، ولا ذرت قديما ولا حديثا ، والحمد لله مخفف الحساب ، وموقظ أولي الألباب ، ولطف الله بأن تعطف السلطان بالمغرب إلى شفاعة بي بخطه ، وجعل أمري من فصول قصده . ففكت عني أصابع الأعداء ، واستخلصت من أنيابهم ، ولحقت بالسلطان بوادي آش . فذهب البأس ، واجتمع الشمل . وكان رحيل الجميع ثاني عيد النحر المذكور ، فكان النزول بفحص ألفنت ، ثم الانتقال إلى لوشة ، ثم إلى أنتقيه ، ثم إلى ذكوان ، ثم إلى مربلة يضم أهل كل محل من هذه مأتما للحسرة ، ومناحة للفرقة . وكان ركوب البحر صحوة الرابع والعشرين من الشهر ، والاستقرار بمدينة سبتة ، وكفى بالسلامة غنما ، والأرض لله يورثها من يشاء من عباده ، والعاقبة للمتقين .(@)(@@) وكان الرحيل إلى باب السلطان ، تحت بر لا تسعه العبارة ، ولقاؤنا إياه بظاهر البلد الجديد لإلمام ألم عاقه عن الإصحار والتغني على البعد ، يوم الخميس السادس لمحرم من عام أحد وستين بعده . في مركب هايل ، واحتفال رايع رايق ، فعورض فيه النزول عن الصهوات ، والبر اللايق بمناصب الملوك ، والوصول إلى الدار السلطانية ، والطعام الجامع للطبقات وشيوخ القبيل . وقمت يومئذ فوق رأس السلطان وبين يدي مؤمله ، فأنشدته مغريا بنصره ، كالوسيلة بقولي :(@)(@@) سلا هل لديها من مخبرة ذكر . . . وهل أعشب الوادي ونم به الزهر فهاج الامتعاض ، وسالت العبرات ، وكان يوما مشهودا ، وموقفا مشهورا ، طال به الحديث ، وعمرت به النوادي ، وتوزعتنا النزايل على الأمل ، شكر الله ذلك وكتبه لأهله ، يوم الافتقار إلى رحمته . واستمرت الأيام ، ودالت الدولة للرئيس بالأندلس ، والسلطان تغلبه المواعيد ، وتونسه الآمال ، والأسباب تتوفر ، والبواعث تتأكد . وإذا أراد الله أمرا هيأ أسبابه ، واستقرت بي الدار بمدينة سلا ، مرابطان مستمتعا بالغيبة ، تحت نعمة كبيرة ، وإعفاء من التكليف . PageV02P012(@)(@@) وفي اليوم السابع لشوال من عام التاريخ ، قعد السلطان بقبة العرض بظاهر جنة المصارة لتشييعه ، بعد اتخاذ ما يصلح لذلك 
ms259	 ؛ من آلة وحلية ، وقد برز الخلق ، لمشاهدة ذلك الموقف المسيل للدموع ، الباعث للرقة . المتبع بالدعوات ، لما قذف الله في القلوب من الرحمة ، وصحبه به في التغرب من العناية ، فلم تنب عنه عين ، ولا حمل له موكب ، ولا تقلصت عنه هيبة ، ولا فارقته حشمة ، كان الله له في الدنيا الآخرة . وأجاز ، واضطربت الأحوال . بما كان من هلاك معينه السلطان أبي سالم ، وغدر الخبيث المؤتمن على قلعته به ، عمر بن عبد الله بن علي ، صعر الله حزبه ، وخلد خزيه ، وسقط في يده ، إلا أنه ثبتت في رندة من إيالة الأندلس ، الراجعة إلى إيالة المغرب ، قدمه ، فتعلل بها ، وارتاش بسببها ، إلى أن فتح الله عليه ، وسدد عزمه ، وأراه لما ضعفت الحيل صنعه ، فتحرك إلى بر مالقة ، وقد فغر عليها العدو فمه ، ثم أقبل على مالقة ، مستميتا دونها ، فسهل الله الصعب ، وأنجح القصد ، واستولى عليها ، وأنثالت عليه لحيتها البلاد ، وبدا الريس المتوثب على الحضرة ، بعد أن استوعب الذخيرة والعدة ، في جملة ضخمة ممن خاف على نفسه ، لو وفى بذمة الغادر وعهده ، واستقر بنادي صاحب قشتالة ، فأخذه بجريرته ، وحكم الحيلة في جنايته وغدره ، وألحق به من شاركه في التسور من شيعته ، ووجه إلى السلطان بؤوسهم تبع رأسه . وحث السلطان أسعده الله خطاه إلى الحضرة ، يتلقاه الناس ، مستبشرين ، وتتزاحم عليه أفواجهم مستقبلين مستغفرين ، وأحق الله الحق بكلماته ، وقطع دابر الكافرين .(@)(@@) وكان دخول السلطان دار ملكه ، وعوده إلى أريكة سلطانه ، وحلوله بمجلس أبيه وجده ، زوال يوم السبت الموفي عشرين لجمادى الثانية من عام ثلاثة وستين وسبعمائة ، وجعلنا الله من هم الدنيا على حذر ، وألهمنا لما يخلص عنده من قول وعمل . وتخلف الأمير وولده بكره ، أسعده الله ، بمدينة فاس فيمن معه من جملة ، وخلفه من حاشية . ولد المستولي على ملك المغرب في إمساكه إلى أن يسترجع رندة في معارضة هدفه . ثم إن الله جمع لأبيه بجمع شمله ، وتمم المقاصد بما عمه من سعده . وكان وصولي إليه معه ، في محمل اليمن والعافية ، وعلى كسر التيسير من الله والعناية يوم 
ms260	 السبت الموفي عشرين شعبان عام ثلاثة وستين وسبعمائة . PageV02P013(@)(@@) | ترتيب الدولة الثانية السعيدة الدور إلى بيعة الكور(@)(@@) هنأ المسلمين ببركتها الوافرة ، ومزاياها المتكاثرة . السلطان أيده الله قد مر ذكره ، ويسر الله من ذلك ما تيسر .(@)(@@) وزراؤه اقتضى حزمه إغفال هذا الرسم جملة ، مع ضرورته في السياسة ، وعظم الدخول ، حذرا من انبعاث المكروه له من قبله ، وإن كان قدم بهذا اللقب في طريق منصرفه إلى الأندلس ، وإياما من مقامه برندة ، فنحله عن كره ، علي بن يوسف بن كماشة ، من عتاق خدامه وخدام أبيه ، مستصحبا إياه ، مسدول التجمل على باطن نفرة ، مختوم الجرم ، على شوكه ، في حطبه في حبل المتغلب ، وإقراضه السيئة من الحسنة ، والمنزل الخشن ، إلى الإنفاق منه على الخلال الذميمة ، ترأسها خاصة الشوم ، علاوة على حمل الشيخ الغريب الأخبار ، والطمع في أرزاق الدور ، والاسترابة بمودة الأب ، وضيق العطن ، وقصر الباب ، وعي اللسان ، ومشهور الجبن . ولما وقع القبض ، وساء الظن ، بعثه من رندة إلى الباب المريني ليخلى منه جنده ، ويجس مرض الأيام ، بعد أن نقل من الخطة كعبه ، فتيسر بعد منصرفه الأمر ، وتسني الفتح . وحمله الجشع الفاضح ، والهوى المتبع ، على التشطط لنفسه ، والكدح لخويصته بما أقطعه الجفوة ، وعسر عليه العودة على السلطان بولده ، إلى أن بلغ الخبر برجوع أمره ، ودخول البلاد في طاعته . فألقى ما تعين إليه ، وأهوى به الطمع البالغ في عرش الدولة ، ويرتاش في ريق انتقامها . وتحرك وراية الإخفاق خافقة على رأسه ، قطب مخلصه ، وجوجوة عوده ، من شيخ تدور بين فتكه رحى جعجعة ، وتثور بين أضلاعه حية مكيدة ، وينعق فوق مساعيه غراب شوم وطيرة ، وحدث حرفاؤه صرفا من مداخلة سلطان قشتالة ، أيام هذه المجاورة ، فبلغ أمنيته من ضرب وعد ، واقتنا عهد ، واتخاذ مدد ، وترصيد دار قرار ، موهما نفسه البقاء والتعمير والتملي ، وانفساح المدة والأمر ، وقيادة الدجن عند تحول الموطن لملة الكفر ، يسمح لذلك لنقصان عقله ، وقلة حيائه وضعف غيرته . وطوى المراحل ، وقيض حمى تزلزل لها فكاه ، أضلها الحسرة ، وانتزاء الخبائث . وتلقاه بمالقة ، إيعاز السلطان بالإقامة بها ، لما يتصل به من 