ms2221	 في الرد بسائر العيوب المذكورة كون الراد جاهلا بالعيب عند العقد فلا رد للعالم به حينئذ إلا العنة ، فإن اختلفا في العلم به صدق المنكر بيمينه ، أو في أن هذا عيب لم يثبت إلا بشاهدين خبيرين بالطب ، وكون الرد على الفور كخيار العيب في المبيع ولا ينافيه ضرب المدة . قوله : ( كإحليل الرجل ) أي ذكره . قوله : ( وعليه ) أي على هذا القيل . قوله : ( لأنه يخل بمقصود النكاح ) ما لم يزل ولو بفعل غيرها ، ولا تجبر على إزالته لتضررها . قوله : ( على شق الموضع ) أي حيث كانت بالغة ولو سفيهة ، أما الصغيرة فينبغي أن لوليها ذلك حيث رأى فيه المصلحة ولا حظر أخذا مما يأتي في قطع السلعة اه ع ش . قوله : ( إلا بإذن السيد ) لأنه تصرف قد يؤدي إلى نقص قيمتها ق ل وع ش . | قوله : ( أي يثبت للمرأة ) أي سواء كان العيب مقارنا للعقد أو حدث بين العقد والوطء أو بعد الوطء في غير العنة أما هي إذا حدثت بعده فلا خيار كما يأتي . وأما حكم وليها فسيأتي PageV04P184 في الشارح . قوله : ( والجذام والبرص ) وإن تماثلا لأن الإنسان يعاف من غيره ما لا يعاف من نفسه ، شرح المنهج . قوله : ( بيانا ) أي تعريفا . وقوله : ( وتحريرا ) أي من كون الاستحكام شرطا في الجذام والبرص على طريقته وعدم اشتراطه في الجنون ، قرره شيخنا . وقوله : ( على ما مر ) خبر مبتدأ محذوف ، أي وهي كائنة على ما مر . وبيانا وتحريرا منصوبان على التمييز المحول عن المرفوع ، أي مر بيانه وتحريره . | قوله : ( والرابع الجب ) نعم لو وجدته مجبوبا لكنها رتقاء ففي أصل الروضة عن جماعات ثبوت الرد لفوات التمتع المقصود من النكاح ، وعن البغوي أنه حكى طريقا آخر أنه لا فسخ قطعا لأنها وإن فسخت لم تصل إلى الوطء سم . قوله : ( أو لم يبق منه قدر الحشفة ) أي حشفة ذكره ، ولو حدث به جب فرضيت به فحدث بها رتق أو قرن ثبت له الخيار ويحتمل عدمه لقيام المانع به رملي . وقوله : ( لفوات التمتع ) المقصود أخرج التمتع بنحو لمس ونظر 
ms2222	 لأنهما ليسا مقصودين من النكاح لذاتهما ، فلو بقي منه قدر الحشفة ولكن عجز به عن الوطء ، فهو مثل العنة فتضرب له المدة وتعتبر حشفته بأقرانه في غير مقطوعها ويعتبر فيه حشفته وإن جاوزت العادة في الكبر والصغر ، ويصدق هو في بقاء قدرها لو أنكرته . وقوله : ( حشفة ذكره ) أي كبرت أو صغرت ، حتى لو كان الباقي من ذكره قدر حشفة معتدلة أو أكثر لكن دون حشفته أو صغرت حشفته جدا وكان الباقي قدرها دون المعتدلة فلا خيار ، وبقي ما لو ثنى ذكره مع انتشاره وأدخل منه قدر الحشفة فهل يكفي ذلك فليس لها الفسخ أولا ؛ لأنه لا عبرة بقدرها مع وجودها ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني اه ع ش عل م ر . قوله : ( قدرها ) برفع قدر بدلا من ما الواقع فاعلا لقوله : ( بقي ) أي إن بقي قدر يولج وأمكن وطؤه به . قوله : ( في إمكان الوطء به ) أي فيما يولج قدرها . قوله : ( وخرج به ) أي بالمجبوب المفهوم من الجب ، وكان الأولى أن يقول وخرج به أي الجب الخصاء . قوله : ( فلا خيار به ) أي بالخصاء المفهوم من الخصي . قوله : ( العنة ) أي العجز عن الوطء ولو بالنسبة لها مطلقا ، أو لكونها بكرا دون غيرها وإن حصل بمرض يدوم سم . قوله : ( وهو بضم المهملة ) الأولى : ( وهي ) إلا أن تؤول العنة بالمرض أو بكونها خامس العيوب . PageV04P185 | قوله : ( لأن ذلك ) أي المذكور من دعوى العنة . قوله : ( وإقرارهما لغو ) أي والدعوى عليهما غير مسموعة ، فليس هناك يمين مردودة . قوله : ( وبقيد قبل الوطء العنة الحادثة بعده ) عبارة شرح المنهج : أما بعد الوطء فلا خيار لها بالعنة لأنها مع رجاء زوالها عرفت قدرته على الوطء ووصلت إلى حقها منه بخلاف الجب اه . وقوله : عرفت قدرته على الوطء ووصلت الخ . إن قلت هذا التعليل يأتي في المجبوب إذا كان الجب بعد الوطء لأنها حينئذ عرفت قدرته على الوطء ووصلت إلى حقها ، فمقتضاه أنه لا يثبت لها الخيار في المجبوب إلا إذا جب قبل الوطء مع أن لها الخيار مطلقا . فالجواب ما أشار 
ms2223	 إليه بقوله مع رجاء زوالها أي العنة في العنين ، بخلاف المجبوب فلا يرجو زوال علته ؛ أفاده شيخنا : وقوله : ( قبل الوطء ) بالمعنى الذي ذكروه في التحليل فإن كانت بكرا فلا يزول حكم العنة إلا بالافتضاض بآلته اه س ل ق ل . قوله : ( بخلاف حدوث الجب ) فيتخير به ، ومثله حدوث الرتق فيها والقرن بعد الوطء فيتخير به . | قوله : ( وصح ذلك ) أي مجيء الآثار به . قوله : ( رواه ) أي الثبوت المذكور . قوله : ( وعول عليه ) أي اعتمد . قوله : ( لأن مثله لا يكون إلا عن توقيف ) جواب عما يقال إن ذلك ثابت باجتهاد الإمام عمر والشافعي مجتهد والمجتهد لا يقلد مثله . وحاصل الجواب أن عدم التقليد فيما هو من قبيل الرأي لا ما كان عن توقيف أي سماع من النبي أو نحوه ، وذكر الحديث ليرشح به مستند التوقيف وذكر كلام الشافعي ليظهر به أن ذلك من المعقول المعني لا من التعبدي وإن كان لا حاجة إليه ق ل . قوله : ( وفي الصحيح ) أي صحيح البخاري : ( فر من المجذوم ) الحديث . وفي صحيح مسلم أنه قال لمجذوم وفد ثقيف : ( ارجع فقد بايعناك ) وفي المرفوع : ( لا تديموا النظر إلى المجذومين ) . وجاء : ( كلم المجذوم وبينك وبينه قدر رمح أو رمحين ) وهذا معارض بقوله : ( لا عدوى ولا طيرة ) لأنهم كانوا في الجاهلية إذا أرادوا فعل شيء كسفر مثلا يطيرون الطير ، فإن طار على اليمين يتفاءلون به ، وإن طار على الشامل PageV04P186 يتشاءمون به . وبما جاء في أحاديث بأنه أكل مع المجذوم طعاما وأخذ بيده وجعلها معه في القصعة وقال : ( كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه ) . وأجيب بأن الأمر باجتناب المجذوم إرشادي ومواكلته لبيان الجواز ، أو جواز المخالطة محمول على من قوي إيمانه وعدم جوازها على من ضعف إيمانه ؛ ومن ثم باشر الصورتين ليقتدى به فيأخذ القوي الإيمان بطريق التوكل والضعيف الإيمان بطريق الحفظ والاحتياط كما ذكره ح ل في سيرته . قوله : ( والتجارب ) بكسر الراء جمع تجربة ، قال في المصباح : جربت الشيء تجريبا اختبرته مرة بعد أخرى ، والاسم التجربة والجمع التجارب مثل المساجد 
ms2224	 . قوله : ( ولو حدث بالزوج بعد العقد عيب ) هذا تقدم ، وأتى به توطئة لما بعده . قوله : ( عيب ) أي من الخمسة . وقوله : ( ولو بعد الدخول ) غاية فيما عدا العنة . قوله : ( قبل الدخول وبعده ) الظاهر أنه تعميم في الحدوث لا في التخيير وإن كان الحكم مسلما ، فكان الأنسب للشارح تقديمه على قوله تخير . قوله : ( بمقارن جب ) من إضافة الصفة للموصوف ، أي بجب مقارن وعنة مقارنة للعقد ، فإذا زوجها فتبين أنه مجبوب أو عنين حالة العقد فلا خيار للولي بل الخيار لها لأن الحق لها في ذلك ولا حق للولي فيه ؛ قال العلامة الزيادي : واستشكل تصوير مقارنة العنة للعقد لأنها لا تثبت إلا بعده . وأجيب بإمكان تصويرها بما إذا تزوجها وعن عنها ثم طلقها وأراد تجديد نكاحها . قوله : ( ويتخير ) أي الولي بعد العقد ولو سيدا في أمته . قوله : ( وإن رضيت الزوجة به ) أي بعد العقد PageV04P187 أما لو رضيت به قبل العقد وهي غير مجبرة لم يثبت له الخيار حرره ح ل . وفي ع ش على م ر : ولو كانت المرأة بالغة رشيدة كما يدل عليه قوله وإن رضيت لأن رضا غيرها لا أثر له . قوله : ( والخيار الخ ) وكذا الرفع للقاضي عند الإطلاع عليها فوري أيضا كما في م ر . قوله : ( إذا ثبتت ) أي بالبينة على مشاهدتها في غير العنة أو الإقرار عند الحاكم أو بالإقرار بالنسبة للعنة أو البينة على ذلك الإقرار لا بالبينة على مشاهدتها ، إذ لا يشاهد ، بخلاف بقية العيوب فإنها تشاهد فتقام البينة على مشاهدتها اه شيخنا . | قوله : ( رفع إلى حاكم ) أي وإقامة البينة على ثبوت ما ذكر من العيوب ، ومثل القاضي المحكم بشرطه حيث نفذ حكمه بأن يكون مجتهدا عند فقد القاضي ولو قاضي ضرورة كما في شرح م ر وع ش عليه . قال الزيادي : وقد لاتسمع دعواها بالعنة أي المقارنة للعقد ، والزوج مكلف بأن نكح حر أمة بشرطه للزوم الدور ، إذ سماعها يستلزم بطلان النكاح وبطلانه يستلزم بطلان دعواها اه . قوله : ( لأنه مجتهد فيه ) بفتح الهاء أي صادر من 
ms2225	 مجتهد . قوله : ( بإقرار الزوج ) أي عند الحاكم . قوله : ( لأنه ) أي الفسخ للعيوب . وقوله : ( لا مطلع ) بفتح الميم واللام وسكون الطاء مصدر ميمي ، أي لا اطلاع ، فساوى تعبير غيره بلا اطلاع ؛ والظاهر أنه علة لمحذوف تقديره : لا بالبينة لأنه لا مطلع الخ . قوله : ( بيمينها ) أي اعتمادا على قرينة . قوله : ( ضرب القاضي الخ ) ولو غير الذي أثبت عنته . وفي ع ش على م ر ما نصه : قوله ضرب القاضي له سنة هل ولو أخبره معصوم بأنه عجز خلقي توقف سم ، ويؤخذ من كلام ابن حجر أنه لا بد من ضرب السنة لأن الشرع أناط الحكم بها لكن المعصوم واجب التصديق ، فالأقرب عدم ضرب السنة قياسا على ما لو أخبره معصوم بأنه خرج منه ناقض مع تمكنه من الأخذ بخبره ؛ اه بحروفه . قوله : ( سنة ) سواء الحر والرقيق وابتداؤها من وقت ضرب الحاكم ق ل . وعبارة م ر في شرحه : وابتداؤها من وقت الضرب لا الثبوت بخلاف مدة الإيلاء فإنها من وقت الحلف للنص ، وتعتبر السنة بالأهلة كما في م ر . قوله : ( كما فعله عمر رضي الله تعالى عنه ) رواه الشافعي وغيره وتابعه العلماء عليه ، وقالوا : تعذر الجماع قد يكون لعارض حرارة فتزول في الشتاء أو برودة فتزول في الصيف أو يبوسة فتزول في الربيع أو رطوبة فتزول في الخريف فإذا مضت السنة ولم يطأ علمنا أنه عجز خلقي شرح المنهج . وقوله : ( قد يكون لعارض حرارة ) فيه اكتفاء بأحدى صفتي كل فصل عن الثانية فيه ، إذ في الصيف مع الحرارة PageV04P188 اليبوسة وفي الشتاء مع البرودة الرطوبة وفي الربيع مع الرطوبة الحرارة وفي الخريف مع البرودة اليبوسة . واقتصارهم على الصفات المذكورة فيه نظر ؛ لأنه إن كان لمضادتها لبعضها فاليبوسة في الصيف والرطوبة في الشتاء ضدان والحرارة في الربيع والبرودة في الخريف ضدان وإن كان لشهرتها ، فالحرارة في الربيع والبرودة في الخريف أشهر ، فلو ذكروا في كل فصل صفته لكان أولى وأشهر فتأمل . | قوله : ( بطلب الزوجة ) فلو سكتت لجهل أو دهشة فلا بأس بتنبيهها كما في 
ms2226	 شرح المنهج . وقضيته عدم وجوب ذلك ، وهو ظاهر لتقصيرها بعدم البحث كما قاله ع ش على م ر . ويكفي في طلبها قولها إني طالبة حقي من ضرب المدة والتخيير على موجب الشرع أي ما أوجبه الشارع . قوله : ( رفعته إلى القاضي ) أي فورا على المعتمد ، فإن ادعت جهل الفورية عذرت لأنه مما يخفى اه . ح ل . وعبارة ق ل : والخيار على الفور أي لمن علم به وبفوريته ويعذر من جهلهما وأمكن ولو مخالطا لنا اه . وعبارة م ر : ويقبل دعواه الجهل بأصل ثبوت الخيار أو بفوريته إن أمكن بأن لا يكون مخالطا للعلماء والمراد بالعلماء هنا من يعرف هذا الحكم وإن جهل غيره . | قوله : ( فإن قال وطئت ) أي وهي ثيب كما في متن المنهج أو بكر غوراء كما قاله ح ل ، وما قاله ح ل ضعيف تبع فيه زي . والمعتمد أنها إذا كانت بكرا ولو غوراء شهد ببكارتها أربع نسوة تحلف أنه لم يطأ دونه على ما اعتمده م ر في شرحه آخر ، وضرب على غير غوراء في نسخته والغوراء هي بعيدة البكارة . قوله : ( واستقلت بالفسخ ) لكن بعد قول القاضي ثبتت عنته عندي أو ثبت حق الفسخ أو نحو ذلك ، فإن تعذر القاضي فلها الفسخ وحيث وقع الفسخ فإن كان بحادث بعد الوطء وجب المسمى وإلا فمهر المثل ق ل . وقوله ( ثبتت عنته ) ولا يشترط قول القاضي حكمت بالفسخ كما في زي ، وعبارته : وبحث السبكي أنه لا بد من حكمت لأن الثبوت بغير حكم مردود لأن المدار على تحقق السبب وقد وجد . | فرع : لا نفقة للمفسوخ نكاحها بعد الدخول في العدة إن كانت حائلا أو حاملا لانقطاع أثر النكاح ، ولها السكنى لأنها معتدة عن نكاح صحيح تحصينا للماء اه س ل . | قوله : ( إلا في مسائل ) ذكر الشارح منها أربعة . قوله : ( في أكثر ما ذكر ) أي في أكثر صور اختلاف الزوجين في الإصابة . PageV04P189 | قوله : ( وأنكر المحلل الوطء ) أي والفرض أنهما متفقان على حصول الطلاق . قوله : ( لحلها للأول ) أي بالنسة لهذا لا بالنسبة 
ms2227	 لغرم المهر بتمامه ، بل لا يغرم المحلل إلا نصف المهر عملا بإنكاره الوطء فهو المصدق . قوله : ( الرابعة إذا علق طلاقها ) كقوله إن لم أطأك في هذه الليلة فأنت طالق . وقوله : ( فادعاه ) أي الوطء لأجل عدم الوقوع . ولو شرطت بكارتها فوجدت ثيبا فقالت افتضني وأنكر صدقت لدفع الفسخ وهو لدفع كمال المهر ، ولو قال : أنت طالق للسنة فقالت أنا طاهر ولم تطأ في هذا الطهر فيقع حالا ، وقال أنا وطئت فيه فلا يقع حالا ، صدق هو لأن الأصل بقاء العصمة . ونظيره ما أفتى به القاضي فيما إذا لم أنفق عليك اليوم فأنت طالق فادعى الإنفاق فيصدق لدفع الطلاق وهي لبقاء النفقة ، عملا بالأصل فيهما اه أج . ونظم ذلك بعضهم فقال : | القول قول واطىء في ستة | مضبوطة بالحفظ عند الثقة | الخلف في التحليل والثيوبة | والوطء مع فرع أتى وعنة | ومثل ذا الإيلاء والتعليق | بطلقة لسنة تحقيق | ونظمها بعضهم أيضا فقال : | إذا اختلف الزوجان في وطئه لها | فمن منهما ينفيه فالقول قوله | سوى صور ست فمثبته هو ال | مصدق فاحفظ ما تبين نقله | إذا اختلفا في الوطء قبل طلاقها | وجاء له منها على الفرش نجله | فأنكره فالقول في ذاك قولها | ويلزمه شرعا لها المهر كله | كذلك عنين يقول وطئتها | زمان امتهال حيث يمكن فعله | كذلك مول قال إني وطئتها | وفئت فلا تطليق يلفي ومثله | إذا طاهر كانت وقال لسنة | سمت أنت فيها طالق صح عقله | فقال بهذا الطهر إني وطئتها | وما طلقت لم ينقطع منه حبله | ومن طلقت منه ثلاثا وزوجت | بغير وفيها قال ما غاب قبله | فقالت بلى قد غاب فالقول قولها | وأدرك ذاك الزوج الأول حله | وإن زوجت عرس بشرط بكارة | فقالت لنا إن الثيوبة فعله PageV04P190 | وأنكره فالقول في ذاك قولها | وليس له منها خيار ينيله | واستثنى أيضا ما لو أعسر بالمهر حتى يمتنع فسخها به شرح م ر . وقوله في ذاك قولها لترجيح جانبها بالولد ، فإن نفاه عنه صدق بيمينه لانتفاء المرجح ، وكذا يصدق بيمينه إن لم يكن لها ولد 
ms2228	 وعليها العدة مؤاخذة لها بقولها وطئت ولا نفقة لها ولا سكنى عملا بإنكاره الوطء ؛ شرح الروض . وقوله بعد سمت أنت فيها ، أي إذا قال لطاهر أنت طالق للسنة فقال وطئت في هذا الطهر فلا طلاق حالا لكونها بدعيا وقالت لم تطأ فيقع حالا صدق ؛ لأن الأصل بقاء العصمة . وقوله سمت أتى به لأجل النظم . وقوله فالقول قولها أي لحلها للأول لا لتقرير مهرها ، ويقبل قوله بالنسبة لدفع كمال المهر بل عليه النصف فقط . وقوله بعد في ذاك قولها أي بالنسبة لدفع الفسخ وهو لدفع كمال المهر . | فرع : سئل العلامة الزيادي عن شخص حلف بالطلاق أنه لا يسافر إلا بإذن من أبي زوجته مثلا وسافر ثم ادعى عليه أبو الزوجة أنه سافر بغير إذنه فقال إنما سافرت بإذنك فمن يصدق منهما ؟ فأجاب بأن القول قول الزوج بالنسبة لعدم وقوع الطلاق لأن العصمة بيده فلا تزال إلا بيقين اه عبد البر .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الصداق ) ) 3(@)(@@) | بفتح الصاد وكسرها مأخوذ من الصدق ، لإشعاره بصدق رغبة الزوج في الزوجة ، وقيل : مشتق من الصدق بفتح الصاد وسكون الدال اسم للشديد الصلب ، فكأنه أشد الأعواض لزوما من جهة عدم سقوطه بالتراضي ، ويندب كونه من الفضة ، وجمعه أصدقة وصدق والأول جمع قلة والثاني كثرة . وأشار للأول في الخلاصة بقوله : | في اسم مذكر رباعي بمد | ثالث افعلة عنهم اطرد وللثاني بقوله : | وفعل لاسم رباعي بمد | قد زيد قبل لام اعلالا فقد وله ثمانية أسماء مجموعة في بيت : | صداق ومهر نحلة وفريضة | حباء وأجر ثم عقر علائق وزاد بعضهم ثلاثة في بيت فقال : | وطول نكاح ثم خرص تمامها | ففرد وعشر عد ذاك موافق ويزاد على ذلك صدقة فتكون اثنى عشر . ونطق القرآن العظيم منها بستة : الصدقة PageV04P191 والنحلة : ^ { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } ^ ( النساء : 4 ) ونكاح : ^ { وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا } ^ ( النور : 33 ) وأجر : ^ { وآتوهن أجورهن } ^ ( النساء : 25 ) وفريضة : ^ { ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } ^ ( النساء : 24 ) وطول : ^ { ومن لم يستطع منكم طولا } ^ ( النساء : 25 ) ووردت السنة بالباقي . والعقر بالضم في الأصل اسم لدية 
ms2229	 فرج المرأة ثم استعمل في المهر . وقيل الصداق ما وجب بغيره كوطء الشبهة . | قوله : ( أشهر من كسرها ) وقال الزمخشري : الكسر أفصح عند أصحابنا البصريين . قوله : ( ما وجب بنكاح ) هو أعم من قولهم مال لأن هذا شامل للمال والمنفعة ، نعم شموله للاختصاص ليس مرادا لما سيأتي من أن ما صح ثمنا صح صداقا ، وهذا معناه الشرعي . وأما معناه اللغوي فهو ما وجب بالنكاح ؛ وعلى هذا فالمعنى الشرعي أعم من اللغوي عكس المشهور ، أي ويكون قولهم في توجيه تسميته صداقا لإشعاره بصدق رغبة باذله في النكاح يقتضي اختصاصه بما ذكر في العقد فلا يشمل ما وجب بتفويته قهرا أو ما وجب بوطء الشبهة كما في ع ش على م ر ، فلا يرد على هذا التعريف التفويض ؛ لأن الوجوب وإن كان مبتدأ بالفرض وغيره لكن أصله العقد فشمله قوله هنا بنكاح أي ما كان أصله النكاح وإن انضم إليه شيء آخر ؛ لأنه متى أطلق لا ينصرف إلا للعقد ، بخلاف النفقة فإنها لا تجب إلا بالتمكين . والمراد النكاح الصحيح ، أما الفاسد فيستقر بالوطء فيه مهر المثل ، فإن مات أحدهما قبل وطء فيه فلا استقرار ولا إرث كما قاله الرحماني ، قال العلامة الديربي نقلا عن مشايخه : ويؤخذ مما ذكره أن المهر قد يجب للرجل على الرجل كما في شهود الطلاق إذا رجعوا فإنهم يغرمون المهر للزوج وقد يجب للمرأة على المرأة ، كما لو تزوج عبد مملوك لامرأة زوجتين بإذنها وأرضعت زوجته الكبرى زوجته الصغرى ، فإنه يجب المهر على المرضعة لانفساخ النكاح بإرضاعها ويكون المهر لسيدته لأنه لا يملك ، وقد يجب للرجل على المرأة كما لو أرضعت زوجة الحر الكبرى زوجته الصغرى فيجب على المرضعة مهرها للزوج لأنها فوتت عليه بضعها ونصف مهر للصغيرة ق ل . والمعتمد أنها لا يجب عليها إلا نصف مهر للصغيرة اه . | قوله : ( أو وطء ) أي في شبهة أو تفويض أو كان العقد فاسدا ، وسواء كان الوطء في القبل أو الدبر فلا يجب باستدخال المرأة مني زوجها أو غيره ولو في القبل 
ms2230	 ولا بنحو خلوة ولو في نحو رتقاء كما يأتي . ومقتضى ما ذكر أن وطء الأجنبية في دبرها يوجب المهر ولعله يفارق الذكر بأنه ليس محلا للوطء كالبهيمة ، أو يخص الوطء في الدبر بكونه في الزوجة وهو الوجه نظرا لوجود العقد فيها فراجعه ق ل . | قوله : ( كرضاع ) كأن أرضعت زوجته الكبرى الصغرى بأن كانت دون سنتين وأرضعتها PageV04P192 خمس رضعات متفرقات ، فإنه ينفسخ نكاح الاثنين لأن الكبرى صارت أم زوجته ، ويجب عليها نصف المهر للصغيرة ولا يجب عليها مهرها لئلا يخلو نكاحها مع الوطء عن غير مهر خلافا للقليوبي . | قوله : ( ورجوع شهود ) بأن شهد جماعة شهادة حسبة بأنه طلقها طلاقا بائنا وفرق القاضي بينهما ثم رجعوا عن الشهادة . ومن صور رجوع الشهود أن يشهدا بأن بين الزوجين رضاعا محرما فيفرق بينهما القاضي ثم يرجعان عن الشهادة فيغرمان المهر للتفويت ولا يعود النكاح ؛ لأن رجوعهم لا يقبل بالنسبة له . ومحل رجوع الزوج عليهم بشروط أن لا يصدقهم وأن تكون شهادتهم على حي ، وإلا فلا غرم عليهم ، وأن لا يثبت عدم النكاح بالمرة فإن شهدوا بالطلاق مثلا ثم شهد آخران أنها أخته من الرضاع فلا غرم أيضا . وظاهر قوله : ( ورجوع شهود ) أنه مثال للتفويت وفيه نظر لأن تفويت البضع حصل بالشهادة لا بالرجوع عنها ، إلا أن يقال الواو بمعنى أو فهو معطوف على تفويت فيكون مثالا لوجوب الصداق لا لتفويت البضع ، لأن الصداق لم يجب برجوع الشاهدين عن الشهادة . | قوله : ( وآتوا ) الخطاب للأزواج ، وقيل للأولياء ؛ لأنهم كانوا يأخذونه في الجاهلية ، وكان شرعا لشعيب لآية : ^ { إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج } ^ ( القصص : 27 ) أي سنين اه شوبري . | قوله : ( صدقاتهن ) مفعول ثان ونحلة حال من صدقاتهن . | قوله : ( مبتدأة ) بالنصب صفة لعطية أي لا في مقابلة شيء ؛ لأن المرأة تستمتع بالرجل أكثر مما يستمتع هو بها ، فإنها تستمتع به من ثلاثة أوجه : بخروج منيها ، وتردد الذكر ، وسريان مني الرجل في رحمها ؛ وأما هو فيلتذ بالأولين فقط . وإنما وجب عليه لأنه أقوى كسبا 
ms2231	 منها . | فائدة : إذا قلد شخص الحنفي وعقد على امرأة في مذهبه ثم طلقها ثلاثا فله الرجوع عن تقليده وتقليد مذهب غيره ويعقد عليها بلا محلل ؛ قاله ابن قاسم . | قوله : ( ويسمونه الخ ) الأولى : ويسمى ؛ لأن التسمية من الله لا من أهل الجاهلية . قوله : ( لأن المرأة ) تعليل للتسمية . قوله : ( وآتوهن أجورهن ) أي مهورهن . PageV04P193 | قوله : ( لمريد التزويج ) يفيد أن المراد به الولي ، إذ الزوج يريد التزوج مع أن المقول له هو الزوج ، فالأولى أن يقول : لمريد التزوج ، إلا أن يقال المعنى لمريد تزويج النبي له ؛ ولذا قال : التمس أيها الطالب التزوج شيئا تجعله صداقا الخ . والقصة كما في البخاري : أن امرأة عرضت نفسها على النبي فسكت فقال بعض القوم : زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة ؛ ولم يكن عنده شيء فقال له النبي : ( هل معك شيء تصدقها إياه ؟ ) فقال : معي إزاري . فقال : ( إن أعطيتها إزارك جلست ولا إزار لك ) فقال : ( التمس ) أي أطلب شيئا من الناس تجعله صداقا : ( ولو ) كان ما تلتمسه أي تطلبه : ( خاتما من حديد ) فقال : لم أجد شيئا . فقال : ( هل معك شيء من القرآن ؟ ) فقال : معي سورة كذا وكذا . فقال : ( أصدقها إياه ) فتزوجها بتعليم ذلك اه . | قوله : ( ولو خاتما ) هذا غاية في القلة ، وليس المراد خصوص الخاتم . | قوله : ( ويستحب ) هذا هو الأصل ويكره إخلاؤه عنه ، وقد يجب كما لو زوج القاصرة وليها بأكثر من مهر المثل ؛ لأنه لو سكت لوجب مهر المثل وقد يحرم كما لو زوجها بدون مهر المثل ولو سكت لوجب مهر المثل م د . قوله : ( للزوج ) لو قال للعاقد كان أولى ، اللهم إلا أن يقال قيد بالزوج لأن الولي تارة يستحب في حقه وتارة يجب ، والمفهوم الذي فيه تفصيل لا يعترض به ق ل . قوله : ( في صلب النكاح ) أي أثناء العقد فلا اعتبار بالتوافق قبل النكاح أو بعده في استحباب أو التزام ، حتى لو خالف المسمى فيه المتفق عليه قبله أو بعده كان هو أي النكاح المعتبر سم . والصلب بسكون اللام وتضم للاتباع وأصله لغة كل ظهر 
ms2232	 له فقار أي عظام كما في المصباح ، ففي الكلام استعارة بالكناية حيث شبه النكاح بشيء له عظام وحذف المشبه به وأثبت شيئا من لوازمه وهو الصلب . قوله : ( لم يخل نكاحا عنه ) أي نكاحا لغيره فلا ينافي نكاح الواهبة نفسها الآتي اه م د . وقوله : ( فلا ينافي الخ ) وعبارة م ر كعبارة الشارح هنا . وجعل الرشيدي كلام الرملي على إطلاقه . وقال مؤيدا له أي مقويا له ، وأما الواهبة نفسها فلم يقع لها نكاح اه . وحينئذ فلا حاجة لما ذكره م د بقوله أي نكاحا لغيره الخ . قوله : ( أدفع للخصومة ) أي عند التنازع . قوله : ( ولئلا يشبه نكاح الواهبة نفسها له ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : وقع في قلب أم شريك الإسلام وهي التي وهبت نفسها للنبي وهي بمكة وأسلمت ثم جعلت تدخل على نساء قريش سرا فتدعوهن للإسلام وترغبهن فيه ، حتى ظهر PageV04P194 أمرها لأهل مكة فأخذوها وقالوا : لولا قومك لفعلنا بك وفعلنا ولكنا سنريك ما يصل إليهم ، فحملوني على بعير ليس تحتي شيء ثم تركوني ثلاثا لا يطعموني ولا يسقوني ، وكانوا إذا نزلوا منزلا أوقفوني في الشمس ، إذ أتاني أبرد شيء على صدري فتناولته . فإذا هو دلو من ماء فشربت منه قليلا ثم نزع مني ورفع ثم عاد فتناولته فشربت فرفع ثم عاد مرارا فشربت حتى رويت ، ثم أفضت على جسدي وثيابي ؛ فلما استيقظوا إذا هم بأثر الماء على ثيابي فقالوا : تحللت ، فأخذت سقاءنا فشربت منه فقلت : لا والله ولكنه كان من الأمر كذا وكذا ؛ فقالوا : لئن كنت صادقة لدينك خير من ديننا . فلما نظروا إلى أسقيتهم وجدوها كما تركوها ، فأسلموا عند ذلك . وأقبلت إلى النبي فوهبت نفسها له بغير مهر فقبلها ودخل عليها . وفي ذلك إن من صدق في حسن الإعتقاد على الله وقطع طمعه عما سواه جاءته الفتوحات من الغيب اه ح ل في السيرة . | قوله : ( ويؤخذ من هذا ) أي المذكور من التعليل الأول والثالث لا من الثاني . قوله : ( وهو المعتمد ) ضعيف أو محمول على ما إذا كان العبد 
ms2233	 مكاتبا . قوله : ( وإن خالف في ذلك ) أي فقال لا يسن ذكره ، إذ لا فائدة فيه حينئذ ؛ وهو المعتمد خلافا للشارح . قوله : ( ويسن أن لا يدخل بها الخ ) لعله في الصداق الحال كلا أو بعضا ، ويحتمل العموم إذ لا مانع من التعجيل ق ل . وذلك سبب للمحبة والألفة والمودة بينهما . قوله : ( حتى يدفع إليها ) أي ولو كان الصداق مؤجلا . قوله : ( من أوجبه ) أي الدفع . قوله : ( فإن لم يسم ) جعله الشارح مبنيا للفاعل وضميره عائد للزوج وهو غير مستقيم خصوصا مع المسائل المذكورة بعده . والأولى ما تقدم من رجوعه للعاقد أو بناؤه للمفعول وضميره عائد للصداق ق ل . قوله : ( وقد تجب التسمية ) وظاهر أن أثر الوجوب الإثم بالمخالفة لا البطلان سم على حج . ولا يبطل النكاح عند ترك التسمية . قوله : ( غير جائزة التصرف ) لصغر أو جنون أو سفه ، أي ورضي الزوج بأكثر من مهر المثل ، لئلا يفوت عليها الزائد على مهر المثل . وكذا يقال في الثانية كما سينبه عليه الشارح م د . قوله : ( أو مملوكة لغير جائز التصرف ) أي ورضى الزوج بأكثر من مهر المثل ؛ لأنه لو سكت الولي رجع لمهر المثل فتفوت رعاية المصلحة لها كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : PageV04P195 ( وحصل الاتفاق ) أي من الزوجة الرشيدة . قوله : ( وفيما عداها ) أي من الأولى والثانية . قوله : ( ولا يجوز إخلاؤه منه ) فإن أخلى منه حرم وصح بمهر المثل كما قرره شيخنا وصرح به سم على حج . قوله : ( فإن لم تكن مفوضة ) أشار بذلك إلى إصلاح المتن ، إذ ما ذكره المتن إنما يأتي في المفوضة لا في غيرها ، إذ الوجوب في غيرها بالعقد ؛ فأشار إلى أن كلام المتن على المفوضة . وقال بعضهم : قوله ( وإذا خلا العقد الخ ) غرضه بهذا إصلاح المتن ، فإن المتن يقتضي أنه إذا لم يسم في العقد صداق لا يجب مهر المثل إلا بواحدة من ثلاثة وإن لم يكن هناك تفويض ، وليس كذلك بل إذا لم يسم الصداق ولم يكن تفويض وجب مهر المثل بالعقد ولا يتوقف على فرضه ولا وطء ، وأما 
ms2234	 إذا كان هناك تفويض فلا يجب بالعقد شيء وإنما يجب بواحد من ثلاثة ؛ وهذه هي مراد المصنف بقوله : فإن لم يسم صح العقد ووجب مهر المثل الخ . قوله : ( وإن كانت مفوضة ) سميت المرأة مفوضة بكسر الواو لتفويض أمرها إلى الولي بلا مهر والمراد بأمرها أمر بضعها وهو العقد عليه ، وبفتحها لأن الولي فوض أمرها إلى الزوج أي جعل له دخلا في إيجابه إلى فرض أو إلى الحاكم . قوله : ( بأن قالت رشيدة ) ومثلها السفيهة المهملة زوجني بلا مهر هما قيدان . وقوله ( ففعل ) أي زوج بلا مهر قيد آخر ، فهو من تمام تصوير التفويض وهو قاصر ، ومثله ما لو سكت أو زوج بدون مهر المثل أو بغير نقد البلد ففي ذلك يلغو ما ذكره الولي ويكون تفويضا ، ولا يجب المهر إلا بواحدة من الثلاثة التي في المتن ، فخرج بالرشيدة ما لو كانت صغيرة أو مجنونة أو سفيهة فإنه يجب لها مهر المثل بمجرد العقد ولا يتوقف على فرض أو وطء ، وخرج بقوله ( زوجني ) ما لو لم تأذن وكان مجبرة فيجب مهر المثل بمجرد العقد ولا يقال لها مفوضة ، وخرج بقولها ( بلا مهر ) ما لو قالت زوجني بمهر المثل فالأمر ظاهر . وهذا تفويض الحرة ، وأما تفويض الأمة فله صورتان : أن يقول سيدها زوجتكها بلا مهر أو يسكت وإن لم يسبق قول من الأمة ، لأن الحق للسيد . وأما لو زوج الأمة بدون مهر المثل أو بغير نقد البلد أو بمؤجل فينعقد به ولا يكون تفويضا لأن الحق فيه له لا لها ، وعبارة المنهج وشرحه : صح تفويض رشيدة بقولها لوليها زوجني بلا مهر فزوج لا بمهر مثل بأن نفى المهر أو سكت أو زوج بدون مهر المثل أو بغير نقد البلد اه . وقوله ( رشيدة ) أي غير محجور عليها لتدخل السفيهة التي لم يحجر عليها إذ هي رشيدة حكما . وقوله ( بلا مهر ) PageV04P196 سواء اقتصرت على ذلك أم زادت لا في الحال ولا بعد الوطء ولا غير ذلك فيكون تفويضا صحيحا على المعتمد . وقوله ( فزوج لا بمهر 
ms2235	 ) مثل لأن تسميته ملغاة من أصلها لأنها لم توافق الإذن ولا الشرع لأنه ليس له أن يسمي دون مهر المثل ، فلا يقال هذه تسمية فاسدة فيجب مهر المثل بالعقد ، على أن التسمية الفاسدة إنما توجب مهر المثل إذا لم يؤذن في ترك المهر فكان هذا مستثنى من التسمية أي محل كون التسمية الفاسدة توجب مهر المثل بالعقد ما لم يكن هناك تفويض من المرأة اه . | قوله : ( وجب ) هذا جواب قوله ( وإن كانت مفوضة ) والواو في قوله ( وإن كانت مفوضة ) من المتن ، وأصل العبارة : ووجب المهر بثلاثة أشياء ، وقد أصلحه الشارح ، فإن ظاهره أن العقد لا يوجب المهر إذا لم يذكر فيه مع أنه يوجبه في غير المفوضة كما قدمه الشارح . قوله : ( بثلاثة أشياء ) نعم لو نكح في الكفر مفوضة ثم أسلما واعتقادهم أن لا مهر للمفوضة بحال ثم وطىء فلا شيء لها لأنه استحق وطئا بلا مهر ، فأشبه ما لو زوج أمته عبده ثم أعتقهما أو أحدهما أو باعها ثم وطئها الزوج سم ، فإن لم يسلما وترافعا إلينا حكمنا بحكمنا وقوله نعم لو نكح في الكفر أي وهما حربيان . وعبارة م ر : ومر في نكاح المشرك أن الحربيين لا الذميين لو اعتقدوا أن لا مهر الخ وقوله فلا شيء لها . لا يقال ذكر الرافعي أنه لو نكح ذمي ذمية على أن لا مهر وترافعا إلينا حكمنا بحكمنا في المسلمين ، فإذا أوجبنا فيما إذا لم يسلما فكيف لا نوجبه إذا أسلما ؛ لأنا نقول : ما ذكره الرافعي في الذميين والذمي ملتزم للأحكام وما هنا في الحربيين وهو غير ملتزم للأحكام ، وقوله ( أو باعها ثم وطئها ) أي فلا مهر لها ولا للبائع كما قاله م ر . قوله : ( ولها حبس نفسها ) فيه أنه إن قلنا يجب مهر المثل بالعقد فما معنى المفوضة ؟ وإن قلنا لم يجب شيء فكيف تطلب ما لم يجب ؟ ويجاب بأنه لما جرى سبب وجوبه وهو العقد جاز لها الحبس ، وإذا حبست نفسها أو حبسها الولي بسبب عدم تسليم الصداق استحقت 
ms2236	 النفقة وغيرها وجوبا مدة الحبس لأن التقصير منه . فإن قيل : كيف ساغ لها حبس نفسها مع أنه لا يجب إلا بالوطء أو الموت فكيف ساغ لها طلب الفرض وحبس نفسها لتسلمه ؟ ولهذا قال إمام الحرمين عند ذكر هذا الإشكال : من طلب أن يلحق ما وضعه على الإشكال بما هو بين فقد طلب مستحيلا . ويجاب بأن العقد سبب لوجوبه بنحو الفرض فلما جرى سبب وجوبه وهو العقد جاز لها الطلب وسيد الأمة ولو مكاتبة كالولي كما في ق ل . ولو زوج غريب بنته ببلد ولم يستوف مهرها ، فله السفر بها إلى وطنه حتى يستوفيه ، وكذا المرأة البالغة الغريبة إذا زوجها الحاكم ولم تقبض الصداق لها السفر إلى بلدها مع محرم ، وإذا وفى الزوج الصداق ينبغي أن تكون أجرة النقل والرجوع إلى مكان العقد على المرأة لأنها سافرت بغير إذن الزوج ولا نفقة PageV04P197 لها في هذه الغيبة ، قاله الشيخ س ل . وانظر هلا كانت مدة الغيبة كمدة الحبس فيكون لها النفقة نظير ما تقدم في مدته ؛ ولعل الجواب ما أشار إليه بقوله لأنها سافرت بغير إذن الزوج ، فلو أخره عن قوله ولا نفقة لها في هذه الغيبة لكان أولى فتأمل . وفي شرح م ر : ولو تزوج امرأة بالشأم والعقد بغزة سلمت نفسها بغزة اعتبارا بمحل العقد ، فإن طلبها إلى مصر فنفقتها من الشأم إلى غزة عليها ثم من غزة إلى مصر عليه وهل مؤنة الطريق من الشأم إلى غزة عليه أم لا ؟ قال الحناطي : نعم ، وحكى الروياني فيه وجهين : أحدهما نعم لأنها خرجت بأمره والثاني لا ؛ لأن تمكينها إنما يحصل بغزة ، وهو المعتمد والحبس في الصغيرة والمجنونة لوليهما وفي الأمة لسيدها أو وليه ؛ شرح المنهج . ومثلهما السفيهة فلا عبرة بتسليمها نفسها . ولو بلغت الصغيرة وادعت أن وليها سلمها بغير مصلحة وأرادت حبس نفسها للقبض كان القول قولها وجاز لها الحبس ، بخلاف ما لو بلغ الصغير وقد ترك أبوه الأخذ بالشفعة وادعى أنه ترك لغير مصلحة حيث لا يقبل ولا يمكن من الأخذ 
ms2237	 . والفرق أن ما هنا تفويت حاصل وما هناك تفويت معدوم اه سم . وقوله ( لوليهما ) ما لم يرد المصلحة في التسليم ، ويفارق البيع بأنه لا مصلحة تظهر ثم غالبا ، وكذا يقال في ولي السفيهة اه ح ل . ومثل الأمة المكاتبة لأن السيد منعها من جميع التبرعات ولا يقال هو بدل بضعها ولا حق له فيه اه ح ل . | قوله : ( لتكون على بصيرة ) أي على ثقة ما قدره لها وهذا علة للمعلل مع علته . قوله : ( كالمسمى في العقد ) أي كما لها حبس نفسها بتسليم المسمى الحال . قوله : ( أما المؤجل ) أي في الفرض . قوله : ( فليس لها حبس نفسها له ) أي لتقبضه وإن حل . وقوله ( كالمسمى في العقد أي كالمؤجل المسمى الخ ) وقولنا : ( وإن حل ) غاية للرد . ولو أصدقها تعليم نحو قرآن وطلب كل التسليم فالذي أفتيته ولم أر فيه شيئا أنهما إن اتفقا على شيء فذاك وإلا فسخ الصداق ووجب مهر المثل فيسلم لعدل وتؤمر بتسليم نفسها ، قاله ح ل . وقد يقال : تجبر هي لأن رضاها بالتعليم الذي لا يحصل عادة إلا بعد مدة كالتأجيل ، وقد تقدم إجبارها فيه وإن حل الأجل . وقد يجاب بأن انتهاء الأجل معلوم فيمكنها المطالبة بعده وزمن التعليم لا غاية له فهي إذا مكنته قد يتساهل في التعليم فتطول المدة عليها بل ربما فات التعليم بذلك ، ونقل عن شيخنا زي الجزم بذلك اه ع ش على م ر . قوله : ( وهذا ) أي محل اشتراط رضاها . قوله : ( وبذله لها ) ليس قيدا ؛ ومن ثم لم يذكره م ر . قوله : ( لأنه ) أي اعتبار رضاها عبث أي لا PageV04P198 معنى . قوله : ( ولا يشترط علم الزوجين بقدر مهر المثل ) هذا محله فيما قبل الوطء ، أما بعده فلا يصح تقديره إلا بعد علمهما بقدره قولا واحدا ؛ لأنه قيمة مستهلك ، وهو البضع أي منفعته . وعبارة شرح م ر : بدل تالف . قوله : ( لأنه ) أي ما تراضيا عليه . قوله : ( بل الواجب أحدهما ) أي ما تراضيا به ومهر المثل . قوله : ( بالتراضي ) أي من الزوجين . | قوله : ( أو يفرضه الحاكم ) أي بعد 
ms2238	 تقدم دعوى صحيحة منها عنده ، والمراد بالحاكم الذي تقع الدعوى بين يديه . قوله : ( لأن منصبه ) بكسر الصاد بوزن مسجد اه مصباح . قوله : ( فصل الخصومة ) وإلزام المعاند . قوله : ( من نقد البلد ) المراد بالبلد بلد الفرض يوم الفرض ونقد ذلك اليوم على المعتمد ، وفي كلام ابن حجر بلد الفرض فيما يظهر ، قال : وعليه فهل يعتبر يوم العقد أو الفرض كل محتمل ، قال : ولا ينافي قولنا بلد الفرض من عبر ببلد المرأة لاستلزام الفرض حضورها أو حضور وكيلها ؛ فالتعبير ببلد الفرض لتدخل هذه الصورة أولى . قوله : ( كما في قيم المتلفات ) أي من كونها يشترط أن تكون حالة من نقد البلد . قوله : ( ولا بغير نقد البلد ) المناسب ولا من غير نقد البلد . قوله : ( ويشترط ) أي في نفوذ الحكم وجواز الإقدام على الفرض علم الحاكم الخ ، حتى لو فرض غير عالم ثم تبين الأمر كذلك لم يصح . وعبارة الشوبري : فإن قلت ينبغي أن يكون هذا شرطا لجواز تصرفه لا لنفوذه لو صادفه في نفس الأمر . قلت : لا بل الذي دل عليه كلامهم أنه شرط لهما لأن قضاء القاضي مع الجهل لا ينفذ وإن صادف الحق ، فعلمه شرط لجواز الإقدام وللتقرير . قوله : ( ولا يصح فرض أجنبي ) أي لا يلزم الزوجين الرضا به ، فإن رضيا به صح والمراد بالأجنبي ما ليس وليا ولا سيدا ولا وكيلا ولا ولدا يلزمه إعفاف أصله . قوله : ( من ماله ) ليس بقيد ، وعبارة م ر : ولا يصح فرض أجنبي ولو من ماله بغير إذن الزوج اه . فيشمل ما إذا فرض من مال الزوج بغير إذنه فلا يصح ، فإن أذن له جاز قطعا كما صرح به الشارح على المنهاج . قوله : ( لأنه خلاف ما يقتضيه العقد ) PageV04P199 لأن العقد اقتضى اختصاص ذلك بالزوج أو مأذونه ، ففارق أداء دين غيره بغير إذنه لأنه لم يسبق عقد مانع من أداء الغير ولو عقد بنقد ثم تغيرت المعاملة وجب هنا وفي البيع وغيره ما وقع العقد به زاد سعره أو نقص أو عز وجوده ، فإن فقد وله مثل وجب 
ms2239	 وإلا فقيمته ببلد العقد وقت المطالبة اه شرح م ر . وقوله ( وإلا فقيمته ببلد العقد ) قال ع ش : ينبغي أن يبين معنى الكلام ، فإنه إن كان الصداق معينا في العقد فلا معنى لفقده إلا تلفه ، والمعنى إذا تلف في يده وجب مهر مثل وإن كان في الذمة لم يتصور فقده إلا بانقطاع نوعه إذ التلف لا يتصور إلا للمعين ، وإذا انقطع نوعه لم يتصور له مثل سم على حج . أقول : ويمكن الجواب باعتبار الشق الثاني ويراد مثله من جنسه ، ويجب معه قيمة الصنعة مثلا إذا كان المسمى فلوسا وفقدت يجب مثلها نحاسا وقيمة صنعتها أو باختيار الأول ؛ لكن بناء على أن الصداق المعين مضمون ضمان يد اه بحروفه . | قوله : ( والفرض ) أي والمفروض الصحيح سواء كان من الزوج أو من الحاكم . وعبارة المنهج ومفروص صحيح كمسمى فيشطر بطلاق قبل وطء ، بخلاف ما لو طلق قبل فرض ووطء فلا يشطر لقوله تعالى : ^ { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن } ^ ( البقرة : 240 ) وبخلاف المفروض الفاسد كخمر فلا يؤثر في التشطير إذا طلق قبل الوطء ، بخلاف الفاسد المسمى في العقد اه . وقوله ( وبخلاف المفروض الفاسد ) وإنما اقتضى الفاسد في ابتداء العقد مهر المثل لأنه أقوى لكونه في مقابلة عوض وهنا دوام سبقه الخلو عن العوض فلم ينظر للفاسد . وقوله ( فلا يؤثر في التشطير ) أي فلا يشطر به مهر المثل إذ لا عبرة به بعد إخلاء العقد عن العوض بالكلية . وقوله ( بخلاف المسمى الفاسد ) أي فإنه يشطر مهر المثل بالطلاق قبل الوطء . | قوله : ( بأن يطأها ) أي بتغييب الحشفة أو قدرها وإن لم تزل البكارة وإن لم ينتشر ولو بإدخالها ذكره هل ولو صغيرا لا يمكن وطؤه . المعتمد نعم خلافا للزركشي ، وفي كلام شيخنا بوطء . وإن لم يحصل به التحليل كالصغير الذي لا يتأتى جماعه . والفرق بينه وبين التحليل أن مبنى التحليل على اللذة بخلاف هذا ، وأيضا القصد منه التنفير عن إيقاع الثلاث فإذا انضم إليه هذا كان أشد في 
ms2240	 التنفير ويصدق بيمينه في نفيه . وشمل قوله ( بأن يطأها ) ما لو كانت صغيرة لا توطأ في العادة على ما في الإيعاب ، وخرج ما إذا أزال بكارتها بأصبعه أو بعود فلا يتقرر به المهر ولا يلزمه لو طلقها بعد ذلك سوء النصف في غير المفوضة كما يأتي في الجنايات ، PageV04P200 وخرج أيضا استدخال المني من غير وطء فإنه يوجب العدة فقط لا المهر . وقوله ( بأن يطأها ) قال شيخ الإسلام في الجنايات : ولو أزال أي الزوج بكارتها بلا ذكر فلا شيء أو غيره بغير ذكر فحكومة اه . وفي ع ش على م ر ما نصه : قوله ( أو أزالها غيره ) أي وإن أذن الزوج وظاهره وإن عجز عن افتضاضها أو أذنت وهي غير رشيدة ، وهو ظاهر فتنبه له ، فإنه يقع كثيرا ، ومنه ما يقع من أن الشخص يعجز عن إزالة بكارة زوجته فيأذن لامرأة في إزالة بكارتها فيلزم المرأة المأذون لها الأرش لأن إذن الزوج لها لا يسقط الضمان . لا يقال هو مستحق الإزالة فينزل فعل المرأة منزلة فعله ، لأنا نقول هو مستحق لها بنفسه لا بغيره اه قال سم : ولا يجوز إزالة بكارتها بأصبعه أو نحوها ، إذ لو جاز ذلك لم يكن عجز عن إزالتها مثبتا للخيار لقدرته على إزالتها بذلك . قوله : ( لأن الوطء لا يباح بالإباحة ) أي فيصان عن التصور بصورة المباح ، وعبارة ابن الرفعة : لأن البضع لا يتمحض حقا للمرأة بل فيه حق الله تعالى ، ألا ترى أنه لا يباح بالإباحة فيصان عن التصور بصورة المباحات ؟ أفاده الحلبي . قال شيخنا : فاندفع ما يقال إن الوطء في هذه الصورة ليس مستندا للإباحة وليست هي التي أحلته وإنما الذي أحله العقد . وحاصل الدفع أن التفويض فيه صورة الإباحة والوطء مصون عن التصور بصورة المباح فلو لم يجب مهر بالوطء أو بالموت لزم أن يكون الوطء متصورا بصورة المباح . قوله : ( لما فيه ) أي الوطء من حق الله تعالى وهو المنع من الزنا ، قرره شيخنا ، وأما قول شيخنا م د لما فيه من حق الله 