ms241	 من قتل نفسه وليس له ذلك لأنه كفر أو كبيرة . ( وليس منه ) : أي من الاستحسان المختلف فيه أن تحقق ( استحسان الشافعي التحليف بالمصحف والخط في الكتابة ) لشيء من نجومها . ( ونحوهما ) كاستحسانه في المتعة ثلاثين درهما ، وإنما قال ذلك لأدلة فقهية مبينة في محالها ، ولا ينكر التعبير به عن حكم ثبت بدليل . | ( مسألة : قول الصحابي ) : المجتهد ( غير حجة على ) صحابي ( آخر وفاقا و ) على ( غيره ) وكتابعي ( في الأصح ) ، لأن قول الصحابي ليس حجة في نفسه ، والاحتجاج به في الحكم التعبدي من حيث إنه من قبيل المرفوع لظهور أن مستنده فيه التوقيف لا من حيث إنه قول صحابي ، وقيل قوله على غير الصحابي حجة فوق القياس حتى يقدم عليه عند التعارض ، وقيل حجة دون القياس فيقدم القياس عليه ، وقيل حجة إن انتشر من غير ظهور مخالف له ، لكنه حينئذ إجماع سكوتي ، فاحتجاج الفقهاء به من حيث إنه إجماع سكوتي لا من حيث إنه قول صحابي ، كما لو وقع من مجتهد غير صحابي قول باجتهاد وسكت عليه الباقون ، وقيل حجة إن خالف القياس ، وقيل قول الشيخين أبي بكر وعمر حجة بخلاف غيرهما ، وقيل غير ذلك . وعلى القول بأنه حجة لو اختلف صحابيان في مسألة فقولاهما كدليلين فيرجح أحدهما بمرجح . ( والأصح ) ما عليه المحققون ( أنه ) : أي الصحابي ( لا يقلد ) بفتح اللام أي : ليس لغيره أن يقلده لأنه لا يوثق بمذهبه ، إذ لم يدون بخلاف PageV01P248 مذهب غيره من الأئمة الأربعة وقيل يقلد بناء على جواز الانتقال في المذاهب والتصريح بالترجيح من زيادتي . ( أما وفاق الشافعي زيدا في الفرائض ) حتى تردد حيث تردد ( فلدليل لا تقليدا ) لزيد بأن وافق اجتهاده اجتهاده . | ( مسألة : الأصح أن الإلهام وهو ) لغة إيقاع شيء في القلب ( يطمئن له الصدر يخص به الله ) تعالى ( بعض أصفيائه غير حجة ) إن ظهر ( من غير معصوم ) ، لعدم الثقة بخواطره لأنه لا يأمن دسيسة الشيطان فيها . وقيل : هو حجة في حقه فقط وقيل لأدلة لا تجدي ، أما من المعصوم كالنبي صلى الله عليه وسلم فهو حجة 
ms242	 في حقه وحق غيره إذا تعلق بهم كالوحي .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( خاتمة : للاستدلال ) 1(@)(@@) | ( مبنى الفقه على ) أربعة أمور ، وإن لم يرجع أكثره إليها إلا بتكلف . ( أن اليقين لا يرفع ) من حيث استصحاب حكمه ( بالشك ) ، بمعنى مطلق التردد ، ومن مسائله من تيقن الطهر وشك في الحدث يأخذ بالطهر ، ( و ) أن ( الضرر يزال ) وجوبا ، ومن مسائله وجوب رد المغصوب وضمانه بالتلف . ( و ) أن ( المشقة تجلب التيسير ) ، ومن مسائله جواز القصر والجمع والفطر في السفر بشرطه . ( و ) أن ( العادة محكمة ) بفتح الكاف المشددة ، أي : المعمول بها شرعا ، ومن مسائله أقل الحيض وأكثره ، وزاد بعضهم على الأربعة أن الأمور بمقاصدها ، ومن مسائله وجوب النية في الطهر ، ورجعه صاحب الأصل في قواعده إلى الأول ، فإن الشيء إذا لم يقصد اليقين عدم حصوله .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الكتاب السادس في التعادل والتراجيح ) 1(@)(@@) | بين الأدلة عند تعارضها وسيأتي بيانهما ، ( يمتنع تعادل قاطعين ) : أي تقابلهما بأن يدل كل منهما على منافي ما يدل عليه الآخر إذ لو جاز ذلك لثبت مدلولهما ، فيجتمع PageV01P249 المتنافيات فلا وجود لقاطعين متنافيين عقليين أو نقليين أو عقلي ونقلي ، والكلام في النقليين حيث لا نسخ كما يعلم مما سيأتي . ( لا ) تعادل ( قطعي وظني نقليين ) . فلا يمتنع لبقاء دلالتيهما ، وإن انتفى الظن عند القطع بالنقيض لتقدم القطعي حينئذ ، وخرج بالنقليين غيرهما ، كأن ظن أن زيدا في الدار لكون مركبه وخدمه ببابها ثم شوهد خارجها ، فيمتنع تعادلهما لانتفاء دلالة الظني حينئذ ، وعليه يحمل قول ابن الحاجب : لا تعارض بين قطعي وظني . ( وكذا أمارتان ) : لا يمتنع تعادلهما ولو بلا مرجح لإحداهما . ( في الواقع في الأصح ) : إذ لو امتنع لكان لدليل والأصل عدمه ، وهذا ما عليه ابن الحاجب تبعا للجمهور ، وإن لم يصرحوا بقيد الواقع ، وقيل يمتنع بلا مرجح ورجحه الأصل حذرا من التعارض في كلام الشارع ، وأجاب الأول : بأنه لا محذور في ذلك ، أما تعارضهما في ذهن المجتهد فواقع قطعا وهو منشأ تردده ، وعلى الأول ( فإن تعادلتا ) ولا مرجح ( فالمختار التساقط ) ، كما في تعارض البينتين ، وقيل يخير بينهما في العمل ، وقيل يوقف عن العمل 
ms243	 بواحدة منهما ، وقيل يخير بينهما في الواجبات ويتساقطان في غيرها ، والترجيح من زيادتي . ( وإن نقل عن مجتهد قولان فإن تعاقبا فالمتأخر ) منهما ( قوله ) المستمر والمتقدم مرجوع عنه . ( وإلا ) : أي وإن لم يتعاقبا بأن قالهما معا ، ( فما ) أي فقوله المستمر منهما ما ( ذكر فيه ) المجتهد ( مشعرا بترجيحه ) على الآخر كقوله : هذا أشبه وكتفريعه عليه ، ( وإلا ) : أي وإن لم يذكر ذلك ( فهو متردد ) بينهما فلا ينسب إليه ترجيح أحدهما ، وفي معنى ذلك ما لو جهل تعاقبهما أو علم وجهل المتأخر أو نسي . ( ووقع ) هذا التردد ( للشافعي ) رضي الله عنه ( في بضعة عشر مكانا ) ستة عشر أو سبعة عشر ، كما تردد فيه القاضي أبو حامد المروروذي . ( ثم قيل ) : أي قال الشيخ أبو حامد الاسفرايني في ترجيح أحد قولي الشافعي المتردد بينهما . ( مخالف أبي حنيفة ) منهما ( أرجح من موافقة ) ، فإن الشافعي إما خالفه لدليل . ( وقيل عكسه ) : أي موافقه أرجح وهو قول القفال ، وصححه النووي لقوته بتعدد قائله ، ورد بأن القوة إنما تنشأ من الدليل فلذلك قلت كالأصل . ( والأصح الترجيح بالنظر ) فما اقتضى PageV01P250 ترجيحه منهما فهو الراجح ، ( فإن وقف ) عن الترجيح ( فالوقف ) عن الحكم برجحان واحد منهما ، ( وإن لم يعرف للمجتهد قول في مسألة لكن ) يعرف له قول ( في نظيرها فهو ) أي قوله في نظيرها . ( قوله المخرج فيها في الأصح ) : أي خرجه الأصحاب فيها إلحاقا لها بنظيرها ، وقيل ليس قولا له فيها لاحتمال أن يذكر فرقا بين المسألتين لو روجع في ذلك . ( والأصح ) على الأول ( لا ينسب ) القول فيها ( إليه مطلقا بل ) ينسب إليه ( مقيدا ) بأنه مخرج حتى لا يلتبس بالمنصوص ، وقيل : لا حاجة إلى تقييده لأنه جعل قوله : ( ومن معارضة نص آخر للنظير ) : أي لنص في نظير المسألة ( تنشأ الطرق ) : وهي اختلاف الأصحاب في نقل المذهب في المسألتين ، فمنهم من يقرر النصين فيهما ، ويفرق بينهما ، ومنهم من يخرج نص كل منهما في الأخرى فيحكي في كل قولين منصوصا ومخرجا ، وعلى هذا فتارة يرجح في كل منهما نصها ويفرق بينهما ، وتارة يرجح في أحدهما نصها 
ms244	 ، وفي الأخرى المخرج ، ويذكر ما يرجحه على نصها . | ( والترجيح تقوية أحد الدليلين ) بوجه من وجه الترجيح الآتي بعضها ، فيكون راجحا وتعبيري بالدليلين أولى من تعبيره بالطريقين . ( والعمل بالراجح واجب ) . وبالمرجوح ممتنع سواء أكان الرجحان قطعيا أم ظنيا ( في الأصح ) . وقيل : لا يجب إن كان الرجحان ظنيا فلا يعمل بواحد منهما لفقد المرجح القطعي ، وقيل يخير بينهما في العمل إن كان الرجحان ظنيا . ( ولا ترجيح في القطعيات ) . إذ لا تعارض بينها ، وإلا لاجتمع المتنافيان كما مر ، وكذا لا ترجيح في القطعي مع الظني غير النقليين أخذا مما مر ( والمتأخر ) من النصين المتعارضين ( ناسخ ) للمتقدم منهما إن قبلا النسخ آيتين كانا أو خبرين أو آية وخبرا . ( وإن نقل ) المتأخر ( بالآحاد ) ، فإنه ناسخ فيعمل به لأن دوامه بأن لا يعارض مظنون ، ولبعضهم احتمال بالمنع ، لأن الجواز يؤدي إلى إسقاط المتواتر بالآحاد في بعض الصور . ( والأصح أن العمل بالمتعارضين ولو من وجه ) أو كان أحدهما سنة والآخر كتابا . ( أولى من إلغاء أحدهما ) بترجيح الآخر عليه ، وقيل لا فيصار إلى الترجيح مثاله خبر : ( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) مع خبر ( لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ) الشامل للإهاب المدبوغ وغيره ، فحملناه على غير المدبوغ الخاص به عند كثير جمعا بين الدليلين ، وتقدم PageV01P251 بيان بسط الحمل في آخر مبحث التخصيص ( و ) الأصح ( أنه لا يقدم ) في ذلك ( الكتاب على السنة ولا عكسه ) : أي ولا السنة على الكتاب ، وقيل يقدم الكتاب لخبر معاذ المشتمل على أنه يقضي كتاب الله ، فإن لم يجد فبسنة رسول الله ورضى رسول الله بذلك ، وقيل يقدم السنة لقوله تعالى : { لتبين للناس } مثاله قوله صلى الله عليه وسلم في البحر : ( هو الطهور ماؤه الحل ميتته ) مع قوله تعالى : { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } إلى قوله : { أو لحم خنزير } وكل منهما يشمل خنزير البحر ، فحملنا الآية على خنزير البر المتبادر إلى الأذهان جمعا بين الدليلين . ( فإن تعذر العمل ) بالمتعارضين بأن لم يمكن بينهما جمع ، ( فإن علم المتأخر ) منهما في الواقع : ولم 
ms245	 ينس ( فناسخ ) للمتقدم منهما ، ( وإلا ) أي : وإن لم يعلم ذلك بأن تقارنا أو جهل التأخر أو المتأخر أو علم ونسي . ( رجع إلى مرجح فإن تعذر فإن لم يتقارنا وقبلا النسخ طلب ) الناظر ( غيرهما ) لتعذر العمل بواحد منهما ، فإن لم يجد غيرهما توقف ، ( وإلا ) بأن تقارنا ولم يقبلا النسخ ( يخير ) الناظر بينهما في العمل ( إن تعذر الترجيح ) ، فإن لم يتعذر طلب مرجحا والتقييد بقبول النسخ في صورتي جهل المتأخر ونسيانه من زيادتي .(@)(@@) ( مسألة : يرجح بكثرة الأدلة و ) بكثرة ( الرواة في الأصح ) ، لأن كثرة كل منهما تفيد PageV01P252 القوة ، وقيل لا كالبينتين ، وفرق بأن مقصود الشهادة فصل الخصومة لئلا تطول فضبطت بنصاب خاص بخلاف الدليل ، فإن مقصوده ظن الحكم والمجتهد في مهلة النظر ، وكلما كان الظن أقوى كان اعتباره أولى . ( وبعلو الإسناد ) في الاخبار أي : قلة الوسائط بين الراوي للمجتهد ، وبين النبي صلى الله عليه وسلم ( وفقه الراوي ولغته ونحوه ) لقلة احتمال الخطأ مع واحد من الأربعة بالنسبة إلى مقابلاتها . ( وورعه وضبطه وفطنته وإن روى ) الخبر ( المرجوح باللفظ ) : والراجح بواحد مما ذكر بالمعنى ( ويقظته وعدم بدعته وشهرة عدالته ) لشدة الوثوق به مع واحد من الستة بالنسبة إلى مقابلاتها . ( وكونه مزكى بالاختبار ) من المجتهد ، فيرجح على المزكى عنده بالاخبار لأن العيان أقوى من الخبر . ( أو ) كونه ( أكثر مزكين ومعروف النسب قيل ومشهوره ) لشدة الوثوق به والشهرة زيادة في المعرفة . والأصح لا ترجيح بها . وقال الزركشي : الأقوى الأول لأن من ليس مشهور النسب قد يشاركه ضعيف في الاسم ، ( وصريح التزكية على الحكم بشهادته والعمل بروايته ) ، فيرجح خبر من صرح بتزكيته على خبر من حكم بشهادته ، وخبر من عمل بروايته في الجملة ، لأن الحكم والعمل قد يبنيان على الظاهر بلا تزكية . ( وحفظ المروي ) فيرحجح مروي الحافظ له على مروي غيره الراوي له بنحو تلقين لاعتناء الأول بمرويه . ( وذكر السبب ) فيرجح الخبر المشتمل على سببه على ما لم يشتمل عليه لاهتمام راوي الأول به ، ومحله في الخاصين بقرينة ما يأتي في العامين . ( والتعويل على الحفظ دون الكتابة 
ms246	 ) ، فيرجح خبر المعول على الحفظ فيما يرويه على خبر المعول على الكتابة لاحتمال أن يزاد في كتابه أو ينص منه ، واحتمال النسيان والاشتباه في الحافظ كالعدم . ( وظهور طريق روايته ) ، كالسماع بالنسبة إلى الإجازة ، فيرجح المسموع على المجاز ، وقد مر بيان طرق الرواية ومراتبها آخر الكتاب الثاني . ( وسماعه بلا حجاب ) ويرجح المسموع بلا حجاب على المسموع من وراء حجاب لأمن الأول من تطرق الخلل في الثاني . ( وكونه ذكرا وحرا في الأصح ) فيهما فيرجح خبر كل منهما على خبر غيره ، لأن الذكر أضبط من غيره في الجملة والحر لشرف منصبه يحترز عما لا يحترز عنه غيره ، وقيل : يرجح خبر الذكر في غير أحكام النساء بخلاف أحكامهن ، لأنهن أضبط فيها ، وقيل لا ترجيح بالذكورية ولا بالحرية ، وصوبه الزركشي في PageV01P253 الأولى والبرماوي فيهما . ونقلاه عن ابن السمعاني فيهما ، ونقلا عن غيره الاتفاق عليه في الأولى وذكر الخلاف في الثانية من زيادتي . ( و ) كونه ( من أكابر الصحابة ) : أي رؤسائهم فيرجح خبر أحدهم على خبر غيره لشدة ديانتهم وقربهم مجلسا من النبيصلى الله عليه وسلم ، ( و ) كونه ( متأخر الإسلام ) فيرجح خبره على خبر متقدم الإسلام ، ( في الأصح ) لظهور تأخر خبره ، وقيل عكسه لأن متقدم الإسلام لأصالته فيه أشد تحرزا من متأخره . ( و ) كونه ( متحملا بعد التكليف ) . ولو حال الكفر لأنه أضبط من المتحمل قبل التكليف . ( وغير مدلس ) ، لأن الوثوق به أقوى منه بالمدلس المقبول ، وتقدم بيانه في الكتاب الثاني . ( وغير ذي اسمين ) لأن صاحبهما يتطرق إليه الخلل بأن يشاركه ضعيف في أحدهما . ( ومباشرا ) لمرويه ( وصاحب الواقعة ) المروية ، لأن كلا منهما أعرف بالحال من غيره ، فالأول كخبر الترمذي عن أبي رافع : ( أنه صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا قال : وكنت الرسول بينهما ) مع خبر الصحيحين عن ابن عباس : ( أنه صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ) . والثاني كخبر أبي داود : ( عن ميمونة تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف ) مع خبر ابن عباس المذكور . ( وراويا باللفظ ) لسلامة المروي باللفظ من تطرق الخلل في 
ms247	 المروي بالمعنى ، ( و ) كون الخبر ( لم ينكره ) الراوي ( الأصل ) ، فيرجح خبر الفرع الذي لم ينكره أصله بأن قال : ما رويته لأن الظن الحاصل من الأول أقوى ، وتعبيري بما ذكر أوضح من قوله ولم ينكره راوي الأصل . | ( و ) كونه ( في الصحيحين ) : أو في أحدهما ، لأنه أقوى من الصحيح في غيرهما ، وإن كان على شرطهما لتلقي الأمة لهما بالقبول . ( والقول فالفعل فالتقرير ) فيرجح الخبر الناقل ، لقول النبي على الناقل لفعله والناقل لفعله على الناقل لتقريره ، لأن القول أقوى في الدلالة على التشريع من الفعل لأن الفعل محتمل للتخصيص به صلى الله عليه وسلم ، وهو أقوى من التقرير لأنه وجودي محض ، والتقرير محتمل لما لا يحتمله الفعل . ( ويرجح الفصيح ) على غيره لتطرق الخلل إلى غيره باحتمال أن يكون مرويا بالمعنى ، ( وكذا زائد الفصاحة ) على الفصيح ( في قول ) مرجوح ، لأنه صلى الله عليه وسلم أفصح العرب فيبعد نطقه بغير الأفصح فيكون مرويا بالمعنى فيتطرق إليه الخلل ، والأصح لا لأنه صلى الله عليه وسلم ينطق بالأفصح والفصيح ، لا سيما إذا PageV01P254 خاطب به من لا يعرف غيره ، وقد كان يخاطب العرب بلغاتهم . ( و ) يرجح ( المشتمل على زيادة ) على غيره ( في الأصح ) لما فيه من زيادة العلم ، وقيل يرجح الأقل ، وبه أخذ الحنفية لاتفاق الدليلين عليه كخبر التكبير في العيد سبعا مع خبر التكبير فيه أربعا رواهما أبو داود . والأولىمنه عندهم للافتتاح وذكر الخلاف في هذه من زيادتي . ( والوارد بلغة قريش ) : لأن الوارد بغيرها يحتمل أن يكون مرويا بالمعنى فيتطرق إليه الخلل . ( والمدني ) على المكي لتأخره عنه ، والمدني ما ورد بعد الهجرة والمكي قبلها ، وهذا أولى من القول بأن المدني ما نزل بالمدينة ، والمكي ما نزل بمكة . ( والمشعر بعلو شأن النبي صلى الله عليه وسلم ) لتأخره عما لم يشعر بذلك . ( وما ) ذكر ( فيه الحكم مع العلة ) على ما فيه الحكم فقط ، لأن الأول أقوى في الاهتمام بالحكم من الثاني كخبر البخاري : ( من بدل دينه فاقتلوه ) مع خبر الصحيحين : ( أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء 
ms248	 والصبيان ) . نيط الحكم في الأول بوصف الردة المناسب ولا وصف في الثاني ، لحملنا النساء فيه على الحربيات . | ( وما قدم فيه ذكرها عليه ) أي ذكر العلة على الحكم على عكسه ( في الأصح ) ، لأنه أدل على ارتباط الحكم بالعلة من عكسه ، وقيل عكسه لأن الحكم إذا تقدم تطلب نفس السامع العلة ، فإذا سمعتها ركنت ولم تطلب غيرها ، والوصف إذا تقدم تطلب النفس الحكم فإذا سمعته قد تكتفي في علته بالوصف المتقدم إذا كان شديد المناسبة كما في { والسارق } الآية . وقد لا تكتفي به بل تطلب علة غيره كما في : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } الآية . فيقال تعظيما للمعبود . ( وما فيه تهديد أو تأكيد ) على الخالي عن ذلك ، فالأول كخبر البخاري عن عمار : ( من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم ) . فيرجح على الأخبار المرغبة في صوم النفل والثاني كخبر أبي داود : ( أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل ) مع خبر مسلم : ( الأيم أحق بنفسها من وليها ) . ( والعام ) عموما ( مطلقا على ) العام ( ذي السبب إلا في السبب ) ، لأن الثاني باحتمال إرادة قصره على السبب كما قيل بذلك دون المطلق في القوة إلا في صورة السبب فهو فيها أقوى لأنها قطعية الدخول على الأصح كما مر . ( والعام الشرطي ) PageV01P255 كمن وما الشرطيتين ( على النكرة المنفية في الأصح ) ، لإفادته التعليل دونها ، وقيل العكس لبعد التخصيص فيها بقوة عمومها دونه ، ويؤخذ من ذلك ترجيح النكرة الواقعة في سياق الشرط على الواقعة في سياق النفي . ( وهي على الباقي ) من صيغ العموم كالمعرف باللام أو الإضافة لأنها أقوى منه في العموم ، لأنها تدل عليه بالوضع في الأصح كما مر ، وهو إنما يدل عليه بالقرينة اتفاقا . ( والجمع المعرف ) باللام أو الإضافة . ( على من وما ) غير الشرطيتين كالاستفهاميتين ، لأنه أقوى منهما في العموم لامتناع أن يخص إلى الواحد دونهما على الأصح في كل منهما كما مر . | ( وكلها ) أي الجمع المعرف ومن وما ( على الجنس المعرف ) باللام أو الإضافة لاحتماله العهد بخلاف 
ms249	 من وما فلا يحتملانه ، وبخلاف الجمع المعرف فيبعد احتماله له . ( وما لم يخص ) على ما خص لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الأول ، ولأن الثاني مجاز ، والأول حقيقة وهي مقدمة عليه قطعا . وقال : الأصل كالصفي الهندي ، وعندي عكسه لأن ما خص من العام هو الغالب والغالب أولى من غيره . ( والأقل تخصيصا ) على الأكثر تخصيصا لأن الضعف في الأقل دونه في الأكثر . ( والاقتضاء فالإيماء فالإشارة ) ، لأن المدلول عليه بالأول مقصود يتوقف عليه الصدق أو الصحة ، وبالثاني مقصود لا يتوقف عليه ذلك ، وبالثالث غير مقصود كما علم ذلك من محله ، فيكون كل منها أقوى دلالة مما بعده ، وترجيح الثاني على الثالث من زيادتي . ( ويرجحان ) : أي الإيماء والإشارة ( على المفهومين ) : أي الموافقة والمخالفة ، لأن دلالة الأولين في محل النطق بخلاف المفهومين ، ( وكذا الموافقة على المخالفة ) في الأصح لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الأول ، وقيل عكسه لأن الثاني يفيد تأسيسا بخلاف الأول ، ( و ) كذا ( الناقل عن الأصل ) : أي البراءة الأصلية على المقرر له في الأصح ، لأن الأول فيه زيادة على الأصل بخلاف الثاني ، وقيل عكسه بأن يقدر تأخر المقرر للأصل ليفيد تأسيسا كما أفاده الناقل فيكون ناسخا له مثال ذلك خبر الترمذي : ( من مس ذكره فليتوضأ ) مع خبره : ( أنه صلى الله عليه وسلم PageV01P256 سأله رجل مس ذكره أعليه وضوء قال لا إنما هو بضعة منك ) . ( و ) كذا ( المثبت ) على النافي ( في الأصح ) ، لما مر ، وقيل عكسه ، وقيل هما سواء وقيل غير ذلك ، ( والخبر ) المتضمن للتكليف على الإنشاء لأن الطلب به لتحقق وقوع معناه أقوى من الإنشاء ، فإن اتفق الدليلان خبرا أو إنشاء ( فالحظر ) على الإيجاب لأنه لدفع المفسدة والإيجاب لجلب المصلحة والاعتناء بدفع المفسدة أشد ، ( فالإيجاب ) على الكراهة للاحتياط ، ( فالكراهة ) على الندب لدفع اللوم ( فالندب ) على الإباحة للاحتياط بالطلب ( فالإباحة في الأصح في بعضها ) وهو تقديم كل من الحظر والإيجاب والندب على الإباحة ، وقيل العكس في الثلاث لاعتضاد الإباحة بالأصل ، وقيل هما سواء في الأولى والقياس مجيئه في الباقيتين ، ويحتمل خلافه ، وذكر الخلاف 
ms250	 في الثانية مع تقديم الإيجاب على الكراهة من زيادتي . ( و ) الخبر ( المعقول معناه ) على ما لم يعقل معناه لأن الأول أدعى للانقياد وأفيد بالقياس عليه . ( وكذا نافي العقوبة ) هو أعم من قوله : ونافي الحد على الموجب لها في الأصح لما في الأول من اليسر وعدم الحرج الموافق لقوله تعالى : { يريد الله بكم اليسر } ، { ما جعل عليكم في الدين من حرج } وقيل : عكسه لإفادة الموجب التأسيس بخلاف النافي . ( و ) كذا الحكم ( الوضعي ) أي مثبته ( على ) مثبت ( التكليفي في الأصح ) ، لأن الأول لا يتوقف على الفهم والتمكن من الفعل بخلاف الثاني وقيل عكسه لترتب الثواب على التكليفي دون الوضعي . ( و ) الدليل ( الموافق دليلا آخر ) على ما لم يوافقه ، لأن الظن في الموافق أقوى . ( وكذا ) الموافق ( مرسلا أو صحابيا أو أهل المدينة أو الأكثر ) من العلماء على ما لم يوافق واحد مما ذكر ( في الأصح ) لذلك . وقيل لا يرجح بواحد من ذلك لأنه ليس بحجة ، وقيل إنما يرجح بموافق الصحابي إن كان الصحابي قد ميزه نص فيما فيه الموافقة من أبواب الفقه كزيد في الفرائض ، وقيل غير ذلك . | ( ويرجح ) كما قال الشافعي فيما إذا وافق كل من الدليلين صحابيا ، وقد ميز النص أحد الصحابيين فيما ذكر . ( موافق زيد في الفرائض فمعاذ ) فيها ( فعلي ) فيها ( ومعاذ في PageV01P257 أحكام غير الفرائض فعلي ) في تلك الأحكام ، فالمتعارضان في مسألة في الفرائض يرجح منهما الموافق لزيد ، فإن لم يكن له فيها قول فالموافق لمعاذ ، فإن لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي ، والمتعارضان في مسألة في غير الفرائض يرجح منهما الموافق لمعاذ ، فإن لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي ، وذلك لخبر : ( أفرضكم زيد ، وعلمكم بالحلال والحرام معاذ ، وأقضاكم علي ) فقوله أفرضكم زيد على عمومه . وقوله : وأعلمكم بالحلال والحرام معاذ يعني في غير الفرائض وكذا قوله : وأقضاكم علي واللفظ في معاذ أصرح منه في علي فقدم عليه مطلقا . ( والإجماع على النص ) لأنه يؤمن فيه النسخ بخلاف النص . ( وإجماع السابقين ) على إجماع غيرهم فيرجح إجماع الصحابة على إجماع 
ms251	 من بعدهم من التابعين وغيرهم ، وإجماع التابعين على إجماع من بعدهم ، وهكذا لشرف السابقين لقربهم من النبي صلى الله عليه وسلم ولخبر : ( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ) . وتعبيري كالبرماوي بالسابقين أعم من تعبير الأصل بالصحابة . ( وإجماع الكل ) الشامل للعوام ) على ما خالف فيه العوام ) ، لضعف الثاني بالخلاف في حجيته على ما حكاه الآمدي . ( و ) الإجماع ( المنقرض عصره على غيره ) لضعف الثاني بالخلاف في حجتيه . ( وكذا ما ) أي الإجماع الذي ( لم يسبق بخلاف ) على غيره ( في الأصح ) لذلك ، وقيل عكسه لزيادة اطلاع المجمعين في الثاني على المآخذ ، وقيل هما سواء . ( والأصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة ) . وقيل : يرجح الكتاب عليها لأنه أشرف منها ، وقيل ترجح السنة عليه لقوله تعالى : { لتبين للناس ما نزل إليهم } أما المتواتران من السنة فمتساويان قطعا كالآيتين . ( ويرجح القياس ) على قياس آخر ( بقوة دليل حكم الأصل ) ، كأن يدل في أحد القياسين بالمنطوق ، وفي الآخر بالمفهوم ، أو يكون في أحدهما قطعيا ، وفي الآخر ظنيا لقوة الظن بقوة الدليل . ( وكونه ) : أي القياس ( على سنن القياس أي فرعه من جنس أصله ) فيرجح PageV01P258 على قياس ليس كذلك ، لأن الجنس بالجنس أشبه فقياسنا ما دون أرش الموضحة على أرشها حتى تحمله العاقلة مقدم على قياس الحنفية له على غرامات الأموال حتى لا تتحمله . ( وكذا ) ترجح علة ( ذات أصلين ) مثلا بأن عللا بها . ( على ذات أصل ) في الأصح ، وقيل لا كالخلاف في الترجيح بكثرة الأدلة مثاله وجوب الضمان بيد المستام عللناه بأنه أخذ العين لغرضه بلا استحقاق ، كما علل به وجوب الضمان بيد الغاصب ويد المستعير ، وعلله الحنفية بأنه أخذها ليتملكها ولم يعلل به نظير ذلك . ( و ) كذا ترجح علة ( ذاتية ) للمحل كالطعم والإسكار . ( علي ) علة ( حكمية ) ، كالحرمة والنجاسة في الأصح ، لأن الذاتية ألزم ، وقيل عكسه لأن الحكم بالحكم أشبه . ( و ) كذا ( كونها أقل أوصافا في الأصح ) ، لأن القليلة أسلم وقيل عكسه لأن الكثيرة أكثر شبها . ( و ) ترجح ( المقتضية احتياطا في فرض ) ، لأنها أنسب به مما لا تقتضيه ، وذكر الفرض لأنه محل 
ms252	 الاحتياط ، إذ لا يحتاط في الندب وإن احتيط به كما مر ، هذا مع أن الاحتياط قد يجري في غير الفرض ، كما إذا شك هل غسل وجهه في الوضوء ثلاثا أو اثنتين فإنه يسن له غسلة أخرى وإن احتمل كونها رابعة احتياطا . ( وعامة الأصل ) بأن يوجد في جميع جزئياته ، لأنها أكثر فائدة مما لا يعم كالطعم الذي هو علة عندنا في باب الربا ، فإنه موجود في البر مثلا قليله وكثيره ، بخلاف القوت الذي هو علة عند الحنفية فلا يوجد في قليله ، فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين . ( و ) ترجح العلة ( المتفق على تعليل أصلها ) المأخوذة منه لضعف مقابلها بالخلاف فيه . ( و ) العلة ( الموافقة لأصول ) شرعية ( على الموافقة لواحد ) ، لأن الأولى أقوى بكثرة ما يشهد لها . ( وكذا ) ترجح العلة ( الموافقة لعلة أخرى ) في الأصح ، وقيل لا كالخلاف في الترجيح بكثرة الأدلة والترجيح من زيادتي ( وما ) أي : وكذا القياس الذي ( ثبتت علته بإجماع فنص قطعيين فظنيين ) : أي بإجماع قطعي فنص قطعي فإجماع ظني فنص ظني ( في الأصح ) ، لأن النص يقبل النسخ بخلاف الإجماع وقيل عكسه ، لأن النص أصل للإجماع لأن حجيته إنما ثبتت به . ( فإيماء فسبر فمناسبة فشبه فدوران وقيل دوران PageV01P259 فمناسبة ) ، وما قبلها وما بعدها كما مر ، فكل من المعطوفات دون ما قبله ، ورجحان كل من الإيماء ، والمناسبة على ما يليه ظاهر من تعاريفها السابقة ، ورجحان السير على المناسبة بما فيه من إبطال ما لا يصلح للعلية والشبه على الدوران بقربه من المناسبة ، ومن رجح الدوران عليها قال : لأنه يفيد اطراد العلة وانعكاسها بخلاف المناسبة ، ورجحان الدوران أو الشبه على بقية المسالك يؤخذ من تعاريفها ، وما ذكر هنا يغني عما صرح به الأصل من الترجيح بالقطع بالعلة أو الظن الأغلب ، ويكون مسلكها أقوى ( و ) يرجح ( قياس المعنى على ) قياس ( الدلالة ) لاشتمال الأول على المعنى المناسب ، والثاني على لازمه أو أثره أو حكمه كما علم ذلك في مبحث الطرد ، وفي خاتمة القياس . ( وكذا ) يرجح ( غير المركب عليه ) : أي على المركب ( في الأصح إن قبل 
ms253	 ) : أي المركب لضعفه بالخلاف في قبوله المذكور في مبحث حكم الأصل ، وقيل عكسه لقوة المركب باتفاق الخصمين على حكم الأصل فيه . ( و ) يرجح ( الوصف الحقيقي فالعرفي فالشرعي ) : لأن الحقيقي لا يتوقف على شيء بخلاف العرفي والعرفي متفق عليه بخلاف الشرعي كما مر . ( الوجودي ) مما ذكر . ( فالعدمي قطعا البسيط ) منه ( فالمركب في الأصح ) لضعف العدمي والمركب بالخلاف فيهما ، وقيل المركب فالبسيط ، وقيل هما سواء وذكر الخلاف من زيادتي . | ( والباعثة على الأمارة ) لظهور مناسبة الباعثة و ( المطردة المنعكسة ) على المطردة فقط لضعف الثانية بالخلاف فيها . ( فالمطردة ) فقط ( على المنعكسة ) فقط ، لأن ضعف الثانية بعدم الاطراد أشد من ضعف الأولى بعدم الانعكاس . ( وكذا ) ترجح ( المتعدية ) على القاصرة في الأصح لأنها أفيد بالالحاق بها ، وقيل عكسه ، لأن الخطأ في القاصرة أقل ، وقيل هما سواء لتساويهما فيما ينفردان به من الالحاق في المتعدية وعدمه في القاصرة . ( و ) كذا يرجح ( الأكثر فروعا ) من المتعديتين على الأقل فروعا ( في الأصح ) . وقيل عكسه كما في المتعدية والقاصرة ولا يأتي التساوي هنا لانتفاء علته ، والترجيح في المسألتين من PageV01P260 زيادتي . ( و ) يرجح ( من الحدود السمعية ) أي الشرعية ( الأعرف على الأخفى ) منها ، لأن الأول أفضى إلى مقصود التعريف من الثاني . ( والذاتي على العرضي ) ، لأن التعريف بالأول يفيد كنه الحقيقة بخلاف الثاني . ( والصريح ) من اللفظ على غيره بتجوز أو اشتراك لتطرق الخلل إلى التعريف بالثاني . ( وكذا ) يرجح ( الأعم ) على الأخص مطلقا ( في الأصح ) ، لأن التعريف بالأعم أفيد لكثرة المسمى فيه ، وقيل عكسه أخذا بالمحقق في المحدود ، وذكر لخلاف من زيادتي ، أما الأعم والأخص من وجه فالظاهر فيهما التساوي . ( و ) يرجح ( موافق نقل السمع واللغة ) ، لأن التعريف بما يخالفهما إنما يكون لنق عنهما والأصل عدمه . ( و ) يرجح ( ما ) أي الحد الذي ( طريق اكتسابه أرجح ) من طريق اكتساب حد آخر ، لأن الظن بصحته أقوى منه بصحة الآخر ، إذ الحدود السمعية مأخوذة من النقل وطرق النقل تقبل القوة والضعف . ( والمرجحات لا تنحصر ) فيما ذكر هنا ( ومثارها غلبة الظن ) : أي قوته وسبق كثير منها منه تقديم 
ms254	 بعض مفاهيم المخالفة على بعض وبعض ما يخل بالفهم على بعض كالمجاز على الاشتراك ، وتقديم المعنى الشرعي على العرفي ، والعرفي على اللغوي في خطاب الشارع ، ومن غيره أرجحية ما يرجح به من التقديم بالتزكية بالحكم بشهادة الراوي على التزكية بالعمل بروايته ، وتقديم من علم أنه عمل برواية نفسه على من علم أنه لم يعمل أو لم يعلم أنه عمل .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( الكتاب السابع في الاجتهاد ) 1(@)(@@) | المراد عند الإطلاق أعني الاجتهاد في الفروع . ( وما معه ) من التقليد وأدب الفتيا وعلم الكلام المفتتح بمسألة التقليد في أصول الدين المختتم بما يناسبه من خاتمة التصوف ، ( الاجتهاد ) لغة افتعال من الجهد بالفتح والضم وهو الطاقة والمشقة واصطلاحا . PageV01P261 ( استفراغ الفقيه الوسع ) ، بأن يبذل تمام طاقته في نظره في الأدلة . ( لتحصيل الظن بالحكم ) : أي من حيث إنه فقيه فلا حاجة إلى قول ابن الحاجب شرعي ، فخرج استفراغ غير الفقيه واستفراغ الفقيه لتحصيل قطع بحكم عقلي ، والفقيه في الحد بمعنى المتهيىء للفقه مجازا شائعا ، ويكون بما يحصله فقيها حقيقة ، ولذا قلت كالأصل . ( والمجتهد الفقيه ) ، كما قالوا الفقيه المجتهد لأن ما صدقهما واحد ( وهو ) : أي المجتهد أو الفقيه الصادق به ( البالغ ) د لأن غيره لم يكمل عقله حتى يعتبر قوله : ( العاقل ) ، لأن غيره لا تمييز له يهتدى به لما يقوله حتى يعتبر ( أي ذو ملكة ) : أي هيئة راسخة في النفس . ( يدرك بها المعلوم ) أي ما من شأنه أن يعلم . ( فالعقل ) هو هذه ( الملكة في الأصح ) . وقيل : هو نفس العلم أي الإدراك ضروريا كان أو نطريا ، وقيل هو العلم الضروري فقط ، وبعضهم عبر ببعض العلوم الضرورية وهو الأولى ، لئلا يلزم أن من فقد العلم بمدرك لعدم الإدراك غير عاقل . ( فقيه النفس ) : أي شديد الفهم بالطبع لمقاصد الكلام ، لأن غيره لا يتأتى منه الاستنباط المقصود بالاجتهاد . ( وإن أنكر القياس ) ، فلا يخرج بإنكاره عن فقاهة النفس ، وقيل يخرج فلا يعتبر قوله ، وقيل لا يخرج إلا الجلي فيخرج بإنكاره لظهور جموده . ( العارف بالدليل العقلي ) : أي البراءة الأصلية والتكليف به في الحجية ، كما مر أن 
ms255	 استصحاب العدم الأصلي حجة فيتمسك به إلى أن يصرف عنه دليل شرعي ( ذو الدرجة الوسطى عربية ) من لغة ونحو وصرف ومعان وبيان ، وإن كان أقسام العربية أكثر من ذلك كما بينتها في حاشية المطول أعانني الله على إكمالها . ( وأصولا ) للفقه . ( ومتعلقا للأحكام ) ، بفتح اللام أي ما تتعلق هي به بدلالته عليها . ( من كتاب وسنة وإن لم يحفظ ) : أي المتوسط في هذه العلوم . ( متنا لها ) . وذلك ليتأتى له الاستنباط المقصود بالاجتهاد ، أما علمه بآيات الأحكام وأخبارها أي مواقعها وإن لم يحفظها فلأنها المستنبط منه ، وأما علمه بالأصل فلأنه يعرف به كيفية الاستنباط وغيرها مما يحتاج إليه فيه ، وأما علمه بالباقي فلأنه لا يفهم المراد من المستنبط منه إلا به ، لأنه عربي بليغ ، وبالغ التقي السبكي فلم يكتف بالتوسط في تلك العلوم حيث قال كما نقله الأصل عنه : المجتهد من هذه العلوم ملكة له ، وأحاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقصود الشارع . ( ويعتبر PageV01P262 للاجتهاد ) لا ليكون صفة للمجتهد ، ( كونه خبيرا بمواقع الإجماع ) ، وإلا فقد يخرقه بمخالفته وخرقه حرام كما مر لا عبرة به ، ولا يشترط حفظ مواقعه ، بل يكفي أن يعرف أن ما استنبطه ليس مخالفا للإجماع بأن يعلم موافقته لعالم أو يظن أن واقعته حادثة لم يسبق فيها لأحد من العلماء كلام . ( والناسخ والمنسوخ ) : لتقدم الأول على الثاني لأنه إذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس . ( وأسباب النزول ) ، إذ الخبرة بها ترشد إلى فهم المراد ( والمتواتر والآحاد ) ، لتقدم الأول على الثاني ، لأنه إذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس ، وتعبيري بذلك أولى من قوله : وشرط المتواتر والآحاد كما بينته في الحاشية . ( والصحيح وغيره ) : من حسن وضعيف ليقدم كلا من الأولين على ما بعده ، لأنه إذا لم يكن خبيرا بذلك قد يعكس . ( وحال الرواة ) في القبول ، والرد ليقدم كلا من الأولين على ما بعده ، لأنه ءذا لم يكن خبيرا بذلك قد يعكس . ( وحال الرواة ) في اقبلو ، والرد ليقدم المقبول على المردود مطلقا ، والأكبر والأعلم من الصحابة على غيرهما 
ms256	 في متعارضين ، لأنه إذا لم يكن خبيرا بذلك قد يعكس . ( ويكفي ) في الخبرة بحال الرواة ( في زمننا الرجوع لأئمة ذلك ) من المحدثين كالإمام أحمد والبخاري ومسلم ، فيعتمد عليهم في التعديل والتجريح لتعذرهما في زمننا إلا بواسطة ، وهم أولى من غيرهم ، والمراد بخبرته بالمذكورات خبرته بها في الواقعة المجتهد فيها لا في جميع الوقائع . | ( ولا يعتبر ) لا في الاجتهاد ولا في المجتهد ( علم الكلام ) : لإمكان استنباط من يجزم بعقيدة الإسلام تقليدا كما يعلم مما سيأتي . ( و ) لا ( تفاريع الفقه ) ، لأنها إنما تمكن بعد الاجتهاد فكيف تعتبر فيه . ( و ) لا ( الذكورة والحرية ) : لجواز أن يكون للنساء قوة الاجتهاد وإن كن ناقصات عقل ، وكذا العبيد بأن ينظروا حال التفرغ من خدمة السادة . ( وكذا العدالة ) لا تعتبر فيه ( في الأصح ) ، لجواز أن يكون للفاسق قوة الاجتهاد ، وقيل يعتبر ليعتمد على قوله : وتعقب بأنه لا تخالف بين القولين إذ اعتبار العدالة لاعتماد . قوله : لا ينافي عدم اعتبارها لاجتهاده ، إذ الفاسق يعمل باجتهاد نفسه ، وإن لم يعتمد قوله اتفاقا ، ويجاب بأنها اعتبرت بالنسبة لغيره ، أما المفتي فيعتبر فيه العدالة لأنه أخص فشرطه أغلظ . ( وليبحث عن المعارض ) : كالمخصص والمقيد والناسخ ، والقرينة الصارفة للفظ عن ظاهره ليسلم ما يستنبطه من تطرق الخدش إليه لو لم يبحث ، وهذا أولى لا واجب ليوافق ما PageV01P263 مر من أنه يتمسك بالعام قبل البحث عن المخصص على الأصح ، ومن أنه يجب اعتقاد الوجوب بصيغة افعل قبل البحث عما يصرفها عنه . وزعم الزركشي ومن تبعه أنه واجب ، وأنه لا يخالف ما مر ، لأن ذاك في جواز التمسك بالظاهر المجرد عن القرائن ، والكلام هنا في اشتراط معرفة المعارض بعد ثبوته عنده بقرينه . ( ودونه ) : أي دون المجتهد المتقدم وهو المجتهد المطلق ، ( مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه ) التي يبديها ( على نصوص إمامه ) في المسائل ، ( ودونه ) : أي دون مجتهد المذهب ( مجتهد الفتيا وهو المتبحر ) في مذهب إمامه . ( المتمكن من ترجيح قول ) له ( على آخر ) ، أطلقهما . ( والأصح جواز تجزى الاجتهاد ) بأن يحصل لبعض الناس قوة الاجتهاد ( في 
ms257	 بعض الأبواب ) ، كالفرائض بأن يعلم أدلته وينظر فيها ، وقيل يمتنع لاحتمال أن يكون فيما لم يعلمه من الأدلة معارض لما علمه بخلاف من أحاط بالكل ونظر فيه ورد بأن هذا الاحتمال فيه بعيد . ( و ) الأصح ( جواز الاجتهاد للنبي صلى الله عليه وسلم ووقوعه ) لقوله تعالى : { ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض } ، { عفا الله عنك لم أذنت لهم } عوتب على استبقاء أسرى بدر بالفداء ، وعلى الإذن لمن ظهر نفاقهم في التخالف عن غزوة تبوك ، والعتاب لا يكون فيما صدر عن وحي ، فيكون عن اجتهاد ، وقيل غير جائز له لقدرته على اليقين بالتلقي من الوحي بأن ينتظره ، ورد بأن إنزال الوحي ليس في قدرته ، وقيل جائز له وواقع في الآراء والحروب دون غيرهما جمعا بين الأدلة السابقة ( و ) الأصح ( أن اجتهاده ) لله ( لا يخطىء ) تنزيها لمنصب النبوة عن الخطأ في الاجتهاد ، وقيل قد يخطىء لكن ينبه عليه سريعا لما مر في الآيتين ، ويجاب : بأن التنبيه فيهما ليس على خطأ بل على ترك الأولى إذ ذاك . ( و ) الأصح ( أن الاجتهاد جائز في عصره ) صلى الله عليه وسلم ، وقيل لا للقدرة على اليقين في الحكم بتلقيه منه صلى الله عليه وسلم ، ورد بأنه لو كان عنده وحي في ذلك لبلغه للناس ، وقيل جائز بإذنه ، وقيل جائز للبعيد عنه دون القريب لسهولة مراجعته ، وقيل جائز للولاة حفظا لمنصبهم عن استنقاص الرعية لهم لو لم يجز لهم بأن يراجعوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما وقع لهم بخلاف غيرهم ( و ) الأصح على الجواز ( أنه وقع ) ، لأنه صلى الله عليه وسلم حكم سعد بن معاذ في بني PageV01P264 قريظة فقال : تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم ، فقال صلى الله عليه وسلم : ( لقد حكمت بحكم الله ) . رواه الشيخان . وقيل لم يقع للحاضر في قطره صلى الله عليه وسلم بخلاف غيره ، وقيل بالوقف عن القول بالوقوع وعدمه . | ( مسألة : المصيب ) : من المختلفين ( في العقليات واحد ) ، وهو من صادف الحق فيها لتعينه في الواقع كحدوث العالم ووجود الباري وصفاته 
ms258	 وبعثة الرسل ( والمخطىء ) فيها ( آثم ) إجماعا ، ولأنه لم يصادف الحق فيها ، ( بل كافر ) أيضا . ( إن نفى الإسلام ) كله أو بعضه كنافي بعثة محمد صلى الله عليه وسلم ، فالقول بأن كل مجتهد في العقليات مصيب أو أن المخطىء غير آثم خارق للإجماع ، والتصريرح باعتماد تأثيم المخطىء في غير نفي الإسلام من زيادتي . ( والمصيب في نقليات فيها قاطع ) من نص أو إجماع ، واختلف فيها لعدم الوقوف عليه . ( واحد قطعا ، وقيل على الخلاف الآتي ) فيما لا قاطع فيها : ( والأصح أنه ) : أي المصيب في النقليات . ( ولا قاطع ) فيها ( واحد ) وقيل : كل مجتهد فيها مصيب . ( و ) الأصح ( أن لله فيها حكما معينا قيل الاجتهاد ) . وقيل : حكم الله تعالى تابع لظن المجتهد فيما ظنه فيها من الحكم ، فهو حكم الله في حقه وحق مقلده ، وقيل فيها شيء لو حكم الله فيها لم يحكم إلا بذلك الشيء ، قيل وهذا حكم على الغيب وربما عبر عن هذا إذا لم يصادف المجتهد ذلك الشيء بأنه أصاب فيه اجتهادا وابتداء وأخطأ فيه حكما وانتهاء . ( و ) الأصح ( أن عليه ) أي الحكم ( أمارة ) : أي دليلا ظنيا ، وقيل عليه دليل قطعي ، وقيل لا ولا بل هو كدفين يصادفه من شاءه الله . ( و ) الأصح ( أنه ) أي المجتهد ( مكلف بإصابته ) : أي الحكم لإمكانها وقيل لا لغموضه ( وأن المخطىء ) في النقليات بقسميها ( لا يأثم بل يؤجر ) ، لبذله وسعه في طلبه ، وقيل يأثم لعدم إصابته المكلف بها ، وذكر الأجر في القسم الأول من زيادتي ويدل لذلك في القسمين خبر : ( إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإن أخطأ فله أجر واحد ) ، ( ومتى قصر مجتهد ) في اجتهاده ( أثم ) لتقصيره بتركه الواجب عليه من بذله وسعه فيه . | PageV01P265 ( مسألة : لا ينقض الحكم في الاجتهاديات ) : لا من الحاكم به ولا من غيره ، إذ لو جاز نقضه لجاز نقض النقض وهلم ، فيفوت مصلحة نصب الحاكم من فصل الخصومات . ( فإن خالف ) الحكم ( نصا أو إجماعا أو قياسا جليا ) نقض لمخالفته الدليل المذكور . ( أو حكم ) حاكم ( بخلاف اجتهاده ) ، بأن قلد غيره نقض لمخالفته اجتهاده وامتناع 
ms259	 تقليده فيما اجتهد فيه ، ( أو ) حكم حاكم ( بخلاف نص إمامه ولم يقلد غيره ) من الأئمة . ( أو ) قلده و ( لم يجز ) لمقلد إمام تقليد غيره ، وسيأتي بيان ذلك ( نقض ) حكمه لمخالفته نص إمامه الذي هو في حقه لالتزامه تقليده كالدليل في حق المجتهد ، فإن قلد في حكمه غير إمامه وجاز له تقليده لم ينقض حكمه ، لأنه لعدالته إنما حكم به لرجحانه عنده ونقض الحكم مجاز عن إظهار بطلانه ، إذ لا حكم في الحقيقة حتى ينقض . ( ولو نكح ) امرأة ( بغير ولي ) باجتهاد منه أو من مقلده يصحح نكاحه ( ثم تغير اجتهاده أو اجتهاد مقلده ) إلى بطلانه . ( فالأصح تحريمها ) عليه لظنه أو ظن إمامه حينئذ البطلان ، وقيل : لا تحرم إذا حكم حاكم بالصحة لئلا يؤدي إلى نقض الحكم بالاجتهاد وهو ممتنع ، ويرد بأنه يمتنع إذا نقض من أصله وليس مرادا هنا . ( ومن تغير في اجتهاده ) بعد إفتائه ( أعلم ) وجوبا ( المستفتى ) بتغيره ( ليكف ) عن العمل إن لم يكن عمل ( ولا ينقض معموله ) إن عمل لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد لما مر ، ( ولا يضمن ) المجتهد ( المتلف ) بإفتائه بإتلافه ( إن تغير ) اجتهاده إلى عدم إتلافه ( لا لقاطع ) ، لأنه معذور بخلاف ماذا تغير لقاطع كنص قاطع فإنه ينقض معموله ويضمن متلفه المفتي لتقصيره . | ( مسألة : المختار أنه يجوز أن يقال ) : من قبل الله تعالى ( لنبي أو عالم ) على لسان نبي . ( احكم بما تشاء ) في الوقائع من غير دليل ، ( فهو حق ) : أي موافق لحكمي بأن يلهمه إياه ، إذ لا مانع من هذا الجواز . ( ويكون ) : أي هذا القول ( مدركا شرعيا ويسمى التفويض ) لدلالته عليه ، وقيل لا يجوز ذلك مطلقا . وقيل يجوز للنبي دون العالم لأن رتبته PageV01P266 لا تبلغ أن يقال له ذلك والمختار بعد جوازه . ( أنه لم يقع ) . وقيل وقع لخبر الصحيحين : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كلا صلاة ) . أي لأوجبته عليهم قلنا : هذا لا يدل على المدعى لجواز أن يكون خير فيه أي : خير في إيجاب السواك وعدمه أو يكون ذلك المقول بوحي لا من تلقاء 
ms260	 نفسه . ( وأنه يجوز تعليق الأمر باختيار المأمور ) . نحو : افعل كذا إن شئت أي فعله ، وقيل لا يجوز لما بين طلب الفعل والتخيير فيه من التنافي . قلنا : لا تنافي إذ التخيير قرينة على أن الطلب غير جازم والترجيح في هذا من زيادتي . | ( مسألة : التقليد أخذ قول الغير ) : بمعنى الرأي والاعتقاد الدال عليهما القول اللفظي أو الفعل أو التقرير ( من غير معرفة دليله ) : فخرج أخذ قول لا يختص بالغير كالمعلوم من الدين بالضرورة ، وأخذ قول الغير مع معرفة دليله ، فليس بتقليد بل هو اجتهاد وافق اجتهاد القائل ، لأن معرفة الدليل من الوجه الذي باعتباره يفيد الحكم لا يكون إلا للمجتهد ، وعرف ابن الحاجب وغيره التقليد بالعمل بقول الغير من غير حجة ، وقد بينت التفاوت بين التعريفين في الحاشية ، ومع ذلك فلا مشاحة في الاصطلاح . ( ويلزم غير المجتهد ) المطلق عاميا كان أو غيره ، أي يلزمه بقيد زدته بقولي : ( في غير العقائد ) التقليد للمجتهد ( في الأصح ) لآية : { فاسألوا أهل الذكر } ، وقيل يلزمه بشرط أن يتبين له صحة اجتهاد المجتهد بأن يتبين له مستنده ليسلم من لزوم اتباعه في الخطأ الجائز عليه ، وقيل لا يجوز في القواطع ، وقيل لا يجوز للعالم أن يقلد لأن له صلاحية أخذ الحكم من الدليل بخلاف العامي ، أما التقليد في العقائد فيمتنع على المختار ، وإن صح مع الجزم كما سيأتي ، وقضية كلام الأصل هنا لزومه فيها أيضا . ( ويحرم ) أي التقليد ( على ظان الحكم باجتهاده ) لمخالفته به وجوب اتباع اجتهاده ( وكذا ) يحرم ( على المجتهد ) : أي من هو بصفات الاجتهاد التقليد فيما يقع له . ( في الأصح ) لتمكنه من الاجتهاد فيه الذي هو أصل للتقليد ، ولا يجوز العدول عن الأصل الممكن إلى بدله كما في الوضوء والتيمم ، وقيل يجوز له التقليد فيه لعدم علمه به الآن ، وقيل يجوز للقاضي لحاجته إلى فصل الخصومة المطلوب نجازه بخلاف غيره ، وقيل يجوز تقليد من هو أعلم منه ، وقيل يجوز عند ضيق الوقت لما يسأل عنه ، وقيل يجوز له فيما يخصه دون ما يفتي به غيره . | PageV01P267 ( مسألة 