ms2921	 شعرا و شعرا و شعرة و مشعورة و شعورا و شعورة و شعرى و مشعوراء و مشعورا الأخيرة عن اللحياني ، كله : علم . وحكى اللحياني عن الكسائي : ما شعرت بمشعوره حتى جاءه فلان ، وحكي عن الكسائي أيضا : أشعر فلانا ما عمله ، و أشعر لفلان ما عمله ، وما شعرت فلانا ما عمله ، قال : وهو كلام العرب . وليت شعري أي ليت علمي أو ليتني علمت ، وليت شعري من ذلك أي ليتني شعرت ، قال سيبويه : قالوا ليت شعرتيفحذفوا التاء مع الإضافة للكثرة ، كما قالوا : ذهب بعذرتها وهو أبو عذرها فحذفوا التاء مع الأب خاصة . وحكى اللحياني عن الكسائي : ليت شعري لفلان ما صنع ، وليت شعري فلانا ما صنع وأنشد : يا ليت شعري عن حماري ما صنع ، وعن أبي زيد وكم كان اضطجعوأنشد : يا ليت شعري عنكم حنيفا ، وقد جدعنا منكم الأنوفاوأنشد ( 1 ) : ليت شعري مسافر بن أبي عم رو ، وليت يقولها المحزونوفي الحديث : ليت شعري ما صنع فلان أي ليت علمي حاضر أو محيط بما صنع ، فحذف الخبر ، وهو كثير في كلامهم . و أشعره الأمر و أشعره به : أعلمه إياه . وفي التنزيل : @QB@ وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون @QE@ أي وما يدريكم . و أشعرته فشعر أي أدريته فدرى . و شعر به : عقله . وحكى اللحياني : أشعرت بفلان اطلعت عليه ، و أشعرت به : أطلعت عليه ، و شعر لكذا إذا فطن له ، و شعر إذا ملك ( 2 ) عبيدا . وتقول للرجل : استشعر خشية الله أي اجعله شعار قلبك . و استشعر فلان الخوف إذا أضمره . و أشعره فلان شرا : غشيه به . ويقال : أشعره الحب مرضا . و الشعر : منظوم القول ، غلب عليه لشرفه بالوزن والقافية ، وإن كان كل علم شعرا من حيث غلب الفقه على علم الشرع ، والعود على المندل ، والنجم على الثريا ، ومثل ذلك كثير ، وربما سموا البيت الواحد شعرا حكاه الأخفش قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي إلا أن يكون على تسمية الجزء باسم الكل ، كقولك الماء للجزء من الماء ، والهواء للطائفة من الهواء ، والأرض للقطعة من الأرض . وقال الأزهري 
ms2922	 : الشعر القريض المحدود بعلامات لا يجاوزها ، والجمع أشعار ، وقائله شاعر لأنه يشعر ما لا يشعر غيره أي يعلم . و شعر الرجل يشعر شعرا و شعرا و شعر ، وقيل : شعر قال الشعر ، و شعر أجاد الشعر ، ورجل شاعر ، والجمع شعراء . قال سيبويه : شبهوا فاعلا بفعيل كما شبهوه بفعول ، كما قالوا : صبور وصبر ، واستغنوا بفاعل عن فعيل ، وهو في أنفسهم وعلى بال من تصورهم لما كان واقعا موقعه ، وكسر تكسيره ليكون أمارة ودليلا على إرادته وأنه مغن عنه وبدل منه . ويقال : شعرت لفلان أي قلت له شعرا وأنشد : شعرت لكم لما تبينت فضلكم على غيركم ، ما سائر الناس يشعرويقال : شعر فلان و شعر يشعر شعرا و شعرا ، وهو الاسم ، وسمي شاعرا لفطنته . وما PageV04P410 كان شاعرا ، ولقد شعر ، بالضم ، وهو يشعر . و المتشاعر : الذي يتعاطى قول الشعر . و شاعره فشعره يشعره ، بالفتح ، أي كان أشعر منه وغلبه . و شعر شاعر : جيد قال سيبويه : أرادوا به المبالغة والإشادة ، وقيل : هو بمعنى مشعور به ، والصحيح قول سيبويه ، وقد قالوا : كلمة شاعرة أي قصيدة ، والأكثر في هذا الضرب من المبالغة أن يكون لفظ الثاني من لفظ الأول ، كويل وائل وليل لائل . وأما قولهم : شاعر هذا الشعر فليس على حد قولك ضارب زيد تريد المنقولة من ضرب ، ولا على حدها وأنت تريد ضارب زيدا المنقولة من قولك يضرب أو سيضرب ، لأن ذلك منقول من فعل متعد ، فأما شاعر هذا الشعر فليس قولنا هذا الشعر في موضع نصب البتة لأن فعل الفاعل غير متعد إلا بحرف الجر ، وإنما قولك شاعر هذا الشعر بمنزلة قولك صاحب هذا الشعر لأن صاحبا غير متعد عند سيبويه ، وإنما هو عنده بمنزلة غلام وإن كان مشتقا من الفعل ، ألا تراه جعله في اسم الفاعل بمنزلة در في المصادر من قولك درك وقال الأخفش : الشاعر مثل لابن وتامر أي صاحب شعر ، وقال : هذا البيت أشعر من هذا أي أحسن منه ، وليس هذا على حد قولهم شعر شاعر لأن صيغة التعجب إنما تكون من الفعل 
ms2923	 ، وليس في شاعر من قولهم شعر شاعر معنى الفعل ، إنما هو على النسبة والإجادة كما قلنا ، اللهم إلا أن يكون الأخفش قد علم أن هناك فعلا فحمل قوله أشعر منه عليه ، وقد يجوز أن يكون الأخفش توهم الفعل هنا كأنه سمع شعر البيت أي جاد في نوع الشعر فحمل أشعر منه عليه . وفي الحديث : قال رسولا ، : إن من الشعر لحكمة فإذا ألبس عليكم شيء من القرآن فالتمسوه في الشعر فإنه عربي . و الشعر و الشعر مذكران : نبتة الجسم مما ليس بصوف ولا وبر للإنسان وغيره ، وجمعه أشعار و شعور ، و الشعرة الواحدة من الشعر ، وقد يكنى بالشعرة عن الجمع كما يكنى بالشيبة عن الجنس يقال : رأى ( 1 ) فلان الشعرة إذا رأى الشيب في رأسه . ورجل أشعر و شعر و شعراني : كثير شعر الرأس والجسد طويله ، وقوم شعر . ورجل أظفر : طويل الأظفار ، وأعنق : طويل العنق . وسألت أبا زيد عن تصغير الشعور فقال : أشيعار ، رجع إلى أشعار ، وهكذا جاء في الحديث : على أشعارهم وأبشارهم . ويقال للرجل الشديد : فلان أشعر الرقبة ، شبه بالأسد وإن لم يكن ثم شعر وكان زياد بن أبيه يقال له أشعر بركا أي أنه كثير شعر الصدر وفي الصحاح : كان يقال لعبيدا بن زياد أشعر بركا . وفي حديث عمر : إن أخا الحاج الأشعث الأشعر أي الذي لم يحلق شعره ولم يرجله . وفي الحديث أيضا : فدخل رجل أشعر ، أي كثير الشعر طويله . و شعر التيس وغيره من ذي الشعر شعرا كثر شعره وتيس شعر و أشعر وعنز شعراء ، وقد شعر يشعر شعرا ، وذلك كلما كثر شعره . و الشعراء و الشعرة ، بالكسر : الشعر النابت على عانة الرجل وركب المرأة وعلى ما وراءها ، وفي الصحاح : و الشعرة ، بالكسر ، شعر الركب للنساء خاصة . والشعرة : منبت الشعر تحت السرة ، وقيل : الشعرة العانة نفسها ، وفي حديث المبعث : أتاني آت فشق من هذه إلى هذه ، أي من ثغرة نحره إلى شعرته قال : الشعرة ، بالكسر ، العانة ، وأما PageV04P411 قول الشاعر : فألقى ثوبه ، حولا كريتا ، على شعراء تنقض بالبهامفإنه أراد 
ms2924	 بالشعراء خصية كثيرة الشعر النابت عليها ، وقوله تنقض بالبهام عني أدرة فيها إذا فشت خرج لها صوت كتصويت النقض بالبهم إذا دعاها . و أشعر الجنين في بطن أمه و شعر و استشعر : نبت عليه الشعر قال الفارسي : لم يستعمل إلا مزيدا وأنشد ابن السكيت في ذلك : كل جنين مشعر في الغرس وكذلك تشعر . وفي الحديث : زكاة الجنين زكاة أمه إذا أشعر ، وهذا كقولهم أنبت الغلام إذا نبتت عانته . و أشعرت الناقة : ألقت جنينها وعليه شعر حكاه قطرب وقال ابن هانىء في قوله : وكل طويل ، كأن السلي ط في حيث وارى الأديم الشعاراأراد : كأن السليط ، وهو الزيت ، في شعر هذا الفرس لصفائه . و الشعار : جمع شعر ، كما يقال جبل وجبال أراد أن يخبر بصفاء شعر الفرس وهو كأنه مدهون بالسليط . والمواري في الحقيقة : الشعار . والموارى : هو الأديم لأن الشعر يواريه فقلب ، وفيه قول آخر : يجوز أن يكون هذا البيت من المستقيم غير المقلوب فيكون معناه : كأن السليط في حيث وارى الأديم الشعر لأن الشعر ينبت من اللحم ، وهو تحت الأديم ، لأن الأديم الجلد يقول : فكأن الزيت في الموضع الذي يواريه الأديم وينبت منه الشعر ، وإذا كان الزيت في منبته نبت صافيا فصار شعره كأنه مدهون لأن منبته في الدهن كما يكون الغصن ناضرا ريان إذا كان الماء في أصوله . وداهية شعراء وداهية وبراء ويقال للرجل إذا تكلم بما ينكر عليه : جئت بها شعراء ذات وبر . و أشعر الخف والقلنسوة وما أشبههما و شعره و شعره خفيفة عن اللحياني ، كل ذلك : بطنه بشعر وخف مشعر و مشعر و مشعور . و أشعر فلان جبته إذا بطنها بالشعر ، وكذلك إذا أشعر ميثرة سرجه . و الشعرة من الغنم : التي ينبت بين ظلفيها الشعر فيدميان ، وقيل : هي التي تجد أكالا في ركبها . وداهية شعراء ، كزباء : يذهبون بها إلى خبثها . و الشعراء : الفروة ، سميت بذلك لكون الشعر عليها حكي ذلك عن ثعلب . و الشعار : الشجر الملتف قال يصف حمارا وحشيا : وقرب جانب الغربي يأدو مدب السيل ، واجتنب 
ms2925	 الشعارايقول : اجتنب الشجر مخافة أن يرمي فيها ولزم مدرج السيل وقيل : الشعار ما كان من شجر في لين ووطاء من الأرض يحله الناس نحو الدهناء وما أشبهها ، يستدفئون به في الشتاء ويستظلون به في القيظ . يقال : أرض ذات شعار أي ذات شجر . قال الأزهري : قيده شمر بخطه شعار ، بكسر الشين ، قال : وكذا روي عن الأصمعي مثل شعار المرأة وأما ابن السكيت فرواه شعار ، بفتح الشين ، في الشجر . وقال الرياشي : الشعار كله مكسور إلا شعار الشجر . و الشعار : مكان ذو شجر . و الشعار : كثرة الشجر . وقال الأزهري : فيه لغتان شعار و شعار في كثرة الشجر . وروضة شعراء : كثيرة الشجر . ورملة شعراء : تنبت النصي . و المشعر أيضا : الشعار ، وقيل : هو مثل المشجر . و المشاعر : كل موضع فيه حمر وأشجار قال ذو الرمة يصف ثور وحش : يلوح إذا أفضى ، ويخفى بريقه ، إذا ما أجنته غيوب المشاعر يعني ما يغيبه من الشجر . قال أبو حنيفة : وإن جعلت المشعر PageV04P412 الموضع الذي به كثرة الشجر لم يمتنع كالمبقل والمحش . و الشعراء : الشجر الكثير . و الشعراء : الأرض ذات الشجر ، وقيل : هي الكثيرة الشجر . قال أبو حنيفة : الشعراء الروضة يغم رأسها الشجر ، وجمعها شعر ( 1 ) ، يحافظون على الصفة إذ لو حافظوا على الاسم لقالوا شعراوات و شعار . و الشعراء أيضا : الأجمة . و الشعر : النبات والشجر ، على التشبيه بالشعر . و شعران : اسم جبل بالموصل ، سمي بذلك لكثرة شجره قال الطرماح : شم الأعالي شائك حولها شعران ، مبيض ذرى هامها أراد : شم أعاليها فحذف الهاء وأدخل الألف واللام ، كما قال زهير : حجن المخالي لا يغتاله السبع ( 2 ) أي حجن مخالبه . وفي حديث عمرو بن مرة : حتى أضاء لي أشعر جهينة هو اسم جبل لهم . و شعر : جبل لبني سليم قال البريق : فحط الشعر من أكناف شعر ، ولم يترك بذي سلع حمارا وقيل : هو شعر . و الأشعر : جبل بالحجاز . و الشعار : ما ولي شعر جسد الإنسان دون ما سواه من الثياب ، والجمع أشعرة و شعر . وفي المثل : هم الشعار دون الدثار يصفهم بالمودة والقرب 
ms2926	 . وفي حديث الأنصار : أنتم الشعار والناس الدثار أي أنتم الخاصة والبطانة كما سماهم عيبته وكرشه . والدثار : الثوب الذي فوق الشعار . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : إنه كان لا ينام في شعرنا هي جمع الشعار مثل كتاب وكتب ، وإنما خصتها بالذكر لأنها أقرب إلى ما تنالها النجاسة من الدثار حيث تباشر الجسد ومنه الحديث الآخر : إنه كان لا يصلي في شعرنا ولا في لحفنا إنما امتنع من الصلاة فيها مخافة أن يكون أصابها شيء من دم الحيض ، وطهارة الثوب شرط في صحة الصلاة بخلاف النوم فيها . وأما قول النبي ، لغسلة ابنته حين طرح لهن حقوه قال : أشعرنها إياه فإن أن عبيدة قال : معناه اجعلنه شعارها الذي يلي جسدها لأنه يلي شعرها ، وجمع الشعار شعر والدثار دثر . و الشعار : ما استشعرت به من الثياب تحتها . والحقوة : الإزار . والحقوة أيضا : معقد الإزار من الإنسان . و أشعرته : ألبسته الشعار . و استشعر الثوب : لبسه قال طفيل : وكمتا مدماة ، كأن متونها جرى فوقها ، واستشعرت لون مذهبوقال بعض الفصحاء : أشعرت نفسي تقبل أمره وتقبل طاعته استعمله في العرض . و المشاعر : الحواس قال بلعاء بن قيس : والرأس مرتفع فيه مشاعره ، يهدي السبيل له سمع وعينانو الشعار : جل الفرس . و أشعر الهم قلبي : لزق به كلزوق الشعار من الثياب بالجسد و أشعر الرجل هما : كذلك . وكل ما ألزقه بشيء ، فقد أشعره به . و أشعره سنانا : خالطه به ، وهو منه أنشد ابن الأعرابي لأبي عازب الكلابي : فأشعرته ، تحت الظلام ، وبيننا من الخطر المنضود في العين ناقعيريد أشعرت الذئب بالسهم وسمى الأخطل ما وقيت به الخمر شعارا فقال : فكف الريح والأنداء عنها ، من الزرجون ، دونهما شعارويقال : شاعرت فلانة إذا ضاجعتها في ثوب واحد و شعار واحد ، فكنت لها شعارا وكانت لك شعارا . ويقول الرجل لامرأته : شاعريني : و شاعرته : ناومته في شعار واحد . و الشعار : العلامة في PageV04P413 الحرب وغيرها . و شعار العساكر أن يسموا لها علامة ينصبونها ليعرف الرجل بها رفقته . وفي الحديث : إن شعار أصحاب رسولا ، كان في الغزو : يا 
ms2927	 منصور أمت أمت وهو تفاؤل بالنصر بعد الأمر بالإماتة . و استشعر القوم إذا تداعوا بالشعار في الحرب وقال النابغة : مستشعرين قد ألفوا ، في ديارهم ، دعاء سوع ودعمي وأيوبيقول : غزاهم هؤلاء فتداعوا بينهم في بيوتهم بشعارهم . و شعار القوم : علامتهم في السفر . و أشعر القوم في سفرهم : جعلوا لأنفسهم شعارا . و أشعر القوم : نادوا بشعارهم كلاهما عن اللحياني . و الإشعار : الإعلام . و الشعار : العلامة . قال الأزهري : ولا أدري مشاعر الحج إلا من هذا لأنها علامات له . و أشعر البدنة : أعلمها ، وهو أن يشق جلدها أو يطعنها في أسنمتها في أحد الجانبين بمبضع أو نحوه ، وقيل : طعن في سنامها الأيمن حتى يظهر الدم ويعرف أنها هدي ، وهو الذي كان أبو حنيفة يكرهه وزعم أنه مثلة ، وسنة النبي ، أحق بالاتباع . وفي حديث مقتل عمر ، رضي الله عنه : أن رجلا رمى الجمرة فأصاب صلعته بحجر فسال الدم ، فقال رجل : أشعر أمير المؤمنين ، ونادى رجل آخر : يا خليفة ، وهو اسم رجل ، فقال رجل من بني لهب : ليقتلن أمير المؤمنين فرجع فقتل في تلك السنة . ولهب : قبيلة من اليمن فيهم عيافة وزجر ، وتشاءم هذا اللهبي بقول الرجل أشعر أمير المؤمنين فقال : ليقتلن ، وكان مراد الرجل أنه أعلم بسيلان الدم عليه من الشجة كما يشعر الهدي إذا سيق للنحر ، وذهب به اللهبي إلى القتل لأن العرب كانت تقول للملوك إذا قتلوا أشعروا ، وتقول لسوقة الناس : قتلوا ، وكانوا يقولون في الجاهلية : دية المشعرة ألف بعير يريدون دية الملوك فلما قال الرجل : أشعر أمير المؤمنين جعله اللهبي قتلا فيما توجه له من علم العيافة ، وإن كان مراد الرجل أنه دمي كما يدمى الهدي إذا أشعر ، وحقت طيرته لأن عمر ، رضي الله عنه ، لما صدر من الحج قتل . وفي حديث مكحول : لا سلب إلا لمن أشعر علجا أو قتله ، فأما من لم يشعر فلا سلب له ، أي طعنه حتى يدخل السنان جوفه ، و الإشعار : الإدماء بطعن أو رمي أو وجء بحديدة وأنشد لكثير : عليها ولما يبلغا كل جهدها ، وقد أشعراها 
ms2928	 في أظل ومدمع أشعراها : أدمياها وطعناها وقال الآخر : يقول للمهر ، والنشاب يشعره : لا تجزعن ، فشر الشيمة الجزعوفي حديث مقتل عثمان ، رضي الله عنه : أن التجيبي دخل عليه فأشعره مشقصا أي دماه به وأنشد أبو عبيدة : نقتلهم جيلا فجيلا ، تراهم شعائر قربان ، بها يتقرب في حديث الزبير : أنه قاتل غلاما فأشعره . وفي حديث معبد الجهني : لما رماه الحسن بالبدعة قالت له أمه : إنك قد أشعرت ابني في الناس أي جعلته علامة فيهم وشهرته بقولك ، فصار له كالطعنة في البدنة لأنه كان عابه بالقدر . و الشعيرة : البدنة المهداة ، سميت بذلك لأنه يأثر فيها بالعلامات ، والجمع شعائر . و شعار الحج : مناسكه وعلاماته وآثاره وأعماله ، جمع شعيرة ( 1 ) ، وكل ما جعل علما لطاعة الله عز وجل كالوقوف والطواف والسعي والرمي والذبح وغير ذلك ومنه الحديث : أن جبريل أتى النبي ، فقال : مر PageV04P414 أمتك أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية فإنها من شعائر الحج . و الشعيرة و الشعارة ( 2 ) و المشعر : كالشعار . وقال اللحياني : شعائر الحج مناسكه ، واحدتها شعيرة . وقوله تعالى : @QB@ فاذكروا الله عند المشعر الحرام @QE@ هو مزدلفة ، وهي جمع تسمى بهما جميعا . و المشعر : المعلم والمتعبد من متعبداته . و المشاعر : المعالم التي ندب الله إليها وأمر بالقيام عليها ، ومنه سمي المشعر الحرام لأنه معلم للعبادة وموضع قال : ويقولون هو المشعر الحرام و المشعر ، ولا يكادون يقولونه بغير الألف واللام ، وفي التنزيل : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله @QE@ قال الفراء : كانت العرب عامة لا يرون الصفا والمروة من الشعائر ولا يطوفون بينهما فأنزل الله تعالى : لا تحلوا شعائر الله أي لا تستحلوا ترك ذلك ، وقيل : شعائر الله مناسك الحج . وقال الزجاج في شعائر الله يعني بها جميع متعبدات الله التي أشعرها الله أي جعلها أعلاما لنا ، وهي كل ما كان من موقف أو مسعى أو ذبح ، وإنما قيل شعائر لكل علم مما تعبد به لأن قولهم شعرت به علمته ، فهذا سميت الأعلام التي هي متعبدات الله تعالى شعائر . و المشاعر : مواضع المناسك . و الشعار : الرعد قال : وقطار غادية 
ms2929	 بغير شعارالغادية : السحابة التي تجيء غدوة ، أي مطر بغير رعد . و الأشعر : ما استدار بالحافر من منتهى الجلد حيث تنبت الشعيرات حوالي الحافر . و أشاعر الفرس : ما بين حافره إلى منتهى شعر أرساغه ، والجمع أشاعر لأنه اسم . و أشعر خف البعير : حيث ينقطع الشعر ، وأشعر الحافر مثله . و أشعر الحياء : حيث ينقطع الشعر . و أشاعر الناقة : جوانب حيائها . و الأشعران : الإسكتان ، وقيل : هما ما يلي الشفرين . يقال لناحيتي فرج المرأة : الإسكتان ، ولطرفيهما : الشفران ، وللذي بينهما : الأشعران . و الأشعر : شيء يخرج بين ظلفى الشاة كأنه ثؤلول الحافر تكوى منه هذه عن اللحياني . و الأشعر : اللحم تحت الظفر . و الشعير : جنس من الحبوب معروف ، واحدته شعيرة ، وبائعه شعيري . قال سيبويه : ليس مما بني على فاعل ولا فعال كما يغلب في هذا النحو . وأما قول بعضهم شعير وبعير ورغيف وما أشبه ذلك لتقريب الصوت من الصوت فلا يكون هذا إلا مع حروف الحلق . و الشعيرة : هنة تصاغ من فضة أو حديد على شكل الشعيرة تدخل في السيلان فتكون مساكا لنصاب السكين والنصل ، وقد أشعر السكين : جعل لها شعيرة . و الشعيرة : حلي يتخذ من فضة مثل الشعير على هيئة الشعيرة . وفي حديث أم سلمة ، رضي الله عنها : أنها جعلت شعارير الذهب في رقبتها هو ضرب من الحلي أمثال الشعير . و الشعراء : ذبابة يقال هي التي لها إبرة ، وقيل : الشعراء ذباب يلسع الحمار فيدور ، وقيل : الشعراء و الشعيراء ذباب أزرق يصيب الدواب . قال أبو حنيفة : الشعراء نوعان : للكلب شعراء معروفة ، وللإبل شعراء فأما شعراء الكلب فإنها إلى الزرقة والحمرة ولا تمس شيئا غير الكلب ، وأما شعراء الإبل فتضرب إلى الصفرة ، وهي أضخم من شعراء الكلب ، ولها أجنحة ، وهي زغباء تحت الأجنحة قال : وربما كثرت في النعم حتى لا يقدر أهل الإبل على أن يحتلبوا بالنهار ولا أن يركبوا منها شيئا معها فيتركون ذلك إلى الليل ، وهي تلسع الإبل في PageV04P415 مراق الضلوع وما حولها وما تحت الذنب والبطن والإبطين ، وليس يتقونها بشيء إذا كان ذلك إلا 
ms2930	 بالقطران ، وهي تطير على الإبل حتى تسمع لصوتها دويا قال الشماخ : تذب صنفا من الشعراء ، منزله منها لبان وأقراب زهاليلوالجمع من كل ذلك شعار . وفي الحديث : أنه لما أراد قتل أبي بن خلف تطاير الناس عنه تطاير الشعر عن البعير ثم طعنه في حلقه الشعر ، بضم الشين وسكون العين : جمع شعراء ، وهي ذبان أحمر ، وقيل أزرق ، يقع على الإبل ويؤذيها أذى شديدا ، وقيل : هو ذباب كثير الشعر . وفي الحديث : أن كعب بن مالك ناوله الحربة فلما أخذها انتفض بها انتفاضة تطايرنا عنه تطاير الشعارير هي بمعنى الشعر ، وقياس واحدها شعرور وقيل : هي ما يجتمع على دبرة البعير من الذبان فإذا هيجت تطايرت عنها . و الشعراء : الخوخ أو ضرب من الخوخ ، وجمعه كواحده . قال أبو حنيفة : الشعراء شجرة من الحمض ليس لها ورق ولها هدب تحرص عليها الإبل حرصا شديدا تخرج عيدانا شدادا . و الشعراء فاكهة ، جمعه وواحده سواء . و الشعران : ضرب من الرمث أخضر ، وقيل : ضرب من الحمض أخضر أغبر . و الشعرورة : القثاءة الصغيرة ، وقيل : هو نبت . و الشعارير : صغار القثاء ، واحدها شعرور . وفي الحديث : أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم شعارير : هي صغار القثاء ، وذهبوا شعاليل و شعارير بقذان وقذان أي متفرقين ، واحدهم شعرور ، وكذلك ذهبوا شعارير بقردحمة . قال اللحياني : أصبحت شعارير بقردحمة وقردحمة وقندحرة وقندحرة وقدحرة وقذحرة معنى كل ذلك بحيث لا يقدر عليها ، يعني اللحياني أصبحت القبيلة . قال الفراء : الشماطيط والعباديد و الشعارير والأبابيل ، كل هذا لا يفرد له واحد . و الشعارير : لعبة للصبيان ، لا يفرد يقال : لعبنا الشعارير وهذا لعب الشعارير . وقوله تعالى : @QB@ وأنه هو رب الشعرى @QE@ الشعرى : كوكب نير يقال له المرزم يطلع بعد الجوزاء ، وطلوعه في شدة الحر تقول العرب : إذا طلعت الشعرى جعل صاحب النحل يرى . وهما الشعريان : العبور التي في الجوزاء ، والغميصاء التي في الذراع تزعم العرب أنها أختا سهيل ، وطلوع الشعرى على إثر طلوع الهقعة . و عبد الشعرى العبور طائفة من العرب في الجاهلية ويقال : إنها عبرت السماء عرضا 
ms2931	 ولم يعبرها عرضا غيرها فأنزل الله تعالى : وإنه هو رب الشعرى أي رب الشعرى التي تعبدونها ، وسميت الأخرى الغميصاء لأن العرب قالت في أحاديثها : إنها بكت على إثر العبور حتى غمصت . والذي ورد في حديث سعد : شهدت بدرا وما لي غير شعرة واحدة ثم أكثر الله لي من اللحى بعد قيل : أراد ما لي إلا بنت واحدة ثم أكثر الله لي من الولد بعد . و أشعر : قبيلة من العرب ، منهم أبو موسى الأشعري ، ويجمعون الأشعري ، بتخفيف ياء النسبة ، كما يقال قوم يمانون . قال الجوهري : و الأشعر أبو قبيلة من اليمن وهو أشعر بن سبأبن يشجب بن يعرب بن قحطان . وتقول العرب : جاء بك الأشعرون ، بحذف ياء النسب . و بنو الشعيراء : قبيلة معروفة . و الشويعر : لقب محمد بن حمران بن أبي حمران الجعفي ، وهو أحد من سمي في الجاهلية بمحمد ، PageV04P416 والمسمون بمحمد في الجاهلية سبعة مذكورون في موضعهم ، لقبه بذلك امرؤ القيس ، وكان قد طلب منه أن يبيعه فرسا فأبى فقال فيه : أبلغا عني الشويعر أني عمد عين قلدتهن حريما حريم : هو جد الشويعر فإن أبا حمران جده هو الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي وقال الشويعر مخاطبا لامرىء القيس : أتتني أمور فكذبتها ، وقد نميت لي عاما فعاما بأن امرأ القيس أمسى كئبيا ، على آله ، ما يذوق الطعاما لعمر أبيك الذي لا يهان لقد كان عرضك مني حراما وقالوا : هجوت ، ولم أهجه ، وهل يجدن فيك هاج مراماو الشويعر الحنفي : هو هانىء بن توبة الشيباني أنشد أبو العباس ثعلب له : وإن الذي يمسي ، ودنياه همه ، لمستمسك منها بحبل غرورفسمي الشويعر بهذا البيت . [(@)(@@) شعفر(@)(@@) ] شعفر : شعفر : من أسماء النساء أنشد الأزهري : يا ليت أني لم أكن كريا ، ولم أسق بشعفر المطيا ( 2 ) وقال ابن سيده : شعفر بطن من ثعلبة يقال لهم بنو السعلاة ، وقيل : هو اسم امرأة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : صادتك يوم الرملتين شعفروقال ثعلب : هي شغفر ، بالغين المعجمة . [(@)(@@) شغر(@)(@@) ] شغر : الشغر 
ms2932	 : الرفع . شغر الكلب يشغر شغرا : رفع إحدى رجليه ليبول ، وقيل : رفع إحدى رجليه ، بال أو لم يبل ، وقال : شغر الكلب برجله شغرا رفعها فبال قال الشاعر : شغارة تقذ الفصيل برجلها ، فطارة لقوادم الأبكار وفي الحديث : فإذا نام شغر الشيطان برجله فبال في أذنه . وفي حديث علي : قبل أن تشغر برجلها فتنة تطأ في خطامها . و شغر المرأة وبها يشغر شغورا و أشغرها : رفع رجليها للنكاح . وبلدة شاغرة : لم تمتنع من غارة أحدا و شغرت الأرض والبلد أي خلت من الناس ولم يبق بها أحد يحميها ويضبطها . يقال : بلدة شاغرة برجلها إذا لم تمتنع من غارة أحد . و الشغار : الطرد ، يقال : شغروا فلانا عن بلده شغرا و شغارا إذا طردوه ونفوه . و الشغار ، بكسر الشين : نكاح كان في الجاهلية ، وهو أن تزوج الرجل امرأة ما كانت ، على أن يزوجك أخرى بغير مهر ، وخص بعضهم به القرائب فقال : لا يكون الشغار إلا أن تنكحه وليتك ، على أن ينكحك وليته وقد شاغره الفراء : الشغار شغار المتناكحين ، ونهى رسولا ، عن الشغار قال الشافعي وأبو عبيد وغيرهما من العلماء : الشغار المنهي عنه أن يزوج الرجل الرجل حريمته على أن يزوجه المزوج حريمة له أخرى ، ويكون مهر كل واحدة بضع الأخرى ، كأنهما رفعا المهر وأخليا البضع عنه . وفي الحديث : لا شغار في الإسلام . وفي رواية : نهي عن نكاح الشغر . و الشغار : أن يبرز الرجلان من العسكرين ، فإذا كاد ( 2 ) أحدهما أن يغلب صاحبه جاء اثنان ليغيثا أحدهما ، فيصيح الآخر : لا شغار لا شغار . قال ابن سيده : و الشغار أن يعدو الرجلان على الرجل . و الشغر : أن يضرب الفحل برأسه تحت النوق من قبل ضروعها فيرفعها فيصرعها . و أبو شاغر : فحل من الإبل معروف كان لمالك بن المنتفق الصبحي . و أشغر المنهل : صار في ناحية من PageV04P417 المحجة وفي التهذيب : و اشتغر المنهل إذا صار في ناحية من المحجة وأنشد : شافي الأجاج بعيد المشتغرورفقة مشتغرة : بعيدة عن السابلة . و أشغرت الرفقة : انفردت عن السابلة . و اشتغر في الفلاة : أبعد 
ms2933	 فيها . و اشتغر عليه حسابه : انتشر وكثر فلم يهتد له . وذهب فلان يعد بني فلان فاشتغروا عليه أي كثروا . و اشتغر العدد : كثر واتسع قال أبو النجم : وعدد بخ إذا عد اشتغر ، كعدد الترب تدانى وانتشر أأبو زيد : اشتغر الأمر بفلان أي اتسع وعظم . و اشتغرت الحرب بين الفريقين إذا اتسعت وعظمت . و اشتغرت الإبل : كثرت واختلفت . و الشغر : التفرقة . وتفرقت الغنم شغر بغر و شغر بغر أي في كل وجه ويقال : هما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح ، وكذلك تفرق القوم شغر بغر وشذر مذر أي في كل وجه ، ولا يقال ذلك في الإقبال . و الشاغران : منقطع عرق السرة . ورجل شغير : سيء الخلق . و شاغرة و الشاغرة ، كلتاهما : موضع . و تشغر البعير إذا لم يدع جهدا في سيره عن أبي عبيد . ويقال للبعير إذا اشتد عدوه . هو يتشغر تشغرا . ويقال : مر يرتبع إذا ضرب بقوائمه ، واللبطة نحوه ، ثم التشغر فوق ذلك . وفي حديث ابن عمر : فحجن ناقته حتى أشغرت أي اتسعت في السير وأسرعت . و شغرت بني فلان من موضع كذا أي أخرجتهم وأنشد الشيباني : ونحن شغرنا ابني نزار كليهما ( 1 ) ، وكلبا بوقع مرهب متقارب وفي التهذيب : بحيث شغرنا ابني نزار . و الشغر : البعد ومنه قولهم : بلد شاغر إذا كان بعيدا من الناصر والسلطان قاله الفراء . وفي الحديث : والأرض لكم شاغرة أي واسعة . أبو عمرو : شغرته عن الأرض أي أخرجته . أبو عمرو : الشغار العداوة . و اشتغر فلان علينا إذا تطاول وافتخر . و تشغر فلان في أمر قبيح إذا تمادى فيه وتعمق . و الشغور : موضع في البادية . وفي النوادر : بئر شغار وبئار شغار كثيرة الماء واسعة الأعطان . و المشغر من الرماح : كالمطرد وقال : سنانا من الخطي أسمر مشغرا [(@)(@@) شغبر(@)(@@) ] شغبر : روى ثعلب عن عمرو عن أبيه قال : الشغبر ابن آوى ، قال : ومن قاله بالزاي فقد صحف . الليث : تشغبرت الريح إذا التوت في هبوبها . [(@)(@@) شغفر(@)(@@) ] شغفر : شغفر : اسم امرأة عن ثعلب . وقال ابن الأعرابي : إنما هي شعفر ، وقد تقدم ذكره في حرف 
ms2934	 العين المهملة . أبو عمرو : الشغفر المرأة الحسناء أنشد عمرو بن بحر لأبي الطوف الأعرابي في امرأته وكان اسمها شغفر وكانت وصفت بالقبح والشناعة ( 1 ) : جاموسة وفيلة وخنزر ، وكلهن في الجمال شغفرقال : وأنشدني المنذري : ولم أسق بشغفر المطياوقال : صادتك يوم القرتين ( 2 ) شغفر [(@)(@@) شفر(@)(@@) ] شفر : الشفر ، بالضم : شفر العين ، وهو ما نبت عليه الشعر وأصل منبت الشعر في الجفن ، وليس PageV04P418 الشفر من الشعر في شيء ، وهو مذكر صرح بذلك اللحياني ، والجمع أشفار سيبويه : لا يكسر على غير ذلك ، و الشفر : لغة فيه عن كراع . شمر : أشفار العين مغرز الشعر . والشعر : الهدب . قال أبو منصور : شفر العين منابت الأهداب من الجفون . الجوهري : الأشفار حروف الأجفان التي ينبت عليها الشعر ، وهو الهدب . وفي حديث سعد بن الربيع : لا عذر لكم إن وصل إلى رسول ا ، وفيكم شفر يطرف . وفي حديث الشعبي : كانوا لا يؤقتون في الشفر شيئا أي لا يوجبون فيه شيئا مقدرا . قال ابن الأثير : وهذا بخلاف الإجماع لأن الدية واجبة في الأجفان ، فإن أراد بالشفر ههنا الشعر ففيه خلاف أو يكون الأول مذهبا للشعبي . و شفر كل شيء : ناحيته . و شفر الرحم و شافرها : حروفها . و شفرا المرأة و شافراها : حرفا رحمها . و الشفرة و الشفيرة من النساء : التي تجد شهوتها في شفرها فيجيء ماؤها سريعا ، وقيل : هي التي تقنع من النكاح بأيسره ، وهي نقيض القعيرة . و الشفر : حرف هن المرأة وحد المشفر . ويقال لناحيتي فرج المرأة : الإسكتان ولطرفيهما : الشفران ، الليث : الشافران من هن المرأة أيضا ، ولا يقال المشفر إلا للبعير . قال أبو عبيد : إنما قيل مشافر الحبش تشبيها بمشافر الإبل . ابن سيده : وما بالدار شفر و شفر أي أحد وقال الأزهري : بفتح الشين . قال شمر : ولا يجوز شفر ، بضمها وقال ذو الرمة فيه بلا حرف النفي : تمر بنا الأيام ما لمحت بنا بصيرة عين ، من سوانا ، على شفرأي ما نظرت عين منا إلى إنسان سوانا وأنشد شمر : رأت إخوتي بعد الجميع تفرقوا ، فلم يبق إلا واحدا منهم شفر ( 1 ) و المشفر و المشفر 
ms2935	 للبعير : كالشفة للإنسان ، وقد يقال للإنسان مشافر على الاستعارة . وقال اللحياني : إنه لعظيم المشافر ، يقال ذلك في الناس والإبل ، قال : وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل واحد منه مشفرا ثم جمع قال الفرزدق : فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ، ولكن زنجيا عظيم المشافر الجوهري : و المشفر من البعير كالجحفلة من الفرس ، و مشافر الفرس ( 2 ) مستعارة منه . وفي المثل : أراك بشر ما أحار مشفر أي أغناك الظاهر عن سؤال الباطن . وأصله في البعير : و الشفير : حد مشفر البعير . وفي الحديث : أن أعرابيا قال : يا رسول ا ، إن النقبة قد تكون بمشفر البعير في الإبل العظيمة فتجرب كلها ، قال : فما أجرب الأول المشفر للبعير : كالشفة للإنسان والجحفلة للفرس ، والميم زائدة . و شفير الوادي : حد حرفه ، وكذلك شفير جهنم ، نعوذ با منها . وفي حديث ابن عمر : حتى وقفوا على شفير جهنم أي جانبها وحفرها و شفير كل شيء حرفه ، وحرف كل شيء شفره و شفيره كالوادي ونحوه . و شفير الوادي و شفره : ناحيته من أعلاه فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : بزرقاوين لم تحرف ، ولما يصبها غائر بشفير مأققال ابن سيده : قد يكون الشفير ههنا ناحية المأق PageV04P419 من أعلاه ، وقد يكون الشفير لغة في شفر العين . ابن الأعرابي : شفر إذا آذى إنسانا ، و شفر إذا نقصو الشافر : المهلك ماله ، والزافر : الشجاع . و شفر المال : قل وذهب عن ابن الأعرابي وأنشد لشاعر يذكر نسوة : مولعات بهات هات ، فإن ش فر مال ، أردن منك انخلاعاو التشفير : قلة النفقة . وعيش مشفر : قليل ضيق وقال الشاعر : قد شفرت نفقات القوم بعدكم ، فأصبحوا ليس فيهم غير ملهوفو الشفرة من الحديد : ما عرض وحدد ، والجمع شفار . وفي المثل : أصغر القوم شفرتهم أي خادمهم . وفي الحديث : إن أنسا كان شفرة القوم في السفر معناه أنه كان خادمهم الذي يكفيهم مهنتهم ، شبه بالشفرة التي تمتهن في قطع اللحم وغيره . و الشفرة ، بالفتح : السكين العريضة العظيمة ، وجمعها شفر و شفار . وفي الحديث : إن لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا فلا تهجها الشفرة 
ms2936	 : السكين العريضة . و شفرات السيوف : حروف حدها قال الكميت يصف السيوف : يرى الراؤون بالشفرات منها وقود أبي حباحب والظبيناو شفرة السيف : حده . و شفرة الإسكاف : إزميله الذي يقطع به . أبو حنيفة : شفرتا النصل جانباه . وأذن شفارية و شرافية : ضخمة ، وقيل : طويلة عريضة لينة الفرع . و الشفاري : ضرب من اليرابيع ، ويقال له ضأن اليرابيع ، وهي أسمنها وأفضلها ، ويكون في آذانها طول ، ولليربوع الله لشفاري ظفر في وسط ساقه . ويربوع شفاري : على أذنه شعر . ويربوع شفاري : ضخم الأذنين ، وقيل : هو الطويل الأذنين العاري البراثن ولا يلحق سريعا ، وقيل : هو الطويل القوائم الرخو اللحم الكثير الدسم قال : وأني لأصطاد اليرابيع كلها شفاريها والتدمري المقصعا التدمري : المكسو البراثن الذي لا يكاد يلحق . و المشفر : أرض من بلاد عدي وتيم ، قال الراعي : فلما هبطن المشفر العود عرست ، بحيث التقت أجراعه ومشارفه ويروى : مشفر العود ، وهو أيضا اسم أرض . وفي حديث كرز الفهري : لما أغار على سرح المدينة كان يرعى بشفر هو بضم الشين وفتح الفاء ، جبل بالمدينة يهبط إلى العقيق . و الشنفرى : اسم شاعر من الأزد وهو فنعلى وفي المثل : أعدى من الشنفرى ، وكان من العدائين . [(@)(@@) شفتر(@)(@@) ] شفتر : الشفترة : التفرق . و اشتفر الشيء : تفرق . و اشفتر العود : تكسر أنشد ابن الأعرابي : تبادر الضيف بعود مشفترأي منكسر من كثرة ما تضرب به . ورجل شفنتر : ذاهب الشعر . التهذيب في PageV04P420 الخماسي : الشفنتر القليل شعر الرأس ، قال : وهو في شعر أبي النجم . و الشفنتري : اسم . ابن الأعرابي : اشفتر السراج إذا اتسعت النار فاحتجت أن تقطع من رأس الذبال وقال أبو الهيثم في قول طرفة : فترى المرو ، إذا ما هجرت عن يديها ، كالجراد المشفترقال : المشفتر المفترق . قال : وسمعت أعرابيا يقول : المشفتر المنتصب وأنشد : تغدو على الشر بوجه مشفتروقيل : المشفتر المقشعر . قال الليث : اشفتر الشيء اشفترارا ، والاسم الشفترة ، وهو تفرق كتفرق الجراد . الجوهري : الاشفترار التفرق قال ابن أحمر يصف قطاة وفرخها : فأزغلت في حلقه زغلة ، لم تخطىء الجيد ولم تشفترويروى : لم تظلم الجيد . [(@)(@@) شقر(@)(@@) ] شقر : الأشقر من الدواب : الأحمر في مغرة 
ms2937	 حمرة صافية يحمر منها السبيب والمعرفة والناصية ، فإن اسودا فهو الكميت . والعرب تقول : أكرم الخيل وذوات الخير منها شقرها حكاه ابن الأعرابي . الليث : الشقر و الشقرة مصدر الأشقر ، والفعل شقر يشقر شقرة ، وهو الأحمر من الدواب . الصحاح : و الشقرة لون الأشقر ، وهي في الإنسان حمرة صافية وبشرته مائلة إلى البياض ابن سيده : و شقر شقرا و شقر ، وهو أشقر ، و اشقر كشقر قال العجاج : وقد رأى في الأفق اشقرارا والاسم الشقرة . و الأشقر من الإبل : الذي يشبه لونه لون الأشقر من الخيل . وبعير أشقر أي شديد الحمرة . و الأشقر من الرجال : الذي يعلو بياضه حمرة صافية . و الأشقر من الدم : الذي قد صار علقا . يقال : دم أشقر ، وهو الذي صار علقا ولم يعله غبار . ابن الأعرابي قال : لا تكون حوراء شقراء ، ولا أدماء حوراء ولا مرهاء ، لا تكون إلا ناصعة بياض العينين في نصوع بياض الجلد في غير مرهة ولا شقرة ولا أدمة ولا سمرة ولا كمد لون حتى يكون PageV04P421 لونها مشرقا ودمها ظاهرا . والمهقاء والمقهاء : التي ينفي بياض عينها الكحل ولا ينفي بياض جلدها . و الشقراء : اسم فرس ربيعة بن أبي ، صفة غالبة . و الشقر ، بكسر القاف : شقائق النعمان ، ويقال : نبت أحمر ، واحدتها شقرة ، وبها سمي الرجل شقرة قال طرفة : وتساقى القوم كأسا مرة ، وعلى الخيل دماء كالشقر ويروى : وعلا الخيل . وجاء بالشقارى والبقارى و الشقارى والبقارى ، مثقلا ومخففا ، أي بالكذب . ابن دريد : يقال جاء فلان بالشقر والبقر إذا جاء بالكذب . و الشقار و الشقارى : نبتة ذات زهيرة ، وهي أشبه ظهورا على الأرض من الذنيان ( 1 ) ، وزهرتها شكيلاء ورقها لطيف أغبر ، تشبه نبتتها نبتة القضب ، وهي تحمد في المرعى ، ولا تنبت إلا في عام خصيب قال ابن مقبل : حشا ضغث شقارى شراسيف ضمر ، تخذم من أطرافها ما تخذما وقال أبو حنيفة : الشقارى ، بالضم وتشديد القاف ، نبت ، وقيل : نبت في الرمل ، ولها ريح ذفرة ، وتوجد في طعم اللبن ، قال : وقد قيل إن الشقارى هو الشقر نفسه ، وليس ذلك بقوي ، وقيل : الشقارى 
ms2938	 نبت له نور فيه حمرة ليست بناصعة وحبه يقال له الخمخم . و الشقران : داء يأخذ الزرع ، وهو مثل الورس يعلو الأذنة ثم يصعد في الحب والثمر . و الشقران : نبت ( 2 ) أو موضع . و المشاقر : منابت العرفج . واحدتها مشقرة . قال بعض العرب لراكب ورد عليه : من أين وضح الراكب قال : من الحمى ، قال : وأين كان مبيتك قال : بإحدى هذه المشاقر ومنه قول ذي الرمة ( 3 ) : من ظباء المشاقروقيل : المشاقر مواضع . و المشاقر من الرمال : ما انقاد وتصوب من الأرض ، وهي أجلد الرمال ، الواحد مشقر . و الأشاقر : جبال بين مكة والمدينة . و الشقير : ضرب من الحرباء أو الجنادب . و شقرة : اسم رجل ، وهو أبو قبيلة من العرب يقال لها شقرة . و شقيرة : قبيلة في بني ضبة ، فإذا نسبت إليهم فتحت PageV04P422 القاف قلت شقري . و الشقور : الحاجة . يقال : أخبرته بشقوري ، كما يقال : أفضيت إليه بعجري وبجري ، وكان الأصمعي يقوله بفتح الشين وقال أبو عبيد : الضم أصح لأن الشقور بالضم بمعنى الأمور اللاصقة بالقلب المهمة له ، الواحد شقر . ومن أمثال العرب في سرار الرجل إلى أخيه ما يستره عن غيره : أفضيت إليه بشقوري أي أخبرته بأمري وأطلعته على ما أسره من غيره . وبثه شقوره و شقوره أي شكا إليه حاله قال العجاج : جاري ، لا تستنكري عذيري ، سيري ، وإسفاقي على بعيري وكثرة الحديث عن شقوري ، مع الجلا ولائح القتيروقد استشهد بالشقور في هذه الأبيات لغير ذلك فقيل : الشقور ، بالفتح ، بمعنى النعت ، وهو بث الرجل وهمه ، وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه أنشده بيت العجاج فقال : روي شقوري و شقوري و الشقور : الأمور المهمة ، الواحد شقر . و الشقور : هو الهم المسهر ، وقيل : أخبرني بشقوره أي بسره . و المشقر ، بفتح القاف مشدودة : حصن بالبحرين قديم قال لبيد يصف بنات الدهر : وأنزلن بالدومي من رأس حصنه ، وأنزلن بالأسباب رب المشقر ( 4 ) و المشقر : موضع قال امرؤ القيس : دوين الصفا اللائي يلين المشقرا و المشقر أيضا : حصن قال المخبل : فلئن بنيت لي المشقر في صعب تقصر دونه العصم ، لتنقبن عني المنية ، ان 
ms2939	 الله ليس كعلمه علم أراد : فلئن بنيت لي حصنا مثل المشقر . و الشقراء : قرية لعكل بها نخل حكاه أبو رياش في تفسير أشعار الحماسة ، وأنشد لزياد بن جميل : متى أمر على الشقراء معتسفا خل النقى بمروح ، لحمها زيمو الشقراء : ماء لبني قتادة بن سكن . وفي الحديث : أن عمرو بن سلمة لما وفد على رسولا ، فأسلم استقطعه ما بين السعدية و الشقراء وهما ماءان ، وقد تقدم PageV04P423 ذكر السعدية في موضعه . و الشقير : أرض قال الأخطل : وأقفرت الفراشة والحبيا ، وأقفر ، بعد فاطمة ، الشقيرو الأشاقر : حي من اليمن من الأزد ، والنسبة إليهم أشقري . و بنو الأشقر : حي أيضا ، يقال لأمهم الشقيراء ، وقيل : أبوهم الأشقر سعد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم وينسب إلى بني شقرة شقري ، بالفتح ، كما ينسب إلى النمر بن قاسط نمري . و أشقر و شقير و شقران : أسماء . قال ابن الأعرابي : شقران السلامي رجل من قضاعة . و الشقراء : اسم فرس رمحت ابنها ( 1 ) فقتلته قال بشر بن أبي خازم الأسدي يهجو عتبة بن جعفر بن كلاب ، وكان عتبة قد أجار رجلا من بني أسد فقتله رجل من بني كلاب فلم يمنعه : فأصبح كالشقراء ، لم يعد شرها سنابك رجليها ، وعرضك أوفرالتهذيب : و الشقرة هو السنجرف وهو السخرنج وأنشد : عليه دماء البدن كالشقراتابن الأعرابي : الشقر الديك . [(@)(@@) شكر(@)(@@) ] شكر : الشكر : عرفان الإحسان ونشره ، وهو الشكور أيضا . قال ثعلب : الشكر لا يكون إلا عن يد ، والحمد يكون عن يد وعن غير يد ، فهذا الفرق بينهما . و الشكر من الله : المجازاة والثناء الجميل ، شكره و شكر له يشكر شكرا و شكورا و شكرانا قال أبو نخيلة : شكرتك ، إن الشكر حبل من التقى ، وما كل من أوليته نعمة يقضي قال ابن سيده : وهذا يدل على أن الشكر لا يكون إلا عن يد ، ألا ترى أنه قال : وما كل من أوليته نعمة يقضي أي ليس كل من أوليته نعمة يشكرك عليها . وحكى اللحياني : شكرت الله و شكرت و شكرت با ، وكذلك شكرت نعمة ا ، و تشكر 
ms2940	 له بلاءه : كشكره . و تشكرت له : مثل شكرت له . وفي حديث يعقوب : إنه كان لا يأكل شحوم الإبل تشكرا عز وجل أنشد أبو علي : وإني لآتيكم تشكر ما مضى من الأمر ، واستيجاب ما كان في الغد PageV04P424 ( 1 ) أي لتشكر ما مضى ، وأراد أن يكون فوضع الماضي موضع الآتي . ورجل شكور : كثير الشكر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنه كان عبدا شكورا @QE@ . وفي الحديث : حين رؤي ، وقد جهد نفسه بالعبادة فقيل له : يا رسول ا ، أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر أنه قال ، عليه السلام : أفلا أكون عبدا شكورا وكذلك الأنثى بغير هاء . و الشكور : من صفات الله جل اسمه ، معناه : أنه يزكو عنده القليل من أعمال العباد فيضاعف لهم الجزاء ، و شكره لعباده : مغفرته لهم . و الشكور : من أبنية المبالغة . وأما الشكور من عباد الله فهو الذي يجتهد في شكر ربه بطاعته وأدائه ما وطف عليه من عبادته . وقال الله تعالى : @QB@ اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور @QE@ نصب شكرا لأنه مفعول له ، كأنه قال : اعملوا شكرا ، وإن شئت كان انتصابه على أنه مصدر مؤكد . و الشكر : مثل الحمد إلا أن الحمد أعم منه ، فإنك تحمد الإنسان على صفاته الجميلة وعلى معروفه ، ولا تشكره إلا على معروفه دون صفاته . و الشكر : مقابلة النعمة بالقول والفعل والنية ، فيثني على المنعم بلسانه ويذيب نفسه في طاعته ويعتقد أنه موليها وهو من شكرت الإبل تشكر إذا أصابت مرعى فسمنت عليه . وفي الحديث : لا يشكر الله من لا يشكر الناس معناه أن الله لا يقبل شكر العبد على إحسانه إليه ، إذا كان العبد لا يشكر إحسان الناس ويكفر معروفهم لاتصال أحد الأمرين بالآخر وقيل معناه أنه من كان من طبعه وعادته كفران نعمة الناس وترك الشكر لهم ، كان من عادته كفر نعمة الله وترك الشكر له ، وقيل : معناه أن من لا يشكر الناس كان كمن لا يشكر الله وإن شكره ، كما تقول : لا يحبني من لا يحبك أي أن محبتك 