ms501	 : تتبع مداق الأمور وهي من عدو الدابة ومشيها إذا كان ذميما . وفرس ورجل دنقري ودنقري : قصير دميم .(@)(@@) دنيسر بضم الدال وفتح النون والسين : د قرب ماردين .(@)(@@) الدار : المحل يجمع البناء والعرصة كالدارة وقد تذكر ج : أدؤر وأدور وآدر وديارة وديران ودوران ( ودورات ) وديارات وأدوار وأدورة والبلد ومدينة النبي وع والقبيلة كالدارة وبهاء : كل أرض واسعة بين جبال وما أحاط بالشيء كالدائرة و من الرمل : ما استدار منه كالديرة والتدورة ج : دارات ودور ود بالخابور وهالة القمر . ودارات العرب تنيف على مئة وعشر ولم تجتمع لغيري مع بحثهم وتنقيرهم عنها ولله الحمد وأنا أذكرما أضيف إليه الدارات مرتبة على الحروف وهي دارة الآرام وأبرق وأحد والأرحام والأسواط والا كليل والأكوار وأهوى وباسل وبحثر وبدوتين والبيضاء والتلى وتيل والثلماء والجأب والجثوم وجدى وجلجل والجلعب والجمد وجودات والجولاء وجولة وجهد وجيفون وحلحل وليس بتصحيف جلجل وحوق والخرج والخلاءة والخنازير وخنزر والخزرتين PageV01P503 والخنزيرين وخو وداثر ودمخ ودمون والدور والذئب والذؤيب وذات عرش ورابغ والرجلين والردم وردهة ورفرف بمهملتين مفتوحتين أو بمعجمتين مضمومتين والرمح والرمرم ورهبى والرهى وسعر ويكسر والسلم وشبيث وشجا بالجيم كقفا وليس بتصحيف وشحى وصارة والصفائح وصلصل وصندل وعبس وعسعس والعلياء وعوارض وعوارم والعوج وعويج والغبير والغزيل والغمير وفتك والفروع وفروع كجرول وهي غير دارة الفروع والقداح ككتاب وكتان وقرح والقطقط بكسرتين وبضمتين والقلتين والقنعبة والقموص وقو وكامس وكبد والكبسات والكور والكور وهي غير الأولى ولاقط ومأسل ومتالع والمثامن ومحصن والمراض والمردمة والمرورات ومعروف ومعيط والمكامن ومكمن وملحوب والملكة ومنور ومواضيع وموضوع والنشاش والنصاب وواحد وواسط ووسط ويحرك ووشحى ويضم وهضب واليعضيد ويمغون أو يمعون . ودار دورا ودورانا واستدار وأدرته ودورته وبه وأدرت : استدرت . وداوره مداورة ودوارا : دار معه . والدهر دوار به ودواري : دائر . والدوار بالضم وبالفتح : شبه الدوران يأخذ في الرأس . ودير به و عليه وأدير به . أخذه . ودوارة الرأس كرمانة ويفتح : طائفة منه مستديرة و من البطن : ما تحوى من أمعاء الشاة . والدوار ككتان ويضم : الكعبة وصنم ويخفف . وكجبانة : الفرجار 
ms502	 وبالضم : مستدار رمل يدور حوله الوحش . ويقال لكل ما لم يتحرك ولم يدر : دوارة وفوارة بفتحهما فإذا تحرك أو دار فهو دوارة وفوارة بضمهما . والدائرة : الحلقة والشعر المستدير على قرن الا نسان أو موضع الذؤابة والهزيمة والتي تحت الأنف كالدوارة والداري : العطار منسوب إلى دارين فرضة بالبحرين بها سوق يحمل المسك من الهند إليها ورب النعم والملاح الذي يلي الشراع واللازم لداره كالدارية و من الا بل : المتخلف في مبركه . والمداورة كالمعالجة وكرمان : ع . وككتان : سجن باليمامة . وابن دارة : من الفرسان . والدار : صنم به سمي عبد الدار أبو بطن وابن هانىء بن حبيب : أبو بطن منهم : أبو رقية تميم بن أوس وأبو هند برير بن رزين الداريان الصحابيان . ودارين : ع بالشام . وذو دوران كحوران : ع بين قديد والجحفة . ودارا : د بين نصيبين وماردين بناها دارا بن دارا الملك وقلعة بطبرستان وواد بديار بني عامر وناحية بالبحرين PageV01P504 ويمد . ودار البقر : قريتان بمصر . ودار عمارة : محلتان ببغداد شرقية وغربية . ودار القطن محلة بها منها الا مام أبو الحسن علي بن عمر ومحلة بحلب منها عمر بن علي بن قشام ذو التصانيف الكثيرة المبسوطة في الفنون . ودرنى : ع وموضع ذكرها النون . وما به داري وديار ودوري وديور : أحد . وأداره عن الأمر و عليه وداوره : لاوصه . ودارة معرفة : الداهية . والمدارة : جلد يدار ويخرز ويستقى به وإزار موشى . ودوره : جعله مدورا . والدودرى كضوطرى : الجارية القصيرة . والدويرة : د بالريف وع سكنه حسون بن الهيثم المقرىء الدويري . وكصحيفة : ة بنيسابور منها محمد بن عبد الله بن يوسف بن خرشيد . والدور بالضم : قريتان بين سر من رأى وتكريت عليا وسفلى منها محمد بن الفرخان بن روزبة وناحية من دجيل ومحلة قرب مشهد أبي حنيفة منها محمد بن مخلد بن حفص ومحلة بنيسابور منها أبو عبد الله الدوري ود بالأهواز وع بالبادية . والدورة بهاء : ة بين القدس والخليل منها بنو الدوري قوم بمصر . ودوران : ع وبفتح الدال والواو مشددة : ة بالصلح . وداريا : ة بالشأم والنسبة : داراني على غير قياس 
ms503	 . وتدورة : دارة بين جبال . والمدورة من الا بل : التي يدور فيها الراعي ويحلبها أخرجت على الأصل .(@)(@@) الدهر : قد يعد في الأسماء الحسنى والزمان الطويل والأمد الممدود وألف سنة وتفتح الهاء ج : أدهر ودهور والنازلة والهمة والغاية والعادة والغلبة . والدهارير : أول الدهر في الزمن الماضي بلا واحد والسالف . ودهور ودهارير : مختلفة . ودهر دهير وداهر : مبالغة . ودهرهم أمر كمنع : نزل بهم مكروه وهم مدهور بهم ومدهورون . والدهري ويضم : القائل ببقاء الدهر . وعامله مداهرة ودهارا كمشاهرة : ودهوره : جمعه وقذفه في مهواة وسلح و الكلام : فخم بعضه في إثر بعض و الحائط : دفعه فسقط . وتدهور الليل : أدبر . والدهوري : الرجل الصلب . ودهر : واد دون حضرموت وأبو قبيلة . والدهري بالضم : نسبة إليها على غير قياس والرجل المسن . وداهر ودهير كأمير : من الأعلام . ( وإنها لداهرة الطول : طويلة جدا ) . وداهر كهاجر : ملك للديبل قتله محمد بن القاسم الثقفي . ولا آتيه دهر الداهرين : أبدا . وعبد الله بن حكيم الداهري : ضعيف . وعبد السلام الداهري : حدث .(@)(@@) دهدرين بضم الدالين وفتح الراء المشددة : اسم لبطل وللباطل وللكذب كالدهدر . ودهدرين : سعد القين أي : بطل سعد الحداد بأن لا يستعمل لتشاغلهم بالقحط أو أن قينا ادعى أن اسمه سعد زمانا ثم تبين كذبه فقيل له ذلك أي : جمعت باطلا PageV01P505 إلى باطل يا سعد الحداد ويروى منفصلا ده : أمر من الدهاء قدمت لامه إلى موضع عينه فصار دوه ثم حذفت الواو للساكنين ودرين من در : تتابع أي : بالغ في الكذب يا سعد أو كان أعجميا حدادا يدور في اليمن فإذا كسد في مخلاف قال بالفارسية : ده بدرود أي : بالوداع يخبرهم بخروجه غدا ليستعمل فعربوه وضربوا به المثل في الكذب فقالوا : إذا سمعت بسرى القين فا نه مصبح .(@)(@@) الدهشرة : الناقة الكبيرة وأن تعمل بغير رفق وسرعة الأخذ في الصراع والجماع .(@)(@@) تدهكر : تدحرج و عليه : تنزى و المرأة : ترجرجت .(@)(@@) المدهمرة : المرأة المكتلة المجتمعة .(@)(@@) الدير : خان النصارى ج : أديار وصاحبه : ديار ويقال لمن رأس أصحابه : رأس الدير . ودير الزعفران : موضعان . ودير ركي بالرها وة بدمشق . ودير سمعان : ة 
ms504	 بها وبها دفن عمر بن عبد العزيز وهي مجهولة الآن وع بأنطاكية وع بالمعرة يقال : فيه قبر عمر والأول الصحيح وع بحلب . ودير العاقول : ثلاثة ودير عبدون : موضعان . ودير العذارى : ثلاثة ودير هند : ثلاثة . ودير نجران : ثلاثة . ودير مرجش : اثنان . ودير مارت مريم : ثلاثة .(@)(@@) | فصل الذال(@)(@@) ذئر كفرح : فزع وأنف واجترأ وغضب فهو ذئر ( وذائر ) . وأذأرته و الشيء : كرهه وانصرف عنه و بالأمر : ضري به واعتاده و المرأة على بعلها : نشزت وهي ذائر وذئر كذاءرت وهي مذائر . وأذأره : جرأه وأغراه و إليه : ألجأه . والذئار ككتاب : سرقين مختلط بتراب يطلى به على أطباء الناقة لئلا ترضع وقد ذأرها . وناقة مذائر : تنفر من الولد ساعة تضعه أو ترأم بأنفها ولا يصدق حبها وشؤونك ذئرة أي : دموعك فيها تنفس كتنفس الغضبان .(@)(@@) الذبر : الكتابة يذبر ويذبر كالتذبير والنقط والقراءة الخفية أو السريعة والكتاب بالحميرية يكتب في العسب والعلم بالشيء والفقه والصحيفة ج : ذبار . وذبر يذبر ذبارة : نظر فأحس و الخبر : فهمه . وكفرح : غضب . وثوب مذبر : منمنم . وكتاب ذبر ككتف : سهل القراءة . وما أحسن ما يذبر الشعر : أي : يمره وينشده . والذابر : المتقن للعلم .(@)(@@) ذخره كمنعه ذخرا بالضم واذخره : اختاره أو اتخذه . والذخيرة : ما ادخر كالذخر ج : أذخار وع ينسب إليه التمر . والذاخر : السمين واسم . والمدخر : الفرس المبقى لحضره . وأذاخر بالفتح : ع قرب مكة . والا ذخر : ( الحشيش الأخضر ) وحشيش طيب الريح . وككتف : جبل باليمن . والمذاخر : الأجواف والأمعاء والعروق وأسافل البطن .(@)(@@) الذر : صغار النمل ومئة منها زنة حبة شعير الواحدة : ذرة وتفريق الحب والملح ونحوه كالذرذرة وطرح الذرور في العين والنشر . وأبو ذر : PageV01P506 جندب بن جنادة وامرأته : أم ذر وأبو ذرة الحارث بن معاذ : صحابيون . وأبو ذرة الهذلي الصاهلي : شاعر أو هو بضم الدال المهملة . والذرور : ما يذر في العين وعطر كالذريرة ج : أذرة . والذرية ويكسر : ولد الرجل ج : الذريات والذراري والنساء للواحد والجميع . وذر : تخدد و البقل و الشمس : طلعا و الأرض النبت : أطلعته و الرجل : شاب مقدم رأسه يذر فيه بالفتح شاذ . والذرذار : المكثار ولقب 
ms505	 رجل . والذرارة بالضم : ما تناثر من الذرور . والذري : السيف الكثير الماء وفرنده وماؤه . والذرار بالكسر : الغضب والا عراض . وذارت الناقة مذارة وذرارا : ساء خلقها وهي مذار . والمذرة : آلة يذر بها الحب .(@)(@@) الذعر بالضم : الخوف ذعر كعني فهو مذعور وبالفتح : التخويف كالا ذعار والفعل كجعل وبالتحريك : الدهش . وكصرد : الأمر المخوف . وكتؤدة : طائر تكون في الشجر تهز ذنبها دائما . والذعور : المتذعر والمرأة التي تذعر من الريبة والكلام القبيح وناقة إذا مس ضرعها غارت . وذو الأذعار : تبع لأنه سبى قوما وحشة الأشكال فذعر منهم الناس أو لأنه حمل النسناس إلى اليمن فذعروا منه . وتفرقوا ذعارير كشعارير . والذعرة بالضم : الا ست كالذعراء . وسنة ذعرية : شديدة . وذعارير الأنف : ما يخرج منه كاللبن . والمذعورة : الناقة المجنونة كالمذعرة . ورجل متذعر : متخوف . ومالك بن دعر بالدال المهملة .(@)(@@) الذغمور بالغين المعجمة كعصفور : الحقود الذي لا ينحل حقده .(@)(@@) الذفر محركة : شدة ذكاء الريح كالذفرة أو يخصان برائحة الا بط المنتن ذفر كفرح فهو ذفر وأذفر والنتن وماء الفحل . ومسك أذفر وذفر : جيد إلى الغاية . والذفرى بالكسر من جميع الحيوان : ما من لدن المقذ إلى نصف القذال أو العظم الشاخص خلف الأذن ج : ذفريات وذفارى ويقال : هذه ذفرى أسيلة غير منونة وقد تنون وتجعل الألف للا لحاق بدرهم . والذفر كطمر : العظيم الذفرى من الا بل وهي : بهاء والصلب والشديد وتفتج الفاء والعظيم الخلق والشاب الطويل التام الجلد . والذفرة كجبلة : الناقة النجيبة والحمار الغليظ . والذفراء من الكتائب : السهكة من الحديد وبقلة ربعية . وروضة مذفورة : كثيرتها . والذفرة كزنخة : نبات . وخليد بن ذفرة محركة : روى . وذفران بكسر الفاء : واد قرب وادي الصفراء أو هو تصحيف لدقران . وذو الذفرين بالكسر : أبو شمر بن سلامة الحميري .(@)(@@) الذكر بالكسر : الحفظ للشيء كالتذكار والشيء يجري على اللسان والصيت كالذكرة بالضم والثناء والشرف والصلاة لله تعالى والدعاء والكتاب فيه تفصيل الدين . ووضع الملل و من PageV01P507 الرجال : القوي الشجاع الأبي و من المطر : الوابل الشديد و من القول : الصلب المتين وذكر الحق : الصك . واذكره واذدكره واستذكره : تذكره وأذكره ا ياه 
ms506	 وذكره والاسم : الذكرى تقول : ذكرته ذكرى غير مجراة . وقوله تعالى : وذكرى للمؤمنين : اسم للتذكير . وذكرى لأولي الألباب : عبرة لهم . وأنى له الذكرى : من أين له التوبة و ذكرى الدار أي : يذكرون بالدار الآخرة ويزهدون في الدنيا . فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم : أي : فكيف لهم إذا جاءتهم الساعة بذكراهم . وما زال مني على ذكر ويكسر أي : تذكر . ورجل ذكر وذكر وذكير وذكير : ذو ذكر . والذكر : خلاف الأنثى ج : ذكور وذكورة وذكار وذكارة وذكران وذكرة و $ + * : العوف ج : ذكور ومذاكير وأيبس الحديد وأجوده كالذكير . وذكره ذكرا بالفتح : ضربه على ذكره و فلانة ذكرا : خطبها أو تعرض لخطبتها و حقه : حفظه ولم يضيعه . وامرأة ذكرة ومذكرة ومتذكرة : متشبهة بالذكور . وأذكرت : ولدت ذكرا وهي مذكر ومذكار . والذكرة بالضم : قطعة من الفولاذ في رأس الفأس وغيره و من الرجل و السيف : حدتهما . وهو أذكر منه : أحد . وذكورة الطيب : ما ليس له ردع . وما اسمك أذكره بقطع الهمز من أذكر : إنكار عليه . ويذكر كينصر : بطن من ربيعة . والتذكير : خلاف التأنيث والوعظ ووضع الذكرة في رأس الفأس وغيره . والمذكر من السيف : ذو الماء و من الأيام : الشديد الصعب كالمذكر كمحسن وهو المخوف من الطرق والشديدة من الدواهي كالمذكرة كمعظمة . وفلاة مذكار : ذات أهوال لا يسلكها إلا ذكور الرجال . والتذكرة ما يستذكر به الحاجة . والذكارة كرمانة فحال النخل . والاستذكار : الدراسة والحفظ . وناقة مذكرة الثنيا : عظيمة الرأس لأن رأسها مما يستثنى في الفمار لبائعها وسموا ذاكرا ومذكرا كمسكن . و القرآن ذكر فذكروه أي : جليل نبيه خطير فأجلوه واعرفوا له ذلك وصفوه به أو إذا اختلفتم في الياء والتاء فاكتبوه بالياء كما صرح به ابن مسعود رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) الذمر ككبد ط وأمير وفلز : الشجاع والاسم : الذمارة والظريف اللبيب المعوان وبالكسر : من أسماء الدواهي كالذمائر بالضم . والذمر : الملامة والحض والتهدد وزأر الأسد . والذمار بالكسر : ما يلزمك حفظه وحمايته . وتذمر : لام نفسه على فائت وتغضب و عليه : تنكر له وأوعده . والمذمر كمعظم : القفا . وكمحدث : من يدخل يده في حياء الناقة 
ms507	 لينظر أذكر جنينها أم لا . وكسحاب PageV01P508 أو قطام : ة على مرحلتين من صنعاء سميت بقيل . وذموران ودالان : قريتان بقربها يقال : ليس بأرض اليمن أحسن وجوها من نسائهما . وذمرمر : حصن بصنعاء . والذمير كأمير : الرجل الحسن . والتذمير : تقدير الأمر . والتذامر : التحاض على القتال . والذمرة كزنخة : الصوت . والذيمري : الرجل الحديد العلق ويقال للأمر إذا اشتد : بلغ المذمر .(@)(@@) اذمقر اللبن : تفلق وتقطع .(@)(@@) الذور بالضم : التراب وبهاء : قدام حوصلة الطائر يحمل فيها الماء ج : ذور . وذرته أذوره وأذرته : ذعرته . وما أعطاه ذورورا أي : شيئا . وذورة : ع .(@)(@@) ذهر فوه كفرح : اسودت أسنانه .(@)(@@) الذيار ككتاب : الذئار . وذير الأطباء : لطخها بالذيار و الناقة : صرها لئلا يؤثر فيها التوادي أو السرقين قبل الخلط بالتراب خثة فإذا خلط فهو ذيرة بالكسر فإذا طلي به الأطباء فهو ذيار . وذاره يذاره : كرهه . وذير فوه تذييرا . اسودت أسنانه .(@)(@@) | فصل الراء(@)(@@) الرير : الماء يخرج من فم الصبي والذي كان شحما في العظام ثم صار ماء أسود رقيقا أو الذائب من المخ كالرير والرار . ورير القوم : أخصبوا كريروا . وأرار الله مخه : رققه . وريروا : غلبهم السمن كريروا و البلاد : أخصبت و أولاد المال : سمنوا حتى عجزوا عن الحركة . والرائرة : الشحمة تكون في الركبة طيبة كالمخ . وراران : ة بأصفهان منه زيد بن ثابت وابنه خليل وابن أخيه محمد بن محمد بن بدر : المحدثون .(@)(@@) ريشهر بكسر الراء وفتح الشين المعجمة : د بخوزستان .(@)(@@) | فصل الزاي(@)(@@) الزأر والزئير : صوت الأسد من صدره كالتزؤر وقد زأر كضرب ومنع وسمع وأزأر فهو زائر وزئر ومزئر و الفحل : ردد صوته في جوفه ثم مده . والزأرة : الأجمة وكورة بالصعيد وة بأطرابلس الغرب وة بالبحرين وبها عين معروفة .(@)(@@) الزئبر كضئبل وقد تضم الباء أو هو لحن : ما يظهر من درز الثوب كالزوبر والزؤبر وقد زأبر وزأبره : أخرج زئبره فهو مزأبر ومزأبر . وأخذه بزأبره أي : أجمع .(@)(@@) الزبر : القوي الشديد كالزبر كطمر والعقل والحجارة والرمي بها وطي البئر بها والكلام والصبر ووضع البنيان بعضه على بعض والكتابة كالتزبرة والانتهار والمنع والنهي يزبر ويزبر في الثلاثة الأخيرة وبالكسر 
ms508	 : المكتوب ج : زبور . والمزبر : القلم . والزبور : الكتاب بمعنى المزبور ج : زبر وكتاب داود عليه السلام . والزبرة بالضم : PageV01P509 الكاهل . وهو أزبر ( ومزبر ) أي : عظيمها والقطعة من الحديد ج : زبر وزبر والشعر المجتمع بين كتفي الأسد وغيره والسندان وكوكب من المنازل وهما كوكبان نيران بكاهلي الأسد ينزلهما القمر . والأزبر : المؤذي . والزبراء : بقعة قرب تيماء وجارية سليطة للأحنف بن قيس . وزبران محركة : ة بالجند منها زيد بن عبد الله الفقيه . وزبار بن ميسور والزبير بضم الزاي وفتح الباء ابن العوام وابن عبد الله وابن عبيدة وابن أبي هالة : صحابيون . والزبير كأمير : الداهية والجبل الذي كلم الله تعالى عليه موسى عليه السلام والحمأة وابن عبد الله الشاعر وجده الزبير وعبد الله هو القائل لعبد الله بن الزبير لما حرمه : لعن الله ناقة حملتني إليك فقال له : إن وراكبها وع قرب الثعلبية والشيء المكتوب وعبد الرحمن بن الزبير بن باطى : صحابي . والزبيرتان : ماءتان لطهية . وزوبر : فرس مطير بن الأشيم وفرس الجميح بن منقد بن الطماح وفرس أخيه عرفطة . وأخذه بزوبره وزأبره وزبره وزبوبره أي : أجمع . ورجع بزوبره : إذا لم يصب شيئا . وزوبر الثوب وزؤبره بضمتين : زئبره . وأزبر : عظم جسمه وشجع . وازبأر الكلب : تنفش و الشعر : انتفش و النبت و الوبر : نبتا و الرجل للشر : تهيأ . وزوبر الثوب فهو مزوبر ومزيبر . وأبو زبر عبد الله بن العلاء بن زبر : من تابعي التابعين . وحارثة وحصن ابنا قطن بن زابر ككاتب : صحابيان . ومحمد بن زياد بن زبار كشداد الزباري : أخباري .(@)(@@) الزبنتر كغضنفر : القصير والرجل المنكر في قصر والداهية كالزبنترى . ومر يتزبتر علينا أي : متكبرا .(@)(@@) زبطرة كقمطرة : د بين ملطية وسميساط وبنت للروم بن اليقن بن سام بن نوح بنتها .(@)(@@) الزبعرى بكسر الزاي وفتح الباء والراء : السيىء الخلق والغليظ ويفتح وهي : بهاء وأذن زبعرة : غليظة كثيرة الشعر والكثير شعر الوجه والحاجبين واللحيين وشجرة حجازية وأنثى التماسيح أو دابة تحمل بقرنها الفيل ووالد عبد الله الصحابي القرشي الشاعر . وكجعفر ودرهم : نبت طيب الرائحة . وكجعفر وجعفري : ضرب من المرو . وكهرقلي : ضرب 
ms509	 من السهام .(@)(@@) الزبغر كدرهم : لغة في المهملة أو هي الصواب .(@)(@@) زجره : منعه ونهاه كازدجره فانزجر وازدجر PageV01P510 و الكلب و به : نهنهه و الطير : تفاءل به فتطير فنهره كازدجره و البعير : ساقه و الناقة بما في بطنها : رمت به . والزجر : العيافة والتكهن وسمك عظام ويحرك ج : زجور . وبعير أزجر : في فقاره انخزال من داء أو دبار وقوله تعالى : فالزاجرات زجرا أي : الملائكة تزجر السحاب . والزجور : الناقة التي تعرف بعينها وتنكر بأنفها والتي لا تدر حتى تزجر والناقة العلوق .(@)(@@) الزحير والزحار والزحارة بضمهما : الصوت والنفس بأنين أو استطلاق البطن بشدة وتقطيع في البطن يمشي دما والفعل كجعل وضرب كالتزحر والتزحير . وزحرت به أمه وتزحرت عنه : ولدته . وزحر بن قيس وابن حصن وابن الحسن : محدثون . وكزفر وسكران : البخيل وقد زحر كعني فهو مزحور . وكغراب : داء للبعير . وزاحره : عاداه . وزحره بالرمح : شجه به و البخيل : سئل فاستثقل السؤال . والتزحير : أن يهلك ولد الناقة فيما بين منتجه وبين شهر أقصاه فتجعل كرة في مخلاة وتدخلها في حيائها وتتركها ليلة وقد سددت أنفها ثم تسل الكرة وقد أعددت حوارا آخر فتريها الحوار والأنف مسدود بعد فتحسب أنه ولدها وأنها نتجته ساعتئذ فتحل أنفها وتدنيه فترأمه وتدر وقد زحرتها تزحيرا .(@)(@@) زحمر القربة : ملأها .(@)(@@) زخر البحر كمنع زخرا وزخورا وتزخر : طما وتملأ و الوادي : مد جدا وارتفع و الشيء : ملأه و القوم : جاشوا لنفير أو حرب و القدر و الحرب : جاشتا و النبات : طال و الرجل بما عنده : فخر كتزخور و الرجل : أطربه و العشب المال : سمنه وزينه و الدق : أذراه في الريح . وزاخره فزخره : فاخره ففخره . ونبات زخور وزخوري وزخاري : تام ريان ملتف . والزاخر : الشرف العالي والجذلان . والزخري ككردي : الطويل . وزخاري النبات : زهره ونضارته . وعرقه زاخر أي : كريم ينمي . وكلام زخوري : فيه تكبر .(@)(@@) زخبر كجعفر : اسم .(@)(@@) أزدره : لغة في أصدره . وجاء يضرب أزدريه أي : فارغا . وقرىء : ( يومئذ يزدر الناس أشتاتا ) . والأزدران : المنكبان .(@)(@@) الزر بالكسر : الذي يوضع في القميص ج : أزرار وزرور وعظيم تحت القلب وهو قوامه والنقرة 
ms510	 فيها تدور وابلة الكتف وطرف الورك في النقرة وخشبة من أخشاب الخباء وحد السيف . وزر بن حبيش : تابعي . وذو الزرين : سفيان بن ملجم أو ملجح القردي . وإنه لزر من أزرارها أي : حسن الرعية لها . وزر الدين : قوامه وبالفتح : شد الأزرار والطرد والطعن والنتف والعض وتضييق العينين والجمع الشديد ونفض المتاع . وزر : جد لعبد الله الخواري . والوازم بن زر : صحابي . وزر بن كرمان الرازي : له ذكر . وزر : زاد عقله . وزرر كسمع : تعدى على خصمه وعقل بعد حمق . والزرير كأمير : الذكي PageV01P511 الخفيف كالزرازر والزرزار ونبات يصبغ به ( وتوقد العين وتنورها ) . والزرزور : المركب الضيق وطائر كالزرزر . وزرزر : صوت و الرجل : دام على أكله و بالمكان : ثبت . وتزرزر : تحرك . والزارة : الذبابة الشعراء . والزرة بالكسر : أثر العضة وفرس العباس بن مرداس الصحابي ويفتح وكان يقال له في الجاهلية : فارس زرة وفرس الجميح بن منقذ وعبد الله بن زرير كزبير : تابعي . والزرازرة : البطارقة جمع زرزار . وزريران : ة ببغداد . وسلم بن زرير كجرير : من تابعي التابعين عطاردي بصري . وهو زرزور مال وزره : عالم بمصلحته . والزرارة بالضم : ما رميت به في حائط فلزق به وزرارة بن أوفى وابن جري وابن عمرو وابن قيس بن الحارث وأبو عمرو غير منسوب : صحابيون ومحلة بالكوفة وابن يزيد بن عمرو البكائي . والمزارة : المعاضة . وقول الجوهري : إذا كانت الا بل سمانا قيل : بها زرة تصحيف قبيح وتحريف شنيع وإنما هي بهازرة على وزن فعاللة وموضعه فصل الباء . وزرزر بن صهيب بالضم : محدث .(@)(@@) زعر الشعر والريش كفرح فهو زعر وأزعر : قل وتفرق كازعر وازعار . ورجل زيعر : قليل المال . وزعرور : سيىء الخلق وهو ثمر شجر م . والزعراء : ضرب من الخوخ وع . والزعارة وتخفف الراء : الشراسة . والزعر : الجماع والفعل كجعل وع بالحجاز . وكتؤدة : طائر لا يرى إلا مزعورا . وزعور كجدول : أبو بطن . والأزعر : الموضع القليل النبات كالزعر . وزعر بالجحش تزعيرا : دعاه للسفاد .(@)(@@) الزعبري كجعفري : ضرب من السهام .(@)(@@) الزعفران : م وإذا كان في بيت لا يدخله سام أبرص و من الحديد : صدؤه ج : زعافر . وزعفره : صبغه به 
ms511	 وفرس للحوفزان الحارث بن شريك وفرس السليل بن قيس . والزعفرانية : ة بهمذان منها القاسم بن عبد الرحمن شيخ الدارقطني وببغداد منها الحسن بن محمد بن الصباح صاحب الشافعي رضي الله تعالى عنه وإليه ينسب درب الزعفراني . والمزعفر : الفالوذ والأسد الورد .(@)(@@) زغره كمنعه : اغتصبه و دجلة : زخرت ومدت . وزغر كل شيء : كثرته وإفراطه . وكزفر : أبو قبيلة كنائنهم من أدم حمر مذهبة واسم ابنة لوط عليه السلام ومنه زغر : ة بالشام لأنها نزلت بها وبها عين غؤور مائها علامة خروج الدجال . وزغري الوادي : تمر .(@)(@@) الزغبر كجعفر : الجميع من كل شيء والمرو الرقيق الورق وتكسر الزاي . وزغبر الثوب وزغبره بضم الباء : زئبره وقد زغبر . والزغبور : سبع .(@)(@@) زفر يزفر زفرا وزفيرا : أخرج نفسه بعد مده ا ياه PageV01P512 و الشيء زفرا حمله كازدفره و الماء : استقى و النار : سمع لتوقدها صوت . والمزدفر والمزفر والزفرة ويضم : التنفس كذلك والمتنفس . وزفرة الشيء : وسطه . والزفر بالكسر : الحمل على الظهر وفي البارع : الحمل محركة والقربة وجهاز المسافر والجماعة كالزافرة وبالتحريك : الذي يدعم به الشجر . وكالصرد : الأسد والشجاع والبحر والنهر الكثير الماء و من العطية : الكثيرة والذي يحمل الأثقال أي : القوي على حمل القرب والجمل الضخم والكتيبة كالزافرة وبلا لام : اسم جماعة . والزافرة من البناء : ركنه و من الرجل : عشيرته والجمل الضخم وما دون الريش من السهم أو ما دون ثلثيه مما يلي النصل والسيد الكبير والقوس . وزوافر المجد : أعمدته وأسبابه المقوية له . والزفير : الداهية وأول صوت الحمار والشهيق آخره . والمزفور من الدواب : الشديد تلاحم المفاصل . والمزدفر في جؤجؤ الفرس : الموضع الذي يزفر منه . والأزفر : الفرس العظيم الجنبين ج : زفر .(@)(@@) الزقر : الصقر . وزقر : لغة في سقر .(@)(@@) زكره : ملأه كزكره فتزكر والزكرة بالضم : زق للخمر والخل . وتزكر الشراب : اجتمع و بطن الصبي : عظم وحسنت حاله كزكر تزكيرا . وعنز زكرية وزكرية : شديدة الحمرة . وزكرياء ويقصر وكعربي ويخفف : علم فإن مددت أو قصرت لم تصرف وإن شددت صرفت وتثنية الممدود زكرياوان ج : زكرياؤون وفي النصب والخفض : زكرياوين والنسبة : زكرياوي فا ذا أضفت إليك 
ms512	 قلت : زكريائي بلا واو وفي التثنية : زكرياواي وفي الجمع : زكرياوي وتثنية المقصور : زكريان ورأيت زكريين وهم زكريون وتثنية زكري مخففة : زكريان ج : زكرون .(@)(@@) زلنبور : أحد أولاد ا بليس الخمسة الذين فسروا بهم قوله تعالى : أفتتخذونه وذريته أولياء وعمله أن يفرق بين الرجل وأهله ويبصر الرجل بعيوب أهله .(@)(@@) زمر يزمر ويزمر زمرا وزميرا وزمر تزميرا : غنى في القصب وهي زامرة وهو زمار وزامر قليل وفعلهما : الزمارة كالكتابة . ومزامير داود : ما كان يتغنى به من الزبور وضروب الدعاء جمع مزمار ومزمور . والزمارة كجبانة : ما يزمر به كالمزمار والساجور والزانية وعمود بين حلقتي الغل . وككتاب : صوت النعام وفعله كضرب . وزمر القربة : ملأها كزمرها و بالحديث : أذاعه و فلانا بفلان : أغراه به و الظبي زمرانا : نفر . والزمر ككتف : القليل الشعر PageV01P513 والصوف وهي : بهاء والقليل المروءة وقد زمر كفرح والحسن الوجه . وكطمر : الشديد . وكأمير : القصير ج : زمار والغلام الجميل كالزومر والزمور . والزمرة بالضم : الفوج والجماعة في تفرقة ج : زمر . والمستزمر : المنقبض المتصاغر . وبنو زمير كزبير : بطن . وزيمر : علم وناقة الشماخ وبقعة بجبال طيىء . وزيمران كضيمران : ع . وزماراء مشددة ممدودة : ع . وكسكيت : نوع من السمك . وازمأر : غضب واحمرت عيناه .(@)(@@) الزمجر كجعفر : السهم الدقيق وبهاء : الزمارة ج : زماجر وزماجير وصوتها وكثرة الصياح والصخب والصوت كالزمجر كسبطر وازمجر : صوت . وزمجر الأسد وتزمجر : ردد الزئير . وزمجار بالكسر : د .(@)(@@) زمخر الصوت : اشتد كازمخر و النمر : غضب فصاح والاسم : التزمخر و العشب : برعم . والزمخر : المزمار والنشاب والكثير الملتف من الشجر والأجوف الناعم ريا . وزماخير : ة غربي النيل بالصعيد الأدنى . والزمخرة : الزانية . والزمخري : الطويل والأجوف كالزماخري بالضم .(@)(@@) زمخشر كسفرجل : ة بنواحي خوارزم اجتاز بها أعرابي فسأل عن اسمها واسم كبيرها فقيل : زمخشر والرداد فقال : لا خير في شر ورد ولم يلمم بها منها جار الله أبو القاسم محمود بن عمر وفيه يقول أمير مكة علي بن عيسى بن وهاس الحسني : جميع قرى الدنيا سوى القرية التي تبوأها دارا دفاء زمخشرا وأحر بأن تزهى زمخشر بامرىء إذا عد في أسد الثرى زمخ الشرا 
ms513	(@)(@@) زمزر الوعاء : حركه بعد الملء ليتأبط . ولحمه زمازير أي : متقبض .(@)(@@) الزمهرير : شدة البرد والقمر . وازمهرت الكواكب : لمعت و العين : احمرت غضبا كزمهرت و الوجه : كلح و اليوم : اشتد برده . والمزمهر : الغضبان والضاحك السن .(@)(@@) زنره : ملأه و الرجل : ألبسه الزنار وهو ما على وسط النصارى والمجوس كالزنارة والزنير كقبيط من تزنر الشيء : دق . والزنانير : الحصى الصغار وذباب صغار وبئر معروفة ورملة بين جرش وأرض بني عقيل . وامرأة مزنرة : طويلة جسيمة . وزنيرة كسكينة : مملوكة رومية صحابية كانت تعذب في الله فاشتراها أبو بكر رضي الله تعالى عنه فأعتقها وزنير كزبير ابن عمرو : شاعر خثعمي .(@)(@@) الزنبور بالضم : ذباب لساع كالزنبورة والزنبار بالكسر والخفيف الظريف السريع الجواب كالزنبر والجحش المطيق للحمل والغارة العظيمة وشجرة كالدلب والتين الحلواني كالزنبير والزنبار فيهما | PageV01P514 مكسورتين . وأرض مزبرة : كثيرة الزنابير . والزنبر : الأسد . وكقنفذ الصغير . وأخذه بزنوبره : كزوبره . وتزنبر : تكبر . والزنبري : الثقيل من الرجال والضخم من السفن .(@)(@@) الزنترة : الضيق والعسر . وتزنتر : تبختر . ورفاعة بن زنتر كجعفر : صحابي ومبشر بن عبد المنذر بن زنتر : بدري قتل يومئذ وأبو زنتر : جد سعيد بن داود بن أبي زنتر الزنتري وأحمد بن مسعود الزنتري : محدث وأما محمد بن بشر الزبيري فوهم فيه ابن نقطة والصواب بالباء الموحدة لأنه من آل الزبير .(@)(@@) زنجار بالكسر : د . وكعصفور : ضرب من السمك . والزنجير والزنجيرة بكسرهما : البياض الذي على أظفار الأحداث . وزنجر : قرع بين ظفر إبهامه وظفر سبابته .(@)(@@) الزنجفر بالضم : صبغ م .(@)(@@) زنخر بمنخره : نفخ فيه .(@)(@@) الزنقير بالكسر : قلامة الظفر والقطعة منها والقشرة على النواة . وما رزأته زنقيرا : شيئا .(@)(@@) زنهر ا لي بعينه : اشتد نظره وأخرج عينه .(@)(@@) الزور : وسط الصدر أو ما ارتفع منه إلى الكتفين أو ملتقى أطراف عظام الصدر حيث اجتمعت والزائر والزائرون كالزوار والزور وعسيب النخل والعقل ويضم ومصدر زار كالزيارة والزوار والمزار والسيد كالزوير والزوير كزبير وخدب والخيال يرى في النوم وقوة العزيمة والحجر الذي يظهر لحافر البئر فيعجز عن كسره فيدعه ظاهرا أو واد قرب السوارقية ويوم الزور لبكر على تميم لأنهم أخذوا بعيرين 
ms514	 فعقلوهما وقالوا : هذان زورانا لن نفر حتى يفرا وبالضم : الكذب والشرك بالله تعالى وأعياد اليهود والنصارى والرئيس ومجلس الغناء وما يعبد من دون الله تعالى والقوة وهذه وفاق بين لغة العرب والفرس ونهر يصب في دجلة والرأي والعقل والباطل وجمع الأزور ولذة الطعام وطيبه ولين الثوب ونقاؤه وملك بنى شهرزور وبالتحريك : الميل وعوج الزور أو إشراف أحد جانبيه على الآخر . والأزور : من به ذلك والمائل وكلب استدق جوشن صدره والناظر بمؤخر عينيه أو الذي يقبل على شق إذا اشتد السير وإن لم يكن في صدره ميل . وكهجف : السير الشديد ط والبعير المهيأ للأسفار . والزوار والزيار ككتاب : كل شيء كان صلاحا لشيء وعصمة وحبل يجعل بين التصدير والحقب ج : أزورة . وزرت البعير : شددته به . وعلي بن عبد الله بن بهرام الزياري : محدث . والزوراء : مال لأحيحة والبئر البعيدة والقدح | PageV01P515 وإناء من فضة والقوس ودجلة وبغداد لأن أبوابها الداخلة جعلت مزورة عن الخارجة وع بالمدينة قرب المسجد ودار كانت بالحيرة والبعيدة من الأراضي وأرض عند ذي خيم . والزارة : الجماعة من الا بل والحوصلة كالزاورة والزاوورة وحي من أزد السراة وة بالبحرين منها مرزبان الزارة وة بالصعيد وة بأطرابلس الغرب منها إبراهيم الزاري التاجر المتمول . وزارة : ة من أعمال أشتيخن منها يحيى بن خزيمة الزاري . والزير : الزر والكتان والقطعة : بهاء والدن أو الحب والعادة ورجل يحب محادثة النساء ويحب مجالستهن بغير شر أو به . ج : أزوار وزيرة وأزيار وهي زير أيضا أو خاص بهم والدقيق من الأوتار أو أحدها وبهاء : هيئة الزيارة . وكسيد : الغضبان . وزورة ويفتح : ع قرب الكوفة وبالفتح : البعد والناقة التي تنظر بمؤخر عينها لشدتها . ويوم الزوير : م . وأزاره : حمله عل الزيارة . وزور : زين الكذب و الشيء : حسنه وقومه . و الزائر : ألزمه و الشهادة : أبطلها و نفسه : وسمها بالزور . والمزور من الا بل : الذي إذا سله المذمر من بطن أمه اعوج صدره فيغمزه ليقيمه فيبقى فيه من غمزه أثر يعلم منه أنه مزور . واستزاره : سأله أن يزوره . وتزاور عنه : عدل وانحرف كازور 
ms515	 وازوار و القوم : زار بعضهم بعضا . وزوران : جد محمد بن عبد الرحمن التابعي وبالضم : عبد الله بن زوران الكازروني وإسحاق بن زوران السيرافي : محدثون .(@)(@@) الزهرة ويحرك : النبات ونوره أو الأصفر منهج : زهر وأزهار جج : أزاهير و من الدنيا : بهجتها ونضارتها وحسنها وبالضم : البياض والحسن وقد زهر كفرح وكرم وهو أزهر وابن كلاب : أبو حي من قريش واسم أم الحياء الأنبارية المحدثة . وبنو زهرة : شيعة بحلب وأم زهرة : امرأة كلاب وبالفتح : زهرة بن جويرية صحابي . وكتؤدة : نجم م في السماء الثالثة وع بالمدينة وزهر السراج والقمر والوجه كمنع زهورا : تلألأ كازدهر و النار : أضاءت وأزهرتها و بك زنادي : قويت وكثرت بك و الشمس الا بل : غيرتها . والأزهر : القمر ويوم الجمعة والثور الوحشي والأسد الأبيض اللون والنير والمشرق الوجه والجمل المتفاج المتناول من أطراف الشجر واللبن ساعة يحلب وابن منقر وابن عبد عوف وابن قيس : صحابيون وابن خميصة : تابعي . والأزهران : القمران . وأحمر زاهر : شديد الحمرة . والازدهار بالشيء : الاحتفاظ به والفرح به أو أن تجعله من بالك وأن تأمر صاحبك أن يجد فيما PageV01P516 أمرته . والزاهرية : التبختر وعين برأس عين لا ينال قعرها . والزاهر : مستقى بين مكة والتنعيم . والزهراء : د بالمغرب وع والمرأة المشرقة الوجه والبقرة الوحشية و في قول رؤبة : سحابة بيضاء برقت بالعشي . والزهراوان : البقرة وآل عمران . والزهر بالكسر : الوطر وبالضم : زهر بن عبد الملك بن زهر الأندلسي وأقاربه فضلاء وأطباء . وزهرة كهمزة وزهران وزهير : أسماء . والزهيرية : ة ببغداد . والمزهر كمنبر : العود يضرب به والذي يزهر النار ويقلبها للضيفان . والمزاهر : ع . وزاهر بن حزام وابن الأسود : صحابيان . وازهر النبات : نور كازهار . ومحمد بن أحمد الزاهري الدندانقاني : محدث وأحمد بن محمد بن مفرج النباتي الزهري : حافظ .(@)(@@) الزير بالكسر : الدن . والزيار : في ز و ر .(@)(@@) | فصل السين(@)(@@) السؤر بالضم : البقية والفضلة . وأسأر : أبقاه كسأر كمنع . والفاعل منهما : سأار والقياس : مسئر ويجوز . وفيه سؤرة أي : بقية من شباب . وسؤرة من القرآن : لغة في سورة . والسائر : الباقي لا الجميع كما توهم جماعات أو قد يستعمل له 
ms516	 . ومنه قول الأحوص : فجلتها لنا لبابة لما وقذ النوم سائر الحراس وضاف أعرابي قوما فأمروا الجارية بتطييبه فقال : بطني عطري وسائري ذري . وأغير على قوم فاستصرخوا بني عمهم فأبطؤوا عنهم حتى أسروا وذهب بهم ثم جاؤوا يسألون عنهم فقال لهم المسؤول : أسائر اليوم وقد زال الظهر أي : أتطمعون فيما بعد وقد تبين لكم اليأس لأن من كانت حاجته اليوم بأسره وقد زال الظهر وجب أن ييأس كما ييأس منها بالغروب . وسئر كفرح : بقي . وسؤر الأسد : أبو خبيئة الكوفي لأن الأسد افترسه فتركه حيا . تسأر : شرب سؤر النبيذ .(@)(@@) السبر : امتحان غور الجرح وغيره كالاستبار والأسد والأصل واللون والجمال والهيئة الحسنة ويكسر في الأربعة . والمسبور : الحسنها وبالكسر : العداوة والسبة . والسبرة بالفتح : الغداة الباردة ج : سبرات . وسبرة بن أبي سبرة وابن عمرو وابن فاتك وابن الفاكه : صحابيون . وأبو بكر بن أبي سبرة السبري : مفتي المدينة . وسبرت ( كزبرج ) : د بالمغرب . والسابري : ثوب رقيق جيد ومنه : عرض سابري لأنه يرغب فيه بأدنى عرض وتمر طيب ودرع دقيقة النسج في إحكام . وسابور : ملك معرب شاهبور وكورة بفارس مدينتها نوبندجان . وأحمد بن عبد الله بن سابور وعبدالله بن محمد بن سابور الشيرازي : محدثان . والسبرور : الفقير وأرض لا نبات بها . والسبار ككتاب والمسبار : ما يسبر به الجرح . وعبد الملك بن عبد الرحمن السباري : حدث بتاريخ بخارى عن مؤلفه غنجار . وكصرد وقترة : طائر . وكصرد أو قترة أو زبير : بئر عادية لتيم الرباب . PageV01P517 وكبقم : كثيب بين بدر والمدينة . وكتنومة : جريدة من الألواح يكتب عليها فإذا استغنوا عنها محوها . والمسبئر كمقشعر : الذاهب تحت الليل .(@)(@@) السبادرة : الفراغ وأصحاب اللهو والتبطل .(@)(@@) السبطر كهزبر : الماضي الشهم والسبط الطويل والأسد يمتد عند الوثبة . وجمال سبطرات وتاؤه كرجالات : طوال على وجه الأرض . والسبيطر : طائر طويل العنق جدا والطويل كالسباطر . والسبطرى كعرضنى : مشية فيها تبختر . واسبطر : اضطجع وامتد و الا بل : أسرعت و البلاد : استقامت .(@)(@@) السبعرة والسبعار : نشاط الناقة وحدتها إذا رفعت رأسها وخطرت بذنبها .(@)(@@) السبعطرى : الطويل جدا .(@)(@@) اسبكر : اسبطر في معانيه و الجارية : اعتدلت واستقامت . والمسبكر 
ms517	 : الشاب التام المعتدل و من الشعر : المسترسل .(@)(@@) الستر بالكسر : واحد الستور والأستار والخوف والحياء والعمل . وعبد الرحمن بن يوسف الستري : محدث وياقوت الخادم الستري من العباد وعلي بن الفضل السامري وعبد العزيز بن محمد الستوريان : محدثان وبالتحريك : الترس . والستارة : ما يستر به كالسترة والمستر والا ستارة ج : ستائر والجلدة على الظفر وبلا هاء : الستر ج : ستر وجبل بالعالية وبأجأ وبالحمى وثنايا فوق أنصاب الحرم لأنها سترة بينه وبين الحل وواديان في ديار ربيعة وجبل بديار سليم وناحية بالبحرين . والستير : العفيف كالمستور وهي : بهاء . والا ستار بالكسر في العدد : أربعة في الزنة أربعة مثاقيل ونصف . وتستر واستتر : تغطى . وساتور : أحد السحرة الذين آمنوا بموسى عليه السلام . ( وإستراباذ : ة بقرب جرجان وكورة بالسواد وة بخراسان ) .(@)(@@) سجر التنور : أحماه و النهر : ملأه و الماء في حلقه : صبه و الناقة سجرا وسجورا : مدت حنينها . والسجور : ما يسجر به التنور كالمسجر . والمسجور : الموقد والساكن ضد والبحر الذي ماؤه أكثر منه و من اللؤلؤ : المنظوم المسترسل . والساجر : الموضع الذي يأتي عليه السيل فيملؤه وماء باليمامة وع . والسجير : الخليل الصفي ج : سجراء . والساجور : خشبة تعلق في عنق الكلب . وسجره : شده به كسوجره ونهر بمنبج . وككتاب : ة قرب بخارى . والسوجر : شجر أو الخلاف أو الصواب بالمهملة . والسجوري كجهوري : الرجل الخفيف أو الأحمق . وعين سجراء : خالطت بياضها حمرة . وهي بينة السجرة بالضم والسجر بالتحريك . وشعر مسجر ومنسجر ومسوجر : مسترسل مرسل . والأسجر : الغدير الحر الطين والأسد . وتسجير الماء : تفجيره . | PageV01P518 والمساجرة : المخالة . وأسجر في السير : تتابع والمسجئر كمقشعر : الصلب .(@)(@@) المسجهر كمقشعر : الأبيض . واسجهر النبات : طال وانبسط و السراب : تريه و الرماح : أقبلت . وسحابة مستجهرة : يترقرق فيها الماء .(@)(@@) السحر ويحرك ويضم : الرئة ج : سحور وأسحار وأثر دبرة البعير . وانتفخ سحره ومساحره : عدا طوره وجاوز قدره . وانقطع منه سحري : يئست منه . والمقطعة السحور والأسحار وقد تكسر الطاء : الأرنب . والسحور كصبور : ما يتسحر به . والسحر : قبيل الصبح كالسحري والسحرية والبياض يعلو السواد وطرف كل شيء ج : أسحار . والسحرة بالضم : السحر الأعلى . ولقيته سحر يا 
ms518	 هذا معرفة تريد : سحر ليلتك فإن أردت نكرة صرفته فقلت : أتيته بسحر وبسحرة . وأسحر : سار فيه وصار فيه . والسحرة : الصحرة . والسحر : كل ما لطف مأخذه ودق والفعل كمنع . و ا ن من البيان لسحرا معناه والله أعلم أنه : يمدح الا نسان فيصدق فيه حتى يصرف قلوب السامعين إليه ويذمه فيصدق فيه حتى يصرف قلوبهم أيضا عنه . وبالضم : القلب عن الجرمي . وسحر كمنع : خدع كسحر وتباعد . وكسمع : بكر . والمسحور : المفسد من الطعام والمكان لكثرة المطر أو من قلة الكلأ . والسحير : المشتكي بطنه والفرس العظيم البطن . والسحارة بالضم من الشاة : ما يقتلعه القصاب من الرئة والحلقوم . وكجبانة : شيء يلعب به الصبيان . والا سحارة والا سحار ويفتح والسحار وهذه مخففة : بقلة تسمن المال . والسوحر : شجر الخلاف والصفصاف . وسحار ككتان : صحابي وعبد الله السحري : محدث . وكمعظم : المجوف . واستحر الديك : صاح في السحر .(@)(@@) اسحنطر الرجل : امتد ومال وعرض وطال ووقع على وجهه .(@)(@@) اسحنفر : مضى مسرعا و الطريق : استقام و المطر : كثر و الخطيب : اتسع في كلامه . والمسحنفر : البلد الواسع والرجل الحاذق والطريق المستقيم .(@)(@@) سخر منه و به كفرح سخرا وسخرا وسخرة ومسخرا وسخرا وسخرا : هزىء كاستسخر . والاسم : السخرية والسخري ويكسر . وسخره كمنعه سخريا بالكسر ويضم : كلفه ما لا يريد وقهره . وهو سخرة لي وسخري وسخري . ورجل سخرة كهمزة : يسخر من الناس . وكبسرة : من يسخر منه ومن يتسخر كل من قهره . وسخرت السفينة كمنع : طابت لها الريح والسير . و إن تسخروا منا فا نا نسخر منكم كما تسخرون أي : إن تستجهلونا فا نا نستجهلكم كما تستجهلوننا . وكسكر : بقلة بخراسان . وسخره تسخيرا : ذلله وكلفه عملا بلا أجرة كتسخره . | PageV01P519(@)(@@) السخبر : شجر يشبه الا ذخر وع . والسخيبرة : ماء لبني الأضبط . وسخبرة الأزدي وابن عبيدة : صحابيان وبنت تميم : صحابية .(@)(@@) السدر : شجر النبق الواحدة : بهاء ج : سدرات وسدرات وسدرات وسدر وسدر . وسدرة : تابعي . وأبو سدرة : سحيم الجهيمي شاعر . وسدرة المنتهى : في السماء السابعة . وذو سدر وذو سدير والسدرتان : مواضع . وكأمير : نهر بناحية الحيرة وأرض باليمن منها البرود وع بمصر قرب العباسية 
ms519	 وابن حكيم : شيخ لسفيان الثوري والعشب . وكزبير : قاع بين البصرة والكوفة وع بديار غطفان وماء بالحجاز ويقال : بهاء . والسادر : المتحير كالسدر سدر كفرح سدرا وسدارة والذي لا يهتم ولا يبالي ما صنع و البعير : تحير بصره من شدة الحر . وككتف : البحر . والسدار ككتاب : شبه الخدر . والسيدارة بالكسر : الوقاية تحت المقنعة والعصابة . وكقبر : لعبة للصبيان . والأسدران : عرقان في العينين . و جاء يضرب أسدريه أي : عطفيه ومنكبيه أي : جاء فارغا ولم يقض طلبته . وسدر الشعر فانسدر : سدله فانسدل . وانسدر يعدو : انحدر واستمر .(@)(@@) السر : ما يكتم كالسريرة ج : أسرار وسرائر والجماع والذكر والنكاح والا فصاح به والزنا وفرج المرأة ومستهل الشهر أو آخره أو وسطه والأصل والأرض الكريمة وجوف كل شيء ولبه ومحض النسب وأفضله كالسرار والسرارة بفتحهما . وواحد أسرار الكف لخطوطها كالسرر ويضمان والسرار وجج : أسارير وبطن الوادي وأطيبه وما طاب من الأرض وكرم وخالص كل شيء بين السرارة بالفتح وواد بطريق حاج البصرة طوله ثلاثة أيام ومخلاف باليمن وع ببلاد تميم وواد في بطن الحلة كالسرار والسرارة بفتحهما وع بنجد لأسد . والسر بالضم : ة بالري منها زياد بن علي وع بالحجاز بديار مزينة . وسراء ممدودة مشددة مضمومة وتفتح : ماء عند وادي سلمى وبرقة عند وادي أرل واسم لسر من رأى . وسرار ككتاب : ع بالحجاز وماء قرب اليمامة أو عين ببلاد تميم : والسرير كأمير : ع بديار بني دارم أو بني كنانة ومملكة بين بلاد اللان وباب الأبواب لها سلطان برأسه وملة ودين مفرد وواد . والأسارير : محاسن الوجه والخدان والوجنتان . وسره سرورا وسرا بالضم وسرى كبشرى وتسرة ومسرة : أفرحه وسر هو بالضم والاسم : السرور بالفتح و الزند سرا بالفتح : جعل في طرفه عودا ليقدح به ويقال : سرزندك فإنه أسر أي : أجوف و الصبي : قطع سره وهو ما تقطعه القابلة من سرته كالسرر والسرر ج : أسرة وجمع السرة : سرر وسرات . وسر يسر بفتحهما : اشتكاها . وسر من رأى بضم السين والراء | PageV01P520 أي : سرور وبفتحهما وبفتح الأول وضم الثاني وسامرا ومده البحتري في الشعر أو كلاهما 
ms520	 لحن . وساء من رأى د لما شرع في بنائه المعتصم ثقل ذلك على عسكره فلما انتقل بهم إليها سر كل منهم برؤيتها فلزمها هذا الاسم والنسبة : سرمري وسامري وسري ومنه الحسن بن علي بن زياد المحدث السري . والسرر كصرد : ع . وكعنب : ما على الكمأة من القشور والطين وع قرب مكة كانت به شجرة سر تحتها سبعون نبيا أي قطعت سررهم أي : ولدوا . وسرارة الوادي : أفضل مواضعه كسرته وسره وسراره . ولسرية بالضم : الأمة التي بوأتها بيتا منسوبة إلى السر بالكسر للجماع من تغيير النسب وقد تسرر وتسرى واستسر . والسرير : م ج : أسرة وسرر ومستقر الرأس في العنق والملك والنعمة وخفض العيش والنعش قبل أن يحمل عليه الميت وما على الأكمة من الرمل والمضطجع وشحمة البردي . وكزبير : واد بالحجاز وفرضة سفن الحبشة الواردة على المدينة بقرب الجار . والمسرة : أطراف الرياحين كالسرور . وسره : حياه بها وبكسر الميم : الآلة يسار فيها كالطومار . والسراء : المسرة كالساروراء وناقة بها السرر وهو وجع يأخذ البعير في كركرته من دبرة والبعير أسر والقناة الجوفاء بينة السرر و من الأراضي : الطيبة . والسرار كسحاب : السياب و من الشهر : آخر ليلة منه كسراره وسرره . وأسره : كتمه وأظهره ضد و إليه حديثا : أفضى . وسرة الحوض بالضم : مستقر الماء في أقصاه . والسرر من النبات بضمتين : أطراف سوقه العلى . وامرأة سرة وسارة : تسرك . ورجل بر سر : يبر ويسر وقوم برون سرون . والسرسور : الفطن العالم الدخال في الأمور ونصل المغزل والحبيب والخاصة من الصحاب . وهو سرسور مال : مصلح له . وسرسور بالضم : د بقهستان . وسرره الماء تسريرا : بلغ سرته . وساره في أذنه وتساروا : تناجوا . واستسروا : استتروا . والتسرسر في الثوب : التهلهل . وسرسر الشفرة : حددها . والأسر : الدخيل . ووسار : حصن باليمن وتخفيف الراء لحن . وسر جاهلا : لقب كتأبط شرا . وولد له ثلاثة على سر وعلى سرر بكسرهما : وهو أن تقطع سررهم أشباها لا تخلطهم أنثى . ورتقة السرين : ة على الساحل بين حلي وجدة . وأبو سريرة كأبي هريرة : هميان محدث . ومنصور بن أبي سريرة : شيخ لابن المبارك . وسرى كسكرى : بنت 