ms101	 اعتادت قبل ذلك ولو يوما واحدا إلى خمسة عشر يوما ؛ لأن كل ذلك قد صح أن يكون لهن وقت ، وذلك إذا عرفت أيام أقرائها ، فإنها تجلس كذلك . PageV01P314 761 - قال إسحاق : وأما إذا لم تعرف وقت الأقراء ، ولم تعرف الإقبال من الإدبار واختلط عليها أمره لما طالت استحاضتها فهي امرأة مبتلاة ، فحكمها حينئذ ما حكمه رسول الله ( لحمنة بنت جحش حيث جعل لها في الشهر حيضة وطهرا على مذهب القرآن حيث وصف الله عز وجل ثلاث حيض للاتي لم يحضن ، ثم جعل للائي يئسن أو للتي ارتابت ثلاثة أشهر بدل كل حيضة شهرا ، فلذلك جعلنا للمبتلاة المختلطة عليها حيضها من استحاضتها شهرا ، وتتحرى هذه الأيام السبعة من الشهر أي وقت كان يكون فيها ترى دمها فتجلس السبعة الأيام التي كانت أكبر وهمها . 762 - قال إسحاق : وأما الزوج فإن له أن يأتي المستحاضة إذاكانت تعرف وقت أقرائها ، وأما إذا جعلتها مستحاضة بالتحري فما كف عن جماعها فهو أسلم له حتى يتبين لها طهرها من حيضتها أو تكون استحاضة بينة ، وأما إذا كان أيامها معلومة فترى الطهر بين ذلك فلها أن تتربص إن كان نهارا إلى آخر وقت العصر قدر ما اغتسلت إن أمكنها أن تصلي الظهر والعصر ثم تغرب ، أو الظهر وركعة من العصر ثم تغرب ، فإن تربصت قدر ذلك ثم رأت دما فهو من حيضها هذا ؛ لأن خلقة المرأة تكون ألوانا إما دم أحمر أو أصفر أو كدرة . 763 - قال إسحاق : وإذا رأت الكدرة أو الصفرة في أيام حيضها PageV01P315 المعروف وانقطع ذلك في آخر الوقت فذلك حيض كله . 764 - قال إسحاق : والحائض إذا أصبحت فرأت بعد طلوع الشمس طهرا وقد بقي من أيام حيضتها فلها أن تتلوم تأخير الغسل إلى آخر وقت العصر ، فإن رأت دما فهو الحيض ؛ لأن الحائض في وقتها لا ترى الدم مستمرا قد تطهر ، ثم يعاودها الدم . 765 - سئل إسحاق ، فقال : أما وقت الحائض أقصاه وأدناه فإنه ليس فيه وقت موقت عند أهل العلم ، إنما تجلس قروءها وكل امرأة تستحاض فإنها ترد 
ms102	 إلى أقرائها ، لا تكون إحداهن في استحاضتها حكمها حكم غيرها من النساء تغتسل عند انقضاء قرئها ، ثم تتوضأ لكل صلاة . فإن أخرت الظهر إلى العصر وتغتسل لهما وتجمع بينهما كان أفضل ، وكذلك المغرب والعشاء وللصبح غسلا واحدا ، إلا أنها لا تضم إليها صلاة فيجتمعان ، والوضوء لكل صلاة جائز . 766 - قال : قلت : سئل / 69 ع / سفيان عن رجل أصبح صائما في السفر ، فقدم أهله ، فأفطر ، أترى عليه كفارة ؟ قال : نعم . قال أحمد : إن كان جامع أهله فعليه القضاء والكفارة ، وإن لم يكن جامع فعليه القضاء وليس عليه كفارة . قال إسحاق : لا كفارة عليه ؛ لأنه صام وقد أبيح له الفطر . 767 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يستعط وهو صائم . قال : PageV01P316 أفطر . قيل له : أترى أن يكفر . قال : أحب إلي أن يكفر . قال أحمد : الكفارة الغشيان وهو في الكفارة مخير أي ذلك شاء فعل إن شاء أعتق أو صام أو تصدق . قال إسحاق : في السعوط عليه القضاء ولا كفارة ، وهو في الكفارة مخير . 768 - قلت : الكحل للصائم ؟ قال : إن كان منه ما يصل إلى حلقه أكرهه ، إلا أن يقل ذاك . قال إسحاق : هو مكروه لما يدخل الرأس ] . 769 - قلت : قال الأوزاعي في امرأة طهرت في شهر رمضان بعد نصف النهار : فلا تأكل بقية يومها ذلك وعليها قضاء . قال الإمام أحمد : ما أحسن ما قال ! قال إسحاق : كما قال . 770 - قلت : قال الأوزاعي في امرأة طهرت في شهر رمضان بسحر فأخرت الغسل حتى طلع الفجر : تمسك عن الطعام يومها ذلك وتقضيه . قال أحمد : بئس ما قال . ليس عليها قضاء . قال إسحاق : كما قال إذا صامت يومئذ فلا قضاء عليها ، ليس PageV01P317 بالغسل يجب الصوم ولا يسقط . 771 - قلت : قال الأوزاعي : أيما امرأة حاضت قبل غروب الشمس فلتفطر وعليها قضاء يوم مكانه . قال أحمد : نعم . قال إسحاق : كما قال . 772 - قلت : سئل سفيان عن امرأة طهرت بعد طلوع الفجر أتطعم ؟ قال : لا . قيل له : أتقضي يومها ذلك . قال : نعم . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 773 - قلت : سألت سفيان عن رجل أصبح صائما في 
ms103	 شهر رمضان ، ثم سافر من النهار أيفطر ؟ قال : لا يعجبني . قلت : فإن فعل أترى عليه كفارة ؟ قال : لا . قال أحمد : هو نحو مما قال . قال إسحاق : كما قال سفيان . 774 - قلت : قال الأوزاعي في رجل أراد السفر في شهر رمضان فأدركه الفجر وهو في أهله ، ثم خرج : فليس له أن يفطر يومه ذلك . قال : إذا كان قد حدث نفسه من الليل بالسفر ( يفطر ) ، وإن PageV01P318 أدركه الفجر في أهله ، إلا أن يكون نوى السفر في بعض النهار فلا يعجبني أن يفطر . قال إسحاق : كما قال أحمد . 775 - قلت : الحامل والمرضع تفطران ؟ قال أحمد : تطعمان وتقضيان . قلت : الشيخ ؟ قال : الشيخ لا يقدر أن يقضي . قال إسحاق : السنة في ذلك ما قال ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم : تفطران وتطعمان كل يوم مسكينا ، وإن شاءتا قضتا من غير أن يوجب ذلك عليهما وإن شاءتا قضتا والإطعام عليهما . 776 - قال : قلت : سئل سفيان / 70 ع / عن رجل أصبح صائما في السفر ، ثم قدم أهله من يومه ذلك ، فأفطر في أهله ترى عليه كفارة ؟ قال : نعم . قال أحمد : لا ، إلا أن يكون إفطاره بأهله . قال إسحاق : لا كفارة عليه لما صار بعد الصبح في السفر . 777 - قلت : ابن المسيب جاءه رجل بعدما ارتفع النهار ، فقال : علي يوم من شهر رمضان ، أفأصوم اليوم يجزئ عني ؟ قال : PageV01P319 نعم . قال سفيان : لا يعجبني ، إلا أن يدخل فيه بنية تنوى من الليل . قال أحمد : ما أحسن ما قال سفيان ! قال إسحاق : كما قالا . 778 - قلت : سئل سفيان عن رجل أغمي عليه في شهر رمضان قبيل الفجر ثلاثة أيام . قال : يجزئه ذلك اليوم ، ويقضي يومين ، فإن أغمي عليه يوما أجزأه ذلك ، وإن أغمي عليه يومين يجزئه يوما ويقضي يوما . قال أحمد : يقضي كلها الصوم والصلاة ، إلا أن يكون أدرك بعض النهار فيجزئه صوم ذلك اليوم وأما الصلوات فيقضيها كلها . قال إسحاق : كما قال في الصوم ، وأما الصلاة فلا يقضي إلا صلاة يومه الذي أفاق فيه . 779 - قلت : سئل سفيان عن المعتكف يشتري ويبيع ؟ قال : يشتري من 
ms104	 الخبز إذا لم يكن من يشتري له . قال أحمد : لا بأس أن يشتري الشيء إذا لم يكن له من يشتري له ، ولا يصيرها تجارة . قلت : ويعود المريض ، ويشهد الجنازة ؟ قال : نعم . قال إسحاق : لا يفعل شيئا من ذلك أعجب إلينا ، فإن اشترط PageV01P320 إلا الجمعة ، فإنه قد رخص له في ذلك . 780 - قلت : سئل عن رجل قبل فأمنى ، أو جامع في غير الفرج ؟ قال : أشد شيء يكون عليه قضاء يومه . قال أحمد : إني أحب أن تكون وجبت عليه الكفارة . ولم يستجرىء عليه . قال إسحاق : عليه القضاء والكفارة إذا جامع دون الفرج . 781 - قال : قلت : سئل سفيان عن رجل احتلم بالنهار في شهر رمضان ، فأكل جاهلا ترى عليه كفارة ؟ قال : ليس عليه كفارة ، ويقضي ذلك اليوم . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . ملف 3 PageV01P321 PageV01P322 باب الجنائز 782 - قال : قلت : المرأة تغسل زوجها والزوج امرأته ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس إذا لم يكن من يغسلها أو يغسله . قال إسحاق : كما قال . 783 - قلت : من غسل ميتا ، أيغتسل ؟ قال : أرجو أن لا يجب عليه الغسل ، فأما الوضوء فأقل ما قيل فيه . قال إسحاق : كما قال لا يدعن الوضوء على حال . 784 - قلت : المرأة تموت مع الرجال ، كيف يصنع بها ؟ ( قال ) : التيمم أعجب إلي . قال إسحاق : إن صبوا عليها الماء صبا ، فهو أفضل ، وإلا يمموها . 785 - قلت : الرجل يموت مع النساء . قال : التيمم أعجب إلي . قال إسحاق كذلك / 71 ع / . 786 - قلت : كيف ييمم الميت إذا لم يوجد له ماء ؟ PageV01P323 قال : الوجه والكفين . قال إسحاق : كذا هو كحكم الأحياء . 787 - قلت : يطيب الميت بالمسك ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 788 - قلت : من أين يدخل الميت القبر ؟ قال : من حيث يكون أسهل عليهم . قال إسحاق : يدخل من قبل القبلة إلا أن لا يمكن ذلك . 789 - قلت : كم يدخل القبر ؟ قال : ما شاءوا . قال إسحاق : يختار أربعة . 790 - قلت : تكره [ الذريرة ] على النعش ؟ قال : هذا مكروه . قال إسحاق : كما قال . 791 - قلت : أتكره أن يضرب على القبر فسطاط ؟ قال : إي لعمري . قال إسحاق : إذا تخوف على نبش 
ms105	 القبر ، فإن فعلوا فلا بأس ، فأما للتعظيم فلا . 792 - قلت : في كم يكفن الميت ؟ PageV01P324 قال : أما الرجل في ثلاثة أثواب يدرج فيه إدراجا ليس فيها قميص ولا عمامة . 793 - قلت : كيف يكفن ؟ قال : يدرج إدراجا . قال إسحاق : إن فعلوا هذا فحسن ، وإن كان إزارا وقميصا ولفافة فحسن يلبس واحدا واحدا . 794 - قلت : في كم تكفن المرأة ؟ قال : المرأة في خمسة أثواب . 795 - قلت : كيف تكفن ؟ قال : إزار ولفافة وقميص وخرقة وعمامة ، الخرقة يشد بها على رجليها ، ثم إزار تؤزر بها ، ثم قميص مخيط بلا كمين ، ثم عمامة ، ثم ثوب تلفف فيه فوق هذه الثياب . قال إسحاق : كما قال . قلت : بلا كمين ! قال : هو ، ولكن الخرقة تكون حقوا من وسطها فهو أحسن ، ما قال النبي ( : ( أشعرنها إياه ) . PageV01P325 796 - قلت : في أي الأثواب أحب إليك أن يكفن الميت ؟ قال : البياض ، ويستحب حسن الكفن . قال إسحاق : كما قال ، وإن كان موسرا ففي ثوبي حبرة فهو على قدر الميسرة . 797 - قلت : يؤخذ من الميت شيء : من شعره أو ظفره ؟ قال : إذا كان فاحشا فنعم . قال إسحاق : كما قال . 798 - قلت : إذا سقط من شعره أيدفن معه ؟ قال : يعاد عليه الغسل ويدفن معه . قال إسحاق : كما قال . 799 - قلت : يكره أن يقال في الجنازة : استغفروا له ؟ قال الإمام أحمد : ما يعجبني . قال إسحاق : كما قال يكره ذلك . 800 - قلت : كيف يحمل السرير ؟ قال أحمد : يجعله على منكبه الأيمن ثم الرجل ثم يتقدم فيضعه على منكبه الأيسر ثم الرجل وأشار أحمد بيده قال أن يدور . 801 - قلت : كيف المشي مع الجنازة ؟ PageV01P326 قال : يبعد منها أحب إلي . قال إسحاق : يتأخرها أحب إلينا إلا أن يكون زحام فحينئذ ينظر أيسر ذاك على الناس . 802 - قلت : من فجأته جنازة وهو على غير وضوء ؟ قال : أعجب إلي أن يتوضأ ؛ لأن ابن عمر رضي الله عنهما قال : لا يصلي عليها إلا طاهر . 803 - إسحاق بن منصور قال : أخبرنا ابن شميل ، قال : أبنا الأشعث ، عن الحسن في الرجل تدركه الجنازة وليس . . . . . قال : يطلب الماء فإن لم يجد لم يصل عليها . قال إسحاق : يتيمم إذا 
ms106	 لم يمكنه الوضوء ؛ ليدرك التكبيرة الأولى . 804 - قلت : أين يسير الراكب من الجنازة ؟ قال : الراكب خلف الجنازة . قال إسحاق : كما قال . 805 - قلت : القيام بين عمودي السرير ؟ قال : ابن عمر رضي الله عنهما كرهه ، وإن فعله فاعل لم أر به بأسا . قال إسحاق : هو مكروه . PageV01P327 806 - قلت : الجنائز إذا اجتمعن ، رجال ونساء إذا اجتمعن ؟ قال : سووا بين رءوسهم . قال إسحاق : كما قال . 807 - قلت : متى يقوم إذا رأى الجنازة ؟ قال : إن قام لم أعبه ، وإن قعد فلا بأس . قال إسحاق : كما قال . 808 - قلت : من يتبع الجنازة متى يجلس ؟ قال : لا يجلس حتى توضع عن أعناق الرجال . قال إسحاق : كما قال . 809 - قلت : وهل ينتظر الإذن ؟ قال : متى ما شاء انصرف . قال إسحاق : إذا كان أولياء الميت يأذنون ينتظر إذنهم ، وإن لم يكن إذن من أوليائه ذهب متى شاء . 810 - قلت : وهل يغسل الشهيد ؟ قال : إذا مات في المعركة لم يغسل . قال إسحاق : كما قال . 811 - قلت : من أحق بالصلاة على الميت ؟ قال : إذا أوصى فهو بين ، وإذا لم يوص فلا يدفع الأولياء ، وإذا شهد الأمير فهو أحق به ، والأب أحق من الزوج . قال إسحاق : الأمير أولى ، ثم / 72 ع / الإمام الذي يصلي PageV01P328 بهم ، ثم الأولياء ، والزوج أحب إلينا من الأب ، وإن كان أوصى إلى رجل يصلي عليه فهو أولى من كل . 812 - قلت : الدعاء للميت في الصلاة عليه ؟ قال : يقرأ فاتحة الكتاب ، ثم يصلي على النبي ( ، ثم يدعو للمؤمنين ، ثم يدعو للميت . قال إسحاق : كما قال إلا أن في الرابعة يقف قدر التشهد يستغفر أو يتشهد ، كل قد فعل . 813 - قلت : هل يوجه الميت إلى القبلة ؟ قال : نعم ، لم لا يوجه ! قال إسحاق : كما قال . 814 - قلت : وهل يصلى على الشهيد ؟ قال : لم لا يصلى عليه ! فلا بأس به ، أهل المدينة لا يرون الصلاة عليه . قال إسحاق : لابد من الصلاة على الشهداء ، صلي على النبي ( ، وهو أعظم الشهداء . 815 - قلت : ما ينزع عن القتيل ؟ قال : ينزع الجلد والحديد . قال إسحاق : كما قال . PageV01P329 816 - قلت : الجلوس على القبر ؟ قال : مكروه . قال إسحاق : كما قال 
ms107	 . 817 - قلت : هل يرش القبر ؟ قال : إن شاءوا فعلوا . قال إسحاق : بل السنة أن يرش القبر . 818 - قلت : تسوية القبور ؟ قال : لا أدري . قال إسحاق : السنة أن يسوى القبر إلا أن يكون مسنما قليلا . 819 - قلت : هل يدعى للميت إذا فرغ من دفنه ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس . قال إسحاق : إذا دفن أتاه وليه أو من أحب فسلم عليه من قبل وجهه ثم استقبل القبلة فدعا له ثم انصرف . 820 - قلت : هل يكره شيء من الساعات أن يدفن فيها أو يصلى عليه ؟ PageV01P330 قال : نعم ؛ حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه ثلاث ساعات . قال إسحاق : معنى قول عقبة بن عامر : ( أو نقبر فيهن موتانا ) : أو يصلى على موتانا لأنه يدفن بعد العصر . 821 - قلت : متى يصلى على المولود ؟ قال : إذا علم أنه ولد يغسل ويصلى عليه . قال إسحاق : كلما نفخ فيه الروح صلي عليه . 822 - قلت : الصلاة على ولد الزنا والذي يقاد منه حد ؟ قال : كل هذا يصلى عليه إلا أن الإمام لا يصلي على قاتل نفس ولا على غال . قال إسحاق : يصلى على كل . 823 - قلت : زيارة القبور ؟ قال : لا بأس بها . قال إسحاق : كما قال ، والنساء والرجال في ذلك سواء إلا أن يتخذن النساء من ذلك ما يكره لهن : المساجد والسروج . PageV01P331 824 - قلت : النصرانية إذا حملت من مسلم فماتت حاملا ؟ قال : على حديث واثلة . قال إسحاق : تدفن في حواشي قبور المسلمين . 825 - قلت : في كم يكفن الصبي ؟ قال : في خرفة ، وإن كفنوه في ثلاث ليس به بأس . قال إسحاق : كما قال . 826 - قلت : يمد الثوب على القبر ؟ قال : إذا كان امرأة فنعم . قال إسحاق : كما قال . وإن كان رجل يمد عليه ، فقد فعل . 827 - قلت : الجنازة إذا معها نساء ، يرجع الرجال ؟ قال : ما يعجبني أن يرجع . قال إسحاق : كما قال ، ولكن بأمر . 828 - قلت : اتباع الجنازة أحب إليك أم القعود في المسجد ؟ قال : اتباعها أعجب إلي . قال إسحاق : كما [ قال ] . 829 - قلت : فات الرجل شيء من التكبير على الجنازة ؟ PageV01P332 قال : إن قضاها فليس به بأس وإن لم يقضها فليس 
ms108	 عليه ، يروى عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : لا يقضيه . من حديث العمري . قال إسحاق : كما قال . 830 - قلت : تدفن المرأتان في قبر ؟ قال : إذا اضطروا إلى ذلك جعلوا بينهما حاجزا من الصعيد . قال إسحاق : كما قال . 831 - قلت : يقام للجنازة إذا مرت ؟ قال : إن لم يقم فقد ترخص لحديث علي رضي الله عنه ورووا لابن عمر عن عامر بن ربيعة أنه كان يقوم . قال إسحاق : الرخصة بعد النهي أنها قام ثم قعد . 832 - قلت : سئل - يعني : سفيان - يغسل الغريق ؟ قال : نعم . قال أحمد : نعم . قال إسحاق : كما قال . 833 - قلت : تكره الإذن بالجنازة ؟ قال : إذا أذن إخوانه وأصحابه ، وأما أن ينادى عليه فلا أدري ما هذا / 73 ع / . قال إسحاق : كما قال . PageV01P333 834 - قلت : تلقين الميت عند الموت ؟ قال : إي لعمري ، قال : ( لقنوا موتاكم ) . قال إسحاق : كما قال . 835 - قلت : رجل له جار رجل مسلم ، ماتت أمه نصرانية . يتبع هذا جنازتها ؟ قال : لا يتبعها ، يكون ناحية منها . قال إسحاق : كما قال ، لا يحمل ، يكون قريبا منها . 836 - قلت : يكره الطعام على أهل الميت والبيتوتة عند أهل الميت ؟ قال : يكون الطعام لأهل الميت وأما أن يجمع عليهم مثل العرس فلا . وأما المبيت فأكرهه . قال إسحاق : كما قال . 837 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يصيبه الحريق فيحترق أو يغرق في الماء ؟ قال : يغسل . قال أحمد : جيد إن قدروا على ذلك إلا أن يكون قد تهرى . قال إسحاق : كما قال . قلت : ييمم . PageV01P334 قال : لا . 838 - قلت : سئل سفيان عن المجدور إذا مات كيف يغسل ؟ قال : يغسل فإن لم يقدروا على غسله صبوا عليه الماء صبا . قال أحمد : إذا خشوا من أن يتهرى أو يسيل الدم يمموه . قال إسحاق : كما قال . 839 - قلت : قال سفيان في غسل الميت يبدأ فيوضأ ، الغسلة الأولى بماء قراح يبدأ برأسه ولحيته فيفرغ منهما ، ثم الأيمن ، ثم بشقه الأيسر ولا يكبه على بطنه ، ويجعل على عورته خرقة وعلى بدنه خرقة ولا ينظر إلى عورته ، وإذا غسله الغسلة الأولى فليقعده وليمسح بطنه مسحا رفيقا ، خرج منه شيئا أم 
ms109	 لم يخرج ، ثم يغسله الثانية بماء وسدر كغسله الأولى ولا يوضئه بعد المرة الأولى ، والثالثة بماء قراح ، ويجعل فيه شيئا من كافور . قال أحمد : كل ما قال جيد ، ولا أعرف القعدة ويمسح بطنه مسحا رفيقا ، وتكون الغسلات ثلاث بماء وسدر ويكون في الآخرة شيء من كافور ، إلا أن السدر يكون شيئا رقيقا . قال إسحاق : كما قال ، والقعدة حسنة . 840 - قلت : سئل سفيان عن امرأة ماتت وفي بطنها ولد يتحرك ؟ قال : ما أرى بأسا أن يشق . قال الإمام أحمد : بئس والله ما قال - يردد ذلك - سبحان الله PageV01P335 ، بئس ما قال . قال إسحاق : لا يحل أن يشق عنها ؛ لأنه وإن كان على طمع في إحياء موءودة فهو على شرف أن يكون قتل مسلمة . قال إسحاق : سمعت النضر بن شميل يقول وهو يعجب ممن أمر بهذا . قال : وسمعت الرعاء يقول : ما في الدنيا مولود في البطن إلا ومخرج روحه بروح أمه وذلك أنه ذكر على الجنين ( وأن ذكاته ذكاة أمه ) . فقال : كيف تكون المسلمة ميتا في بطنها ولد حي وتكون روح أمه قد خرج ، هذا لا يمكن . وكذلك ذكروا عن الحسن أنه لا يشق عنها . قال إسحاق الكوسج : سمعت النضر يقول هذا - أراني - PageV01P336 خمسين مرة فلم أكتبه ، وكذلك أيوب السختياني كرهه أشد الكراهة . 841 - قال : قلت : إذا الميت أدرج في الأكفان ثم خرج منه ؟ قال : إن كان شيئا قليلا رفع إلا أن يكثر يظهر من الكفن شيء فاحش يعاد عليه الغسل . قال أحمد : تجعل الذريرة / 74 ع / على مغابنه [ وهي ] كل شيء ينثني منه . قال : وتوضع القطنة في الدبر . قيل : على العينين ؟ فلم يعرفه . 842 - قال أحمد : كان أبو قلابة يغطيه بالثوب ويغسله تحت الثوب . وقال أيوب : يغطى منه كل ما نغطيه في الحياة . قال أحمد : وبعضهم كان يغطي عينيه . 843 - قلت لأحمد : المرتد إذا قتل ما يصنع ( بجثته ) . ( فقال ) : يترك حيث ضرب عنقه ، كأنها ذلك المكان قبره ، ويعجبني هذا . PageV01P337 844 - قال أحمد : الإزار للميت يكون تحت القميص ، أليس النبي ( قال : ( أشعرنها إياه ) وهذا لا يكون إنما يلي الجلد 
ms110	 ، والقميص يكون قميصا مخيطا . قلت : مع الكمين ؟ قال : نعم ، يدخل يداه في الكمين ، وذكر حديث راشد بن سعد ، أخبرني من رأى معاذ بن جبل رضي الله عنه يكفن في القميص وهو معجب به . 845 - قال أحمد : يعجبني أن ( يقف وقفة ) بعد الأربعة ، يعني التكبير على الجنازة . قال إسحاق : وأما من أدرك الجنازة وقد صلي عليها ؛ أيصلي عليها جماعة أم على الانفراد ؟ فإن النبي ( قد صح عنه من أوجه كثيرة أنه صلى بأصحابه على الميت بعد ما دفن بالمدينة بعد ليلة وليلتين وأيام [ . . . ] عن سعد بن عبادة رضي الله عنه أنه كان غائبا فقدم المدينة فسأل النبي ( عن ذلك وقد PageV01P338 أتى على ذلك شهر : أفأصلي عليها ؟ قال : ( نعم ) . وقد صح في الحضر أنه يصلى على من تجب الصلاة عليه من أهل العلم والقرابات أو ما أشبه ذلك إلى ثلاثة أيام ، فإن كان غائبا فقدم ، فإلى شهر ، فهذا الذي يعتمد عليه ، وما كان بعد الوقت للغائب أو لأهل الحضر فصلوا لم نعب ، وكذلك إذا أدرك الجنازة وقد صلي عليها فله أن يصلي مع أصحابه قبل أن تدفن ، أمر بذلك علي بن أبي طالب رضي الله عنه وابن مسعود قرظة بن كعب وأصحابه . 846 - قال إسحاق : وأما المرأة تموت وليس معها محرم من يدفنها الرجال أم النساء ؟ فإن ذلك إلى أقرب من ( يكون ) منها بسبيل وإن لم يكن ذا محرم أو من كان يراها في حياتها ويحمل سفلتها ، أقربهم إليها ، أو يجعل الحامل ذلك على يديه شيئا لا تفضي يده إلى كفنها فذلك أحب إلينا من النساء ؛ لما لاحظ للنساء لشهود الجنائز ولا دفن الموتى ، فإن لم يوجد الرجال فحينئذ النساء لأنه موضع ضرورة ، فحال الضرورة في الأشياء يخالف لغير الضرورة . PageV01P339 847 - قال : رأيت رضي الله عنه في جنازة قليلة الرجال يمشي أمامها فلما انتهى إلى المصلى قام قائما حتى جيء بالجنازة فكان يرفع يده مع كل تكبيرة ويضع يمينه على شماله ، فلما سلم خلع نعليه ودخل المقابر في طريق ( عاتية ) مشيا على القبور حتى بلغ 
ms111	 القبر . ملف 4 PageV01P340(@)(@@) النكاح والطلاق 848 - قلت لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله : قول رسول الله ( : ( ( استأمروا النساء في أبضاعهن ) ) للرجل أن يزوج ابنته بكرا من غير أن يستأمرها ؟ قال : ما يعجبني ، فإذا سكتت فزوجت ، ثم رجعت فليس لها ذلك ، وإن زوجها أبوها بغير أمرها فالنكاح جائز ، وأحب إلي أن يستأمرها . قال إسحاق : كما قال / 81 ع / قال : وإن أبت قبل أن يزوجها وهي بكر خيرت عليه . ذكر عن النبي ( ذلك ، وبه أخذ ابن أبي ليلى . قلت : فحديث خنساء ابنة خذام في الثيب ؟ قال : هكذا هو . PageV01P341 849 - قلت : الثيب لابد ( من ) أن يستأمرها ، فإن زوجها أبوها وهي كارهة يرد النكاح ؟ قال : نعم ، ولا يرد نكاح الأب في البكر إذا لم يستأمرها . قال إسحاق : ( هو ) كما قال ؛ لأن قول النبي ( في تزويج الثيب لابد من أن تعرب عن نفسها ، وضح ذلك . 850 - قلت : الصغيران إذا زوجا بغير أمرهما ، ثم أدركا ؛ خيرا دخل بها أم لم يدخل ؟ قال أحمد ( رضي الله عنه ) : إذا دخل بها فقد رضي ، وإذا لم يكن زوجهما أبواهما خيرا . قال إسحاق : هو كما قال إلا أن يكون دخل بها قبل أن تبلغ موضع الاختيار . قال إسحاق : إذا زوجهما أبواهما صغيرين فماتا توارثا ، ولا يتوارثان إذا لم يزوجهما الأبوان . 851 - قال أحمد : لا أرى للوالي ولا للقاضي أن يزوج اليتيمة حتى تبلغ تسع سنين ، فإذا بلغت تسع سنين فرضيت فلا خيار لها . قال أحمد : ولا أرى ( للرجل ) أن يدخل بها إذا زوجت وهي صغيرة دون تسع سنين . PageV01P342 قلت : فإن ماتا يتوارثان ؟ قال : لا أدري . قال إسحاق : كما قال ، ولا يتوارثان . 852 - قال إسحاق : وأما الرجل يزوج ابنة أخيه وهي صغيرة ، فبنى بها الزوج وهي صغيرة ، فحاضت عند الزوج فقالت : لا أرضى . فإن السنة في ذلك إذا كان دخوله بها وقد أدركت إدراك العقل ممن توطأ فرضيت حينئذ جاز ذلك ، وإن لم تكن حاضت ، وقد كانت سلمت / 43 ظ / إلى الزوج وهي ممن لا توطأ فإن ذلك لا يحل ، وليس له أن يجامعها أبدا 
ms112	 حتى ترضى ، ثم يجامعها بلغت الوطء أم لا ، وجهل هؤلاء إذ قالوا : له أن يجامعها . والخيار لها إذا ( حاضت ) وإن كان بعد ذلك فإن ذلك لا يسع أن يجامعها حتى تبلغ مبلغها فتختار ؛ لأنه ليس لها أن تختار نفسها ، وقد وطئت قبل ذلك برضاها ، وإن كانت لم ترض بالوطء لا يجعلون لها أمرا وردت حتى تحيض ، فوطئت لما حاضت ردت فإن المهر لها على الزوج ، ثم يفرق بينهما ، وكل متزوجين على هذه الحال يموت أحدهما قبل الإدراك فلا ميراث بينهما أبدا ، ( كيف ) يكون ميراث بعضهم من بعض وكان الخيار لها قائما في فسخ PageV01P343 النكاح ، وإنما الميراث لأحدهما من الآخر إذا كان نكاحا تاما ، وذلك أن لو زوجهما الآباء وكانا صغيرين فيكون الميراث لكل واحد من الآخر لو مات قبل الإدراك ؛ لأنه لا خيار لواحد منهما لما تم النكاح بينهما ، وكلما زوج أحد من الأولياء غير الآباء فلها الخيار إذا أدركت ، وكذلك لو ( زوجهما القاضي ) أيضا كان الخيار لهما أيضا . 853 - ( قال ) : وسألت إسحاق عن اليتيمة ليست بمدركة ( زوجها ) الولي ، وإن زوجها الولي كان اختيارها ( نفسها ) فرقة أم لا ؟ وهل يدخل بها قبل أن تدرك ؟ ومتى إدراكها ؟ ولها أن تختار ( قبل ) أن تدرك ؟ ( قال إسحاق ) : السنة في ذلك أن تختار إذا أدركت ، وإدراكها إذا جاوزت تسع سنين ؛ لأنها حينئذ ممن تحيض وتلد ، فإذا زوجها الولي فأراد أن يبني بها قبل الإدراك لم يحكم له ( أبدا ) حتى تختار ، وليس اختيارها بشيء ما لم تدرك ، وإذا ماتا أو أحدهما قبل الإدراك لم يتوارثا أبدا ، ولا نرى للولي أن يزوج الصغار أبدا دون أن تبلغ تسع سنين / 82 ع / إلا أن يكون رغبة فحينئذ تزوج ويكون لها الخيار إذا PageV01P344 أدركت ، فإذا أدركت فاختارت نفسها فلها أن تتزوج من غير أن يفرق بينهما الحاكم ، وأخطأ هؤلاء حين قالوا : ( ما لم ) يفرق بينهما الحاكم ( فماتا توارثا ) . 854 - قلت ( لأحمد ) : قال سفيان : إذا استأمرت البكر وقد زوجتها ، فقالت : لا أرضى ؛ فلها ذلك . قال أحمد : إذا كان من غير أب . 855 - قال 
ms113	 ( سفيان ) : فإن قالوا لها : لا تردي أمرنا فإنا قد زوجناك . فترضى ؟ قال : يستقبلون نكاحا جديدا ، فإن لم ( يفعلوا ) وأقروها على نكاحها ، ثم قالت بعد : لا أرضى ؛ فلها ذلك . قال أحمد : هو كما قال ( إذا كان ) من غير أب . قال إسحاق : هو هكذا ( كما قال ) . 856 - ( قلت ) : قال سفيان في جارية زوجت ، فقالت : لا أرضى . قال : إذا قالت ؛ ( فالنكاح ) مردود ، فإن قالوا لها : ( ألا تستحيين ) تردين أمرنا ؟ ! قالت : قد رضيت . يستقبلون نكاحا جديدا . PageV01P345 قال أحمد : جيد إذا كانت يتيمة من غير أب . قال إسحاق : هو هكذا . 857 - قلت : قال سفيان : يتيمة زوجت ( ودخل ) بها الزوج ، ثم حاضت عند الزوج بعد ؟ قال : تخير فإن اختارت نفسها لم يقع التزويج وهي أحق بنفسها ، وإن قالت : قد اخترت الزوج ، فليشهدوهما على نكاحهما . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 858 - ( قلت : قال سفيان في ) الثيب إذا زوجت فضحكت أو بكت أو سكتت ؟ قال : لا ( يجوز ) ؛ حتى تتكلم . قال أحمد : نعم ، حتى تتكلم بإذن . قال إسحاق : هو كما قال في الأمرين جميعا ، ولكن لا يجوز الدخول بها قبل الحيض ( أبدا ) ، وإذا كان ضحكها على مذهب الرضى فهو كالسكوت في البكر إذا علم ذلك . 859 - قلت : قول علي ( رضي الله عنه ) : لا نكاح إلا بولي ، فإذا PageV01P346 بلغ النساء نص الحقاق فالعصبة أولى ؟ قال ( الإمام ) أحمد ( رضي الله عنه ) : العصبة أولى أن تزوجها . قال إسحاق : يقول : إذا بلغت المرأة أن توطأ فحينئذ العصبة أولى بتزويجها / 44 ظ / ، وقبل ذلك لا ينبغي للعصبة أن يزوجوا ، إنما ذلك للأب قبل أن تدرك . 860 - قلت : حديث زياد : أيما امرأة نزعت إلى رجل فأبى وليها أن يزوجها إياه فإن كان كفؤا زوجته ؟ قال أحمد : إذا لم يزوجها الولي وكان كفؤا زوجها السلطان ، وإن كان وليها أبوها فلم يزوجها ، وكان كفؤا زوجها السلطان . قال إسحاق : كما قال . 861 - ( قال ) قلت ( لأحمد ) : قول عمر ( رضي الله عنه ) : لأمنعن فروج ذوات الأحساب إلا من الأكفاء ؟ قال أحمد : الكفؤ في الحسب ، والدين ، والمال . 862 - قلت : رجل له حسب ومال ويشرب هذا الشراب ؟ قال 
ms114	 : ما هو بكفؤ لها . PageV01P347 قلت : يفرق بينهما ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 863 - قلت : سئل سفيان عن وليين زوجا ، لا يدرى أيهما ( زوج قبل الآخر ) ؟ قال : إن كان ( يدرى ) أيهما قبل الآخر فهي للأول ، وإن كان لا يدرى ( فارق ) كل واحد منهما . قال أحمد : يقرع بينهما ، فمن أصابته القرعة فهي له . قال إسحاق : ( هو في القرعة ) كما قال . 864 - قلت : ( قال ) : سئل سفيان عن امرأة قالت لأخيها وهو صغير لم يحتلم ( بعد ) : زوجني ، فزوجها . قال : ليس بولي حتى يحتلم . وسئل عن المعتوه . قال : ليس بولي . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كلاهما كما قال أو يبلغ ( خمس عشرة ) سنة أو تنبت عانته أو يحتلم . فأي الخصال الثلاثة كانت فيه جاز تزويجه إلا أن يكون فاسقا ، وإن لم يعرف / 83 ع / من العلامات الثلاثة علامة وعلم أنه بلغ ستة أشبار فهو مثل إحدى العلامات الثلاث . PageV01P348 865 - قلت : وليان زوجا امرأة ، فدخل بها الذي تزوجها بعد ؟ قال : يفرق بينها وبين هذا ، ولها صداقها بما استحل منها وترد إلى الأول . قال إسحاق : هو كما قال لما صح نكاح الأول ، فلا يتم للثاني نكاح . 866 - قلت : وليان زوجا امرأة لا يدرى أيهما زوج قبل ؟ قال أحمد : ما أرى لواحد هاهنا نكاحا . قال إسحاق : هو كما قال إذا لم يتحقق الأول . 867 - قلت : سئل سفيان عن امرأة أسلمت على يدي رجل ، أيزوجها نفسه ؟ فحدثني عن ابن سيرين أنه كان لا يرى به بأسا ، وكان الحسن يقول : لا ، حتى يأتي السلطان . قال أحمد : ( لا يزوج نفسه حتى يولي رجلا ) على حديث المغيرة بن شعبة . قال إسحاق : هو كما قال ، ( فإن فعل ) جاز ؛ لأنه وليها . 868 - قلت : حديث المغيرة بن شعبة أنه أمر رجلا أن يزوجه امرأة المغيرة أولى بها ؟ PageV01P349 قال أحمد : كذلك نقول . قال إسحاق : كما قال . وإن تزوجها هو وأشهد فهو نكاح تام ؛ لأن إذنه ( حين ) تزوج منه وفعله سواء . 869 - قلت : كان يقال : ( الفروج ) إلى العصبة ، والأموال إلى الأوصياء . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 870 - قلت : من أحق بالمرأة أن يزوجها 
ms115	 ؟ قال أحمد : أبوها ، ثم الابن ، ثم الأخ ، ثم ابن أخيها ، ثم عمها . فإن اجتمع الأخ والجد كان الجد ( أعجب ) إلي ( أو الابن ) فالابن أعجب إلي . قال ( إسحاق ) : كله كما قال إلا أن الابن أولى ( قال ) : ثم الأب ( وإن كان أخ لأب وأخ لأب وأم ، أو ابن عم للأب والأم وابن عم لأب ) فزوج الذي للأب فقد أخطأ إذا لم يدع ( حتى ) يلي ذلك أقربهما منها ، ولكن لا يرد فعله إذا كان PageV01P350 زوجها من كفؤ ؛ لما قال رسول الله ( : ( ( إذا نكح الوليان فالنكاح للأول ) ) وكل من وصفنا أولياء ، فإن كان أحدهما أقرب من الآخر فإنما يستحق بالقرب الميراث دون الآخر ، ولا يزول عن أدناهما ( اسم الولاية ) وذلك أنه ليس في حديث النبي ( في الوليين أيهما أقرب ، وكل ولي كذلك قال مالك بن أنس ، ومن اتبعه . 871 - قلت : إذا تزوجت بغير إذن وليها ، ثم أذن الولي بعد ذلك ؟ قال أحمد : أعجب / 84 ع / إلي أن يستأنف النكاح . قال إسحاق : ( هو ) كما قال ، ولكن إذا أجاز جاز ؛ لأن علي بن أبي طالب رضي الله عنه حيث رفع إليه حديث / 45 ظ / بنت هانئ حيث زوجها ابنها أجاز علي ( رضي الله عنه ) نكاحهما ، وليس فيه تجديد النكاح وعلي ( رضي الله عنه ) PageV01P351 يومئذ خليفة ، فكل عقد نكاح مثل هذا ( موقوف ) حتى يجيزه ( الولي ) أو السلطان . 872 - ( قال ) : قلت : إذا تزوجها بغير ( إذن ) ولي ، ثم طلقها ؟ قال : أحتاط لها ، أجيز طلاقه . قال إسحاق : كلما طلقها وقد عقد النكاح بلا ولي لم يقع عليها طلاق ، ولم يقع بينهما ميراث ولا شك في ذلك ؛ لأن النبي ( قال : ( ( ( فنكاحها ) باطل ) ) ثلاثا . فالباطل ينفسخ لا يحتاج إلى فسخ حاكم ولا غيره ، وإن رفع إلى حاكم فشرع في فسخه فحسن جميل ؛ لأن النكاح في العدة حرام أيضا ، وقد رفع إلى عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ففرق بينهما ، وهل شك أحد أن النكاح في العدة لا يثبت ؟ فكيف فرق عمر ( رضي الله عنه ) ؟ إنما ( قال ) : فرق بينهما ( لما أراد من إعلام الناس ) أنه لم يكن 
ms116	 بينهما نكاح . 873 - قلت : ( يتزوجها ) في العدة ؟ PageV01P352 قال : ليس هذا مثل ذلك ، إذا طلقها لم يكن بشيء . قال إسحاق : كلما تزوجها بغير ولي ، ثم ( طلق ، لم يكن طلاقا أبدا ) ، وفي العدة : كما قال . 874 - ( قال ) : قلت ( لأحمد ) : المهر على ما تراضوا عليه ؟ قال ( الإمام ) أحمد : كذلك نقول . 875 - قلت : الذي قال : زوجتكها على ما معك من القرآن ؟ فكرهه وقال : الناس يقولون : على أن يعلمها ، يضعونها على ( غير ) هذا ، وليس هذا في الحديث . قال أحمد : على ما تراضوا عليه . يعني : المهر . ( قال إسحاق : كما قال ) ، وإذا تزوجها على ما معه من القرآن جاز النكاح ، ويجعل لها مهرا ؛ لما سن النبي ( في بناته ونسائه ( رضي الله عنهن أجمعين ) . 876 - قلت : إذا تزوجها على ( حكمها ) ؟ قال أحمد : نقول على ما قال عمر للأشعث ( بن قيس ) : لها حكم نسائها لا وكس ولا شطط . قال إسحاق : كلما تزوجها على حكمها لها سنة النبي ( وهو PageV01P353 أربع مائة وثمانون درهما / 85 ع / ( وزنا ) . 877 - ( قال ) : قلت : إذا تزوج الرجل المرأة أله أن يدخل بها قبل أن يعطيها شيئا ؟ قال ( الإمام ) أحمد : نعم . قلت : بحديث من تقول هذا ؟ قال : بحديث خيثمة . واحتج بحديث بروع بنت واشق . قال إسحاق : كما قال . 878 - ( قال ) : قلت : إذا أراد ( الرجل ) أن يتزوج ينظر إليها قبل ذلك ؟ قال أحمد : لا بأس به ، ما لم ( يكن ) يرى منها محرما . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن النبي ( قال : ( ( إذا ألقى الله في PageV01P354 قلب امرئ خطبة امرأة ، فلا بأس أن ينظر إليها ) ) ، وهي لا تعلم إلى ما لا بأس منها . 879 - قلت : رجل تزوج امرأة ، فزنى قبل أن يدخل بها ؟ قال أحمد : لا يفرق ( بينهما ) . قلت : بحديث من تقول هذا ؟ قال : بحديث عبيد الله بن أبي يزيد ، عن أبيه ، عن عمر . قال إسحاق : كما قال سواء ؛ لأن بعد الزنا حرص عمر أن يجمع بينهما فأبى الغلام ذلك . 880 - قلت : إذا تزوج الرجل المرأة فوجد بها جنونا أو جذاما أو برصا . فلم يقل شيئا . 881 - قلت : تقول بحديث ( عمر وعلي ) ( رضي الله عنهما ) ؟ PageV01P355 قال : لا أدري . ( قال ) : سألته 
ms117	 بعد ذلك ، فقال : ما أدري إلا أن يرجع على الولي . قلت : ويفارقها ؟ قال : نعم . قال إسحاق : السنة فيه قول عمر في العيوب الأربع إلا أن يكون ( قد ) دخل بها ، فإن كان دخل بها فهي امرأته . 882 - قلت : إذا تزوج البكر على الثيب ، أو الثيب على البكر ؟ قال : يقيم عند البكر سبعا ثم يدور ، وعند الثيب ثلاثا ثم يدور . قال إسحاق : كما قال . 883 - قلت : تزويج اليهودية والنصرانية ؟ قال : لا بأس به . قلت : والمجوسية ؟ قال : لا يعجبني إلا من أهل الكتاب . قال إسحاق : كما قال ، والمجوسية لا تحل . 884 - قلت : تزويج المملوكة المسلمة ؟ قال : نعم ، إذا خاف العنت . قال إسحاق : كما قال إذا خاف الزنا فله أن يتزوجها ، وإذا خاف الزنا على الحرة والأمة . 885 - قلت : إذا تزوج الحرة على الأمة ؟ PageV01P356 قال : يكون طلاقا للأمة . قلت : بحديث من تقول هذا ؟ قال : ( بحديث ) ابن عباس . قال إسحاق : كما قال سواء / 46 ظ / . 886 - قلت : العبد ينكح الأمة على الحرة ؟ قال : يقسم للحرة يومين ، وللأمة يوما ، حديث ابن أبي ليلى ، عن المنهال ، عن عباد ( بن عبد الله ) ، عن علي ( رضي الله عنه ) . قال إسحاق : كما قال سواء . 887 - قلت : تزويج المملوكة اليهودية والنصرانية ؟ قال : لا يتزوجها . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) شديدا . 888 - قلت : إذا تزوج أختين في عقده ؟ قال : يختار إحديهما . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 889 - قلت : إذا تزوج حرة ومملوكة ( في عقده ) ؟ قال : يثبت نكاح الحرة ، ويفارق الأمة . PageV01P357 قال إسحاق : كما قال . 890 - قلت : تكره ( أن يجمع ) بين ابنتي عم ؟ قال : لا أكرهه . ( إنما كرهه الحسن . قال إسحاق : إنما يكره ذلك للتفاسد لا للتحريم ) . 891 - قلت : كم يغيب الرجل عن امرأته ؟ قال : ستة أشهر . قال إسحاق : هكذا هو . قال أحمد ( رضي الله عنه ) : يكتب إليه ، فإن أبى أن يرجع يفرق الحاكم بينهما . قال إسحاق : إنما يكتب الوالي إذا مضى سنتان : / 86 ع / إن رجعت وإلا فرقت . فإن رجع وإلا فرق . 892 - قلت : تزوج ( امرأة ) فلم يدخل بها يقول : أدخل بها غدا إلى شهر ( فهل ) يجبر على الدخول بها ؟ قال أحمد : ( أذهب إلى أربعة 
ms118	 أشهر ، أي : إن دخل بها ، وإلا فرق بينهما ) . PageV01P358 قال ( إسحاق ) : هو حسن . 893 - قلت : إذا زوج الرجل ابنته أو أخته ، واشترط لنفسه شيئا ؟ قال : لا يجوز لغير الأب . قلت : لأن يد الأب مبسوطة في مال ولده يأخذ ما شاء ؟ قال : نعم . قال إسحاق : هو كما قال ، ولا يجوز لغير الأب أن يشترط لنفسه شيئا . 894 - قلت : الشرط في النكاح أن لها كذا وكذا إذا أخرجها من دارها أو نحو ذلك ؟ قال : لها شرطها . قال إسحاق : كما قال سواء ؛ لقول عمر ( رضي الله عنه ) : مقاطع الحقوق عند الشروط . ولقول النبي ( : ( ( أحق الشروط أن يوفى به ، ما استحللتم به الفروج ) ) . 895 - قلت : تزويج العبد بغير إذن مولاه ؟ PageV01P359 قال : هو على قول ابن عمر ( رضي الله عنهما ) : زنا . قلت : فإن أجازه المولى بعد ذلك ؟ قال : يستأنف النكاح . ( قيل له : يجلد ؟ قال : على قول ابن عمر : نعم ) ولكن حديث أبي موسى . قلت : فليس ( لها ) صداق ولا عليها العدة ؟ قال : هكذا هو قول ابن عمر كأنه مال إلى حديث أبي موسى . قال إسحاق : يستأنف النكاح أحب إلينا ، ولكن لا يجلد الحد ، وإن أجازه المولى جاز ، وإن كان دخل بها فالعدة عليها والنفقة . 896 - قلت : ابن عباس ( رضي الله عنهما ) كان يزوج ( أمته عبده ) بغير مهر ؟ قال : إن أمهر فحسن ، وإلا ف ( هو ) ذاك . قلت : الشهود في ذلك ؟ PageV01P360 قال : ما أحسنه . قال إسحاق : كما قال سواء ، ولابد من الشهود . 897 - قلت : كم يتزوج العبد ؟ قال : ( امرأتين ) . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 898 - قلت : للعبد أن يتسرى ؟ قال : نعم ( إذا أذن له السيد ) . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن ابن عمر وابن عباس ( رضي الله عنهم ) قالا ذلك . 899 - قلت : كم عدة الأمة إذا طلقت ؟ قال : إن كانت ممن تحيض ( فحيضتان ) ، وإن لم تحض ( فشهران ) ، وعدتها إذا مات عنها زوجها شهران ، وخمس ليال . قال إسحاق : كما قال سواء . 900 - قلت : كم يطلق العبد الحرة ؟ وكم تعتد ؟ قال : ( الطلاق بالرجال ، والعدة بالنساء ) . PageV01P361 901 - قلت : يطلق الحر الأمة ثلاثا ؟ ( قال : نعم . قلت ) : وتعتد حيضتين ؟ قال : نعم . 902 - قلت : يطلق العبد 
ms119	 الحرة تطليقتين ؟ قال : نعم . قلت : وتعتد ثلاث حيض ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 903 - قلت : إذا تزوج ( الرجل ) المرأة على عمتها أو ( على ) خالتها ؟ قال : يفرق بينهما . قال إسحاق : كما قال ؛ لما صح عن النبي ( التفريق بينهما ، وكذلك فرق عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ؛ اتباعا لقول النبي ( . PageV01P362 904 - قلت : إذا تزوج المرأة ، وقد زنا بها قبل ذلك ؟ قال : إذا تابت فليس به بأس أن يتزوجها . قال إسحاق : كما قال : إذا تابت وتاب . 905 - قلت : إذا قبل أم امرأته أو زنا بها ؟ قال : إذا زنا بها أحب إلي أن يفارقها ، وإذا قبلها فلا يفارقها . قلت : حديث من ؟ ( فاحتج ) بحديث ( عبد ) ابن زمعة : إذا زنا بها . ألا ترى أن النبي ( قال لسودة : / 47 ظ / ( ( احتجبي منه ) ) ثبت لعتبة نسبا من زنا / 87 ع / . قال إسحاق : هو كما قال إلا ( أن ) احتجاجه لعبد ابن زمعة وعتبة فإنه ليس تمييز أنه في هذا . 906 - قال ( الإمام ) أحمد : إذا زنا بامرأة ( لا ) يتزوج أمها ولا ابنتها ، واحتج بحديث ابن زمعة أن النبي ( قال لسودة : ( ( احتجبي منه ) ) ألا ترى أنه قد ثبت لعتبة نسبا ، وقد كان زنا بها . وأما ( ما ) دون الفرج فإنه لا يحرم الحرام الحلال . 907 - قلت : قال سفيان في رجل قبل ابنته ( لشهوة ) وهو يرى PageV01P363 أنها امرأته : حرمت عليه امرأته . قال أحمد : أما أنا فلا أحرم إلا بالغشيان . 908 - قلت : قيل له - يعني : سفيان - : رجل تزوج ( امرأة ) ذات محرم وهو يعلم ؟ قال : ( لا ) أرى عليه حدا ، ولكن ( تعزيرا ) . قال ( الإمام ) أحمد : قبح الله ( تعالى ) هذا القول . ( قلت ) : أليس تقول : يقتل ؟ قال : يقتل إذا كان على العمد . قال إسحاق : كما قال سواء . 909 - سئل إسحاق عن رجل فجر بامرأة ابنه أو قبلها أو باشرها ؟ قال : كل ما كان دون الجماع ؛ فلا يحرم الحرام الحلال . 910 - قلت : ( إذا ) تزوج امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها ، أيتزوج أمها أو ابنتها ؟ قال : أما الابنة فيتزوج ، وأما الأم فمبهمة . قال إسحاق : كما قال . 911 - قال ( الإمام ) أحمد : إذا تزوج الرجل المرأة فماتت فلا بأس أن يتزوج 
ms120	 ابنتها ، ( قال ) : ومن الناس من يكرهه من أجل الميراث ، فإذا طلقها فلا بأس أن يتزوج ابنتها ، وأما أمها فلا PageV01P364 يتزوجها ماتت أو طلقها . 912 - قلت ( لأحمد ) : الرجل ينكح المرأة ، ثم تموت قبل أن ( يصيبها ) ؟ قال زيد بن ثابت : ( إذا ماتت قبل أن يصيبها فإنه لا يتزوج أمها ولا أختها . قال : كرهه زيد بن ثابت ) من أجل الميراث . قال : وليس به بأس الابنة ، ولكن إن طلقها تزوج ابنتها ؛ لأنها إذا ماتت / 88 ع / ورثها . قلت : حديث من هذا ؟ قال : حديث زيد بن ثابت ( رضي الله عنه ) . 913 - قال ( الإمام ) أحمد : ثلاث مبهمات : قوله ( عز وجل ) : ( لا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف ( وقوله ( سبحانه وتعالى ) : ( وحلائل أبنائكم ( الذين من أصلابكم ) ( وقوله ( تبارك وتعالى ) : ( وأمهات نسائكم ( [ النساء : 23 ] فإذا تزوج الرجل المرأة لم يتزوجها ابنه ولا أبوه ، دخل بها أو لم يدخل ( بها ) ؛ لقوله ( سبحانه وتعالى : ( ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم ( [ النساء : 22 ] ولقوله جل وعز ) : ( وحلائل أبنائكم ( ، وإذا تزوج الرجل المرأة لم يتزوج أمها وإن لم يكن دخل بها ؛ لقوله ( تعالى وتبارك ) : PageV01P365 ( وأمهات نسائكم ( ، ولا بأس أن يتزوج الابنة إذا لم ( يدخل ) بالأم ماتت أو طلقها ؛ لقوله ( تبارك وتعالى ) : ( فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ( [ النساء : 23 ] . قال إسحاق : كما قال ، ( كلها ) . 914 - قلت ( لأحمد ) : متعة النساء تقول : إنه حرام ؟ قال : اجتنابها ( أحب ) إلي . قال إسحاق : حرام بلا شك ؛ لما ثبت نهيه وتحريمه بعد إحلاله ، ونسخ ذلك العدة والميراث والطلاق مع أن المتعة كانت بالولي والشهود والإعلان لذلك إلى أجل مسمى وكان ابن عباس ( رضي الله عنهما ) يقول : فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن . 915 - ( قال ) : قلت : الجمع بين الأختين المملوكتين تقول : إنه حرام ؟ ( قال : لا أقول : إنه حرام ، ولكن ينهى عنه . قال إسحاق : حرام ) لقول الله ( عز وجل ) : ( وأن تجمعوا PageV01P366 بين الأختين إلا ما قد سلف ( يعني : ليا وراحيل ( حين ) جمع بينهما يعقوب عليه السلام . 916 - قلت : رجل قذف امرأة له أمة ؟ قال : يلاعنها . 917 - قلت : عبد قذف امرأة ( له ) حرة 