ms161	 إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) . | وقال تعالى : ( يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها ) . | وقال تعالى : ( إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى فلا يصدنك عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى ) . | وقال تعالى : ( قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون بل ادارك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون ) النمل : 65 - 66 . PageV01P129 | وقال تعالى : ( إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير ) . | ولهذا لما سأل جبريل عليه السلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الساعة وهو في صورة أعرابي قال له صلى الله عليه وسلم : ( ما المسؤول عنها بأعلم من السائل ) . | يعني قد استوى فيها علم كل مسؤول وسائل ، لأنه إن كانت الألف واللام في المسؤول والسائل للعهد عائدة عليه وعلى جبريل ، فكل أحد ممن سواهما لا يعلم ذلك بطريق الأولى والأخرى ، وإن كانت للجنس عمت بطريق اللفظ والله سبحانه وتعالى أعلم قال : |(@)(@@) | 2 ( ذكر شيء من أشراطها ) 2(@)(@@) ( في خمس لا يعلمهن إلا الله ثم قرأ : ) إن الله عنده علم الساعة ( . | وقال تعالى : ) ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين ( . | وقال تعالى : ) وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معجزين أولئك لهم عذاب من رجز أليم ( . | وقال تعالى : ) زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير ( . | فهذه ثلاث آيات ، يأمر الله فيها رسوله أن يقسم بالله على العباد وليس لهن رابعة مثلهن ، ولكن في 
ms162	 معناهن كثير . قال الله تعالى : ( وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا ولكن أكثر الناس لا يعلمون ليبين لهم الذي يختلفون فيه ولبيعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ) النحل : 38 - 40 . | وقال تعالى : ( ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة إن الله سميع بصير ) لقمان : 28 . | وقال تعالى : ( لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون وما يستوي الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء قليلا ما تتذكزون إن الساعة لآتية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون ) غافر : 57 - 59 . | وقال تعالى : ( أ أنتم أشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم ) النازعات : 27 - 33 . PageV01P130 | وقال تعالى : ) ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا و بكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا أئذا كنا عظاما و رفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا ( . | وقال تعالى : ( أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا ) . | وقال تعالى : ( أو ليس الذي خلق السموات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون ) . | وقال تعالى : ( أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير ) . | وقال تعالى : ( ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون ) . | وقال تعالى : ( وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم ) . | وقال تعالى : ( وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول 
ms163	 مرة وهو بكل خلق عليم ) . | وقال تعالى : ( ومن آياته أنك الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير ) . | وقال تعالى : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقاكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وانه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور ( . | وقال تعالى : ( ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله PageV01P131 أحسن الخالقين ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين ) المؤمنون : 12 - 17 . | فيستدل بإحياء الأرض الميتة على إحياء الأجساد بعد فنائها ، وتمزقها وصيرورتها ترابا ، وعظاما ، ورفاتا ، وكذلك يستدل ببدء الخلق على الإعادة كما قال تعالى : ( وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم ) الروم : 27 . | وقال تعالى : ( قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشىء النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير ) العنكبوت : 20 . | وقال تعالى : ( والذي نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون ) . | وقال تعالى : ( والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور ) . | وقال تعلى : ( فلينظر الإنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب إنه | على رجعه لقادر يوم تبلى 
ms164	 السرائر فماله من قوة ولا ناصر والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع إنه لقول فصل وما هو بالهزل إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا ) . | وقال تعالى : ( وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون ) . | وقال تعالى إخبارا عن الكافرين أنهم قالوا : ( أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ ) . | وقال تعالى : ( أفرأيتم ما تمنون أ أنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون ) . | وقال تعالى : ( نحن خلقناهم وشددنا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا ) . | وقال تعالى : ( كلا إنا خلقناهم مما يعلمون فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين ) . | وقال تعالى : ( وقالوا أئذا كنا عظاما و رفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤوسهم PageV01P132 ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا ) النازعات : 10 - 14 . | وقال تعالى : ( يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة ) . | وقد ذكر تعالى إحياء الموتى في سورة البقرة في خمسة مواضع في قصة بني إسرائيل في قتل بعضهم بعضا لما عبدوا العجل قال الله تعالى : ( ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون ) . | وفي قصة البقرة : ( فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون ) . | وفي قصة البقرة : ( ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون ) . | وفي 
ms165	 قصة العزيز أو غيره حيث قال تعالى : ( أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشرها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير ) . | والخامسة قوله تعالى : ( وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم ) . | وذكرتعالى قصة أهل الكهف ، وكيف كان إيقاظهم من نومهم الذي دام ثلاثمائة سنة شمسية ، وهي ثلاثمائة وتسع سنين بالقمرية وقال فيها : ( وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها ) . |(@)(@@) | 2 ( ذكر زوال الدنيا وإقبال الآخرة ) 2(@)(@@) أول شيء يطرق أهل الدنيا بعد وقوع أشراط الساعة نفخة الفزع ، وذلك أن الله سبحانه وتعالى يأمر إسرافيل فينفخ في الصور نفخة الفزع ، فينظر لها فلا يبقى أحد من أهل الأرض إلا أصغى ليتا ورفع ليتا ، أي رفع صفحة عنقه وأمال الأخرى يستمع هذا الأمر العظيم ، الذي قد هال الناس وأزعجهم عما كانوا فيه من أمر الدنيا ، وشغلهم بها ، وفي وقوع هذا الأمر العظيم قال الله تعالى : ( ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون ) . | وقال تعالى : ( وما ينطر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق ) ص : 15 . PageV01P133 | وقال تعالى : ( فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير ) المدثر : 8 - 10 . | وقال تعالى : ( قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو 
ms166	 الحكيم الخبير ) . | ثم بعد ذلك بمدة ، يأمره تعالى فينفخ في الصور ، فيصعق من في السموات ومن في الأرض ، إلا من شاء الله ، ثم يأمره ، فينفخ فيه أخرى ، فيقوم الناس لرب العالمين . | وقال تعالى : ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون ) . وقال تعالى : ( ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون ) . | وقال تعالى : ( فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة ) . | وقال تعالى : ( وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر ) . | وقال تعالى : ( ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا ) . | وقال تعالى : ( فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية ) . | وقال تعالى : ( يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا ) . | وقال تعالى : ( يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا ) . | وقد قال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل ، حدثنا سليمان التميمي ، عن أسلم العجلي ، عن بشر بن سفيان ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال أعرابي يا رسول الله ما الصور ? قال : ( قرن ينفخ فيه ) . PageV01P134 |(@)(@@) | 2 ( توقع قيام الساعة بين لحظة وأخرى ) 2(@)(@@) ثم رواه عن يحيى بن سعيد القطان ، عن سليمان بن طرخان التميمي ، به . وأخرجه أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، من طرق عن سليمان التميمي ، عن أسلم العجلي ، به 
ms167	 . | وقال الترمذي حسن ولا نعرفه إلا من حديث أسلم العجلي . | وقال الإمام أحمد : حدثنا أسباط ، حدثنا مطرف ، عن عطية ، عن ابن عباس . في قوله : ( فإذا نقر في الناقور ) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنى جبهته ينتظر متى يؤمرفينفخ ? ) . | فقال أصحاب محمد : يا رسول الله : كيف نقول ? قال : قولوا : ( حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا ) . انفرد به أحمد . | وقد رواه أبو كدينة عن يحيى بن المهلب ، عن مطرف به ، وقال الإمام أحمد : حدثنا سفيان ، عن مطرف ، عن عطية ، عن أبي سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( كيف أنعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحنى جبهته وأصغى سمعه ينتظر ، متى يؤمر ? قال المسلمون : يا رسول الله : فما نقول ? قال : قولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل ، على الله توكلنا ) . | وأخرجه الترمذي ، عن أبي عمر ، عن سفيان بن عيينة ، وقال : حسن . | ثم رواه من حديث خالد بن طهمان ، عن عطية ، عن أبي سعيد به ، وحسنه أيضا ، وقال شيخنا أبو حجاج المزي في الأطراف ، ورواه إسماعيل بن إبراهيم ، أبو يحيى التميمي ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد ، كذا قال رحمه الله . | وهكذا رواه أبو بكر بن أبي الدنيا في كتاب الأهوال فقال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، أخبرنا جرير ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم الصور ، وحنى جبهته ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فينفخ . ) قلنا : يا رسول الله : ما نقول ? قال : ( قولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل ) . | وقد قال أبو يعلى الموصلي في مسند أبي هريرة : روى أبو صالح ، عن أبي هريرة ، وعن عمران ، عن عطية ، عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنعم أو كيف أنتم - شك أبو صالح - وصاحب الصور قد التقم القرن بفيه ، وأصغى سمعه ، وحنى جبهته ، ينتظر متى يؤمر ، فينفخ ) قالوا : يا رسول الله : كيف نقول ? قال 
ms168	 : ( قولوا : حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا ) . | وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن سعد الطائي ، عن عطية العوفي ، عن PageV01P135 أبي سعيد الخدري ، قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الصور فقال : ( عن يمينه جبريل ، وعن يساره ميكائيل ، عليهم الصلاة والسلام ) . | وقال ابن ماجه : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عباد بن العوام ، عن حجاج ، عن عطية ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن صاحبي الصور بأيدهما أو في أيديهما قرنان : يلاحظان متى يؤمران ) ? . | وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن التيمي ، عن أسلم ، عن أبي مرية ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( النفاخان في السماء الثانية ، رأس أحدهما بالمغرب ، ورجلاه بالمشرق ، ينتظران متى يؤمران ينفخان في الصور فينفخان ) . تفرد به أحمد . | وأبو مرية هذا اسمه عبد الله بن عمرو العجلي ، وليس بالمشهور ، ولعل هذين الملكين أحدهما هو إسرافيل وهو الذي ينفخ في الصور ، كما سيأتي بيانه في حديث الصور بطوله ، والاخر هو الذي ينقر في الناقور ، وقد يكون الصور ، والناقور اسم جنس يعم أفرادا كثيرين ، والألف واللام فيهما للعهد ، ويكون لكل واحد منهما أتباع ، يفعلون كفعله ، والله أعلم بالصواب . | وقال ابن أبي الدنيا : أخبرنا عبد الله بن جرير ، حدثنا موسى بن إسماعيل : أخبرنا عبد الواحد بن زياد ، أخبرنا عبد الله بن عبد الله الأصم ، أخبرنا يزيد بن الأصم ، قال : قال ابن عباس : إن صاحب الصور لم يطرف منذ وكل به ، كأن عينيه كوكبان دريان ، ينظرتجاه العرش مخافة أن يؤمرأن ينفخ فيه قبل أن يرتد إليه طرفه . | وحدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن عبد الله بن عبد الله بن الأصم ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أطرق صاحب الصور منذ وكل به ، ينظرنحو العرش مخافة أن يؤمرقبل أن يرتد إليه طرفه ، كأنه عينيه 
ms169	 كوكبان دريان ) . |(@)(@@) | 1 ( حديث الصور بطوله تصوير لمشاهد القيامة ) 1(@)(@@) أو لبعض مشاهدهاقال الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده : حدثنا عمرو بن الضحاك بن مجالد ، حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مجالد ، حدثنا أبو رافع إسماعيل بن رافع ، عن محمد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن رجل من الأنصار ، عن أبي هريرة قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في طائفة من أصحابه قال : ( إن الله تعالى لما فرغ من خلق السموات والأرض ، خلق الصور ، فأعطاه إسرافيل ، فهو واضعه على فيه ، شاخصا إلى العرش ببصره ، ينتظرمتى يؤمر ؟ قال : قلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الصور ؟ قال : قرن . | قال : كيف هو ؟ قال : عظيم . قال : والذي بعثني بالحق إن عظم دائرة فيه لعرض السموات والأرض ، ينفخ فيه ثلاث نفخات ، الأولى نفخة الفزع ، والثانية نفخة الصعق ، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين ، PageV01P136 يأمر الله إسرافيل بالنفخة الأولى فيقول : انفخ نفخة الفزع ، فيفزع أهل السموات والأرض ، إلا من شاء الله ، ويأمره تعالى فيمدها ويطيلها ولا يفتر ، وهي التي يقول الله فيها : ) وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق ( . | فتسير الجبال سير السحاب ، فتكون سرابا ، وترتج الأرض بأهلها رجا ، فتكون كالسفينة في البحر ، تضربها الأمواج ، تكفأ بأهلها كالقنديل المعلق بالعرش ، ترجه الأرواح ، ألا وهو الذي يقول الله تعالى فيه : ) يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة ( . | فتميد الأرض بأهلها ، وتذهل المراضع ، وتضع كل الحوامل ، وتشيب الولدان ، ويطير الناس هاربين من الفزع ، فتلقاهم الملائكة ، فتضرب وجوههم فيرجعون ، ثم يولون مدبرين ، ما لهم من الله من عاصم ، ينادي بعضهم بعضا ، فبينما هم على ذلك إذ تصدعت الأرض بصدعين ، من قطر إلى قطر ، فرأوا أمرا عظيما ، لم يروا مثله ، وأخذهم لذلك من الكرب والهول ما الله به عليم ، نظروا في السماء فإذا هي كالمهل ، ثم انشقت السماء ، فانتثرت نجومها ، وخسفت شمسها ، وقمرها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) الأموات لا يعلمون بشيء من ذلك ( . | قال أبو هريرة : من استثناه الله 
ms170	 حين يقول : ) ففزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ( قال : أولئك الشهداء ، وإنما يصل الفزع إلى الأحياء ، وهم أحياء ، عند ربهم يرزقون ، فوقاهم الله فزع ذلك اليوم ، وآمنهم منه ، وهو عذاب الله ، يبعثه على شرار خلقه هو الذي يقول الله فيه يايها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد . | فيمكثون في ذلك العذاب ما شاء الله ، إلا أنه يطول ، ثم يأمر الله إسرافيل فينفخ نفخة الصعق ? فيصعق أهل السموات والأرض ? إلا من شاء الله ? فإذا هم خمدوا ، جاء ملك الموت إلى الجبارة فيقول : يا رب : مات أهل السموات والأرض إلا من شئت ، فيقول الله : وهو أعلم بمن بقي ? فمن بقي ? فيقول : يا رب : بقيت أنت الحي الذي لا تموت ، وبقيت حملة عرشك ، وبقي جبريل وميكاثيل ، وبقيت أنا ? فيقول الله : ليمت جبريل وميكائيل ، فينطق الله العرش فيقول : يا رب يموت جبريل وميكائيل ? فيقول : اسكت ، فإني كتبت الموت على كل من كان تحت عرشي ، فيموتان ، ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار عز وجل فيقول : يا رب : قد مات جبريل وميكائيل ؟ وبقيت أنا وحملة العرش فيقول الله : فليمت حملة عرشي فيموتون ، ويأمر الله العرش فيقبض الصور من إسرافيل ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار فيقول : يا رب قد مات حملة عرشك فيقول : وهو أعلم بمن بقي ، فمن بقي ؟ فيقول يا رب : بقيت أنت الحي الذي لا تموت وبقيت أنا ، فيقول الله : أنت خلق من خلقي ، خلقتك لما رأيت فمت ، فيموت ، فإذا لم يبق إلا الله الواحد القهار الأحد الفرد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد كان آخرا كما كان أولا ، طوى السموات والأرض كطي السجل للكتاب ثم دحاها ثم لفها ثلاث مرات ، وقال : أنا الجبار ثلاثا . ثم هتف بصوته : لمن الملك اليوم ؟ ثلاث مرات فلا يجيبه أحد ، فيقول لنفسه : لله الواحد 
ms171	 القهار ، ويبدل الأرض غير الأرض والسموات ، فيبسطها ، ويسطحها ، ويمدها PageV01P137 مد الأديم العكاظي ، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ، ثم يزجر الله الخلق زجرة ، فإذا هم في مثل ما كانوا فيه في الأولى ، من كان في بطنها كان في بطنها ، ومن كان على ظهرها كان على ظهرها ، ثم ينزل الله عليكم من ماء من تحت العرش ثم يأمر الله السماء أن تمطر فتمطر أربعين يوما ، حتى يكون الماء فوقهم اثني عشر ذراعا ، ثم يأمر الله الأجساد أن تنبت ، فتنبت كنبات البقل ، حتى إذا تكاملت أجسادهم ، فكانت كما كانت ، قال الله : ( ليحيي جبريل وميكائيل ، فيحييان ، ثم يدعو الله بالأرواح ، فيؤتى بها تتوهج أرواح المسلمين نورا ، والأخرى ظلمة ، فيقبضها جميعا ، ثم يلقيها في الصور ، ثم يأمر الله إسرافيل أن ينفخ نفخة البعث ، فينفخ نفخة البعث ، فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض فيقول الله : ) وعزتي وجلالي ، ليرجعن كل روح إلى جسده ، فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجساد ، فتدخل في الخياشيم ، ثم تمشي في الأجساد مشي السم في اللديغ ثم تنشق الأرض عنكم ، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ، فتخرجون منها سراعا إلى ربكم تنسلون . ( مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسير ) . | حفاة ، عراة ، غلفا غرلا ، ثم تقفون موقفا واحدا ، مقدار سبعين عاما لا ينظر إليكم ، ولا يقضى بينكم ، فتبكون حتى تنقطع الدموع ، ثم تدمعون دماء وتعرقون حتى يبلغ ذلك منكم أن يلجمكم ، أو يبلغ الأذقان ، فتضجون ، وتقولون : من يشفع لنا إلى ربنا ليقضي بيننا ? فيقولون : من أحق بذلك من أبيكم آدم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه ، وكلمه قبلا ، فيأتون آدم ، فيطلبون إليه ذلك ، فيأبى ، فيقول : حفاة عراة غلفا غرلا ثم تقفون موقفا واحدا ، مقدار سبعين عاما . ما أنا صاحب ذلك ، ثم يسعون للأنبياء نبيا نبيا ، كلما جاءوا نبيا أبى عليهم . | قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( حتى تأتوني ، فأنطلق ، حتى آتي الفحص ، فأخر ساجدا . قال أبو هريرة : يا رسول الله : ما الفحص قال : موضع قدام العرش 
ms172	 حتى يبعث الله إلي ملكا ، فيأخذ بعضدي ، فيرفعني ، فيقول لي : يا محمد : فأقول : نعم لبيك يا رب ، فيقول ما شأنك ? - وهو أعلم - فأقول : يا رب وعدتني الشفاعة ، فشفعني في خلقك ، فاقض بينهم ، فيقول شفعتك ، أنا آتيكم ، فأقضي بينكم ) ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فأرجع فأقف مع الناس ، فبينما نحن وقوف ، إذا سمعنا حسا من السماء شديدا ، فينزل أهل السماء الدنيا مثل من في الأرض من الجن والإنس ، حتى إذا دنوا من الأرض ، أشرقت الأرض بنورهم ، وأخذوا مصافهم ، وقلنا لهم : أفيكم ربنا ؟ قالوا : لا وهو آت ، ثم ينزلون على قدر ذلك من التضعيف حتى ينزل الجبار تبارك وتعالى في ظلل من الغمام والملائكة ، ويحمل عرشه يومئذ ثمانية ، وهم اليوم أربعة ، أقدامهم على تخوم الأرض السفلى ، والأرض والسموات إلى حجرهم والعرش على مناكبهم ، لهم زجل من تسبيحهم ، يقولون : سبحان ذي العزة والجبروت ، سبحان ذي الملك والملكوت ، سبحان الحي الذي لا يموت ، سبحان الذي يميت الخلائق ولا يموت ، فيضع الله كرسيه حيث شاء من أرضه ، ثم يهتف بصوته ، فيقول : يا معشر الجن والإنس ، إني قد أنصت لكم من يوم خلقتكم إلى يومكم هذا ، أسمع قولكم ، وأرى أعمالكم ، فأنصتوا إلي ، فإنما هي أعمالكم ، وصحفكم ، تقرأ عليكم ، فمن وجد PageV01P138 خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه ، ثم يأمر الله جهنم فيخرج منها عنق ساطع مظلم ) . ثم يقول : ( وامتازوا اليوم أيها المجرمون ) . | ( ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون ) . | فيميز الله الناس ، وينادي الأمم داعيا لكل أمة إلى كتابها ، والأمم جاثية من الهول قال الله تعالى : ( وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون ) . | فيقضي الله بين خلقه إلا الثقلين ، الإنس والجن ، فيقضي بين الوحوش والبهائم ، حتى أنه ليقيد الجماء من ذات القرن ، فإذا 
ms173	 فرغ الله من ذلك ، فلم تبق تبعة عند واحدة لأخرى ، قال الله لها : كوني ترابا ، فعند ذلك يقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا ، ثم يقضي الله بين العباد ، فيكون أول ما يقضى فيه الدماء ، فيأتي كل قتيل في سبيل الله ، ويأمر الله من قتل فيحمل رأسه تشخب أوداجه ، فيقول : يا رب فيم قتلني هذا ? فيقول الله تعالى وهو أعلم : فيم قتلته ? فيقول : قتلته يا رب لتكون العزة لك ، فيقول الله : صدقت ، فيجعل الله وجهه مثل نور السموات ، ثم تسبقه الملائكة إلى الجنة ، ثم يأتي كل من كان يقتل على غير ذلك ويأمر من قتل فيحمل رأسه تشخب أوداجه ، فيقول يا رب فيم قتلني هذا ? فيقول الله وهو أعلم : فيم قتلته فيقول : يا رب قتلته لتكون العزة لي ، فيقول الله : تعست ، ثم ما تبقى نفس قتلها قاتل إلا قتل بها ، ولا مظلمة إلا أخذ بها ، وكان في مشيئة الله إن شاء عذبه ، وإن شاء رحمه ، ثم يقضي الله بين من بقي من خلقه ، حتى لا تبقى مظلمة لأحد عند أحد إلا أخذها الله للمظلوم من الظالم ، حتى إنه ليكلف شائب اللبن بالماء أن يخلص اللبن من الماء ، فإذا فرغ الله من ذلك ، نادى مناد يسمع الخلائق كلهم ، فقال : ليلحق كل قوم بآلهتهم وماكانوا يعبدون من دون الله ، فلا يبقى أحد عبد من دون الله شيئا إلا مثلت له الهيئة بين يديه ، فيجعل يومئذ ملك من الملائكة على صورة عزير ، ويجعل ملك من الملائكة على صورة عيسى ، فيتبع هذا اليهود ، ويتبع هذا النصارى ثم قادتهم آلهتهم إلى النار فهذا الذي يقول الله تعالى : ( لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون ) . | فإذا لم يبق إلا المؤمنون ، فيهم المنافقون ، جاءهم الله فيما شاء من هيئة ، فقال : يا أيها الناس ، | ذهب الناس فالحقوا بآلهتكم ، وما كنتم تعبدون ، فيقولون : والله ما لنا إلا الله ، ما كنا نعبد غيره ، فينصرف عنهم - وهو الله - فيمكث ما شاء الله أن يمكث ، ثم يأتيهم فيقول : يا أيها الناس 
ms174	 ، ذهب الناس ، فالحقوا بآلهتكم ، وما كنتم تعبدون ، فيقولون : والله ما لنا إلا الله ، وما كنا نعبد غيره ، فيكشف عن ساقه ، ويتجلى لهم من عظمته ما يعرفون به أنه ربهم ، فيخرون سجدا على وجوههم ويخر كل منافق على قفاه ، ويجعل الله أصلابهم كصياصي البقر ، ثم يأذن الله لهم فيرفعون رؤوسهم ، ويضرب الله بالسراط بين ظهراني جهنم ، كقد الشعر ، أو كعقد الشعر ، وكحد السيف ، عليه كلاليب وخطاطيف ، وحسك كحسك PageV01P139 السعدان ، ودونه جسر دحض مزلة فيمرون كطرف البصر ، أو كلمح البرق ، أو كمر الريح ، أو كجياد الخيل ، أو كجياد الركاب ، أو كجياد الرجال ، فناج سالم ، وناج مخدوش ، ومكدوح على وجهه في جهنم ، فإذا أفضى أهل الجنة إلى الجنة ، قالوا : من يشفع لنا إلى ربنا فيدخلنا الجنة فيقولون : من أحق بذلك من أبيكم آدم ? إنه خلقه الله بيده ، ونفخ فيه من روحه ، وكلمه قبلا ، فيأتون آدم ، فيطلبون ذلك إليه ، فيذكر ذنبا ، ويقول : ما أنا بصاحب ذلك ، ولكن عليكم بنوح ، فإنه أول رسله إلى خلقه ، فيؤتى نوح ، فيطلبون ذلك إليه فيذكر شيئا ويقول : ما أنا بصاحبكم ، عليكم بموسى ، فيطلبون ذلك إليه فيذكر ذنبا ، ويقول لست بصاحب ذلك ، ولكن عليكم بروح الله وكلمته عيسى ابن مريم ، فيطلبون ذلك إليه ، فيقول ما أنا بصاحب ذلك ، ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وسلم . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فيأتوني ، ولي عند ربي ثلاث شفاعات وعدتهن ، فانطلق فآتي الجنة ، فآخذ بحلقة الباب ، ثم أستفتح فيفتح لي ، فأحيي ويرحب بي ، فإذا دخلت الجنة فنظرت إلى ربي عز وجل خررت له ساجدا ، فيأذن الله لي من حمده ومجده بشيء ما أذن به لأحد من خلقه ، ثم يقول لي الله : أرفع رأسك يا محمد واشفع تشفع ، وسل تعط ، فإذا رفعت رأسي قال الله وهو أعلم : ما شأنك ? فأقول : يا رب ، وعدتني الشفاعة فشفعني في أهل الجنة ، يدخلون الجنة ، فيقول الله عز وجل : قد شفعتك ، وأذنت لهم في دخول الجنة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) والذي بعثني بالحق 
ms175	 ما أنتم في الدنيا بأعرف بأزواجكم ومساكنكم من أهل الجنة بأزواجهم ومساكنهم ( . | فيدخل كل رجل منهم على اثنتين وسبعين زوجة كما ينشئهن الله ، واثنتين آدميتين ، لهما فضل على من شاء الله بعبادتهما الله في الدنيا ، يدخل على الأولى منهما في غرفة من ياقوتة ، على سريرمن ذهب مكلل باللؤلؤ ، له سبعون درجة من سندس واستبرق ، ويضع يده بين كتفيها ، ثم ينظر من صدرها ما وراء ثيابها من جلدها ولحمها ، وإنه لينظر إلى لحم ساقها ، كما ينظر أحدكم إلى السلك في قصبة الياقوتة ، كبده لها مراة وكبدها له مرآة ، فبينما هو عندها ، لا يملها ولا تمله إذ نودي : إنا قد عرفنا أنك لا تمل ، ولا تمل ، إلا أن لك أزواجا غيرها ، فيخرج ، فيأتيهن واحدة واحدة ، كلما جاء واحدة قالت والله ما في الجنة أحسن منك ، وما في الجنة شيء أحب إلي منك ، قال : وإذا وقع أهل النار في النار ، وقع فيها خلق من خلق ربك ، أوبقتهم أعمالهم ، فمنهم من تأخذه إلى قدميه لا يجاوز ذلك منهم ، ومنهم من تأخذه إلى حقويه ، ومنهم من تأخذ جسده كله ، إلا وجهه قد حرم الله صوره عليها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأقول : ( يا رب شفعني فيمن وقع في النار من أمتي ، فيقول الله عز وجل : أخرجوا من عرفتم ، فيخرج أولئك ، حتى لا يبقى منهم أحد ، ثم يأذن الله لي في الشفاعة ، فلا يبقى نبي ولا شهيد إلا شفع ، فيقول الله : أخرجوا من وجدتم في قلبه زنة الدينار إيمانا ، فيخرج أولئك ، حتى لا يبقى منهم أحد ، ثم يشفع الله فيقول أخرجوا من وجدتم في قلبه إيمانا ثلثي دينار ، ثم يقول : وثلث دينار ، ثم يقول : قيراطا ، ثم يقول : حبة من خردل ، فيخرج أولئك حتى لا يبقى منهم أحد ، وحتى لا يبقى في النار من عمل لله خيرا قط ، وحتى لا يبقى أحد له شفاعة إلا شفع ، حتى إن إبليس ليتطاول لما يرى من رحمة الله رجاء أن يشفع له ، ثم يقول الله : بقيت أنا ، وأنا 
ms176	 أرحم الراحمين ، فيدخل يده في جهنم ، فيخرج منها ما لا يحصيه غيره ، كأنهم حب فيبثهم الله على نهر يقال له نهر الحيوان ، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل ، مما يلي الشمس أخضر ، PageV01P140 ومما يلي الظل منها أصفر ، فينبتون حتى يكونوا أمثال الدر ، مكتوبا في رقابهم الجهنميون عتقاء الرحمن عز وجل يعرفهم أهل الجنة بذلك الكتاب ، ما عملوا الله خيرا قط ، فيبقون في الجنة . | إلى هنا كان في أصل أبي بكر العربي ، عن أبي يعلى رحمه الله ، وهو حديث مشهور ، رواه جماعات من الأئمة في كتبهم ، كابن جرير في تفسيره ، والطبراني في المطولات ، والحافظ البيهقي في كتابه : البعث والنشور ، والحافظ أبي موسى المديني في المطولات أيضا من طرق متعددة عن إسماعيل ابن رافع قاص أهل المدينة ، وقد تكلم فيه بسببه وفي بعض سياقه نكارة واختلاف ، وقد بينت طرقه في جزء منفرد . | قلت : وإسماعيل بن رافع المديني ليس في الوضاعين ، وكأنه جمع هذا الحديث من طرق وأماكن متفرقة ، فجمعه وساقه سياقة واحدة ، فكان يقص به على أهل المدينة ، وقد حضره جماعة من أعيان الناس في عصره ورواه عنه جماعة من الكبار كأبي عاصم النبيل والوليد بن مسلم ، ومكي بن إبراهيم ، ومحمد بن شعيب بن سابور ، وعبده بن سليمان ، وغيرهم ، واختلف عليه ، فتارة يقول : عن محمد بن زياد ، عن محمد بن كعب ، عن رجل ، عن أبي هريرة ، وتارة يسقط الرجل ، وقد رواه إسحاق بن راهويه ، عن عبده بن سليمان ، عن إسماعيل بن رافع ، عن محمد بن زيد ، عن أبي زياد ، عن رجل من الأنصار ، عن محمد بن كعب ، عن رجل من الأنصار ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بطوله : ومنهم من أسقط الرجل الأول ، قال شيخنا الحافظ المزي ، وهذا أقرب ، قال : وقد رواه عن إسماعيل بن رافع عن الوليد بن مسلم ، وله عليه مصنف ، بين شواهده من الأحاديث الصحيحة ، وقال الحافظ ابن موسى المديني بعد إيراده له بتمامه : وهذا الحديث وإن كان في إسناده من تكلم فيه فعامة ما 
ms177	 فيه يروى مفرقا من أسانيد ثابتة ثم تكلم على غريبه . | قلت : ونحن نتكلم عليه فصلا فصلا وبالله المستعان . |(@)(@@) | 2 ( نفخات الصور لا يبقي من الإنسان بعد موته إلا عجب ذنبه ) 2(@)(@@) النفخات في الصور ثلاث نفخات ، نفخة الفزع ، ثم نفخة الصعق ، ثم نفخة البعث ، كما تقدم بيان ذلك في حديث الصور بطوله . | وقد قال مسلم في صحيحه : حدثنا أبو كريب ، عن أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما بين النفختين أربعون يوما ، قال : أبيت . قال : أربعون شهرا . قال : أبيت . قال : أربعون سنة . قال : ثم ينزل من السماء ماء ، فينبتون كما ينبت البقل ، قال : وليس من الإنسان شيء إلا يبلى ، إلا عظما واحدا ، وهو عجب الذنب ، ومنه يركب الخلق يوم القيامة ) . PageV01P141 | ورواه البخاري من حديث الأعمش ، وحديث عجب الذنب وأنه لا يبلى وأن الخلق بدؤوا منه ومنه يركبون يوم القيامة ، ثابت من رواية أحمد ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة . | ورواه مسلم ، عن محمد بن رافع ، عن عبد الرزاق . | ورواه أحمد ، عن يحيى القطان ، عن محمد بن عجلان ، عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كل ابن آدم يبلى ويأكله التراب إلا عجب الذنب ، منه خلق ومنه يركب ) . انفرد به أحمد وهو على شرط مسلم . | ورواه أحمد أيضا من حديث إبراهيم الهجري ، عن أبي عياض ، عن أبي هريرة مرفوعا بنحوه . | وقال أحمد : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يأكل التراب كل شيء من الإنسان إلا عجب ذنبه ، قيل وما هو يا رسول الله ? قال : مثل حبة خردل ، منه ينبتون ) . | والمقصود هنا ذكر النفختين ، وأن بينهما إما أربعين يوما ، أو شهرا ، أو سنة ، وهاتان النفختان هما والله أعلم ، نفخة ، الصعق ، ونفخة القيام للبعث والنشور ، بدليل إنزال الماء بينهما ، وذكر عجب الذنب 
ms178	 الذي منه يخلق الإنسان ومنه يركب عند بعثه يوم القيامة ، ويحتمل أن يكون المراد منهما ما بين نفخة الصعق ، ونفخة الفزع وهو الذي يريد ذكره في هذا المقام ، وعلى كل تقدير ، فلا بد من مدة بين نفختي الفزع والصعق ، وقد ذكر في حديث الصور أنه يكون فيها أمور عظام . |(@)(@@) | 2 ( من أهوال يوم القيامة ) 2(@)(@@) من ذلك زلزلة الأرض ، وارتجاجها وميدانها ، بأهلها يمينا وشمالا ، قال الله تعالى : ( إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها ) . | وقال تعالى : ( يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ) الحج : 1 - 2 . | وقال تعالى : ( إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة إذا رجت الأرض رجا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا وكنتم أزواجا ثلاثة ) الواقعة : 1 - 7 . PageV01P142 | ولما كانت هذه النفخة ، أعني نفخة الفزع أولى مبادىء القيامة ، كان اسم يوم القيامة صادقا على ذلك كله . | كما ثبت في صحيح البخاري ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبا بينهما فلا يتبايعانه ، ولا يطويانه ، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه ، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقى فيه ، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها ) . | وهذا إنما يتجه على ما قبل نفخة الفزع بأنها الساعة لما كانت أول مبادئها ، وتقدم في الحديث في صفة أهل آخر الزمان أنهم شرار الناس ، وعليهم تقوم الساعة . | وقد ذكر في حديث ابن رافع في حديث الصور المتقدم ، أن السماء تنشق فيما بين نفختي الفزع والصعق ، وأن نجومهما تتناثر ، وتخسف شمسها وقمرها ، والظاهر - والله أعلم - أن هذا إنما يكون بعد نفخة الصعق . | قال تعالى : ( يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار ) . | وقال تعالى : ( إذا السماء انشقت وأذنت لربها وحقت 
ms179	 ) . | وقال تعالى : ( فإذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر يقول الإنسان يومئذ أين المفر كلا لا وزر إلى ربك يومئذ المستقر ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره ) . | وسيأتي تقرير أن هذا كله كائن ، بعد نفخة الصعق ، وأما زلزال الأرض ، وانشقاقها بسبب تلك الزلزلة ، وفرار الناس إلى أقطارها ، وأرجائها ، فمناسب أن يكون بعد نفخة الفزع وقبل الصعق ، قال الله تعالى إخبارا عن مؤمن آل فرعون أنه قال : ( ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ) . | وقال تعالى : ( يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان فبأي آلاء ربكما تكذبان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران فبأي آلاء ربكما تكذبان ) . | وقد تقدم الحديث ، في مسند أحمد ، وصحيح مسلم ، والسنن الأربعة ، عن أبي شريحة حذيفة بن أسيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الساعة لن تقوم حتى تروا عشر آيات ) فذكرها إلى أن قال : ( وآخر PageV01P143 ذلك نار تخرج من قعر عدن ، تسوق الناس إلى المحشر ) . وهذه النار تسوق الموجودين في آخر الزمان من سائر أقصار الأرض إلى أرض الشام منها وهي بقعة المحشر والنشر . |(@)(@@) | 2 ( ذكر أمر هذه النار وحشرها الناس إلى أرض الشام ) 2(@)(@@) ثبت في الصحيحين ، من حديث وهيب ، عن عبد الله بن طاوس ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يحشر الناس على ثلاث طرائق ، راغبين ، وراهبين ، واثنان على بعير وثلاثة على بعير ، وعشرة على بعير ، وتحشر بقيتهم النار ، فتقتل معهم حيث قالوا ، وتبيت معهم حيث أمسوا ) . وروى أحمد ، عن عفان ، عن ثابت بن أنس ، أن عبد الله بن سلام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول أشراط الساعة فقال : ( نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ) . الحديث بطوله وهو في الصحيح . |(@)(@@) | 2 ( يحشر الناس يوم القيامة أصنافا ثلاثة ) 2(@)(@@) وروى الإمام أحمد ، عن حسن 
ms180	 وعفان ، عن حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن أوس بن خالد ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف ، صنف مشاة ، وصنف ركبان ، وصنف على وجوههم ، قالوا يا رسول الله وكيف يمشون على وجوههم ? قال : ) إن الذي أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيهم على وجوههم ، أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك ( . | وقد رواه أبو داود الطيالسي في مسنده ، عن حماد بن سلمة بنحو من هذا السياق . | وقال الإمام أحمد : عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الله بن عمر ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ) إنها ستكون هجرة بعد هجرة ، ينحاز الناس إلى مهاجر إبراهيم ، لا يبقى في الأرض إلا شرار أهلها ، تلفظهم أرضوهم ، تحشرهم النار مع القردة والخنازير ، تبيت معهم إذا باتوا ، وتقيل معهم إذا قالوا ، وتأكل من تخلف ( . | ورواه الطبراني من حديث المهلب بن أبي صفرة ، عن عبد الله بن عمرو بنحوه . | وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه البعث والنشور : أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي ببغداد ، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان : حدثنا زيد بن الحباب : أخبرني الوليد بن جميع القرشي ، قال : وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ، حدثنا سعيد بن مسعود ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا أبو الوليد ، عن عبد الله بن جميع ، عن أبي الطفيل عامر بن وائلة ، عن أبي شريحة حذيفة بن أسيد الغفاري ، سمعت أبا ذر الغفاري وقد تلا هذه الآية : ) ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ( . | يقول : حدثني الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم : ) إن الناس يحشرون يوم القيامة على ثلاثة أفواج ، فوج PageV01P144 طاعمين كاسين راكبين ، وفوج يمشون ويسعون ، وفوج تسحبهم الملائكة على وجوههم ، قلنا : قد عرفنا هذين ، فما بال الذين يمشون ويسعون ? قال : يلقي الله الآفة على الظهر ، حتى 