ms981	 حسن غريب . وقال ابن عباس : التحصيب ليس بشيء إنما هو منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن عائشة : إن نزول الأبطح ليس بسنة إنما نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون أسمح بخروجه إذا خرج متفق عليهما . ومن استحب ذلك فلاتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان ينزله .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) ( فإذا أتى مكة ) متعجل أو غيره ( لم يخرج ) منها ( حتى يودع البيت بالطواف وجوبا على كل خارج من مكة لوطنه ) أو غيره على PageV02P435 المذهب إذ طواف الوداع واجب على كل خارج من مكة حاجا كان أو غيره للخبر فإن أراد المقام بمكة فلا وداع عليه سواء نوى الإقامة قبل النفر أو بعده ( إذا فرغ من جميع أموره ) لحديث ابن عباس : أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه خفف عن المرأة الحائض متفق عليه . ويسمى طواف الوداع لأنه لتوديع البيت وطواف الصدر لأنه عند صدور الناس من مكة . ( وسن بعده ) أي : طواف الوداع ( تقبيل الحجر ) الأسود ( وركعتان ) كغيره ( فإن ودع ثم اشتغل ب ) شيء ( غير شد رحله ) نصا ( ونحوه ) كقضاء حاجة في طريقه أو شراء زاد أو شيء لنفسه ( أو أقام أعاده ) أي : طواف الوداع ( وجوبا ) لأنه إنما يكون عند خروجه ليكون آخر عهده بالبيت وعلم منه أنه لا يضره نحو شد رحل . | ( ومن أخر طواف الزيارة ونصه أو القدوم فطافه عند الخروج أجزأه كل منهما عن طواف الوداع ) لأن المأمور أن يكون آخر عهده بالبيت وقد فعل ولأنهما عبادتان من جنس فأجزأت إحداهما عن الأخرى كغسل الجنابة عن غسل الجمعة وعكسه وإن نوى بطواف الوداع لم يجزئه عن الزيارة لأنه لم ينوه وفي الحديث : وإنما لكل امرىء ما نوى . | ( ويتجه من تعليلهم ) هنا أنه يجزئه أحد هذين الطوافين المذكورين عن طواف الوداع : ( ولو لم ينوه ) أي : الوداع بطواف لأن المأمور به أن يكون آخر عهده بالبيت وقد فعل ولأن ما شرع مثل تحية المسجد يجزىء عنه الواجب من جنسه كدخول تحية المسجد في PageV02P436 صلاة 
ms982	 أقيمت حال دخوله وهو متجه . ( فإن خرج قبل وداع رجع ) إليه وجوبا بلا إحرام وإن لم يبعد عن مكة لأنه لإتمام نسك مأمور به كما لو رجع لطواف الزيارة . ( ويحرم بعمرة وجوبا إن بعد ) عن مكة ( فيأتي بها ثم يطوف له ) أي : للوداع ويسعى ويحلق أو يقصر ( ولا شيء عليه ) إذا رجع قريبا لأن الدم لم يستقر عليه لكونه في حكم الحاضر ثم يودع عند خروجه ( فإن شق رجوع من بعد ) ولم يبلغ المسافة فعليه دم ( أو بعد ) عنها ( مسافة قصر ) فأكثر ( فعليه دم ) بلا رجوع دفعا للحرج ( ولو رجع ) للوداع من بعد عن مكة مسافة قصر فأكثر لم يسقط دمه لأنه استقر عليه بخلاف القريب ( أو تركه ) أي : طواف الوداع ( خطأ أو ناسيا ) لعذر أو غيره فعليه دم لأنه من واجبات الحج فاستوى عمده وخطؤه والمعذور وغيره كسائر واجبات الحج . | ( ولا وداع ولا فدية على حائض ونفساء ) لحديث ابن عباس : إلا أنه خفف عن الحائض والنفساء في معناها . | ( ويتجه : بخلاف معذور غيرهما ) أي : الحائض والنفساء كمن عذر بمرض أو إكراه على الخروج أو خاف ضياع ماله أو فوات رفقته فعليه دم وهو متجه . | ( فإن طهرتا ) أي : الحائض والنفساء ( قبل مفارقة بناء مكة لزمهما ) العود لأنهما في حكم المقيم بدليل عدم استباحة الرخص قبل المفارقة فإن لم ترجع من طهرت قبل مفارقة البناء فعليها دم . PageV02P437 | ( وسن لمودع وقوف بملتزم ) وهو : ( ما بين الحجر الأسود وباب ) الكعبة مساحته ( قدر أربعة أذرع ) بذراع اليد ( فيلتزمه ملصقا به صدره ووجهه وبطنه ويبسط يديه عليه ويجعل يمينه نحو الباب ويساره نحو الحجر ) لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه قال : طفت مع عبد الله فلما جاء دبر الكعبة قلت : ألا تتعوذ ؟ قال : نعوذ بالله من النار ثم استلم الحجر فقام بين الركن والباب فوضع صدره وذراعيه وكفيه هكذا وبسطهما بسطا وقال : هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعله رواه أبو داود . ( ويدعو بما أحب من خيري الدنيا والآخرة ومنه : اللهم هذا بيتك وأنا 
ms983	 عبدك وابن عبدك وابن أمتك حملتني على ما سخرت لي من خلقك وسيرتني في بلادك حتى بلغتني بنعمتك إلى بيتك وأعنتني على أداء نسكي فإن كنت رضيت عني فازدد عني رضاء وإلا فمن ) - بضم الميم وتشديد النون : فعل أمر من : من يمن للدعاء ويجوز كسر الميم على أنها حرف جر لابتداء الغاية ( الآن ) أي : هذا الوقت الحاضر وجمعه : آونة كزمان وأزمنة - ( قبل أن تنأى عن بيتك داري وهذا أوان انصرافي إن أذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك اللهم فأصحبني ) - بقطع الهمزة - ( العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني ) وهي : المنع من المعاصي ( وأحسن ) - بقطع الهمزة - ( منقلبي وارزقني طاعتك ما أبقيتني واجمع لي بين خيري الدنيا والآخرة إنك على كل شيء قدير ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويأتي الحطيم أيضا ) نصا ( وهو : تحت الميزاب ) فيدعو ( ثم يشرب من ) ماء ( زمزم ) قاله الشيخ تقي الدين ( ويستلم الحجر ) الأسود ( ويقبله ) PageV02P438 ثم يخرج ( فإذا خرج ولاها ظهره قال ) الإمام ( أحمد : فإذا ولى لا يقف ولا يلتفت فإن فعل ) أي : التفت ( أعاد الوداع ندبا ) قال في الشرح : إذ لا نعلم لا يجاب ذلك عليه دليلا قال مجاهد : إذا كدت تخرج من المسجد فالتفت ثم انظر إلى الكعبة فقل : اللهم لا تجعله آخر العهد . وروى حنبل عن المهاجر قال : قلت لجابر بن عبد الله : الرجل يطوف بالبيت ويصلي فإذا انصرف خرج ثم استقبل القبلة فقام ؟ فقال جابر : ما كنت أحسب يصنع هذا إلا اليهود والنصارى قال أبو عبد الله : أكره ذلك . ( وتدعو حائض ونفساء من باب المسجد ) ندبا . | ( وسن دخول البيت ) أي : الكعبة ( والحجر منه ) أي : البيت ( حافيا بلا خف و ) بلا ( نعل و ) بلا ( سلاح ) نصا ( ويكبر ويدعو في نواحيه ويصلي فيه ركعتين ) قال ابن عمر : دخل النبي صلى الله عليه وسلم وبلال وأسامة بن زيد فقلت لبلال : هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نعم قلت : أين ؟ قال : بين العمودين 
ms984	 تلقاء وجهه قال : ونسيت أن أسأله كم صلى متفق عليه . وإن لم يدخل البيت فلا بأس لحديث عائشة مرفوعا خرج من عندنا وهو مسرور ثم رجع وهو كئيب فقال : إني دخلت الكعبة ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها إني أخاف أن أكون قد شققت على أمتي . ( ويكثر النظر إليه لأنه ) أي : النظر إلى البيت ( عبادة ) وفي الفصول : وكذا رؤيته لمقام الأنبياء ومواضع الإنساك ( ولا يرفع بصره لسقفه ) لأنه إساءة أدب ( ولا يشتغل بذاته ) أي : البيت ( بل ) بكونه مشتغلا PageV02P439 ( بإقباله على ربه ) خاشعا بقلبه متواضعا متذللا متضرعا متبتلا متوسلا إلى الله بأسمائه وصفاته وآياته وكلماته أن يمن عليه بحسن الختام ويدخله الجنة دار السلام .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وسن زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبري صاحبيه ) أبي بكر وعمر ( رضي الله ) تعالى ( عنهما ) لحديث الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا : من حج فزار قبري بعد وفاتي فكأنما زارني في حياتي وعن أبي هريرة مرفوعا : ما من أحد يسلم علي عند قبري إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام قال أحمد : وإذا حج الذي لم يحج قط - يعني : من غير طريق الشام - لا يأخذ على طريق المدينة لأني أخاف أن يحدث به حدث فينبغي أن يقصد مكة من أقصر الطرق ولا يتشاغل بغيره وإن كان تطوعا بدأ بالمدينة . ( فإذا دخل مسجده ) قال : ما يقوله في دخوله غيره من المساجد ثم ( بدأه ) أي : المسجد ( بالتحية ) أي : يصلي ركعتين تحيته لعموم الأوامر ( ثم يأتي القبر الشريف فيقف قبالة وجهه صلى الله عليه وسلم مستدبر القبلة ) ويستقبل جدار الحجرة والمسمار الفضي في الرخامة الحمراء ويسمى الآن الكوكب الدري ويكون PageV02P440 ( مطرقا غاض البصر خاضعا خاشعا مملوء القلب هيبة كأنه يرى النبي صلى الله عليه وسلم ) فإنه اللائق بالحال ( فيسلم عليه ) صلى الله عليه وسلم ( فيقول : السلام عليك يا رسول الله كان ) عبد الله ( ابن عمر لا يزيد على ذلك وإن زاد ) عليه ( فحسن كالنطق بالشهادتين ) قال في الشرح وشرح المنتهى : ويقول : السلام عليك أيها 
ms985	 النبي ورحمة الله وبركاته السلام عليك يا نبي الله وخيرته من خلقه وعباده أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ( وأشهد أنك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لأمتك ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وعبدت الله حتى أتاك اليقين فصلى الله عليك كثيرا كما يحب ربنا ويرضى ) اللهم اجز عنا نبينا أفضل ما جزيت أحدا من النبيين والمرسلين وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته يغبطه به الأولون والآخرون اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم إنك قلت وقولك الحق : @QB@ ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما @QE@ وقد أتيتك مستغفرا من ذنوبي مستشفعا بك إلى ربي فأسألك يا رب أن توجب لي المغفرة كما أوجبتها لمن أتاه في حياته اللهم اجعله أول الشافعين وانجح السائلين وأكرم الأولين والآخرين برحمتك يا أرحم الراحمين . ثم يدعو لوالديه وإخوانه وللمسلمين أجمعين ( ثم يتقدم قليلا من مقام سلامه ) عليه صلى الله عليه وسلم ( نحو ذراع على يمينه ويقول : السلام عليك يا أبا بكر الصديق ) ثم يتقدم نحو ذراع على PageV02P441 يمينه أيضا ويقول : ( السلام عليك يا عمر الفاروق ) ويقول : ( السلام عليكما يا صاحبي رسول الله ) صلى الله عليه وسلم ( وضجيعيه ووزيريه اللهم اجزهما عن نبيهما وعن الإسلام خيرا سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ) اللهم لا تجعله آخر العهد من قبر نبيك صلى الله عليه وسلم ومن حرم مسجدك يا أرحم الراحمين . ( ثم يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره ويدعو بما أحب ) لنفسه ووالديه وإخوانه والمسلمين . ( ويحرم الطواف بها ) أي : الحجرة النبوية ( قال الشيخ ) تقي الدين : بل ( يحرم طوافه بغير البيت ) العتيق ( اتفاقا وكره تمسح بالحجرة ) اتفاقا أيضا - وتقبيلها ( و ) كره ( رفع صوت عندها ) أي : الحجرة لقوله تعالى : @QB@ لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي 
ms986	 ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض @QE@ وحرمته ميتا كحرمته حيا . | ( ولا يمس قبره صلى الله عليه وسلم ولا حائطه ولا يلصق به صدره ولا يقبله ) أي : يكره ذلك لما فيه من إساءة الأدب والابتداع قال الأثرم : رأيت أهل العلم من أهل المدينة لا يمسون قبر النبي صلى الله عليه وسلم يقومون من ناحية فيسلمون . قال أبو عبد الله : وهكذا كان ابن عمر يفعل . ( وإذا أوصاه أحد بالسلام فليقل : السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان ) ويبلغه وجوبا إن تحمله ليخرج من عهدته . | ( وإذا أراد الخروج ) من المدينة ليعود إلى وطنه بعد فعل ما تقدم وزيارة البقيع ومن فيه من الصحابة والتابعين والعلماء والصالحين عاد إلى المسجد ف ( صلى ركعتين وعاد للقبر ) الشريف فودع PageV02P442 وأعاد الدعاء قاله في المستوعب ) وقال : ويعزم على أن لا يعود إلى ما كان عليه قبل حجه من عمل لا يرضي ففي الحديث : إنه يعود كيوم ولدته أمه ويستجاب دعاؤه إلى أربعين يوما . وروى أبو الشيخ وغيره عن مجاهد قال عمر : يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج بقية ذي الحجة ومحرم وصفر وعشر من ربيع الأول . اقتصر عليه في اللطائف . ( وإذا توجه إلى بلده قال ) ندبا : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ( آيبون ) أي : راجعون ( تائبون عابدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ) لما روى البخاري عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل من غزو أو حج أو عمرة يكبر على كل شرف من الأرض ثم يقول : فذكره . | ( وسن زيارة مشاهد المدينة والبقيع ومن عرف قبره بها ) أي : بالمدينة ( كإبراهيم ابنه ) أي : ابن النبي ( عليه ) الصلاة والسلام وعثمان والعباس والحسن وأزواجه ) الطاهرات رضي الله عنهم لتحصل له بركتهم . | ( و ) سن ( زيارة شهداء أحد و ) زيارة ( مسجد قباء ) : بضم القاف يقصر ويمد ويصرف ولا يصرف على ميلين من المدينة من جهة الجنوب ( والصلاة فيه ) لما 
ms987	 في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم كان يأتيه راكبا وماشيا فيصلي فيه ركعتين وفيهما : كان يأتيه كل سبت راكبا وماشيا وكان ابن عمر يفعله ( و ) سن زيارة ( بيت المقدس ) والصلاة فيه بخمس مئة صلاة . ( ولا بأس أن يقال للحاج إذا قدم : تقبل الله منسكك وأعظم أجرك وأخلف نفقتك ) رواه سعيد عن ابن عمر . ( وقال ) الإمام ( أحمد PageV02P443 لرجل : تقبل الله حجك وزكى عملك ورزقنا وإياك العود إلى بيته الحرام ) ( و ) قال ( في المستوعب كانوا ) أي : السلف ( يغتنمون أدعية الحاج قبل أن يتلطخوا بالذنوب ) وفي الخبر : اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج .(@)(@@) | 3 ( فصل في صفة العمرة )(@)(@@) | ( ومن أراد العمرة وهو بالحرم ) مكيا كان أو غيره ( خرج فأحرم من الحل ) وجوبا لأنه ميقاته للجميع بين الحل والحرم ( والأفضل ) أن يحرم ( من التنعيم ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يعمر عائشة من التنعيم وقال ابن سيرين : بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل مكة التنعيم ( فالجعرانة ) : بكسر الجيم وإسكان العين وتخفيف الراء وقد تكسر العين وتشدد الراء : موضع بين مكة والطائف سمي بربطة بنت سعد وكانت تلقب بالجعرانة وهي المراد بقوله تعالى : @QB@ كالتي نقضت غزلها @QE@ ( تليه ) أي : تلي التنعيم ( فالحديبية ) مصغرة وقد تشدد : بئر قرب مكة أو شجرة حدباء كانت هناك ( فما بعد ) عن مكة . وعن أحمد في المكي كلما تباعد في العمرة فهو أعظم للأجر . | ( وحرم ) إحرام بعمرة ( من الحرم ) لتركه ميقاته ( وينعقد ) إحرامه ( وعليه دم ) كمن تجاوز ميقاته بلا إحرام ثم أحرم ( ثم يطوف ويسعى ) لعمرته ( ولا يحل ) منها ( حتى يحلق أو يقصر ) فهو نسك فيها كالحج ( ولا بأس بها ) أي : العمرة ( في السنة مرارا ) روي عن علي وابن عمر وابن عباس وأنس وعائشة PageV02P444 واعتمرت عائشة في شهر مرتين بأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرة مع قرانها وعمرة بعد حجها وقال صلى الله عليه وسلم : العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما متفق عليه . ( و ) العمرة ( في غير أشهر الحج أفضل 
ms988	 ) نصا . ( وكره موالاة بينهما وإكثار منها ) أي : العمرة باتفاق السلف ( وهو ) أي : الإكثار منها ( برمضان أفضل ) من فعلها بغير رمضان من غير كثرة وإلا فتكون مكروهة فلا تكون المفاضلة على بابها ( فعمرة به ) أي : رمضان ( تعدل حجة ) لحديث ابن عباس مرفوعا عمرة في رمضان تعدل حجة متفق عليه . ( ولا يكره إحرام بها ) أي : العمرة ( يوم عرفة و ) لا يوم ( النحر و ) لا ( أيام التشريق ) لعدم نهي خاص عنه ( وتجزىء عمرة القارن ) عن عمرة الإسلام ( و ) تجزىء لو أحرم بها ( من الحرم عن عمرة الإسلام ) لكن يحرم عليه ذلك وعليه دم كما تقدم آنفا وتجزىء عمرة من التنعيم عن عمرة الإسلام لحديث عائشة حيث قرنت الحج والعمرة قال لها النبي صلى الله عليه وسلم حين حلت منهما قد حللت من حجك وعمرتك وإنما أعمرها من التنعيم قصدا لتطييب خاطرها وإجابة مسألتها . ( وتسمى ) العمرة ( حجا أصغر ) لمشاركتها للحج في الإحرام والطواف والسعي والحلق أو التقصير فإن وطيء قبله فعليه دم كما روي عن ابن عباس وتقدم . PageV02P445(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( أركان حج أربعة ) : | ( إحرام ) بحج وهو نية النسك فلا يصح إحرام بدونها لحديث إنما الأعمال بالنيات . | ( وسعي ) بين الصفا والمروة لحديث عائشة قالت : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون - تعني : بين الصفا والمروة - فكانت سنة فلعمري ما أتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة رواه مسلم . ولحديث اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي رواه ابن ماجة . | ( ووقوف بعرفة ) لحديث الحج عرفة فمن جاءه قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه رواه أبو داود . | ( وطواف زيارة ) قال ابن عبد البر : هو من فرائض الحج لا خلاف بين العلماء في ذلك لقوله تعالى : @QB@ وليطوفوا بالبيت العتيق @QE@ ( فلو تركه ) أي : طواف الزيارة وأتى بغيره من فرائض الحج . ( وخرج من مكة ) ولم يبعد عنها ( رجع ) إليها ( معتمرا ) فأتى بأفعال العمرة من سعي وطواف زيارة ولا شيء عليه إن لم يكن وطىء . | ( ويتجه ) : أنه إنما يرجع معتمرا ( إن بعد ) عن مكة مسافة قصيرة فأكثر 
ms989	 فإن كان وطىء أحرم من التنعيم أو غيره وطاف وسعى لعمرته وحلق أو قصر من إحرام وعليه دم لوطئه وهذا الاتجاه لا ريب فيه إذ قواعد المذهب تقتضيه . PageV02P446 | ( وأركان عمرة ) ثلاثة : | ( إحرام ) بها لما تقدم في الحج ( وطواف وسعي ) كالحج . | ( وواجباتها ) أي : العمرة ( شيئان : حلق أو تقصير وإحرام من الحل ) كالحج ( فمن ترك الإحرام لم ينعقد نسكه ) حجا كان أو عمرة لما تقدم . ( ومن ترك ركنا غيره ) أي : الإحرام ( لم يتم نسكه ) إلا به ( أو ) ترك ( شرطا فيه ) أي : في الركن كالنية حيث اعتبرت فيه كالطواف والسعي ( لم يتم نسكه إلا به ) أي : بذلك الركن بنيته . | ( وواجباته ) أي : الحج ثمانية . | ( إحرام من ميقات ) لما تقدم في المواقيت . ( ووقوف من وقف ) بعرفة ( نهارا للغروب ) أي : لغروب الشمس من يوم عرفة ولو غلبه نوم بعرفة ( ومبيت بمزدلفة لبعد نصف ليل إن وافاها ) أي : مزدلفة ( قبله ) أي : نصف الليل وتقدم موضحا ( ومبيت بمنى ) ليالي أيام التشريق لفعله صلى الله عليه وسلم وأمره به ( ورمي ) للجمار على ما تقدم مفصلا وكونه ( مرتبا ) وتقدم أيضا ( وحلق أو تقصير وطواف وداع وهو الصدر ) بفتح الصاد المهملة وقدم الزركشي وتبعه في الإقناع : أن طواف الصدر هو طواف الإفاضة . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( طواف الوداع ليس من الحج وإنما هو لكل من أراد الخروج من مكة وهو ) أي : قول الشيخ ( أظهر ) وتقدمت الإشارة إليه ( فمن ترك واجبا ولو سهوا أو جهلا ) لعذر أو غيره ( فعليه دم ) بتركه لقول ابن عباس وتقدم ( فإن عدمه ) أي : الدم ( فكصوم متعة ) يصوم عشرة أيام ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع وتقدم في الفدية . PageV02P447 | ( ويتجه : منه ) أي : من كون من ترك واجبا فعليه دم لو تحلل من ترك واجبا التحلل الأول بالرمي والطواف والسعي ولم يبق عليه سوى الحلق وقد علم أن الحلق لا حد لآخره فإن لم يحلق فعليه دم فإذا أخرج الدم سقط عنه وجوب الحلق وحينئذ ( لا شيء على فاعل محظور ) من مباشرة ووطء ( قبل حلقه ) لأن إخراجه الدم قام 
ms990	 مقام الحلق وهذا ظاهر لا خفاء فيه وأما قوله : ( لكنه يحرم ) عليه فعل شيء من المحظورات أي : قبل الحلق ففيه خفاء لأن الفدية قامت مقام الحلق نعم : لو وطىء قبل الحلق وقبل الفدية لزمته الفدية لأنه صدق عليه أنه وطىء قبل التحلل الثاني . | ( والمسنون ) من أفعال الحج وأقواله ( كمبيت بمنى ليلة عرفه وطواف قدوم ورمل واضطباع ) في مواضعها ( وتلبية واستلام PageV02P448 الركنين وتقبيل الحجر ) الأسود ( ومشي وسعي في مواضعهما وخطب وأذكار ودعاء ورقي بصفا ومروة واغتسال وتطيب في بدن وصلاة قبل إحرام و ) صلاة ( عقب طواف واستقبال قبلة عند رمي ) لجمار وتقدم جميع ذلك مفصلا . ( ولا شيء في ترك ذلك كله ) لا على سبيل الوجوب ولا الاستحباب لعدم وروده . ( ويجب ) ذلك كله ( بنذر ) لحديث : من نذر أن يطيع الله فليطعه . | ( فوائد ) : قال ابن عقيل : ( كره تسمية من لم يحج صرورة ) لقوله صلى الله عليه وسلم : لا صرورة في الإسلام و ( لأنه اسم جاهلي و ) يكره ( قول : حجة الوداع لأنه اسم على أن لا يعود وقول : شوط بل ) يقال : ( طوفة وطوفتان . ويعتبر في ولاية أمير حاج كونه مطاعا ذا رأي وشجاعة وهداية وعليه جمعهم وترتيبهم وحراستهم في المسير والنزول والرفق بهم والنصح ) لهم ( ويلزمهم طاعته في ذلك ويصلح بين الخصمين ولا يحكم إلا إن فوض إليه ) الحكم ( فيعتبر كونه أهلا ) وقال الآجري : يلزمه علم خطب الحج والعمل بها قال الشيخ تقي الدين : ومن جرد معهم وجمع له من الجند المقطعين ما يعينه على كلفة الطريق أبيح له ولا ينقص أجره وله أجر الحج والجهاد وهذا كأخذه بعض الاقطاع ليصرفه في المصالح وليس في هذا اختلاف ويلزم المعطي بذل ما أمر به . ( وشهر السلاح عند قدوم ) الحاج الشامي ( تبوك بدعة زاد الشيخ ) تقي الدين : ( محرمة ) ومثله ما يفعله الحاج المصري ليلة بدر في المحل المعروف بجبل الزينة قال : وما يذكره الجهال من حصار تبوك كذب فلم يكن بها حصن ولا مقاتلة فإن مغازي النبي صلى الله عليه وسلم كانت بضعا وعشرين لم يقاتل 
ms991	 فيها إلا في تسع : بدر واحد والخندق وبني المصطلق PageV02P449 والغابة وفتح خيبر وفتح مكة وفتح حنين والطائف . ( وقال : من اعتقد أن الحج يسقط ما عليه من صلاة وزكاة فإنه يستتاب بعد تعريفه إن كان جاهلا فإن تاب وإلا قتل ولا يسقط حق آدمي من مال أو عرض أو دم بالحج إجماعا . انتهى ) . وقال الدميري في الحديث الصحيح - من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه - وهو مخصوص بالمعاصي المتعلقة بحقوق الله تعالى خاصة دون العباد ولا تسقط الحقوق أنفسها فمن كان عليه صلاة أو كفارة ونحوها من حقوق الله تعالى ؛ لا تسقط عنه لأنها حقوق لا ذنوب إنما الذنب تأخيرها فنفس التأخير يسقط بالحج لا هي نفسها فلو أخرها بعده تجدد إثم آخر فالحج المبرور يسقط إثم المخالفة لا الحقوق قاله في المواهب . ( ويتجه : وحديث الحج يكفر حتى التبعات محمول على من ) صمم على التنصل منها ثم ( مات قبل تمكن من قضائها واحتمل ) تكفيرها عنه بالحج ( ولو لم يتب ) منها ( وإلا ) يحمل على ذلك ( فلا مزية للحج لأن التوبة ) النصوحة المستوفية للشروط ( بدونه ) أي : الحج ( كذلك ) أي : تكفر ما قبلها حتى التبعات المتعلقة بحقوق الله تعالى عن من تاب فمات قبل تمكنه من قضائها . ( و ) يتجه : ( أن مثله ) أي : الحج المبرور ( الشهادة ) في سبيل الله إذا قصد إعلاء كلمة الله فاستشهد فتكون الشهادة كفارة لما قبلها من التبعات المتعلقة بالله تعالى إذ حقوقه سبحانه وتعالى مبنية على المسامحة وهو متجه . ( ووقع خلف ) بين علمائنا وغيرهم قديما وحديثا : PageV02P450 ( هل الأفضل الحج راكبا أو ماشيا ) ؟ اختار الأول جمهور أصحابنا واستدلوا له بما يطول ذكره واختار الثاني صاحب الانتصار وأبو يعلى الصغير في مفرداته وابن الجوزي في مثير العزم الساكن إلى زيارة أشرف الأماكن . | ( ويتجه : الحج من مكة ماشيا أفضل وللبعيد ) منها ( راكبا ) أفضل ( لحديث : من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم ) وقد ذكرنا هذا الحديث وغيره 
ms992	 في باب صفة الحج وهذا اتجاه حسن وجمع لطيف مستحسن .(@)(@@) | 2 ( باب الفوات والإحصار وما يتعلق بهما )(@)(@@) | ( الفوات ) : مصدر فاته يفوته فواتا وفوتا وهو : ( السبق ) الذي لا يدرك فهو أخص من السبق . ( والإحصار ) مصدر أحصره أي : حبسه فهو : ( الحبس ) أي : المنع ( فمن طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة ) في وقفة ( لعذر ) من ؛ حصر أو غيره ) أولا لعذر ( فاته الحج ) ذلك العام لقول جابر : لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع قال ابن الزبير : فقلت له : أو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ؟ قال : نعم رواه الأثرم . ولحديث : الحج عرفة فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه فمفهوم فوت الحج بخروج ليلة جمع ( وانقلب إحرامه ) بالحج ( عمرة ) نصا فيطوف ويسعى ويحلق أو يقصر لقول عمر لأبي أيوب لما فاته الحج : اصنع ما يصنع المعتمر ثم قد حللت فإن أدركت الحج قابلا PageV02P451 فحج واهد ما استيسر من الهدي . رواه الشافعي ولأنه يجوز فسخ الحج إلى العمرة من غير فوات فمعه أولى ( إن لم يختر بقاءه ) على إحرامه ( ليحج من ) عام ( قابل ) بذلك الإحرام فإن اختار ذلك فله استدامة الإحرام لأنه رضي بالمشقة على نفسه ( فيتحلل بها ) أي : العمرة سواء كان قارنا أو غيره لأن عمرة القارن لا يلزمه أفعالها وإنما يمنع من عمرة على عمرة إذا لزمه المضي في كل منهما ( ولو لم ينوه ) أي : التحلل ( ولا تجزىء ) هذه العمرة التي انقلب إحرامه إليها ( عن عمرة الإسلام ) نصا لحديث وإنما لكل امرىء ما نوى وهذه لم ينوها و ( لوجوبها ) عليه ( كمنذورة ) فلم تجزئه ( وتسقط عنه توابع وقوف من نحو مبيت ) بمزدلفة ومنى ( ورمي ) جمار لفوات متبوعها كمن عجز عن السجود بالجبهة لم يلزمه بغيرها . | ( وعلى من ) فاته الوقوف و ( لم يتحلل قبل فوت ) كما لو قدم مكة آخر ليلة النحر وتعذر عليه الوصول لعرفة قبل الفجر أن يتحلل مع تحقق الفوات . ( بنحو عمرة ) ولا يلزم قضاء نفل وهذا مما تفرد به المصنف وكأنه قاسه 
ms993	 على المحصر ولم يسبق إليه لكن عباراتهم لا تساعده ( و ) على من ( لم يشترط أول إحرامه ) بأن PageV02P452 لم يقل في ابتداء إحرامه : وإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني ( قضاء ) حج فاته ؛ حتى النفل ) لما روى الدارقطني بإسناده عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من فاته عرفات فقد فاته الحج وليتحلل بعمرة وعليه الحج من قابل وعمومه شامل للفرض والنفل ولأن الحج يلزم بالشروع فيه فيصير كالمنذور كسائر التطوعات . وأما قوله صلى الله عليه وسلم : الحج مرة فالمراد به الواجب بأصل الشرع وهذا إنما وجب بإيجابه له بالشروع فيه كالمنذور وأما المحصر فإنه غير منسوب إلى تفريط بخلاف من فاته الحج ( و ) على من لم يشترط أو لا ( هدي ) شاة أو سبع بدنة أو سبع بقرة ( أو نحوه ) أي : الهدي من إطعام على ما يأتي ( من وقت الفوات ) سواء ساقه أو لا نص عليه ( يؤخره للقضاء ) يذبحه فيه لأنه حل من إحرامه قبل تمامه فلزمه هدي كالمحصر ( فإن عدم ) أي : الهدي ( زمن وجوبه ) وهو طلوع فجر يوم النحر من عام الفوات ( صام كمتمتع ) عشرة أيام ( ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع ) أي : فرغ من حجة القضاء لما روى الأثرم أن هبار بن الأسود حج من الشام فقدم يوم النحر فقال له عمر : ما حبسك ؟ قال : حسبت أن اليوم يوم عرفة قال : فانطلق إلى البيت فطف به سبعا وإن كان معك هدية فانحرها ثم إذا كان قابل فاحجج فإن وجدت سعة فاهد فإن لم تجد فصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعت إن شاء الله . ومفرد وقارن مكي وغيره في ذلك سواء ( وظاهر كلامهم ) أي : الأصحاب ( أن زمن الوجوب ) أي : وجوب الهدي على من عدمه ( وقت الفوات ) وهو طلوع فجر يوم النحر من عام الفوات ( والأثر ) المذكور آنفا ( بخلافه ) فليحفظ . ( ولا يهدي قن ) فاته PageV02P453 الحج ( ولو أذن ) له ( سيده ) لأنه لا يملك ولو ملك غير المكاتب ( فيصوم ) القن الصوم المذكور بدل الهدي وعلى قياس هذا كل 
ms994	 دم لزم القن في الإحرام لفعل محظور أو غيره لا يجزئه عنه إلا الصيام . | ( ويجب قضاء على صفة أداء فمن فاته الحج قارنا قضى قارنا ) أي : لزمه في العام الثاني مثل ما أهل به أولا ( وهو ) أي : وجوب قضائه على صفة الأداء : ( خلاف قولهم في دم التمتع وإذا قضى مفردا لم يلزمه شيء ) فإذا فاته النسك المفضول جاز قضاؤه على صفته وجاز قضاؤه بنسك أفضل منه لا عكسه فمن فاته الحج قارنا قضى قارنا وجاز مفردا ومتمتعا وإن فاته أو فسد النسك الفاضل لم يجز القضاء بالنسك المفضول فالأفضل التمتع ثم الإفراد ثم القران فمن فاته الحج متمتعا وجب عليه القضاء متمتعا ولم يجز مفردا ولا قارنا من فاته الحج مفردا جاز القضاء متمتعا مفردا ولا يجوز قارنا ومن فاته الحج قارنا جاز القضاء قارنا ومتمتعا فعلم منه أنه يصح القضاء بالنسك الفاضل عن المفضول بخلاف العكس فلو خالف وأتى بالنسك المفضول قضاء عن الفاضل فالذي يظهر صحة ذلك النسك لكن لم يزل القضاء في ذمته حتى يقضيه بمثل نسكه الفائت أو نسك أفضل منهما . PageV02P454 | ( ومن منع البيت ظلما ) كأن يحبس بغير حق أو تأخذه اللصوص ( ولو ) كان منعه ( بعد الوقوف ) بعرفة ( ولم يرم و ) لم ( يحلق ) إذ لو كان رمي وحلق لتحلل التحلل الأول ( أو ) كان منعه ( في ) إحرام ( عمرة ) وأراد التحلل ( ذبح هديا حيث أحصر ) حلالا كان أو حراما لذبحه صلى الله عليه وسلم وأصحابه حين حصروا في الحديبية وهي من الحل وتقدم . ويكون ذبحه هناك ( بنية التحلل وجوبا ) لقوله تعالى : @QB@ فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي @QE@ ولأنه صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه حين حصروا بالحديبية أن ينحروا ويحلقوا أو يحلو ( فإن لم يجده ) أي : الهدي ( صام عشرة أيام بالنية ) أي : نية التحلل قياسا على المتمتع ( وحل ) نصا . | ( ويتجه : صحة تتميم ما بقي ) على محصر ( من أركان حجه ) فيفعل ذلك ( بإحرام ثان إذا زال حصره ) واتسع الوقت وهو متجه . ( ولا إطعام في ذلك ) أي : الإحصار لعدم وروده 
ms995	 ( ولا مدخل لحلق أو تقصير ) أي : فلا يجب إذ التحلل يحصل بدونه وهو أحد القولين قدم في المحرر وابن رزين في شرحه وهو ظاهر الخرقي لأنه من توابع الوقوف كالرمي والطواف وهو المذهب . PageV02P455 ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فإنه جزم بوجوب الحلق أو التقصير تبعا لما اختاره القاضي وقدمه في الرعاية وهو مرجوح ( وعند بعض ) منهم الآجري ( إن عجز عن صوم لعذر حل ثم صام بعده ) أي : بعد زوال العذر قال الآجري : إن عدم الهدي مكانه قدم طعاما وصام عن كل مد يوما وحل وأحب أن لا يحل حتى يصوم فإن صعب عليه حل ثم صام والمذهب الأول . ( ومن ) كان محصرا ف ( نوى التحلل قبل ذبح ) لهدي وجده ( أو صوم ) عند عدمه ( لم يحل ) لفقد شرطه وهو الذبح أو الصوم بالنية واعتبرت النية في المحصر دون غيره لأن من أتى بأفعال النسك أتى بما عليه فحل بإكماله فلم يحتج إلى نية بخلاف المحصر فإنه يريد الخروج من العبادة قبل إكمالها فافتقر إلى نية ( ولزمه دم لكل محظور ) فعله بعد التحلل ( و ) لزم من تحلل قبل الذبح والصوم ( دم لتحلله بالنية ) صححه في شرح المنتهى وقال في الإنصاف هنا : إنه المذهب وقال ابن نصر الله : لزمه دم خلافا للموفق ويأتي وما جزم به في شرح المنتهى فيما سبق أنه لا شيء عليه لرفضه الإحرام فهو في غير المحصر لإلغاء رفضه ولزوم أفعال الحج وهذا في المحصر الممنوع من تتميم أفعال الحج فإذا عدل عن الواجب عليه من هدي أو صوم لزمه دم ( وفي المغني والشرح لا ) : يلزمه دم ( لعدم تأثيره ) أي : رفض الإحرام لأنه مجرد نية فلا يكون مؤثرا ومعظم الأصحاب على خلافه كما ذكرناه آنفا ( ولا قضاء على محصر تحلل قبل فوت حج ) جزم به في المستوعب وتبعه في المنتهى ولم يقيده في الإقناع بقبل فوت الحج وكان على المصنف الإشارة إلى خلافه . ( ومثله ) أي : مثل المحصر في عدم PageV02P456 وجوب القضاء ( من جن أو أغمي عليه ) قاله في الانتصار وعلم 
ms996	 منه أنه إن لم يتحلل حتى فاته الحج لزمه القضاء ( لكن من أمكنه فعل الحج ذلك العام لزمه ) فعله ( وإلا ) يمكنه فعله ذلك العام ( فلا ) يلزمه فعله ( فلو أحصر في ) حج ( فاسد ) فله التحلل منه بذبح هدي إن وجده أو صوم إن عدمه كالصحيح فإذا فعل ذلك ( وتحلل ثم ) زال الحصر وفي الوقت سعة و ( أمكنه ) القضاء ( فله القضاء في عامه ) ذكره في الإنصاف وغيره لأن القضاء واجب فورا فمتى أمكنه الإتيان به لزمه قال الموفق وجماعة : وليس يتصور القضاء في العام الذي أفسد الحج فيه في غير هذه المسألة . | ( ومن صد عن عرفة ) دون الحرم ( في حج تحلل بعمرة مجانا ) أي : ولم يلزمه به دم لأن قلب الحج إلى العمرة مباح بلا حصر فمعه أولى فإن كان قد طاف وسعى للقدوم ثم أحصر أو مرض أو فاته الحج تحلل بطواف وسعي آخرين لأن الأولين لم يقصدهما للعمرة . ( وإن أمكن المحصر وصول ) إلى الحرم ( من طريق أخرى ) غير التي أحصر فيها لم يبح له التحلل لقدرته على الوصول إلى الحرم فليس بمحصر و ( لزمه ) سلوكها ليتم نسكه لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ( ولو بعدت ) تلك الطريق ( أو خشي الفوات ) أي : فوات الحج . | ( ومن أحصر بمرض أو ذهاب نفقة أو ضل الطريق بقي محرما حتى يقدر على البيت ) لأنه لا يستفيد بالإحلال الانتقال من حال إلى حال خير منها ولا التخلص من أذى به بخلاف حصر العدو ولأنه صلى الله عليه وسلم لما دخل على ضباعة بنت الزبير PageV02P457 وقالت : إني أريد الحج وأنا شاكية قال : حجي واشترطي : أن محلي حيث حبستني فلو كان المرض يبيح التحلل لما احتاجت إلى شرط وحديث : من كسر أو عرج فقد حل متروك الظاهر فإنه لا يصير بمجرده حلالا فإن حملوه على إباحة التحلل حملناه على ما إذا اشترطه على أن في الحديث كلاما لابن عباس يرويه ومذهبه بخلافه . ( وإن فاته الحج ) ثم قدر على البيت ( تحلل بعمرة ) نصا كغيره ( ولا ينحر 
ms997	 ) من مرض أو ذهبت نفقته أو ضل الطريق ( هديا إلا بالحرم ) فليس كالمحصر من عدو نصا فيبعث ما معه من الهدي فيذبح بالحرم وصغير كبالغ فيما سبق لكن لا يقضي حيث وجب إلا بعد بلوغه وبعد حجة الإسلام وفاسد حج في ذلك كصحيحه . | ( ويباح ) لمحرم ( تحلل ) من إحرام ( لحاجة ) إلى ( قتال عدو أو إلى بذل مال ) كثير مطلقا ومسير كافر ويجوز قتاله للحاجة إليه وإن أمكن الانصراف من غير قتال وهو أولى صونا لدماء المسلمين . وفي الإقناع : متى كانت يسيرة وجب البذل ولو لكافر وكان على المصنف أن يشير إلى خلافه . ( وندب قتال كافر ) إن غلب على الظن الظفر به ولا يجب إلا إذا أبدأنا بالقتال أو وقع النفير ممن له الاستنفار فيتعين إذ ذاك لما يأتي في الجهاد ( ومن قاتل ) من الحجاج ( قبل تحلل ) أول ( ولبس ما تجب فيه فدية لحاجة ) إليه ( جاز ) له اللبس ( وفدى ) كما تقدم في حلق الرأس وتغطيته وإن أذن العدو للحاج في العبور فلم يثقوا بهم فلهم الانصراف والتحلل وإن وثقوا بهم لزمهم المضي على الإحرام لإتمام النسك إذ لا عذر لهم إذن . PageV02P458 | ( ومن حصر عن طواف الإفاضة وقد رمى ) الجمار ( وحلق أو قصر لم يجز تحلله لنحو جماع ) ودواعيه وعقد نكاح ( حتى يطوف ) للإفاضة ويسعى إن لم يكن سعى وكذا لو حصر عن السعي فقط لأن الشرع ورد بالتحلل من إحرام تام يحرم جميع المحظورات وهذا يحرم النساء خاصة فلا يلحق به ومتى زال الحصر أتى بالطواف وسعى . ( ومن حصر عن ) فعل ( واجب لم يتحلل ) لعدم وروده ( وعليه ) لترك ذلك الواجب ( دم ) كما لو تركه اختيارا وحجه صحيح لتمام أركانه . | ( ويتجه : ويرجع ) المحصر ( به ) أي : بالدم ( على من حصره ) لأنه المتسبب وهو متجه . ( ومن شرط في ابتداء إحرامه : أن محلي حيث حبستني أو ) قال في ابتداء إحرامه : ( إن مرضت فلي أن أحل خير ب ) مجرد ( وجود شرطه ) وهو الحبس أو المرض ( بين تحلل مجانا و ) بين ( بقاء على إحرامه ) حتى يزول عذره ويتم 
ms998	 نسكه ( وإن قال : إن مرضت مثلا فأنا حلال حل بمجرد وجوده ) أي : المرض ولا قضاء عليه ولا دم لخبر ضباعة بنت الزبير وقوله صلى الله عليه وسلم : فإن لك على ربك ما اشترطت ولأن للشرط تأثيرا في العبادات بدليل : إن شفى الله مريضي صمت شهرا لكن إن تحلل ولم يكن حج حجة الإسلام فوجوبها باق لعدم ما يسقطه . | ( فرع : لو وقف الناس كلهم أو ) وقفوا ( إلا يسيرا في غير يوم عرفة ) بأن وقفوا الثامن أو العاشر ( خطأ أجزأهم ) نصا لما روى الدارقطني بإسناده عن عبد العزيز بن جابر بن أسيد قال : قال رسول PageV02P459 الله صلى الله عليه وسلم : يوم عرفة اليوم الذي يعرف الناس فيه وقد روى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون رواه الدارقطني وغيره . ولأنه لا يؤمن مثل ذلك فيما إذا قيل بالقضاء وظاهره سواء أخطأوا في العدد أو الرؤية أو الاجتهاد في الغيم قال في الفروع : وهو ظاهر كلام الإمام وغيره ( ويجزىء وقوف العاشر ) من ذي الحجة إن كان الخطأ لأجل إغماء الشهر لا إن كان لتقصيرهم في العدد فإنه لم يصح ( إجماعا ) لأن الهلال لما يره الناس ويعلموه قال الشيخ تقي الدين : الصواب أنه يوم عرفة ظاهرا وباطنا يوضحه أنه لو كان خطأ وصواب لا يستحب الوقوف مرتين وهو بدعة لم يفعله السلف فعلم أنه لا خطأ وقال : ( ولو رآه ) أي : الهلال ( طائفة قليلة وردت شهادتهم لم ينفردوا بالوقوف بل الوقوف مع الجمهور ) وإن أخطأ بعضهم فاته الحج قاله الأصحاب وفي الانتصار وإن أخطأ عدد يسير وفي الكافي والمجرد : وإن أخطأ نفر منهم قال ابن قتيبة : يقال : إن النفر ما بين الثلاثة إلى العشرة ولذلك قال في المنتهى : وإن وقف الناس أو إلا يسيرا الثامن والعاشر خطأ أجزأهم ( واختار في الفروع ) أنه ( يقف من رآه ) أي : الهلال يقينا وردت شهادته ( في ) اليوم ( التاسع ) حسبما ( عنده ) من اليقين ( و ) يقف ( مع الجمهور ) أيضا لئلا ينسب إلى الابتداع 
ms999	 ( وهو ) اختيار ( حسن ) لاشتماله على الاحتياط وبلوغ مقصوده بنفي الشك والاحتياط . PageV02P460(@)(@@) | 2 ( باب الهدي والأضاحي والعقيقة وما يتعلق بها )(@)(@@) | ( الهدي ) من : هدى يهدي ومن أهدى يهدي وهو : ( ما يهدى للحرم من نعم وغيرها ) وقال ابن المنجا : ما يذبح بمنى سمي بذلك لأنه يهدي إلى الله تعالى ( والأضحية ) بضم الهمزة وكسرها وتخفيف الياء وتشديدها : ( ما يذبح ) أي : يذكى ( من إبل وبقر ) أهلية ( وغنم أهلية أيام النحر ) يوم العيد وتالييه على ما يأتي ( بسبب العيد ) لا لنحو بيع ( تقربا إلى الله تعالى ) ويقال فيها : ضحية وجمعها : ضحايا وأضحاة والجمع أضحى وأجمعوا على مشروعيتها لقوله تعالى : @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ قال جمع من المفسرين : المراد التضحية بعد صلاة العيد وروي أنه صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما متفق عليه . ( ولا تجزىء أضحية من غيرها ) أي : الإبل والبقر والغنم الأهلية ( بأنواعها فلا يجزىء ) في أضحية ( وحشي ولا متولد ) بين وحشي وأهلي تغليبا لجانب المنع ( ويصح هدي كل متمول ) من أثاث وسلاح ونقد وحيوان ( وهو ) أي : الهدي بأنواعه ( سنة لمن أتى مكة ) أو لم يأتها لأن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل الهدي وهو بالمدينة فلا مفهوم لقوله : لمن أتى مكة ( وأهدى ) النبي ( صلى الله عليه وسلم في حجته مائة بدنة ) قال جابر في صفة حجه صلى الله عليه وسلم : وكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي أتى به النبي صلى الله عليه PageV02P461 وسلم مائة وقد كان صلى الله عليه وسلم يبعث بالهدي إلى مكة وهو بالمدينة . | ( والأفضل فيهما ) أي : الهدي والأضحية ( إبل فبقر إن أخرج كاملا وإلا ) يخرج كاملا ( فغنم ) يهديه أو يضحي به أفضل لحديث أبي هريرة مرفوعا من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن . . . الحديث متفق عليه . ولأنها أكثر ثمنا ولحما وأنفع للفقراء ( ثم شرك سبع ) فأكثر 
ms1000	 ( في بدنة ثم شرك في بقرة ) لأن إراقة الدم مقصودة في الأضحية والمنفرد تقرب بإراقته كله ( و ) الأفضل ( من كل جنس أسمن فأغلى ثمنا ) لقوله تعالى : @QB@ ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب @QE@ قال ابن عباس : تعظيمها : استسمانها واستحسانها ولأنه أعظم لأجرها وأكثر لنفعها ( فأشهب ) أي : أفضل ألوانها الأشهب ( وهو : الأملح وهو : الأبيض ) النقي البياض قاله ابن الأعرابي ( أو ما ) فيه بياض وسواد و ( بياضه أكثر من سواده ) قاله الكسائي لحديث مولاة أبي ورقة بن سعيد مرفوعا : دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين رواه أحمد بمعناه . وقال أبو هريرة : دم بيضاء أحب إلى الله من سوداوين . ولأنه لون أضحيته صلى الله عليه وسلم ( فأصفر فأسود ) أي : كلما كان أحسن لونا كان أفضل ( قال ) الإمام ( أحمد : يعجبني البياض وقال : أكره السواد ) انتهى . | ( وجذع ضأن أفضل من ثني معز ) قال أحمد : لا تعجبني PageV02P462 الأضحية إلا بالضأن ولأنه أطيب لحما من ثني المعز ( وكل منهما ) أي : من جذع الضأن وثني المعز ( أفضل من سبع بدنة أو ) سبع ( بقرة وأفضل من إحداهما ) أي : البدنة والبقرة ( سبع شياه ) لكثرة إراقة الدماء ( وتعدد في جنس أفضل من غال بدونه ) أي : التعدد سأل ابن منصور الإمام أحمد ( ف ) قال له : ( بدنتان ) سمينتان ( بتسعة أفضل من بدنة بعشرة ) أم لا ؟ قال : بدنتان أعجب إلي . ( وذكر وأنثى سواء ) لعموم @QB@ ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام @QE@ وقوله : @QB@ والبدن جعلناها لكم من شعائر الله @QE@ وأهدى النبي صلى الله عليه وسلم جملا لأبي جهل في أنفه برة من فضة رواه أبو داود وابن ماجه . | ( ويتجه : لكن الخصي راجح ) على غيره من النعاج صرح به في الفائق والإقناع قال الإمام أحمد : الخصي أحب إلينا من النعجة لأن لحمه أوفر وأطيب وكأن المصنف لم يطلع على هذا النص إذ لو اطلع عليه لما ذكره اتجاها . | ( ورجح الموفق الكبش ) في الأضحية ( على سائر النعم ) لأنه أضحية النبي صلى الله عليه وسلم ( ولا يجزىء ) في هدي واجب ولا أضحية ( دون 