ms4501	 ، يقبض أحشاء الجبان شهيقهاو الانقباض : خلاف الانبساط ، وقد انقبض و تقبض . و انقبض الشيء : صار مقبوضا . و تقبضت الجلدة في النار أي انزوت . وفي أسماء الله تعالى : القابض ، هو الذي يمسك الرزق وغيره من الأشياء عن العباد بلطفه وحكمته و يقبض الأرواح عند الممات . وفي الحديث : يقبض الله الأرض و يقبض السماء أي يجمعها . و قبض المريض إذا توفي وإذا أشرف على الموت . وفي الحديث : فأرسلت إليه أن ابنا لي قبض أرادت أنه في حال القبض ومعالجة النزع . الليث : إنه ليقبضني ما قبضك قال الأزهري . معناه أنه يحشمني ما أحشمك ، ونقيضه من الكلام : إنه ليبسطني ما بسطك . ويقال : الخير يبسطه والشر يقبضه . وفي الحديث : فاطمة بضعة مني يقبضني ما قبضها أي أكره ما تكرهه وأنجمع مما تنجمع منه . و التقبض : التشنج . والملك قابض الأرواح . و القبض : مصدر قبضت قبضا ، يقال قبضت مالي قبضا . و القبض : الانقباض ، وأصله في جناح الطائر قال الله تعالى : @QB@ ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن @QE@ . و قبض الطائر جناحه : جمعه . و تقبضت الجلدة في النار أي انزوت . وقوله تعالى : @QB@ ويقبضون أيديهم @QE@ أي عن النفقة ، وقيل : لا يؤتون الزكاة . @QB@ والله يقبض ويبسط @QE@ أي يضيق على قوم ويوسع PageV07P213 على قوم . و قبض ما بين عينيه فتقبض : زواه . و قبضت الشيء تقبيضا : جمعته وزويته . ويوم يقبض ما بين العينين : يكنى بذلك عن شدة خوف أو حرب ، وكذلك يوم يقبض الحشى . و القبضة ، بالضم : ما قبضت عليه من شيء ، يقال : أعطاه قبضة من سويق أو تمر أو كفا ( 2 ) منه ، وربما جاء بالفتح . الليث : القبض جمع الكف على الشيء . و قبضت الشيء قبضا : أخذته . و القبضة : ما أخذت بجمع كفك كله ، فإذا كان بأصابعك فهي القبصة ، بالصاد . ابن الأعرابي : القبض قبولك المتاع وإن لم تحوله . و القبض : تحويلك المتاع إلى حيزك . و القبض : التناول للشيء بيدك ملامسة . و قبض على الشيء وبه يقبض قبضا : انحنى عليه بجميع كفه . وفي التنزيل : @QB@ فقبضت قبضة من أثر الرسول @QE@ قال ابن جني : أراد من تراب أثر 
ms4502	 حافر فرس الرسول ، ومثله مسألة لكتاب : أنت مني فرسخان أي أنت مني ذو مسافة فرسخين . وصار الشيء في قبضي و قبضتي أي في ملكي . وهذا قبضة كفي أي قدر ما تقبض عليه . وقوله عزوجل : @QB@ والأرض جميعا قبضته يوم القيامة @QE@ قال ثعلب : هذا كما تقول هذه الدار في قبضتي ويدي أي في ملكي ، قال : وليس بقوي ، قال : وأجاز بعض النحويين قبضته يوم القيامة بنصب قبضته ، قال : وهذا ليس بجائز عند أحد من النحويين البصريين لأنه مختص ، لا يقولون زيد قبضتك ولا زيد دارك وفي التهذيب : المعنى والأرض في حال اجتماعها قبضته يوم القيامة . وفي حديث حنين : فأخذ قبضة من التراب هو بمعنى المقبوض كالغرفة بمعنى المغروف ، وهي بالضم الاسم ، وبالفتح المرة . و مقبض السكين والقوس والسيف و مقبضتها : ما قبضت عليه منها بجمع الكف ، وكذلك مقبض كل شيء . التهذيب : ويقولون مقبضة السكين و مقبض السيف ، كل ذلك حيث يقبض عليه بجمع الكف . ابن شميل : المقبضة موضع اليد من القناة . و أقبض السيف والسكين : جعل لهما مقبضا . ورجل قبضة رفضة : للذي يتمسك بالشيء ثم لا يلبث أن يدعه ويرفضه ، وهو من الرعاء الذي يقبض إبله فيسوقها ويطردها حتى ينهيها حيث شاء ، وراع قبضة إذا كان منقبضا لا يتفسح في رعي غنمه . و قبض الشيء قبضا : أخذه . و قبضه المال : أعطاه إياه . و القبض : ما قبض من الأموال . و تقبيض المال : إعطاؤه لمن يأخذه . و القبض : الأخذ بجميع الكف . وفي حديث بلال ، رضي الله عنه ، والتمر : فجعل يجيء به قبضا قبضا . وفي حديث مجاهد : هي القبض التي تعطى عند الحصاد ، وقد روي بالصاد المهملة . ودخل مال فلان في القبض ، بالتحريك ، يعني ما قبض من أموال الناس . الليث : القبض ما جمع من الغنائم فألقي في قبضه أي في مجتمعه . وفي الحديث : أن سعدا قتل يوم بدر قتيلا وأخذ سيفه فقال له : ألقه في القبض و القبض ، بالتحريك ، بمعنى المقبوض وهو ما جمع من الغنيمة قبل أن تقسم . ومنه الحديث : كان سلمان على قبض من 
ms4503	 قبض المهاجرين . ويقال : صار الشيء في قبضك وفي قبضتك أي في ملكك . و المقبض : المكان الذي يقبض فيه ، نادر PageV07P214 . و القبض في زحاف الشعر : حذف الحرف الخامس الساكن من الجزء نحو النون من فعولن أينما تصرفت ، ونحو الياء من مفاعيلن وكل ما حذف خامسه ، فهو مقبوض ، وإنما سمي مقبوضا ليفصل بين ما حذف أوله وآخره ووسطه . و قبض الرجل : مات ، فهو مقبوض . و تقبض على الأمر : توقف عليه . و تقبض عنه : اشمأز . و الانقباض و القباضة و القبض إذا كان منكمشا سريعا قال الراجز : أتتك عيس تحمل المشيا ماء ، من الطثرة ، أحوذيا يعجل ذا القباضة الوحيا ، أن يرفع المئزر عنه شيا و القبيض من الدواب : السريع نقل القوائم قال الطرماح : ( 1 ) سدت بقباضة وثنت بلين و القابض : السائق السريع السوق قال الأزهري : وإنما سمي السوق قبضا لأن السائق للإبل يقبضها أي يجمعها إذا أراد سوقها ، فإذا انتشرت عليه تعذر سوقها ، قال : و قبض الإبل يقبضها قبضا ساقها سوقا عنيفا . وفرس قبيض الشد أي سريع نقل القوائم . و القبض : السوق السريع يقال : هذا حاد قابض قال الراجز : كيف تراها ، والحداة تقبض بالغمل ليلا ، والرحال تنغض ( 2 ) تقبض أي تسوق سوقا سريعا وأنشد ابن بري لأبي محمد الفقعسي : هل لك ، والعارض منك عائض في هجمة يغدر منها القابض ويقال : انقبض أي أسرع في السوق قال الراجز : ولو رأت بنت أبي الفضاض ، وسرعتي بالقوم وانقباضي والعير يقبض عانته : يشلها . وعير قباضة : شلال ، وكذلك حاد قباضة و قباض قال رؤبة : قباضة بين العنيف واللبق قال ابن سيده : دخلت الهاء في قباضة للمبالغة ، وقد انقبض بها . و القبض : الإسراع . و انقبض القوم : ساروا وأسرعوا قال : آذن جيرانك بانقباض قال : ومنه قوله تعالى : @QB@ أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن @QE@ . و القنبضة من النساء : القصيرة ، والنون زائدة قال الفرزدق : إذا القنبضات السود طوفن بالضحى ، رقدن ، عليهن الحجال المسجف والرجل قنبض ، والضمير في رقدن يعود إلى نسوة وصفهن بالنعمة والترف إذا كانت القنبضات السود في خدمة وتعب . قال الأزهري 
ms4504	 : قول الليث القبيضة من النساء القصيرة تصحيف والصواب القنبضة ، بضم القاف والباء ، وجمعها قنبضات ، وأورد بيت الفرزدق . PageV07P215 و القباضة : الحمار السريع الذي يقبض العانة أي يعجلها وأنشد لرؤبة : ألف شتى ليس بالراعي الحمق ، قباضة بين العنيف واللبق الأصمعي : ما أدري أي القبيض هو كقولك ما أدري أي الطمش هو ، وربما تكلموا به بغير حرف النفي قال الراعي : أمست أمية للإسلام حائطة ، وللقبيض رعاة أمرها الرشد ويقال للراعي الحسن التدبير الرفيق برعيته : إنه لقبضة رفضة ، ومعناه أنه يقبضها فيسوقها إذا أجدب لها المرتع ، فإذا وقعت في لمعة من الكلإ رفضها حتى تنتشر فترتع . و القبض : ضرب من السير . و القبضى : العدو الشديد وروى الأزهري عن المنذري عن أبي طالب أنه أنشده قول الشماخ : وتعدو القبضى قبل عير وما جرى ، ولم تدر ما بالي ولم أدر ما لهاقال : و القبضى والقمصى ضرب من العدو فيه نزو . وقال غيره : يقال قبص ، بالصاد المهملة ، يقبص إذا نزا ، فهما لغتان قال : وأحسب بيت الشماخ يروى : وتعدو القبصى ، بالصاد المهملة . [(@)(@@) قرض(@)(@@) ] قرض : القرض : القطع . قرضه يقرضه ، بالكسر ، قرضا و قرضه : قطعه . و المقراضان : الجلمان لا يفرد لهما واحد ، هذا قول أهل اللغة ، وحكى سيبويه مقراض فأفرد . و القراضة : ما سقط ب القرض ، ومنه قراضة الذهب . و المقراض : واحد المقاريض وأنشد ابن بري لعدي بن زيد : كل صعل ، كأنما شق فيه سعف الشري شفرتا مقراض وقال ابن ميادة : قد جبتها جوب ذي المقراض ممطرة ، إذا استوى مغفلات البيد والحدب ( 1 ) وقال أبو الشيص : وجناح مقصوص ، تحيف ريشه ريب الزمان تخيف المقراض فقالوا مقراضا فأفردوه . قال ابن بري : ومثله المفراص ، بالفاء والصاد ، للحاذي : قال الأعشى : لسانا كمفراص الخفاجي ملحبا و ابن مقرض : دويبة تقتل الحمام يقال لها بالفارسية دله التهذيب : و ابن مقرض ذو القوائم الأربع الطويل الظهر القتال للحمام . ابن سيده : و مقرضات الأساقي دويبة تخرقها وتقطعها . و القراضة : فضالة ما يقرض الفأر من خبز أو ثوب أو غيرهما ، وكذلك قراضات الثوب التي يقطعها الخياط وينفيها الجلم . و 
ms4505	 القرض و القرض : ما يتجازى به الناس بينهم ويتقاضونه ، وجمعه قروض ، وهو ما أسلفه من إحسان ومن إساءة ، وهو على التشبيه : قال أمية بن أبي الصلت : كل امرىء سوف يجزى قرضه حسنا ، أو سيئا ، أو مدينا مثل ما دانا PageV07P216 وقال تعالى : @QB@ وأقرضوا الله قرضا حسنا @QE@ . ويقال : أقرضت فلانا وهو ما تعطيه ليقضيكه . وكل أمر يتجازى به الناس فيما بينهم ، فهو من القروض . الجوهري : و القرض ما يعطيه من المال ليقضاه ، و القرض ، بالكسر ، لغة فيه حكاها الكسائي . وقال ثعلب : القرض المصدر ، و القرض الاسم قال ابن سيده : ولا يعجبني ، وقد أقرضه و قارضه مقارضة و قراضا . و استقرضت من فلان أي طلبت منه القرض ف أقرضني . و أقرضت منه أي أخذت منه القرض . و قرضته قرضا و قارضته أي جازيته . وقال أبو إسحق النحوي في قوله تعالى : @QB@ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا @QE@ قال : معنى القرض البلاء الحسن ، تقول العرب : لك عندي قرض حسن و قرض سيء ، وأصل القرض ما يعطيه الرجل أو يفعله ليجازى عليه ، وا عز وجل لا يستقرض من عوز ولكنه يبلو عباده ، ف القرض كما وصفنا قال لبيد : وإذا جوزيت قرضا فاجزه ، إنما يجزي الفتى ليس الجملمعناه إذا أسدي إليك معروف فكافىء عليه . قال : و القرض في قوله تعالى : @QB@ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا @QE@ ، اسم ولو كان مصدرا لكان إقراضا ، ولكن قرضا ههنا اسم لكل ما يلتمس عليه الجزاء . فأما قرضته أقرضه قرضا فجازيته ، وأصل القرض في اللغة القطع ، و المقراض من هذا أخذ . وأما أقرضته فقطعت له قطعة يجازي عليها . وقال الأخفش في قوله تعال : @QB@ يقرض @QE@ ، أي يفعل فعلا حسنا في اتباع أمر الله وطاعته . والعرب تقول لكل من فعل إليه خيرا : قد أحسنت قرضي ، وقد أقرضتني قرضا حسنا . وفي الحديث : أقرض من عرضك ليوم فقرك يقول : إذا نال عرضك رجل فلا تجازه ولكن استبق أجره موفرا لك قرضا في ذمته لتأخذه منه يوم حاجتك إليه . و المقارضة : تكون في العمل السيء 
ms4506	 والقول السيء يقصد الإنسان به صاحبه . وفي حديث أبي الدرداء : وإن قارضت الناس قارضوك ، وإن تركتهم لم يتركوك ذهب به إلى القول فيهم والطعن عليهم وهذا من القطع ، يقول : إن فعلت بهم سوءا فعلوا بك مثله ، وإن تركتهم لم تسلم منهم ولم يدعوك ، وإن سببتهم سبوك ونلت منهم ونالوا منك ، وهو فاعلت من القرض . وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنه حضره الأعراب وهم يسألونه عن أشياء : أعلينا حرج في كذا فقال : عباد اا رفع الله عنا الحرج إلا من اقترض امرأ مسلما ، وفي رواية : من اقترض عرض مسلم أراد بقوله اقترض امرأ مسلما أي قطعه بالغيبة والطعن ونال منه ، وأصله من القرض القطع ، وهو افتعال منه . التهذيب : القراض في كلام أهل الحجاز المضاربة ، ومنه حديث الزهري : لا تصلح مقارضة من طعمته الحرام ، يعني القراض قال الزمخشري : أصلها من القرض في الأرض وهو قطعها بالسير فيها ، وكذلك هي المضاربة أيضا من الضرب في الأرض . وفي حديث أبي موسى وابني عمر ، رضي الله عنهم : اجعله قراضا القراض : PageV07P217 المضاربة في لغة أهل الحجاز . و أقرضه المال وغيره : أعطاه إياه قرضا قال : فيا ليتني أقرضت جلدا صبابتي ، وأقرضني صبرا عن الشوق مقرض وهم يتقارضون الثناء بينهم . ويقال للرجلين : هما يتقارضان الثناء في الخير والشر أي يتجازيان قال الشاعر : يتقارضون ، إذا التقوا في موطن ، نظرا يزيل مواطىء الأقدام أراد نظر بعضهم إلى بعض بالبغضاء والعداوة قال الكميت : يتقارض الحسن الجمي ل من التآلف والتزاور أبو زيد : قرظ فلان فلانا ، وهما يتقارظان المدح إذا مدح كل واحد منهما صاحبه ، ومثله يتقارضان ، بالضاد ، وقد قرضه إذا مدحه أو ذمه ، فالتقارظ في المدح والخير خاصة ، و التقارض إذا مدحه أو ذمه ، وهما يتقارضان الخير والشر قال الشاعر : إن الغني أخو الغني ، وإنما يتقارضان ، ولا أخا للمقتر وقال ابن خالويه : يقال يتقارظان الخير والشر ، بالظاء أيضا . والقرنان يتقارضان النظر إذا نظر كل واحد منهما إلى صاحبه شزرا . و المقارضة : المضاربة . وقد قارضت فلانا قراضا أي دفعت إليه 
ms4507	 مالا ليتجر فيه ، ويكون الربح بينكما على ما تشترطان والوضيعة على المال . و استقرضته الشيء فأقرضنيه : قضانيه . وجاء : وقد قرض رباطه وذلك في شدة العطش والجوع . وفي التهذيب : أبو زيد جاء فلان وقد قرض رباطه إذا جاء مجهودا قد أشرف على الموت . و قرض رباطه . مات . و قرض فلان أي مات . و قرض فلان الرباط إذا مات . و قرض الرجل إذا زال من شيء إلى شيء . و انقرض القوم : درجوا ولم يبق منهم أحد . و القريض : ما يرده البعير من جرته ، وكذلك المقروض ، وبعضهم يحمل قول عبيد : حال الجريض دون القريض على هذا . ابن سيده : قرض البعير جرته يقرضها وهي قريض : مضغها أو ردها . وقال كراع : إنما هي الفريض ، بالفاء . ومن أمثال العرب : حال الجريض دون القريض قال بعضهم : الجريض الغصة و القريض الجرة لأنه إذا غص لم يقدر على قرض جرته . و القريض : الشعر وهو الاسم كالقصيد ، و التقريض صناعته ، وقيل في قول عبيد بن الأبرص حال الجريض دون القريض : الجريض الغصص و القريض الشعر ، وهذا المثل لعبيد بن الأبرص قاله للمنذر حين أراد قتله فقال له : أنشدني من قولك ، فقال عند ذلك : حال الجريض دون القريض قال أبو عبيد : القرض في أشياء : فمنها القطع ، ومنها قرض الفأر لأنه قطع ، وكذلك السير في البلاد إذا قطعتها ومنه قوله : إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف ومنه قوله عز وجل : @QB@ وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال @QE@ . و القرض : قرض الشعر ، ومنه سمي القريض . و القرض أن يقرض الرجل المال . الجوهري : القرض قول الشعر خاصة . يقال : قرضت الشعر أقرضه إذا قلته ، والشعر قريض قال ابن بري : وقد فرق الأغلب العجلي بين الرجز والقريض بقوله : PageV07P218 أرجزا تريد أم قريضا كليهما أجد مستريضا وفي حديث الحسن : قيل له : أكان أصحاب رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، يمزحون قال : نعم و يتقارضون أي يقولون القريض وينشدونه . و القريض : الشعر . و قرض في سيره يقرض قرضا : عدل يمنة ويسرة ومنه قوله عز وجل : @QB@ وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال 
ms4508	 @QE@ قال أبو عبيدة : أي تخلفهم شمالا وتجاوزهم وتقطعهم وتتركهم عن شمالها . ويقول الرجل لصاحبه : هل مررت بمكان كذا وكذا فيقول المسؤول : قرضته ذات اليمين ليلا . و قرض المكان يقرضه قرضا : عدل عنه وتنكبه قال ذو الرمة : إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف شمالا ، وعن أيمانهن الفوارس ومشرف والفوارس : موضعان يقول : نظرت إلى ظعن يجزن بين هذين الموضعين : قال الفراء : العرب تقول قرضته ذات اليمين و قرضته ذات الشمال وقبلا ودبرا أي كنت بحذائه من كل ناحية ، و قرضت مثل حذوت سواء . ويقال : أخذ الامر ب قراضته أي بطراءته وأوله . التهذيب عن الليث : التقريض في كل شيء ك تقريض يدي الجعل وأنشد : إذا طرحا شأوا بأرض ، هوى له مقرض أطراف الذراعين أفلح قال الأزهري : هذا تصحيف وإنما هو التقريض ، بالفاء ، من الفرض وهو الحز ، وقوائم الجعلان مفرضة كأن فيها حزوزا ، وهذا البيت رواه الثقات أيضا بالفاء : مفرض أطراف الذراعين ، وهو في شعر الشماخ . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال : من أسماء الخنفساء المندوسة والفاسياء ، ويقال لذكرها المقرض والحواز والمدحرج والجعل . [(@)(@@) قربض(@)(@@) ] قربض : القرنبضة : القصيرة . [(@)(@@) قضض(@)(@@) ] قضض : قض عليهم الخيل يقضها قضا : أرسلها . و انقضت عليهم الخيل : انتشرت ، و قضضناها عليهم فانقضت عليهم وأنشد : قضوا غضابا عليك الخيل من كثب و انقض الطائر و تقضض و تقضى على التحويل : اختات وهوى في طيرانه يريد الوقوع ، وقيل : هو إذا هوى من طيرانه ليسقط على شيء . ويقال : انقض البازي على الصيد و تقضض إذا أسرع في طيرانه منكدرا على الصيد ، قال : وربما قالوا تقضى يتقضى ، وكان في الأصل تقضض ، ولما اجتمعت ثلاث ضادات قلبت إحداهن ياء كما قالوا تمطى وأصله تمطط أي تمدد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثم ذهب إلى أهله يتمطى @QE@ . وفيه : @QB@ وقد خاب من دساها @QE@ قال العجاج : إذا الكرام ابتدروا الباع بدر ، تقضي البازي إذا البازي كسر أي كسر جناحيه لشدة طيرانه . و انقض الجدار : تصدع من غير أن يسقط ، وقيل : انقض سقط . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض @QE@ PageV07P219 هكذا 
ms4509	 عده أبو عبيد وغيره ثنائيا وجعله أبو علي ثلاثيا من نقض فهو عنده افعل . وفي التهذيب في قوله تعالى : @QB@ يريد أن ينقض @QE@ أي ينكسر . يقال : قضضت الشيء إذا دققته ، ومنه قيل للحصى الصغار قضض . و انقض الجدار انقضاضا و انقاض انقياضا إذا تصدع من غير أن يسقط ، فإذا سقط قيل : تقيض تقيضا . وفي حديث ابن الزبير وهدم الكعبة : فأخذ ابن مطيع العتلة فعتل ناحية من الربض فأقضه أي جعله قضضا . و القضض : الحصى الصغار جمع قضة ، بالكسر والفتح . و قض الشيء يقضه قضا : كسره . و قض اللؤلؤة يقضها ، بالضم ، قضا : ثقبها ومنه قضة العذراء إذا فرغ منها . و اقتض المرأة : افترعها وهو من ذلك ، والاسم القضة ، بالكسر . وأخذ قضتها أي عذرتها عن اللحياني . و القضة ، بالكسر : عذرة الجارية . وفي حديث هوازن : فاقتض الإداوة أي فتح رأسها ، من اقتضاض البكر ، ويروى بالفاء ، وقد تقدم ومنه قولهم : انقض الطائر أي هوى انقضاض الكواكب ، قال : ولم يستعملوا منه تفعل إلا مبدلا ، قالوا تقضى . وانقض الحائط : وقع وقال ذو الرمة : جدا قضة الآساد وارتجزت له ، بنوء السماكين ، الغيوث الروائح ( 1 ) ويروى حدا قضة الآساد أي تبع هذا الجداير الأسد . ويقال : جئته عند قضة النجم أي عند نوئه ، ومطرنا بقضة الأسد . و القضض : التراب يعلو الفراش ، قض يقض قضضا ، فهو قض و قضض ، و أقض : صار فيه القضض . قال أبو حنيفة : قيل لأعرابي : كيف رأيت المطر قال : لو ألقيت بضعة ما قضت أي لم تترب ، يعني من كثرة العشب . و استقض المكان : أقض عليه ، ومكان قض وأرض قضة : ذات حصى وأنشد : تثير الدواجن في قضة عراقية وسطها للفدور و قض الطعام يقض قضضا ، فهو قضض ، و أقض إذا كان فيه حصى أو تراب فوقع بين أضراس الآكل . ابن الأعرابي : قض اللحم إذا كان فيه قضض يقع في أضراس آكله شبه الحصى الصغار . ويقال : اتق القضة و القضة و القضض في طعامك يريد الحصى والتراب . وقد قضضت الطعام قضضا إذا أكلت منه فوقع بين أضراسك حصى . وأرض 
ms4510	 قضة و قضة : كثيرة الحجارة والتراب . وطعام قض ولحم قض إذا وقع في حصى أو تراب فوجد ذلك في طعمه قال : وأنتم أكلتم لحمه ترابا قضا والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . و القضة و القضة : الحصى الصغار . و القضة و القضة أيضا : أرض ذات حصى قال الراجز يصف دلوا : قد وقعت في قضة من شرج ، ثم استقلت مثل شدق العلج و أقضت البضعة بالتراب و قضت : أصابها منه شيء . وقال أعرابي يصف خصبا ملأ الأرض عشبا : فالأرض اليوم لو تقذف بها بضعة لم تقض بترب أي لم تقع إلا على عشب . وكل ما ناله تراب من طعام أو ثوب أو غيرهما قض PageV07P220 . ودرع قضاء : خشنة المس من جدتها لم تنسحق بعد ، مشتق من ذلك وقال أبو عمرو : هي التي فرغ من عملها وأحكم وقد قضيتها قال النابغة : ونسج سليم كل قضاء ذائل قال بعضهم : هو مشتق من قضيتها أي أحكمتها ، قال ابن سيده : وهذا خطأ في التصريف لأنه لو كان كذلك لقال قضياء وأنشد أبو عمرو بيت الهذلي ( 2 ) : وتعاورا مسردتين قضاهما داود ، أو صنع السوابغ تبع قال الأزهري : جعل أبو عمرو القضاء فعالا من قضى أي حكم وفرغ ، قال : و القضاء فعلاء غير منصرف . وقال شمر : القضاء من الدروع الحديثة العهد بالجدة الخشنة المس من قولك أقض عليه الفراش وقال ابن السكيت في قوله : كل قضاء ذائل كل درع حديثة العمل . قال : ويقال القضاء الصلبة التي املاس في مجستها قضة ( 1 ) . وقال ابن السكيت : القضاء المسمورة من قولهم قض الجوهرة إذ ثقبها وأنشد : كأن حصانا ، قضها القين ، حرة ، لدى حيث يلقى بالفناء حصيرها شبهها على حصيرها ، وهو بساطها ، بدرة في صدف قضها أي قض القين عنها صدفها فاستخرجها ، ومنه قضة العذراء . و قض عليه المضجع و أقضن : نبا قال أبو ذؤيب الهذلي : أم ما لجنبك لا يلائم مضجعا ، إلا أقض عليك ذاك المضجع و أقض عليه المضجع أي تترب وخشن . و أقض اا عليه المضجع ، يتعدى ولا يتعدى . و استقض مضجعه أي 
ms4511	 وجده خشنا . ويقال : قض و أقض إذا لم ينم نومة وكان في مضجعه خشنة . و أقض على فلان مضجعه إذا لم يطمئن به النوم . و اقض الرجل : تتبع مداق الأمور والمطامع الدنيئة وأسف على خساسها قال : ما كنت من تكرم الأعراض والخلق العف عن الإقضاض وجاؤوا قضهم بقضيضهم أي بأجمعهم وأنشد سيبويه للشماخ : أتتني سليم قضها بقضيضها ، تمسح حولي بالبقيع سبالها وكذلك : جاؤوا قضهم و قضيضهم أي بجمعهم ، لم يدعوا وراءهم شيئا ولا أحدا ، وهو اسم منصوب موضوع موضع المصدر كأنه قال جاؤوا انقضاضا قال سيبويه : كأنه يقول انقض آخرهم على أولهم وهو من المصادر الموضوعة موضع الأحوال ، ومن العرب من يعربه وبجريه على ما قبله ، وفي الصحاح : ويجريه مجرى كلهم . وجاء القوم بقضهم و قضيضهم عن ثعلب وأبي عبيد . وحكى أبو عبيد في الحديث : يؤتى بقضها و قضها و قضيضها ، وحكى كراع : أتوني قضهم بقضيضهم ورأيتهم قضهم بقضيضهم ومررت بهم قضهم و قضيضهم . أبو طالب : قولهم جاء بالقض و القضيض ، فالقض الحصى ، و القضيض ما تكسر منه ودق PageV07P221 . وقال أبو الهيثم : القض الحصى و القضيض جمع مثل كلب وكليب وقال الأصمعي في قوله : جاءت فزارة قضها بقضيضها لم أسمعهم ينشدون قضها إلا بالرفع قال ابن بري : شاهد قوله جاؤوا قضهم بقضيضهم أي بأجمعهم قول أوس ابن حجر : وجاءت جحاش قضها بقضيضها ، وفي الحديث : يؤتى بالدنيا بقضها و قضيضها أي بكل ما فيها ، من قولهم جاؤوا بقضهم و قضيضهم إذا جاؤوا مجتمعين ينقض آخرهم على أولهم من قولهم قضضنا عليهم الخيل ونحن نقضها قضا . قال ابن الأثير : وتلخيصه أن القض وضع موضع القاض كزور وصوم بمعنى زائر وصائم ، و القضيض موضع المقضوض لأن الأول لتقدمه وحمله الآخر على اللحاق به كأنه يقضه على نفسه ، فحقيقته جاؤوا بمستلحقهم ولاحقهم أي بأولهم وآخرهم قال : وألخص من هذا كله قول ابن الأعرابي إن القض الحصى الكبار ، و القضيض الحصى الصغار ، أي جاؤوا بالكبير والصغير . ومنه الحديث : دخلت الجنة أمة بقضها و قضيضها . وفي 
ms4512	 حديث أبي الدحداح : وارتحلي بالقض والأولاد أي بالأتباع ومن يتصل بك . وفي حديث صفوان ابن محرز : كان إذا قرأ هذه الآية : @QB@ وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون @QE@ بكى حتى يرى لقد انقذ PageV07P222 ( 3 ) قضيض زوره هكذا روي ، قال القتيبي : هو عندي خطأ من بعض النقلة وأراه قصص زوره ، وهو وسط صدره ، وقد تقدم قال : ويحتمل إن صحت الرواية أن يراد بالقضيض صغار العظام تشبيها بصغار الحصى . وفي الحديث : لو أن أحدكم انفض مما صنع بابن عفان لحق له أن ينفض قال شمر : أي يتقطع ، وقد روي بالقاف يكاد ينقض . الليث : القضة أرض منخفضة ترابها رمل وإلى جانبها متن مرتفع ، وجمعها القضون ( 1 ) وقول أبي النجم : بل منهل ناء عن الغياض ، هامي العشي ، مشرف القضقاض ( 2 ) قيل : القضقاض و القضقاض ما استوى من الأرض يقول : يستبين القضقاض في رأي العين مشرفا لبعده . و القضيض : صوت تسمعه من النسع والوتر عند الإنباض كأنه قطع ، وقد قض يقض قضيضا . و القضاض : صخر يركب بعضه بعضا كالرضام وقال شمر : القضانة الجبل يكون أطباقا وأنشد : كأنما قرع ألحيها ، إذا وجفت ، قرع المعاول في قضانة قلع قال : القلع المشرف منه كالقلعة ، قال الأزهري : كأنه من قضضت الشيء أي دققته ، وهو فعلانة ( 3 ) منه . وفي نوادر الأعراب : القضة الوسم قال الراجز : معروفة قضتها رعن الهام و القضة ، بفتح القاف : الفضة وهي الحجارة المجتمعة المتشققة . و القضقضة : كسر العظام والأعضاء . و قضقض الشيء فتقضقض : كسره فتكسر ودقه . و القضقضة صوت كسر العظام . و قضضت السويق و أقضضته إذا ألقيت فيه سكرا يابسا . وأسد قضقاض و قضاقض : يحطم كل شيء و يقضقض فريسته قال رؤبة ابن العجاج : كم جاوزت من حية نضناض ، وأسد في غيله قضقاضوفي حديث مانع الزكاة : يمثل له كنزه شجاعا فيلقمه يده فيقضقضها أي يكسرها . وفي حديث صفية بنت عبد المطلب : فأطل علينا يهودي فقمت إليه فضربت رأسه بالسيف ثم رميت به عليهم فتقضقضوا أي انكسروا وتفرقوا . شمر : يقال قضقضت جنبه من صلبه أي قطعته ، والذئب يقضقض العظام قال أبو 
ms4513	 زيد : قضقض بالتأبين قلة رأسه ، ودق صليف العنق ، والعنق أصعر وفي الحديث : أن بعضهم قال : لو أن رجلا انقض انقضاضا مما صنع بابن عفان لحق له أن ينفض قال شمر : ينفض ، بالفاء ، يريد يتقطع . وقد انقضت أوصاله إذا تفرقت وتقطعت . قال : ويقال قض فا الأبعد وفضه والفض : أن يكسر أسنانه قال : ويروى بيت الكميت : يقض أصول النخل من نخواته بالفاء والقاف أي يقطع ويرمي به . و القضاء من الإبل : ما بين الثلاثين إلى الأربعين . و القضاء من الناس : الجلة وإن كان لا حسب لهم بعد أن يكونوا جلة في أبدان وأسنان . ابن بري : و القضاء من الإبل ليس من هذا الباب لأنها من قضى يقضي أي يقضى بها الحقوق . و القضاء من الناس : الجلة في أسنانهم . الأزهري : القضة ، بتخفيف الضاد ، ليست من حد المضاعف وهي شجرة من شجر الحمض معروفة ، وروي عن ابن السكيت قال : القضة نبت يجمع القضين و القضون ، قال : وإذا جمعته على مثل البرى قلت القضى وأنشد : بساقين ساقي ذي قضين تحشه بأعواد رند ، أو ألاوية شقرا قال : وأما الأرض التي ترابها رمل فهي قضة ، بتشديد الضاد ، وجمعها قضات . قال : وأما القضقاض فهو من شجر الحمض أيضا ، ويقال : إنه أشنان أهل الشام . ابن دريد : قضة موضع معروف كانت فيه وقعة بين بكر وتغلب سمي يوم قضة ، شدد الضاد فيه . أبو زيد : قض ، خفيفة ، حكاية صوت الركبة إذا صاتت ، يقال : قالت ركبته قض وأنشد : وقول ركبتها قض حين تثنيها [(@)(@@) قعض(@)(@@) ] قعض : القعض : عطفك الخشبة كما تعطف عروش الكرم والهودج . قعض رأس الخشبة قعضا PageV07P223 فانقعضت . عطفها . وخشبة قعض : مقعوضة . و قعضه فانقعض أي انحنى قال رؤبة يخاطب امرأته : إما تري دهرا حناني حفضا ، أطر الصناعين العريش القعضا ، فقد أفدى مرجما منقضا القعض : المقعوض ، وصف بالمصدر كقولك ماء غور . قال ابن سيده : عندي أن القعض في تأويل مفعول كقولك درهم ضرب أي مضروب ، ومعناه إن تريني أيتها المرأة أن الهرم حناني فقد كنت أفدى في حال شبابي بهدايتي في المفاوز 
ms4514	 وقوتي على السفر ، وسقطت النون من ترين للجزم بالمجازاة ، وما زائدة . والصناعين : تثنية امرأة صناع . والعريش هنا : الهودج ، وقال الأصمعي : العريش القعض الضيق ، وقيل : هو المنفك . [(@)(@@) قنبض(@)(@@) ] قنبض : القنبض : القصير ، والأنثى قنبضة قال الفرزدق : إذا القنبضات السود طوفن بالضحى ، رقدن ، عليهن الحجال المسجف [(@)(@@) قوض(@)(@@) ] قوض : قوض البناء : نقضه من غير هدم . و تقوض هو : انهدم مكانه ، و تقوض البيت تقوضا و قوضته أنا . وفي حديث الاعتكاف : فأمر ببنائه فقوض أي قلع وأزيل ، وأراد بالبناء الخباء ، ومنه تقويض الخيام ، و تقوض القوم و تقوضت الحلق والصفوف منه . وقوض القوم صفوفهم و تقوض البيت وتقوز إذا انهدم ، سواء أكان بيت مدر أو شعر . و تقوضت الحلق : انتقضت وتفرقت ، وهي جمع حلقة من الناس . وفي الحديث عن عبدا بن مسعود قال : كنا مع النبي في سفر فنزلنا منزلا فيه قرية نمل فأحرقناها ، فقال لنا : لا تعذبوا بالنار فإنه لا يعذب بالنار إلا ربها . قال : ومررنا بشجرة فيها فرخا حمرة فأخذناهما فجاءت الحمرة إلى النبي وهي تقوض فقال : من فجع هذه بفرخيها قال : قلنا نحن ، قال : ردوهما ، فرددناهما إلى موضعهما . قال أبو منصور : تقوض أي تجيء وتذهب ولا تقر . [(@)(@@) قيض(@)(@@) ] قيض : القيض : قشرة البيضة العليا اليابسة ، وقيل : هي التي خرج فرخها أو ماؤها كله ، و المقيض موضعها . و تقيضت البيضة تقيضا إذا تكسرت فصارت فلقا ، وانقاضت فهي منقاضة : تصدعت وتشققت ولم تفلق ، و قاضها الفرخ قيضا : شقها ، وقاضها الطائر أي شقها عن الفرخ فانقاضت أي انشقت وأنشد : إذا شئت أن تلقى مقيضا بقفرة ، مفلقة خرشاؤها عن جنينها و القيض : ما تفلق من قشور البيض . و القيض : البيض الذي قد خرج فرخه أو ماؤه كله . قال ابن بري : قال الجوهري و القيض ما تفلق من قشور البيض الأعلى ، صوابه من قشر البيض الأعلى بإفراد القشر لأنه قد وصفه بالأعلى . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : لا تكونوا كقيض بيض في أداح يكون كسرها وزرا ، ويخرج ضغانها ( 4 ) شرا القيض : قشر البيض . وفي حديث ابن عباس : إذا 
ms4515	 كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم وزيد في سعتها وجمع الخلق جنهم وإنسهم في صعيد واحد ، فإذا كان كذلك قيضت هذه السماء الدنيا عن أهلها فنثروا على وجه الأرض ، ثم تقاض السموات سماء فسماء ، كلما قيضت سماء كان أهلها على PageV07P224 ضعف من تحتها حتى تقاض السابعة ، في حديث طويل قال شمر : قيضت أي نقضت ، يقال : قضت البناء فانقاض قال رؤبة : أفرخ قيض بيضها المنقاض وقيل : قيضت هذه السماء عن أهلها أي شقت من قاض الفرخ البيضة فانقاضت . قال ابن الأثير قضت القارورة فانقاضت أي انصدعت ولم تتفلق ، قال : ذكرها الهروي في قوض من تقويض الخيام ، وأعاد ذكرها في قيض . و قاض البئر في الصخرة قيضا : جابها . وبئر مقيضة : كثيرة الماء ، وقد قيضت عن الجبلة . و تقيض الجدار والكثيب وانقاض : تهدم وانهال . و انقاضت الركية : تكسرت . أبو زيد : انقاض الجدار انقياضا أي تصدع من غير أن يسقط ، فإن سقط قيل : تقيض تقيضا ، وقيل : انقاضت البئر انهارت . وقوله تعالى : @QB@ جدارا يريد أن ينقض @QE@ وقرىء : ينقاض و ينقاص ، بالضاد والصاد ، فأما ينقض فيسقط بسرعة من انقضاض الطير وهذا من المضاعف ، وأما ينقاض فإن المنذري روى عن أبي عمرو انقاض وانقاص واحد أي انشق طولا ، قال وقال الأصمعي : المنقاص المنقعر من أصله ، والمنقاض المنشق طولا يقال : انقاضت الركية وانقاضت السن أي تشققت طولا وأنشد لأبي ذؤيب : فراق كقيض السن ، فالصبر إنه لكل أناس عثرة وجبور ويروى بالصاد . أبو زيد : انقض انقضاضا و انقاض انقياضا كلاهما إذا تصدع من غير أن يسقط ، فإن سقط تقيض تقيضا ، و تقوض تقوضا وأنا قوضته . و انقاض الحائط إذا انهدم مكانه من غير هدم ، فأما إذا دهور فسقط فلا يقال إلا انقض انقضاضا . وقيض : حفر وشق . و قايض الرجل مقايضة : عارضه بمتاع وهما قيضان كما يقال بيعان . و قايضه مقايضة إذا أعطاه سلعة وأخذ عوضها سلعة ، وباعه فرسا بفرسين قيضين . و القيض : العوض . و القيض : التمثيل . ويقال : قاضه يقيضه إذا عاضه . وفي الحديث : إن شئت أقيضك به المختارة 
ms4516	 من دروع بدر أي أبدلك به وأعوضك عنه . وفي حديث معاوية : قال لسعيد بن عثمان بن عفان : لو ملئت لي غوطة دمشق رجالا مثلك قياضا بيزيد ما قبلتهم أي مقايضة به . الأزهري : ومن ذوات الياء . أبو عبيد : هما قيضان أي مثلان . و قيض الله فلانا لفلان : جاءه وأتاحه له . وقيض الله له قرينا : هيأه وسببه من حيث لا يحتسبه . وفي التنزيل : @QB@ وقيضنا لهم قرناء @QE@ وفيه : @QB@ ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا @QE@ قال الزجاج : أي نسبب له شيطانا يجعل الله ذلك جزاءه . و قيضنا لهم قرناء أي سببنا لهم من حيث لم يحتسبوه ، وقال بعضهم : لا يكون قيض إلا في الشر ، واحتج بقوله تعالى : @QB@ نقيض له شيطانا @QE@ @QB@ وقيضنا لهم قرناء @QE@ قال ابن بري : ليس ذلك بصحيح بدليل قوله : ما أكرم شاب شيخا لسنه إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه . أبو زيد : تقيض فلان أباه وتقيله تقيضا وتقيلا إذا نزع إليه في الشبه . ويقال : هذا قيض لهذا PageV07P225 و قياض له أي مساو له . ابن شميل : يقال لسانه قيضة ، الياء شديدة . و اقتاض الشيء : استأصله قال الطرماح : وجنبنا إليهم الخيل فاقتي ض حماهم ، والحرب ذات اقتياض و القيض : حجر تكوى به الإبل من النحاز ، يؤخذ حجر صغير مدور فيسخن ، ثم يصرع البعير النحز فيوضع الحجر على رحبييه ، قال الراجز : لحوت عمرا مثل ما تلحى العصا لحوا ، لو أن الشيب يدمى لدما كيك بالقيض قد كان حمى مواضع الناحز قد كان طنى و قيض إبله إذا وسمها بالقيض ، وهو هذا الحجر الذي ذكرناه . أبو الخطاب : القيضة حجر تكوى به نقرة الغنم . [(@)(@@) كرض(@)(@@) ] كرض : الكريض : ضرب من الأقط وصنعته الكراض ، وهو جبن يتحلب عنه ماؤه فيمصل كقوله : من كريض منمس وقد كرضوا كراضا حكاه العين . قال أبو منصور : أخطأ الليث في الكريض وصحفه والصواب الكريص ، بالصاد غير معجمة ، مسموع من العرب ، وروي عن الفراء قال : الكريص والكريز ، بالزاي ، الأقط وهكذا أنشد : وشاخس فاه الدهر حتى كأنه منمس ثيران الكريص الضوائن وثيران 
ms4517	 الكريص ، جمع ثور : الأقط . والضوائن : البيض من قطع الأقط ، قال : والضاد فيه تصحيف منكر لا شك فيه . و الكراض : ماء الفحل . و كرضت الناقة تكرض كرضا و كروضا : قبلت ماء الفحل بعدما ضربها ثم ألقته ، واسم ذلك الماء الكراض . و الكراض في لغة طيء : الخداج . و الكراض : حلق الرحم ، واحدها كرض ، وقال أبو عبيدة : واحدتها كرضة ، بالضم ، وقيل : الكراض جمع لا واحد له وقول الطرماح : سوف تدنيك من لميس سبنتا ة أمارت بالبول ماء الكراض أضمرته عشرين يوما ، ونيلت ، حين نيلت ، يعارة في عراض يجوز أن يكون أراد بالكراض حلق الرحم ، ويجوز أن يريد به الماء فيكون من إضافة الشيء إلى نفسه قال الأصمعي : ولم أسمع ذلك إلا في شعر الطرماح ، قال ابن بري : الكراض في شعر الطرماح ماء الفحل ، قال : فيكون على هذا القول من باب إضافة الشيء إلى نفسه مثل عرق النسا وحب الحصيد ، قال : والأجود ما قاله الأصمعي من أنه حلق الرحم ليسلم من إضافة الشيء إلى نفسه ، وصف هذه الناقة بالقوة لأنها إذا لم تحمل كان أقوى لها ، ألا تراه يقول أمارت بالبول ماء الكراض بعد أن أضمرته عشرين يوما واليعارة : أن يقاد الفحل إلى الناقة عند الضراب معارضة إن اشتهت ضربها وإلا فلا ، وذلك لكرمها قال الراعي : قلائص لا يلقحن إلا يعارة عراضا ، ولا يشرين إلا غواليا PageV07P226 الأزهري : قال أبو الهيثم خالف الطرماح الأموي في الكراض فجعل الطرماح الكراض الفحل وجعله الأموي ماء الفحل ، وقال ابن الأعرابي : الكراض ماء الفحل في رحم الناقة ، وقال الجوهري : الكراض ماء الفحل تلفظه الناقة من رحمها بعدما قبلته ، وقد كرضت الناقة إذا لفظته . وقال الأصمعي : الكراض حلق الرحم وأنشد : حيث تجن الحلق الكراضا قال الأزهري : الصواب في الكراض ما قاله الأموي وابن الأعرابي ، وهو ماء الفحل إذا أرتجت عليه رحم الطروقة . أبو الهثيم : العرب تدعو الفرضة التي في أعلى القوس كرضة ، وجمعها كراض ، وهي الفرضة التي تكون في طرف أعلى القوس يلقى فيها عقد الوتر . [(@)(@@) لضض(@)(@@) ] لضض : رجل لض 
ms4518	 : مطرد . و اللضلاض : الدليل . يقال : دليل لضلاض أي حاذق ، و لضلضته : التفاته يمينا وشمالا وتحفظه وأنشد : وبلد يعيا على اللضلاض ، أيهم مغبر الفجاج فاضي ( 3 ) أي واسع من الفضاء . [(@)(@@) لعض(@)(@@) ] لعض : لعضه بلسانه إذا تناوله ، لغة يمانية . و اللعوض : ابن آوى ، يمانية . [(@)(@@) محض(@)(@@) ] محض : المحض : اللبن الخالص بلا رغوة . ولبن محض : خالص لم يخالطه ماء ، حلوا كان أو حامضا ، ولا يسمى اللبن محضا إلا إذا كان كذلك . ورجل ماحض أي ذو محض كقولك تامر ولابن . و محضالرجل و أمحضه : سقاه لبنا محضا لا ماء فيه . و امتحض هو : شرب المحض ، وقد امتحضه شاربه ، ومنه قول الراجز : امتحضا وسقياني ضيحا ، فقد كفيت صاحبي الميحا ورجل محض و ماحض : يشتهي المحض ، كلاهما على النسب . وفي حديث عمر : لما طعن شرب لبنا فخرج محضا أي خالصا على جهته لم يختلط بشيء . وفي الحديث : بارك لهم في محضها ومخضها أي الخالص والممخوض . وفي حديث الزكاة : فاعمد إلى شاة ممتلئة شحما و محضا أي سمينة كثيرة اللبن ، وقد تكرر في الحديث بمعنى اللبن مطلقا . و المحض من كل شيء : الخالص . الأزهري : كل شيء خلص حتى لا يشوبه شيء يخالطه ، فهو محض وفي حديث الوسوسة : ذلك محض الإيمان أي خالصه وصريحه ، وقد قدمنا شرح هذا الحديث وأتينا بمعناه في ترجمة صرح . ورجل ممحوض الضريبة أي مخلص . قال الأزهري : كلام العرب رجل ممحوص الضريبة ، بالصاد ، إذا كان منقحا مهذبا . وعربي محض : خالص النسب . ورجل ممحوض الحسب : محض خالص . ورجل محض الحسب : خالصه ، والجمع محاض قال : تجد قوما ذوي حسب وحال كراما حيثما حسبوا محاضا والأنثى بالهاء وفضة محضة و محض و ممحوضة كذلك قال سيبويه : فإذا قلت هذه الفضة محضا PageV07P227 قلته بالنصب اعتمادا على المصدر . ابن سيده : وقالوا هذا عربي محض و محضا ، الرفع على الصفة ، والنصب على المصدر ، والصفة أكثر لأنه من اسم ما قبله . الأزهري : وقال غير واحد هو عربي محض وامرأة عربية محضة و محض وبحت وبحتة وقلب وقلبة ، الذكر والأنثى والجمع سواء ، وإن شئت 
ms4519	 ثنيت وجمعت . وقد محض ، بالضم ، محوضة أي صار محضا في حسبه . و أمحضه الود و أمحضه له : أخلصه . و أمحضه الحديث والنصيحة إمحاضا : صدقه ، وهو من الإخلاص قال الشاعر : قال للغواني أما فيكن فاتكة تعلو اللئيم بضرب فيه إمحاضوكل شيء أمحضته ( 1 ) ، فقد أخلصته . و أمحضت له النصح إذا أخلصته . وقيل : محضتك نصحي ، بغير ألف ، و محضتك مودتي . الجوهري : و محضته الود و أمحضته قال ابن بري في قوله محضته الود و أمحضته : لم يعرف الأصمعي أمحضته الود ، قال : وعرفه أبو زيد . و الأمحوضة : النصيحة الخالصة . [(@)(@@) مخض(@)(@@) ] مخض : مخضت المرأة مخاضا و مخاضا ، وهي ماخض ، و مخضت ، وأنكرها ابن الأعرابي فإنه قال : يقال مخضت المرأة ولا يقال مخضت ، ويقال : مخضت لبنها . الجوهري : مخضت الناقة ، بالكسر ، تمخض مخاضا مثل سمع يسمع سماعا ، و مخضت : أخذها الطلق ، وكذلك غيرها من البهائم . و المخاض : وجع الولادة . وكل حامل ضربها الطلق ، فهي ماخض . وقوله عز وجل : @QB@ فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة @QE@ المخاض وجع الولادة وهو الطلق . ابن الأعرابي وابن شميل : ناقة ماخض و مخوض وهي التي ضربها المخاض ، وقد مخضت تمخض مخاضا ، وإنها ل تمخض بولدها ، وهو أن يضرب الولد في بطنها حتى تنتج فتمتخض . يقال : مخضت و مخضت و تمخضت و امتخضت . وقيل : الماخض من النساء والإبل والشاء المقرب ، والجمع مواخض و مخض وأنشد : ومسد فوق محال نغض تنقض إنقاض الدجاج المخض وأنشد : مخضت بها ليلة كلها فجئت بها مؤيدا خنفقيقا ابن الأعرابي : ناقة ماخض وشاة ماخض وامرأة ماخض إذا دنا ولادها وقد أخذها الطلق و المخاض و المخاض . نصير : إذا أرادت الناقة أن تضع قيل مخضت ، وعامة قيس وتميم وأسد يقولون مخضت ، بكسر الميم ، ويفعلون ذلك في كل حرف كان قبل أحد حروف الحلق في فعلت وفعيل ، يقولون بعير وزئير وشهيق ، ونهلت الإبل وسخرت منه . و أمخض الرجل مخضت إبله . قالت ابنة الخس الإيادي لأبيها : مخضت الفلانية لناقة أبيها ، قال : وما علمك قالت : الصلا راج ، والطرف لاج ، وتمشي وتفاج ، قال : أمخضت يا بنتي 
ms4520	 فاعقلي راج : يرتج . ولاج : يلج في سرعة الطرف . وتفاج : تباعد ما بين رجليها . و المخاض : الحوامل من النوق ، وفي المحكم : التي أولادها في بطونها ، واحدتها خلفة على غير قياس ولا واحد لها PageV07P228 من لفظها ، ومنه قيل للفصيل إذا استكمل السنة ودخل في الثانية : ابن مخاض ، والأنثى ابنة مخاض . قال ابن سيده : وإنما سميت الحوامل مخاضا تفاؤلا بأنها تصير إلى ذلك و تستمخض بولدها إذا نتجت . أبو زيد : إذا أردت الحوامل من الإبل قلت نوق مخاض ، واحدتها خلفة على غير قياس ، كما قالوا لواحدة النساء امرأة ، ولواحدة الإبل ناقة أو بعير . الأصمعي : إذا حملت الفحل على الناقة فلقحت ، فهي خلفة ، وجمعها مخاض ، وولدها إذا استكمل سنة من يوم ولد ودخول السنة الأخرى ابن مخاض ، لأن أمه لحقت بالمخاض من الإبل وهي الحوامل . وقال ثعلب : المخاض العشار يعني التي أتى عليها من حملها عشرة أشهر وقال ابن سيده : لم أجد ذلك إلا له أعني أن يعبر عن المخاض بالعشار . ويقال للفصيل إذا لقحت أمه : ابن مخاض ، والأنثى بنت مخاض ، وجمعها بنات مخاض ، لا تثنى مخاض ولا تجمع لأنهم إنما يريدون أنها مضافة إلى هذه السن الواحدة ، وتدخله الألف والألف للتعريف ، فيقال ابن المخاض و بنت المخاض قال جرير : ونسبه ابن بري للفرزدق في أماليه : وجدنا نهشلا فضلت فقيما كفضل ابن المخاض على الفصيلوإنما سموا بذلك لأنهم فضلوا عن أمهم وألحقت ب المخاض ، سواء لقحت أو لم تلقح . وفي حديث الزكاة : في خمس وعشرين من الإبل بنت مخاض ابن الأثير : المخاض اسم للنوق الحوامل ، و بنت المخاض و ابن المخاض : ما دخل في السنة الثانية لأن أمه لحقت ب المخاض أي الحوامل ، وإن لم تكن حاملا ، وقيل : هو الذي حملت أمه أو حملت الإبل التي فيها أمه وإن لم تحمل هي ، وهذا هو معنى ابن مخاض و بنت مخاض ، لأن الواحد لا يكون ابن نوق وإنما يكون ابن ناقة واحدة ، والمراد أن تكون وضعتها أمها في وقت ما ، وقد حملت النوق التي وضعن 