ms1281	 , فأصابته جائحة , فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا . بم تأخذ من مال أخيك بغير حق ؟ } رواهما مسلم , ولأن مؤنته على البائع ونحوه إلى تتمة صلاحه , فوجب كونه من ضمانه , كما لو لم يقبضه , ويقبل قول بائع في قدر تالف ; لأنه غارم , ( ما لم يبع ) ثمر ( مع أصله ) , فإن بيع معه , فمن ضمان مشتر PageV03P203 ( ويتجه أو ) , أي : وكذا لو بيع الثمر ( لمالك أصله ) , ثم تلف , فمن ضمان مشتر , لحصول القبض التام , وانقطاع علاقة البائع عنه , بخلاف ما بيع منفردا عن أصله , وخلي بينه وبينه , فذاك من ضمان البائع ; لأن التخلية ليست بقبض تام . وهو متجه . ( أو يؤخر ) مشتر ( أخذه ) , أي : الثمر ( عن عادته ) , فإن أخره عنها , فمن ضمان المشتري , لتلفه بتقصيره . ( وإن يعب ) ثمر ( بها ) , أي : الجائحة , قبل أوان جذاذه , ( خير ) مشتر ( بين إمضاء ) بيع ( و ) أخذ ( أرش , أو رد ) مبيع , ( وأخذ ثمن كاملا ) ; لأن ما ضمن تلفه بسبب في وقت كان ضمان تعيبه فيه بذلك من باب أولى . ( و ) إن تلف ( بصنع آدمي - ولو كعسكر ولص ) - فحرقه ونحوه , ( خير مشتر بين فسخ ) بيع , وطلب بائع بما قبضه ونحوه من ثمن , ( أو إمضاء ) بيع ( وطلب متلف ) , ولو بائعا ببدله , وإن أتلفه مشتر , فلا شيء له , كمبيع بكيل ونحوه . ( ويتجه أن ما بمعنى بيع فيما مر ) , كهبة على عوض حكمها ( كبيع ) , إذ ما كان بمعنى شيء فهو تابع له في الحكم , ( وكذا غيره ) , كالإجارة فلو استأجر بستانا أو أرضا , وساقاه على الشجر بجزء من ألف جزء , فتلف الثمر بجراد ونحوه من الآفات السماوية , فإنه يجب وضع الجائحة عن المستأجر صورة المشتري حقيقة , فيحط عنه من العوض ما تلف من الثمرة , سواء كان العقد فاسدا أو صحيحا . قال في الفتاوى المصرية : ويكون حكم ما بمعنى بيع , كبيع ( في فسخ عقد بتلف ) معقود عليه كله . ( ويلزم ) نحو واهب ثمرة على عوض أو مكيل لم يتم قبضه , وفسخ عقد بتلفه كله ( مثله ) إن كان مثليا , PageV03P204 ( أو قيمته ) إن كان متقوما ; لأنه وإن كانت الهبة 
ms1282	 في معنى البيع , فلا تعطى حكمه من كل وجه . وهذا الاتجاه مصرح [ به ] في الجملة . تنبيه : أصل كل نبات يتكرر حمله من شجر وقثاء ونحوه , كثمر شجر في جائحة وغيرها مما سبق تفصيله , بخلاف زرع بر ونحوه إذا تلف بجائحة , فمن ضمان مشتر حيث صح المبيع . ( وصلاح [ بعض ] ثمر شجرة إن بيعت صلاح لجميع ) ثمر أشجار ( نوعها الذي بالبستان ) ; لأن اعتبار الصلاح في الجميع يشق , وكالشجرة الواحدة ولأنه يتتابع غالبا , ( وكذا صلاح ) , أي : اشتداد ( بعض حب نوع زرع بستان ) صلاح لجميعه , فيصح بيع الكل تبعا , لا إفراد ما لم يبد صلاحه بالبيع . وعلم منه أن صلاح نوع ليس صلاحا لنوع غيره ( والصلاح فيما يظهر ) من الثمر ( فما واحدا كبلح وعنب وبقية ثمر [ طيب ] أكله وظهور نضجه ) , لحديث : { نهى عن بيع الثمرة حتى تطيب } . متفق عليه . ( أو يحمر لونه ) . ( ويتجه أو يصفر ) , قاله في ' الإقناع ' فلا حاجة لاتجاهه ( أو يتموه عنب بحلو ) , أي : يصفر لونه , ويظهر ماؤه , وتذهب عفوصته من الحلاوة . قاله في ' حاشية التنقيح ' وقال : إن كان أبيض , حسن قشره , وضرب إلى البياض , وإن كان أسود , فحين يظهر فيه السواد ( و ) الصلاح ( فيما يظهر فما بعد فم , كقثاء أن يؤكل عادة ) , كالثمرة , ( و ) الصلاح ( في حب أن يشتد , PageV03P205 أو يبيض ) ; لأنه صلى الله عليه وسلم جعل اشتداده غاية لصحة بيعه , كبدو صلاح ثمر .(@)(@@) | ( فصل : ويشمل بيع دابة )(@)(@@) , كفرس ( عذارا - وهو اللجام - ومقودا ) - بكسر الميم - ( ونعلا ) , لتبعيته لها عرفا . ( و ) يشمل بيع ( قن لباسا معتادا ) ذكرا أو أنثى على العادة , ولا تتعلق به حاجة المبيع ومصلحته , والعادة جارية ببيعه معه . ( ولا يأخذ ) مشتر ( ما لجمال ) من لبس وحلي ; لأنه زيادة [ على العادة , ولا تتعلق به حاجة المبيع , وإنما يلبسه إياه لينفقه به , وهذه حاجة ] البائع , لا حاجة المبيع , ( و ) لا يشمل البيع ( مالا معه ) , أي : الرقيق ( أو بعض ذلك ) , أي : بعض ما لجمال وبعض المال , ( إلا بشرط ) , بأن شرط المشتري ذلك , أو بعضه في العقد , لحديث ابن عمر مرفوعا : { من باع 
ms1283	 عبدا وله مال , فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع } , رواه مسلم وغيره , ( ثم إن قصد ) ما اشترط , ولا يتناوله بيع لولا الشرط , بأن لم يرد تركه للقن , ( اشترط له شروط بيع ) من العلم به , وأن لا يشارك الثمن في علة ربا الفضل ونحوه , كما يعتبر ذلك في المعينين المبيعين ; لأنه مبيع مقصود , أشبه ما لو ضم إلى القن عينا أخرى , وباعهما . ( وله ) , أي : المبتاع ( الفسخ بعيب ماله ) , أي : مال الرقيق المقصود , ( كهو ) , أي : كما أن له الفسخ بعيب يجده في الرقيق . ( وإن رد ) الرقيق ( بإقالة أو خيار ) شرط , ( أو ) خيار ( عيب ) , أو غبن , أو تدليس , ( رد ماله ) معه ; لأنه عين مال أخذه المشتري به , فيرده بالفسخ , كالعبد , ( و ) رد ( بدل ) , أي : قيمة ( ما تلف ) من المال عنده , كما لو تعيب عنده , ثم رده , ولا يفرق بين العبد وامرأته ببيعه , بل النكاح باق مع البيع , لعدم ما يوجب التفريق , وإن لم يقصد مال القن أو ثياب جماله PageV03P206 أو حلية , فلا يشترط له شروط البيع , لدخوله تبعا غير مقصود , أشبه أساسات الحيطان وتمويه سقف بذهب , ولو لم يملك بالتمليك .(@)(@@) | 2باب السلم والتصرف في الدين وما يلحق به(@)(@@) قال الأزهري : السلم والسلف واحد في قول أهل اللغة , إلا أن السلف يكون قرضا , لكن السلم لغة أهل الحجاز , والسلف لغة أهل العراق , قاله الماوردي , وسمي سلما لتسليم رأس المال في المجلس , وسلفا لتقديمه . والسلم شرعا ( عقد على ) ما يصح بيعه ( موصوف ) بما يضبطه ( بذمة ) , وهي وصف يصير به المكلف أهلا للإلزام والالتزام ( مؤجل ) أي : الموصوف ( بثمن ) - متعلق بعقد - ( مقبوض ) ذلك الثمن ( بمجلس عقد ) . قال في ' المبدع ' واعترض بأن قبض الثمن شرط من شروطه ; لا أنه داخل في حقيقته , والأولى أنه بيع موصوف في الذمة إلى أجل , وهو جائز بالإجماع , وسنده قوله تعالى : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } . وروى سعيد بإسناده عن ابن عباس قال : ' أشهد أن السلف المضمون إلى أجل مسمى قد أحله الله تعالى في كتابه , وأذن فيه , ثم قرأ هذه 
ms1284	 الآية ' وهذا اللفظ يصلح للسلم , ويشمله بعمومه , وقوله عليه الصلاة والسلام : { من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم . } متفق عليه من حديث ابن عباس . ولأن المثمن أحد عوضي البيع , فجاز أن يثبت في الذمة , كالثمن , ولحاجة الناس إليه . ( ويصح ) السلم ( بلفظه ) ; كأسلمتك هذا الدينار في كذا من القمح , ( و ) يصح ( بلفظ سلف ) ; كأسلفتك كذا في كذا ; لأنهما حقيقة فيه ; لأنهما PageV03P207 للبيع الذي عجل ثمنه وأجل مثمنه . ( و ) بلفظ ( بيع وبما ) ; أي : لفظ ( صح به ) البيع . ( وهو ) ; أي : السلم ( نوع منه ) ; أي : البيع , ( فيشترط له شروطه ) ; لأنه بيع إلى أجل , فيشترط له ما يشترط للبيع ( إلا أنه ) ; أي : السلم ( لا يكون إلا في المعدوم ) ; لما يأتي , بخلاف البيع , فإنه يكون في الموجود وفي المعدوم بالصفة ; كما تقدم , والمراد بالمعدوم هنا الموصوف في الذمة , وإن كان جنسه موجودا . ( وشروطه ) ; أي : السلم ( سبعة ) تأتي مفصلة ( أحدها ) كون المسلم فيه مما يمكن ( انضباط صفاته ) ; لأن ما لا تنضبط صفاته يختلف كثيرا , فيفضي إلى المنازعة المطلوب عدمها شرعا ( كمكيل ) من حبوب وأدهان وألبان , ( وموزون ) من ذهب وفضة وحديد ونحاس ورصاص ولو كان المسلم فيه ( شهدا بشمعه , أو شحما , أو لحما نيئا - ولو مع عظمه - ) لأنه كالنوى في التمر , ( إن عين موضع قطع ; كلحم فخذ وجنب ) وغير ذلك , فإن لم يعين ; لم يصح السلم فيه بعظمه ; لاختلافه , ( ويعتبر قوله ) إذا أسلم في لحم ( لحم ذكر أو أنثى مع بيان نوع ) ; كبقر أو جواميس أو ضأن أو معز ( و ) بيان صفة من ( سمن وهزال وخصي أو غيره , رضيع أو فطيم , معلوف أو راع ) من الكلأ ; لأن الثمن يختلف بهذه الأشياء , فاعتبر بيانها , ( وإن كان لحم صيد لم يحتج ) في الوصف ( لذكر علف وخصاء ) وذكورية وأنوثية , ( لكن يذكر الآلة أحبولة أو كلبا أو غيرها ) من الجوارح , والشبكة والفخ ; ( لأن الأحبولة يؤخذ فيها الصيد سليما , ونكهة الكلب أطيب من ) نكهة ( الفهد ) . ( ويلزم ) المسلم إذا أسلم في لحم وأطلق ( قبول لحما بعظم ; ) لأن اتصاله 
ms1285	 بالعظم اتصال خلقة ; ( كنوى بتمر ) , و ( لا ) يلزم ( قبول رأس وساقين ) , PageV03P208 لأنه لا لحم بها ( فإن أسلم في لحم طير ; لم يحتج ) في وصفه ( لذكر ذكورة وأنوثة , إلا أن يختلف ) اللحم ( بذلك ) ; أي : بالذكورة والأنوثة ; ( كلحم دجاج ) , فيحتاج إلى البيان ( ولا ) يحتاج أيضا في السلم في الطير ( لذكر موضع قطع , إلا أن يكون ) الطير ( كبيرا يأخذ منه بعضه ) ; كخمسة أرطال من لحم نعام فيبين موضع القطع ; لاختلاف العظم . ( ويذكر في سمك ) إذا أسلم فيه ( النوع والنهر ) ويذكر ( نحو سمن ) وهزال ( وصغر وطري وملح , ولا يقبل رأس وذنب , بل ) يلزم المسلم أن يقبل ( ما بينها ) ; أي : بين الذنب والرأس بعظامه ( ولا يصح ) السلم ( في لحم طبخ أو لحم شوي ) ; لاختلافه , ويصح في شحوم ; كلحوم , قيل لأحمد : إنه يختلف , فقال : كل سلف يختلف . ( ويصح ) السلم ( في مذروع ثياب ) وخيوط ; ( و ) في ( معدود حيوان , ولو ) كان المسلم فيه ( آدميا ) و ( لا ) يصح اشتراط كون حيوان مسلم فيه ( حاملا ) ; لأن الحمل مجهول غير محقق ( أو ) كونه ( لبونا ) ; لأنه كالحمل , ( أو ) ; أي : ولا يصح سلم في ( أمة وولدها ونحو عمتها ; ) كخالتها ; ( لندرة جمعهما في الصفة , ولا ) يصح ( في معدود فواكه ; كرمان ) وسفرجل وخوخ ونحوها ; لاختلافها صغرا وكبرا , ( بل ) يصح في ( المكيل ) منها , كرطب , ( و ) في ( الموزون , كعنب ) , كسائر الموزونات . ( ولا ) يصح السلم في ( بقول ) ; لأنها تختلف , ولا يمكن تقديرها بالحزم , ( و ) لا في ( جلود ) ; لاختلاف أطرافها ولا يمكن زرعها , ( و ) لا ( في رءوس وأكارع ) ; لأن أكثرها عظام ومشافر , واللحم فيها قليل , وليست موزونة . ( و ) لا يصح السلم في ( بيض ) ; لاختلافه كبرا وصغرا , ( و ) لا في ( كتب ) ; للاختلاف أيضا PageV03P209 ( و ) لا في ( أواني مختلفة رءوسا وأوساطا ; كقماقم ) جمع قمقم بضم القافين , ( وكأسطال ) ضيقة رءوس ; لاختلافها ( ولا ) يصح ( فيما لا ينضبط ; كجوهر وعقيق ) ولؤلؤ ومرجان ; لأنها تختلف اختلافا كثيرا صغرا وكبرا , وحسن تدوير وزيادة ضوء وصفاء , ولا يمكن تقديرها ببيض عصفور ونحوه ; لأنه يختلف , ولا بشيء معين ; لأنه قد يتلف . ( و ) ( لا في مغشوش أثمان ) ; لأن غشه 
ms1286	 يمنع العلم بالمقصود منه , ولما فيه من الغرر , ( أو يجمع أخلاطا ) مقصودة ( غير متميزة ; كمعاجين ) مباحة , ( و ) لا في ( ندو غالية ) - نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر , وعود , ودهن - لعدم ضبطها في الصفة . ( و ) لا في ( قسي ) مشتملة على الخشب , والعصب , والعرى , ( و ) لا ( في ترس ) لعدم انضباط مقداره . ( ويصح ) السلم ( فيما ) ; أي : شيء ( فيه لمصلحة شيء غير مقصود ; كجبن ) فيه إنفحة , ( وكخبز ) فيه ملح أو ماء , ( وكخل تمر ) وزبيب فيه ماء , ( وكسكنجيل ) فيه خل , ( وكشيرج ) فيه ملح ; لأن الخلط يسير غير مقصود بالمعاوضة لمصلحة المخلوط ; فلم يؤثر . ( و ) يصح ( فيما يجمع أخلاطا متميزة ; كثوب نسج من نوعين ) كقطن وكتان , أو إبريسم وقطن , ( وكنشاب ونبل مريشين , وخفاف ورماح متوزة ) ; أي : مصنوعة ; لإمكان ضبطها بصفة لا يختلف ثمنها معها غالبا . ( ويتجه باحتمال ) قوي أنه ( لا ) يصح السلم في ( ثياب مخيطة ) ; لاختلافها كبرا وصغرا وطولا وعرضا , والتفصيل والخياطة تختلف اختلافا كليا . ( ولا ) في ثياب ( منقوشة ) بالطباعة أو التطريز أو الحياكة ; لعدم انضباط عروقها كثرة وقلة , وصناعاتها تختلف اختلافا لا مزيد عليه . وهو متجه PageV03P210 ( و ) يصح السلم ( في أثمان ) خالصة ; لأنها تثبت في الذمة ثمنا , فتثبت سلما ; كعروض , ( ويكون رأس المال غيرها ) ; أي : الأثمان ; كثوب وفرس ; لئلا يفضي إلى ربا النسيئة . ( و ) يصح ( في فلوس ) , ولو نافقة وزنا وعددا على الصحيح من المذهب , ( ويكون رأس مالها ) أي : الفلوس ( عرضا , لا أثمانا ) ; لأنها ملحقة بالنقدين هنا على الصحيح من المذهب , ( خلافا له ) ; أي : لصاحب ' الإقناع ' حيث صحح فيها السلم عددا ووزنا . قال : ولو كان رأس مالها أثمانا , وقال : إنه أصوب . ويصح السلم ( في عرض بعرض ) ; كتمر في فرس , وحمار في حمار , و ( لا ) يصح ( إن جرى بينهما ) ; أي : المسلم فيه ورأس ماله ( ربا ) في إسلام ; ( كبر في شعير , ونحاس في فلوس ) , وزيت في شيرج ; لأنه يؤدي إلى بيع مكيل بمكيل , وموزون بموزون نسيئة . ( ومن جيء له بعين ما أسلمه عند محله ) ; أي : السلم ; كمن أسلم عبدا صغيرا في عبد كبير إلى عشر سنين 
ms1287	 , فجاءه بعين العبد عند الحلول , وقد كبر واتصف بصفات السلم ; ( لزم ) المسلم ( قبوله ) ; لاتصافه بصفات المسلم فيه ; أشبه ما لو جاءه بغيره , ولا يلزم عليه اتخاذ الثمن والمثمن ; لأن الثمن في الذمة وهذا عوض عنه . ومحله ( ما لم يكن حيلة ولوطء ; كما لو أسلم جارية صغيرة في ) جارية ( كبيرة ) إلى أمد تكبر فيه , ووصفها , ( فلم يأت الأجل إلا وهي ) ; أي : الجارية ( بصفة مسلم فيه ) , وهو الجارية الكبيرة , فإن فعل ذلك حيلة لينتفع بالعين , أو يستمتع بالجارية , ثم يردها بغير عوض ; لم يجز ; لما تقدم من تحريم الحيل . ويصح السلم في السكر والفانيذ والدبس ونحوه مما مسته النار ; لأن عمل النار فيه معلوم عادة يمكن ضبطه بالنشاف والرطوبة ; أشبه المجفف بالشمس . والفانيذ معرب يانيد هو ضرب من الحلوى , قاله في ' السبعة أبحر ' . PageV03P211 الشرط ( الثاني ذكر ما يختلف به ) من صفات ( ثمنه ) ; أي : المسلم فيه غالبا ; لأنه عوض في الذمة , فاشترط العلم به ; كالثمن , وعلم منه أن الاختلاف النادر لا أثر له , ولا فرق بين ذكر الصفات في العقد أو قبله ; ( كنوع ) المسلم فيه , وهو مستلزم لذكر جنسه , ( و ) ذكر ( قدر حب ) ; كصغار حب أو كباره , متطاول الحب أو مدوره , وذكر ( لون ) ; كأحمر أو أبيض ( إن اختلف ) ثمنه بذلك ; ليتميز بالوصف , وذكر ( بلده ) ; أي : الحب , فيقول من بلد كذا ; بشرط أن تبعد الآفة فيها , ( و ) ذكر ( حداثته وجودته أو ضدهما ) , فيقول : حديث أو قديم , جيد أو رديء , ويبين قديم سنة أو سنتين ونحوه , ويبين كونه به شعير ونحوه أو زرعي , ( و ) ذكر ( سن حيوان ) ويرجع في سن رقيق بالغ إليه , وإلا فقول سيده , وإن جهله ; رجع إلى قول أهل الخبرة تقريبا بغلبة الظن , وبذكر نوعه ; كضأن أو معز ثني أو جذع ( و ) ذكر ما يميز به مختلفه ; كذكر أو سمين أو معلوف [ أو ] ضدها ; [ كأنثى وهزيل وراع أو معلوف ] , ( وذكر جنس ) مسلم فيه فيقول : تمرا أو حنطة , ( و ) ذكر ( قدر ) ; كقفيز أو رطل , وذكر ( جودة ) ; كحرير بلدي , ( و ) ذكر ( رداءة ) كحرير حصني 
ms1288	 ; ( شرط ) - خبر قوله ذكر جنس إلى آخره - ( في كل مسلم فيه ) , من مكيل أو موزون , ( فيصف التمر بنوعه ; كبرني أو معقلي , صغير حب أو كبيره , و ) يصفه ( بذكر لونه إن اختلف ) لونه , ( كأحمر أو أسود ) , ويقال له : الطبرزد , ( و ) يصفه بذكر ( بلده , كبصري أو كوفي ) أو حجازي , ( و ) بذكر ( قدمه وحداثته , فإن أطلق العتيق ) , فلم يقيده بعام أو أكثر ( أجزأ , أي عتيق كان ) , لتناول الاسم له , ( ما لم يكن مسوسا أو متغيرا ) ; فلا يلزم المسلم قبوله ; لأن الإطلاق يقتضي السلامة , ( وإن شرط ) في العقد ( عتيق عام أو عامين ; فهو على ما شرط ) ; لوقوع العقد على ذلك , ( ويذكر ) PageV03P212 تمر ( جيد ) ; كبرني ( أو رديء ) ; كحشف . ( ورطب كتمر في هذه الأوصاف ) , إلا الحديث والعتيق ; لأنه لا يتأتى فيه ذلك ( وله ) أي : المسلم في رطب ( ما أرطب كله ) ; لانصراف الاسم إليه , و ( لا ) يأخذ رطبا ( مشدخا ) ; كمعظم بسر يغمر حتى ينشدخ , ( ولا ) يلزم أخذ ( ما قارب أن يتمر ) ; لعدم تناول الاسم له , ( وهكذا ) ; أي : كالرطب في هذه الأوصاف ( ما يشبهه من عنب وفواكه ) يصح فيها السلم , ( و ) كذلك ( سائر الأجناس ) التي يسلم فيها . ( ولا يلزم أخذ نحو تمر ) ; كزبيب ( إلا جافا ) الجفاف المعتاد ( لا أن يتناهى جفافه ) ; فلا يلزم ذلك المسلم إليه ; لما يأتي من أنه ليس للمسلم إلا أقل ما تقع عليه الصفة . ( ويصف الخبز بنوع كخبز ) [ بر ] أو شعير أو ذرة , مع أنه تقدم في باب الربا أن خبز البر جنس , وخبز الشعير جنس , ففي ظاهر كلامه تدافع , ويذكر في وصفه ( نشافته ورطوبته ولونه كحوارى ) - بضم الحاء وتشديد الواو وفتح الراء - , أي : أبيض خالص من النخالة , ( وخشكار ) ; أي : أسمر , ( و ) لا بد من وصف ( جودة ورداءة , ويصف الحنطة بالنوع ; كسلموني , والبلد كحوراني وبقاعي ) , إذا كان بالشام وبحيري إذا كان بمصر , ( وبالقدر , كصغير حب أو كبيره , وحديث أو عتيق , وإن كان النوع الواحد يختلف لونه ذكره ) ; لما تقدم , ( ولا يسلم فيه ) ; أي : البر ( إلا مصفى ) من تبنه وعقده , ( وكذلك الشعير والقطنيات وسائر الحبوب 
ms1289	 ) , فيضمنها بأوصاف البر . ( ويلزم ) مسلما إليه ( دفع حب ) مسلم فيه ( بلا تبن , و ) لا ( عقد فإن كان به ) أي : الحب ( نحو تراب يأخذ موضعا من المكيال ; لم يجز , وإلا ) ; بأن كان فيه تراب يسير لا يأخذ موضعا من المكيال ; ( لزم ) مسلما PageV03P213 ( أخذه ) ; لأن الحبوب لا تخلو من يسير التراب غالبا , ( ويصف العسل بالبلد ) ; كمصري وثقفي وحلبوني , ( وربيعي أو صيفي , أبيض أو أشقر أو أسود ) , جيد أو رديء وليس له إلا مصفى من الشمع , ( ويصف السمن بالنوع , كمن ضأن ) أو معز أو بقر أو جاموس , ( و ) يصفه ( باللون , كأبيض ) أو أصفر , وجيد أو رديء . ( قال القاضي : ويذكر المرعى , ولا يحتاج لذكر عتيق أو حديث ; لأن الإطلاق يقتضي الحديث , ولا يصح السلم في عتيقه ) ; أي : السمن ; ( لأنه عيب , ولا ينتهي إلى حد يضبط به , ويصف الزبد ; كالسمن ) ; أي : بأوصاف السمن , ( ويزيد ) على وصف السمن ( زبد يومه , أو ) زبد ( أمسه ) . ( ولا يلزمه ) ; أي : المسلم ( قبول متغير من سمن وزبد ) , ولا قبول سمن أو زبد رقيق إلا أن تكون رقتهما من الحر , ( ويصف اللبن بنوع ومرعى , ولا يحتاج للون ) ; لعدم اختلافه , ولا إلى كونه ( حليب يومه ; لأن إطلاقه يقتضي ذلك ) , فإن ذكر كان مؤكدا . ولا يلزمه قبول لبن متغير بنحو حموضة ; لأن الإطلاق يقتضي السلامة . ( ويصح السلم في المخيض نصا ) ; لأن ما فيه من الماء يسير لمصلحته , وجرت العادة به , فهو كالملح في الجبن . ( ويصف الجبن بنوع ومرعى , ورطب , أو يابس ) , جيد أو رديء . ( و ) يصف ( اللبأ ) كما يصف ( اللبن ) ; أي : بالنوع والمرعى , ( ويزيد ) ذكر ( اللون والطبخ أو عدمه , ويسلم فيه ) ; أي : اللبأ ( وزنا ) ; لأنه يجمد عقب حلبه , فلا يتحقق فيه الكيل . ( ويصف الحيوان مطلقا ) آدميا كان أو غيره ( بالنوع والسن والذكورة وضدها ) - وهي الأنوثة - ( فإن كان ) الحيوان المسلم فيه ( رقيقا ذكر نوعه ; كتركي ) وزنجي , ( و ) ذكر ( سنه , ويرجع في سن الغلام ) , وكذا PageV03P214 الجارية ( إليه إن كان بالغا ) ; لأنه أدرى به من غيره , ( وإلا ) بأن لم يكن بالغا , فيرجع إلى ( قول سيده ) في قدر 
ms1290	 سنه ; لأن قول الصغير غير معتد به , ( وإن لم يعلم ) سيده سنه , فيرجع إلى ( قول أهل الخبرة على ما يغلب على ظنهم تقريبا ) ; لعدم القدرة على اليقين , ( ويعتبر ذكر طول ) رقيق ; ( كخماسي أو سداسي , يعني خمسة أشبار أو ستة , أسود أو أبيض , أعجمي أو فصيح , و ) الجارية ( كحلاء ودعجاء ) - والكحل محرك : سواد العين مع سعتها والدعج سواد يعلو الأجفان خلقة موضع الكحل - ( وتكلثم وجه ) ; أي : استدارته , ( وبكارة وثيوبة , ونحوها , ويذكر كون الجارية خميصة ثقيلة الأرداف [ أو ] سمينة , ونحو ذلك مما يقصد , ولا يشدد ) في الأوصاف بحيث ينتهي إلى عزة الوجود , ( فإن استقصى الصفات حتى انتهى إلى حال يندر وجود مسلم فيه بتلك الصفات ; بطل ) السلم ; لأن شرطه أن يكون عام الوجود عند الحلول , واستقصاء الصفات يمنع منه ; كما يبطل السلم بقوله : أسلمتك ( في مثل هذا الثوب ونحوه ) ; لعدم الضبط . ( ولا يحتاج في ) وصف ( شعر الجارية ) المسلم فيها لقوله : ذات شعر ( جعد أو سبط , أو أسود أو أشقر ) ; لأنه [ لا ] يختلف به الثمن اختلافا بينا ; ( كما لا تراعى صفات حسن وملاحة ) ; لأنه لا يختلف بها اختلافا ظاهرا , ( فإن ذكر ) المسلم إليه شيئا من ( ذلك ) , وعقد عليه ; ( لزم ) الوفاء به . ( ويصف الإبل بالنتاج ; كمن نتاج بني فلان , واللون ; كبيض وحمر ) , وبالسن ; كبنت مخاض أو لبون أو حقة , وبالذكورة والأنوثة . ( وأوصاف الخيل كإبل ) . ( وتنسب بغال وحمير لبلدها ) ; كشامي ومصري ويمني , لأنها لا تنسب لنتاج . ( والبقر والغنم إن عرف لها نتاج نسبت إليه ) ; كبلدي وجبلي , إذا كان PageV03P215 بالشام , ( وإلا ) يعرف لها [ نتاج ] ; ( فكحمير ) تنسب إلى بلدها . ( ولا بد من ذكر نوع ) هذه الحيوانات ; كأن يقول في وصف ( إبل بختية أو عرابية , و ) في وصف ( خيل عربية أو هجين أو برذون ) , وتقدم معناها في قسمة الغنيمة , ( و ) : يقول في وصف ( غنم ضأن أو معز , إلا البغال والحمير فلا أنواع فيهما ) غالبا . ( ويصف غزل قطن و ) غزل ( كتان ببلد ولون , ورقة , ونعومة وخشونة , ويصف القطن بذلك ) ; أي : بالبلد واللون , ( ويجعل مكان غلظ ودقة طويل شعرة أو 
ms1291	 قصيرها , وإن شرط فيه منزوع الحب ; جاز ) , وله شرطه , ( وإن أطلق كان له ) القطن ( بحبه ; كالتمر بنواه ) . ( ويصف الإبريسم ببلد ولون وغلظ ودقة ) . ( و ) يصف ( الصوف ببلد ولون وطويل شعره وقصيره , و ) يصفه بزمان ; كقوله : ( خريفي أو ربيعي من ذكر أو أنثى ) , وفي ' المغني ' ' والشرح ' احتمال أنه لا يحتاج إلى ذكر الذكورة والأنوثة ; لأن التفاوت فيه يسير . ( وعليه ) ; أي : المسلم إليه ( تسليمه ) ; أي : الصوف ( نقيا من شوك وبعر ) , ولم يشترط عليه ; لأنه مقتضى الإطلاق , ( وكذا شعر ووبر ) , فيوصفان بأوصاف الصوف , ويسلمان نقيين من الشوك والبعر , وإن لم يشترط . ( ويصف الثياب ) إذا أسلم فيها ( بنوع وقطن ) وكتان وصوف وحرير ( و ) يصفه ( ببلد ; كبغدادي ) وشامي ومصري ( و ) يصفه ( بطول وعرض , وصفاقة ورقة , وغلظ ونعومة وخشونة , ولا يذكر الوزن فإن ذكره ; لم يصح ) السلم ; لندرة جمع الأوصاف مع الوزن , ( وإن ذكر ) في الوصف الخام ( أو المقصود ; فله شرطه ) , وإن لم يذكره جاز ; لأن الثمن لا يختلف PageV03P216 بذلك , ( ومع الإطلاق فله خام ) ; لأنه الأصل . ( وإن ذكر ) في وصف الثوب ( مغسولا أو لبيسا ; لم يصح ) السلم ; لأن اللبس يختلف , ولا ينضبط , ( وإن أسلم في مصبوغ مما يصبغ غزله ; صح ) السلم ; لأنه مضبوط , و ( لا ) يصح ( فيما يصبغ بعد نسجه ) ; لأن الصبغ لا ينضبط , ولأن صبغ الثوب يمنع الوقوف على نعومته وخشونته . [ وإن أسلم ] ( في ) ثوب ( مختلف غزل ) ; أي : من نوعين فأكثر ; ( كقطن وكتان أو ) قطن و ( إبريسم ) , أو قطن وصوف وكتان ( وكان الغزل ) من كل نوع ( مضبوطا ) , ككون ( السدى ) من ( إبريسم واللحمة من كتان أو نحوه ) ; كقطن وصوف ; ( صح ) السلم ; للعلم بالسلم فيه , وإلا لم يصح . ( ويصف الكاغد بطول وعرض , ودقة وغلظ واستواء صنعة ) , ولا يضر اختلاف يسير جدا في دقة وغلظ ; لعسر التحرز عن ذلك . ( ويصف نحو نحاس ) - بضم النون - ( ورصاص ) - بفتح الراء - ( بنوع ; كرصاص قلعي أو أسرب ) - والقلعي منسوب إلى بلد بالهند أو بالأندلس - والأسرب كقنفذ الآنك . قاله في القاموس , ( و ) يصفه ( بنعومة وخشونة , ولون إن كان يختلف ) لونه , ( ويزيد ) في وصف ( حديد 
ms1292	 بذكر أو أنثى , فإن الذكر أحد ) وأمضى من الأنثى , ( ويصف السيف بنوع حديد , و ) ضبط ( طوله وعرضه , وبلده وقدمه ) ; أي : قديم الطبع أو حديثه ( ماض أو غيره , ويصف قبيعته ) وقرابه . ( ويصف خشب بناء بذكر نوع , كجوز وحور , ورطوبة ويبس , وطول ودور ) إن كان مدورا ( أو سمك وعرض ) إن لم يكن مدورا , ( ويلزم دفعه ) ; أي الخشب ( كله ) ; أي : من طرفه إلى طرفه ( كذلك ) ; أي : بالعرض والدور الموصوفين , ( فإن كان أحد طرفيه أغلظ مما وصف له ) PageV03P217 والآخر كما وصف ; ( فقد زاده خيرا ) , ويلزمه قبوله , ( وإلا ) ; بأن كان أحد الطرفين أدق مما وصف له ; ( لم يلزمه قبوله ) ; لأنه دون ما أسلم فيه , ( وإن ذكر الوزن ) ; أي : وزن الخشب , أو كونه سمحا أو لم يذكر ذلك ; ( جاز ) السلم وصح , وله سمح , أي : خال من العقد ; لأنه ; مقتضى الإطلاق , ( وإن كان ) الخشب المسلم فيه ( للقسي ذكر هذه الأوصاف , وزاد سهليا أو جبليا ) , أو خوطا ; أي : قضيبا , أو فلقة ; فإن الجبلي أقوى من السهلي , والخوط أقوى من الفلقة ( ويصف حطب وقود بغلظ ) ودقة , ( ويبس ورطوبة , ووزن , و ) يصف ( ما ) يريده ( للنصب بغلظ وضده ) ; أي : دقة ( وسائر ما يحتاج لمعرفته ) من نوع وأرض وغيرهما . ( ويصف نحو نشاب ونبل بنوع خشبه , وطول وقصر , ودقة وغلظ , ولون ونصل وريش ) . ( ويصف نحو قصاع وأقداح ) من خشب ( بذكر نوع خشب ) , فيقول : من جوز أو توت أو نحوه , ( وقدر ) من ( صغر وكبر , وعمق وضيق , وثخانة ورقة ) , ويصف الأواني المتساوية الرءوس والأوساط بقدر من كبر وصغر , وطول , وسمك ودور ; كالأسطال القائمة الحيطان . ( ويصف حجر رحى بدور وثخانة , وبلد ونوع إن كان يختلف ) . ( و ) يصف ( حجر بناء بلون , وقدر ونوع ووزن , ) ويصف حجارة الآنية بالنوع واللون واللين , والقدر والوزن , ( ويصف الآجر واللبن بموضع تربة ولون , ودور وثخانة ) . ( ويصف الجص والنورة بلون ووزن ) هكذا في ' المغني ' و ' المبدع ' و ' الإقناع ' وغيرهم , وتقدم في الربا أنهما من المكيلات , وقاله في ' الإنصاف ' هناك , وعليه فيبدل الوزن بالكيل , ( ولا يقبل ) المسلم من الجص والنورة PageV03P218 ( ما أصابه الماء فجف 
ms1293	 ) ; لذهاب المقصود منهما ( ولا ) يقبل أيضا منهما ( قديما بما يؤثر فيه ) القدم تغييرا . ( ويصف البلور بأوصافه ) المعلومة له . ( و ) يصف ( العنبر بلون ووزن وبلد , وإن شرطه قطعة أو قطعتين ) أو أكثر ; ( جاز ) , وله شرطه , ( وإلا ) يشرطه كذلك ; ( فله ) ; أي : المسلم إليه ( إعطاؤه صغارا ) بالوزن . ( ويصف العود الهندي ببلده , وما يعرف به و ) يصف ( المسك ونحوه مما يختلف به الثمن , واللبان والمصطكى , وصمغ الشجر ) باللون والبلد وما يختلف به . ( و ) يصف ( السكر والدبس وسائر ما يجوز السلم فيه بما يختلف به ) الثمن . وما لا يختلف به الثمن لا يحتاج إلى ذكره ( ولا يصح شرطه أجود أو أردأ ) ; لتعذر الوصول إليه إلا نادرا ; إذ ما من جيد إلا ويحتمل أجود منه ولا رديء إلا ويحتمل أردأ منه . ( ولمسلم أخذ دون ما وصف ) له , ( و ) له أيضا أخذ ( غير نوعه ) ; أي : المسلم فيه إذا كان ( من جنسه ) ; كتمر معقلي عن إبراهيمي وعكسه ; لأن الحق له , وقد رضي بدونه , ومع اتحادهما في الجنس هما كالشيء الواحد , بدليل تحريم التفاضل , ولا يلزم المسلم أخذ دون ما وصف له , ولا أخذ نوع آخر ; لأنه غير المسلم فيه , ولا يجبر على إسقاط حقه , وإن جاء المسلم إليه بجنس آخر ; بأن استلم في بر فجاء بأرز أو شعير ; لم يجز للمسلم أخذه ; لحديث : { من أسلم في شيء فلا يصرفه في غيره } رواه أبو داود وابن ماجه ( ويلزمه ) ; أي : المسلم إن جاءه المسلم إليه بأجود مما وصف له ( أخذ أجود منه ) إذا كان ( من نوعه ) ; أي : نوع ما أسلمه فيه لأنه جاءه بما تناوله العقد وزاده نفعا , وعلم منه أنه لا يلزمه أخذه من غير نوعه , ولو أجود PageV03P219 كضأن عن معز ; لأن العقد تناول ما وصفاه على شرطيهما , والنوع صفة , فأشبه ما لو فات غيره من الصفات , فإن رضيا ; جاز ; كما تقدم . ( ويجوز لمسلم رد ) سلم ( معيب ) أخذه غير عالم بعيبه , ويطلب بدله , ( و ) له ( أخذ أرشه ) مع ; إمساكه ; كمبيع غير سلم . ( و ) لمسلم إليه أخذ ( عوض زيادة قدر 
ms1294	 دفعت ) ; كما لو أسلم إليه في قفيز فجاءه بقفيزين . لجواز إفراد هذه الزيادة بالبيع , و ( لا ) يجوز له أخذ ( عوض جودة ) إن جاءه بأجود مما عليه ; لأن الجودة صفة لا يجوز إفرادها بالمبيع , ( ولا ) أخذ عوض ( نقص رداءة ) , لو جاءه بأردأ ; لما سبق . ( وليس لمسلم إلا أقل ما يقع عليه الصفة ) التي عقد عليها , فإذا أتاه به لا يطلب منه أعلى منه , لأنه أتاه بما تناوله العقد فبرئت ذمته منه . الشرط ( الثالث ذكر ) قدر ( كيل في مكيل ) , ( و ) قدر ( وزن في موزون ) , ( و ) قدر ( ذرع في مذروع متعارف ) ; أي : المكيال والرطل مثلا والذراع ( أو ) قدر ( عد في معدود ) ; لحديث : { من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم } ولأنه عوض في الذمة فاشترط معرفة قدره ; كالثمن , ( فلا يصح ) سلم ( في مكيل ) ; كلبن وزيت وشيرج وتمر ( وزنا أو ) في ( موزون كيلا ) , نصا . اختاره أكثر الأصحاب . قال الزركشي : هو المشهور والمختار للعامة , وممن قال به القاضي وابن أبي موسى , وجزم به ناظم المفردات والخلاصة والهادي والمذهب لأحمد وغيرهم , وهذا المذهب ; لأنه مبيع يشترط معرفة قدره , فلم يجز بغير ما هو مقدر به في الأصل ; كبيع الربويات بعضها ببعض , ولأن قدره بغير ما هو مقدر به في الأصل , فلم يجز ; كما لو أسلم في مذروع وزنا . ( وعنه ) ; أي : الإمام أحمد ( يصح ) نقلها المروزي ; لأن الغرض معرفة قدره وإمكان تسليمه من غير تنازع , فبأي قدر قدره ; جاز , ( اختاره الموفق , وجمع ) منهم الشارح PageV03P220 , وابن عبدوس في تذكرته ' , وجزم به في ' الوجيز والمنور ' ومنتخب الأزجي ' و ( لا ) يصح سلم ( بنحو ذراع ) ; كصنجة أو مكيال ( لا عرف له عند العامة ) من الناس ; لأنه لو تلف تعذر الاستيفاء به , وذلك مخل بالحكمة التي اشترط معرفة القدر لأجلها , ( وإن عين فرد مما له عرف ) ; كما لو قال : ( بمكيال فلان ) أو رطله أو ذراعه أو ميزانه , وهي معروفة عند العامة ; ( صح عقد ) ; للعلم به و ( لا ) يصح ( تعيين ) ; لأنه التزام ما لا يلزم . فائدة : الذي لا 
ms1295	 يمكنه وزنه بميزان ; كالأحجار الكبار يجعل في سفينة ونحوها ; وينظر إلى أي موضع تغوص في الماء فيعلم , ثم يرفع , ويحط رمل وأحجار إلى صغار أن يبلغ الماء الموضع الذي كان بلغه , ثم يوزن , فما بلغ كان زنة ذلك الحجر . الشرط ( الرابع ذكر أجل معلوم ) , نصا ; للخبر المتقدم , فأمر بالأجل والأمر للوجوب , ولأن السلم رخصة , جاز للرفق , ولا يحصل إلا بالأجل , فإذا انتفى الأجل انتفى الرفق ; فلا يصح ; كالكتابة , والحلول , يخرجه عن اسمه ومعناه ; بخلاف بيوع الأعيان ( له ) ; أي : الأجل ( وقع في الثمن عادة ) ; لأن اعتبار الأجل لتحقق الرفق , ولا يحصل بمدة لا وقع لها في الثمن ; ( كشهر ) , مثال لما له وقع في الثمن , ( وفي ' الكافي ' أو نصفه ) وفي ' المغني ' و ' الشرح ' وما قارب الشهر , ( قال بعضهم ) ; أي : بعض الأصحاب : ( و ) يشترط ( أن تفي به مدته ; فلا يصح ; كمائتي سنة ) ; لأن آجال الناس لا تبلغها غالبا . وهو ظاهر . وإن أسلم في شيء حالا , لم يصح بيعا ; لما تقدم من حديث ابن عباس . ( ويتجه هذا ) ; أي : عدم صحة بيعه حالا ( فيما ) أي : في مبيع موصوف ( في ذمة ) ; أي : فلا يصح بيع ما وصف كذلك بلفظ سلم PageV03P221 اشترط حلوله ; لأن لفظ السلم يقتضي التأجيل , وقد اشترط فيه الحلول ; فلم يصح سلما ولا بيعا , ولأنه يمكن تسليمه في الحال , فلا حاجة إلى ذكر لفظ السلم فيه . وهو متجه . ويصح أن يسلم ( في جنسين ) ; كأرز وعسل ( إلى أجل ) واحد ( إن بين ثمن كل جنس ) منهما , فإن لم يبينه ; لم يصح . ويصح أن يسلم ( في جنس ) واحد ( إلى أجلين ) ; كسمن يأخذ بعضه في رجب وبعضه في رمضان ; لأن كل بيع جاز إلى أجل جاز إلى أجلين وآجال ( إن بين قسط كل أجل وثمنه ) ; لأن الأجل الأبعد له زيادة وقع على الأقرب , فما يقابله أقل , فاعتبر معرفة قسطه وثمنه , فإن لم يبينهما ; لم يصح , وكذا لو أسلم جنسين ; كذهب وفضة في جنس ; كأرز ; لم يصح حتى يبين حصة كل جنس من المسلم فيه . ( و ) يصح ( أن يسلم 
ms1296	 في شيء ) كلحم وخبز وعسل ( يأخذ كل يوم جزءا معلوما مطلقا ) ; أي : سواء بين ثمن كل قسط أو لا ; لدعاء الحاجة إليه . ومتى قبض البعض , وتعذر الباقي ; رجع بقسطه من الثمن , ولا يجعل للمقبوض فضلا على الباقي ; لأنه مبيع واحد متماثل الأجزاء , فقسط الثمن على أجزائه بالسوية ; كما لو اتفق أجله . ( ومن أسلم , أو باع ) مطلقا , أو لمجهول , ( أو أجر , أو شرط الخيار مطلقا ) بأن لم يغيه بغاية , ( أو ) جعلها لأجل ( مجهول ) ; ( كحصاد وجذاذ ) ونزول مطر ; لم يصح الشرط والعقد في السلم ; لفوات شرطه , وهو الأجل المعلوم ; لاختلاف هذه الأشياء , وكذا لو أبهم الأجل ; كإلى وقت أو PageV03P222 زمن , ( أو ) جعلها إلى ( عيد أو ربيع أو جمادى ) - بضم الجيم وفتح الدال - قال ابن دحية : ليس في الشهور مؤنث سوى جمادى , ولذلك كان نعتها مؤنثا فيقال : جمادى الأولى وجمادى الآخرة , ولا يجوز الأول والآخر ( أو ) جعلها إلى ( النفر ; لم يصح ) ما تقدم من سلم وإجارة وخيار شرط ; للجهالة , ( غير البيع ) , فيصح ( لعدم تعلقه ) ; أي : البيع ( بالأجل ) , ويكون الثمن حالا , وللمشتري الخيار بين إمضاء البيع مع استرجاع الزيادة على قيمة المبيع حالا , وبين الفسخ , فإن عين عيد فطر أو أضحى أو ربيع أول أو ثان أو جمادى كذلك , أو النفر الأول وهو ثاني أيام التشريق , أو الثاني وهو ثالثها ; صحت ; لأنه معلوم . ( وإن قالا ) ; أي عاقدا سلم : ( محله ) بفتح الحاء , والكسر لغة - : موضع الحلول ( رجب , أو ) محله ( إليه ) ; أي : رجب محله ( أو فيه ) ; أي : في رجب ; ( صح ) السلم , ( وحل ) مسلم فيه ( بأوله ) ; أي : رجب , وهو غروب الشمس من آخر الشهر الذي قبله ; كما لو قال لامرأته : أنت طالق إلى رجب أو فيه , وليس مجهولا ; لتعلقه ; بأوله . ( و ) إن قالا محله ( إلى أوله ) ; أي : شهر كذا , ( أو ) إلى ( آخره ; يحل بأول جزء منها ) ; أي : من أوله أو آخره ; كتعليق الطلاق , ( ولا يصح ) إن قالا : ( يؤديه فيه ) ; أي في شهر كذا ; لجعله كله ظرفا , فيحتمل أوله وآخره ; فهو مجهول . ( و ) إن قالا ( إلى ثلاثة أشهر 
ms1297	 فإلى انقضائها ) وإن كانت مبهمة فابتداؤها حين تلفظه بها , وإن قال إلى شهر انصرف إلى الهلال , إلا أن يكون في أثنائه ; فإنه يكمل العدد , وينصرف إطلاق الأشهر إلى الأشهر ( الهلالية ) ; لقوله تعالى : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا } . PageV03P223 ( ويصح ) تأجيل السلم ( بشهر وعيد روميين إن عرفا ; كشباط وآذار والنيروز والمهرجان ) ; لأن ذلك معلوم ; أشبه الأشهر العربية وأعياد المسلمين ; ( وإلا ) ; بأن اختلف ذلك العيد المشهور ; ( فلا ) يصح السلم ; ( كالسعانين وعيد الفطير ) ونحوهما مما يجهله المسلمون غالبا , ولا يجوز تقليد أهل الذمة فيه , والسعانين - بسين ثم عين مهملتين - قال ابن الأثير وغيره : هو عيد للنصارى قبل عيدهم الكبير بأسبوع . قال النووي : ويقول العوام وشبههم من المتفقهة : بالشين المعجمة , وذلك خطأ . تتمة : يقبل قول مسلم إليه في قدر أجل ومضيه بيمينه ; لأن العقد اقتضى الأجل , والأصل بقاؤه , ولأن المسلم إليه ينكر استحقاق التسليم , وهو الأصل , ويقبل قوله أيضا في مكان التسليم , نصا ; إذ الأصل براءة ذمته من مؤنة نقله إلى موضع ادعى المسلم شرط التسليم فيه ( ومن أتي له ) - البناء للمفعول - ( بما ) ; أي : دين ( له من سلم أو غيره من الديون قبل محله ) - بكسر الحاء المهملة - أي : حلوله , ( ولا ضرر ) عليه ; أي : المسلم ; كخوف وتحمل مؤنة , أو اختلاف قديم مسلم فيه وحديثه ( في قبضه ) ; كحديد ورصاص وزيت وعسل ونحوها ; ( لزمه ) ; أي : رب الدين قبضه نصا ; لحصول غرضه , فإن كان فيه ضرر ; كالأطعمة والحبوب والحيوان , أو الزمن مخوفا ; لم يلزمه قبضه قبل محله , وإن أحضره في محله ; لزمه قبضه مطلقا ; كمبيع معين , ( فإن أبى ) قبضه حيث لزمه ; ( قال له حاكم : إما أن تقبض أو تبرئ ) من الحق , ( فإن أباهما ) ; أي : القبض والإبراء ; ( قبضه ) الحاكم ( له ) ; أي : لرب الدين ; لقيامه مقام الممتنع , كما يأتي في السيد إذا امتنع من قبض مال الكتابة , ( ومع ضرر ) في قبضه ; لكونه مما يتغير ; ( كالفاكهة ) التي يصح السلم فيها من الرطب والعنب ونحوهما ; فإنها ( تتلف ) سريعا , والضرر لا يزال بالضرر , أو كان المسلم PageV03P224 فيه قديمه دون حديثه ; كالحبوب 
ms1298	 ; فلا يلزمه قبضه قبل محله , وكذلك ما يحتاج في حفظه لكلفة ; كقطن ( وحيوان يحتاج لمؤنة , أو ) يخشى المسلم على ما يقبضه من ( خوف ) في زمان أو مكان ; ( فلا ) يلزمه قبوله قبل محله ; لما عليه من الضرر فيه . ( و ) إن جاء المسلم إليه المسلم بالمسلم فيه ( بعد محله ; فإنه يلزم ) المسلم قبول المسلم فيه ( مطلقا ) , تضرر بقبضه , أو لا ; لأن الضرر لا يزال بالضرر . ( ومن أراد قضاء دين عن مدين غيره , فأبى ربه ) ; أي : الدين قبضه من غير مدينه , ( أو أعسر زوج بنفقة زوجته ) , وكذا إن لم يعسر بطريق الأولى , ( فبذلها أجنبي ) ; أي : لم تجب عليه نفقته هبة لا دينا وهو ( غير وكيل ) المدين , ولا الزوج , فأبت الزوجة قبول نفقتها من الأجنبي ; ( لم تجبر ) ; أي : الزوجة ولا رب الدين على قبول ذلك ; لما فيه من المنة عليها , وأما إذا كان الباذل لذلك وكيلا ونحوه ; لزم القبول تبرئة لذمة المبذول عنه , ( وتملك ) الزوجة ( الفسخ ) لإعسار زوجها ; كما لو لم يبذلها أحد , فإن ملكه لمدين وزوج , وقبضاه , ودفعاه لهما ; أجبرا على قبوله , وليس للمسلم إلا أقل ما يقع عليه الصفة . الشرط ( الخامس غلبة مسلم فيه وقت محله ) ; لأنه وقت وجوب تسليمه , وإن عدم وقت عقد ; كسلم في رطب وعنب في الشتاء إلى الصيف , بخلاف عكسه ; لأنه لا يمكنه تسليمه غالبا عند وجوبه ; أشبه بيع الآبق , بل أولى . ( ويصح ) سلم ( إن عين ) مسلم مسلما فيه من ( ناحية تبعد فيها آفة ) ; كتمر المدينة , ولا يصح السلم إن عين ( قرية صغيرة أو بستانا - ولو ) كان البستان المعين ( كبيرا - ولا ) إن أسلم في شاة ( من غنم زيد , أو ) أسلم في PageV03P225 بعير من ( نتاج فحله ) , أو في عبد مثل هذا العبد ونحوه ; لحديث ابن ماجه : { أنه أسلف النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود دنانير في تمر مسمى , فقال اليهودي من تمر حائط بني فلان , فقال صلى الله عليه وسلم : أما من حائط بني فلان فلا , ولكن كيل مسمى إلى أجل مسمى } ولأنه لا يؤمن انقطاعه , ولا 
ms1299	 تلف المسلم في مثله , أشبه تقديره بمكيال لا يعرف . ( وإن أسلم لمحل ) ; أي : وقت ( يوجد فيه ) مسلم فيه ( عاما , فانقطع وتحقق بقاؤه ; لزمه تحصيله - ولو شق - ) كبقية الديون . ( فإن هرب ) مسلم إليه ( أخذ ) مسلم فيه ( من ماله ) ; كغيره من الديون عليه . ( وإن تعذر ) مسلم فيه ( أو ) تعذر ( بعضه ) ; بأن لم يوجد ; ( خير مسلم بين صبر ) إلى وجوده , فيطالب به , ( أو فسخ فيما تعذر ) منه ; كمن اشترى قنا , فأبق قبل قبضه , ( ويرجع ) إن فسخ , لتعذر رده كله ( برأس ماله ) إن وجد , ( أو عوضه ; لعدم ) مسلم فيه . ( وإن أسلم ذمي لذمي في خمر , ثم أسلم أحدهما ; رد ) لمسلم ( رأس ماله ) إن وجد أو عوضه إن تعذر . الشرط ( السادس قبض رأس ماله ) ; أي : المسلم ( قبل تفرق ) من مجلس عقده تفرقا يبطل خيار مجلس ; لئلا يصير بيع دين بدين , واستنبطه الشافعي من قوله صلى الله عليه وسلم : { من أسلف فليسلف } أي : فليعط ; لأنه لا يقع اسم السلف فيه حتى يعطيه ما سلفه قبل أن يفارق من أسلفه , ( فإن قبض ) مسلم إليه ( بعضه ) ; أي : بعض رأس مال السلم قبل التفرق ; ( صح فيه ) ; أي : فيما قبض بقسطه ( فقط ) ; أي : وبطل فيما لم يقبض ; لتفريق الصفقة . ( وإن بان ) ; أي : ظهر رأس مال مسلم مقبوض ( غصبا أو معيبا ) عيبا ( من الجنس أو غيره ) ; فحكمه ( كما مر في صرف ) من أنه إن ظهر PageV03P226 أنه مغصوب , أو العيب من غير الجنس , بطل ; كما لو ظهر ثمن المبيع المعين كذلك , وإن كان العيب من الجنس ; فللمسلم إليه إمساكه وأخذ أرش عيبه , أو رده وأخذ بدله في مجلس الرد , لا من جنس السليم , وإن اختار أخذ بدله بعد المجلس ; فله أن يأخذ من جنس رأس مال السلم , ( وكقبض ) في الحكم ( ما بيده ) ; أي : المسلم إليه ( أمانة أو غصب ) ونحوه , فيصح جعله رأس مال مسلم في ذمة من هو تحت يده , وقوله أمانة أو غصب بدل من ما . ( ويتجه ) إنما يصح ذلك ( مع رؤية ) ما جعلاه من الأمانة أو الغصب رأس مال سلم 
ms1300	 ( أو تقدمها ) ; أي : الرؤية على العقد ( بزمن يسير ) ; لئلا يصير بيع دين بدين . وهو متجه ( لا ) يصح جعل ( ما في ذمة ) رأس مال مسلم ; لأن المسلم فيه دين فإن كان رأس ماله دينا كان بيع دين بدين , بخلاف أمانة وغصب . ( وشرط معرفة قدره ) ; أي : رأس مال السلم , ( و ) معرفة ( صفته ) ; لأنه لا يؤمن فسخ المسلم , لتأخر المعقود عليه , فوجب معرفة رأس ماله ; ليرد بدله ; كالقرض , واعتبر التوهم هنا ; لأن الأصل عدم جوازه , وإنما جوزه مع الأمن من الغرر , ولم يوجد هنا . ( فلا تكفي مشاهدته ) أي : رأس مال السلم ; كما لو عقده بصبرة لا يعلمان قدرها ووصفها , ( ولا يصح بما لا ينضبط كجوهر ) وثوب غريب النسج وكتب ( ومغشوش , ويرد ) ما قبض من ذلك على أنه رأس مال سلم ; لفساد العقد ( إن وجد , وإلا يوجد فقيمته ) إن كان متقوما , ومثله إن كان مثليا ; كصبرة من نحو حبوب ; ( فإن اختلفا ) فيها ; أي : القيمة , في قيمة رأس مال السلم الباطل , أو في قدر الصبرة المجعولة رأس مال PageV03P227 سلم ; ( فقول مسلم إليه ) بيمينه ; لأنه غارم , ( فإن تعذر ) قول مسلم إليه ; بأن قال : لا أعرف قيمة ما قبضته ; ( فقيمة مسلم فيه مؤجلا ) إلى الأجل الذي عيناه ; لأن الغالب في الأشياء أن تباع بقيمتها ; ويقبل قول مسلم إليه في قبض رأس ماله , وإن قال أحدهما : قبض قبل التفرق , والآخر بعده ; فقول مدعي الصحة , وتقدم بينته عند التعارض . ( فرع : لو تعاقدا على ) نحو ( مائة درهم في كر بر , وشرطا تعجيل خمسين وتأجيل أخرى ; لم يصح العقد في الكل ) - ولو قلنا بتفريق الصفقة - ( لأن ما عجل يقابل بأكثر مما أجل , وهو مجهول ) ; فلم يصح لذلك . الشرط ( السابع أن يسلم في ذمة ; فلا يصح ) السلم ( في عين ) نابتة ; كشجرة ونحوها ; لأنه لا يمكن بيعه في الحال , فلا حاجة إلى السلم فيه , ( وبعضهم ) ; أي : بعض الأصحاب ( نفاه ) ; أي : نفى هذا الشرط , فلم يذكره استغناء عنه بذكر الأجل ; ( لأن المؤجل لا يكون إلا بذمة ) . قال في ' الإنصاف ' : فائدة هذه الشروط السبعة هي 