ms6841	 آخر . PageV30P026(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الصلح مع ملوك الفرنج(@)(@@) لما توجه السلطان إلى الشام سير سيرجوان ديكين ، كند يافا ، يبدل الطاعة ، ولما وصل السلطان إلى العوجا سأل الأمان للحضور إلى الدهليز ، فتوجه الأتابك إليه وأحضره إلى السلطان . فأكرمه وكتب له منشورا ببلاده ورده إلى بلده .(@)(@@) قال : ثم وردت رسل ملوك الفرنج يهنون السلطان بالسلامة ومعهم الإقامات الكثيرة .(@)(@@) فلما وصل السلطان إلى دمشق حضر رسول من عكا يسأل أمانا للرسل المتوجهون من ساير البيوت . فكتب إلى متولي بانياس بتمكينهم ؛ فحضر أكابر الفرنج والتسموا الصلح ، فتوقف السلطان واشترط شروطا كثيرة فتوقفوا فأهانهم وزجرهم . وكان العسكر قد توجه للإغارة على بلاد الفرنج من جهة بعلبك ، فسألوا في رجوعه وتقرير الصلح على ما كان الأمر إلى آخر الأيام الناصرية وإطلاق الأسرة ، من حين إنفصال الأيام المذكورة إلى وقت هذه الهدنة . وتوجهت الرسل معهم لأخذ العهود عليهم .(@)(@@) وكذلك تقررت الهدنة لصاحب يافا ومتملك بيروت على حكم الأيام الناصرية ، وآمنت السبل وكثرت الأجلاب .(@)(@@) وشرع السلطان في جمع الأسارى وسيرهم إلى مدينة نابلس حفظا للعهود ، والفرنج يكاسرون في أمر الأسارى . فلما طال ذك رسم السلطان بنقل الأسارى إلى دمشق واستعمالهم في العمائر بقي الحال موقوفا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الغارة على العرب والفرنج(@)(@@) قال : ولما وصل السلطان إلى الشام جرد الأمير جمال الدين المحمدي ، وجرد معه جماعة من العسكر المنصور ، ورسم لهم بالإغارة على بلدة الفرنج فتوجهوا ونهبوا وكسبوا ، وعادوا ساطين . PageV30P027(@)(@@) وجرد جماعة من البحرية وكتم خبرهم . وكان السلطان بلغه أن جماعة من عرب زبيد قد كثر فسادهم وأنهم مخالطون الفرنج وموافقوهم في الباطن ويدلونهم على عورات المسلمين ؛ فساق البحرية إليهم وانتهبوا أموالهم وقتلوا منهم وذبحوا جماعة كثيرة ، وكفا الله الإسلام شرهم .(@)(@@) وفي هذه السنة والسفرة ، عزل السلطان القاضي نجم الدين بن قاضي القضاة صدر الدين بن سنى الدولة عن القضاء بدمشق ، وفوضه للقضاة شمس الدين أحمد بن بهاء الدين محمد بن إبراهيم بن خلكان البرمكي من العريش إلى سليمة ، وفوض إليه النظر في جميع الأوقاف بالشام ، منها الجامع والبيمارستان والمدارس وغير ذلك 
ms6842	 ؛ وفوض إليه تدريس سبع مدارس وهي : العادلية ، والعذراوية ، والناصرية ، والفلكية ، والركنية ، والإقبالية ، والبهنسية ، وكان تدريس هذه المدارس بيد القاضي نجم الدين المعزول ؛ ووكل بالقاضي نجم الدين وأمره أن يتوجه إلى الديار المصرية . وكان مذموم السيرة في ولايته . ذكر الشيخ شهاب الدين أبو شامة جملة من معانيه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عود السلطان إلى الديار المصرية(@)(@@) قال : ولما استقرت هذه الأمور عاد السلطان إلى الديار المصرية ، وكان وصوله في يوم السبت سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وخمسين وستمائة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخذ الشويك(@)(@@) كان السلطان قد جهز الأمير بدر الدين الأيدمري وصحبته جماعة من العسكر وما أعلم أحدا ممن جرد بالجهة التي يتوجهون إليها ؛ فتوجه إلى الشويك وبذل المال والخلع فسلمت إليه . ووصل الخبر بتسليمها في سادس عشرين ذي الحجة من السنة . وولى نيابتها الأمير سيف الدين بلبان المحتصبي ، واستخدم بها النقباء والجاندارية ، وأفرد لخاص القلعة ما كان لها إلى آخر أيام الصالحية النجمية . PageV30P028 وفي هذه السنة ، كانت وفاة الصاحب صفي الدين أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن هبة الله بن أحمد بن مرزوق العسقلاني ، وكان قد وزر للملك الأشرف ابن الملك العادل بدمشق مدة ، ثم عزل بجمال الدين بن جريد ، وكان تاجرا مشهورا بالثروة وكثرة الأموال . وكان ابتداء أمره كما حكي عنه أنه حكاه عن نفسه قال : أرسلني والدي إلى القاهرة من مصر لأبتاع له قمحا ، وكان له طاحون بمصر ، فتوجهت إلى دار بعض الأمراء فاشتريت ألف أردب بخمسة آلاف درهم ، وتسلمتها ، وبت في تلك الليلة بالقاهرة وأصبحت فتحسن سعرها فبعتها في سبعة آلاف ، فأوفيت الثمن ، وأخذت ما بقي وصرفت به مائة وثلاثين دينارا . وأتيت والدي فسألني عن القمح ، فقلت : بعته ، فقال : ولم لا أتيت به ؟ فقلت له : إنك لم ترسل معي الثمن حتى ولم تعطني دابة أركبها ، وعندك عشرين دابة ، وما هان عليك أن أركب منها دابة . وكنت قد مشيت من مصر إلى القاهرة فحقدت ذلك عليه . قال : ثم اتجرت في ذلك المال الذي ربحته من ثمن القمح فبارك الله لي فيه 
ms6843	 حتى جمعت منه ستمائة ألف دينار عينا ، غير ما اشتريت من العقار والأثاث والخدم والدواب والمسفر وغيره .(@)(@@) وكانت وفاته بمصر ودفنه بسفح المقطم . ومولده في شهر رجب سنة سبع وسبعين وخمسمائة . رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها توفي الأمير مظفر الدين عثمان بن ناصر الدين منكورس بن بدر الدينم خماردكين ، وهو صاحب صهيون ، وجده عتيق الأمير مجاهد الدين صاحب صرخد .(@)(@@) وكانت وفاته في ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين وستمائة بقلعة صهيون ودفن بها ، وولى بعده ولده سيف الدين محمد . وكان هو قد ولى صهيون بعد وفاته والده ناصر الدين منكورس في سنة ستة وعشرين وستمائة . وخلف الأمير مظفر الدين من الأموال ما لا يحصى كثره . حكى الشيخ شمس الدين بن الجزري في تاريخه قال : حكى لي الصاحب مجد الدين إسماعيل بن كسيرات الموصلي قال : كان مظفر الدين صاحب صهيون يحلس في كل يوم في باب القلعة ويأخذ قطعا من الشمع ويختم عليها بختامه ، فمن كان له دعوة على خصمه أو محكاكمة جاء إليه وأحضر معه شيئا من المأكول فيضعه في الدركاه بين يدي الأمير مظفر PageV30P029 الدين ، ويأخذ قطعة من ذلك الشمع المختوم ويتوجه إلى خصمه ويقول هذا ختم السلطان ، فيأخذ الخصم معه شيئا ايضا ويحضر إلى بين يديه فيحكم بينهما بنفسه . قال : فسألته عن مقدار ما يحضره الواحد منهم . قال : يأتي كل واحد بحسبه من الرأس الغنم إلى خمس بيضات . ومات وقد ناف على تسعين سنة ، رحمه الله .(@)(@@) وفيها توفي الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن عيسى بن درياس المارداني الشافعي ، وكانت وفاته بالقاهرة في يوم السبت سادس شوال ، ودفن من يومه بسفح المقطم . ومولده في ليلة الثلاثاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وخمسمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة ستين وستمائة(@)(@@) وفي هذه السنة ، في ثالث عشرين المحرم ، أعرس الأمير بدر الدين بيليك الخزندار الظاهري نائب السلطنة الشريفة على ابنة الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل كان ، وكان عقد النكاح قد عقد 
ms6844	 في ثالث عشر شوال سنة تسع وخمسين وستمائة ، وذلك أن السلطان قد استدعى الملوك أخوتها في اليوم المذكور وعرفهم مكانه الأمير بدر الدين منه ، وأن محله محل الولد ، وخطب أختهم له ، فأجابوا إلى ذلك وعقد النكاح . وملكه السلطان في ذلك اليوم بانياس وقلعتها بالبيع الشرعي . ثم كان البناء بها في هذه السنة ، وعمل العرس بالميدان الأسود . واحتفل السلطان به احتفالا عظيما ، وفوض إليه بعد أيام قلائل النظر في أمر الجيش : يقطع الإقطاعات ويزيد وينقص ؛ وفوض إليه أمر الرعاية وكشف ظلاماتهم وغير .(@)(@@) وفيها ، حصل الصلح بين السلطان والملك المغيث صاحب الكرك ، وكان ولده الملك العزيز في الاعتقال من الأيام المظفرية . فإن والده كان قد سيره إلى هولاكو كما ذكرنا فاتفق عوده إلى دمشق عند دخول الملك المظفر إليها ، فأمر بإرساله إلى PageV30P030 قلعة الجبل واعتقاله بها . فأطلقه السلطان الآن ، وأقطعه دبنان بمنشور ، وحلف السلطان لأبيه ثم بعد ذلك سير السلطان له سنجفا وشعائر السلطنة ، فقبل عقب الصنجق وركب بشعائر السلطنة وفيها ، انتصب السلطان لعرض العساكر بنفسه وحلف الناس لولده الملك السعيد ناصر الدين بركة خاقان ، فحلفوا له ، وسيرت نسخ الإيمان إلى القلاع والممالك والناس بأجمعهم .(@)(@@) | ذكر وصول الأمير شمس الدين سلار البغدادي وشيء من أخباره(@)(@@) وفي نصف شهر رجب سنة ستين وستمائة وصل الأمير شمس الدين سلار البغدادي من العراق إلى الديار المصرية ، وكان رجلا تركيا من قبيلة دروت وهو من مماليك الخليفة الظاهرة بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله . ولاه واسط الكوفة والحلة . فأقام به في الأيام الظاهرية والمستنصرية والمستعصمية . فلما استولى هولاكو على بغداد وقتل الخليفة ، اجتمع سلار هذا وصاحب شستر ومن أنضم إليهما ، وقاتلوا التتار قلم يكن لهم بهم طاقة لكثرة التتار فتوجه إلى برية الحجاز فأقام بها نحوا من ستة أشهر ثم راسله هولاكو وكتب له فرمانا بإفراده على ما كان عليه في الأيام المستعصمية ، فحضر إليه فأقره ، فلما أفضت السلطنة بالديار المصرية إلى السلطان الملك الظاهر كاتبه السلطان ، وطلب منه الوصول إليه مرة بعد 
ms6845	 أخرى فتقرر حضوره إليه وتأخر ذلك إلى أن يتحمل لنفسه ويجمع أمواله فاتفق أن السلطان تحدث على قليج البغدادي في بعض الأيام فقال له السلطان : خوشداشك سلار يصل إلينا ؟ فقال : هذا لايتصور وقوعه ، لأن سلار من الملوك بالعراق ، فكيف يفارق ما هو فيه ويحضر إلى هذه البلاد ؟ فقال السلطان متى لم يحضر برضاه أحضرته بغير رضاه . وبعث قاصدا يكتب إليه على أنها أجوبة كتبه ، نوبعث قاصدا آخر وقال له : إذا قربت من الأردو فاقتل هذا القاصد واتركه وما معه ، ففعل ذلك فلما قتل القاصد وجده القراؤل ، فأحضروه إلى هولاكو فقرأ ما معه من الكتب فوجدت أجوبة سلار . وكان بمقام هولاكو جماعة من أولاد مماليك الخليفة أخذهم لنفسه وجعلهم خواصا عنده ، PageV30P031 فسيروا إلى سلار في الوفت يعلمونه الخبر ، فعلم أنها مكيدة ، ورسم هولاكو بطلبه إلى الأردو فوصل إليه قبل ورود مرسوم هولاكو بطلبه . وكان حال وصول الخبر إليه يتصيد ، فعلم أنه متى وصل إلى هولاكو قتله ، فساق لوقته إلى أن وصل إلى الديار المصرية . وترك جميع أمواله وذخائره وأهله وأولاده . وما وصل أكرمه السلطان وعامله بإحسان كثير ، وأنزله بالكبشن وأمره طبلخانا ، وأقطعه منية بني خصيب . فقال للسلطان : لقد ضيع السلطان على المسلمين أموالا عظيمة ، فإنك لو تركتني حتى أحضر بما جمعته من الأموال والذخائر انتفع بيت المال به ، فإني جمعت خراج سنتين ، فقال له السلطان : إنما كان قصدي حضورك ، ولم أقصد الأموال . ولا تجلس بين يدي . السلطان لا يرفع أحدا عليه . ثم جرده السلطان في مقابلة الفرنج بساحل عكا ، فكتب إلى السلطان يسأله أن يقيم بالشام فأقطعه نصف ' مدينة ' نابلس ، وأقام ستة أشهر ثم أعاده ' السلطان ' إلى الديار المصرية وكان السلطان قبل وصول سلار البغدادي قد اعتقل الأمير سيف الدين قليج لأمر صدر منه ، فأطلقه السلطان بغير شفاعة ، وأحسن إليه وأعاده إلى الأمرة ولعب معه الكرة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عود رسل السلطان من جهة الأنيرور(@)(@@) وفي شعبان سنة ستين وستمائة ، وصل الأمير سيف الدين الكرزي ، والقاضي أصيل الدين خواجة إمام ، وكان السلطان بعثها 
ms6846	 إلى الأنبرور ، وذكرا أن الأنبرور اهتم بأمرهما اهتماما عظيما ، وأنه أحضرهما ساعة وصولهما وعرضت عليه الهدية ، وكان في جملتها زرافة فأعجبته إعجابا عظيما ، وشاهد التتار الذين سيروا إليه ' ذلك ' ، وذكرا أنه جهز رسولا وهدية تحضر فيها بعد .(@)(@@) وكان في جملة رسله إلى السلطان نفران من البحرية ، فلما وصلا ، أمر PageV30P032 السلطان بتأديبهما لما بلغه من سوء اعتمادهما ، وسيرهما إلى قلعة الجزيرة يعملان فيها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عود رسل السلطان من جهة صاحب الروم ووصول رسله إلى السلطان ما قرره السلطان من بلاده(@)(@@) وفي هذا الشهر ، وصل الأمير شرف الدين الجاكي ، والشريف عماد الدين الهاشمي . وكان السلطان قد سيرهما إلى السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو صاحب الروم ووصل صحبتهما الأمير ناصر الدين نصر الله بن كوح رسلان أمير حاجب ، والصدر صدر الدين الخلاطي رسولان منه ، ومعهما كتابا إلى السلطان يذكر أنه نزل للسلطان عن نصف بلاده ، وسير درجا فيها علائم بما يقطع من البلاد لمن يختاره السلطان ويؤمره ' وسأل أن ' يكتب له من جهته منشورا قرين منشور صاحب الروم . فلما وصل الرسل إلى السلطان أكرمهم وجهز جيشا نجدة لصاحب الروم . وأمر بكتب المناشير ، وعين الأمير ناصر الدين أغلمش السلاح دار الصالحي لتقدمه الجيش ، وعين له ثلاثمائة فارس ، وأقطعه في الروم ، وكتب للأمير ناصر الدين الرسول المذكور منشورا بثلاثمائة فارس وأقطعه أمد وأعمالها ، وتقرر سفره صحبة العسكر ، وأن يتوجه صدر الدين رفيقه في البحر صحبة رسل السلطان . ووقع الاهتمام في كتب المناشير وتجريد الأمراء من الشام وحلب .(@)(@@) وفي شهر رجب من السنة ، وصل الأمير عماد الدين ولد الأمير مظفر الدين صاحب صهيون رسولا من جهة أخيه الأمير سيف الدين ، وصحبته الهدايا الحسنة . فأحسن السلطان إليه وكتب له منشورا في بلاد حلب بثلاثين فارسا ، وكتب له منشورا آخر في بلاد الرومية بمائة طواش .(@)(@@) وفي هذه المدة ورد كتاب صاحب الروم يذكر أن العدو لما بلغهم إتفاقه مع السلطان ولوا هاربين ، وأنه سير إلى قونية يحاصرها ليأخذ من بها من أصحاب أخيه .(@)(@@) وفي هذا التاريخ ، وصلت 
ms6847	 كتب الأمير علاء الدين الخزندار مقدم العسكر PageV30P033 المتوجه إلى الصعيد بسبب العربان عندما قتلوا الأمير عز الدين الهواش متولي الأعمال القوصية يذكر تبديد شملهم وأبادتهم وأنه أراح المسلمين من فسادهم .(@)(@@) وفي شعبان منها توالى وصول جماعة ممن كان صحبة الأمير شمس الدين أقش البرلي من العزيزية والناصرية ، فأحسن السلطان إليهم ، ولم يأخذهم بما كان منهم(@)(@@)(@)(@@) | ذكر عود رسل السلطان من جهة الأشكري وخبر مسجد القسطنطينية(@)(@@) وفي هذه السنة ، وصل الأمير فارس الدين أقش المسعودي الذي كان توجه رسولا إلى الأشكري ، وكان الأشكري ، قد سير رسولا إلى السلطان يلتمس بطركا للنصاوى الملكيين فعين لذلك الرشيد الكحال ، وسير إليه صحبه الأمير فارس الدين المذكور ، فأكرمه الأشكري وأكرم من صحبه من الأساقفة وصادف وصولهم إلى الأشكري فتح القسطنطينية فركب يوما ليفرج فارس الدين المذكور فيها وفي عمارتها . فمر بمكان وقال : هذا جامع ، وقد أبقيته ليكون ثوابه للسلطان ، فلما سمع السلطان هذا الخبر استبشر به وفرح فرحا عظيما . وأمر لوقته بتجهيز الحصر العبداني والقناديل المذهبة والستور المرموقة والسجادات والمباخر والعنبر والعود وللمسك وماء الورد .(@)(@@) وهذا المسجد كانت عمارته في سنة ست وتسعين للهجرة . وكان قد وقع الصلح مع الروم على أن يبني بها مسجد جامع فبنى . ولما طالت المدة جعلوه حبسا . وقيل : أن الصلح كان قد تقرر على أن يبني مسجد قدر جلد بعير ، وتقررت العهود على ذلك فعمد المسلمون إلى جلد بعير فقدروه سيورا ومدوها . فأنكر ذلك فقال المسلمون : هذا جلد بعير ، لم نزد عليه شيئا ، وعليه وقع الاتفاق . فسكتوا وقيل : إن بانيه مسلمة بن عبد الملك في أيام أخيه الوليد . والله أعلم . PageV30P034(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حضور الأمير شمس الدين أقش البرلي العزيزي إلى الديار المصرية(@)(@@) قد ذكرنا من أخباره وتردده إلى حلب وقاتله التتار في سنة تسع وخمسين وستمائة ما قدمناه قال المؤرخ : ولم يزل السلطان يكاتبه ويرغبه ويعطيه العهود والمواثيق على الوفاء ، وسير إليه الأمير بدر الدين بكتاش الفحري في رسالة ، وشافهه باليمن ، فقال له الأمير شمس الدين ' قد جاءتني رسالة هولاكو يطلبني 
ms6848	 إليه ، وحلف لي . وهذه رسالة السلطان ويمينه ، وأتاه ، والله ' أعلم أنه هولاكو يفي ، وأن السلطان لا يفي ' وكان أولاده وأهله بالقاهرة فترجح عنده الحضور فحضر ، ولما وصل إلى دمشق كتب السلطان إلى النواب بخدمته وترتيب الإقامات له في جميع الطرقات والمنازل إلى أن يصل إلى القاهرة وكان متمرضا من جراحة في رجله فجهز إليه الأدوية واهتم بأمره اهتماما عظيما ، وكان وصوله إلى القاهرة في ثاني ذي الحجة سنة ستين وستمائة ، فركب السلطان لتلقية وحمل إليه من الأموال والأقمشة والخلع والخيول وآلات البيوتات ما لا يكون مثله إلا لملك . ولم يترك شيئا مما يحتاجه الأمراء إلا سيره إليه . وكتب له منشورا بستين فارسا ، وأعطاه طبلخاناه ، وأمر من صحبة من الأمراء . وأعطى كل واحد منهم يحسب حاله . قال : ولما استقر أرسل إلى السلطان يسأله زيادة في الشام أو في نابلس أو في بلاد الصلت أو بعلبك أو حران ، وينزل عن البيرة ، ويقول : إن قدرته تعجز عن حفظها ، فشكره السلطان ولم يقبل البيرة منه . وقال : ' أنا أرجو لك الزيادة ' وصار السلطان يقربه فيسايره إذا ركب ، ويستشيره إذا جلس ، ويساهمه في كل شيء حتى فيما يكون بين يديه من الطرف ، ولازمه حتى لم يفارقه صيد ولا غيره ، ثم جدد السؤال في قبول البيرة ، فقبلها السلطان منه وأعطاه الرها وغيرها ، وأمر PageV30P035 مماليكه . وسافر في صحبة السلطان إلى الطور ثم قبض عليه لأسباب نذكرها ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على علاء الدين طيبرس الوزيري نائب السلطنة بالشام(@)(@@) وفي سنة ستين وستمائة ، بلغ السلطان عن الأمير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري النائب بدمشق أمور أنكرها عليه ، فسير الأمير عز الدين الدمياطي ، والأمير علاء الدين أيدغدي الحاج الركني فتوجها من الديار المصرية في شوال ، ودخلا إلى دمشق في ثالث ذي القعدة . فلما خرج إليهما ليتلقاهما ووصل إلى الأمير عز الدين الدمياطي أهوى ليكارشه على ما جرت العادة به في السلام ، فقبض الدمياطي بيده على عضد طيبرس وبيده الأخرى على سيفه ، وأنزل عن فرسه وركبوه بغلا ، وقيد وأرسل 
ms6849	 إلى السلطان ووقعت الحوطة على أمواله وحواصله بدمشق ، وكان قد سير جملة منها مع العرب . وكان طيبرس قد أساء السيرة في أهل دمشق ، وضيق عليهم ، وتسلم الأمير علاء الدين الركني دمشق ينظر فيها إلى حين حضور نائب مستقل .(@)(@@) ومن عجيب ما وقع في القبض عليه ما حكاه شمس الدين الجزرى في تاريخه عن الرشيد فرج الله كاتب البيرتات بدمشق ، قال : لما وصل الأمراء الذين قبضوا على طيبرس إلى الكسوة طلبني وقال : جهز سماطا جيدا لهؤلاء الأمراء ، وأحضره أنت بنفسك واحترز عليه ، فأنا لا أحضره . قلت : لأي سبب يتأخر مولانا عنه ؟ فأسر إلي وقال : إن هؤلاء جاءوا ليقبضوا على قبل دخولهم إلى دمشق . فقلت : يكفيك الله ، وبكيت . فقال : هذا أمر لا بد منه ، فأبصر أنت كيف تكون . فخرجت من عنده ، وجهزت السماط كما رسم ، وكان من قبض ما تقدم قال الرشيد : فدخلت يوما على الأمير علاء الدين الركني وهو يحكم بدمشق ، فسألني عن أشياء تتعلق بالديوان والسماط .(@)(@@) الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري(@)(@@) وأثنى عليه خيرا ، فوجدت مجالا للكلام ، فذكرت له هذه الحكاية . فقال لي : أنا أحكي لك أعجب من هذا : بينا أنا في داري بالقاهرة في وقت القايلة وإذا برسل السلطان تستدعيني إليه ، فما شككت حين طلبني في غير الوقت المعتاد أنه يقبض علي . فأوصيت استاداري بما يعتمده ، وودعت أهلي ، وركبت إلى القلعة ، فوافيت الأمير عز الدين الدمياطي وقد طلب كما طلبت ، فتحققنا جميعا إننا نمسك ، ثم دخلنا على السلطان فوجدناه في خلوة ، فلما أقبلنا عليه نهض قائما ، و أكرمنا فقبلنا الأرض بين يديه وزال عنها ما كنا نجده ، ثم PageV30P036 أمرنا بالقرب منه ، فتقد منا حتى التصقت ركبنا بركبتيه ثم أخرج من جيبه ختمة واستحلفنا أننا لا نذيع له سرا ، وأن نفعل ما يأمرنا به ، فحلفنا ، فلما تمت اليمين قال : تتوجه الساعة إلى دمشق وتستصحبا معكما العسكر المقيم بغزة ، وتمسكوا علاء الدين طيبرس نائب الشام ، وتكون أنت مكانه ، وإن سمعت هذا الحديث من أحد من خلق الله تعالى قبل أن تفعلاه 
ms6850	 شنقتكما ، فخرجنا من عنده فلما صرنا تحت القلعة إذا بحرفوش يقول لآخر : هؤلاء رايحين إلى دمشق يقبضوا على طيبرس نائب السلطنة بها ، فأصفر عند ذلك لوني ولون الدمياطي ، وحلفنا جميعا لا نصل إلى بيوتنا ، وقال كل منا لا ستادداره أن يلحقه بهجين وجنيب إلى البئر البيضاء وسقنا من وقتنا إليها . فلحقنا غلمائنا وما نحتاج إليه بعد العصر ، واستمر بنا السير حتى نفذنا أمر السلطان . وهذا شيء أجراه الله تعالى على ألسنة عوام مصر ، لا ينطقون بشيء في غالب الأوقات إلا ويكون كذلك .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وصول جماعة من التتار إلى خدمة السلطان(@)(@@) قال المؤرخ : كان السلطان قد جهز كشافة من الأمراء وهم ، جمال الدين أقش الرومي السلاح دار من الخواص ومعه الخيول الجياد ، ثم جهز الأمير علاء الدين أفسنقر الناصري ، وكتب إلى الشام بأردافهم ، وأرسل أمراء العربان فساقوا إلى حدود العراق . وكانت الأخبار من جهة القصاد قد وردت أن هولاكو جمع جمعا كبيرا ولم يعلم قصده ، فاحترز السلطان وسير هذه الكشافة . فأمسكوا من وسط التتار جماعة ، واستطلعوا منهم الأخبار ، وكانوا مسلمين ، فأطلقهم الأمير علاء الدين . ولما توالت الأخبار بحركة هولاكو عمل السلطان بالحزم ، وتقدم إلى أهل دمشق بالحضور بأهاليهم لتخف ظهورهم وترخص الأسعار فحضر منهم جماعة كثيرة .(@)(@@) وكتب إلى النواب بحلب بحريق الأعشاب ، وسير جماعة إلى بلاد آمد ومواضع الأعشاب فأحرقوا من المروج مسيرة عشرة أيام ، وكذلك أعشاب بلاد خلاط حتى صارت كلها رمادا . ثم ورد كتاب الأمير الحاج علاء الدين أقسنقر الناصري أن الكشافة وجدوا PageV30P037 جماعة كثيرة من التتار مستأمنين وافدين إلى باب السلطان ، وأنهم من أصحاب الملك بركة ، وكانوا نجدة عند هولاكو ، فلما وقع بينهما كتب الملك بركة إليهم بالحضور إليه وإن عجزوا ينحازوا إلى عسكر الديار المصرية وأنهم يذكرون أن العداوة قد استحكمت بين الملكين هولاكو وبركة ، وأن ولد هولاكو قتل في المصاف ، وأنهم فوق مائتي فارس ، فكتب السلطان إلى نواب الشام بإكرامهم وترتيب الإقامات لهم في الطرقات وحمل الخلع إليهم وإلى نسائهم ، وأحسن إلى مقدميهم الأربعة ، فوصلوا يوم 
ms6851	 الخميس رابع عشرين ذي الحجة سنة ستين ، وخرج السلطان للقائهم يوم السبت السادس والعشرين من الشهر . وكان السلطان قد رسم بعمارة أدر ومساكن لهم بقرب اللوق ، فسكنوها ، فحملت إليهم الخلع وسيقت الخيول ، وفرقت فيها الأموال ، ولعبوا الكرة مع السلطان ، وأمر أكابرهم بمائة فارس فما دونها ، ونزل بقيتهم في جملة بحريته ومماليكه ، وأفردت لهم جهات يستخرج منها مرتبهم . وأسلموا وحسن إسلامهم . وبلغ التتار ما نال هؤلاء من الإحسان وما شملهم من الأنعام فتوافدوا جماعة بعد جماعة ، والسلطان يعتمد مع كل من يحضر منهم مثل ما اعتمد مع من قبلهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إنفاذ الرسل إلى الملك بركة(@)(@@) قال : ولما وصلت جماعة التتار إلى السلطان ، واستطلع منهم الحال وعرف أحوال الملك بركة ومقامه والطريق إليه جهز إليه رسله وهم : الأمير سيف الدين كشربك وهو رجل تركي كان جمدار السلطان خوارز مشاه يعرف البلاد واللغات ، والفقيه مجد الدين الروذراورى ، وسير صحبتهم نفرين من التتار الذين وصلوا إليه من أصحاب الملك بركة . وكتب على أيدي الرسل كتابا يستميله ويحثه على الجهاد ، ويصف العساكر الإسلامية وكثرتهم وعدة أجناسهم من الترك وعشاير الأكراد وقبائل العربان ومن أطاعها من الملوك الإسلامية والفرنجية ، ومن خالفها ، ومن وافقها ، ومن PageV30P038 هاداها وهادنها ، وأن جميعها في طاعته وسامعه لإشارة إلى غير ذلك من الإغراء بهولاكو وتهوين أمره وتقبيح الغفلة عنه ، وأعلمه بوصول من وصله من التتار وادعائهم أنهم من أصحابه ، وأن الإحسان إليهم إنما هو من أجله . وكان الخليفة الحاكم بأمر الله قد حضر وبويع بحضور الرسل وكتب نسبته وأذهبت وأشهد على ثبوت نسبه ، وسير ذلك إلى الملك بركة . وزود الملك الظاهر الرسل لمدة شهور ، وتوجهوا في المحرم سنة إحدى وستين . ووصلوا إلى بلاد الأشكري فأحسن إليهم وصادف وصولهم وصول رسل الملك بركة إلى الأشكري ، فسيرهم صحبتهم ورجع الفقيه مجد الدين لمرض حصل له ، وتوجه الرسل صحبة رسل الملك بركة : الأمير جلال الدين والشيخ نور الدين علي ، ووصلت كتب الأشكري أن رسل السلطان توجهوا سالمين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر تفويض نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير جمال 
ms6852	 الدين النجيبي الصالحي(@)(@@) قال : ولما تسلم الأمير علاء الدين الركني مدينة دمشق على ما قدمناه اختار السلطان الأمير جمال الدين أقش النجيبي الصالحي لنيابة السلطنة بدمشق ، وجهز معه الصاحب عز الدين عبد العزيز بن وداعة وزير الشام . وكان قد حصل بينه وبين الأمير علاء الدين طيبرس مفاوضات أوجبت حضوره إلى الباب السلطاني صحبة الركاب الشريف فرسم بعوده على وظيفته .(@)(@@) وفي هذه السنة في ذي القعدة ، خرج أمر السلطان لقاضي القضاة تاج الدين أن يستنيب نوابا من المذاهاب الثلاثة ، فاستناب القاضي صدر الدين سليمان الحنفي ، والشيخ شرف الدين عمر السبكي المالكي ، والشيخ شمس الدين الحنبلي .(@)(@@) وفيها : اشتد الغلاء بالشام ، وأبيعت غرارة القمح بأربعمائة وخمسين درهما ، والشعير بمائتين وخمسين ، وأبيع القمح بحماة عن كل مكوك أربعمائة درهم ، ثم غلت سائر الأصناف ، ومات خلق كثير من الجوع .(@)(@@) وفيها : في ذي الحجة ظهر بالقاهرة عند الركن المخلق معبد وفيه حجر مكتوب عليه هذا مسجد موسى بن عمران عليه السلام ، فجددت عمارته . وهو إلى الآن يعرف بمعبد موسى . PageV30P039(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفاة شيخ الإسلام عز الدين أبي محمد ابن عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم ابن الحسن بن أبي محمد السلمي الدمشقي الشافعي وشيء من أخباره(@)(@@) كانت وفاته ، رحمه الله تعالى ، بالمدرسة الصالحية النجمية بالقاهرة المعزية ، في يوم السبت قبيل العصر من جمادى الأول سنة ستين وستمائة ، ودفن يوم الأحد قبل الظهر بسفح المقطم . ومولده تقريبا في سنة سبع أو ثمان وسبعين وخمسمائة ، وولي من المناصب الدينية بدمشق : تدريس زاوية الغزالي ، وخطابة الجامع الأموي . وولي بالديار المصرية : القضاء بمصر والوجه القبلي ، وخطابة جامع عمرو بن العاص ، وتدريس المدرسة الصالحية بالقاهرة ، والنظر في عمارة المساجد بالقاهرة ومصر . وكان ، رحمه الله تعالى ، أحد أئمة المسلمين ، إليه انتهت الفتيا في زمانه ، وصنف التصانيف المشهورة ، منها : الإمام في أدلة الأحكام ، وقواعد الفقه الكبرى ، والوسطى ، والصغرى ، والغابة في اختصار النهاية ، وجمع بين الحاوي والنهاية ، واختصر الشامل لابن الصباغ ، واختصر الكشاف ، واختصر تفسير ابن عباس والماوردي ، وفسر سورة البقرة في مجلدة 
ms6853	 ، وفسر من سورة يس إلى سورة الناس ، واختصر صحيح مسلم في مجلدين ، وعمل عليهما حواشي مفيدة ، واختصر الرعاية ، وصنف في الزهد شجرة المعارف ، وغير ذلك من التصانيف المفيدة . وكان ، رحمه الله ، كثير الزهد والإيثار ، لا يعتني بالملابس ، ولا يكترث بها ، ولا تأخذه في الله لومة لائم ولا يخشى سطوة ملك ، لم يزل يصدع الملوك بمر الحق ، ويفتي بحكم الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وإن خالف ذلك آراء الملوك واعتقادهم ، وكرهوه منه ، ونهوه عنه فلا يرجع عما علمه ، ويطلب المناظرة عليه . واتفقت له وقائع مع الملوك راموا فيها قتله ، فحماه الله تعالى منهم ، وهي وقائع تدل على صلابة دينه ، وحسن يقينه ، وتمسكه من السبب الأقوم بمتينه . منها : واقعته مع الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك العادل صاحب دمشق في مسألة الكلام . وكان الملك الأشرف قد صحب جماعة من مبتدعة الحنابلة من صغره ممن يقول بالحرف والصوت ، فاستمالوه إلى مذهبهم وقرروه عنده حتى أمتزج بلحمه ودمه ، واعتقد كفر من يعتقد خلافه وأنه مباح الدم . وكان في ابتداء سلطنته يميل إلى الشيخ عز الدين لما يبلغه عنه ، وقصد حضوره إليه ، والشيخ يأبى PageV30P040 ذلك ويمنع منه ولا يجيب إليه . فألقى إلى السلطان من صحبه من الحنابلة أن الشيخ مخالف لرأيه مباين لمذهبه ، وأنه يقدح فيمن يعتقده ويذمه ويسبه ، فاتهمهم السلطان في ذلك ، وطلب منهم تحقيقه عنده ، فاجتمعوا وكتبوا فتيا في مسألة الكلام وأرسلوها إلى الشيخ ، وكان قد اتصل به خبر مكيدتهم ، فلما أتته كتب عليها بما يعتقده من تعظيم الله تعالى وتنزيهه وتوحيده ، وأنه حي مريد سميع بصير عليم ، قدير متكلم قديم أزلي ليس بحرف ولا صوت ولا يتصور في كلامه أن ينقلب مدادا في الألواح والأوراق ، بل الكتابة من أفعال العباد ، ولا يتصور في أفعالهم أن تكون قديمة ، ويجب احترامها لدلالتها على ذاته ، كما يجب احترامها لدلالتها على صفاته . وأطال في الفتيا وبسط الكلام واستدل ، ونفى عن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله ، وأكابر أصحابه خلاف ذلك ، وأخرج الفتيا من 
ms6854	 يده وقد تحقق ما يؤول أمرها إليه ، فعرضت على السلطان ، ومن عرضها لا يشك أن فيها سفك دم الشيخ . فلما وقف عليها استشاط غضبا وقال : صح عندي ما قالوه عنه ، وتكلم في حقه بأشنع الكلام ، وكفره ، وكان ذلك في شهر رمضان ، وقد اجتمع على سماطه القضاة والعلماء ، فما استطاع أحد منهم أن يرد عليه لما عنده من الحرج . فقال بعضهم : السلطان أولى بالعفو والصفح لا سيما في مثل هذا الشهر ، وموه آخرون بكلام يوهم صحة فذهب خصمه ، ثم انفصلوا من المجلس . فنهض في ذلك الشيخ جمال الدين أبو عمرو بن الحاجب المالكي ، رحمه الله تعالى ، وهو عالم مذهبه في زمانه . واجتمع بالقضاة والأعيان الذين حضروا المجلس ، ووبخهم ولامهم وشدد عليهم النكير كونهم ما ذكروا الحق وكونهم سألوا العفو والصفح ، وقال : هذا يوهم الذنب ، ولم يزل إلى أن أخذ خطوطهم بموافقة الشيخ . فعند ذلك التمس الشيخ من السلطان أن يعقد مجلسا للشافعية والحنابلة ويحضره المالكية والحنفية وغيرهم من علماء المسلمين . وقال : الذي يعتقد في السلطان أنه إذا ظهر له الحق يرجع إليه ، وأنه يعاقب من موه الباطل عليه ، وهو أولى الناس بموافقة والده السلطان الملك العادل ، تغمده الله برحمته ، فأنه كان قد عزر جماعة من أعيان الحنابلة المبتدعة تعزيرا بليغا رادعا وبدع بهم وأهانهم . فأجابه السلطان بخطه ما مثاله : بسم الله الرحمن الرحيم ' وصل إلي ما التمسه الفقيه ابن عبد السلام ، أصلحه الله ، من عقد مجلس وجمع المفتيين والفقهاء . وقد وقفنا على خطه وما أفتى به ، وعلمنا من عقيدته ما أغنى عن PageV30P041 الاجتماع به . ونحن فنتبع ما عليه الخلفاء الراشدون الذين ' قال ' صلى الله عليه وسلم ، في حقهم . ' عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ' . وعقائد الأئمة الأربعة فيها كفاية لكل مسلم يغلب هواه ويتبع الحق ويتخلص من البدع ، اللهم إلا أن كنت تدعي الاجتهاد فعليك أن تثبت ، ليكون الجواب على قدر الدعوى لتكون صاحب مذهب خامس .(@)(@@) وأما ما ذكرته عن الذي جرى في أيام والدي ، تغمده الله برضوانه ، فذلك الحال 
ms6855	 أنا أعلم به منك . وما كان له سبب إلا فتح باب السلامة ، لا لأمر ديني وجرم جره سفهاه قوم فحل بغير جانيه العذاب . ومع هذا فقد ورد في الحديث الفتنة نائمة ، لعن الله مثيرها ؛ ومن تعرض إلى إثارتها قابلناه بما يخلصنا من الله ، وما يعضد كتاب الله وسنة رسوله ' .(@)(@@) فلما وصلت هذه الرقعة إلى الشيخ قرأها ، وقال للرسول : اذهب فقد وصلت . فقال : تقدمت الأوامر المطاعة السلطانية بإحضار جوابها ، فكتب الشيخ ما مثاله : بسم الله الرحمن الرحيم ' فوربك لنسألنهم أجمعين . عما كانوا يعملون ' أما بعد حمدا لله الذي جلت قدرته وعلت كلمته وعمت رحمته وسبغت نعمته ، فإن الله تعالى قال لأحب خلقه إليه وأكرمهم لديه : ' وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون ' وقد أنزل الله تعالى كتبه وأرسل رسله بنصائح خلقه . فالسعيد من قبل نصائحه وحفظ وصاياه . وكان فيما أوصى به خلقه أن قال : ' يا أيها الذين أمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين ' وهو سبحانه وتعالى أولى من قبلت نصيحته وحفظت وصيته . وأما طلب المجلس وجمع العلماء فما حملني عليه إلا النصح للسلطان وعامة المسلمين . وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدين فقال : ' الدين النصيحة ' ؛ قيل لمن ؟ يا رسول الله : قال : ' لله وكتابه ورسوله وأئمة المسلمين وعامتهم ' ، فنصح الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه ، ولكتابه بالعمل بمواجبه ، وللائمة بأرشادهم إلى أحكامه والوقوف عند أوامره ونواهيه ، ولعامة المسلمين بدلالتهم على ما يقربهم إليه ويؤلفهم لديه . وقد اديت ما علي في ذلك .(@)(@@) والفتيا التي وقعت في هذه القضية يوافق عليها علماء المسلمين من الشافعية والمالكية والحنفية والفضلاء من الحنابلة ؛ وما يخالف في ذلك إلا رعاع لا يعبأ الله PageV30P042 بهم ، وهو الحق الذي لا يجوز دفعه ، والصواب الذي لا يمكن رفعه . ولو حضر العلماء مجلس السلطان أعلم صحة ما أقول والسلطان أقدر الناس على تحقيق ذلك . وقد كتب الجماعة خطوطهم بمثل ما 
ms6856	 قلته ، وإنما سكت من سكت في أول الأمر لما رأوا من غضب السلطان . ولولا ما شاهدوه من غضب السلطان لما أفتوا أولا إلا بما رجعوا إليه آخرا . ومع ذلك فيكتب ما ذكرته في هذه الفتيا وما ذكره الغير ، ويبعث إلى بلاد الإسلام ليكتب فيها من يجب الرجوع إليه ويعتمد في الفتيا عليه . ونحن نحضر كتب العلماء المعتبرين ليقف عليها السلطان .(@)(@@) وبلغني أنهم ألقوا إلى سمع السلطان أن الأشعري يستهين بالمصحف . ولا خلاف بين الأشعرية وجميع علماء المسلمين أن تعظيم المصحف واجب . وعندنا أن من استهان بالمصحف أو بشيء منه فقد كفر ، وانفسخ نكاحه ، وصار ماله فيئا للمسلمين ، وتضرب عنقه ، ولا يغسل ، ولا يكفن ، ولا يصلى عليه ، ولا يدفن في مقابر المسلمين ، بل يترك بالقاع طعمة للسباع . ومذهبنا أن كلام الله سبحانه وتعالى قديم أزلي قائم بذاته ، لا يشبه كلام الخلق ، كما لا تشبه ذاته ذات الخلق ولا يتصور في شيء من صفاته أن يفارق ذاته ، إذ لو فارقته لصار ناقصا ، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا ، وهو مع ذلك مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور مقروء بالألسنة ، وصفة الله القديمة ليست بمداد الكاتبين ولا ألفاظ اللافظين . ومن اعتقد ذلك فقد فارق الدين وخرج عن عقائد المسلمين بل لا يعتقد ذلك إلا جاهل غبي ، وربنا المستعان على ما تصفون . وليس رد البدع وإبطالها من باب إثارة الفتن . فإن الله سبحانه وتعالى أمر العلماء بذلك ، وأمرهم ببيان ما علموه . ومن امتثل أمر الله ونصر دين الله لا يجوز أن يلعنه رسول الله .(@)(@@) وأما ما ذكر من أمر الاجتهاد والمذهب الخامس : فأصول الدين ليس فيها مذاهب فإن الأصل واحد ، والخلاف في الفروع .(@)(@@) ومثل هذا الكلام مما اعتمدتم فيه قول من لا يجوز أن يعتمد قوله . والله أعلم بمن يعرف دينه ويقف عند حدوده . PageV30P043(@)(@@) وبعد ذلك فأنا نزعم أنا من جملة حزب الله وأنصار دينه وجنده . وكل جندي لا يخاطر بنفسه فليس بجندي .(@)(@@) وأما ما ذكر من أمر باب السلامة ، فنحن تكلمنا فيه 
ms6857	 بما ظهر لنا من أن السلطان الملك العادل ، تغمده الله برحمته ، إنما فعل ذلك إعزازا للدين ونصرة للحق . ونحن نحكم بالظاهر والله يتولى السراير ، والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم ' .(@)(@@) وكتب الشيخ هذا الجواب مسترسلا بحضرة رسول السلطان ، ودفعه إليه . فلما قرأه السلطان اشتد غضبه وأرسل إليه أستادداره غرس الدين خليلا برسالة ؛ وكان غرس الدين يحب الشيخ ويعتقده ، فحضر إليه وجلس بين يديه ، وتلطف به واستأذنه في أداء الرسالة ، فقال : أدها كما قبلت لك .(@)(@@) فقال : يقول لك السلطان : ' إنا قد شرطنا عليك ثلاثة شروط أحدها : ألا تفتي ، والثاني : ألا تجتمع بأحد ، والثالث : أن تلزم بيتك ' . فقال له : إن هذه الشروط من نعم الله الجزيلة علي ، المستوجبة للشكر لله تعالى على الدوام . أما الفتيا : فإني والله كنت متبرما بها وأكرهها . وأعتقد أن المفتي على شفير جهنم . ولولا أني كنت أراها متعينة علي لما أفتيت . والآن فقد سقط عني الوجوب وتخلصت ذمتي ولله الحمد والمنة . وأما ترك اجتماعي للناس ولزومي لبيتي : فهذا من سعادتي لتفرغي لعبادة الله تعالى . والسعيد من لزم بيته وبكى على خطيئته واشتغل بطاعة الله تعالى . وهذا تسليك من الحق ، وهدية من الله تعالى إلي أجراها على يد السلطان وهو غضبان وأنا بها فرحان . والله لو كان عندي خلعة تصلح لك على هذه الرسالة المتضمنة لهذه البشارة لخلعتها عليك ونحن على الفتوح ، خذ هذه السجادة صل عليها فقبلها الحاجب وقبلها ، وانصرف إلى السلطان وقص عليه ما قاله الشيخ . فقال لمن حضره : قولوا لي ما أفعل به ، هذا رجل يرى العقوبة نعمة ، اتركوه ، بيننا وبينه الله .(@)(@@) وبقي على ذلك ثلاثة أيام إلى أن ركب الشيخ العلامة جمال الدين الحصيري شيخ الحنفية حماره وتوجه إلى القلعة ، وكان معظما عند السلطان وقد جمع العلم والعمل ، فلما بلغ السلطان وصوله إلى القلعة أرسل خواصه يتلقونه ، وأمرهم أن يدخلوا به إلى داره على حماره ففعل . ولما رآه السلطان وثب إليه وتلقاه ، وأنزله عن حماره وأجلسه على تكرمته واستبشر به 
ms6858	 . وكان ذلك عند غروب الشمس . فلما أذن PageV30P044 المؤذن وصلوا المغرب قدم السلطان إليه شرابا وناوله إياه بيده . فقال : ما جئت إلى طعامك ولا إلى شرابك . فقال : يرسم الشيخ ونحن نمتثل أمره . فقال : أي شيء بينك وبين ابن عبد السلام ؟ هذا رجل لو كان في الهند أو في أقصى الدنيا كان ينبغي للسلطان أن يسعى في حلوله في بلاده لتتم بركته عليه وعلى بلاده ويفتخر به سائر الملوك . قال : عندي خطه باعتقاده في فتيا ، وخطه أيضا في رقعة جواب رقعة سيرتها إليه . فيقف الشيخ عليهما ويكون الحكم بيني وبينه . ثم أحضر الورقتين فقرأهما الشيخ وقال : هذا اعتقاد المسلمين و شعار الصالحين ونفس المؤمنين ، وكل ما فيهما صحيح ، ومن خالف ما فيهما وذهب إلى ما قاله الخصم من إثبات الحرف والصوت فهو حمار . فقال السلطان : نحن نستغفر الله مما جرى ، ونستدرك الفارط في حقه ، والله لأجعلنه أغنى العلماء .(@)(@@) وأرسل إليه واسترضاه ، وطلب محاللته ومخاللته . وتقدم السلطان إلى الفريقين بالإمساك عن الكلام في مسألة الكلام وألا يفتي أحد فيها بشيء سدا لباب الخصام . ثم وصل السلطان الملك الكامل إلى دمشق . وكانت الواقعة قد اتصلت به ، فرام الاجتماع بالشيخ فاعتذر إليه ، فطلب أن يكتب له سورة الواقعة مستقصاة ، فأمر ولده الشيخ شرف الدين أن يكتب ذلك من أوله إلى آخره ففعل . وأرسله إلى الملك الكامل فقرأه وكتمه . ثم سأل أخاه الملك الأشرف عن الواقعة . فقال : منعت الطائفتين من الكلام في المسألة ، وانقطع بذلك الخصام . فقال له السلطان الملك الكامل : ليست هذه سياسة حسنة ، نساوي بين أهل الحق والباطل ، وتمنع أهل الحق من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وتأمرهم أن يكتموا ما أنزل الله إليهم . كان الطريق أن تمكن أهل السنة أن يلحنوا بحججهم وأن يظهروا دين الله ، إلى غير ذلك من الكلام . وتحقق الملك الأشرف صحة ما قاله الشيخ وصرح بخجله منه ، وصار يترضاه ، ويعمل بفتاويه ، ويأمر أن يقرأ عليه تصانيفه الصغار مثل : الملحة في اعتقاد أهل الحق ، ومقاصد الصلاة ، وكرر قراءتها عليه في 
ms6859	 يوم ثلاث مرات .(@)(@@) واستمر الحال على ذلك إلى أن مرض الملك الأشرف مرضة موته . وأرسل أكبر أصحابه إلى الشيخ وقال : قل للشيخ محبك موسى بن العادل أبي بكر يسلم عليك ويسألك أن تعوده وتدعو له وتوصيه بما ينتفع به غدا عند الله تعالى . فأبلغه الرسول الرسالة ، فتوجه إلى السلطان فسر برؤيته ، وقال له اجعلني في حل ، وادع لي ، وأوصني ، وانصحني : ففعل الشيخ ذلك ، وتحدث معه في أشياء منها : إبطال PageV30P045 المنكرات بدمشق . فأمر بإبطالها ، وتولى الشيخ إزالة بعضها بنفسه ، وأطلق السلطان له ألف دينار عينا ، فردها عليه : هذه اجتماعه لله تعالى ، لا أكدرها بشيء من الدنيا . ثم مات الملك الأشرف إثر ذلك .(@)(@@) ولما حضر الملك الكامل إلى دمشق وانتزعها من أخيه الصالح إسماعيل كما تقدم ، حضر الشيخ إلى مجلس السلطان فأكرمه ، وفوض إليه تدريس زاوية الغزالي بجامع دمشق ثم فوض إليه قضاء القضاة بعد ذلك بدمشق . فاشترط شروطا كثيرة ولم يله . وقيل أنه تولاه مدة يسيرة وعزل نفسه .(@)(@@) ثم كانت واقعة مع الملك الصالح عماد الدين إسماعيل ' بن العادل ' صاحب دمشق ' عندما أذن للفرنج في دخول دمشق وشراء السلاح . . . فأفتى الشيخ عز الدين ابن عبد السلام بتحريم بيع السلاح للفرنج . . . وكان الصالح غائبا عن دمشق فورد كتابه بعزل ابن عبد السلام . وولى خطابة ' دمشق ، بعد عز الدين بن عبد السلام ، علم الدين داود بن عمر بن يوسف بن خطيب بيت الآبار .(@)(@@) فلما سلم الملك الصالح صفد والشقيف وغير ذلك للفرنج وصالحهم ، كما تقدم ، امتنع ' الشيخ ابن عبد السلام ' من الدعاء له على المنبر الجامع بدمشق فكان من خبر عزله واعتقاله وخروجه من الشام ووصوله إلى الديار المصرية وولايته الخطابة بجامع عمرو بن العاص بمصر ، والقضاء بمصر والوجه القبلي ، وعزله نفسه مرة بعد أخرى ، وغير ذلك من أحواله ما قدمناه في أخبار الدولة الصالحية النجمية .(@)(@@) ولم يزل الشيخ ، رحمه الله تعالى ، معظما عند الملك الصالح وغيره من الملوك بعده بالديار المصرية يرجعون إلى رأيه ويعتمدون على فتاويه ، ويقف الأكابر عند أوامره إلى 
ms6860	 أن ملك السلطان الملك الظاهر فزاد في تعظيمه وإكرامه وبره ، واستشاره في ابتداء دولته فيما يفعله مما فيه صلاح دولته ، فقال له : إن الدولة لا تقوم إلا بأمرين ؛ أحدهما : قيام الشرع الشريف . والثاني : تحصيل الأموال من وجوهها ، ولا أرى لمنصب القضاء مثل تاج الدين عبد الوهاب يريد ابن بنت الأعز ، وللوزارة مثل بهاء الدين علي . فرجع السلطان إلى رأيه وتمسك بقوله ، وفوض المنصبين لهما ، فقام كل منهما في منصبه أحسن قيام . وحمدت عاقبة هذه الولاية ، وشكر سداد هذا الرأي .(@)(@@) ولما توفى الشيخ ، رحمه الله تعالى ، تألم السلطان لفقده ، وشيع جنازته أمراء PageV30P046 الدولة وأكابرها ، وحملوا نعشه إلى أن وضع في قبره ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وهذا الذي أوردته من أخبار الشيخ في مسألة الكلام نقلته من خط ولده الشيخ شرف الدين محمد ، رحمه الله تعالى . وفضائله ومناقبه ، رحمه الله تعالى ، كثيرة . وقد أتينا منها بما يدل على مجموعها . وفيها : أيضا توفى الصاحب كمال الدين عمر ، ابن قاضي القضاة نجم الدين أبي الحسن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى ابن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة الحنفي المعروف بابن العديم الحلبي ، كان فاضلا أديبا شاعرا كاتبا رئيسا مؤرخا ، وكانت وفاته بمصر في العشرين من جمادى الأولى سنة ستين وستمائة ، ودفن بسفح المقطم ، ومولده بحلب في العشر الأول من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وخمسمائة .(@)(@@)(@)(@@) | واستهلت سنة إحدى وستين وستمائة(@)(@@)(@)(@@) | ذكر البيعة للإمام الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد العباسي(@)(@@) كان وصوله إلى الديار المصرية في سنة ستين وستمائة فتلقاه السلطان وأكرمه وخدمه ، وأنزله بقلعة الجبل ، وأدر عليه النفقات ، ثم بايعه في يوم الخميس الثاني من المحرم سنة إحدى وستين وستمائة على ما قدمناه ذكره في أخبار الدولة العباسية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على الملك المغيث صاحب الكرك واعتقاله(@)(@@) كان القبض على الملك المغيث فتح الدين عمر صاحب الكرك في يوم السبت السا بع والعشرين من جمادى الأول سنة إحدى وستين وستمائة . وذلك أن السلطان 