ms1741	 كالحمل يتبع أمه في البيع ، وغيره ولا ينافيه عدم صحة بيع ذات اللبن بمثلها ؛ لأن الشرع جعل اللبن في الضرع كهو في الإناء بخلاف المعدن ولأن ذات اللبن المقصود منها اللبن والأرض ليس المقصود منها المعدن فلا بطلان أما لو علما بالمعدن ، أو أحدهما ، أو كان فيها تمويه ذهب يتحصل منه بالعرض على النار لم يصح ؛ لأنه مقصود بالمقابلة فجرت فيه القاعدة . ا ه بالحرف . ( قوله : كما أوضحته في شرح الروض ) ؛ لأن الماء وإن اعتبر علم العاقدين به تابع بالإضافة إلى الدار لعدم القصد إليه غالبا بخلاف المعدن ولا ينافي كونه تابعا بالإضافة كونه مقصودا في نفسه حتى يشترط التعرض له في البيع ليدخل فيه . والحاصل أنه من حيث إنه تابع بالإضافة اغتفر من جهة الربا ، ومن حيث إنه مقصود في نفسه اعتبر التعرض له في البيع ليدخل فيه . ز ي قوله : واعلم أنه لا يضر ) مفهوم قوله : متميزين . ( قوله : يسيرة ) ليس بقيد . ( قوله : لم يظهر في PageV02P268 المكيال ، ولا أحد الجنسين بحبات من الآخر بحيث لا يقصد إخراجها ( كبيع نحو لحم بحيوان ) ولو غير جنسه ، أو غير مأكول كأن بيع لحم بقر ببقر ، أو إبل ، أو حمار فإنه باطل للنهي عن ذلك رواه الترمذي مسندا ، وأبو داود مرسلا ، وللنهي عن بيع الشاة باللحم رواه الحاكم والبيهقي وصحح إسناده وزدت نحو لإدخال الألية ، والطحال ، والقلب ، والكلية ، والرئة ، والكبد ، والشحم ، والسنام ، والجلد المأكول قبل دبغه إن كان مما يؤكل غالبا . [ درس ](@)(@@) | ( باب ) فيما نهي عنه من البيوع وغيرها(@)(@@) كالنجش والنهي عنها قد يقتضي بطلانها وهو المراد هنا وقد لا يقتضيه وسيأتي(@)(@@) هامش المكيال ) أي : لم ينقص المكيال بسببه وهذا ضعيف والمعتمد عدم الضرر مطلقا ظهرت ، أو لم تظهر . انتهى ع ش بزيادة . ( قوله : بحبات من الآخر ) أي : يسيرة كما صرح به م ر . فقوله : بحيث إلخ بيان لضابط كونها يسيرة كقدح شعير في إردب قمح فإن القدح لا يقصد إخراجه من الإردب لقلته ، والمعتمد أن اختلاط أحد النوعين بالآخر لا يضر مطلقا 
ms1742	 واختلاط أحد الجنسين لا يضر إلا إن كثر بحيث يقصد إخراجه للاستعمال وحده ، وإن أثر في الكيل كما في شرح م ر ، وعبارته وظاهر كلامهم الصحة هنا وإن كثرت حبات الآخر وإن خالف في ذلك بعض المتأخرين إذ الفرق بين الجنس والنوع أن الحبات إذا كثرت في الجنس لم تتحقق المماثلة بخلاف النوع . وقوله : والمعتمد إلخ وعليه يلغز ويقال : لنا شيئان يجوز بيعهما عند الاختلاط لا عند الانفراد ، وهما النوعان ، ويجوز بيع بر بشعير وفيهما ، أو في أحدهما حبات من الآخر يسيرة بحيث لا يقصد تمييزها لتستعمل وحدها ، وإن أثرت في الكيل كما في شرح م ر . ( قوله : كبيع نحو لحم ) ولو لحم سمك وجراد بحيوان حي فخرج السمك ، والجراد الميت ، وهو تنظير في الحكم وليس من القاعدة بخلاف بيع اللبن بالحيوان ، وبيع البيض بالحيوان فإنه صحيح فيه ، وبيع لبن بقرة بشاة ولو في ضرعها لبن يقصد للحلب ، وبيع بيض بدجاجة لا بيض لها وإن اتحد جنسهما ، ولا يصح بيع ذات لبن بذات لبن ، ولا ذات بيض بذات بيض إن اتحد جنسهما إلا في الآدميات ح ل . والاستثناء راجع لذات اللبن . وعبارة م ر أو باع ذات لبن مأكولة بذات لبن كذلك من جنسها لم يصح إذ اللبن في الضرع يأخذ قسطا من الثمن بخلاف الآدمية ذات اللبن ، وفرق بأن لبن الشاة مثلا في الضرع له حكم العين ولهذا امتنع عقد الإجارة عليه بخلاف لبن الآدمية فله حكم المنفعة ، ولهذا جاز عقد الإجارة عليه . انتهى ولو باع شاة ذات لبن ببقرة ذات لبن صح لاختلاف جنس الحيوانين ، وجنس اللبنين ؛ لأن الألبان أجناس ، والبقر والجاموس جنس ، وكذا الغنم والمعز . ( قوله : وأبو داود مرسلا ) وإرساله مجبور بإسناد الترمذي له قال الماوردي المرسل عند الإمام الشافعي مقبول إن اعتضد بأحد أمور سبعة : القياس ، أو قول الصحابي ، أو فعله ، أو قول الأكثرين ، أو انتشر من غير دافع ، أو عمل به أهل العصر ، أو لم يوجد دليل سواه ، وهذا هو القول الجديد . وضم إليها غيره 
ms1743	 الاعتضاد بمرسل آخر ، أو بمسند . ا ه برماوي . ( قوله : وللنهي عن بيع الشاة باللحم ) جعل اللحم في الدليل ثمنا وهو في المتن مثمنا فلم يطابق الدليل المدعى . ويجاب بأنه أشار بالدليل إلى أنه لا فرق بين جعل اللحم ثمنا ، أو مثمنا فكأنه قال : كبيع نحو لحم بحيوان وعكسه . ( قوله : الألية ) بفتح الهمزة والكلية بضم الكاف ح ف . ( قوله : إن كان مما يؤكل ) كالسميط لا ما خشن .(@)(@@) | ( باب فيما نهي عنه من البيوع وغيرها )(@)(@@) أي : مما تعلق بالبيوع كالنجش والسوم على السوم وكتلقي الركبان فإنه حرام ، وإن لم يحصل بيع PageV02P269 ( نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل ) رواه البخاري ( وهو ضرابه ) أي : طروقه للأنثى ( ويقال ماؤه ) وعليهما يقدر في الخبر مضاف ليصح النهي أي : عن بدل عسب الفحل من أجرة ضرابه ، أو ثمن مائه أي : بذل ذلك وأخذه ( فتحرم أجرته ) للضراب ( وثمن مائه ) عملا بالأصل في النهي من التحريم والمعنى فيه أن ماء الفحل ليس بمتقوم ، ولا معلوم ، ولا مقدور على تسليمه وضرابه لتعلقه باختياره غير مقدور(@)(@@) هامش ح ل وإلا فالغير شامل للصلاة ، والحج وغيرهما ، ولم يتعرض لشيء منها ع ش ولكن عبارة الشارح في هذه الترجمة لا تصدق بقوله : فيما يأتي وصح بشرط خيار إلخ ، ولا تصدق أيضا بفصل تفريق الصفقة الآتي مع أن المتن جعله مندرجا تحت هذا الباب حيث عبر فيه بفصل . وعبارة م ر وحج في تقرير الترجمة ربما تصدق به حيث قالا : باب في البيوع المنهي عنها وما يتبعها . ا ه والفرق بينهما وبين عبارة الشارح ظاهر للمتأمل . هذا وقد ترجم لتفريق الصفقة صاحب الروض بباب فلو فعل المتن مثله لكان أحسن تأمل . وإنما ذكر المصنف هذه المنهيات مع علمها من أركان البيع وشروطه لنص الشارع عليها ردا على الجاهلية الذين كانوا يفعلونها . ( قوله : والنهي عنها قد يقتضي بطلانها ) بأن كان لذات العقد ، أو لازمه بأن فقد بعض أركانه ، أو شروطه ز ي . وقوله : لذاته كبيع حبل الحبلة فإن المبيع معدوم . وقوله : أو 
ms1744	 لازمه كبيع الملامسة . فقوله : بأن فقد إلخ لف ونشر مرتب . ( قوله : نهى النبي صلى الله عليه وسلم ) قال ق ل : وهذه المنهيات صغائر . وقال حج : إن التفريق من الكبائر ، وقرر شيخنا ح ف أن الكل من الكبائر . ( قوله : عن عسب الفحل ) لم يقل : عن بيع عسب الفحل ؛ لأن المراد أعم من ذلك كما يدل عليه قوله : فتحرم أجرته . ( قوله : وهو ضرابه ) بكسر الضاد قال في المصباح : وضرب الفحل الناقة ضرابا بالكسر نزا عليها . انتهى وهو ظاهر في أن الضراب مصدر ضرب وعليه فهو مصدر سماعي وإلا فالضراب وزنه فعال بالكسر وهو مصدر لفاعل فقياسه أن يكون مصدرا لضارب لا لضرب ع ش ، وقدم هذا القول ؛ لأنه الأشهر ومن ثم حكي مقابله بيقال . ( قوله : ويقال : ماؤه ) أي : الذي في صلبه أخذا من قوله الآتي : والمعنى فيه إلخ قال في متن المنهاج ويقال : أجرة ضرابه ، ولعل سبب إسقاط الشيخ له رجوعه في المعنى إلى الأول ع ش . ( قوله : مضاف ) أي : جنس المضاف ؛ لأن فيه مضافين أي : بذل بدل عسب الفحل ، وأخذه كما يأتي . وأخذ البدل كبيرة ؛ لأنه من أكل أموال الناس بالباطل برماوي . ( قوله : ليصح النهي ) ؛ لأن الأحكام الشرعية إنما تتعلق بأفعال المكلفين . والضراب فعل غير المكلف والماء عين لا يتعلق بها حكم ز ي . ( قوله : من أجرة ضرابه ) على التفسير الأول ، أو ثمن مائه على التفسير الثاني وهذا التعميم هو الحامل على أن الشارح لم يقدر بيع عسب الفحل كما فعل فيما بعده ح ل . ( قوله : فتحرم أجرته ) أي : دفعها وأخذها ، وتفارق جواز الاستئجار لتلقيح النخل بأن الأجير قادر على التلقيح ، ولا عين عليه إذ لو شرطت عليه فسد العقد شوبري والمراد من قوله : فتحرم أجرته أي : إيجاره كما يؤخذ من قول الشارح للضراب كذا قيل ، ولكن الأنسب لقوله : وثمن مائه بقاء الأجرة على ظاهرها فتكون اللام للتعليل وعلى الثاني للتعدية . وهل يستحق أجرة المثل كما في الإجارة الفاسدة وقد يقتضي التعليل عدم الاستحقاق ؟ تأمل شوبري واستوجه ع ش الاستحقاق وعليه 
ms1745	 فالمراد أجرة مثله لو استعمل فيما يقابل بأجرة كالحرث مدة وضع يده عليه بالانتفاع المذكور . ( قوله : والمعنى فيه ) أي : في النهي من حيث ما يقتضيه من الفساد فكأنه قال : والحكمة في الفساد . . . إلخ . وعبارة شرح م ر أوضح من هذه ونصها فيحرم ثمن مائه ، ويبطل بيعه ؛ لأنه غير متقوم إلخ ولا يصح رجوع PageV02P270 عليه للمالك ولمالك الأنثى أن يعطي مالك الفحل شيئا هدية . وإعارته للضراب محبوبة . ( وعن ) بيع ( حبل الحبلة ) بفتح المهملة والموحدة رواه الشيخان وهو نتاج النتاج بأن يبيعه ) أي : نتاج النتاج ( أو ) يبيع شيئا ( بثمن إليه ) أي : إلى نتاج النتاج أي : إلى أن تلد هذه الدابة ويلد ولدها ، فولد ولدها نتاج النتاج وهو بكسر النون مصدر بمعنى المفعول كما أن حبل في حبل الحبلة كذلك ، والحبلة جمع حابل كفاسق وفسقة ولا يقال : حبل لغير الآدمي إلا مجازا وعدم صحة البيع في ذلك على التفسير الأول ؛ لأنه بيع(@)(@@) هامش الضمير للحرمة ؛ لأن هذه الحكمة لا ينتجها . وقوله : إن ماء الفحل . . . إلخ راجع لقوله : وثمن مائه . وقوله : وضرابه راجع لقوله : أجرته . فقوله : وضرابه معطوف على ' ماء ' على سبيل اللف والنشر المشوش كما في ح ل . ( قوله : ليس بمتقوم ) أي : ليس له قيمة وليس المراد بالمتقوم ما قابل المثلي . وقوله : ولا مقدور على تسليمه . المناسب لتعبيره سابقا بالقدرة على التسلم أن يقول : ولا مقدور على تسليمه شيخنا ح ف . ( قوله : لتعلقه باختياره ) والإنزاء كالضراب ، أو هو عينه وما قيل من صحة استئجاره للإنزاء محمول على ما إذا استأجره مدة لما يشاء فله حينئذ إنزاؤه ، وهذه الطريقة واجبة على مالكه حيث اضطر إليه أهل ناحية ، وعليها حمل قول بعضهم : إن منعه كبيرة . ق ل قال ع ش على م ر : فإن قلت لا يلزم المالك أن يبذل ماله مجانا وقد منعتم البيع والإجارة قلت طريق ذلك أن يؤجره له زمنا معينا لينتفع به ما شاء بخلاف ما لو استأجره لمعين كالحرث فليس له الإنزاء ، وإذا وقع الفحل في حال ضرابه فمات ، أو 
ms1746	 انكسر ضمنه صاحب الأنثى إذا كان مستعيرا له ؛ لأنه تلف في حال الاستعمال المأذون فيه بغيره لا به كوقوع البهيمة في بيت الدقيق حالة طحنها ، أما إذا كان مستأجرا له فلا ضمان . ( قوله : ولمالك الأنثى ) عبارة حج ويجوز الإهداء لصاحب الفحل بل لو قيل بندبه لم يبعد . ( قوله : وإعارته للضراب محبوبة ) أي : مستحبة كما في م ر ، ومحل ذلك حيث لم يتعين وإلا وجبت وكان الامتناع منها كبيرة حيث لا ضرر عليه في ذلك ، وتجب الإعارة مجانا ويفرق بينه وبين المصحف حيث لا تجب إعارته مجانا وإن تعين لقراءة الفاتحة بأن لم يكن في البلد غيره بأن المصحف له بدل بأن يلقنه غيبا بخلاف هذا . ا ه وخالف الإمام أحمد في الاستحباب ، ويصح وقفه للضراب وإذا أتلف شيئا لا يضمنه الواقف بخلاف ما لو وقف عبدا فضمان متلفاته عليه ، والفرق بينهما أن العبد متلفاته متعلقة برقبته وقد فوتها المالك بالوقف ، والفحل لا يتعلق برقبته متلفاته فالضمان في متلفاته على من هو تحت يده ، ولو جنى شخص على الفحل الموقوف أخذت منه القيمة ، واشتري بها غيره ، ووقف مكانه برماوي ( قوله : وهو نتاج النتاج ) قيل : إطلاق حبل الحبلة على نتاج النتاج فيه مجاز . الأول ؛ لأن الحبل خاص بما في البطن ، والنتاج خاص بالمنفصل ورد ذلك بأن الزيادي وغيره من الحواشي صرحوا بأن هذا إطلاق لغوي إلا أن يكون مراده أنه مجاز شرعي . وعبارة ح ل وهو نتاج النتاج . . . إلخ أي : لغة بأن يقول : بعتك ولد ما تلده ، وهذا بيع حبل الحبلة حقيقة . وقوله : أو يبيع شيئا بثمن إليه هو بيع حبل الحبلة على التسامح أي : البيع المتعلق به فالإضافة لأدنى ملابسة ، ويضمن ضمان الغصب م ر وز ي . ( قوله : أي : إلى نتاج النتاج ) وهذا هو المسمى في الريف بالمقاومة وهو بيع الدواب ، ويؤجل الثمن إلى أن يؤخذ من أولاد الدابة ، ولا إثم على فاعله ؛ لأن هذا مما يخفى فيعذر فيه كما ذكره ع ش . وقوله : أو يبيع شيئا هذا تفسير ابن عمر 
ms1747	 راوي الحديث وبه قال مالك والشافعي برماوي . ( قوله : وهو بكسر النون ) أي : وفتحها ح ل وشرح م ر . ( قوله : بمعنى المفعول ) مأخوذ من نتجت الناقة بالبناء للمفعول لا غير م ر أي : في صورة المبني للمفعول لكنه في الحقيقة مبني للفاعل فنتجت الناقة بمعنى ولدت فالناقة فاعل ع ش . ( قوله : ولا يقال : حبل لغير الآدمي إلا مجازا ) ففيه تجوز من وجهين : الأول إطلاق الحبل على البهائم وهو مختص بالآدميات . والثاني إطلاق المصدر على اسم المفعول وهو المحبول . ا ه . ز ي وعلاقة الأول PageV02P271 ما ليس بمملوك ولا معلوم ، ولا مقدور على تسليمه وعلى الثاني ؛ لأنه إلى أجل مجهول . ( و ) عن بيع ( الملاقيح ) جمع ملقوحة وهي لغة : جنين الناقة خاصة ، وشرعا : أعم من ذلك كما يؤخذ من قولي ( وهي ما في البطون ) من الأجنة . ( و ) عن بيع ( المضامين ) جمع مضمون كمجانين جمع مجنون ، أو مضمان كمفاتيح ، ومفتاح ( وهي ما في الأصلاب ) للفحول من الماء . روى النهي عن بيعهما مالك مرسلا ، والبزار مسندا ، أو عدم صحة بيعهما من حيث المعنى لما علم مما مر . ( و ) عن بيع ( الملامسة ) رواه الشيخان ( بأن يلمس ) بضم الميم وكسرها ( ثوبا لم يره ) لكونه مطويا ، أو في ظلمة فهو أعم من قوله مطويا ( ، ثم يشتريه على أن لا خيار له إذا رآه ) اكتفاء بلمسه عن رؤيته ( أو يقول إذا لمسته فقد بعتكه ) اكتفاء بلمسه عن الصيغة ، أو يبعه شيئا على أنه متى لمسه لزم البيع ، وانقطع خيار المجلس وغيره . ( و ) عن(@)(@@) هامش الإطلاق ؛ لأن الحبل خاص بحمل الآدميات أطلق هنا على مطلق حمل سواء كان في الآدميات ، أو في غيرها ، وعلاقة الثاني التعلق . ( قوله : على التفسير الأول ) هو أن يبيع نتاج النتاج . والثاني أن يبيع بثمن . . . إلخ ع ش ( قوله : ملقوحة ) أي : ملقوح بها ففيه حذف ، وإيصال يقال : لقحت الناقة من باب تعب فهي لاقح أي : حملت فهي حامل برماوي . ( قوله : وهي لغة : جنين الناقة خاصة ) يرد عليه أن المعنى اللغوي أخص من الشرعي مع أن المشهور 
ms1748	 العكس إلا أن يقال : هذا المشهور أغلبي وإلا فقد يكونان متساويين أيضا وقد يكون اللغوي أخص كما هنا شيخنا . ( قوله : من الأجنة ) شمل الذكر والأنثى وانظره مع قوله : جمع ملقوحة شوبري ويمكن أن التاء في ملقوحة للمبالغة ، أو للوحدة شيخنا . ( قوله : وعن بيع المضامين ) سميت بذلك ؛ لأن الله أودعها في ظهورها فكأنها ضمنتها قاله الأزهري . عميرة . وقال شيخنا ح ف : سميت بذلك ؛ لأنها في ضمن الفحول . ( قوله : من الماء ) إن قلت يستغنى عن هذا بما تقدم في العسب فما وجه ذكره ؟ قلت وجهه ورود النهي عن خصوص الصيغتين فربما يتوهم مخالفة المتروكة للمذكورة مع أن لكل منهما معنى آخر به تفارق الأخرى شوبري . وأجيب بأن الراجح في عسب الفحل أنه اسم للضراب ، وبعض الناس خص الأول بأن يشتري ماءه للأنثى مثلا وهنا يشتريه مطلقا ولينظر ما مستند ذلك ح ل وربما يدل على ذلك كلام الشارح ، وكتب أيضا فماء الفحل الذي في صلبه يسمى باسمين : يسمى عسبا ، ويسمى مضمونا ، أو مضمانا فجمع بينهما لورود النهي عن خصوص الصيغتين ، وعلى تفسير العسب بالماء يكون أعم مما هنا ؛ لأنه شامل لما إذا كان في غير الصلب ، ولم يظهر من كلامه المعنى الثاني للمضامين المغاير لمعنى عسب الفحل وقال الإسنوي : الأولى أن يشتري ماءه مطلقا ، والثانية أن يشتري ما تحمل به الأنثى من ضرابه في عام ، أو عامين وعليه فهما معنيان مختلفان كما في ع ش على م ر . ( قوله : مرسلا ) وهو ما سقط منه الصحابي قال الناظم : ومرسل منه الصحابي سقط . ( قوله : لما علم مما مر ) أي : من أنه ليس معلوما ، ولا مقدورا على تسلمه . ع ش . ( قوله : وعن بيع الملامسة إلخ ) أي : عن بيع متعلق بالملامسة ، وكذا يقال : فيما بعده . ( قوله : يلمس ) ماضيه لمس بفتح الميم ح ل . ( قوله : ثم يشتريه ) أي : بإيجاب وقبول ح ل . ( قوله : عن رؤيته ) فيبطل هذا قطعا ، وإن قلنا بصحة بيع الغائب لوجود الشرط الفاسد ، واللمس لا يقوم مقام النظر شرعا ولا عادة ق ل و 
ms1749	 ز ي . ( قوله : أو يقول إذا لمسته ) قال عميرة : يصح قراءته بضم التاء وفتحها ، وكذا في كل مواضعها أي : التاء وعلل الإمام بطلانه بالتعليق ، والعدول عن الصيغة الشرعية ، وبينه الإسنوي بأنه إن جعل اللمس شرطا فبطلانه للتعليق وإن جعل ذلك بيعا فلفقد الصيغة شوبري مع زيادة . ( قوله : فقد بعتكه ) أي : فيقبل الآخر فهو وإن وجد الإيجاب والقبول لكنه مع الشرط الفاسد وهو اللمس ح ل . ( قوله : خيار المجلس وغيره ) الواو بمعنى ، أو شوبري . PageV02P272 بيع ( المنابذة ) بالمعجمة رواه الشيخان ( بأن يجعلا النبذ بيعا ) اكتفاء به عن الصيغة فيقول أحدهما أنبذ إليك ثوبي بعشرة فيأخذه الآخر ، أو يقول بعتك هذا بكذا على أني إذا نبذته إليك لزم البيع وانقطع الخيار ، وعدم الصحة فيه وفيما قبله لعدم الرؤية ، أو عدم الصيغة ، أو للشرط الفاسد . ( و ) عن بيع ( الحصاة ) رواه مسلم ( بأن يقول بعتك من هذه الأثواب ما تقع ) هذه الحصاة ( عليه ، أو ) يقول ( بعتك ولك ) مثلا ( الخيار إلى رميها ، أو يجعلا ) أي : المتبايعان ( الرمي بيعا ) ، وعدم الصحة فيه للجهل بالمبيع ، أو بزمن الخيار ، أو لعدم الصيغة . ( و ) عن بيع ( العربون ) رواه أبو داود وغيره وهو بفتح العين والراء ، وبضم العين وإسكان الراء ويقال : العربان بضم العين وإسكان الراء . ( بأن يشتري سلعة ويعطيه نقدا ) مثلا ( ليكون من الثمن إن رضيها وإلا فهبة ) بالنصب . وعدم صحته لاشتماله على شرط(@)(@@) هامش ( قوله : أنبذ إليك ) بكسر الباء وبابه ضرب كما في المختار . ( قوله : وانقطع الخيار ) عطف لازم على ملزوم . ( قوله : وعدم الصحة فيه ) أي : في بيع المنابذة بصورتيه ، وفيما قبله وهو بيع الملامسة بصوره الثلاث . وقوله : لعدم الرؤية أي : في الصورة الأولى من صور الملامسة . وقوله : أو عدم الصيغة أي : الصيغة الصحيحة وهذا في الصورة الأولى من المنابذة ، والثانية من الملامسة . وقوله : أو للشرط الفاسد أي : في الثانية من المنابذة ، والثالثة من الملامسة فتأمل . ( قوله : أو عدم الصيغة ) يرد عليه أن قوله في الملامسة : فقد بعتكه صيغة فكان الوجه أن يقال : إن البطلان في هذه للتعليق لا 
ms1750	 لعدم الصيغة وأجاب الشيخ عميرة بأنه يعلم من هذا الكلام أن قوله : فقد بعتكه إخبار لا إنشاء ، أو أنه جعل الصيغة مفقودة لانتفاء شرطها وهو عدم التعليق ع ش على م ر . ( قوله : أو للشرط الفاسد ) ؛ لأن خيار المجلس مثلا لا ينقطع إلا بالتفرق ، أو إلزام العقد وقد قطعه باللمس ، أو بالنبذ مع كونهما في محلهما لم يلزما العقد فكأنه نفى خيار المجلس ونفيه مفسد للبيع ، ويلزم عليه أيضا نفي خيار العيب باللمس ، والنبذ المذكورين مع أنه لا ينتفي بذلك . ا ه . ق ل على المحلي . ( قوله : ولك مثلا ) أي : أو لنا أو لي م ر ح ف . ( قوله : أو يجعلا الرمي بيعا ) أي : اكتفاء به عن الصيغة فيقول إذا رميت هذه الحصاة فهذا الثوب مبيع منك ، فإذا رماها أخذه الآخر من غير صيغة . فقوله : المذكور إنما يكون قاصدا به الإخبار لا الإنشاء ، فإن قصد به الإنشاء صح ؛ لأنه حينئذ يكون إعراضا عن قوله إذا رميت هذه الحصاة فإذا قبل صح البيع ح ل ؛ لأن قصد الإنشاء ينفي التعليق فاندفع ما يقال : كيف يصح مع التعليق وقال ع ش : أو يجعلا الرمي بيعا بأن يتوافقا على بيع ثوب ولو معينا ، أو على أن الرمي نفسه يكون بيعا فيقبل المشتري ذلك ، ثم يرمي البائع الحصاة فما وقعت الحصاة عليه يكون مبيعا وبهذا تغاير ما قبلها . ( قوله : للجهل بالمبيع ) أي : في الأولى ، أو بزمن الخيار في الثانية ، أو لعدم الصيغة في الثالثة . ( قوله : ويقال العربان ) وقد تبدل عينه همزة في الثلاث شوبري . ( قوله : سلعة ) بالفتح وأما بالكسر فهي الغدة التي تعتري الحيوان ، وتطلق به أيضا على المتاع شوبري . وعبارة المصباح : السلعة خراج كهيئة الغدة ثم قال : والسلعة البضاعة والجمع فيها سلع مثل سدرة وسدر ، والسلعة أيضا الشجة والجمع سلعات مثل سجدة وسجدات . ا ه وهي تفيد أنها بالكسر مشتركة بينهما وبالفتح خاصة بالشجة ، وفي القاموس السلعة بالكسر المتاع جمعها سلع ، والغدة في الجسد وقد تفتح ، أو خراج في العنق وأسلع أي : صار 
ms1751	 ذا سلعة فهو مسلوع ، وبالفتح الشجة ع ش وقول ع ش : خراج بوزن غراب ولبعضهم : وسلعة المتاع سلعة الجسد كل بكسر السين هكذا ورد أما التي بالفتح فهي الشجه عبارة المصباح فاسلك نهجه قوله : ويعطيه نقدا ) أي : وقد وقع الشرط في صلب العقد على أنه إنما أعطاها ليكون من الثمن إن رضيها م ر وع ش . ( قوله : بالنصب ) إنما قال ذلك ليكون من تمام الصيغة أي : لا بد أن يأتي المشتري PageV02P273 الرد ، والهبة إن لم يرض السلعة . ( و ) عن ( تفريق ) ولو بإقالة ، أو رد بعيب ، أو سفر ( لا بنحو وصية وعتق ) كوقف ( بين أمة ) وإن رضيت ( وفرعها ) ولو مجنونا ( حتى يميز ) لخبر { من فرق بين والدة(@)(@@) هامش بمجموع هذا اللفظ سواء أنصب المشتري أي : على أنه خبر ليكون المحذوفة ، أو رفع على أنه خبر لمبتدإ محذوف أي : وإلا فهو هبة ح ل مع زيادة . وقوله : ليكون من تمام الصيغة إلخ غير ظاهر إذ النصب هنا لا يدل على اشتراط ذكر المشتري لهذه الكلمة حتى يكون من جملة الصيغة ؛ لأن النصب هنا على الخبرية ليكون ، وهي لا تفيد ما ذكر كما لا يخفى بخلافه في بيع الصبرة الذي تقدم فإنه على الحالية كما مر ، وهي تفيد ما ذكر كما لا يخفى تأمل . ( قوله : لاشتماله ) أي : البيع بمعنى العقد بخلاف ما لو توافقا قبله على ذلك ثم تبايعا من غير ذكره في العقد فإنه صحيح قاله الإسنوي شوبري . وقول الشارح لاشتماله أي : ضمنا . وعبارة م ر لاشتماله على شرطين مفسدين : شرط الهبة ، وشرط رد المبيع بتقدير أن لا يرضى ( قوله : وعن تفريق ) هلا قال : وعن البيع ونحوه الحاصل به التفريق بين أمة وفرعها ؛ لأن الكلام إنما هو في البيوع المنهي عنها لا بيان المنهيات عنها ولو غير بيوع ح ل . ( قوله : أو رد بعيب ) والمتجه منع التفريق برجوع المقرض ، ومالك اللقطة دون الأصل الواهب ؛ لأن الحق في اللقطة والقرض ثابت في الذمة . وصورة المسألة أنه وهبه الأم حائلا ثم حبلت في يده 
ms1752	 وأتت بولد فالواهب لا تعلق له بالولد وأما لو وهبهما له معا فلا يجوز له الرجوع في أحدهما لعدم تأتي العلة فيه ح ل . ( قوله : أو سفر ) أي : إن حصل به تضرر لا نحو فرسخ لحاجة شوبري . وعبارة ح ل قوله : أو سفر أي : حيث كانت رقيقة ؛ لأن الحرة يمكنها السفر معه أي : وإن كانت مزوجة وظاهره وإن لم يحصل به إيحاش ولا يبعد تقييده بذلك . ( قوله : لا بنحو وصية وعتق ) أي : ؛ لأن المعتق محسن . والوصية قد لا تقتضي التفريق بوضعها فلعل الموت يكون بعد زمان التمييز ويؤخذ منه أنه لو مات الموصي قبل التمييز تبين بطلانها ولا بعد فيه شرح م ر . أي ولو قبل الموصى له الوصية وقضيته البطلان وإن أراد الموصى له تأخير القبول إلى تمييز الولد ، وفي بعض الهوامش خلافه والأقرب البطلان كما في ع ش . ( قوله : وعتق ) أي : منجز ، أو معلق ليشمل التدبير والكتابة ولو فاسدة ب ر . ( قوله : بين أمة ) أي : ولو أم ولد . وقوله : وإن رضيت أي : أو كانت كافرة ، أو مجنونة لها شعور تتضرر معه بالتفريق كما في شرح م ر وخرجت الحرة فلا يحرم التفريق بينها ، وبين فرعها كما يأتي . والحديث عام مخصوص بالأمة . ( قوله : وفرعها ) أي : الرقيق المملوك لمالكها كما يدل عليه قوله : فلو كان أحدهما حرا إلخ أي : ولو من زنا ، أو من مستولدة حدث قبل استيلادها ، وإن ارتكبت الديون السيد وتبقى مستقرة في ذمته برماوي . ( قوله : ولو مجنونا ) دخل فيه البالغ حتى يفيق وهو كذلك قال الناشري وهذا إذا كانت مدة الجنون تمتد زمانا طويلا أما اليسيرة فالظاهر أنه كالمفيق شوبري . ( قوله : حتى يميز ) التمييز فهم الخطاب ورد الجواب قاله الإسنوي شوبري وخرج به التفريق بين البهيمة وولدها وفيه تفصيل وهو لا يحرم إن كان بالذبح لهما ، أو لأحدهما ، والمذبوح الولد ، أو الأم مع استغنائه عنها ويكره حينئذ PageV02P274 وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة . } حسنه الترمذي ، وصححه الحاكم على شرط مسلم . والأب وإن علا كالأم فإن 
ms1753	 اجتمعا حرم التفريق بينه وبينها ، وحل بينه وبين الأب . والجدة في هذا كالأب وإذا اجتمع الأب ، والجدة للأم فهما سواء فيباع الولد مع أيهما كان ولو كان أحدهما حرا ، أو مالك أحدهما غير مالك الآخر لم يحرم التفريق وكذا لو فرق بينهما بعد التمييز لكنه يكره أما سائر المحارم فلا يحرم التفريق بينه وبينهم . والجد للأم ألحقه المتولي بالجد للأب والماوردي بسائر المحارم ، وقولي لا بنحو وصية ، وعتق من زيادتي . ( فإن فرق ) بينهما ( بنحو بيع ) كهبة ، وقسمة ، وقرض ( بطل ) العقد للعجز عن التسليم شرعا بالمنع(@)(@@) هامش ويحرم التصرف فيما عدا ذلك ، ولا يصح التصرف في حالة الحرمة بنحو بيع فلو باع أحدهما لمن يغلب على ظنه أنه يذبحه لم يصح ، فقد لا يذبح وشرط الذبح عليه غير صحيح . ا ه شيخنا وكتب أيضا قوله حتى يميز أي : ولو في دون السبع أي : سبع سنين على الأوجه عند شيخنا ، وفرق بين ما هنا وما في الصلاة من اعتبار السبع مع التمييز بأن فيها نوع تكليف وعقوبة فاحتيط لها شوبري . وقوله : في أول العبارة خرج به التفريق بين البهيمة إلخ أي : بقوله حتى يميز ؛ لأن ولد البهيمة لا يمكن تمييزه . وقوله : أيضا فلو باع أحدهما لمن يغلب على ظنه . . . إلخ . المعتمد عند م ر أنه لا يصح البيع مطلقا ذبح المشتري أم لا ولو علم أنه يذبح كما يؤخذ من ح ل . ( قوله : لخبر من فرق إلخ ) وخبر { ملعون من فرق بين والدة وولدها } قال م ر : وهو من الكبائر لورود الوعيد الشديد فيه ع ش ، وأما العقد فحرام من الصغائر على المعتمد خلافا لابن حجر حيث قال إنه من الكبائر كما قرره الشيخ عبده . ( قوله : فرق الله بينه وبين أحبته ) فإن قلت : التفريق بينه وبين أحبته إن كان في الجنة فهو تعذيب ، والجنة لا تعذيب فيها ، وإن كان في الموقف فكل أحد مشغول بنفسه فلا يضره التفريق . وأجيب باختيار الثاني ؛ لأن الناس ليسوا مشغولين في جميع أزمنة الموقف بل فيها أحوال 
ms1754	 يجتمع بعضهم ببعض ، فالتفريق في تلك الأحوال تعذيب ، أو أنه محمول على الزجر ويمكن اختيار الأول وينسيه الله تعالى أحبته فلا تعذيب ع ش وح ف . ( قوله : والأب كالأم ) أي : فيحرم التفريق بينه وبين فرعه كما يحرم بينه وبين الأم فإذا كان له أب وجد جاز بيعه مع جده لاندفاع ضرره ببقائه مع كل منهما ع ش . ( قوله : والجدة ) أي : لأم ، أو لأب . وقوله : في هذا أي : في الاجتماع مع الأم . ( قوله : والجدة للأم ) وكذا للأب شوبري . ( قوله : فهما سواء ) أي : فإذا باعهما دونه ، أو عكس بطل ولو اجتمع الأب ، والجد فهل يحرم التفريق بينه وبين أحدهما ، أو يعتبر الأب ؟ فقد تردد في ذلك سم واستقرب ع ش اعتبار الأب برماوي . وهذا يخالف ما مر . ( قوله : أو مالك أحدهما غير مالك الآخر ) كأن ورثاهما ، أو أوصى لأحدهما بالأم وللآخر بالفرع وهذا مفهوم قيد ملحوظ أي : إن اتحد المالك . فإن قلت إذا كان مالك أحدهما غير مالك الآخر فالتفريق حاصل ألبتة فكيف هذا مع قوله لم يحرم التفريق ؛ لأنه يقتضي أنهما مجتمعان ؟ قلت يمكن الاجتماع بأن يكون أخوان في منزل واحد وأحدهما مالك الأم والثاني مالك الولد فلا يحرم على أحدهما أن يبيع مملوكه منهما ع ش على م ر . ( قوله : لكنه يكره ) أي : ولو بعد البلوغ لما فيه من التشويش . ( قوله : أما سائر المحارم ) مفهوم الضمير الذي في فرعها . ( قوله : والجد للأم ) الظاهر تقديم جد الأب عليه ؛ لأنه أشرف منه بدليل إلحاقه به وأما الجدة للأم فينبغي تقديمها إذا اجتمعت مع الجدة للأب ح ل . ( قوله : بالجد للأب ) معتمد ع ش . ( قوله : بنحو بيع ) لأحدهما كله ، أو بعضه كما في ح ل والأوجه صحة بيعه لمن يعتق عليه دون بيعه بشرط عتقه كما اقتضاه إطلاقهم لعدم تحققه ويؤيده ما مر من عدم صحة بيع PageV02P275 من التفريق ، وتعبيري بنحو بيع أعم من تعبيره ببيع ، أو هبة . ( و ) عن ( بيعتين في بيعة ) رواه الترمذي ، وغيره وقال : حسن صحيح ( كبعتك ) هذا ( بألف نقدا 
ms1755	 ، أو بألفين لسنة ) فخذه بأيهما شئت ، أو أشاء ، وعدم الصحة فيه للجهل بالعوض . ( و ) عن ( بيع وشرط ) رواه عبد الحق في أحكامه ( كبيع بشرط بيع ) كبعتك ذا العبد بألف على أن تبيعني دارك بكذا ( أو قرض ) كبعتك عبدي بألف بشرط أن تقرضني مائة ، والمعنى في ذلك أنه جعل الألف ، ورفق العقد الثاني ثمنا . واشتراط العقد الثاني فاسد فبطل بعض الثمن ، وليس له قيمة معلومة حتى يفرض التوزيع عليه ، وعلى الباقي فبطل البيع ( وكبيعه زرعا ، أو ثوبا بشرط أن يحصده ) بضم الصاد ، وكسرها ( أو يخيطه ) لاشتمال البيع على(@)(@@) هامش المسلم للكافر بشرط عتقه . ا ه . م ر ويجوز بيع جزء منهما لواحد إن اتحد الجزء كثلثهما لانتفاء التفريق في بعض الأزمنة بخلاف ما لو اختلف كثلث ، وربع م ر . ( قوله : وقسمة ) أي : قسمة رد ، أو تعديل بخلاف قسمة الإفراز فلا تتأتى هنا كما قرره شيخنا . لكن قال ع ش : ولو إفرازا . ا ه وفي الرشيدي على م ر ومعلوم أنها يعني : القسمة لا تكون إلا بيعا وبه يعلم ما في حاشية الشيخ ويكون قوله : ولو إفرازا ضعيفا ، وصورتها أن تكون قيمة ولدها تساوي قيمتها ، وصورة التعديل أن يكون لها ولدان وكانت قيمتهما تساوي قيمتها . ( قوله : للعجز عن التسليم ) أي : فالنهي عنه للازمه فاقتضى الفساد ، والمناسب أن يقول : عن التسليم ؛ لأن الشرط القدرة على التسليم كما تقدم . ( قوله : وبيعتين ) بكسر الباء على معنى الهيئة ويجوز الفتح كما في فتح الباري . وقوله في بيعة بفتح الباء فقط ع ش على م ر . قال شيخنا وفي تسمية هذا بيعتين تسمح ؛ لأنها بيعة واحدة وإنما سماها بيعتين باعتبار الترديد في الثمن ، ومثله في حج . ( قوله : أو بألفين ) بخلاف ما لو قال : وألفين بالواو فيصح ويكون بعض الثمن حالا وهو ألف ، وبعضه مؤجلا وهو ألفان م ر شوبري . ومحله إذا حذف قوله : فخذ بأيهما شئت وإلا لم يصح ح ل . ( قوله : وعن بيع وشرط ) الحاصل من كلامهم أن كل شرط مناف لمقتضى العقد إنما يبطله إذا 
ms1756	 وقع في صلبه ، أو بعده وقبل لزومه بخلاف ما لو تقدم عليه ، ولو في مجلسه شرح م ر . وقوله : وقبل لزومه شامل لخيار الشرط وهو كذلك كما في شرح حج . ( قوله : على أن تبيعني ) فإذا باعه واشترى منه فإن بيع العبد باطل ، وأما بيع الدار فإن تبايعاها معتقدين صحة العقد الأول بطل وإن اعتقدا فساده صح ز ي وشرح م ر وحج ؛ لأنه حينئذ ليس مبنيا على الأول . ( قوله : كبعتك عبدي بألف ) قال : هنا عبدي ، وفيما قبله ذا العبد وقال هنا أيضا : بشرط إلخ ، وقال أولا على أن تبيعني ، وقال أيضا هنا بمائة ، وقال أولا بكذا كل ذلك للتفنن ح ف . ( قوله : ورفق العقد الثاني ) أي : انتفاعه به . وقوله بعض الثمن وهو انتفاعه بالعقد الثاني . ( قوله : وكبيعه زرعا ) أي : شرائه فالمشترط المشتري ، والبائع يوافقه كما صرح به الأصل وعبارته ولو اشترى زرعا بشرط أن يحصده البائع ، أو ثوبا ويخيطه فالأصح بطلانه . ا ه وينبغي أن يكون مثله إذا شرط البائع ذلك والمشتري يوافقه ؛ لأن ذلك في معنى شرطه وإنما لم يحمل كلام المصنف على الثاني الغني عن التأويل ؛ لأن المذكور في كلامهم الأول ، لكن المناسب لقول المتن وعن بيع بشرط بقاء المتن بحاله إلا أن يراد بالبيع الأول ما يشمل الشراء ح ل مع زيادة . وهذا كله فيما إذا جعل الحصاد ، أو الخياطة على البائع ، أو أجنبي فإن جعل على المشتري فإنه يصح ، وفي ق ل على الجلال فإن شرط الحصاد على المشتري لم يضر وإن كان الشارط البائع خلافا لظاهر ما في العباب . ( قوله : بشرط أن يحصده ) البائع ، أو أجنبي ، أو قال : وتحصده بخلاف واحصده بصيغة الأمر فإنه لا يكون شرطا ؛ لأن صيغة الأمر شيء مبتدأ غير مقيد لما قبله فلم تكن في معنى الشرط بخلاف صيغة الخبر فإنها مقيدة لما قبلها فكانت بمعنى الشرط . ح ل قال الشوبري من هذا القبيل اشتريت منك هذا الحطب بشرط أن تحمله إلى البيت سواء كان البيت معروفا أم لا ، وكذا لو 
ms1757	 شرط عليه حمل البطيخة المشتراة PageV02P276 شرط عمل فيما لم يملكه المشتري بعد ، وذلك فاسد . ( وصح بشرط خيار ، أو براءة من عيب ، أو قطع تمر ) وسيأتي الكلام عليها في محالها . ( و ) بشرط ( أجل ورهن ، وكفيل معلومين لعوض ) من مبيع ، أو ثمن ( في ذمته ) للحاجة إليها في معاملة من لا يرضى إلا بها . وقال تعالى : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى } أي : معين { فاكتبوه } ولا بد من كون الرهن غير المبيع [ درس ] فإن شرط رهنه بالثمن بطل البيع لاشتماله(@)(@@) هامش ونحو ذلك . ( قوله : لاشتمال البيع على شرط عمل ) قضيته أنه لو تضمن إلزامه بالعمل فيما يملكه أي : المشتري كأن اشترى ثوبا بشرط أن يبني حائطه صح ، وهو غير مراد بل الأوجه البطلان قطعا كما علم من قوله بشرط بيع ، أو قرض إذ هما مثالان فبيع بشرط إجارة ، أو إعارة باطل لذلك سواء قدم ذكر الثمن عن الشرط أم أخره عنه شرح م ر . ( قوله : فيما ) أي : في شيء . وقوله : لم يملكه أي : ذلك الشيء وهو المبيع . ( قوله : بعد ) أي : الآن مع أنه آيل إلى ملكه فكأنه شرط على غيره أن يعمل له في ملكه فلا يقال : يؤخذ من هذا التعليل أنه لو شرط على البائع ، أو غيره أن يعمل له في ملكه المستقر جاز ح ل . وعبارة ق ل على الجلال قوله : فيما لم يملكه بعد أي : الآن ؛ لأن المشتري لا يحصل له الملك إلا بعد تمام الصيغة ويحتمل أن يقال : إن المشتري شرط على البائع عملا فيما لم يملكه البائع بعد تمام الصيغة ولذلك لو شرط عليه المشتري عملا فيما لم يملكه البائع غير المبيع بطل العقد قطعا إذ لا تبعة . ( قوله : وصح بشرط خيار ) الباء بمعنى مع فيه وفيما بعده ، وهذا كالاستدراك على قوله : بيع وشرط فهو مستثنى منه . وعبارة الأصل ويستثنى منه صور كبيع بشرط خيار إلخ . وعبارة الشيخ عميرة هذه الأمور في المعاملات كالرخص في العبادات يتبع فيها توقيف الشارع ولا تتعدى لكل ما فيه مصلحة . ا ه 
ms1758	 وجملة ما ذكره إحدى عشرة صورة . ( قوله : وسيأتي الكلام عليها في محالها ) أي : مبسوطا وإنما ذكرها هنا ليبين أنها من المستثنيات برماوي . ( قوله : وبشرط أجل ) أي : في غير الربوي وأعاد الشارح العامل للإشارة إلى أن قوله لعوض راجع للثلاثة الأخيرة فقط ، ولم يعده المصنف لعلمه . ( قوله : وكفيل ) أي : كفالة كفيل للمشتري بثمن في ذمته ، أو للبائع لمبيع في ذمته والواو بمعنى أو والكفيل يشمل الضامن ولو أسقط شرط الأجل لم يسقط بخلاف شرط الرهن ، أو الكفيل فإنه يسقط ؛ لأن الأجل صفة تابعة فهو غير مستقل بخلاف كل من الرهن والكفيل ح ل . ( قوله : معلومين ) أي : للعاقدين إلا الأجل فيكفي علم عدلين غير العاقدين كما يأتي في السلم في قوله : لأجل يعرفانه ، أو عدلان غيرهما ومعنى كون الرهن معلوما مع أنه اسم للعقد أن متعلقه معلوم وهو المرهون شيخنا . وقوله : لعوض راجع للثلاثة واللام فيه بالنظر للأجل لام التقوية أي : أجل عوض وبالنظر إلى الرهن والكفيل لام التعليل أي : لأجل تحصيل العوض ففيه استعمال المشترك وهو اللام في معنييه معا ، وهما التقوية والتعليل شيخنا ح ف . ( قوله : للحاجة إليها ) أي : إلى هذه الثلاثة كما هو ظاهر كلام م ر . وانظر هل يجوز عود الضمير على الثلاثة التي قبل أيضا فيكون راجعا للستة تأمل الظاهر نعم . قوله : وقال تعالى { إذا تداينتم } دليل ثان على الأجل ، وقدم الدليل العقلي على الآية لعمومه ، وخصوصها بالأجل فلذا قال : وقال تعالى ، ولم يقل : ولقوله تعالى . والآية وإن كانت واردة في السلم فالعبرة بعموم لفظها . ( قوله : غير المبيع ) الأوفق بكلامه السابق أن يقول : ولا بد من كون الرهن غير العوض شوبري PageV02P277 على شرط رهن ما لم يملكه بعد ، والعلم في الرهن بالمشاهدة ، أو الوصف بصفات السلم ، وفي الكفيل بالمشاهدة ، أو بالاسم ، والنسب ، ولا يكفي الوصف كموسر ثقة . وبحث الرافعي أن الاكتفاء به أولى من الاكتفاء بمشاهدة من لا يعرف حاله وسكت عليه النووي وتعبيري بالعوض أعم من تعبيره بالثمن ، وخرج بقيد في ذمة المعين كما لو قال 
ms1759	 : بعتك بهذه الدراهم على أن تسلمها لي وقت كذا ، أو ترهن بها كذا ، أو يضمنك بها فلان فإن العقد بهذا الشرط باطل ؛ لأنه رفق شرع لتحصيل الحق ، والمعين حاصل فشرط كل من الثلاثة معه واقع في غير ما شرح له ، وأما صحة ضمان العوض المعين(@)(@@) هامش وقد يجاب عن الشارح بأن ذكر المبيع لمجرد التمثيل كما علم من قوله أولا : لعوض وإنما مثل بالثمن ؛ لأن التأجيل يغلب في الأثمان دون المبيع . والغالب في المبيع أن يكون معينا ع ش . ( قوله : فإن شرط رهنه ) أي : المبيع المعين ولو بعد قبضه . وقبل تمام الصيغة ومثله الثمن فإن شرط رهن الثمن المعين ، والمبيع في الذمة بطل ، وكلامه أولا شامل لذلك فما ذكره هنا مجرد تصوير ولأن الكلام إنما هو في بيع الأعيان ح ل . ( قوله : على شرط رهن ما لم يملكه ) أي : المشتري ، أو البائع بعد أي : الآن ؛ لأنه إنما يملكه بعد البيع أي : تمام الصيغة فهو بمنزلة استثناء منفعة من المبيع ح ل ولا بد أن يكون الشرط من المبتدئ من المتبايعين حتى يبطل البيع ، فلو رهنه بعد قبضه بلا شرط مفسد صح م ر . وظاهره ولو في المجلس وهو ظاهر والشرط المفسد هنا أن يكون في صلب العقد قبل تمامه ع ش بزيادة . ( قوله : والعلم في الرهن ) أي : في متعلقه . ( قوله : أو الوصف بصفات السلم ) ولا ينافيه ما مر في بيع الغائب من أن الوصف لا يجزئ عن الرؤية ؛ لأنه في معين لا موصوف في الذمة وما هنا في وصف لم يرد على عين معينة شرح م ر ملخصا . ( قوله : وفي الكفيل بالمشاهدة ) ولا نظر إلى أنها لا تعلم بحاله ؛ لأن ترك البحث معها تقصير ولأن الظاهر عنوان الباطن شرح م ر . ( قوله : أو بالاسم والنسب ) أي : وهما يعرفان ذلك المسمى المنسوب وإلا كان من قبيل الغائب سم . ( قوله : ولا يكفي الوصف ) ولا يصح البيع حينئذ . ( قوله : كموسر ثقة ) ؛ لأن الأحرار لا يمكن التزامهم في الذمة لانتفاء القدرة عليهم بخلاف المرهون 
ms1760	 فإنه لا يكون إلا مملوكا والمملوك يثبت في الذمة ح ل . ومثله م ر ثم قال بعد ذلك : وهذا جرى على الغالب وإلا فقد يكون الضامن رقيقا مع صحة التزامه في الذمة وصحة ضمانه بإذن سيده ، وأيضا فكم موسر ثقة يكون مماطلا فالناس مختلفون في الإيفاء ، وإن اختلفوا يسارا وعدالة فاندفع بحث الرافعي أن الوصف بهذين أولى من مشاهدة من لا يعرف حاله . ا ه شرح م ر والرقيق لا يرد لعدم دخوله في الموسر ؛ لأنه لا يملك شيئا . ( قوله : من لا يعرف حاله ) وأجيب عنه بأن الأحرار لا يمكن التزامهم في الذمة لعدم القدرة عليهم قاله في شرح الروض وبأن الثقات يتفاوتون . ا ه شوبري فبحث الرافعي ضعيف وأجاب الحلبي بأنه بمشاهدة ظاهر الشخص يعلم حاله وما هو عليه من الصعوبة ، أو السهولة غالبا والظاهر عنوان الباطن . ( قوله : وسكت عليه ) أي : رضيه ، وأقره بخلاف سكت عنه فإنه بمعنى لم يرضه برماوي . ( قوله : ؛ لأنه رفق ) الضمير راجع لشرط كل من الأجل والرهن والكفيل ح ل . وعبارة م ر في شرحه ؛ لأن تلك إنما شرعت لتحصيل ما في الذمة . ( قوله : فشرط كل من الثلاثة ) أي : الأجل ، والرهن ، والكفيل . وقوله معه أي : المعين . ( قوله : وأما صحة ضمان . . . إلخ ) جواب أما محذوف ، والمذكور تعليل له والتقدير وأما صحة ضمان . . . إلخ فلا ترد إذ ذاك . الحكم مشروط بالقبض أي : وما هنا قبل القبض ؛ لأن الشرط في صلب العقد أي : PageV02P278 فمشروط بقبضه كما سيأتي في محله . ويشترط في الأجل أن لا يبعد بقاء الدنيا إليه فلا يصح التأجيل بنحو ألف سنة وفي تعبيري بمعلومين تغليب العاقل على غيره فهو أولى من عكسه الذي عبر فيه بقوله معينات . ( و ) بشرط ( إشهاد ) لقوله تعالى { وأشهدوا إذا تبايعتم } ( وإن لم يعين الشهود ) إذ لا يتفاوت الغرض فيهم ؛ لأن الحق يثبت بأي عدول كانوا بخلاف الرهن والكفيل .(@)(@@) هامش وإذا قبض ما ذكر ، ثم خرج مقابله مستحقا فإنه يضمن بدله إن تلف سواء أكان المستحق الثمن ، أو المبيع فهو في 