ms2161	 إلى إسماعيل بن عمار فضربه خمسين سوطا ، واصطفى أمواله ، ثم عاوده الضرب حتى مات . وروي أن أحمد بن طولون في أول أمره رأى في منامه أنه أنزل رجليه في بئر مملوءة دما ، وأن السماء تمطر على رأسه ، فنظر فإذا هي عذرة . فهالته الرؤيا ودعا بمعبر فذكرها له ، فقال له : تحصل في بلد بعيد من السلطان بمنزلة البئر ، وتتناول من الدماء ما يعظم أمره ، وتقبل عليك الدنيا لأنها مذمومة مرذورلة وهو تعبير ما سقط على رأسك ، فكانت البئر مصر ، وكانت الدماء ما عمل ، وكانت العذرة الأموال التي أقبلت عليه . ورأى أحمد بن طولون ، وهو والي مصر ، في منامه محمد بن PageV09P306 سليمان الكاتب - وهو يومئذ يكتب لغلامه لؤلؤ - كأنه يهدم ميدانه وقصره . فلما أصبح قال للؤلؤ : ما فعل كاتبك محمد بن سليمان ؟ فقال خيرا ، فقال : جئني به ، فإني رأيت البارحة وهو يهدم قصري وميداني . فقال : هو بالريف ، فقال : اكتب إليه ليجئ . فلما انصرف لؤلؤ أحضر كاتبه وقال له : طر في الدنيا ، فمن خبرك كذا وكذا ، وقد طلبك الأمير وهو والله قاتلك . فهرب محمد بن سليمان إلى العراق ، وقضي إلى أن خرج في أيام المكتفي إلى مصر ، وقلع آل طولون ، وهدم الميدان . وقد قيل إنه كان وقع في يد محمد بن سليمان وضربه بالسوط وأفلت من يده . وجاءه ابن دشومة فقال له : أيها الأمير ، فعلك فعل الجبارين ، ونفسك نفس الزهاد . فقال له أحمد بن طولون : وما الخبر ؟ فقال له ابن دشومة : في البلد أموال تالفة مبلغها كذا وكذا ؛ فقال له : تجيئني في غد . فغدا عليه فقال له : ويحك ، إني رأيت البارحة في منامي فلانا - شيخا له من أهل طرسوس - وهو يقول لي : لا تقبل من ابن دشومة ما قال لك ، فهو غاش لك ، والله يعوضك ، فاتركه لله . فقال له ابن دشومة : قول ذلك منام ، وقولي يقظة . فلما كان بعد أيام وجد أحمد بن طولون كنزا مبلغه ألف ألف دينار سوى الجوهر ، فأحضر ابن دشومة فقال : أنت غاش لي ، وسخظ عليه . حدث محرز بن 
ms2162	 القاسم وكان هو وآخر من الخراسانية من رجال عبد الله بن علي قال : كانت عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية امرأة هشام بن عبد الملك ، وكان هشام وهب لها بدنة من جوهر . فأخذها عبد الله بن علي - PageV09P307 وكانت من أجمل النساء - فوضع الوهق على رجليها ، وكانت تقول : إنا لله ! عروس بالليل ومعذبة بالنهار ! فبلغ ذلك أبا العباس ، وكان عبد الله قد استخرج منها البدنة . قال : فبعثتني وبعث معي رجلا وأمرنا أن نحملها من دمشق ونحمل معها البدنة ، وأوصانا بقتلها في الطريق لئلا ترد على أبي العباس فتخبره بما كان منه إليها . فسرنا بها مراحل ، فبينا نحن في ليلة ظلماء إذ عدلنا بها عن الطريق ، ثم استنزلناها فظنت أنا نريدها لفاحشة ، فقالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ! اتقيا الله عز وجل ولا تفضحاني . فقلنا لها : ما يراد بك أعظم من ذلك . فقالت : القتل ؟ فقلنا : نعم . قالت : الحمد لله رب العالمين ! دعاني أصلح من شأني ؛ فعقدت كميها ولفت رأسها في مقنعتها ، وجثت على ركبتيها ، فقتلناها ثم حفرنا لها حفيرة وواريناها فيها ، ثم قدمنا على أبي العباس فدفعنا إليه البدنة وقلنا له : ماتت في الطريق ، فلم يسألنا عن غير ذلك . قال أبو الطفيل : ولد لرجل غلام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي به فدعا له وأخذ ببشرة جبهته فقال بها هكذا ، غمر جبهته ودعا له بالبركة فنبتت شعرة في جبهته كأنها هلبة فرس . فشب الغلام ، فلما كان زمن الخوارج أحبهم فسقطت الشعرة عن جبهته . فأخذه أبوه فقيده ، ودخلنا عليه فوعظناه ؛ وقلنا له : ألم تر أن بركة دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وقعت من جبهتك ؟ فما زلنا به حتى رجع وتاب فرد الله الشعرة في جبهته . قيل للإسكندر : لو استكثرت من النساء ليكثر ولدك ويدوم بهم ذكرك . فقال : دوام الذكر بتحسين السير والسنن ، ولا يحسن بمن غلب الرجال أن تغلبه النساء . PageV09P308 خطب عمر رضي الله عنه أم كلثوم بنت علي من فاطمة عليهما السلام ، وقال : زوجنيها 
ms2163	 فإني أرصد من كرامتها ما لا يرصده أحد . فقال : هي صغيرة وأنا أبعثها إليك فإن رضيتها فقد زوجتكما . فبعثها إليه ببرد وقال لها : قولي له هذا البرد الذي قلت لك . فقال : قولي له قد رصدت رضي الله عنك . فتناول قناعها ، فقالت : لولا أنك أمير المؤمنين لكسرت أنفك . وقالت لأبيها : بعثتني إلى شيخ سوء فقال : مهلا يا بنية ، فإنه زوجك . فجاء عمر إلى مجلس المهاجرين الأولين في الروضة وقال : رفئوني فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي وصهري ، فصار لي به السبب والنسب ، فأردت أن أجمع إليه الصهر . وولد منها لعمر زيد ورقية . وأما زيد الأصغر وعبد الله بن عمر فقد ولدا من أم كلثوم بنت جرول من قضاعة . وخرج زيد من عند معاوية فأبصر بسر بن أرطأة على دكان ينال من علي ، فصعد الدكان فاحتمله وضرب به الأرض وصفر عليه فدق ضلعين من أضلاعه ، فقال معاوية : أبعد الله بسرا يشتم جد الرجل وهو يسمع ! أما علم أن زيدا ابن علي وعمر . وماتت أم كلثوم وزيد في وقت واحد وصلى على جنازتيهما سعيد بن العاص ، وكان والي المدينة . وقال له الحسين بن علي عليهما السلام : تقدم ، ولولا أنك أمير ما قدمتك . قال إسحاق بن اليمان : رأيت رجلا نام وهو أسود الرأس واللحية PageV09P309 شاب يملأ العين ، فرأى في منامه كأن الناس قد حشروا ، وإذا بنهر من نار وجسر يمر عليه الناس . فدعي فدخل الجسر ، فإذا هو كحد السيف يمور به يمينا وشمالا ، فأصبح أبيض الرأس واللحية . رأى رجل في منامه كأنه يصب الزيت في الزيتون ، فقال له ابن سيرين : إن صدقت رؤياك فأنت تفعل بأمك ، وكان كما قال . أتى دومة بنت مغيث آت في المنام فقال لها من الرجز : ألا ابشرن بولد . . . أشبه شيء بالأسد إذا الرجال في كبد . . . تغالبوا على بلد كان له حظ الأسد فولدت المختار بن أبي عبيد ، وذلك في سنة الهجرة . رأى علي بن الحسين مكتوبا 
ms2164	 على صدره قل هو الله أحد ، فاستعبر سعيد بن المسيب ، فقال : بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيت إليه نفسه . وقال رجل لسعيد بن المسيب : رأيت كأني بلت خلف المقام أربع مرات . قال : كذبت لست صاحبها ، قال : فهو عبد الملك ؛ قال : يلي أربعة من صلبه الخلافة . وقال الشافعي : رأيت عليا عليه السلام في المنام فقال لي : ناولني كتبك ، فناولته فأخذها فبددها ؛ فأصبحت أخا كآبة ، فأتيت الجعد فأخبرته فقال : سيرفع الله شأنك وينشر علمك . PageV09P310 وقال أبو حنيفة : رأيت كأني نبشت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فضممت عظامه إلى صدري ، فهالني ، فسألت ابن سيرين فقال : ما ينبغي لأحد من أهل هذا الزمان أن يرى هذه الرؤيا . قلت أنا رأيتها ؛ قال : لئن صدقت رؤياك لتحيين سنة نبيك . قال رجل لعلي بن الحسين : رأيت كأني أبول في يدي ، فقال : تحتك محرم . فنظر فإذا بينه وبين امرأته رضاع . كان مع صلة بن الأشيم أعرابي فقال : يا أبا الصهباء ، رأيت كأنك أتيت بثلاث شهادات فأخذت اثنتين وأعطيتني واحدة ؛ فقال : الشهادة إن شاء الله . فغزوا فاستشهد هو وابنه والأعرابي . ورأى نوف البكالي صاحب علي عليه السلام كأنه يسوق جيشا ومعه رمح طويل في رأسه شمعة تضيء للناس فتأولها بالشهادة . فخرج إلى الغزو ، فلما وضع رجله في الركاب قال : اللهم أرمل المرأة وأيتم الولد وأكرم نوفا بالشهادة . فوجدوه وفرسه مقتولين ، مختلطا دمه بدم الفرس وقد قتل رجلين . رأى عبد الملك في منامه أن أم هشام شقت رأسه فطلعت من دماغه عشرون قطعة ، فطلقها . ثم بعث إلى سعيد بن المسيب فسأله ، فقال : تلد غلاما يملك عشرين سنة ، فندم . قدم علي بن عيسى بن ماهان على الرشيد من خراسان فسأله أن يركب مع خواصه إلى الميدان لينظر إلى هداياه ، وقد أمر علي بكنس الميدان وفرشه PageV09P311 بالرياحين والآس ، وأقام في أحد جانبيه أربعة آلاف غلام تركي عليهم اللباس المرتفع والمناطق المعرقة بالفضة ، وبيد كل واحد شهري من أفره الدواب ، كلها مجللة مبرقعة بالديباج ، وعلى رأس كل غلام 
ms2165	 عمامة من جنس لباسه ، وفي الجانب الآخر أربعة آلاف وصيفة تركية عليهن ثياب من الملحم الفاخر وغيره ، وقد بسط في صدر الميدان بسط عليها الأنطاع صبت عليها الأموال حتى صارت جبلا عظيما ، وبحذائها نوافج المسك مثلها . فلما رجع ونزل بهم قال : يا أبا جعفر أين كنا عن هذه الأموال ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، أسرك أن أخذ علي بن عيسى أموال الفقراء والأرامل وجاءك بها نارا يتقرب بها إليك ؟ والله لتعلم إذا وضحت لك عواقب الأمور أنك تستوخم فائدتها ، ولتنفقن بدل كل درهم دينارا ثم لا تنجو . فقال : عادلت الرشيد حين خرج إلى خراسان فتنفس تنفسة كادت نفسه تخرج ، ثم قال : لله جعفر بن يحيى ، وذكر كلمته ، وقال : كانت أقوى الأسباب في تغيري للبرامكة ، وقد والله أنفقت بدل كل درهم دينارا وأراني لا أنجو . لما أصاب زيادا الطاعون في يده أحضر له الأطباء ، فدعا شريحا فقال له : لا صبر لي من شدته فلقد رأيت أن أقطعها ، فقال شريح : أتستشيرني في ذلك ؟ فقال : نعم ؛ قال : لا تقطعها ، فالرزق مقسوم والأجل معلوم ، وأنا أكره أن تقدم على ربك مقطوع اليد ، فإذا قال : لم قطعتها قلت : بغضا للقائك وفرارا من قضائك . فمات زياد من يومه ، فقال الناس لشريح : لم نهيته عن قضعها ؟ فقال : استشارني والمستشار مؤتمن ، ولولا الأمانة لوددت أن أقطع يده يوما ورجله يوما . لما نزل قوله تعالى : وتعيها أذن واعية . قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : سألت الله أن يجعلها أذنك ، فلم يسمع بعد ذلك شيئا إلا حفظه . PageV09P312 وأنشده عمر بن أبي ربيعة قصيدته التي أولها : من الطويل : أمن آل نعم أنت غاد فمبكر وهي ثمانون بيتا فحفظها وسئل عنها فأعادها ؛ وقال له رجل : ما رأيت أروى منك ، فقال : ما رأيت أروى من عمر . وقيل : كان عمر بن هبيرة يضبط حساب العراق وهو أمي . قال الشعبي : ما كتبت سوداء في بيضاء إلا حفظته . وقال : أحفظ كل حديث سمعته وموضعه الذي سمعته فيه . وقال الأصمعي : أحفظ اثني عشر ألف أرجوزة ، فقال رجل 
ms2166	 : منها البيت والبيتان ، فقال : ومنها المائة والمائتان . ورد أبو مسعود الرازي أصفهان ، ويقال إنه أملي عن ظهر قلبه مائة ألف حديث . فلما وصلت كتبه قوبلت بها ، فلم يعثر منها على سقطة إلا في متن حديثين . وادعى الخوارزمي أنه يحفظ كتاب الأمثال لأبي عبيد في ليلة . وقد ذكر في موضع آخر من هذا الباب حفظ المتنبي لكتاب خلق الإنسان في إطلاعه واحدة . وقيل : جرى ذكر الحفظ لما كان أبو مسعود بأصفهان ، فقرئ عليه أوراق من حساب البقالين وأعادها على الترتيب . PageV09P313 وقد حكي مثل ذلك عن أبي العلاء المعري . بدر من أبي عمر الصباغ إلى الصاحب جفاء ، وكان مؤدبه ، فقام من عنده وكتب إليه : من السريع : أودعتني العلم فلا تجهل . . . كم مقول يجني على مقتل أنت وإن علمتني سوقة . . . والسيف لا يبقى على الصيقل فاتصل ذلك بأبي الحسين بن سعد فتعجب منه وكتبه ، وقال : ابن ثمانين يكتب شعر ابن عشرين ، ثم تلا : وآتيناه الحكم صبيا . قال محمد بن إسحاق بن خزيمة : ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بالحديث ولا أحفظ له من محمد بن إسماعيل البخاري . وكان يقال : حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث . وقال البخاري : أحفظ مائة ألف حديث صحيح ، ومائتي ألف حديث غير صحيح . وقال : ما وضعت في كتابي الصحيح حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين ووضعت تراجمه بين قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنبره . وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين . وقال : أخرجته من ستمائة ألف حديث ، وصنفته في ست عشرة حجة وجعلته حجة فيما بيني وبين الله . معن بن أوس المزني : من الطويل : رأيت رجالا يكرهون بناتهموفيهن لا يكذب نساء صوالح وفيهن الأيام تعثر بالفتى نوادب لا يمللنه ونوائح PageV09P314 دخل عمرو بن العاص على معاوية وعنده ابنته عائشة ، فقال : من هذه يا أمير المؤمنين ؟ قال : هذه تفاحة القلب ، قال : انبذها عنك ، فإنهن يلدن الأعداء ، ويقربن البعداء ، ويورثن الضغائن . قال : لا تقل يا عمرو ، فو الله ما مرض المرضى ، ولا ندب الموتى ، ولا أعان على الأحزان 
ms2167	 إلا هن ، وإنك لواجد خالا قد نفعه بنو أخته . فقال عمرو : ما أراك يا أمير المؤمنين إلا وقد حببتهن إلي . قال عمرو بن العاص لمعاوية : ما بقي من لذتك ؟ قال : عين خرارة في أرض حرارة ، وعين ساهرة لعين نائمة . وقال عمرو : أن أبيت معرسا بعقيلة من عقائل العرب . وقال وردان : الإفضال على الإخوان . وقال عبد الملك : محادثة الإخوان في الليالي القمر على الكثبان العفر . وقال سليمان ابنه : صديق أطرح بيني وبينه مؤونة التحفظ . وقيل لأعرابي : فيم اللذة ؟ قال : في قبلة على غفلة . وقال آخر : سيف كبرق ثافب ، ولسان كمخراق لاعب . وقال طفيلي : في مائدة منصوبة ، ونفقة غير محسوبة ، عند رجل لا يضيق صدره من البلع ولا يحبس نفسه من الجزع . وقال آخر : في ندامى تغلق دورهم وتغلي قدورهم . وقال عالم : في حجة تتبختر إيضاحا وحجة شبهة تتضاءل افتضاحا . وقال الراعي : في واد عشيب ولبن حليب . PageV09P315 وقال عابد : في عمل يخلص ، ورياء ينقص ، وقلب عن الدنيا يسلو ، وهمة إلى الله تعلو . وقال أعرابي : أشتهي محضا رويا ، وضبا مشويا . وقال مضياف : في كوم تنحر ، ونار تسعر ، وضيف ينزل ، وآخر يرحل . وقال معن : في مجلس يقل هذرة ، وعود ينطق وتره ، ورجل عقول يفهم ما أقول . وقال شجاع : طرف سريع وقرن صريع . وقال بحار : شربة من ماء الفنطاس بقشر النارجيل ، ونومة في ظل الشراع . لم يكن في العجم أرمى من بهرام جور الملك . فتصيد وهو مردف جظية له يتعشقها ، فعرضت له ظباء ، فقال : في أي موضع تريدين أن أضع السهم ؟ فقالت : أريد أن تشبه ذكرانها بالإناث وإناثها بالذكران . فرمى ذكرا بنشابة ذات شعبتين ، فاقتلع قرنيه ، ورمة ظبية بنشابتين أثبتهما في موضع القرنين . ثم سألته أن يجمع بين ظلف الظبي وأذنه بنشابة ، فوصل أذنه بظلفه . ثم رمى بالجارية إلى الأرض ووطئها ، وقال : شد ما اشتططت وأردت إظهار عجزي . روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كنا عند أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب رضي الله عنه فمرت به امرأة تحمل شيخا على عنقها . فقال لها 
ms2168	 : من الشيخ منك ؟ فقالت : أبي . قال : كم يعد ؟ قالت : سمعته قبل أن يكون على هذه PageV09P316 الحال وقد سئل عن سنه ، فقال : نيف وثلاثون ومائة سنة ؛ فقيل له : من أدركت ؟ قال : أدركت أحسن الناس وجها ، وأسخاهم كفا ، وأتمهم طولا ، وأكرمهم كرما ، وأشرفهم شرفا ، أب نضلة هاشم بن عبد مناف . فقال لها عمر : لو رعيته في منزلك كان أودع له . فقالت : يا أمير المؤمنين ، إنه قد حدث به حدث من خلق الصبيان ، إذا جاع بكى ؛ وقد أدر الله له ثديي فأنا أرضعه . فقال لأصحابه : أجازته ؟ قالوا : نعم ، فقالت : لا والله ما جازيته يا أمير المؤمنين . فقال لها : ولم ؟ فقالت : لأني قد كنت في مثل حاله يتمنى بقائي ، وأنا اليوم أتمنى موته . قال : فبكى عمر وبكينا معه ، وأمر فزاد في عطائها وعطائه . ثم قال لأصحابه : أيما أبر : الوالد بالمولود أم المولود بالوالد ؟ فقالوا : إن البر يزيد وينقص . قال : فإذا استويا في البر ؟ قالوا : الوالد أبر . فقال : بل الولد أبر لأن بر الوالد طبيعة لا يملك غيرها ، وبر الولد تكلف . وهذا معلوم محقق . ومما يقارب معناه قول الشاعر : من الطويل : يقر بعيني وهو ينقص مدتي . . . مرور الليالي كي يشب حكيم مخافة أن يغتالني الموت قبله . . . فينشو مع الصبيان وهو يتيم وكتب إبراهيم بن داجة إلى أبيه : جعلني الله فداك . فكتب إليه : لا تكتب مثل هذا ، فأنت على يومي أصبر مني على يومك . ضرب رجل وطولب بمال فلم يسمح به ، فأخذ ابنه وضرب . فجزع ، فقيل له في ذلك ، فقال : ضرب جلدي فصبرت وضرب كبدي فلم أصبر . كان يزيد بن أبي مسلم - واسم أبي مسلم دينار - من موالي PageV09P317 ثقيف ، ويقال ليس مولى عتاقة ، وكنيته أبو العلاء ، وكان أخا الحجاج ، يجري له في كل شهر ثلاثمائة درهم : يعطي امرأته خمسين درهما وينفق في ثمن اللحم خمسة وأربعين درهما ، وينفق باقيها في ثمن الدقيق وباقي نفقاته ، فإن فضل شيء ابتاع به شيئا وسقاه المساكين ، وربما ابتاع به وطفا فرقها فيهم ، وهو مع ذلك يقتل الخلق للحجاج . وكان مستوليا 
ms2169	 على أمره وهو الذي قال لسليمان بن عبد الملك ، وقد حمله موثقا بعد موت الحجاج ، فقال له سليمان : لعن الله امرءا أجرك رسنه ! أترى الحجاج استقر في جهنم . فقال : لا تقل هذا ، فإنه يجيء يوم القيامة عن يمين أبيك ويسار أخيك فضعه حيث شئت . وحكي أن الحجاج عاده من علة اعتلها ، فوجد بين يديه كانونا من طين ومصباحا من خشب ، فقال : يا أبا العلاء ، ما أرى أرزاقك تكفيك . قال : إن كانت ثلاثمائة لا تكفيني فثلاثون ألفا لا تكفيني . ويزيد هذا أنذر الحسن البصري ونبهه حتى استتر من الحجاج . وذاك أنه لقيه خارجا من عنده فقال له : توار يا أبا سعيد ، فإني لست آمنه عليك أن تتبعك نفسه . فتوارى عنه تسع سنين . كان عراك بن عياض يكتب لهشام على ديوان الجند بخراسان ، فلما تحركت الدعاة بخراسان واتصل الخبر بهشام دعا بعراك وقال : إني مفش إليك سرا فهل أنت كاتمه ومعين عليه ؟ قال عراك : يا أمير المؤمنين ! قال : قد دخلت بلاد خراسان وضربت قطريها ، ورأيت كبراءها ، فسم لي الأشراف من غير أهل الديوان . فسميت له ما عرفت ممن دون النهر ووراءه عربا ودهاقين وولاة . قال : ويحك أتعرف بها زريقا أم بني أسعد ؟ فقلت : ما أعرف هؤلاء ، ولا كل أهل خراسان أعرف . قال : فإن عرفتهم أو جهلتهم فإن لهم شأنا وسيكون لهم شأن ، وقد أظل أوان ذلك ، وسيزول أمرنا هذا على أيديهم . فقلت : وكيف قلت هذا ، أصلحك الله يا أمير المؤمنين ؟ فقال : PageV09P318 أنشدني أخي مسلمة أبيات شعر سمعها من أمير المؤمنين عبد الملك ، وذكر عنه أنه وجدها في كتب الملاحم : من الطويل : إذا ما بغت شرق البلاد على الغرب . . . نظرت إلى الأطواد تسحل كالرب وكان الأقاصي والأداني كلاهما . . . على دول للشرق جاءت من الغرب يدير رحاها من خراسان عصبة . . . وآل زريق في رحى القوم كالقطب بني أسعد قد هبت الريح بالتي . . . تريدونها مما يسطر في الكتب ومضى الدهر وظهر أمر ولد العباس ، فحدث الحارث بن عبدان البصري في أيام المنصور بهذا الحديث ، فقال 
ms2170	 : لقد سمعت أبا مسلم يحكي هذا الخبر ، وزادني في الشعر بيتين وهما : على ولد العباس بعد أمية . . . فصونوا جمالا لا تزحزح بالجذب إلى أن ينادي صارخ الله فيهم . . . بعيسى إماما فالقيامة بالقرب قال الحارث : فقلت له : من آل زريق ؟ فقال : مصعب بن زريق أحد السبعين ، وقد روينا لهم دولة تكون بيننا وبينها ستون سنة . طلب أبو جعفر الربيع يوما فلم يجده ، فلما دخل عليه سأله عن خبره فقال : كنت عند سليمان الكاتب - يعني أبا أيوب المورياني - فقال : من رأيت عنده ؟ قال : عبد الملك بن مروان بن محمد ، وقد كلمه في حاجة فقضاها ، فقام عبد الملك فقبل رأس سليمان . وكان أبو جعفر متكئا فاستوى جالسا وقال : يا ربيع قبل عبد الملك رأس سليمان ؟ فقال : نعم ؛ فقال : الحمد لله ، وخر ساجدا ، فأطال ثم رفع رأسه ، فقال لي : يا ربيع ، أي نعمة جدد الله عند أمير المؤمنين في هذا الوقت ؟ قلت : لا أعلم ، وأسأل الله يجدد عنده النعم ويواليها ويزيد فيها . فكشف عن ساقيه فإذا فيهما أثر وحش . قال : إني لبدمشق في أيام مروان إذ رأيت للناس حركة فقلت : من هذا ؟ فقيل : عبد الملك ابن أمير المؤمنين يركب ، وما ركب قبل ذلك ، فقد أمر الجند والخيول بالزينة . وانجفل الناس PageV09P319 للنظر إليه . فخرجت في من خرج ، فازدحم الناس على بعض الطريق زحمة شديدة ، وكانت دابتي صعبة ، فسقطت عنها ، وغشيني الناس ، فمكثت دهرا عليلا ، وها هو ذا اليوم يقبل رأس كاتبي ؛ فأحمد الله على نعمته وحسن إدالته . قيل : إن المنصور لما كان مستترا بالأهواز نزل على بعض الدهاقين فاستتر عنده ، فأكرمه الدهقان بجميع ما يقدر عليه حتى أخدمه ابنته ، وكانت في غاية الجمال . فقال أبو جعفر : لست أستحل استخدامها والخلوة بها وهي جارية حرة ، فزوجه إياها ، فعلقت منه . وأراد أبو جعفر الخروج إلى البصرة فودعهم ، ودفع إلى الجارية قميصه وخاتمه ، وقال : إن ولدت فاحتفظي بولدك ، فمتى سمعت أنه قام في الناس رجل يقال له عبد الله بن محمد يكنى أبا جعفر فصيري إليه بولدك وبهذا 
ms2171	 الخاتم والقميص ، فإنه يعرف حقك ويحسن الصنيع إليك . وفارقهم فولدت ابنا ونشأ الغلام وترعرع ، وكان يلعب مع أقرانه . وملك أبو جعفر ، فعيره أقرانه بأنه لا يعرف له أب . فدخل إلى أمه حزينا كئيبا ، فسألته عن حاله ، فذكر لها ما قال أقرانه ، فقالت : بلى والله ، إن لك أبا فوق الناس كلهم ؛ قال لها : ومن هو ؟ قالت : القائم بالملك . قال : هذا أبي وأنا على هذه الحال ؟ هل من شيء يعرفني به ؟ فأخرجت القميص والخاتم . وشخص الفتى فصار إلى الربيع فقال له : نصيحة ! قال : هاتها ! قال : لا أقولها إلا لأمير المؤمنين . فأعلم المنصور الخبر ، فأدخله إليه ، فقال : هات نصيحتك . قال : أخلني ، فنحى من كان عنده وبقي الربيع . فقال : هات ، قال : أويتنحى ، فنحاه ، وقال : هات . قال : أنا ابنك . قال : وما علامة ذلك ؟ فأخرج القميص والخاتم ، فعرفهما المنصور . قال : وما منعك أن تقول هذا ظاهرا ؟ قال : خفت أن تجحد فيكون سبة آخر الدهر . فضمه إليه وقبله ، وقال : أنت الآن ابني حقا . ودعا المورياني فقال : يكون هذا عندك ، ما تفعله بولد لو كان لي عندك PageV09P320 فافعله به ؛ وتقدم إلى الربيع أن يسقط الإذن عنه ، وأمر بالبكور إليه في كل يوم والرواح إلى أن تظهر أمه فإن له فيه تدبيرا . فضمه إليه المورياني ، وأخلى له منزلا وأوسعه من كل شيء ، وكان يغدو ويروح إلى المنصور يخلو به ، فيسأله المورياني عما يجري بينهما فلا يخبره ، فيقول له : إن أمير المؤمنين لا يكتمني شيئا ، فيقول : ما حاجتك إلى ما عندي إذن ؟ فحسده المورياني واستوحش منه . وثقل عليه مكانه ، وأطعمه شيئا فمات ؛ وصار إلى المنصور فأعلمه أنه مات فجاءة ثم ولى . فقال المنصور : قتلته قتلني الله إن لم أقتلك به ، فكان ذلك من أقوى أسباب سخط المنصور على أبي أيوب المورياني وقتله إياه . بنى جعفر بن يحيى قصرا وأعظم النفقة عليه وبالغ ، ولما عزم على الإنتقال إليه جمع المنجمين لاختيار وقت ينتقل فيه إليه ، فاختاروا له وقتا من الليل . فلما حضر الوقت خرج على حمار من الموضع الذي كان ينزله 
ms2172	 إلى قصره والطرق خالية والناس هادون ، فلما صار إلى سوق يحيى رأى رجلا وهو يقول : من الوافر : يدبر بالنجوم وليس يدري . . . ورب النجم يفعل ما يشاء فاستوحش وتوقف ودعا بالرجل فقال له : أعد علي ما قلت فأعاده ، فقال : ما أردت بهذا ؟ فقال : والله ما أردت به معنى من المعاني ، ولكن شيء عرض لي وجاء على لساني في هذا الوقت . فأمر له بدنانير ومضى لوجهه وقد تنغص عليه سروره . وحكي أن السبب كان في بناء جعفر هذا القصر أن متظلما من أهل أصفهان تظلم إلى يحيى بن خالد من عامله بها وقال : إنه ظلمني وأساء معاملتي ، وأخذ ما لا يجب له مني ، وهدم شرفي ، فقال يحيى : قد عرفت جميع ما تظلمت منه خلا قولك هدم شرفي ، ففسر لي ذلك . فقال له المتظلم : أنا من بني PageV09P321 رجل كان بنى القصر المهدوم ، وكان ينسب إليه ، وكان الرائي إذا رأى القصر وجلالته وعلم أني من ولد الباني له عرف بذلك قديم نعمتي وجلالة أولي . فاستحسن ذلك يحيى منه وقال للفضل وجعفر : لا شيء أبقى من البناء ، فاتخذوا منه ما يبقى لكم ذكرا . فاتخذ جعفر قصره ، وكذلك الفضل . وأمر يحيى بإنفاذ كتاب مع المتظلم يطالب العامل بإعادة قصره وإنصافه في ظلامته . وقيل : لما قارب جعفر بن يحيى الفراغ من بناء قصره هذا صار إليه ومعه أصحابه ، وفيهم مويس بن عمران ، وكان عاقلا كاملا ، فطاف به واستحسنه ، وقال فيه من حضره من أصحابه في ذلك وأكثر القول ومويس ساكت . فقال جعفر : ما لك لا تتكلم ؟ قال له : في ما قال أصحابنا كفاية ، وتكرار القول مما لا يحتاج إليه . وكان جعفر زكنا ، فعلم أن تحت قوله شيئا . قال : وأنت فقل ؛ فقال : هو ما قالوا . قال : أقسم لتقولن . قال : إن أبيت إلا أن أقول فتعتزل ، ففعل . فقال : تصبر على الصدق ؟ قال : نعم قال : فأطيل أم أختصر ؟ قال : بل اختصر . قال : اسألك بالله إن خرجت من دارك هذه فمررت بدار لبعض أصحابك تشبهها أو تقاربها فما أنت قائل ؟ قال 
ms2173	 : قد فهمت فما الرأي ؟ قال : هو رأي واحد ، إن أخرته عن ساعتك هذه فات فلم تلحقه . قال : وما هو ؟ قال : لا أشك أن أمير المؤمنين قد طلبك ، وسأل عن خبرك ، وضجر بتخلفك ، فأطل اللبث وامض إليه من فورك ، وادخل عليه وعليك أثر الغبار ، فإذا سألك عن خبرك فقل : صرت إلى الدار التي بنيتها للمأمون ، ثم أتبع ذلك من القول ما أنت أعلم به . قال : وقد كان جعفر اتخذ في هذا القصر ثلاثمائة وستين مقصورة ، وكتب إلى كل ناحية يعمل فيها الفرش بأمر أن يتخذ لبنائه ما يحتاج إليه من الفرش على ذرعه ومقاديره . وكان قد كثر القول في البناء والفرش . فأقام في الدار ساعة ثم مضى من فوره ، ودخل على الرشيد فسأله عن خبره ، فقال : كنت في الدار التي اتخذتها للمأمون على دجلة ، وتفقدت بعض ما احتجت إلى تفقده منها . قال : PageV09P322 وللمأمون بنيتها ؟ قال : نعم ، لما شرفتني أن جعلته في حجري واستخدمتني له ، وعرفت محله من قبلك ، أردت أن أبني له بناء يشبه هذا المحل ، ومع هذا فإنني كتبت إلى النواحي بأن يتخذ لجميع البناء فرش في النواحي التي يستعمل فيها الفرش على مقاديرها ، وبقي شيء لم يتهيأ اتخاذه ، فقدرنا أن نعول فيه على خزائن أمير المؤمنين إما عارية وإما هبة ، قال : بل هبة . وزال بذلك الشنع الواقع كله ، وأمره بنزولها ، وأبى أن يطلق للمأمون الانتقال إليها . قال ميمون بن هارون : قلت لعتابة أم جعفر بن يحيى بعد نكبتهم ، وهي بالكوفة في يوم أضحى : ما أعجب ما رأيت ؟ قالت : أمرنا ! لقد رأيتني في مثل هذا اليوم وعلى رأسي مائة وصيفة ، لبوس كل واحدة منهن وحليها خلاف لبوس الأخرى وحليها ، وأنا في يومي هذا أشتهي لحما لا أقدر عليه . قال حمزة بن عفيف : كنا مع علي بن عيسى بن ماهان في الوقت الذي نزل فيه بالبرامك ما نزل ، وكان من معاداتهم والانحراف عنهم إلى ما لا غاية وراءه ، وكان مسرورا بنكبتهم . فغدونا يوما إليه من الأيام فوجدنا على قصره بيتين من 
ms2174	 الشعر وهما : من السريع : إن المساكين بني برمك . . . صبت عليهم عبر الدهر وللورى في أمرهم عبرة . . . فليعتبر ساكن ذا القصر فلم يبعد ما بين نكبته ونكبتهم . قال نصير الوصيف : غدوت إلى يحيى بن خالد في آخر أمرهما أريد عيادته من علة كان يشكوها ، فوجدت في دهليز بغلا مسرجا ، فدخلت إليه ، وكان يأنس بي ويفضي إلي بسره ، فوجدته مفكرا مهموما ، ورأيته متشاغلا بحساب النجوم ، وهو ينظر فيه . قال ، فقلت له : إني لما رأيت البغل مسرجا فسرني لأني قدرت انصراف العلة وأن عزمك الركوب ، ثم غمني ما أراه من PageV09P323 همك . قال ، فقال لي : لهذا البغل قصة : إني رأيت البارحة في النوم كأني راكبه حتى وافيت رأس الجسر ، الجانب الشرقي ، فوقفت فإذا أنا بصائح يصيح من الجانب الآخر : من الطويل : كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا . . . أنيس ولم يسمر بمكة سامر قال : فضرت بيدي على قربوس السرج وقلت : بلى نحن كنا أهلها فأصابنا . . . صروف الليالي والجدود العواثر قال : فانتبهت فلم أشك أني أنا المراد بالمعنى ، فلجأت إلى أخذ الطالع ، وضربت الأمر ظهرا لبطن ، ووقفت على أنه لابد من انقضاء مدتنا وزوال أمرنا . قال : فما كاد يفرغ من كلامه حتى دخل عليه مسرور ومعه جونة مغطاة وفيها رأس جعفر بن يحيى ، وقال له : يقول لك أمير المؤمنين وكيف رأيت نقمة الله عز وجل في الفاجر ؟ فقال له يحيى : قل له : يا أمير المؤمنين ، أرى أنك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك . أنفذ ملك الروم إلى المنصور رسولا ، فورد عند فراغه من الجانبين من مدينة السلام . فأمر المنصور عمارة بن حمزة أن يركب معه إلى المهدي وهو نازل في الرصافة . فلما صار إلى الجسر رأى الرسول عليه من الزمنى والسؤال عالما ، فقال لترجمانه : قل لهذا - يعني عمارة بن حمزة - إني أرى عندكم قوما يسألون ، وقد كان يجب على صاحبك أن يرحم هؤلاء ويكفيهم مؤنهم ومؤن عيالاتهم . فقال له عمارة : قل له إن الأموال لا تسعهم . ومضى إلى المهدي وعاد إلى المنصور فخبره عمارة بذلك 
ms2175	 فقال أبو جعفر : كذبت ، ليس الأمر على ما ذكرت ، والأموال واسعة ، لكن العذر ما أنا ذاكره له ، فأحضرنيه . فأحضره إياه ، فقال له : قد بلغني ما قلته لصاحبنا وما قاله لك ، وكذب لأن الأموال واسعة ، ولكن أمير المؤمنين يكره أن يستأثر على أحد من رعيته وأهل سلطانه بشيء من حظ أو فضل في دنيا أو آخرة ، PageV09P324 وأحب أمير المؤمنين أن يشركوه في ثواب السؤال والزمنى ، وأن ينشلوهم من آفات الدنيا ومما أعطاهم الله عز وجل من الرزق ، وليكون ذلك تجارة لهم وممحصا لذنوبهم . فقال الرومي : الحق ما قاله أمير المؤمنين . قال أبو إسحاق الصابئ : كنت يوما جالسا في دار المهلبي والقاضي أبو بكر بن قريعة على قرب مني يصلي . فلما فرغ من صلاته نهض وبسط يديه يدعو ، ورفعهما حتى كشف إبطيه ، ثم سجد سجدة طويلة وهو يشد بجبهته الأرض ويمحي وأنا أتأمله ، فلما فرغ من صلاته ودعائه قال لي : لم كنت تحد النظر إلي وتوفر فكرك علي وأنا أصلي ؟ أصبوت يا شيخ الصابئة إلى شريعة الملة الصافية ؟ فقلت : لا ، بعد ، ولكن كنت أعجب من القاضي وهو يرفع يديه حتى يعلو رأسه ثم يحط جبهته الأرض حتى كأنه يحفر بها ، فاستشعرت أنه بمثابة من يبتغي طلبته من موضعين متنافيين ، وكان عندي أني قد قطعته . فقال : وما ذاك يا شيخ الصابئة بعجيب ، وإن له من الصواب لأوفر نصيب . فقلت : وكيف ذاك ؟ فقال : لأنا نشير بأيدينا إلى مطالع رغبتنا رافعين ، قال الله تعالى : وفي السماء رزقكم وما توعدون . ونخفض جباهنا إلى مصارع أجسامنا خاضعين ، قال الله وهو أصدق القائلين : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى فنحن نستنزل بالأولى لطيف الأرزاق ، ونستدفع بالأخرى عنيف الإرهاق ، والله كريم . ودمعت عيناه فأبكاني ، وعظم في عيني . فدخلت على الوزير وأعدت عليه ذلك ، فعجب منه وقال : هو واحد زمانه . قال الوليد بن سريع مولى ابن حريث : وجهني الجراح بن عبد الله من العراق إلى سليمان بن عبد الملك ، فخفت أن يسألني عن المطر . فإني لأسير بالسماوة إذا 
ms2176	 بأعرابي من كلب اسمه شملة ، فقلت : يا أعرابي ، هل لك في درهمين ؟ قال : إني والله حريص عليهما فما سببهما ؟ قلت : صف لي المطر . قال : أتعجز أن تقول أصابتنا سماء بمطر يعقد منه الثرى ، واستؤصل منه العرق ، PageV09P325 وامتلأت منه الحفر ، وفارت منه الغدران ، وكنت في مثل وجار الضبع حتى وصلت إليك . فلما قدمت على سليمان قال : هل كان وراءك من غيث ؟ فقلت ذلك . فضحك وقال : هذا كلام لست بأبي عذره . فقلت : صدق فوك ، يا أمير المؤمنين ، اشتريته والله بدرهمين . قال بشير أخو بشار ، وكانوا ثلاثة إخوة لأم : حنفي وسدوسي وعقيلي : لو خيرك الله أن تكون شيئا من الحيوان ، إلى أي شيء كنت تحب أن تكون ؟ قال : عقاب ، لأنها تبيت بحيث لا ينالها سبع ولا ذو جناحين ، وهي معمرة ، وإن شاءت كانت فوق كل شيء ، وإن شاءت كانت بقرب كل شيء ، تغدى بالعراق وتعشى باليمن ، وريشها فروها في الشتاء وخيشها في الصيف ، وهي أبصر خلق الله . ابن نباتة : من الكامل : وإذا عجزت عن العدو فداره . . . وامزج له إن المزاج وفاق فالنار بالماء الذي هو ضدها . . . تعطي النضاج وطبعها الإحراق الببغاء ويروى للرضي ما يماثلها في موضع آخر : من الكامل : الظلم بين الأقربين مضاضة . . . والذل ما بين الأقارب أروح فإذا أتتك من الرجال قوارص . . . فسهام ذي القربى القريبة أجرح وقال محمد بن هانئ : من الطويل : جهلت الهوى حتى اختبرت عذابه . . . كما اختبر الرعديد بأس المصمم وقدت إلى نفسي منية نفسها . . . كما احترقت في نارها كف مضرم PageV09P326 وقال أيضا : من الكامل : هل آجل مما أومل عاجل . . . أرجو زمانا والزمان حلاحل وأعز مفقود شباب عائد . . . من بعد ما ولى وإلف واصل ما أحسن الدنيا بشمل جامع . . . لكنها أم البنين الثاكل جرت الليالي والتنائي بينن . . . أم الليالي والتنائي هابل وكأنما يوم ليوم طارد . . . وكأنما دهر لدهر آكل في كل يوم أستزيد تجاربا . . . كم عالم بالشيء وهو يسائل محمد بن بشير : من البسيط : خلوت بالبيت أرضى بالذي رضيت . . . به المقادير لا شكوى ولا شغب فردا تحدثني الموتى 
ms2177	 وتنطق لي . . . عن علم ما غاب عني منهم الكتب هم مؤنسون وألاف غنيت بهم . . . فليس لي في أنيس غيرهم أرب لله من جلساء لا جليسهم . . . ولا عشيرهم للشر مرتقب لا بادرات الأسى يخشى رفيقهم . . . ولا يلاقيه منهم منطق ذرب حتى كأني قد شاهدت عصرهم . . . وقد مضت دونهم من دهرهم حقب ومن المقاصد الغريبة للشعراء قول الرضي يوم خلع الطائع ، وكان حاضرا القبض عليه : من البسيط : أمسيت أرحم من أصبحت أغبطه . . . لقد تقارب بين العز والهون ومنزل كان بالسراء يضحكني . . . يا قرب ما عاد بالضراء يبكيني هيهات أغتر بالسلطان ثانية . . . قد ضل ولاج أبواب السلاطين PageV09P327 وقال : من البسيط : كم من غلام ترى أطماره مزقا . . . والعرض أملس والأحساب غران إذا الفتى كان في أخلاقه شوه . . . لم يغن إن قيل أن الوجه حسان ومن غريب شعره قوله : من السريع : متى أرى الزوراء مرتجة . . . تمطر بالبيض الظبا أو تراح يصيح فيها الموت عن ألسن . . . من العوالي والمواضي الفصاح بكل روعاء عصيبية . . . يحثها أروع شاكي السلاح كأنما ينظر من ظلها . . . نعامة رائغة بالجناح متى أرى الأرض وقد زلزلت . . . بعارض أغبر دامي النواح يلتفت الهارب في عطفه . . . مروعا يرقب وقع الجراح متى أرى البيض وقد أمطرت . . . سيل دم يغلب سيل البطاح متى أرى البيضة مصدوعة . . . عن كل نشوان طويل المراح مضمخ الجيد نؤوم الضحى . . . كأنه العذراء ذات الوشاح إذا رداح الروع عنت له . . . فر إلى ضم الكعاب الرداح قوم رضوا بالعجز واستبدلوا . . . بالسيف يدمى غربه كأس راح توارثوا الملك ولو أنجبوا . . . توارثوه عن طعان الرماح غطى رداء العز عوراتهم . . . فافتضحوا بالذل أي افتضاح وقال : من الطويل : تغاوت على عرضي عصائب جمة . . . ولو شئت ما التفت علي غواتها PageV09P328 أوليهم صماء أذن سميعة . . . إذا ما وعت ألوت بها غفلاتها يطول إذن همي إذا كنت كلما . . . سمعت نباحا من طلاب خساتها هم استلدغوا رقش الأفاعي ونبهوا . . . عقارب ليل نائمات حماتها وهم نقلوا عني الذي لم أفه به . . . وما آفة الأخبار إلا رواتها أريد لأن أحنو على الضغن بيننا . . . وتأبى 
ms2178	 قلوب أنغلتها هناتها وما النفس في الأهلين إلا غريبة . . . إذا فقدت أشكالها ولداتها بني مطر خلوا نفوسا عزيزة . . . تنام فأولى أن يطول سباتها غرست غروسا كنت أرجو لحاقها . . . وآمل يوما أن تطيب جناتها فإن أثمرت لي غير ما كنت آملا . . . فلا ذنب لي إن حنظلت نخلاتها وقال أيضا : من الطويل : وما قولي الأشعار إلا ذريعة . . . إلى أمل قد آن قود جنيبه وإني إذا ما بلغ الله منيتي . . . ضمنت له هجر القريض وحوبه فهل عابني قول عقدت بفضله . . . فخاري وحصنت العلا بضروبه وقال محمد بن هانئ : من الطويل : أما وقد لاح الصباح بلمتي . . . وانجاب عما يبتني وتكشفا فلئن صبرت لأصبرن تصنعا . . . ولئن لهوت لألهون تكلفا ولئن ذكرت الغانيات فخطرة . . . تعتاد قلبا بالحسان مكلفا ولقد هززت غصونها بثمارها . . . وهصرتهن مهفهفا فمهفهفا والبان في الكثبان طوع يدي إذا . . . أومأت إيماء إليه تعطفا ولقد هززت الكأس من يد مثلها . . . وصحوت عما رق منها أو صفا PageV09P329(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) . كبر رجل من الخوارج وهرم حتى لم يكن فيه نهوض ، فأخذ منزلا على ظهر الطريق ، فلما جاء مطر وابتلت الأرض أخذ زجاجا وكسره ورماه في الطريق فإذا مر به رجل وعقر رجله الزجاج ، قال الخارجي من وراء الباب : لا حكم إلا لله ، اللهم هذا مجهودي . وكان بالمدينة آخر منهم فرؤي وهو يحذف قناديل المسجد بالحصباء فيكسرها ، فقيل له : ما تفعل ؟ قال : أنا كما ترى شيخ كبير لا أقدر على أكثر من هذا ، أغرمهم قنديلا أو قنديلين في كل يوم . قال المدائني : تضيف أعرابي قوما فأبطأوا بالطعام ، فقام يدور في الحي فأصاب دبة فيها سمن ، فأدخل يده فيها بلزوجة السمن ، ثم ذهب ليخرجها فلم يقدر ؛ فاشتمل عليه ، فلما خاف أن يفتضح جلس في المجلس وجعل يعتمد عليها ليخرجها ، فتدور عيناه في رأسه وينعصر . فقال شيخ : كأن الحواء علينا دائر ورب الكعبة لا والله لا أبيت في الحواء . فخرج إلى غيضة ثم دخل في غصن منها ملتف ، وجاء إلى فجوة منه فاستلقى على صخرة ؛ وجاء الضيف يطلب 
ms2179	 شيئا يكسر به الدابة . فجعل يدور في الغيضة فبصر بصلعة الشيخ تبرق في القمر ، فظنها صخرة فاعتمدها ، فضرب بالدبة رأسه ليكسرها ، فصاح الشيخ صيحة اجتمع لها الحي ، وهرب الرجل ، وأدركوا الشيخ مرتاعا لا يدري ما أصابه . كان مخارق المغني صديقا لأبي العتاهية الشاعر . قال مخارق : فجاءني يوما فقال لي : قد عزمت على أتزود منك يوما فهبه لي ، فمتى تنشط ؟ قال ، قلت : متى شئت ، قال : أخاف أن تقطع بي ، فقال : لا والله لا فعلت ولو طلبني الخليفة ، فقال : يكون في غد ؟ فقلت : أفعل . فلما كان PageV09P330 من غد باكرني رسوله ، فجئته ، فأدخلني بيتا له نظيفا فيه فرش نظيف ، ثم دعا بمائدة عليها خبز سميذ وخل وبقل وملح ، وعليها جدي حنيذ . فأكلنا منه حتى اكتفينا ، ثم أتينا بحلواء فأصبنا منها ، ثم دعا بفراخ ودجاج وفراريج مشوية ، فأكلنا منها حتى اكتفينا ، وغسلنا أيدينا ، وجاءونا بفاكهة وريحان وألوان من الأنبذة ، فقال : اختر ما يصلح لك ، فاخترت وشربت ؛ وصب قدحا ثم قال : غنني في قولي : من الخفيف : قال لي أحمد ولم يدر ما بي . فغنيته ، فشرب قدحا وهو يبكي أحر بكاء . ثم قال : غنني في قولي : من السريع : ليس لما ليست له حيلة فغنيته وهو يبكي وينشج ، وشرب قدحا آخر وقال : غنني ، فديتك ، في قولي : من الطويل : خليلي ما لي لا تزال مضرتي . فغنيته إياه . وما زال يقترح علي كل صوت غني به في شعره فأغنيه ويشرب ويبكي حتى صارت العتمة . فقال لي : أحب أن تصبر حتى ترى ما أصنع فجلست ، فأمر ابنه وغلامه فكسرا كل ما بأيدينا من النبيذ وآلاته والملاهي ، ثم أمر بإخراج كل ما في بيته من النبيذ وآلاته ، فأخرج جميعه ، فما زال يكسره ويصب النبيذ ويبكي حتى لم يبق من ذلك شيء ، ثم نزع ثيابه واغتسل ولبس ثيابا بيضا من الصوف ، ثم عانقني وبكى ، وقال : عليك السلام يا حبيبي وفرحي من الناس كلهم سلام الفراق الذي لا لقاء بعده ؛ PageV09P331 وجعل يبكي ، وقال : هذا آخر عهدك بي في حال تعاشر أهل الدنيا ، فظننت 
ms2180	 أنها بعض حماقاته ، فانصرفت فما لقيته زمانا . ثم تشوقته فأتيته فاستأذنت عليه ، فدخلت فإذا هو قد أخذ قوصرتين فثقب إحداهما وأدخل رأسه ويديه فيها وأقامها مقام القميص ، وثقب أخرى وأخرج رجليه منها وأقامها مقام السراويل . فلما رأيته نسيت كل ما كان عندي من الغم عليه والوحشة لعشرته ، وضحكت ضحكا ما ضحكت مثله قط . فقال : من أي شيء تضحك لا ضحكت ! فقلت : سخنت عينك ! هذا أي شيء هو ؟ ومن بلغك عنه أنه فعل مثل هذا من الأنبياء أو الزهاد أو الصحابة أو المجانين ؟ انزع هذا عنك يا سخين العين ! فكأنه استحيا مني . ثم بلغني أنه جلس حجاما ، فجهدت أن أراه بتلك الحال فلم أره . ثم مرض فبلغني أنه اشتهى أن أغنيه ، فأتيت عائدا ، فخرج إلي رسوله يقول : إن دخلت إلي جددت لي حزنا وتاقت نفسي إلى سماعك وإلى ما قد غلبتها عليه ، وأنا أستودعك الله وأعتذر إليك من ترك الالتقاء ، ثم كان آخر عهدي به . قيل لأبي العتاهية عند الموت : ما تشتهي ؟ قال : أشتهي أن يجيء مخارق فيضع فمه على أذني ثم يغنيني : من الطويل : سيعرض عن ذكري وتنسى مودتي . . . ويحدث بعدي للخليل خليل إذا ما انقضت عني من الدهر مدتي . . . فإن غناء الباكيات قليل طلق أعرابي امرأته فتزوجها الأخطل ، وكان الأخطل قبل ذلك قد طلق امرأته الأولى ، فتنفست ، فقال الأخطل : من الطويل : كلانا على هم يبيت كأنما . . . بجنبيه من مس الفراش قروح على زوجها الماضي تنوح وإنني . . . على زوجتي الأخرى لذاك أنوح PageV09P332 حدث أبو ظبيان الحمامي قال : اجتمعت جماعة من الحي على شراب لهم فتغنى رجل منهم بقول حسان : من الكامل : أولاد جفنة حول قبر أبيهم . . . قبر ابن مارية الكريم المفضل فقال رجل من القوم : ما معنى قوله : من الكامل : إن التي عاطيتني فرددتها فجعلها واحدة ثم قال : كلتاهما حلب العصير فجعلهما اثنتين ؟ فلم يقل أحد الجواب ، فقال رجل من القوم : امرأته طالق ثلاثا إن بات أو يسأل القاضي عبيد الله بن الحسن عن تفسير هذا الشعر . فأسقط في أيدينا 