ms601	 تقطعت بنا ، وإن انهزمنا تبعونا وقتلونا ، وهم أكثر منا ، فقال قد سبقتك إلى هذا يا أبا الفضل ، قال أبو الفضل : ثم إن ركن الدولة استدعاني في تلك الليلة في الثلث الأخير ، وقال : رأيت الساعة في منامي كأني على PageV01P442 دابتي فيروز . وقد انهزم عدونا ، وأنت تسير إلى جانبي وقد جاءنا الفرج من حيث لا نحتسب ، فمددت عيني فرأيت على الأرض خاتما فأخذته فإذا فصه فيروزج ، فجعلته في إصبعي وتبركت به فانتهيت ، وقد أيقنت بالظفر فإن الفيروزج الفرج جاء ومعناه الظفر ، ولذلك لقب الدابة فيروز . قال ابن العميد : فلم أبرح إذ أتانا الخبر والبشارة بأن العدو قد رحل وتركوا خيامهم ، فما صدقنا حتى تواترت الأخبار فركبنا ولا نعرف سبب هزيمتهم وسرنا حذرين من كيدهم ومكرهم ، وسرت إلى جانبه وهو على دابته فيروز ، فصاح ركن الدولة بغلام بين يديه ناولني ذلك الخاتم فأخذ خاتما من الأرض فناوله إياه فإذا هو من فيروزج فجعله في اصبعه ، وقال : هذا تأويل رؤياي ، وهذا هو الخاتم الذي رأيته في منامي بعينه . قال : وهذا عن أعجب ما يحكى وإسم ركن الدولة الحسن أبو علي ، وكان ملكا جليلا مهابا وكان قد ملك أصبهان والري وهمذان ، وجميع عراق العجم وقد فتح أكثر البلاد وملكها وقرر قواعدها وضبطها . توفي في المحرم سنة ست وستين وثلثمائة وكان عمره تسعا وتسعين سنة وكانت مدة ملكه أربعا وأربعين سنة .(@)(@@) وفي شفاء الصدور لابن سبع السبتي عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تضربوا وجوه الدواب فإن كل شيء يسبح بحمده ' وقد تقدم عنه حديث في البهيمة قريب من هذا وفي كتاب الاحياء في باب كسر الشهوتين ، حديث ' لا يستدير الرغيف ، ويوضع بين يديك حتى يعمل فيه ثلثمائة وستون صانعا أولهم ميكائيل الذي يكيل الماء من خزائن الرحمة ، ثم الملائكة التي تزجي سحابا ، ثم الشمس والقمر والأفلاك ، وملوك الهواء ودواب الأرض ، وآخر ذلك الخباز ' وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ' وروى الإمام أحمد والبيهقي في الشعب 
ms602	 ، عن محمد بن سيرين ، قال : خرجت دابة تقتل الناس ، فمن دنا منها قتلته فجاء رجل أعور فقال : دعوني وإياها فدنا منها فوضعت رأسها له حتى قتلها . فقالوا : حدثنا بأمرك ، فقال : ما أصبت ذنبا قط إلا ذنبا واحدا بعيني هذه ، فأخذت سهما وفقأتها به . قال الإمام أحمد : ولعل هذا كان جائزا في شريعة بني إسرائيل ، أو في شريعة من كان قبلنا أما في شريعتنا فلا يجوز فقء العين ، التي ينظر بها إلى ما لا يحل له . لكن يستغفر الله تعالى من ذلك ولا يعود إليه . وذكر ابن خلكان في ترجمة الربيع الجيزي أنه مر يوما بسكة من سكك مصر ، فطرحت عليه إجانة من رماد ، فنزل عن دابته ، ونفض ثيابه فقيل له ألا تزجرهم ! فقال : من استحق النار فصولح على الرماد ، لم يجز له أن يغضب . والربيع بن سلمان هذا صاحب الشافعي ، وهو أحد رواة القول الجديد عن الشافعي . وتوفي سنة خمس ومائتين . والجيزي نسبة إلى الجيزة قبالة مصر ، والأهرام في عملها بالقرب منها ، وهي من عجائب أبنية الدنيا ، والأهرام قبور لملوك عظام ، أرادوا أن يتميزوا بها على سائر الملوك بعد مماتهم ، كما تميزوا عليهم في حياتهم . قيل : إن المأمون لما وصل مصر أمر بنقب أحد الهرمين فنقب بعد جهد شديد ، وغرامة نفقة عظيمة ، فوجد داخله مراق ومها ، ويعسر سلوكها ، ووجد في أعلاها بيتا ، مكعبا ، طول كل ضلع من أضلاعه ثمانية أذرع ، وفي وسطه حوض من صوان مطبق فيه رمة بالية ، قد أتت عليها العصور فكف عن نقب ما PageV01P443 سواه . ونقل أن هرمس الأول ، وهو أخنوخ وهو ادريس استدل من أحوال الكواكب ، على كون الطوفان فأمر ببنيان الأهرام ، ويقال : إنه ابتناها في مدة ستة أشهر وكتب فيها : قل لمن يأتي بعدنا يهدمها في ستمائة عام ، والهدم أيسر من البنيان وكسوناها الديباج فليكسها الحصر والحصر أيسر من الديباج . وقال الإمام أبو الفرج بن الجوزي في كتاب سلوة الاحزان : ومن عجائب الهرمين ، أن سمك كل واحد منهما أربعمائة ذراع من رخام ومرمر ، وفيها مكتوب 
ms603	 أنا بنيتها بملكي ، فمن ادعى قوة فليهدمها فإن الهدم أيسر من البناء ، قال ابن المنادي : بلغنا أنهم قدروا خراج الدنيا مرارا ، فإذا هو لا يقوم بهدمها والله أعلم . وفي صحيح مسلم وغيره عن صهيب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' كان ملك من الملوك وكان لذلك الملك كاهن يكهن له وفي رواية ساحر فقال الساحر : إني قد كبرت وأخاف أن أموت فينقطع عنكم علمي ولا يكون فيكم من يعلمه فانظروا إلي غلاما فهيما أر قال فطنا لقنا فأعلمه علمي هذا ، فنظروا له غلاما على ما وصف ، وأمروه أن يحضر ذلك الساحر ، وأن يختلف إليه ، وكان على طريق الغلام راهب في صومعة قال معمر : أحسب أن أصحاب الصوامع يومئذ كانوا مسلمين فجعل الغلام يسأل ذلك الراهب كلما مر به ، فلم يزل به حتى أخبره فقال : إنما أنا عبد الله ، فجعل الغلام يمكث عند الراهب . ويبطىء على الساحر ، فأرسل إلى أهل الغلام أنه لا يكاد يحضرني ، فأخبر الغلام الراهب بذلك فقال له الراهب : إذا خشيت الساحر فقل : حبسني أهلي ، وإذا خشيت أهلك فقل : حبسني الساحر . فبينما الغلام على ذلك إذ أتى على دابة عظيمة وقد حبست الناس ، فقال : اليوم يبين أمر الراهب من أمر الساحر ، فأخذ حجرا وقال : اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة ، ثم رمى بالحجر فقتلها . فقال الناس من قتلها . فقالوا : الغلام . ففزع الناس ، وقالوا : لقد علم هذا الغلام علما لم يعلمه أحد . قال : فسمع به أعمى ، كان جليسا للملك ، فقال له : إن رددت بصري فلك كذا وكذا ! فقال له : لا أريد منك شيئا ولكن أرأيت إن رجع إليك بصرك ، أتؤمن بالذي رده لك ؟ قال : نعم فدعا الله تعالى فرد عليه بصره ، فأمن الأعمى ، وإنه جاء إلى الملك بعد ما شفي ، فجلس معه كما كان يجلس ، فقال له : من رد عليك بصرك ؟ قال : ربي قال : وهل لك رب غيري ؟ قال : الله ربي وربك . فأمر بالمنشار فوضع على 
ms604	 رأسه حتى وقع شقاه ' . وفي رواية الترمذي أن تلك الدابة كانت أسدا وأن الغلام لما قتلها أخبر الراهب فقال له إن لك شأنا وإنك تبتلى فلا تدل علي . وإن الملك بلغه أمرهم فبعث إليهم فأتي بهم إليه فقال : لأقتلن كل واحد منكم قتلة لا أقتل بها صاحبه ، ثم أمر بالراهب وبالرجل الذي كان أعمى فوضع المنشار على مفرق كل واحد منهما فقتله ، ثم قتله المقعد بقتلة أخرى ، ثم أمر بالغلام ، فقال : انطلقوا به إلى جبل كذا وكذا ، فألقوه من رأسه ، فانطلقوا به إلى ذلك الجبل ، فلما انتهوا به إلى ذلك المكان الذي أرادوا أن يلقوه منه ، قال الغلام : اللهم اكفنيهم بما شئت ، فجعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويتردون منه حتى لم يبق منهم إلا الغلام . قال : فرجع الغلام يمشي حتى أتى الملك فقال له : ما فعل أصحابك ؟ قال : كفانيهم ربي بما شاء ، فأمر الملك أن ينطلقوا به إلى البحر ، فيلقوه فيه ، فانطلقوا به إلى البحر فقال الغلام : اللهم اكفنيهم بما شئت PageV01P444 فأغرق الله عز وجل الذين كانوا معه ، وأنجاه . فأقبل الغلام يمشي على وجه الماء حتى أتى الملك فتحير الملك في نفسه ، فقال له الغلام : أتريد أن تقتلني ؟ قال : نعم . قال : إنك لا تقدر على ذلك حتى تصلبني وترميني بسهم من كنانتي وتقول إذا رميتني : بسم الله رب هذا الغلام بعد أن تجمع الناس في صعيد واحد . قال : فجمع الملك الناس في صعيد واحد وأمر بالغلام أن يصلب فصلب ، وأخذ الملك سهما من كناية الغلام وقال : بسم الله رب هذا الغلام ورماه فوقع السهم في صدغه فقتله ووضع الغلام يده على صدغه فقال الناس : آمنا برب هذا الغلام . فقيل للملك : إنك جزعت حين خالفك ثلاثة ، فهذا العالم كلهم قد خالفوك فأمر بالأخدود ، فخد أخدودا ثم ألقي فيه الحطب والنار ثم جمع الناس وقال لهم : من رجع عن دينه تركناه ، ومن لم يرجع ألقيناه في هذه النار . فجعل يلقيهم في ذلك الأخدود . فذلك قوله تعالى : ' قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود 
ms605	 ' زاد مسلم فأتى بامرأة لتلقى في النار ومعها صبي رضيع ، فجزعت فقال لها : الغلام يا أماه لا تجزعي فإنك على الحق . وذكر ابن قتيبة أن الغلام الرضيع ، كان عمره سبعة أشهر . قال الترمذي وإن الغلام أخرج في زمان عمر رضي الله تعالى عنه ويده على صدغه كما وضعها حين قتل .(@)(@@) وذكر صاحب السيرة محمد بن إسحاق فيها أن إسمه عبد الله بن التامر . وأن رجلا من أهل نجران حفر خربة في زمن عمر رضي الله تعالى عنه في بعض حاجته ، فوجده تحت الردم قاعدا واضعا يده على ضرية في صدغه ، وفي يده خاتم مكتوب عليه ' ربي الله ' فكتبوا بذلك إلى عمر رضي الله تعالى عنه فكتب إليهم أن أقروه على حاله ففعلوا . قال السهيلي . ويصدقه قوله عز وجل ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ' الآية وقوله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ' . خرجه أبو داود وذكر أبو جعفر الداودي هذا الحديث بزيادة ذكر الشهداء والعلماء والمؤذنين ، قال : وهي زيادة غريبة ، لكن الداودي من أهل الثقة والعلم . انتهى .(@)(@@) قال ابن بشكوال وكان إسم ذلك الملك يوسف ذا نواس ، وكان بنجران وكان ملك حمير وما حوله ، وقيل إسمه زرعة ذو نواس ، وكان على دين اليهودية قاله السمرقندي . والوقعة كانت قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، بسبعين سنة ، وكان إسم ذلك الراهب قيتمون ، قاله ابن بشكوال .(@)(@@) وفي المثل السائر : ' فلان أكذب من دب ودرج ' . قال الجوهري : معناه أكذب الأحياء والأموات ، لأنهم يدرجون في الأكفان وروى الترمذي الحكيم ، عن زيد بن أسلم أن الأشعريين أبا موسى وأبا مالك وأبا عامر رضي الله تعالى عنهم في نفر منهم لما هاجروا قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أرملوا من الزاد ، فأرسلوا قاصدهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله ، فلما انتهى إليه سمعه يقرأ ' وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ' فقال الرجل : ما الأشعريون بأهون PageV01P445 على الله من الدواب ، فرجع 
ms606	 ولم يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فأتى أصحابه وقال لهم : أبشروا فقد جاءكم الغوث فظنوا أنه قد أعلم النبي صلى الله عليه وسلم بحالهم ، فبينما هم كذلك إذ أتاهم رجلان معهما قصعة مملوأة خبزا ولحما فأكلوا ما شاء الله ، ثم قال بعضهم لبعض : ردوا بقية هذا الطعام على رسول الله صلى الله عليه وسلم فردوه ، ثم إنهم أتوه فقالوا : يا رسول الله لم نر طعاما أكثر ولا أطيب من طعام أرسلته إلينا فقال صلى الله عليه وسلم : ' ما أرسلنا إليكم شيئا فأخبروه أنهم أرسلوا صاحبهم إليه ، فسأله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنع ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' ذلكم شيء رزقكموه الله عز وجل ' . قال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله السكندري : هذه آية مصرحة بضمان الحق الرزق ، وقطعت ورود الهواجس والخواطر عن قلوب المؤمنين ، فإن وردت على قلوبهم ، كرت عليها جيوش الإيمان بالله والثقة به وبضمانه فهزمتها بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .(@)(@@) وذكر : ابن السني عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا انفلتت دابة أحدكم بأرض فلاة فليناد : يا عباد الله احبسوا فإن الله عز وجل في الأرض حابسا يحبسها ' . قال : الإمام النووي رحمه الله تعالى حكى لي بعض شيوخنا الكبار في العلم ، أنه انفلتت له دابة ، أظنها بغلة ، وكان يعرف هذا الحديث ، فقاله فحبسها الله تعالى عليه في الحال . قال : وكنت أنا مرة مع جماعة ، فانفلتت منهم بهيمة ، فعجزوا عنها فقلت هذا الحديث فوقفت في الحال بغير سبب سوى هذا الكلام . وروى ابن السني أيضا ، عن الإمام السيد الجليل المجمع على جلالته وحفظه ، وديانته وورعه ونزاهته ، أبي عبد الله يونس بن عبيد بن دينار المصري التابعي ، المشهور ، رحمه الله تعالى ، أنه قال : ليس رجل يكون على دابة صعبة ، فيقول في أذنها : ' أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه ترجعون ' إلا وقفت بإذن الله تعالى 
ms607	 . وروى الطبراني ، في معجمه الأوسط ، من حديث أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ساء خلقه من الرقيق والدواب والصبيان فاقرؤوا في أذنه ' أفغير عين الله تبغون وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه ترجعون . وقد تقدم في باب الباء الموحدة في لفظ البغلة أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب بغلة فحادت به فحبسها ، وأمر رجلا أن يقرأ عليها قل أعوذ برب الفلق فسكنت . فرع : في كتب الحنابلة يجوز الانتفاع بالدابة في غير ما خلقت له كالبقر للحمل واللركوب ، والإبل والحمير للحرث وقوله صلى الله عليه وسلم : ' بينما رجل يسوق بقرة إذ أراد أن يركبها فقالت : إنا لم نخلق لذلك ' . متفق عليه . المراد أنه معظم منافعها ولا يلزم منه منع غير ذلك . وقال الإمام أحمد من شتم دابة ، قال الصالحون : لا تقبل شهادته لحديث المرأة التي لعنت الناقة . وفي صحيح مسلم عن أبي الدرداء رضي الله عنه : ' لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة ' .(@)(@@) فرع : يجب على مالك الدابة علفها ورعيها وسقيها لحرمة الروح كما في الصحيح عذبت PageV01P446 امرأة في هرة لأنها ذات روح فأشبهت العبد . فإن لم تكن ترعى لزمه أن يعلفها ويسقيها إلى أول شبعها وريها دون غايتهما ، وإن كانت ترعى لزمه إرسالها لذلك حتى تشبع وتروى بشرط فقد السباع العادية ووجود الماء ، فإن اكتفت بكل من الرعي أو العلف خير بينهما فإن لم تكتف إلا بهما الزماه ، وإن احتاجت البهيمة إلى السقي ومعه ماء يحتاج إليه لطهارته سقاها وتيمم ، فإن من امتنع من العلف أجبر في مأكولة على بيع أو علف أو ذبح ، وفي غيرها على بيع أو علف صيانة لها عن الهلاك فإن لم يفعل فعل الحاكم ما تقتضيه المصلحة ، فإن كان له مال ظاهر بيع في النفقة ، فإن تعذر جميع ذلك فمن بيت المال .(@)(@@) فائدة : يستحب أن يقول عند ركوب الدابة ما رواه الحاكم والترمذي وصححاه عن علي بن ربيعة ، قال : شهدت علي بن أبي 
ms608	 طالب رضي الله تعالى عنه ، وقد أتى بدابة ليركبها ، فلما وضع رجله في الركاب قال : بسم الله ، فلما استوى على ظهرها قال : الحمد لله ، ثم قال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون . ثم قال : الحمد لله ثلاث مرات ، ثم قال الله أكبر ثلاث مرات ، ثم قال : سبحانك اللهم إني ظلمت نفسي فاغفر لي ، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ثم ضحك . فقيل : يا أمير المؤمنين من أي شيء ضحكت ؟ قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعل كما فعلت ، فقلت : يا رسول الله من أي شيء ضحكت . قال : ' إن ربك تعالى يعجب من عبد إذا قال : رب اغفر لي ذنوبي يعلم أنه لا يغفر الذنوب غيري ' .(@)(@@) وروى أبو القاسم الطبراني ، في كتاب الدعوات ، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إذا ركب العبد الدابة ولم يذكر إسم الله تعالى ، ردفه الشيطان فقال : تغن فإن كان لا يحسن الغناء ، قال له : تمن فلا يزال في أمنيته حتى ينزل ' وفيه عن أبي الدرداء رضي الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من قال إذا ركب دابة : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء سبحانه ليس له سمي ، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ، وإنا إلى ربنا لمنقلبون ، الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وعليه السلام . قالت : الدابة ' بارك الله عليك من مؤمن خففت ، عن ظهري وأطعت ربك ، وأحسنت إلى نفسك بارك الله لك في سفرك وأنجح حاجتك ' .(@)(@@) وروى ابن أبي الدنيا عن محمد بن ادريس عن أبي النضر الدمشقي عن إسماعيل ابن عياش ، عن عمرو بن قيس الملائي ، أنه قال : إذا ركب الرجل الدابة ، قالت : اللهم اجعل بي رفيقا رحيما ، فإذا لعنها ، قالت : على أعصانا لله لعنة الله . وفي كامل ابن عدي في ترجمة عباد . ابن كثير الثقفي ، وكان شعبة ، لا يستغفر له ، أنه روى عن ابن 
ms609	 طاوس عن أبيه ، عن ابن عم رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' اضربوا الدواب على النفار ولا تضربوها على العثار ' فرع : يجوز الأرداف على الدابة إذا كانت مطيقة ، ولا يجوز إذا لم تطقه . ففي الصحيحين عن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ' أردفه حين دفع من عرفات PageV01P447 إلى المزدلفة ، ثم أردف الفضل بن العباس رضي الله تعالى عنهما ، من مزدلفة إلى منى ، وأنه صلى الله عليه وسلم أردف معاذا رضي الله تعالى عنه على الرحل ، وأردفه على حمار يقال له عفير وأمر صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن ابن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما ، أن يعتمر بأخته عائشة رضي الله تعالى عنها من التنعيم ، فأدرفها وراءه على راحلته ، وأردف صلى الله عليه وسلم صفية أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وراءه ، حين تزوجها بخيبر ' وإذا أردف صاحب الدابة ، فهو أحق بصدرها ويكون الرديف وراءه إلا أن يرضى صاحبها بتقديمه لجلالته أو غير ذلك . وأفاد الحافظ ابن منلى أن الذين أردفهم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة وثلاثون نفسا ، ولم يذكر فيهم عقبة بن عامر الجهني رضي الله تعالى عنه ، ولم يذكر أحد من علماء الحديث والسير أن النبي صلى الله عليه وسلم أردفه . وروى الطبراني عن جابر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى أن يركب ثلاثة على دابة ' .(@)(@@) فرع : قال أصحابنا ما ليس مأكولا من الدواب والطيور ، إن كان فيه مضرة متمحضة ، استحب قتله للمحرم وغيره كالفواسق الخمس والذئب والأسد والنمر والنسر والحدأة والبرغوث والقمل والزنبور والبق والقراد وأشباهها . فإن كان فيه منفعة ومضرة كالفهد والكلب المعلم والعقاب والبازي والصقر ونحوها فلا يستحب قتله لما فيه من المنفعة ، ولا يكره لما فيه من الضرر ، وهو الصيال على حمام الناس . والعقر وإن لم يكن فيه نفع ولا ضرر كالخنافس والدود والجعلان والسرطان والبغاث والرخمة والعظاءة واللجا والذباب وأشباهها ، فيكره قتله ولا يحرم ، على 
ms610	 ما قطع به الجمهور وحكى الإمام وجها شاذا أنه يحرم قتل الطيور دون الحشرات لأنه عبث بلا حاجة .(@)(@@) وأما دابة الأرض التي ذكرها الله تعالى في سورة سبأ . فهي الأرضة ، وقيل سوسة الخشب قال الله تعالى : ' فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته ' السبب في ذلك أن سليمان عليه السلام ، كان قد أمر الجن ببناء صرح ، فبنوه له ، ودخله مختفيا ليصفو له يوم واحد من الدهر عن الكدر ، فدخل عليه شاب فقال له : كيف دخلت من غير استئذان ؟ فقال له إنما دخلت بإذن . قال : ومن أذن لك ؟ قال : رب هذا الصرح ! فعلم سليمان أنه ملك الموت ، أتى ليقبض روحه . فقال : سبحان الله ، هذا اليوم الذي طلبت فيه الصفاء . فقال له : طلبت ما لم يخلق . فاستوثق من الاتكاء على العصا . وقد كانت بيت المقدس بقي من تمام بنائه سنة ، فسأل الله تعالى تمامها على يد الإنس والجن . وكان يخلو بنفسه الشهرين والثلاثة فكانوا يقولون إنه يتحنث أي يعبد ربه ، فقبض روحه ، وكانت الجن تدعي علم الغيب ، فلما قبض ، بقيت الجن تعمل على عادتها ، وقيل : إن ملك الموت أعلمه أنه بقي من عمره ساعة فدعا الجن فبنوا له الصرح ، وقام يصلي متكئا على عصاه ، فمات وهو متكىء عليها وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه فلا ينظر أحد منهم إليه في صلاته إلا احترق ، فمر واحد منهم فلم يسمع صوته ، ثم رجع فسلم فلم يسمع له كلاما ، فنظر فإذا هو قد خر ميتا ، فعلمت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سنة . وكان عمره عليه السلام ثلاثا وخمسين سنة . والمنسأة العصا PageV01P448 وكانت من خروب ، وذلك أنه كان يتعبد في بيت المقدس فينبت له في محرابه كل سنة شجرة ، فيسألها ما إسمك ؟ فتقول الشجرة : إسمي كذا ، فيقول لها : لأي شيء أنت . فتقول : لكذا وكذا فيأمر بها فتقلع ، فإن كانت تنبت بغرس غرست ، وإن كانت لدواء كتبت ، فبينما هو ذات يوم ، إذ رأى شجرة بين 
ms611	 يديه فقال لها : ما إسمك ؟ قالت : أنا الخروبة خرجت لخراب ملكك . فعرف أنه قد حضر أجله ، فاستعد واتخذ منها عصا ، واستدعى بزاد سنة ، والجن تتوهم أنه يأكل بالليل . وكان أمر الله قدرا مقدورا ، وكان الذي ابتدأ في بناء بيت المقدس داود عليه السلام ، فرفعه قامة رجل ثم مات ، فلما استخلف ابنه سليمان عليه السلام ، أحب اتمامه فجمع الجن والشياطين ، وقسم عليهم الأعمال ، فخص كل طائفة منهم بعمل يستصلحها له ، فأرسل الجن والشياطين في تحصيل الرخام والمها الأبيض ، وأمر ببناء المدينة بالرخام والصفاح ، وجعلها اثني عشر ربضا ، وأنزل في كل ربض منها سبطا ، فلما فرغ من بناء المدينة ، ابتدأ في عمارة المسجد ، فوجه الشياطين فرقا فرقا ، يستخرجون الذهب والفضة والياقوت من معادنها ، والحر الصافي من البحر ، وفرقا يقلعون الجواهر والرخام من أماكنها ، وفرقا يأتونه بالمسك والعنبر وسائر أنواع الطيب . فأتى من ذلك بشيء لا يحصيه إلا الله تعالى ، ثم أحضر الصناع وأمرهم بنحت تلك الحجارة المرتفعة ، وتصييرها ألواحا ، وثقب اليواقيت واللآلىء ، واصلاح الجواهر ، فبنى المسجد بالرخام الأبيض والأصفر والأخضر وعمده بأساطين المها الصافي ، وسقفه بألواح الجواهر الثمينة ، ونضد سقوفه وحيطانه باللآلىء واليواقيت ، وسائر الجواهر وبسط أرضه بألواح الفيروزج ، فلم يكن يومئذ في الأرض بيت أبهى ولا أنور من ذلك المسجد ، كان يضيء في الظلماء كالقمر ليلة البدر ، فلما فرغ منه جمع إليه أحبار بني إسرائيل ، فأعلم أنه قد بناه لله عز وجل خالصا واتخذ ذلك اليوم عيدا .(@)(@@) فائدة : قال بعض العلماء : سخر الله عز وجل الجن لسليمان عليه السلام ، وأمرهم بطاعته ، ووكل بهم ملكا بيده صوت من نار ، فمن زاغ منهم عن أمره ، ضربه الملك ضربة أحرقته . قال أهل التفسير : أجرى الله تعالى لسليمان عين النحاس ثلاثة أيام بلياليهن كجري الماء ، وكان ذلك بأرض اليمن ، وإنما ينتفع الناس اليوم بما أخرج الله لسليمان من النحاس .(@)(@@) وروى الحاكم عن إبراهيم بن طهمان ، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله عليه 
ms612	 وسلم قال : كان سليمان نبي الله ، إذا قام في مصلاه ، رأى شجرة نابتة بين يديه فيقول : ما إسمك ؟ فتقول : كذا . فيقول : لأي شيء أنت ؟ فتقول : لكذا وكذا فإذا كانت لدواء كتبت ، وإن كانت لغرس غرست ، فبينما هو يصلي يوما إذ رأى شجرة ، فقال : ما إسمك ؟ قالت : الخروب . فقال : لأي شيء أنت ؟ قالت : لخراب هذا البيت . فقال سليمان عند ذلك : اللهم عم على الجن موتي ، حتى يعلم الإنس إن الجن لا تعلم الغيب ، قال : فاتخذ منها عصا ، وتوكأ عليها ، فأكلتها الأرضة ، فسقط ، فوجدوه ميتا حولا ، فتبينت الإنس أن الجن ، لو كانوا يعلمون الغيب ، ما لبثوا حولا في العذاب المهين ' . وكان ابن عباس رضي الله تعالى عنهما يقرؤها هكذا ما لبثوا حولا في العذاب المهين ، فشكرت الجن الأرضة . وكانت تأتيها بالماء والتراب حيث كانت ثم قال : صحيح الإسناد . PageV01P449 وأما الدابة التي هي أحد اشراط الساعة ، فقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما في قوله تعالى : ' وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم ' ، قال : إذا لم يأمروا بالمعروف ، ولم ينهوا عن المنكر . قيل : إنها دابة طولها ستون ذراعا ذات قوائم ووبر ، وقيل : هي مختلفة تشبه عدة من الحيوانات ، يتصدع لها جبل الصفا فتخرج منه ليلة جمع ، والناس سائرون إلى متى . وقيل : تخرج من الحجر وقيل : من أرض الطائف ، ومعها عصا موسى ، وخاتم سليمان عليهما السلام ، لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب تضرب المؤمن بالعصا ، وتكتب في وجهه مؤمن ، وتطبع الكافر بالخاتم وتكتب في وجهه كافر . كذا رواه الحاكم في أواخر المستدرك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيه عن أبي الطفيل عن أبي شريحة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ' يكون للدابة ثلاث خرجات في الدهر : تخرج أول خرجة بأقصى اليمن ، فيفشو ذكرها بالبادية ، ولا يدخل ذكرها القرية ، يعني مكة . ثم يكون زمان طويل ثم تخرج خرجة أخرى قريبا من مكة فيفشو ذكرها في البادية ، ويدخل ذكرها القرية ، يعني مكة ، ثم 
ms613	 يكون زمان فبينما الناس يوما في أعظم المساجد عند الله حرمة ، وأحبها إلى الله تعالى ، وأكرمها على الله عز وجل ، يعني المسجد الحرام ، لم يرعهم إلا وهي في ناحية المسجد بين الركن الأسود وباب بني مخزوم ، فترفض الناس عنها شتى ، وتثبت لها عصابة من المسلمين عرفوا أنهم لن يعجزوا الله هربا فتنفض عن رؤوسهم التراب ، فتجلو عن وجوههم حتى تظل كأنها الكواكب الحرية ، ثم تذهب في الأرض فلا يدركها طالب ، ولا يعجزها هارب ، حتى إن الرجل ليعوذ منها بالصلاة ، فتأتيه من خلفه فتقول : أي فلان الآن تصلي ؟ فيلتفت إليها فتسمه في وجهه ، ثم تذهب فيتجاور الناس في ديارهم ، ويصطحبون في أسفارهم ، ويشتركون في أموالهم ، يعرف المؤمن من الكافر ، حتى إن الكافر يقول : يا مؤمن اقضني ، ويقول المؤمن : يا كافر اقضني . وروى السهيلي أن موسى عليه السلام سأل ربه عز وجل أن يريه الدابة التي تكلم الناس ، فأخرجها الله له من الأرض ، فرأى منظرا أفزعه وهاله ، قال : أي رب ردها ، فردها . قال : والدابة اسمها أقصد . كذا ذكره محمد بن الحسن المقري في تفسيره انتهى .(@)(@@) روى أنها تخرج حين ينقطع الخير ، ولا يؤمر بالمعروف ، ولا ينهى عن المنكر ، ولا يبقى منيب ولا تائب .(@)(@@) وفي الحديث : ' أن الدابة وطلوع الشمس من المغرب ، من أول اشراط الساعة ' . ولم يعين الأول منهما ، وكذلك الدجال وظاهر الأحاديث أن طلوع الشمس آخرها ، والظاهر إن الدابة التي تخرج واحدة ، وروي أنه يخرج من كل بلد دابة ، مما هو مبثوث نوعها في الأرض ، وليست بواحدة ، فعلى هذا يكون قوله تعالى دابة إسم جنس . PageV01P450(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أنها الثعبان الذي كان في جوف الكعبة ، واختطفه العقاب ، حين أرادت قريش بناء البيت الحرام ، وأن الطائر حين اختطفها ، ألقاها بالحجون ، فالتقمتها الأرض ، فهي الدابة التي تخرج تكلم الناس ، وتخرج عند الصفا . قاله محمد بن الحسن المقري ، وهو غريب غير أن الرجل من أهل العلم ، ولذلك حكينا قوله ، وقال القرطبي : أنها فصيل . ناقة صالح ، لقوله في الحديث : ' تخرج ولها 
ms614	 رغاء ' . والرغاء لا يكون إلا للإبل وهو غريب أيضا . وفي الميزان للذهبي ، عن جابر الجعفي أنه كان يقول : دابة الأرض علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . قال : وكان جابرا الجعفي شيعيا يرى الرجعة أي أن عليا رضي الله تعالى عنه يرجع إلى الدنيا ، وقال الإمام أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه : ما لقيت أحدا أكذب من جابر الجعفي ، ولا أفضل من عطاء بن أبي رباح . وقال الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه : أخبرني سفيان بن عيينة قال : كنا في منزل جابر الجعفي فتكلم بشيء ، فخرجنا مخافة أن يقع علينا السقف ، قلت : ومع ذلك روى له أبو داود والترمذي وابن ماجه ، ووفاته سنة ست وستين ومائة . واختلف العلماء في كيفية خلق الدابة اختلافا كثيرا فقيل إنها على خلقة الآدمين وقيل : جمعت خلق كل حيوان . وهنا فائدة : وهي أن المفسرين اختلفوا في تفسير قوله تعالى : ' أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم ' قيل : تكلمهم ببطلان الأديان ، سوى دين الإسلام ، قاله السدي . وقيل : كلامها أن تقول لواحد : هذا مؤمن ، وتقول لآخر : هذا كافر . وقيل : كلامها ما قاله الله عز وجل ' إن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ، ويكون كلامها بالعربية . وروي عن علي رضي الله تعالى عنه ، إنه قال : ليست بدابة لها ذنب ولكن كالحية . كأنه يشير إلى أنها رجل والاكثرون على إنها دابة . وروى ابن جريج عن أبي الزبير أنه وصف الدابة فقال : رأسها رأس ثور ، وعيناها عينا خنزير ، وأذنها أذن فيل ، وقرنها قرن ايل ، وصدرها صدر أسد ، ولونها لون نمر ، وخاصرتها خاصرة هر ، وذنبها ذنب كبش ، وقوائمها قوائم بعير ، بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا . وروى الثعلبي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال : تخرج الدابة من صدع في الصفا تجري كجري الفرس ثلاثة أيام وما خرج ثلثها . وروي أيضا عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الدابة تخرج من أعظم المساجد حرمة عند الله تعالى ، بينما عيسى عليه 
ms615	 السلام يطوف بالبيت ، ومعه المسلمون ، فتضطرب الأرض من تحتهم ، وينشق الصفا مما يلي المسعى وتخرج الدابة من الصفا ، أول ما يبدو منها رأسها ، ملمعة ذات وبر وريش ، لا يدركها طالب ، ولا يفوتها هارب ، تسم الناس مؤمنا وكافرا أما المؤمن فتترك وجهه كأنه كوكب دري ، وتكتب بين عينه : مؤمن ، وأما الكافر فتترك في وجهه نكتة سوداء وتكتب بين عينيه : كافر . وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قرع الصفا بعصاه ، وهو محرم ، وقال : إن الدابة لتسمع قرع عصاي هذه . وعن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال : تخرج الدابة من شعب أبي قبيس رأسها في السحاب ورجلاها في الأرض . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P451 قال : ' بئس الشعب شعب أجياد ' مرتين أو ثلاثا ، قيل : ولم ذلك يا رسول الله ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' لأنه تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات ، يسمعها من بين الخافقين ' .(@)(@@) وقيل إن وجهها وجه رجل ، وسائر خلقتها كخلقة الطير ، فتكلم من رآها أن أهل مكة كانوا بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن لا يوقنون .(@)(@@) فرع : أوصى لرجل بدابة حمل على فرس وبغل وحمار ، لأنها في اللغة إسم لما دب على رجه الأرض ، ثم قصرها العرف على ذوات الأربع والوصية تنزل على العرف ، وإذا ثبت عرف في بلد عم جميع البلاد ، كما لو حلف لا يركب دابة فركب كافرا لا يحنث ، وإن كان الله تعالى قد سماه دابة وكما لو احلف لا يأكل خبزا حنث بأكل خبز الأرز في طبرستان على الأصح هذا هو المنصوص .(@)(@@) وقال ابن سريج : إنما ذكر الشافعي هذا ، على عرف أهل مصر ، في ركوبها جميعا ، واستعمال لفظ الدابة فيها . أما حيث لا يستعمل إلا في الفرس كالعراق ، فإنه لا يعطي سواها ، وقيل : إن قاله بمصر لم يعط إلا حمارا قاله في البحر ويدخل في لفظ الدابة الكبير والصغير ، والذكر والأنثى والسليم والمعيب ، وقال المتولي : إلا ما يمكن ركوبه . فرع : يكره دوام 
ms616	 الوقوف على الدابة لغير حاجة ، وترك النزول عنها للحاجة ، لما في سنن أبي داود والبيهقي ، من حديث أبي مريم ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إياكم أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر ، فإن الله عز وجل إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس ، وجعل لكم في الأرض مستقرا فاقضوا عليها حاجاتكم ' . ويجوز الوقوف على ظهرها للحاجة ، ريثما تقضى لما روى مسلم وأبو داود والنسائي ، عن أم الحصين الأحمسية رضي الله تعالى عنها ، قالت : ' حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ، فرأيت أسامة وبلالا رضي الله تعالى عنهما ، أحدهما آخذ بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر ، حتى رمى جمرة العقبة ' . وهكذا رواه أحمد والحاكم وابن حبان وصححاه . وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، في الفتاوى الموصلية : النهي عن ركوب الدواب ، وهي واقفة محمول على ما إذا كان لغير غرض صحيح ، وأما الركوب الطويل في الأغراض الصحيحة ، فتارة يكون مندوبا ، كالوقوف بعرفة ، وتارة يكون واجبا ، كوقوف الصفوف في قتال المشركين ، وقتال كل من يجب قتاله ، وكذلك الحراسة في الجهاد ، إذا خيف هجمة العدو ، وهذا لا خلاف فيه . وفي حديث أم الحصين رضي الله تعالى عنها دليل على أن للمحرم أن يستظل بالمظال ، نازلا بالأرض وراكبا على ظهر الدابة ، ورخص فيه أكثر أهل العلم إلا أن مالك بن أنس وأحمد رضي الله تعالى عنهما ، كانا يكرهان للمحرم أن يستظل راكبا ، لما روى الإمام أحمد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، أنه رأى رجلا قد جعل على رحله عودا له شعبتان ، وجعل عليه ثوبا يستظل به وهو محرم ، فقال له ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : اضح للذي حرمت . له أي ابرز للشمس ، وأما قوله صلى الله عليه وسلم ' لا تتخذوا ظهور الدواب منابر ' فإنما أراد أن يستوطن ظهورها لغير أرب في ذلك ، ولا حاجة . وقال PageV01P452 الرياشي : رأيت أحمد بن 
ms617	 المعذل في الموقف في يوم شديد الحر ، وقد ضحى للشمس ، فقلت له : يا أبا الفضل إن هذا أمر قد اختلف فيه فلو أخذت بالتوسعة فأنشأ يقول :(@)(@@) ضحيت له كي استظل بظله . . . إذا الظل أضحى في القيامة قالصا(@)(@@) فوا أسفا إن كان سعيك باطلا . . . ويا حسرتا إن كان حجك ناقصا(@)(@@) وأحمد بن المعذل هذا بصري مالكي المذهب ، يعد من زهاد البصرة وعلمائها وأخوه عبد الصمد بن المعذل شاعر ماهر .(@)(@@) الداجن : الشاة التي يعلفها الناس في منازلهم ، وكذلك الناقة والحمام البيوتي . والأنثى داجنة ، والجمع دواجن . وقال أهل اللغة : دواجن البيوت ما ألفها - من الطير والشاة وغيرهما . وقد دجن في بيته إذا لزمه قال ابن السكيت : شاة داجن وراجن ، إذا ألفت البيوت واستأنست . قال : ومن العرب من يقولها بالهاء . وكذلك غير الشاة ككلاب الصيد ، وقد أنشد عليه الجوهري بيتا للبيد رضي الله تعالى عنه . قال : وأبو دجانة كنية . سماك بن خرشة ، وسيأتي إن شاء الله تعالى ذكره في القنفذ . وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أن ميمونة أخبرته أن داجنة كانت لبعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم فماتت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألا أخذتم إهابها فاستمتعتم به ، . وفيه وفي السنن الأربعة ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : ' لقد نزلت آية الرجم ورضاعة الكبير عشرا ، ولقد كانت في صحيفة تحت سريري ، فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وتشاغلنا بموته ، دخل داجن فأكلها ' . وفي حديثها أيضا : ' كانت عندنا داجن فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عندنا قوم وثبت وإذا خرج صلى الله عليه وسلم جاء ذهب ' . وفي الحديث ' لعن الله من مثل بدواجنه ' . وعن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه قال : كانت العضباء داجنا لا تمنع من حوض ولا بيت ، وهي ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي حديث الإفك فتدخل الداجن فتأكل من عجينها . تتمة : دجين . بن ثابت أبو اليربوعي البصري ، روى عن أسلم مولى عمرو بن هشام بن عروة 
ms618	 بن الزبير ، قال ابن معين : حديثه ليس بشيء . وقال أبو حاتم وأبو زرعة : ضعيف . وقال النسائي : ليس بثقة . وقال الدارقطني وغيره : ليس بالقوي . وقال ابن عدي : روي لنا عن ابن معين إنه قال : دجين هو جحا . وقال البخاري : دجين بن ثابت هو أبو الغصن سمع مسلمة وابن مبارك ، وروى عنه وكيع . قال عبد الرحمن بن مهدي قال لنا مرة دجين : وهو جحا ، حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز فقلنا له إنه مولى لعمر بن عبد العزيز لا يدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنما هو أسلم مولى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه . قال : قلنا لعمر ما بالك لا تحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال : إنما أخشى أن أزيد أو أنقص ، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من PageV01P453 كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ' . وقال حمزة والميداني في الأمثال : جحا رجل من فزارة ، كنيته أبو الغصن وهو من أحمق الناس . فمن حمقه ، أن موسى بن عيسى الهاشمي مر به يوما وهو يحفر بظهر الكوفة موضعا ، فقال له : ما بالك يا أبا الغصن لأي شيء تحفر ؟ فقال : إني دفنت في هذه الصحراء دراهم ولست أهتدي إلى مكانها . فقال له موسى : كان ينبغي أن تجعل عليها علامة ، قال : لقد فعلت ، قال : ماذا ؟ قال : سحابة في السماء كانت تظلها ، ولست أدري موضع العلامة الآن . ومن حمقه أيضا أنه خرج يوما بغلس ، فعثر في دهليز منزله بقتيل ، فألقاه في بئر هناك ، فعلم به أبوه فأخرجه ودفنه ، ثم خنق كبشا وألقاه في البئر ، ثم إن أهل القتيل طافوا في سكك الكوفة يبحثون عنه ، فتلقاهم جحا وقال : في دارنا رجل مقتول فانظروا لعله صاحبكم ، فغدوا إلى منزله ، فأنزلوه في البئر ، فلما رأى الكبش ، ناداهم هل كان لصاحبكم قرون . فضحكوا منه وانصرفوا . ومن حمقه أيضا أن أبا مسلم الخراساني ، صاحب الدعوة ، لما ورد الكوفة ، قال لمن حوله : أيكم يعرف جحا فيدعوه إلي ؟ فقال يقطين : أنا . فخرج ودعاه ، فلما 
ms619	 دخل لم يجد في المجلس غير أبي مسلم ويقطين ، فقال جحا : يا يقطين أيكما أبو مسلم ؟ ! وجحا إسم لا ينصرف لأنه معدول من جاح مثل عمر من عامر يقال جحا يجحو جحوا إذا رمى .(@)(@@) الدارم : القنفذ . قاله ابن سيده وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب القاف .(@)(@@) الدبى : بفتح الدال المهملة وتخفيف الباء الموحدة الجراد قبل أن يطير . الواحدة دباة قال الراجز :(@)(@@) كأن خوف قرطها المعقوب . . . على دباة أو على يعسوب(@)(@@) وأرض مدبية أي كثيرة الدبى ، وقالوا في أمثالهم : ' أكثر من الدبى ' . وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : يا رسول الله كيف الناس بعد ذلك ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' دبى يأكل شداده ضعفاءه حتى تقوم الساعة ' . وقد تقدم الكلام على عموم الجراد .(@)(@@) الدب : من السباع معروف ، والأنثى دبة وكنيته أبو جهينة وأبو الجلاح وأبو سلمة وأبو حميد وأبو قتادة وأبو اللماس : وأرض مدبة أي ذات أدباب . والدب يحب العزلة فإذا جاء الشتاء دخل وجاره الذي اتخذه في الغيران ، ولا يخرج حتى يطيب الهواء ، وإذا جاع يمتص يده ورجليه فيندفع عنه بذلك الجوع . ويخرج في الربيع كاسمن ما يكون . وهو مختلف الطباع ، لأنه يأكل ما تأكله السباع ، وما ترعاه البهائم ، وما يأكله الناس ومن طبعه أنه إذا كان أوان السفاد ، خلا كل ذكر بأنثاه ، والذكر يسافد أنثاه مضطجعة على الأرض ، وتضع الأنثى جروها قطعة لحم غير مميز الجوارح ، فتهرب به من موضع إلى موضع ، خوفا عليه من النمل ، كما تقدم في جهير ، وهي مع ذلك تلحسه حتى تتميز أعضاؤه ويتنفس . وفي ولادتها صعوبة وربما أشرفت على التلف حالة الوضع ، وزعم بعضهم أنها تلد من فيها ، وإنما تلده ناقص الخلق تشوقا للذكر وحرصا على السفاد ، ولشدة شهوتها تدعو الآدمي إلى وطئها . ومن شأن هذا الجنس أن يسمن في الشتاء وتقل PageV01P454 فيه حركته وتضع الإناث حينئذ . وإذا جثم في مكان لا يتحرك منه إلى أن يمضي عليه أربعة عشر يوما ، وبعد ذلك يتدرج في الحركة . والأنثى إذا انهزمت دفعت جراءها 
ms620	 بين يديها ، فإذا اشتد خوفها عليها صعدت بها الأشجار . وفي طبعه فطنة عجيبة لقبول التأديب ، لكنه لا يطيع معلمه إلا بعنف وضرب شديد . وحكمه : تحريم الأكل لأنه سبع يتقوى بنابه . وقاد الإمام أحمد : إن لم يكن له ناب فلا بأس به ، لأن الأصل الإباحة ، ولم يتحقق وجود المحرم .(@)(@@) فائدة : قال الإمام أبو الفرج بن الجوزي في آخر الأذكياء : هرب رجل من أسد ، فوقع في بئر ، فوقع الأسد خلفه ، فإذا في البئر دب ، فقال له الأسد : منذ كم لك ههنا . قال : منذ أيام ، وقد قتلني الجوع . فقال : له الأسد : أنا وأنت نأكل هذا الإنسان وقد شبعنا ، فقال له الدب فإذا عاودنا الجوع ما نصنع ؟ وإنما الرأي أن نحلف له ، أنا لا نؤذيه ليحتال في خلاصنا وخلاصه ، فإنه على الحيلة أقدر منا فحلفا له فتشبث حتى وجد نقبا فوصل إليه ، ثم إلى الفضاء فتخلص وخلصهما . ومعنى هذا أن العاقل لا يترك الحزم في كل أموره ، ولا يتبع شهوته لا سيما إذا علم أن فيها هلاكه بل ينظر في عاقبة أمره ويأخذ بالحزم في ذلك . وحكى القزويني في عجائب المخلوقات أن أسدا قصد إنسانا فهرب والتجأ إلى شجرة ، فإذا على بعض أغصانها دب يقطف ثمرتها ، فلما رأى الأسد أنه فوق الشجرة ، جاء وافترش تحتها ينتظر نزول الإنسان . قال : فنظرت إلى الدب ، فإذا هو يشير بإصبعه إلى فيه ، أن اسكت لئلا يعرف الأسد أني هنا . قال : فبقيت متحيرا بين الأسد والدب ، وكان معي سكين صغير فأخرجته وقطعت بعض الغصن الذي عليه الدب حتى إذا لم يبق منه إلا اليسير سقط الدب بسبب ثقله فوثب الأسد عليه وتصارعا زمانا ثم غلبه الأسد فافترسه ورجع عني .(@)(@@) الأمثال : تقدم أنهم قالوا : ' أحمق من جهبر ' . وهي أنثى الدب . وأما قولهم : ' ألوط من دب ' . فهو رجل من العرب كان يتجاهر بعمل ذلك . وأما قولهم : ' ألوط من ثفر ' ، فإنما قالوه لأن الثفر لا يفارق دبر الدابة ، وقولهم : ' ألوط من راهب ' . هذا من قول الشاعر :(@)(@@) وألوط من راهب يدعي . . . بأن النساء 