ms3601	 على أن أعتق هذا العبد ولم يكن ملكه وقت النذر لم يصح النذر ، فلو ملكه بعد هذا لم يعتق عليه ، كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا . ( ولا عتق فيما لا يملك ولا طلاق فيما لا يملك . رواه الترمذي ) وزاد أبو داود : ولا بيع إلا فيما يملك . وفي شرح ابن الهمام قال الترمذي : حسن وهو أحسن شيء روى في هذا الباب ، وهو متمسك الشافعي وبه قال أحمد ، وهو منقول عن علي وابن عباس وعائشة رضي الله عنهم . ومذهبنا أنه إذا أضاف الطلاق إلى سببية الملك صح ، كما إذا قال لاجنبية إن نكحتك فأنت طالق ، فإذا وقع النكاح وقع الطلاق . وكذا إذا أضاف العتق إلى الملك نحو إن ملكت عبدا فهو حر [ لأن هذا تعليق لما يصح تعليقه وهو الطلاق كالعتق والوكالة والإبراء ] . وقال مالك : إن خص بلدا أو قبيلة أو صنفا أو امرأة صح ، وإن عمم مطلقا لا يجوز إذ فيه سد باب النكاح ، وبه قال ربيعة والأوزاعي وابن أبي ليلى . وعندنا لا فرق بين العموم وذلك الخصوص ، إلا أن صحته في العموم مطلق ، يعني لا فرق بين أن يعلق بأداة الشرط أو بمعناه . وفي المعينة يشترط أن يكون بصريح الشرط . فلو قال : هذه المرأة التي أتزوجها طالق . فتزوجها لم تطلق لأنه عرفها بالإشارة فلا تؤثر فيها الصفة ، أعني أتزوجها ، بل الصفة فيها لغو ، فكأنه قال : هذه طلاق ، بخلاف قوله : إن تزوجت هذه ، فإنه يصح . ولا بد من التصريح بالسبب . في المحيط : لو قال : كل امرأة اجتمع معها في فراشي فهي طالق ، فتزوج امرأة لا تطلق . وكذا : كل جارية أطؤها حرة ، فاشترى جارية فوطئها لا تعتق لأن العتق لم يضف إلى الملك . ومذهبنا يروى عن عمرو ابن مسعود وابن عمر ، والجواب عن الأحاديث المذكورة أنها محمولة على نفي التنجيز لأنه هو الطلاق ، أما المعلق به فليس به بل عرضية أن يصير طلاقا ، PageV06P388 وذلك عند الشرط . والحمل مأثور عن السلف كالشعبي والزهري . قال عبد الرزاق في مصنفه : أنا معمر عن الزهري أنه 
ms3602	 قال في رجل قال : كل امرأة أتزوجها فهي طالق وكل أمة أشتريها فهي حرة ، هو كما قال : فقال له معمر : أوليس قد جاء : لا طلاق قبل النكاح ولا عتق إلا بعد ملك . قال : إنما ذلك أن يقول امرأة فلان طالق وعبد فلان حر . وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن سالم بن محمد وعمر بن عبد العزيز والشعبي والنخعي والزهري والأسود وأبي بكر بن عمرو بن خرم وعبد الله بن عبد الرحمن ومكحول الشامي في رجل قال : إن تزوجت فلانة فهي طالق ، أو كل امرأة أتزوجها فهي طالق . قالوا : هو كما قال . وفي لفظ : يجوز عليه ذلك ، وقد نقل مذهبنا أيضا عن سعيد بن المسبب وعطاء وحماد بن أبي سليمان وشريح رحمهم الله أجمعين . وأما ما خرج الدارقطني عن ابن عمر أن النبي سئل عن رجل قال : يوم أتزوج فلانة فهي طالق ثلاثا . قال : طلق ما لا يملك . وما أخرج أيضا عن أبي ثعلبة الخشني قال : قال عمر لي : اعمل لي عملا حتى أزوجك ابنتي . فقلت : إن تزوجتها فهي طالق ثلاثا . ثم بدا لي أن أتزوجها ، فأتيت رسول الله فسألته فقال لي : تزوجها فإنه لا طلاق إلا بعد النكاح . قال : فتزوجتها فولدت لي سعد أو سعيد . فلا شك في ضعفهما . قال صاحب تنقيح التحقيق أنهما باطلان ، ففي الأول أبو خالد الواسطي وهو عمرو بن خالد ، قال : وضاع . وقال أحمد وابن معين : كذاب . وفي الأخير علي بن قرين ، كذبه ابن معين وغيره . وقال ابن عدي : يسرق الحديث . بل ضعف أحمد وأبو بكر بن العربي القاضي شيخ السهيلي جميع الأحاديث وقال : ليس لها أصل في الصحة ، وكذا ما عمل بها مالك وربيعة والأوزاعي . فما قيل لم يرد ما يعارضها حتى يترك العمل بها ساقط ، لأن الترجيح فرع صحة الدليل أولا ، كيف ومع تقدير الصحة لا دلالة على نفي تعليقه ، بل على نفي تنجيزه ، فإن قيل لا معنى لحمله على التنجيز لأنه ظاهر يعرفه كل أحد فوجب حمله على التعليق . فالجواب صار ظاهرا 
ms3603	 بعد اشتهار حكم الشرع فيه لا قبله ، فقد كانوا في الجاهلية يطلقون قبل التزوج تنجيز أو يعدون ذلك طلاقا إذا وجد النكاح ، فنفي ذلك في الشرع . ومما يؤيد ذلك ما في موطأ مالك أن سعيد بن عمر بن سليم الزرقي سأل القاسم بن محمد عن رجل طلق امرأته إن هو تزوجها ، فقال القاسم : إن رجلا جعل امرأته عليه كظهر أمه إن هو تزوجها ، فأمر عمر ان هو تزوجها أن لا يقربها حتى يكفر كفارة المظاهر . فقد صرح عمر رضي الله عنه بصحة تعليق الظهار بالملك ولم ينكر عليه أحد ، فكان إجماعا . والكل واحد والخلاف فيه أيضا وكذا في الإيلاء إذا قال : إن تزوجتك فوالله لا أقربك أربعة أشهر ، يصح فمتى تزوجها يصير موليا . PageV06P389(@)(@@) ( 2383 ) ( وعن ركانة ) بضم الراء ( ابن عبد يزيد أنه طلق امرأته سهيمة ) بالتصغير ( البتة ) بهمزة وصل ، أي قال : أنت طلاق البتة من البت القطع . قيل المراد بالبتة الطلقة المنجزة . يقال : عين باتة وبتة ، أي منقطعة عن علائق التعويق . ثم طلاق البتة عند الشافعي واحدة رجعية وإن نوى بها اثنتين أو ثلاثا فهو ما نوى ، وعند أبي حنيفة واحدة بائنة وإن نوى ثلاثا فثلاث ، وعند مالك ثلاث . ( فأخبر بذلك النبي ) المختار بناؤه للفاعل بناء على الأصل المؤيد برواية الأصل الأصيل المغني عن التقدير الذي هو خلاف الأصل ( وقال : والله ما أردت إلا واحدة ) عطف على فأخبر . وفي عبارة المصابيح : فأتى النبي وقال : إني طلقت امرأتي البتة والله ما أردت إلا واحدة . وهذا يقتضي أن أخبر يكون مجهولا . وقال في عبارة المشكاة معطوفا على مقدر ، أي فأتى النبي وقال : والله ما أردت إلا واحدة . ( فقال رسول الله : والله ما أردت إلا واحدة ، فقال ركانة : والله ما أردت إلا واحدة ) في شرح السنة : استدل الشافعي على أن الجمع بين الطلقات الثلاث مباح ولا يكون بدعة لأن النبي سأله ما أردت بها ولم ينه أن يريد أكثر من واحدة ، وهو قول الشافعي [ رحمه الله ] . وفيه بحث ، فإنه إنما يدل على وقوع الثلاث 
ms3604	 ، وأما على كونه مباحا أو حراما فلا ، والله [ تعالى ] أعلم . قال القاضي [ رحمه الله ] . وفي الحديث فوائد ، منها الدلالة على أن الزوج مصدق باليمين فيما يدعيه ما لم يكذبه ظاهر اللفظ ، ومنها أن البتة مؤثرة في عدد الطلاق ، إذا لو لم يكن لما حلفه بأنه لم يرد إلا واحدة ، وإن من توجه عليه يمين فحلف قبل أن يحلفه الحاكم لم يعتبر حلفه ، إذا لو اعتبر لاقتصر على حلفه الأول ولم يحلفه ثانيا ، ومنها أن ما فيه احتساب للحاكم له أن يحكم فيه من غير مدع . ( فردها إليه رسول الله ) أي مكنه من الرد بتجديد النكاح عند أبي حنيفة ، فإن عنده يقع بهذا القول تطليقة بائنة سواء نوى واحدة أو ثنتين أو لم ينو شيئا ، وإن نوى ثلاثا فثلاث ، وبالأمر بالرجعة عند الشافعي بأن يقول : راجعتها إلى نكاحي . في شرح السنة : وفيه أن طلاق البتة واحدة إذا لم يرد أكثر منها وأنها رجعية ، وروى عن علي رضي الله عنه أنه كان يجعل الخلية والبرية والباتة والبتة والحرام ثلاثا . ( فطلقها الثانية ) أي الطلقة الثانية ، إما الرجعية وإما البائنة . ( في زمان عمر [ رضي الله عنه ] والثالثة في زمان عثمان [ رضي الله عنه ] : رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والدارمي ، إلا أنهم ) أي الترمذي وابن ماجه والدارمي ( لم يذكروا الثانية والثالثة ) قال PageV06P390 ابن الهمام : وأما ما روى ابن اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس [ رحمهم الله تعالى ] قال : طلق ركانة ابن عبد يزيد زوجته ثلاثا في مجلس واحد ، فحزن عليها حزنا شديدا ، فسأله كيف طلقتها . قال : طلقتها ثلاثا في مجلس واحد . قال : إنما تملك طلقة واحدة فارتجعها . فحديث منكر ، والأصح ما رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه إن ركانة طلق زوجته البتة فحلفه رسول الله أنه ما أراد إلا واحدة فردها إليه ، وطلقها الثانية في زمان عمر ، والثالثة في زمان عثمان [ رضي الله عنهما ] قال أبو داود : وهذا أصح ا ه . فيحمل قول المصنف : لم يذكروا الخ على رواية لهم .(@)(@@) ( 3284 ) ( وعن أبي هريرة إن 
ms3605	 رسول الله قال : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد ) الهزل أن يراد بالشيء غير ما وضع له بغير مناسبة بينهما ، والجد ما يراد به ما وضع له أو ما صلح له اللفظ مجازا . ( الطلاق والنكاح والرجعة ) بكسر الراء وفتحها . ففي القاموس بالكسر والفتح عود المطلق إلى طليقته . وفي المشارق للقاضي عياض : ورجعة المطلقة فيها الوجهان والكسر أكثر . وأنكر ابن مكي الكسر ولم يصب يعني لو طلق أو نكح أو راجع وقال : كنت فيه لاعبا وهازلا لا ينفعه ، وكذا البيع والهبة وجميع التصرفات ، وإنما خص هذه الثلاثة لأنها أعظم وأتم . قال القاضي : اتفق أهل العلم على أن طلاق الهازل يقع ، فإذا جرى صريح لفظة الطلاق على لسان العاقل البالغ ، لا ينفعه أن يقول : كنت فيه لاعبا أو هازلا لأنه لو قبل ذلك منه لتعطلت الأحكام ، وقال : كل مطلق أو ناكح أني كنت في قولي هازلا فيكون في ذلك إبطال أحكام الله تعالى ، فمن تكلم بشيء مما جاء ذكره في هذا الحديث لزمه حكمه . وخص هذه الثلاث بالذكر لتأكيد أمر الفرج . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا ابن ماجه على ما في الجامع الصغير ، بتقديم النكاح على الطلاق ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ) قال أبو بكر الغفاري : وروى والعتق ولم يصح شيء منه . قال المنذري : إن أراد أنه ليس شيء منه على شرط الصحيح ، فكلامه صحيح . وأنه أراد به أنه ضعيف ففيه نظر فإنه حسن كما قال الترمذي ذكره ميرك .(@)(@@) ( 3285 ) ( وعن عائشة قالت : سمعت رسسول الله يقول : لا طلاق ولا PageV06P391 عتاق في إغلاق ) بكسر الهمزة أي اكراه به أخذ من لم يوقع الطلاق والعتاق من المكره وهو مالك والشافعي وأحمد وعندنا يصح طلاقه وإعتاقه ونكاحه قياسا على صحتها مع الهزل ، كذا في شرح الوقاية . ( رواه أبو داود وابن ماجة ) ورواه أحمد والحاكم ( قيل : معنى الإغلاق الإكراه ) قال الطيبي : وقيل معناه إرسال التطليقات دفعة واحدة حتى لا يبقى منها شيء ، ولكن يطلق طلاق السنة . ا ه وفيه أن هذا التفسير لا يستقيم في عتاق 
ms3606	 . قال ميرك : وعند أبى داود في غلاق ، وقال : الغلاق أظنه الغضب . قال المنذري : المحفوظ الإغلاق ، وفسروه بالإكراه لأن المكره يغلق عليه أمره ويضيق عليه في تصرفه كما يغلق الباب على الإنسان . وقيل : كان يغلق عليه الباب ويحبس ويضيق حتى يطلق . وقيل : الإغلاق ههنا كما فسره أبو داود . وقيل : معناه النهي عن إيقاع الطلاق الثلاث كله في دفعة واحدة ، طلاق بدعة وهومذهب أبى حنيفة وجماعة . قال الشافعي : ليس ببدعة ، كذا ذكره ميرك ، قال ابن الهمام : وطلاق المكره واقع ، وبه قال الشعبي والنخعي والثوري خلافا للشافعي . وبقوله قال مالك وأحمد فيما إذا كان الإكراه بغير حق لا يصح طلاقه ولا خلعه ، وهو مروى عن علي وابن عمر وشريح وعمر بن عبد العزيز لقوله : رفع عن أمتي الخطاء والنسيان وما استكرهوا عليه . والأن الإكراه لا يجامع الإختيار الذي به يعتبر التصرف الشرعي ، بخلاف الهازل لأنه مختار في التكلم بالطلاق غير راض بحكمه ، فيقع طلاقه . قلنا : وكذلك المكره مختار في التكلم اختيارا كاملا في السبب ، إلا أنه غير راض بالحكم لأنه عرف الشرين ، فاختار أهونهما عليه ، غير أنه محمول على اختياره ذلك ، ولا تأثير لهذا في نفي الحكم يدل عليه حديث حذيفة وأبيه حين حلفهما المشركون ، فقال لهما : نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم . فبين أن اليمين طوعا وكرها سواء ، فعلم أن لا تأثير للإكراه في نفي الحكم المتعلق بمجرد اللفظ عن اختيار ، بخلاف البيع لأن حكمه يتعلق باللفظ وما يقوم مقامه مع الرضا وهو منتف بالإكراه . وحديث : رفع الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه من باب المقتضى ولا عموم له ، ولا يجوز تقدير الحكم الذي يعم أحكام الدنيا وأحكام الآخرة ، بل إما حكم الدنيا وإما حكم الآخرة . والإجماع على أن حكم الآخرة وهو المؤاخذة مراد فلا يرد الآخر معه والأعمم . وروى محمد [ رحمه الله ] : بأسناده عن صفوان بن عمر الطائي أن امرأة كانت تبغض زوجها فوجدته نائما فأخذت شفرة وجلست على صدره ثم حركته وقالت : لتطلقني ثلاثا أو لأذبحنك ، فناشدها الله فأبت فطلقها ثلاثا 
ms3607	 ثم جاء رسول الله فسأله عن ذلك فقال رسول الله : لا قيلولة في الطلاق . ا ه وقال الشمني رواه العقيلي في كتابه . قال ابن الهمام : وجميع ما يثبت مع الإكراه أحكامه عشرة : تصرفات النكاح والطلاق والرجعة والإيلاء والفيء والظهار والعتاق والعفو عن القصاص واليمين والنذر ، وجمعتها ليسهل حفظها في قوله :(@)(@@) % PageV06P392(@)(@@) يصح مع الإكراه عتق ورجعة %(@)(@@) نكاح وإيلاء طلاق مفارق %(@)(@@) %(@)(@@) وفي ظهار واليمين ونذره %(@)(@@) وعفو لقتل شاب عنه مفارق %(@)(@@) %(@)(@@) وهذا في الإكراه على غير الإسلام ، وإلا فبالإكراه على الإسلام تتم أحد عشر لأن الإسلام يصح معه .(@)(@@) ( 3286 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه ) قيل : هو المجنون المصاب في عقله ، وقيل : ناقص العقل . ( والمغلوب على عقله ) كأنه عطف تفسيري . ويؤيده . رواية المغلوب بلا واو . وقيل المراد بالمغلوب السكران . في شرح السنة : اختلف في طلاق السكران ، فذهب عثمان وابن عباس إلى أن طلاقه لا يقع لأنه لا عقل له كالمجنون . وقال علي وغيره يقع ، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي وظاهر مذهب الشافعي وأبى حنيفة لأنه عاص لم يزل عنه الخطاب ولا الإثم ، بدليل أنه يؤمر بقضاء الصلوات ويأثم بإخراجها عن وقتها . وقال زين العرب : المعتوه ناقص العقل وقد عته والعتهة التجنن والمغلوب على عقله يعم السكران من غير تعد ، والمجنون والنائم والمريض الزائل عقله بالمرض والمغمى عليه فإنهم كلهم لا يقطع طلاقهم وكذا الصبي . ا ه وفي التحفة : المكره على شرب الخمر أو المضطر إذا شرب فسكر لا يقع طلاقه ، لأن هذا ليس بمعصية . وفي الإيضاح : يقع لأن السكر حصل بفعل محظور في الأصل وهو الصحيح ذكره الشمني . قال قاضيخان : والصحيح هو الأول . وفي الهداية : ولا يقع طلاق الصبي وإن كان يعقل والمجنون والنائم ، والمعتوه كالمجنون . قال ابن الهمام : قيل هو قليل الفهم المختلط الكلام الفاسد التدبير ، لكن لا يضرب ولا يشتم بخلاف المجنون . وقيل العاقل من يستقيم كلامه وأفعاله إلا نادرا ، والمجنون ضده . والمعتوه من يكون ذلك منه على السواء . وهذا يؤدي إلى أن لا يحكم 
ms3608	 بالعته على أحد ، والأول أولى . وما قيل من يكون كل من الأمرين منه غالبا معناه يكثر منه . وقيل من يفعل فعل المجانين عن قصد مع ظهور الفساد ، والمجنون بلا قصد والعاقل خلافهما . وقد يفعل فعل المجانين على ظن الصلاح أحيانا والمبرسم والمغمى عليه والمدهوش كذلك ، وهذا لقوله : ( كل طلاق جائز إلا طلاق الصبي والمجنون ) . ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب . وعطاء بن عجلان الراوي ضعيف ذاهب الحديث ) أي غير حافظ له . قال ابن الهمام : وروى ابن أبى شيبة بسنده عن ابن عباس : لا يجوز طلاق الصبي . PageV06P393 وروى أيضا عن علي رضي الله عنه . كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه . وعلقه البخاري أيضا عن علي . والمراد بالجواز هنا النفاذ . وروى البخاري أيضا عن عثمان رضي الله عنه أنه قال : ليس لمجنون ولا سكران طلاق . وفي الهداية : وطلاق السكران واقع ، وكذا عتاقه وخلعه ، وهو من لا يعرف الرجل من المرأة ولا السماء من الأرض ، ولو كان معه من العقل ما يقوم به التكليف فهو كالصاحي . قال ابن الهمام : وفي المسألة خلاف عال بين التابعين ومن بعدهم . فقال بوقوعه من التابعين سعيد بن المسيب وعطاء والحسن البصري وإبراهيم النخعي وابن سيرين ومجاهد ، وبه قال مالك والثوري والأوزاعي والشافعي في الأصح وأحمد في رواية . وقال بعدم وقوعه القاسم بن محمد وطاوس وربيعة بن عبد الرحمن والليث وإسحاق بن راهوية وأبو ثور وزفر [ رحمهم الله تعالى أجمعين ] . وقد ذكرناه عن عثمان . وروى عن ابن عباس وهو مختار الكرخي والطحاوي ومحمد بن سلمة من مشايخنا . واتفق مشايخ المذهبين من الشافعية والحنفية بوقوع طلاق من غاب عقله بأكل الحشيش ، وهو المسمى بورق القنب لفتواهم بحرمته بعد أن اختلفوا فيها . فأفتى المزنى بحرمتها ، وأفتى أسد بن عمرو بحلها لأن المتقدمين لم يتكلموا فيها بشيء لعدم ظهور شأنها فيهم ، فلما ظهر من أمرها الفساد كثيرا وفشا عاد مشايخ المذهبين إلى تحريمها ، وأفتوا بوقوع الطلاق ممن زال عقله بها ، وعدم الوقوع بالبنج والأفيون لعدم المعصية فإنه يكون للتداوي غالبا ، فلا 
ms3609	 يكون زوال العقل بسبب هو معصية حتى لو لم يكن للتداوي بل للهو وإدخال الآفة . ينبغي أن نقول يقع ، ثم لو شربها مكرها أولا ساغه لقمة ثم سكر لا يقع عند الأئمة الثلاث ، وبه قال بعض مشايخنا وفخر الإسلام ، وكثير منهم على أنه يقع لأن عقله زال عند كمال التلذذ وعند ذلك لم يبق مكرها ، والأول أحسن لأن موجب الوقوع عند زوال العقل ليس إلا التسبب في زواله بسبب محظور وهو منتف . والحاصل أن السكر بسبب مباح كمن أكره على شرب الخمر والأشربة الأربعة المحرمة ، أو اضطر لا يقع طلاقه وعتاقه . ومن سكر منها مختارا اعتبرت عباراته . وأما من شرب من الأشربة المتخذة من الحبوب والعسل فسكر وطلق لا يقع عند أبى حنيفة وأبى يوسف ، خلافا لمحمد . ويفتى بقول محمد لأن السكر من كل شراب محرم .(@)(@@) ( 3287 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : رفع القلم عن ثلاثة ، عن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يبلغ وعن المعتوه حتى يعقل . رواه الترمذي وأبو داود ) أي عن علي . PageV06P394(@)(@@) ( 3288 ) ( ورواه الدرامي عن عائشة وابن ماجة عنهما ) أي عن علي وعائشة رضي الله عنهما . وفي الجامع الصغير : ( رفع القلم عن ثلاثة ، عن النائم حتى يستيقظ وعن المبتلي حتى يبرأ وعن الصبي حتى يكبر ) . رواه أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم عن عائشة ، ورواه أحمد وأبو داود والحاكم عن علي وعمر بلفظ : رفع القلم عن ثلاثة ، عن المجنون المغلوب على عقله حتى يبرأ وعن النائم حتى يستيقظ وعن الصبي حتى يحتلم . قال ميرك : ورواه النسائي من طريق الحسن البصري عن علي قال الترمذي : حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وقد روي من غير وجه عن النبي ولا نعرف للحسن سماعا من علي ، وإن كان قد أدركه ، وقد روى هذا الحديث عن عطاء بن السائب عن أبى ظبيان عن علي يرفعه ، وذكره البخاري في صحيحه تعليقا موقوفا .(@)(@@) ( 3289 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله قال : طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان ) دل ظاهر الحديث على 
ms3610	 أن العبرة في العدة بالمرأة ووأن لا عبرة بحرية الزوج وكونه عبدا كما هو مذهبنا ، ودل على أن العدة بالحيض دون الأطهار ، وأن المراد من قوله تعالى : 16 ( { ثلاثة قروء } ) [ البقرة 228 ] . الحيض لا الأطهار ، ورحم الله من أنصف ولم يتعسف . وقال المظهر بهذا الحديث : قال أبو حنيفة : الطلاق يتعلق بالمرأة ، فإن كانت أمة يكون طلاقها اثنين سواء كان زوجها حرا أو عبدا . قال الشافعي ومالك وأحمد : الطلاق يتعلق بالرجل ، فطلاق العبد اثنان وطلاق الحر ثلاث ، ولا نظر إلى الزوجة ، وعدة الأمة على نصف عدة الحرة فيما له نصف ، فعدة الحرة ثلاث حيض وعدة الأمة حيضتان لأنه لا نصف للحيض ، وإن كانت تعتد بالأشهر فعدة الأمة شهر ونصف ، وعدة الحرة ثلاثة أشهر . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة والدرامي ) قال ابن الهمام : نقل أن الشافعي لما قال عيسى بن أبان له : أيها الفقيه إذا ملك الحر على امرأته الأمة ثلاثا كيف يطلقها للسنة . قال : يوقع عليها واحدة ، فإذا حاضت وطهرت أوقع أخرى . فلما أراد أن يقول : فإذا حاضت وطهرت . قال له : حسبك قد انقضت عدتها ، فلما تحير رجع . فقال : ليس في الجمع بدعة ولا في التفريق سنة . وبقول الشافعي قال مالك وأحمد ، وهو قول عمر وعثمان وزيد بن ثابت رضي الله عنهم . وبقولنا قال الثوري ، وهو PageV06P395 مذهب علي وابن مسعود رضي الله عنهما له ما روى عنه : ( الطلاق بالرجال والعدة بالنساء ) . قابل بينهما واعتبار العدة بالنساء من حيث العدد فكذا ما قوبل به تحقيقا للمقابلة ، فإنه حينئذ أنسب من أن يراد به الإيقاع بالرجال ولأنه معلوم من قوله تعالى : 16 ( { فطلقوهن } ) وفي موطأ مالك . نقيعا مكاتبا لام سلمة زوج النبي أو عبدا كان تحته حرة فطلقها ثنتين ثم أراد أن يراجعها فأمره أزواج النبي أن يأتي عثمان فيسأله عن ذلك فلقيه عند الدرج آخذ بيد زيد بن ثابت فسألها فابتدآه جميعا فقالا : لا حرمت عليك . ولنا قوله : طلاق الامة ثنتان وعدتها حيضتان . رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة والدارقطني عن عائشة ترفعه ، وهو 
ms3611	 الراجح الثابت ، بخلاف ما رواه وما مهده من معنى المقابلة لأنه فرع صحة الحديث أو حسنه ، ولا وجود له حديثا عن رسول الله بطريق يعرف . وقال الحافظ أبو الفرج ابن الجوزي [ رحمه الله ] : موقوف على ابن عباس . وقيل من كلام زيد بن ثابت . وحديث الموطأ موقوف عليه وعلى عثمان ، وهو لا يرى تقليد الصحابي ، والإلزام إنما يكون بعد الاستدلال . فإن قلت : قد ضعف أيضا ما رويتم بأنه من رواية مظاهر ولم يعرف له سوى هذا الحديث . قلت : أولا تضعيف بعضهم ليس كعدمه بالكلية كما هو فيما رويتم ، وثانيا بأن ذلك التضعيف ضعيف . قال ابن عدي : أخرج له حديثا آخر عن المقبرى عن أبى هريرة عنه كان يقرأ عشر آيات في كل ليلة من آخر آل عمران . وكذا رواه الطبراني . وأخرج الحاكم حديثه هذا عنه عن القاسم عن ابن عباس قال : ومظاهر شيخ من أهل البصرة ، ولم يذكره أحد من متقدمي مشايخنا بجرح ، فإذا إن لم يكن الحديث صحيحا كان حسنا ومما يصحح الحديث عمل العلماء على وفقه . قال الترمذي عقيب روايته : حديث غريب . والعمل عليه عند أهل العلم من أصحاب رسول الله وغيرهم . وفي الدارقطني قال القاسم وسالم عمل به المسلمون ، وقال مالك شهرة الحديث بالمدينة تغني عن صحة سنده ثم قال : ولو تم أمر ما رواه كان المراد به أن قيام الطلاق بالرجال لأنه لو كان احتمالا للفظ مساويا لتأيد بما رويناه ، فكيف وهو المتبادر إلى الفهم من ذلك اللفظ كما في قولهم : الملك بالرجال . وفي سنن ابن ماجة من طريق ابن لهيعة عن ابن عباس : جاء النبي رجل فقال : يا رسول الله سيدي زوجني أمته وهو يريد أن يفرق بيني وبينها فصعد النبي المنبر فقال : يا أيها الناس ما بال أحدكم يزوج عبده من أمته ثم يريد أن يفرق بينهما ؟ ، إنما الطلاق لمن أخذ بالساق . ورواه الدارقطني أيضا من غيرها .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3290 ) ( وعن أبى هريرة أن النبي قال : المنتزعات ) بكسر الزاي ، أي الناشزات التي PageV06P396 ينتزعن أنفسهن عن أزواجهن 
ms3612	 . ( والمختلعات ) بكسر اللام ، أي التي يطلبن الخلع أو الطلاق عن أزواجهن من غير بأس ( هن المنافقات ) أي العاصيات باطنا والمطيعات ظاهرا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : مبالغة في الزجر ( رواه النسائي ) وقال ابن الهمام : روى الترمذي قوله : ( المختلعات هن المنافقات ) . ا ه وروايته عن ثوبان . ورواه أبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود ولفظه : ( المختلعات والمتبرجات هن المنافقات ) .(@)(@@) ( 3291 ) ( وعن نافع عن مولاة لصفية ) أي أخت المختار بن أبى عبيدة الثقفية زوجة عبد الله بن عمر ، أدركت النبي وسمعت منه ولم ترو عنه وروت عن عائشة وحفصة . ( بنت أبى عبيد أنها ) أي صفية ( اختلعت من زوجها ) أي ابن عمر ( بكل شيء لها ) أي من مالها أو بكل حق لها حصل بإعطائه ( فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر . رواه مالك ) قال ابن الهمام : ( ذهب المزني إلى أن الخلع غير مشروع أصلا . وقيدت الظاهرية صحته بما إذا كرهته وخاف أن لا يوفيها حقها وأن لا توفيه حقه ، ومنعته إذا كرهها هو . وقال قوم : لا يجوز إلا أن يأذن السلطان . كذا روى عن ابن سيرين وسعيد بن جبير والحسن وجه قول المزني أن قوله تعالى : 16 ( { فلا جناح عليهما فيما افتدت به } ) [ البقرة 229 ] . نسخ حكمه بقوله تعالى : 16 ( { وإن أردتم استبدل زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا } ) [ النساء 20 ] . أجيب بأنه متوقف على العلم بتأخر هذه وعدم إمكان الجمع ، والأول منتف وكذا الثاني لأن هذا النهي متعلق بماإذا أراد الزوج استبدال غيرها مكانها ، والآية الأخرى مطلقة فكيف تكون هذه ناسخة لها مطلقا . وفي الهداية : وإن كان النشوز من قبله كره له أن يأخذ منها شيئا لقوله تعالى : 16 ( { فلا تأخذوا منه شيئا } ) [ النساء 20 ] . نهى عن الأخذ منها عند عدم نشوزها ، وكونه من قبله وثبوت الكراهة دون التحريم للمعارضة . وفيه بحث ذكره ابن الهمام . ولقوله في امرأة ثابت من نفي الزيادة . قال ابن الهمام : تقدم ذكر الحديث من رواية البخاري وليس فيه ذكر الزيادة ، وقد رويت مرسلة ومسندة . فروى أبو داود في مراسيله وابن أبى 
ms3613	 شيبة وعبد الرزاق كلهم عن عطاء ، وأقرب المسانيد مسند عبد الرزاق قال : أخبرنا ابن جريج عن عطاء : ( جاءت امرأة إلى رسول الله لتشكو زوجها فقال : أتردين عليه حديقته التي أصدقك . قالت : نعم . وزيادة . قال : أما الزيادة فلا ) . وأخرجه الدارقطني كذلك ، وقد أسنده الوليد عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس ، والمراسيل أصح . وأخرج عن ابن الزبير أن ثابت بن قيس بن شماس كانت PageV06P397 عنده زينب بنت عبد الله ابن أبى ابن سلول وكان أصدقها حديقة فكرهته ، فقال النبي : أتردين عليه حديقته التي أعطاك . قالت : نعم وزيادة . فقال النبي : أما الزيادة فلا ولكن حديقته . قالت : نعم . فأخذها . ثم أخرج عن عطاء أن النبي قال : لا يأخذ الرجل من المختلعة أكثر مما أعطاها . وروى ابن ماجة عن ابن عباس أن جميلة بنت سلول أتت النبي فقالت : والله ما أعتب على ثابت في دين ولا خلق ، ولكن أكره الكفر في الإسلام لا أطيقه بغض ، فقال : أتردين عليه حديقته ، فأمره أن يأخذ منها حديقته ولا يزداد . ورواه من طريق آخر وسماها فيه حبيبة بنت سهل ولم يذكر الزيادة . وكذا رواه الإمام أحمد وسماها حبيبة بنت سهل الأنصارية وزاد فيه ، وكان ذلك أول خلع في الإسلام . فقد علمت أنه لا شك في ثبوت هذه الزيادة لأن المرسل حجة عندنا بانفراده . وعند غيرنا إذا اعتضد بمرسل آخر يرسل من روى غير رجال الأول ، أو بمسند كان حجة . وقد اعتضد هنا بهما جميعا . وظهر لك الخلاف في اسم المرأة جميلة أو حبيبة أوزينب ، وفي اسم أبيها عبد الله بن سلول أو سلول أو سهل . والمسئلة مختلفة بين الصحابة . فذكر عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن معقل بن عقيل أن الربيع بنت معوذ بن عفراء حدثته أنها اختلعت من زوجها بكل شيء تملكه ، فخوصم في ذلك إلى عثمان بن عفان فأجازه وأمره أن يأخذ عقاص رأسها فما دونه ، وذكر أيضا عن ابن جريح عن موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر جاءته مولاة لأمرأته 
ms3614	 أنه اختلعت من كل شيء لها وكل ثوب حتى نفقتها . وذكر عبد الرزاق عن معمر عن ليث عن الحكم عن عقبة عن علي بن أبى طالب ، لا يأخذ منها فوق ما أعطاها . ورواه وكيع عن أبى حنيفة عن عمار بن عمران الهمداني عن أبيه عن علي أنه كره أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها . وقال طاوس : لا يحل له أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها .(@)(@@) ( 3292 ) ( وعن محمود بن لبيد ) قال المؤلف : هو الأنصاري الأشهلي ، ولد على عهد رسول الله وحدث عنه أحاديث . قال البخاري : له صحبة . وقال أبو حاتم : لا يعرف له صحبة . وذكره مسلم في التابعين في الطبقة الثانية منهم . قال ابن عبد البر : الصواب قول البخاري فأثبت له صحبة وكان محمود أحد العلماء ، روى عن ابن عباس وعتبان بن مالك ، مات سنة ست وتسعين . ( قال : أخبر ) بصيغة المجهول ( رسول الله عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبان ثم قال : أيلعب ) بضم الياء ، وفي نسخة بفتحها . ( بكتاب الله عز وجل وأنا بين أظهركم ) أي أيستهزأ به ، يريد قوله تعالى : [ أي ] { الطلاق مرتان } [ / أي ] إلى قوله 16 ( { لا تتخذوا آيات الله هزوا } ) [ البقرة 23 ] . أي التطليق الشرعي تطليقة بعد تطليقة على التفريق PageV06P398 دون الجمع والإرسال دفعة واحدة ؟ ، ولم يرد بالمرتين التثنية كقوله تعالى : 16 ( { ثم ارجع البصر كرتين } ) [ تبارك 4 ] . أي كرة بعد كرة لا كرتين اثنتين . ومعنى قوله : 16 ( { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } ) [ البقرة 229 ] . تخيير لهم بعدما علمهم ، كيف يطلقون بين أن يمسكوا النساء بحسن العشرة والقيام بمواجبهن وبين أن يسرحوهن السراح الجميل الذي علمهم كذا ذكره الطيبي . والأظهر أن معناه : فليكن إمساك بمعروف بعد كل تطليقة أو تسريح بإحسان ، أي تطليقة أخرى بالوجه السنى . ولذا أنكر على المطلق بالثلاث دفعة واحدة لأنه لا يتصور بعده الإمساك والتسريح المذكوران ، ثم الحديث يدل على أن التطليق بالثلاث حرام لأنه لا يصير غضبان إلا بمعصية ولإنكاره بقوله : أيلعب بكتاب الله . وهو أعظم إنكار بل أتم إكفار ، وقوله : أنا بين أظهركم إشارة إلى عدم 
ms3615	 عذره في ارتكاب المنكر . ( حتى قام رجل فقال : يا رسول الله ألا أقتله ) اما لكمال غضبه أو لما يترتب على لعبه . قال الطيبي : والحكمة في التفريق دون الجمع ما ثبت في قوله تعالى : 16 ( { لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ) [ الطلاق 1 ] . فإن الزوج إذا فرق يقلب الله قلبه من بغضها إلى محبتها ومن الرغبة عنها إلى الرغبة فيها ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه فيراجعها . قال النووي : اختلفوا فيمن قال لامرأته : أنت طالق ثلاثا . فقال مالك والشافعي وأبو حنيفة وأحمد والجمهور من السلف والخلف يقع ثلاثا . وقال طاوس وبعض أهل الظاهر لا يقع إلا واحدة . وقال ابن مقاتل وفي رواية [ عن ] ابن إسحاق أنه لا يقع شيء ، واحتج الجمهور بقوله تعالى جل جلاله : 16 ( { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه . لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } ) [ الطلاق 1 ] . يعني أن المطلق ثلاثا قد يحدث له ندم ، فلا يمكنه التدارك لوقوع البينونة فلو كانت الثلاث لا تقع لم يقع إلا رجعيا ، فلا يتوجه هذا التهديد ، وبحديث ركانة أنه طلق امرأته البتة فقال له النبي والله ما أردت إلا واحدة . قال : والله ما أردت إلا واحدة . فهذا دليل على أنه لو أراد الثلاث لوقعت وإلا فلم يكن لتحليفه معنى . وأما الجمع بين التطليقات الثلاث بدفعة فليس بحرام عندنا ، لكن الأولى تفريقها . وبه قال أحمد وأبو ثور ، وقال مالك والأوزاعي وأبو حنيفة والليث هو بدعة . أقول : قوله فلا يتوجه هذا التهديد هو قوله تعالى : [ جل جلاله ] 16 ( { ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه } ) [ الطلاق 1 ] . حجة عليه حيث لم يقل بالتحريم ، والآية والحديث دالان عليه . ( رواه النسائي ) قال ابن الهمام : وأما ما في بعض الشروح من نسبة الطلاق المذكور إلى محمود بن لبيد فغير معروف .(@)(@@) ( 3293 ) ( وعن مالك بلغه أن رجلا قال لعبد الله ابن عباس : إني طلقت PageV06P399 امرأتي مائة تطليقة فماذا ترى على ) [ من الرأي وهو الحكم بوقوع الطلاق أو عدمه ] ( فقال ابن عباس : طلقت ) بفتح الطاء وضم اللام ، أي المرأة منك ( بثلاث وسبع 
ms3616	 ) بالرفع ( وتسعون اتخذت بها آيات الله هزوا ، رواه ) أي مالك ( في الموطأ ) في عبارة المؤلف مسامحة لمناقشة سبق توضيحها . وفي الهداية : وطلاق البدعة ما خالف قسمي السنة ، وذلك بأن يطلقها ثلاثا بكلمة واحدة أو مفرقة في طهر واحد أو اثنتين كذلك ، أو واحدة في الحيض أو في طهر قد جامعها فيه ، أو جامعها في الحيض الذي يليه هو . فإذا فعل ذلك وقع الطلاق وكان عاصيا . قال ابن الهمام : وفي كل من وقوعه وعدده وكونه معصية خلاف ، فعن الإمامية لا يقع بلفظ الثلاث ولا في حالة الحيض لأنه بدعة محرمة . وقال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد . وفي أمره أن يراجعها حين طلقها وهي حائض دليل على بطلان قولهم في الحيض ، وأما بطلانه في الثلاث فينظمه ما سيأتي من دفع كلام الإمامية . وقال قوم : يقع به واحدة وهو مروي عن ابن ابن عباس وبه قال ابن إسحاق ونقل عن طاوس وعكرمة يقولون خالف السنة فيرد إلى السنة . وفي الصحيحين أن أبا الصهباء قال لابن عباس : ألم تعلم أن الثلاثة كانت تجعل واحدة على عهد رسول الله وأبى بكر وصدرا من إمارة عمر . قال : نعم . وفي رواية لمسلم أن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله وأبى بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة . فقال عمر : أن الناس قد استعجلوا في أمر كان لهم فيه إناة ، فلو أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم . وروى أبو داود عن ابن عباس قال : إذا قال أنت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحدة . ومنهم من قال في المدخول بها تقع ثلاثة وفي غيرها واحدة لما في مسلم وأبى داود والنسائي أن أبا الصهباء كان كثير السؤال لابن عباس قال : أما علمت أن الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة . الحديث . قال ابن عباس : بل كان الرجل إذا طلق امرأته قبل أن يدخل بها فجعلوها واحدة على عهد رسول الله وأبى بكر وصدرا من خلافة عمر ، فلما رأى الناس قد 
ms3617	 تتابعوا فيها قال : أجيز وهن عليهم . وهذا لفظ أبى داود . وذهب جمعور الصحابة والتابعين ومن بعدهم من أئمة المسلمين إلى أنه يقع ثلاث . ومن الأدلة في ذلك ما في مصنف ابن أبى شيبة والدارقطني من حديث ابن عمر المتقدم قلت : يا رسول الله أرأيت لو طلقتها ثلاثا . قال : إذا قد عصيت ربك بانت منك امرأتك . وفي سنن أبى داود عن مجاهد قال : كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال أنه طلق امرأته ثلاثا قال : فسكت حتى ظننت أنه رادها إليه ثم قال : يطلق أحدكم فيركب الحموقة ثم يقول : يا ابن عباس ، وإن الله عز وجل يقول : 16 ( { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } ) [ الطلاق 2 ] . عصيت ربك وبانت منك امرأتك . وفي الموطأ ما تقدم . وفيه أيضا بلغه أن رجلا جاء إلى ابن مسعود فقال : إني طلقت امرأتي ثماني تطليقات . فقال : ما قيل لك . فقال : قيل لي بانت منك . قال : صدقوا هو مثل ما PageV06P400 يقولون . وظاهره الإجماع على هذا الجواب . وفي سنن أبى داود وموطأ مالك عن محمد بن إياس بن البكير قال : طلق رجل امرأته ثلاثا قب أن يدخل بها ثم بدا له أن ينكحها . فجاء يستفتي . فذهبت معه فسأل عبد الله بن عباس وأبا هريرة فقالا : لا نرى أن تنكحها حتى تنكح زوجا غيرك . قال : فإنما طلاقي إياها واحدة . فقال ابن عباس : إنك أرسلت بين يديك ما كان لك فضل . وهذا يعارض ما تقدم من أن غير المدخول بها إنما تطلق بالثلاث واحدة . وجميعها يعارض ما عن ابن عباس . وفي موطأ مالك مثله عن ابن عمر [ رضي الله عنه ] . وأما إمضاء عمر الثلاث عليهم فلا يمكن مع عدم مخالفة الصحابة له ، مع علمه بأنها كانت واحدة ، إلا وقد اطلعوا في الزمان المتأخر على وجود ناسخ هذا إن كان على ظاهره أو لعلمهم بانتهاء الحكم ، لذلك لعلمهم بإناطته بمعان علموا انتفاءها في الزمن المتأخر ، فإنا نرى الصحابة تتابعوا على هذا ، ولا يمكن وجود ذلك منهم مع اشتهار كون حكم الشرع المتقرر كذلك 
ms3618	 أبدا . فمن ذلك ما أوجدناك عن عمر وابن عباس وأبى هريرة . وروى أيضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وأسند عبد الرزاق عن علقمة قال : جاء رجل إلى ابن مسعود فقال : إني طلقت امرأتي تسعا وتسعين . فقال له ابن مسعود : ثلاث تبينها وسائرهن عدوان . وروى وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبى ثابت قال : جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فقال : إني طلقت امرأتي ألفا . فقال له علي : بانت منك بثلاث واقسم سائرهن على نسائك . وروى وكيع أيضا عن معاوية بن أبى يحيى قال : جاء رجل إلى عثمان بن عفان فقال : طلقت امرأتي ألفا . فقال : بانت منك بثلاث . وأسند عبد الرزاق عن عبادة بن الصامت أن أباه طلق امرأة له ألف تطليقة ، فانطلق عبادة فسأله فقال رسول الله : بانت بثلاث في معصية الله تعالى وبقي تسعمائة وسبع وتسعون عدوان وظلم ، إن شاء عذبه وإن شاء غفر له . وقول بعض الحنابلة القائلين بهذا المذهب توفي رسول الله عن مائة ألف عين رأته ، فهل صح لكم عن هؤلاء أو عن عشر عشر عشرهم القول بلزوم الثلاث بفم واحد ، بل لو جهدتم لم تطيقوا نقله عن عشرين نفسا باطل ، أما [ أولا فا ] جماعهم ظاهر فإنه لم ينقل عن أحد منهم أنه خالف عمر [ حين ] أمضى الثلاث ، وليس يلزم في نقل الحكم الإجماعي عن مائة نفس أن يسمى كل ليلزم في مجلد كبير حكم على أنه إجماع سكوتي . وأما ثانيا فإن العبرة في نقل الإجماع نقل ما عن المجتهدين لا العوام ، والمائة الذي توفي عنهم لا يبلغ عدة المجتهدين الفقهاء منهم أكثر من عشرين كالخلفاء والعبادلة وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وأنس وأبى هريرة وقليل ، والباقون يرجعون إليهم ويستفتون منهم ، وقد أثبتنا النقل عن أكثرهم صريحا بإيقاع الثلاث ولم يظهر لهم مخالف ، فماذا بعد الحق إلا الضلال . وعن هذا قلنا : لو حكم حاكم بأن الثلاث بفم واحد واحدة لم ينفذ حكمه لأنه لا يسوغ الإجتهاد فيه ، فهو خلاف لا اختلاف . والرواية 
ms3619	 عن أنس بأنها ثلاث أسندها الطحاوي وغيره . وغاية الأمر فيه أن يصير كبيع أمهات الأولاد أجمع على نفيه وكن في الزمن الأول يبعن ، هذا وإن حمل الحديث على خلاف ظاهره دفعا لمعارضة إجماع الصحابة على ما أوجدناك من النقل عنهم واحدا واحدا وعدم المخالف لعمر في PageV06P401 إمضائه ، فتأويله أن قول الرجل : أنت طالق أنت طالق أنت طالق كان واحدة في الزمن الأول لقصدهم التأكيد في ذلك الزمان ، ثم صاروا يقصدون التجديد فألزمهم عمر ذلك لعلمه بقصدهم . وأما المقام الثلاث وهو كون الثلاث بكلمة واحدة معصية ، أولا فحكى فيه خلاف الشافعي استدل بالإطلاقات من نحو قوله تعالى [ جل شأنه ] : 16 ( { لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن } ) [ البقرة 36 ] . وما روي أن عويمر العجلاني لما لاعن امرأته قال : كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها فهي طالق ثلاثا . ولم ينكر عليه . وطلق عبد الرحمن بن عوف تماظر ثلاثا في مرضه ، وطلق الحسن بن على امرأته شهباء ثلاثا لما هنأنه بالخلافة بعد موت علي ، ولنا قوله تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { الطلاق مرتان } [ / أي ] إلى أن قال : [ أي ] { فإن طلقها } ) [ البقرة 230 ] . فلزم أن لا طلاق شرعا إلا كذلك لأنه ليس وراء الجنس شيء ، وهذا من طرق الحصر فلا طلاق مشروع ثلاثا بمرة واحدة ، وكان يتبادر أن لا يقع شيء كما قالت الإمامية ، لكن لما علمت أن عدم مشروعيته كذلك لمعنى في غيره وهو تفويت معنى شرعيته سبحانه له كذلك وإمكان التدارك عند الندم ، وقد يعود ضرره على نفسه وقد لا . ولنا أيضا ما قدمناه من قول ابن عباس للذي طلق ثلاثا أو جاء يسأل عصيت ربك ، وما قدمناه من مسند عبد الرزاق في حديث عبادة بن الصامت حيث قال : بانت بثلاث في معصية . وكذا ما حدث الطحاوي عن مالك بن الحارث قال : جاء رجل إلى ابن عباس فقال : إن عمي طلق امرأته ثلاثا . فقال : إن عمك عصى الله فأثم وأطاع الشيطان . فلم يجعل له مخرجا . وما روى النسائي عن محمود بن لبيد الحديث كما 
ms3620	 سبق . ا ه وأما ما وقع في بعض كتب الفقه مستندا إلى بعض علمائنا أن البكر إذا طلقت ثلاثا لا يقع إلا واحدة ، فخطأ فاحش نبه عليه ابن الهمام .(@)(@@) ( 3294 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : قال لي رسول الله : يا معاذ ما خلق الله شيئا ) أي موجودا ( على وجه الأرض ) أي من المستحبات ( أحب إليه من العتاق ) فإنه سبب لخلاص العبد من عبودية مخلوق مثله ولتجرده إلى قيام حق الربوبية لخالقه وباعث على تخليص سيده وعتقه من النار جزاء وقاقا لمن خلص عبده وأعتقه من خدمة الخلق الذي هو العار وفيه تخلق بأخلاق الله تعالى وتعظيم لأمره وشفقته ورحمته على خلقه ( ولا خلق الله شيئا على وجه الأرض ) أي من الحلالات ( أبغض إليه من الطلاق ) أي من غير حاجة وبدون ضرورة ، قال ابن الهمام : بل قد يكون مستحبا في التي لا تصلي والفاجرة ، وفي فتاوي قاضي خان : رجل له PageV06P402 امرأة لا تصلي كان له أن يطلقها وإن لم يكن له مال يوفيها مهرها . وحكى عن أبي حفص البخاري أنه قال : إن لقي الله ومهرها في عنقه أحب إلي من أن يطأ امرأة لا تصلي أو اللام للعهد ، أي من طلاق الثلاث لأنه قد يجر إلى معصية الزوجين فيما بينهما أو بالنسبة إلى غيرهما ، ولهذا كان أحب الأشياء إلى الشيطان كما ورد في تعظيمه لبعض الأعوان . وفيه دلالة على أن النكاح أفضل من التجرد للعبادة وعلى أن أفعال الخلق من العتاق والطلاق مخلوقة لله تعالى ( رواه الدارقطني ) .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب المطلقة ثلاثا ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي حكمها في أنه لا تحل للزوج الأول بلا جماع الزوج الثاني . وكان حقه أن يقول : والإيلاء والظهار ، لذكر أحاديثهما فيه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3295 ) ( عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : جاءت امرأة رفاعة ) بكسر الراء ( القرظي ) بضم القاف وفتح الراء بعده ظاء معجمة نسبة إلى قريظة ، قبيلة من اليهود ( إلى رسول الله فقالت : إني كنت عند رفاعة ) أي تحته ( فطلقني فبت طلاقي ) أي قطعه فلم يبق من الثلاث شيئا . وقيل : طلقني ثلاثا . وهو 