ms2561	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انك مطاع في قومك يا أخا صداء ) . فقال : بل الله هداهم . ثم وافاه في حجة الوداع بمائة منهم . وهذا الرجل هو الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ان يؤذن ثم جاء بلال ليقيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان أخا صداء هذا أذن ومن أذن فهو يقيم ) ( 1 ) . واسم أخا صداء هذا زياد بن الحارث ، نزل مصر . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : صداء : بضم الصاد وفتح الدال المهملتين وبالمد : حي من العرب . الجعرانة : بكسر الجيم وسكون العين المهملة وتخفيف الراء ( أو كسر العين المهملة ) وتشديد الراء . يطأ صداء : أي يدخل أرضهم . عسكر : جمع عسكرة . قناة : بفتح القاف وبالنون واد بالمدينة . أنا لك بقومي : أتكفل لك بقومي أي بمجيئهم مسلمين . وفي رواية : وأنا لك باسلام قومي وطاعتهم . PageV06P211(@)(@@) | الباب التاسع والخمسون في سرية عيينة بن حصن الفزاري رضي الله تعالى عنه إلى بني تميم في المحرم سنة تسع وكانوا فيما بين السقيا وأرض بني تميم .(@)(@@) وسبب ذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من بني سعد هذيم على صدقاتهم وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يأخذ العفو ويتوقى كرائم اموالهم . فخرج بشر بن سفيان الكعبي إلى بني كعب ، فأمر بجمع مواشي خزاعة ليأخذ منها الصدقة ، فحشرت عليهم خزاعة الصدقة في كل ناحية فاسكثرت ذلك بنو تميم فقالوا : ما لهذا يأخذ أموالكم منكم بالباطل ؟ فشهر وا السيوف ، فقال الخزاعيون : نحن قوم ندين بدين الاسلام وهذا أمر ديننا . فقال التميميون : لا يصل إلى بعير منها أبدا . فهرب المصدق وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ، فوثبت خزاعة على التميميين فأخرجوهم من محالهم وقالوا : لولا قرابتكم ما وصلتم إلى بلادكم ، ليدخلن علينا بلاء من محمد صلى الله عليه وسلم حيث تعرضتم لرسوله تردونه عن صدقات أموالنا فخر جوا راجعين إلى بلادهم . فقال صلى الله عليه وسلم : ( من لهؤلاء القوم ؟ ) فانتدب أول الناس عيينة بن حصن 
ms2562	 الفزاري فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمسين فارسا من العرب ليس فيهم مهاجري ولا أنصا ري فكان يسير الليل ويكمن النهار فهجم عليهم في صحراء قد حلوا ( بها ) وسرحوا مواشيهم . فلما ر أوا الجمع دلوا . فأخذ منهم أحد عشر رجلا ووجد في المحلة احدى وعشرين امرأة كذا في العيون . وقال محمد بن عمر وابن سعد وتبعهما في الاشارة والمورد احدى عشرة امرأة وثلاثين صبيا . فجلبهم إلى المدينة فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحبسوا في دار رملة بنت الحارث . فقدم فيهم عدة من رؤسائهم كما سيأتي في الوفود في وفد بني تميم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : هذيم : بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية . يأخذ العفو : ما فضل عن النفقة . كرائم أموالهم : نفائسها وخيارها . خزاعة : أبو حي من الازد سموا به لانهم تخزعوا أي تقطعوا عن قومهم وأقاموا بمكة . الحشر : الجمع مع سوق ، والمراد هنا أنهم جمعوا ماشيتهم لتؤخذ منها الزكاة . شهروا السيوف : أخرجوها من أغمادها . المحلة : بفتح الميم والحاء المهملة وتشديد اللام المفتوحة . حبسوا : بالبناء للمفعول . رملة بنت الحارث بلفظ واحدة الرمل : صحابية رضي الله تعالى عنها . PageV06P212(@)(@@) | الباب الستون في بعثه صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عوسجة رضي الله تعالى عنه إلى بني حارثة بن عمرو في صفر سنة تسع .(@)(@@) روى أبو سعيد النيسابوري في الشرف ، وأبو نعيم في الدلائل من طريق محمد بن عمر عن شيوخه : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عوسجة ( إلى بني حارثة بن عمرو ) يدعوهم إلى الاسلام . فأخذوا الصحيفة فغسلوها ورقعوا بها أسفل دلوهم ، وأبوا ان يجيبوا فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( مالهم ؟ ذهب الله بعقولهم ) . فهم إلى اليوم أهل رعدة وعجلة وكلام مختلط وأهل سفه . قال محمد بن عمر : قد رأيت بعضهم عييا لا يحسن يبين الكلام . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عوسجة : بفتح العين والسين المهملتين بينهما واو ، وبالجيم . الرعدة : بكسر الراء اسم 
ms2563	 من رعد بضم العين ، وارتعد اضطرب . العي : بكسر العين المهملة عدم الافصاح بالكلام . PageV06P213(@)(@@) | الباب الحادي والستون في سرية قطبة بن عامر بن حديدة رضي الله تعالى عنه إلى خثعم بناحية بيشة قريبا من تربة في صفر سنة تسع .(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قطبة بن عامر بن حديدة في عشرين رجلا ا لى ( حي من ) خثعم ، قال محمد بن عمر بناحية تبالة ، وقال ابن سعد بناحية بيشة . وأمره ان يشن الغارة عليهم ، فخرجوا على عشرة أبعرة يتعقبونها . فأخذوا رجلا فسألوه فاستعجم عليهم ، وجعل يصيح بالحاضر ويحذرهم فضربوا عنقه . ثم أمهلوا حتى نام الحاضر فشنوا عليهم الغارة فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثر الجراح في الفريقين جميعا ، وقتل قطبة من قتل منهم وساقوا النعم والشاء والنساء إلى المدينة . وجاء سيل أتي فحال بينهم وبينه فما يجدون إليه سبيلا . وكانت سهمانهم أربعة ( أبعرة ) والبعير يعدل بعشر من الغنم بعد أن أخرج الخمس . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : قطبة : بضم القاف وسكون الطاء المهملة وبالموحدة . خثتم : بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة . بيشة : بكسر الموحدة وسكون التحتية وفتح الشين المعجمة وبتاء تأنيث . وحكى الجوهري ، الهمز ( بئشة ) . تربة : بضم الفوقية وفتح الراء وبالموحدة وتاء تأنيث . تبالة : بفتح الفوقية وبالموحدة المخففة : بلد باليمن حصينة . شن الغارة وأشنها : فرق الجماعة من كل وجه . استعجم عليهم : سكت لم يعلمهم بالامر . الحاضر : القوم النزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه . PageV06P214(@)(@@) | الباب الثاني والستون في سرية الضحاك بن سفيان الكلابي رضي الله تعالى عنه إلى بني كلاب .(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد سنة تسع . وقال الحاكم في آخر سنة ثمان ، وقال محمد بن عمر الاسلمي في صفر . وقال ابن سعد في ربيع الاول وجرى عليه في المورد والاشارة . قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى القرطاء عليهم الضحاك بن سفيان الكلابي ومعه الاصيد بن سلمة بن قرط ، فلقوهم بالزج زج لاوة بنجد فدعوهم إلى الاسلام فأبوا فقاتلوهم فهزموهم 
ms2564	 . فلحق الاصيد أباه سلمة ، وسلمة على فرس له في غدير بالزج فدعا أباه إلى الاسلام وأعطاه الامان ، فسبه وسب دينه ، فضرب الاصيد عرقوبي فرس أبيه ، فلما وقع الفرس على عرقوبيه ارتكز سلمة على رمحه في الماء ، ثم استمسك به حتى جاءه أحدهم فقتل سلمة ولم يقتله ولده .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : يشتبه بأصيد هذا أصيد بن سلمية الاسلمي أسلم هو وأبوه . ولم يذكر في التجريد تبعا لخلط ابن شاهين الاول ، والصواب التفرقة كما سيأتي بيان ذلك في الوفود . الثاني : في بيان غريب ما سبق : القرطاء : بضم القاف وفتح الراء والطاء المهملة ، تقدم الكلام عليها في سرية محمد بن سلمة إليها . الاصيد : بالصاد والدال المهملتين بينهما تحتية وزن أحمد ، وهو في اللغة الملك ومن رفع رأسه كبرا والاسد . الزج : بضم الزاي وتشديد الجيم كما في المراصد والصحاح والنهاية والقاموس ووقع في العيون بالزاي والخاء المعجمة وهو سبق قلم وصوابه بالزاي المعجمة والجيم . لاوة : بفتح اللام والواو ولم أجد لها ذكرا فيما وقفت عليه من كتب الاماكن . ارتكز على رمحه : أثبته في الأرض واستمسك به . PageV06P215(@)(@@) | الباب الثالث والستون في سرية علقمة بن مجزز المدلجي رضي الله تعالى عنه إلى الحبشة(@)(@@) قال ابن سعد في شهر ربيع الاخر ( سنة تسع ) وقال محمد بن عمر الاسلمي ، والحاكم : في صفر . قال ابن سعد : قالوا : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ناسا من الحبشة تراآهم أهل الشعيبة في ساحل جدة بناحية مكة في مراكب . فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علقمة بن مجزز في ثلثمائة فانتهى إلى جزيرة في البحر ، وقد خاض إليهم في البحر فهربوا منه ، فلما رجع تعجل بعض القوم إلى أهليهم فأذن لهم . وروى ابن اسحاق عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علقمة بن مجزز . قال أبو سعيد الخدري وأنا فيهم حتى إذا بلغنا رأس غزاتنا أن كنا ببعض الطريق أذن لطائفة من الجيش واستعمل عليهم عبد الله بن حذافة السهمي 
ms2565	 . وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت فيه دعابة . فنزلوا ببعض الطريق وأوقدوا نارا يصطلون عليها ويصطنعون . فقال : عزمت عليكم الا تواثبتم في هذه النار . فقام بعضهم فتحجز وا حتى ظن انهم واثبون فيها . فقال لهم : اجلسوا انما كنت أضحك معكم . فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( من أمركم بمعصية الله فلا تطيعوه ) . وعن علي رضي الله تعالى عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فاستعمل عليهم رجلا من الانصار وأمرهم ان يسمعوا له ويطيعوا فأغضبوه في شئ فقال : اجمعوا لي حطبا ، فجمعوا له ، ثم قال : أوقدوا نارا . فأوقدوا نارا ثم قال : ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا ؟ قالوا : بلى . قال : فادخلواها . فنظر بعضهم إلى بعض وقالوا : انا فرر نا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النار . فكان كذلك حتى سكن غضبه ، وطفئت النار . فلما رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال : ( لو دخلوها ما خرجوا منها أبدا ) . وقال : ( لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف ) رواه الشيخان . ورجع علقمة بن مجزز هو وأصحابه ولم يلق كيدا .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : قول سيدنا علي رضي الله تعالى عنه : واستعمل عليهم رجلا من الانصار ( وهم من بعض الرواة وانما هو سهمي ) . PageV06P216 الثاني : في بيان غريب ما سبق : علقمة : بعين مهملة فلام فقاف فميم فتاء تأنيث . مجزز : بميم مضمومة فجيم مفتوحة فزايين معجمتين الاولى مكسورة ثقيلة . المدلجي : نسبة إلى بني مدلج قبيلة من كنانة . الشعيبة : بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة وسكون التحتية وفتح الموحدة فتاء تأنيث . جدة : بضم الجيم وتشديد الدال المهملة . حذافة : بضم الحاء المهملة وبالذال المعجمة . السهمي : بفتح السين المهملة وسكون الهاء . الدعابة : بضم الدال وبالعين المهملتين وبالموحدة : المزاح . عزمت عليكم : أمرتكم أمرا جدا . تحجزوا : شمروا ثيابهم إلى موضع حجزهم وهو موضع معقد الازار . تراآهم : نظروهم ورأوهم . كيدا : حربا . PageV06P217(@)(@@) | الباب الرابع والستون في سرية أمير المؤمنين علي 
ms2566	 بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه إلى الفلس صنم لطيئ ليهدمه في شهر ربيع الاخر سنة تسع .(@)(@@) قالوا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه في خمسين ومائة رجل أو مائتين كما ذكره ابن سعد من الانصار على مائة بعير وخمسين فرسا ، ومعه راية سوداء ولواء أبيض إلى الفلس ليهدمه فأغاروا على أحياء من العرب وشنوا الغارة على محلة آل حاتم مع الفجر ، فهدموا الفلس وخربوه وملأوا أيديهم من السبي والنعم والشاء وكان في ا لسبي سفانة أخت عدي بن حاتم ، وهرب عدي إلى الشام ، ووجد في خزانة الفلس ثلاثة أسياف : رسوب والمخذم - كان الحارث بن أبي شمر قلده اياهما - وسيف يقال له اليماني وثلاثة أدر ع . واستعمل علي على السبي أبا قتادة واستعمل على الماشية والرقة عبد الله بن عتيك . فلما نزلوا ركك اقتسموا الغنائم وعزلوا للنبي صلى الله عليه وسلم صفيا رسوبا والمخذم ، ثم صار له بعد السيف الاخر ، وعزل الخمس ، وعزل آل حاتم فلم يقسمهم حتى قدم بهم المدينة . ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأخت عدي بن حاتم ، فقامت إليه وكلمته أن يمن عليها فمن عليها فأسلمت وخرجت إلى أخيها فأشارت عليه بالقدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه . وذكر ابن سعد في الوفود ان الذي أغار وسبى ابنة حاتم خالد بن الوليد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الفلس : بالفاء واللام والسين المهملة ، قال في المراصد : بضم اوله وسكون ثانيه وضبطه بعضهم بالفتح وسكون اللام . قلت وضبطه بعضهم بضم أوله وسكون ثانيه وجزم به في العيون والمورد . شن الغارة : فرق الجيش في كل وجه . المحلة : بفتح الميم مكان ينزل فيه القوم . سفانة : بفتح السين المهملة وتشديد الفاء وبعد الالف نون مفتوحة فتاء تأنيث . وجد : بالبناء للمفعول . في خزانته : بكسر الخاء المعجمة . رسوب : بفتح الراء وضم السين المهملة وسكون الواو وبالموحدة . المخذم : بكسر الميم وسكون الخاء وبالذال المعجمتين وبالميم . PageV06P218 شمر : بكسر الشين المعجمة وسكون 
ms2567	 الميم وبالراء . الرقة : بكسر الراء وفتح القاف المخففة وبتاء التأنيث : الفضة والدراهم المضروبة منها . وأصل اللفظة الورق وهي الدراهم المضروبة خاصة فحذفت الواو وعوض عنها بالهاء . عتيك : بالكاف بوزن كثير . ركك : بفتح الراء والكاف الاولى . قال في المراصد : محلة من محال سلمى أحد جبلي طيئ . وقال الاصمعي : اسم ماء ، ووقع في كثير من نسخ السيرة غير مصروف فكأنه أريد به اسم البقعة . PageV06P219(@)(@@) | الباب الخامس والستون في سرية عكاشة بن محصن رضي الله تعالى عنه إلى الجباب أرض عذرة وبلي في شهر ربيع الاخر سنة تسع .(@)(@@) كذا ذكر ابن سعد ولم يزد وتبعه في العيون والمورد . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الجباب : بكسر الجيم وبموحدتين بينهما ألف . عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة : بطن من قضاعة بضم القاف وبالضاد المعجمة والعين المهملة . بلي : بفتح الموحدة وكسر اللام وتشديد التحتية : قبيلة من قضاعة .(@)(@@) | الباب السادس والستون في سرية خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى أكيدر بن عبد الملك(@)(@@) روى البيهقي عن ابن اسحاق قال : حدثني يزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر ، والبيهقي عن عروة بن الزبير ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة من تبوك بعث خالد بن الوليد في أربعمائة وعشرين فارسا في رجب سنة تسع إلى أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل . وكان أكيدر من كندة وكان نصرانيا . فقال خالد : كيف لي به وسط بلاد كلب وانما أنا في أناس يسيرين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انك ستجده ( ليلا ) يصيد البقر فتأخذه فيفتح الله لك دومة فان ظفرت به فلا تقتله وائت به الي فان أ بى فاقتله ) . فخرج إليه خالد بن الوليد حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صائفة وهو على سطح له ومعه امرأته الرباب بنت أنيف بن عامر الكندية . فصعد أكيدر على ظهر الحصن من الحر ، وقينة تغنيه ، ثم دعا بشراب . فأقبلت البقر الوحشية تحك 
ms2568	 بقرونها باب ا لحصن فأشرفت امرأته فرأت البقر فقالت ما رأيت كالليلة في اللحم . قال : وما ذاك ؟ فأخبرته فأشرف عليها ، فقالت امرأته : هل رأيت مثل هذا قط ؟ قال : لا . قالت : فمن يترك هذا ؟ قال : لا أحد ، قال أكيدر : والله ما رأيت بقرا جاءتنا ليلة غير تلك الليلة ، ولقد كنت أضمر لها الخيل ، إ ذا أردت أخذها شهرا ، ولكن هذا بقدر . ثم ركب بالرجال وبالالة فنزل أكيدر وأمر بفرسه فأسرج وأمر بخيله فأسرجت وركب معه نفر من أهل بيته ، معه أخوه حسان ومملوكان له ، فخرجوا من حصنهم بمطاردهم . فلما فصلوا من الحصن وخيل خالد تنظر إليهم لا يصول منها فرس ولا يجول ، PageV06P220 فساعة فصل أخذته الخيل ، فاستأسر أكيدر وامتنع حسان وقاتل حتى قتل وهرب المملوكا ن ومن كان معه من أهل بيته ، فدخلوا الحصن ، وكان على حسان قباء من ديباج مخوص بالذهب ، فاستلبه خالد . وقال خالد لاكيدر : هل لك ان أجيرك من القتل حتى آتي بك رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن تفتح لي دومة ؟ فقال أكيدر : نعم . فانطلق به خالد حتى أدناه من الحصن . فنادى أكيدر أهله ان افتحوا باب الحصن ، فأرادوا ذلك ، فأبى عليهم مضاد أخو أكيدر ، فقال أكيدر لخالد : تعلم والله أنهم لا يفتحون لي ما رأوني في وثاقك فخل عني فلك الله والامانة ان أفتح لك الحصن ان أنت صالحتني على أهلي . قال خالد : فاني أصالحك فقال أكيدر : ان شئت حكمتك وان شئت حكمتني . فقال خالد : بل نقبل منك ما أعطيت . فصالحه على ألفي بعير وثمانمائة رأس وأربعمائة درع وأربعمائة رمح ، على ان ينطلق به وبأ خيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم فيهما حكمه . فلما قاضاه خالد على ذلك خلى سبيله ، ففتح باب الحصن ، فدخله خالد وأوثق مضادا أخا أكيدر ، وأخذ ما صالح عليه من الابل والرقيق والسلاح . ولما ظفر خالد بأكيدر وأخيه حسان أرسل خالد عمرو بن أمية الضمري بشيرا وأرسل معه قباء حسان . قال أنس وجابر : رأينا قباء حسان أخي 
ms2569	 أكيدر حين قدم به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل المسلمون يلمسونه بأيديهم ويتعجبون منه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أتعجبون من هذا ؟ فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا ) . ثم ان خالدا لما قبض ما صالحه عليه أكيدر عزل النبي صلى الله عليه وسلم صفيه له قبل أن يقسم شيئا من الفيئ ، ثم خمس الغنائم بعد . قال محمد بن عمر : كان صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أو أمة أو سيفا أو درعا أو نحو ذلك . ثم خمس خالد الغنائم بعد ، فقسمها بين أصحابه . قال أبو سعيد الخدري : أصابني من السلاح درع وبيضة وأصابني عشر من الابل . وقال واثلة بن الاسقع : أصابني ست فرائض ، وقال عبد الله بن عمرو بن عوف المازني : كنا مع خالد بن الوليد أربعين رجلا من بني مزينة وكانت سهماننا خمس فرائض لكل رجل مع سلاح يقسم علينا دروع ورماح . قال محمد بن عمر : انما أصاب الواحد ستا والاخر عشرا بقيمة الابل . ثم ان خالدا توجه قافلا إلى المدينة ومعه أكيدر ومضاد . وروى محمد بن عمر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت أكيدر حين قدم به خالد وعليه صليب من ذهب وعليه الديباج ظاهرا . PageV06P221 فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم سجد له ، فأومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده : لا لا مرتين . وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فيها كسوة ، قال ابن الاثير : وبغلة وصالحه على الجزية . قال ابن الاثير : وبلغت جزيتهم ثلاثمائة دينار وحقن دمه ودم أخيه وخلى سبيلهما . وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فيه أمانهم وما صالحهم عليه ، ولم يكن في يد النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ خاتم فختم الكتاب بظفره . قال محمد بن عمر حدثني شيخ من أهل دومة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب له هذا الكتاب : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) : هذا كتاب من محمد رسول الله لاكيدر 
ms2570	 حين أجاب إلى الاسلام ، وخلع الانداد والاصنام مع خالد بن الوليد سيف الله في دومة الجندل وأكنافها : أن لنا الضاحية من الضحل والبور والمعامي وأغفال الأرض والحلقة ( والسلاح ) والحافر والحصن ولكم الضامنة من النخل والمعين من المعمور بعد الخمس ولا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم ولا يحظر عليكم النبات تقيمون الصلاة لوقتها وتؤتون الزكاة بحقها ، عليكم بذلك عهد الله والميثاق ، ولكم بذلك الصدق والوفاء ، شهد الله تبارك وتعالى ومن حضر من المسلمين ) . وقال بجير بن بجرة الطائي يذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد : ( انك ستجده يصيد البقر ) . وما صنعت البقر تلك الليلة بباب الحصن تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : تبارك سائق البقرات اني رأيت الله يهدي كل هاد فمن يك حائدا عن ذي تبوك فانا قد أمرنا بالجهاد قال البيهقي بعد ان أورد هذين البيتين من طريق ابن اسحاق وزاد غيره وليس في روايتنا : فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يفضض الله فاك ) . فأتى عليه تسعون سنة فما تحرك له ضرس . وروى ابن منده وابن السكن وأبو نعيم ، كلهم عن الصحابة ، عن بجير بن بجرة قال : كنت في جيش خالد بن الوليد حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أكيدر دو مة فقال له : ( انك تجده يصيد البقر ) . فوافقناه في ليلة مقمرة وقد خرج كما نعته رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذناه فلما أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشدته أبياتا ، فذكر ما سبق . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يفضض الله فاك ) . فأتت عليه تسعون سنة وما تحرك له سن . PageV06P222(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : أكيدر : بضم الهمزة وفتح الكاف وسكون التحتية وكسر الدال المهملة وبالراء ، هو أكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن . الثاني : روى البيهقي عن موسى بن بكير عن سعيد بن أوس العبسي - بالموحدة - من بلال بن يحيى رحمه الله تعالى قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على المهاجرين إلى 
ms2571	 دومة الجندل ، وبعث خالد بن الوليد على الاعراب معه وقال : ( انطلقوا فانكم ستجدون أكيدر دومة يقنص الوحش فخذوه أخذا وابعثوا به الي ولا تقتلوه وحاصروا أهلها ) . الحديث . ورواه ابن منده من طريق بلال بن يحيى عن حذيفة موصولا . قلت : وذكر أبي بكر في هذه السرية غر يب جدا لم يتعرض له أحد من أئمة المغازي التي وقفت عليها فالله أعلم . الثالث : في بيان غريب ما سبق : رومان : برائة مضمومة كعثمان . فقل : بفتح القاف والفاء واللام : رجع . دومة : بضم الدال المهملة وفتحها وسكون الواو فيهما . الجندل : ( الصخر العظيم ) . كندة : بكاف مكسورة فميم ساكنة فدال مهملة فتاء تأنيث ويقال : كندي لقب ثور ا بن عفير ، أبو حى من اليمن لانه كند أباه النعمة ولحق بأخواله والكند القطع . وسط بلاد كعب - محركة ما بين طرفيها فإذا سكنت كانت ظرفا . الرباب : براء فموحدتين بينهما ألف : اسم امرأة لشبهها بالرباب وهو السحاب ا لابيض . أنيف : ( بضم اوله وفتح النون وسكون التحتية وبالفاء تصغير أنف ) . القينة : بقاف مفتوحة فمثناة تحتية فنون : الامة المغنية أو أعم . أضمر لها الخيل وضمرها : أن يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن ثم لا تعلف الا قوتا لتخف . أسرج له : بالبناء للمفعول . حسان : قتل على شركه . المطارد : بميم مفتوحة مطرد كمنبر : رمح قصير يطعن به . PageV06P223 فصل : بفتح الفاء والصاد المهملة واللام : خرج . استأسر : ( أسل نفسه أسيرا ) . المخوص : بضم الميم وفتح الخاء المعجمة والواو المشددة وبالصاد المهملة : المنسوج فيه الذهب وقيل فيه طريق من ذهب مثل خوص النخل . مضاد : ( بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وبالدال المهملة المشددة بعد ألف ) . قدم به : بالبناء للمفعول . المناديل : جمع منديل بفتح الميم وكسرها : الذي يتمسح به . الصفي : بصاد مهملة مفتوحة ففاء ، ما يختار من الغنيمة قبل القسم . واثلة : بواو فألف فمثلثة فلام فمثناة . الاسقع : بهمزة فسين مهملة فقاف فعين مهملة . الفرائض : جمع فريضة وهي هنا البعير المأخوذ في الزكاة سمي فريضة لانه فرض واجب على رب المال ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة في غير الزكاة . المازني 
ms2572	 : نسبة إلى مازن أبو قبيلة . ومزينة كجهينة : قبيلة والنسبة إليها مزني . خلع بفتحات : نزع وترك . الانداد : جمع ند وهو المثل . الاكناف : جمع كنف وهو ما أحاط بالشئ . الضاحية : ما ظهر من البلاد . الضحل : بضاد معجمة فحاء مهملة فلام : المكان الذي يقل به الماء . البور : بموحدة مضمومة فواو فراء : الأرض قبل أن تصلح للزرع أو التي تجم سنة لتز رع من قابل . الحلقة : بحاء مهملة مفتوحة فلام ساكنة فقاف فتاء تأنيث : الدرع . الحافر : المراد به هنا الخيل . الحصن : بحاء مكسورة فصاد ساكنة مهملتين : كل موضع حصين لا يوصل إلى جوفه . الضامنة من النخل : ما يكون في القرية أو ما أطاف به منها سورا للمدينة . المعين : بفتح الميم وكسر العين المهملة : الظاهر الجاري . لا تعدل : ( سارحتكم : لا تمنع من المرعى ) . PageV06P224 والسارحة بسين فراء فحاء مهملات : المال من النعم . لا تعد ( فاردتكم أي لا تعد مع غيرها فتضم إليها ثم تصدق ) . والفاردة المنفردة في المرعى . لا يحظر عليكم النبات : ( أي لا تمنعون من الزرع ) . بجير : كزبير . بجرة : بضم الموحدة وسكون الجيم . تبارك : تقدس وتنزه . فض الله فاه : بفاء فضاد معجمة : كسره وفرقه . ابن منده : بميم مفتوحة فنون ساكنة فدال مهملة فتاء . ابن السكن : بسين مهملة فكاف مفتوحتين فنون . خيل رسول الله : فرسان خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV06P225(@)(@@) | الباب السابع والستون في بعثه صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنهما لهدم الطاغية .(@)(@@) روى البيهقي عن عروة ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، وابن اسحاق عن رجاله ، قالوا : ان عبد ياليل بن عمرو ، وعمرو بن أمية أحد بني علاج الثقفيان لما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع وفد ثقيف وأسلموا قالوا : أرأيت الربة ماذا نصنع فيها ؟ قال : اهدموها . قالوا : هيهات لو تعلم الربة أنا أوضعنا في هدمها قتلت أهلنا . قال عمر بن الخطاب : ويحك يا عبد ياليل ما أجمعك انما الربة حجر لا تدري من عبده ممن لم يعبده . قال عبد ياليل : انا 
ms2573	 لم نأتك يا عمر . وقالوا : يا رسول الله اتركها ثلاث سنين لا تهدمها . فأبى . فقالوا : سنتين فأبى ، فقالوا سنة . فأبي ، فقالوا : شهرا واحدا . فأبى أن يوقت لهم وقتا ، وانما يريدون ترك الربة خوفا من سفائهم والنساء والصبيان ، وكرهوا أن يروعوا قومهم بهدمها حتى يدخلهم الاسلام . وسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعقبهم من هدمها . وقالوا : يا رسول الله اترك أنت هدمها فانا لا نهدمها أبدا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أبعث أبا سفيان بن حرب ، والمغيرة بن شعبة يهدمانها ) . فذكروا الحديث . فقال الوفد وأخبروا قومهم خبرهم وخبر الربة . فقال شيخ من ثقيف قد بقي في قلبه شرك بعد : فذاك والله مصداق ما بيننا وبينه ، فان قدر على هدمها فهو محق ونحن مبطلون ، وان امتنعت ففي النفس من هذا بعد شئ . فقال عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه : ( منتك والله نفسك الباطل وغرتك الغرور الربة ، والله ما تدري من عبدها ومن لم يعبدها ) . وخرج أبو سفيان بن حرب ، والمغيرة بن شعبة وأصحابهما لهدم الربة . فلما دنوا من الطائف قال المغيرة لابي سفيان : تقدم أنت على قومك . وأقام أبو سفيان بماله بذي الهرم ، ودخل المغيرة في بضعة عشر رجلا يهدمون الربة . فلما نزلوها عشاء باتوا ، ثم غدوا على الربة يهدمونها . فقال المغيرة لاصحابه الذين قدموا معه : ( لاضحكنكم اليوم من ثقيف ) . فاستكفت ثقيف كلها : الرجال والنساء والصبيان حتى خرج العواتق من الحجال حزنا يبكين على الطاغية ، لا يرى عامة ثقيف أنها مهدومة ويظنون انها ممتنعة . فقام المغيرة بن شعبة واستوى على رأس الدابة ومعه البعول ، وقام معه بنو معتب دريئة بالسلاح مخافة أن يصاب كما فعل عمه عروة بن مسعود . وجاء أبو سفيان وصمم على ذلك فأخذ الكرزين وضرب المغيرة PageV06P226 بالكرزين ثم سقط مغشيا عليه يركض برجليه فارتج أهل الطائف بصيحة واحدة وقالوا : أسعد الله المغيرة قد قتلتم الربة . زعمتم ان الربة لا تمتنع ، بل والله لتمنعن ، وفرحوا حين رأوه ساقطا ، وقالوا : من شاء منكم فليقترب وليجتهد 
ms2574	 على هدمها فوالله لا يستطاع أبدا . فوثب المغيرة بن شعبة وقال : قبحكم الله يا معشر ثقيف انما هي لكاع ، حجارة ومدر ، فا قبلوا عافية الله تعالى ولا تعبدوها ثم انه ضرب الباب فكسره ثم سورها وعلا الرجال معه فما زالوا يهدمونها حجرا حجرا حتى سووها بالارض ، وجعل السادن يقول : ليغضبن الاساس فليخسفن بهم . فلما سمع بذلك المغيرة حفر أساسها فخربه حتى أخرجوا ترابها وانتزعوا حليتها وكسوتها وما فيها من طيب وذهب وفضة وثيابها . فبهتت ثقيف فقالت عجوز منهم : أسلمها الرضاع ، لم يحسنوا المصاع . وأقبل أبو سفيان والمغيرة واصحابهما حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحليها وكسوتها وأخبروه خبرهم ، فحمد الله تعالى على نصر نبيه واعزاز دينه ، وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم مال الطاغية من يومه ، وسأل أبو المليح بن عرو ة بن ( مسعود بن معتب الثقفي ) رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ( يقضي ) عن أبيه عروة دينا كان عليه من مال الطاغية . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نعم ) . فقال له قارب بن الاسود ، وعن الاسود يا رسول الله فاقضه ، وعروة والاسود أخوان لاب وأم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الاسود مات مشر كا ) . فقال قارب : يا رسول الله لكن تصل مسلما ذا قرابة ، يعني نفسه ، انما الدين علي وانما انا الذي أ طلب به ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان ان يقضي دين عروة والاسود من مال الطاغية . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الطاغية : هي اللات . ياليل : بتحتيتين وبينهما لام مكسورة وآخره لام . علاج : بكسر العين المهملة وبالجيم . أرأيت : أخبرني . الربة : بفتح الراء . أوضعنا : بفتح اوله وسكون الواو وفتح الضاد المعجمة الساقطة وسكون العين المهملة : أسرعنا . ذو الهرم : بفتح الهاء وسكون الراء : مال كان لعبد المطلب أو لابي سفيان بالطائف . استكف : اجتمع . PageV06P227 المعول : بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو وباللام : الفأس التي يكسر بها الحجارة . معتب : بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية 
ms2575	 المشددة وبالموحدة . الكرزين : والكرزن : بفتح الكاف وكسرها : الفأس . والكرزم بالميم : لغة . يركض : يضرب الأرض برجله . ارتج : ( افتعل من الرج وهو الحركة الشديدة ) . لكاع : بفتح اللام والكاف وكسر العين المهملة على البناء : لئيمة . المدر : بفتح الميم والدال المهملة وبالراء : جمع مدرة : وهو التراب المتلبد . السادن : بسين مهملة فألف فدال مهملة فنون . الخادم . بهت : بضم الموحدة وكسر الهاء وبالفوقية . هذه اللغة الفصحى ويجوز ان تفتح الموحدة وتكسر الهاء أي دهش وتحير . أبو المليح : بفتح الميم وكسر اللام وسكون التحتية وبالحاء المهملة . قارب : بالقاف وكسر الراء وبالموحدة . الحمق : بضمتين وتسكن الميم : قلة العقل . PageV06P228(@)(@@) | الباب الثامن والستون في بعثه صلى الله عليه وسلم أبا موسى الاشعري ومعاذ بن جبل رضي الله تعالى عنهما قبل حجة الوداع إلى اليمن .(@)(@@) روى البخاري من طريق سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى الاشعري ، ومن طريق طارق بن شهاب كلاهما عن أبي موسى ، ومن طريق عبد الملك بن عمير عن أبي بردة مرسلا . قال أبو موسى : أقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي رجلان من الاشعريين أ حدهما عن يميني والاخر عن شمالي كلاهما يسأل العمل والنبي صلى الله عليه وسلم يستاك ، فقال : ( ما تقول يا أبا موسى ؟ أو قال : ( يا عبد الله بن قيس ؟ ) قال : فقلت : والذي بعثك بالحق ما أطلعاني على ما في نفسيهما وما شعرت أنهما يطلبان العمل . قال : فكأني انظر إلى سواكه تحت شفتيه وقد قلصت . قال : ( لن يستعمل على عملنا من يريده ولكن اذهب أنت يا أبا موسى ، أو قال : يا عبد الله بن قيس ) . قال أبو موسى : فبعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعإذا إلى اليمن . قال أبو بريد ة : بعث كل منهما على مخلافه . قال : واليمن مخلافان ، وكانت جهة معاذ العليا وجهة أبي موسى السفلى . قا ل أبو موسى : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ادعوا الناس وبشرا ولا تنفرا ولا تعسرا وتطاوعا ولا تختلفا ) . قال أبو موسى : يا رسول الله افتنا في شرابين كنا 
ms2576	 نصنعهما باليمن ، قا ل : البتع وهو من العسل ينبذ ثم يشتد ، والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ ثم يشتد . قال : وكان رسو ل الله صلى الله عليه وسلم قد أعطي جوامع الكلم وخواتمه . قال : ( أنهي عن كل مسكر أسكر عن الصلاة ) . وفي رو آية : فقال : ( كل مسكر حرام ) . قال : فقدمنا اليمن وكان لكل واحد منا قبة نزلها على حدة . قال أبو بردة : فانطلق كل واحد منهما إلى عمله ، وكان كل واحد منهما إذا سار في أرضه ، وكان قريبا من صاحبه أحدث به عهدا فسلم عليه ، فسار معاذ في أرضه قريبا من صاحبه أبي موسى فجاء يسير على بغلته حتى انتهى إليه فإذا هو جالس وقد اجتمع إليه الناس وإذا رجل عنده قد جمعت يداه إلى عنقه فقال له معاذ : يا عبد الله بن قيس أيم هذا ؟ قال : هذا يهودي كفر بعد اسلامه ، أ نزل وألق له وسادة فقال : لا أنزل حتى يقتل فأمر به فقتل . قال : انما جئ به لذلك فانزل . قا ل : ما أنزل حتى يقتل ، ثم نزل . فقال : يا عبد الله كيف تقرأ القرآن ؟ قال : ( أتفوقه تفوقا . قال : فكيف تقرأ أنت يا معاذ ؟ قال : أنام أول الليل فأقوم وقد قضيت جزئي من النوم فأقرأ ما كتب الله لي فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي ) . PageV06P229 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن : ( انك ستأتي قوما من أهل الكتاب ، فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا ألا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان هم أطاعوا لك بذاك فأخبرهم ان الله عز وجل قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم طاعوا لك بذلك فأخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم ، فان هم طاعوا لك بذلك فاياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب ) . رواه الشيخان ، وروى البخا ري عن عمرو بن ميمون أحد 
ms2577	 كبار التابعين المخضرمين رحمه الله تعالى أن معإذا لما قدم اليمن صلى بهم الصبح فقرأ سورة النساء فلما قرأ : ( واتخذ الله إبراهيم خليلا ) ( النساء 125 ) قال رجل من القوم : لقد قرت عين أم إبراهيم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العمل : بعين مهملة فميم مفتوحتين فلام : القيام بالامور ، والعامل للرجل القائم عنه في ملكه وعمله ، ومنه قيل للذي يستخرج الزكاة : عامل . شعرت : بشين معجمة مفتوحة فعين مهملة تفتح وتكسر فراء : علمت . قلصت : بقاف مفتوحة فلام فصاد مهملة : ارتفعت . المخلاف : بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وبالفاء المكسورة : الاقليم والرستاق بضم الراء وسكون السين المهملة وفتح الفوقية ، بلغة أهل اليمن . يسرا ولا تعسرا وبشرا ، ولا تنفرا : الاصل أن يقال : بشرا ولا تنذرا ، وآنسا ولا تنفرا ، فجمع بينهما ليعم البشارة والنذارة والتأنيس والتنفير ، فهو من باب المقابلة ( المعنوية ) قاله الطيبي . قال الحافظ : ويظهر لي ان النكتة في الاتيان بلفظ البشارة وهو الاصل وبلفظ التنفير وهو اللازم ، وأتى بالذي بعده على العكس للاشارة إلى أن الانذار لا ينفى مطلقا بخلاف التنفير فاكتفى بما يلزم عن الانذار وهو التنفير فكأنه قال : ان أنذرتم فليكن بغير تنفير كقوله تعالى : ( فقولا له قولا لينا ) ( طه 44 ) . تطاوعا : كونا متفقين في الحكم . ينبذ : يطرح . يشتد : بشين معجمة : يقوى . PageV06P230 المزر : بكسر الميم وسكون الزاي فراء : نبيذ الشعير . جوامع الكلم وخواتمه : يأتي الكلام على ذلك في الخصائص . أسكر عن الصلاة : ألهى عنها بعد صحوه . قبة على حدة : بحاء مكسروة فدال مفتوحة مخففة : أي جانب متميز عن صاحبه . أحدث به عهدا : أي في الزيادة . جمعت يداه إلى عنقه : ( أي قيدت ) . أيم هذا : بفتح التحتية والميم وبغير اشباع أي أي شئ هو ؟ وأصلها أيما وأي استفهامية وما بمعنى شئ ، فحذفت الالف تخفيفا . وضم أبو ذر الهروي التحتية في روايته . الوسادة : بكسر الواو : المتكأ . أتفوقه : بفتح اوله والفوقية والفاء والواو المشددة وبالقاف : أي اقرأه شيئا بعد شئ في آناء الليل والنهار ، بمعنى القراءة مرة واحدة ، بل أفرق قراءته على أوقات ، مأخوذ من فواق الناقة وهو 
ms2578	 الحلب ثم تترك ساعة حتى تدر ثم تحلب . جزئي من النوم : بضم الجيم وسكون الزاي ، بعدها همزة مكسورة فتحتية ، أي أنه جزأ الليل أجزاء جزءا للنوم وجزءا للقراءة والقيام . فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي : بهمزة قطع ، وكسر السين من غير فوقية في ( أحتسب ) في الموضعين في غير رواية أبي ذر ، وبهمزة وصل وفتح السين وسكون الموحدة . وفي رواية أبي ذر عن الحموي والمستملي بصيغة الماضي فيهما . كرائم الاموال : نفائسها أي احذر أخذ نفائس أموالهم . قرت عين ( أم إبراهيم : أي سرت بذلك وفرحت ) . PageV06P231(@)(@@) | الباب التاسع والستون في بعث خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى بني عبد المدان ، كذا عند ابن سعد في السرايا وهم من بني الحارث بن كعب بنجران في شهر ربيع الاخر أو جمادى الاولى سنة عشر .(@)(@@) قالوا : بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم وأمره ان يدعوهم إلى الاسلام قبل أن يقاتلهم ، ثلاثة أيام . فان استجابوا فاقبل منهم وان لم يفعلوا فقاتلهم . فخرج إليهم خالد حتى قدم عليهم ، فبعث الركبان يضربون في كل وجه ، ويدعون إلى الاسلام ويقولون : ( أيها الناس ، اسلموا تسلموا ) . فأسلم الناس ودخلوا فيما دعوا إليه . فأقام فيهم خالد بن الوليد يعلمهم شرائع الاسلام وكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم . ثم كتب خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، لمحمد النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من خالد بن الوليد ) السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ، فاني أحمد اليك الله الذي لا اله الا هو . أما بعد يا رسول الله صلى الله عليك ، فانك بعثتني إلى بني الحارث بن كعب ، وأمرتني إذا أتيتهم ألا أقاتلهم ثلاثة أيام وأن ادعوهم إلى الاسلام فان أسلموا قبلت منهم وعلمتهم معالم الاسلام وكتاب الله وسنة نبيه ، وان لم يسلموا قاتلتهم . واني قدمت عليهم فدعوتهم إلى ا لاسلام ثلاثة أيام كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم . وبعثت فيهم ركبانا ينادون : يا بني 
ms2579	 الحارث أسلموا تسلموا . فأسلموا ولم يقاتلوا ، واني مقيم بين أظهرهم آمرهم بما أمرهم الله به وأنهاهم عما نهاهم الله عنه ، واعلمهم معالم الاسلام وسنة النبي صلى الله عليه وسلم حتى يكتب الي رسول الله صلى الله عليه وسلم ( والسلام عليك يا رسول الله ورحمته وبركاته ) . فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد ا لنبي رسول الله إلى خالد بن الوليد . سلام عليك فاني أحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، أما بعد فان كتابك جاءني مع رسولك يخبر ان بني الحارث بن كعب قد أسلموا وشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، قبل أن تقاتلهم ، وأجابوا إلى ما دعوتهم إليه من الاسلام وان قد هداهم الله بهداه ، فبشرهم وأنذرهم وأقبل وليقبل معك وفدهم ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : عبد المدان : ( المدان ) : كسحاب صنم بنجران . ( نجران ) : كفعلان : موضع باليمن فتح سنة عشر ، سمي بنجران بن زيد بن سبأ . الركبان : جمع لراكب البعير خاصة . يضربون : يسيرون سراعا غازين . PageV06P232(@)(@@) | الباب السبعون في سرية المقداد بن الاسود رضي الله عنه إلى أناس من العرب(@)(@@) روى البزار والدارقطني في الافراد ، والطبراني والضياء في المختارة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، وابن أبي شيبة ، وابن جرير عن سعيد بن جبير رحمه الله تعا لى ، قال ابن عباس : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها المقداد بن الاسود ، فلما أتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا ، وبقي رجل له مال كثير لم يبرح ، فقال : ( أشهد ألا اله الا الله وحده لا شر يك له ) . فأهوى إليه المقداد فقتله . فقال له رجل من أصحابه : ( قتلت رجلا يشهد ألا اله الا الله ، لاذكرن ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم . فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ان رجلا شهد أن الا اله الا الله فقتله المقداد . فقال : ( يا مقداد أقتلت رجلا يقول لا اله 
ms2580	 الا الله فكيف لك بلا اله الا الله غدا ؟ ) . فأنزل الله عز وجل : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى اليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل ) ( النساء 94 ) . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقداد : ( كان رجلا مؤمنا يخفي ايمانه مع قوم كفار ، فأظهر ايمانه فقتلته ، وكذلك كنت تخفي ايمانك بمكة ) . وقال سعيد بن جبير : فنزلت هذه الاية : ( ولا تقولوا لمن ألقى اليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا ) يعني الغنيمة .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : تقدم في قصة أسامة قتله لمرداس : بن نهيك . الثاني : اختلف في سبب هذه الاية . ( أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد والبخاري والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لحق ناس من المسلمين رجلا معه غنيمة له فقال : السلام عليكم . فقتلوه وأخذوا غنيمته ، فنزلت : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ) إلى قوله : ( عرض الحياة الدنيا ) قال : تلك الغنيمة . قال : قرأ ابن عباس ( السلام ) . واخرج ابن أبي شيبة واحمد والطبراني والترمذي وحسنه وعبد بن حميد وصححه وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن عباس قال : ( مر رجل من بني سليم بنفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسوق غنما له ، فسلم عليهم ، فقالوا : ما سلم علينا الا ليتعوذ منا ، PageV06P233 فعمدوا له فقتلوه ، وأتوا بغنمه النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت الاية : ( يا أ يها الذين آمنوا إذا ضربتم . . . ) ( الاية ) . وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة واحمد وابن جرير والطبراني وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل عن عبد الله بن أبي حدرد الاسلمي قال : ( بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اضم ، فخرجت في نفر من المسلمين فيهم الحرث بن ربعي أبو قتادة ، ومحلم بن جثامة بن قيس الليثي ، فخرجنا حتى إذا كنا ببطن اضم ، مر بنا عامر بن ا لاضبط الاشجعي 