ms641	 راضيا ولم يذكر الجوهري من أسمائها سوى طيبة ، بوزن شيبة . قال ابن الأثير في الحديث : أنه أمر أن تسمى المدينة طيبة وطابة ، هما من الطيب لأن المدينة كان اسمها يثرب ، والثرب الفساد ، فنهى أن تسمى به ، وسماها طابة وطيبة ، وهما تأنيث طيب و طاب ، بمعنى الطيب قال : وقيل هو من الطيب الطاهر ، لخلوصها من الشرك ، وتطهيرها منه . ومنه : جعلت لي الأرض طيبة طهورا أي نظيفة غير خبيثة . وعذق ابن طاب : نخلة بالمدينة وقيل : ابن طاب : ضرب من الرطب هنالك . وفي الصحاح : وتمر المدينة يقال له عذق ابن طاب . ورطب ابن طاب قال : وعذق ابن طاب ، وعذق ابن زيد ضربان من التمر . وفي حديث الرؤيا : رأيت وكأننا في دار ابن زيد ، وأتينا برطب ابن طاب قال ابن PageV01P567 الأثير : هو نوع من تمر المدينة ، منسوب إلى ابن طاب ، رجل من أهلها . وفي حديث جابر : وفي يده عرجون ابن طاب . و الطياب : نخلة بالبصرة إذا أرطبت ، فتؤخر عن اخترافها ، تساقط عن نواه فبقيت الكباسة ليس فيها إلا توى معلق بالتفاريق ، وهو مع ذلك كبار . قال : وكذلك إذا اخترفت وهي منسبتة لم تتبع النواة اللحاء ، وا أعلم . [(@)(@@) ظأب(@)(@@) ] ظأب : الظأب : الزجل . و الظأب والظأم ، مهموزان : السلف : تقول هو ظأبه وظأمه وقد ظاءبه وظاءمه ، و تظاءبا ، وتظاءما إذا تزوجت أنت امرأة ، وتزوج هو أختها . اللحياني : ظاءبني فلان مظاءبة ، وظاءمني إذا تزوجت أنت امرأة وتزوج هو أختها . وفلان ظأب فلان أي سلفه ، وجمعه أظؤب . وحكي عن أبي الدقيش في جمعه ظؤوب . و الظأب : الكلام والجلبة والصوت . ابن الأعرابي : ظأب إذا جلب ، و ظأب إذا تزوج ، و ظأب إذا ظلم . والأعرف أن الظأب السلف مهموز ، وأن الصوت والجلبة وصياح التيس ، كل ذلك مهموز . الأصمعي قال : سمعت ظأب تيس فلان وظأم تيسه ، وهو صيامه في هياجه ، وأنشد لأوس بن حجر : يصوع عنوقها أحوى زنيمله ظأب كما صخب الغريمقال : وليس أوس بن حجر هذا هو التيمي ، لأن هذا لم يجىء في شعره . قال ابن بري : هذا البيت للمعلى بن 
ms642	 جمال العبدي . يصوع أي يسوق ويجمع . وعنوق : جمع عناق ، للأنثى من ولد المعز . والأحوى : أراد به تيسا أسود . والحوة : سواد يضرب إلى حمرة . والزنيم . الذي له زنمتان في حلقه . [(@)(@@) ظبب(@)(@@) ] ظبب : ابن الأثير في حديث البراء : فوضعت ظبيب السيف في بطنه قال : قال الحربي هكذا روي وإنما هو ظبة السيف ، وهو طرفه ، ويجمع على الظباة و الظبين . وأما الضبيب ، بالضاد : فسيلان الدم من الفم وغيره . وقال أبو موسى إنما هو بالصاد المهملة ، وقد تقدم في موضعه . [(@)(@@) ظبظب(@)(@@) ] ظبظب : التهذيب : أما ظب فإنه لم يستعمل إلا مكررا . و الظبظاب : كلام الموعد بشر قال الشاعر : مواغد جاء له ظبظابقال : والمواغد ، بالغين : المبادر المتهدد ، أبو عمرو : ظبظب إذا صاح . وله ظبظاب أي جلبة وأنشد : جاءت مع الصبح لها ظباظبفغشي الذارة منها عاكبابن سيده : يقال ما به ظبظاب أي ما به قلبة . وقيل : ما به شيء من الوجع قال رؤبة : كأن بي سلا وما بي ظبظابقال ابن بري : صواب إنشاده وما من ظبظاب وبعده : بي والبلى أنكر تيك الأوصابقال ابن بري : وفي هذا البيت شاهد على صحة السل ، لأن الحريري ذكر في كتابه درة الغواص ، أنه من غلط العامة ، وصوابه عنده السلال . ولم يصب PageV01P568 في إنكاره السل ، لكثرة ما جاء في أشعار الفصحاء ، وقد ذكره سيبويه في كتابه أيضا . والأوصاب : الأسقام ، الواحد وصب . والأصل في الظبظاب بثر يخرج بين أشفار العين ، وهو القمع ، يداوى بالزعفران . وقيل ما به ظبظاب أي ما به عيب قال : بنيتي ليس بها ظبظابو الظبظاب : البثرة في جفن العين ، تدعى الجدجد وقيل : هو بثر يخرج بالعين . ابن الأعرابي : الظبظاب البثرة التي تخرج في وجوه الملاح . و الظبظاب : داء يصيب الإبل . ابن سيده : الظبظاب أصوات أجواف الإبل من شدة العطش ، حكاها ان الأعرابي . و الظبظاب : الصياح والجلبة . و ظباظب الغنم : لبالبها ، وهي أصواتها وجلبتها ، وقوله : جاءت مع الشرب لها ظباظب : يجوز أن يعني به أصوات أجواف الإبل من العطش ، ويجوز ان يعني بها أصوات مشيها وقوله أيضا مواغد جاء له ظباظب 
ms643	 فسره ثعلب بالجلبة ، وبأن ظباظب جمع ظبظبة قال ابن سيده : وقد يجوز أن يكون جمع ظبظاب ، على حذف الياء للضرورة كقوله : البكرات الفسج العطامسا [(@)(@@) ظرب(@)(@@) ] ظرب : الظرب ، بكسر الراء : كل ما نتأ من الحجارة ، وحد طرفه ، وقيل : وهو الجبل المنبسط وقيل : هو الجبل الصغير ، وقيل : الروابي الصغار ، والجمع : ظراب وكذلك فسر في الحديث : الشمس على الظراب . وفي حديث الاستسقاء : اللهم على الآكام ، و الظراب ، وبطون الأودية ، والتلال . و الظراب : الروابي الصغار ، واحدها ظرب ، بوزن كتف ، وقد يجمع ، في القلة ، على أظرب . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أين أهلك يا مسعود فقال : بهذه الأظرب السواقط السواقط : الخاشعة المنخفضة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : رأيت كأني على ظرب . ويصغر على ظريب . وفي حديث أبي أمامة في ذكر الدجال : حتى ينزل على الظريب الأحمر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إذا غسق الليل على الظراب ، إنما خص الظراب لقصرها أراد أن ظلمة الليل تقرب من الأرض . الليث : الظرب من الحجارة ما كان ناتئا في جبل ، أو أرض خربة ، وكان طرفه التاتىء محددا ، وإذا كان خلقة الجبل كذلك ، سمي ظربا . وقيل : الظرب أصغر الإكام وأحده حجرا ، لا يكون حجره إلا طررا أبيضه وأسوده وكل لون . وجمعه : أظراب . و الظرب : اسم رجل ، منه . ومنه سمي عامر بن الظرب العدواني ، أحد فرسان بني حمان بن عبد العزى وفي الصحاح : أحد حكام العرب . قال معد يكرب ، المعروف بغلفاء يرثي أخاه شرحبيل ، وكان قتل يوم الكلاب الأول ( 1 ) : إن جنبي عن الفراش لنابكتجافي الأسر فوق الظرابمن حديث نمى إلي فما ترقأ عيني ولا أسيغ شرابيمن شرحبيل إذا تعاوره الأرماح في حال صبوة وشبابوالكلاب : اسم ماء . وكان ذلك اليوم رئيس بكر . والأسر : البعير الذي في كركرته PageV01P569 دبرة وقال المفضل : المظرب الذي لوحته الظراب قال رؤبة : شد الشظي الجندل المظرباوقال غيره : ظربت حوافر الدابة تظريبا ، فهي مظربة ، إذا صلبت واشتدت . وفي الحديث : كان له فرس يقال له الظرب ، تشبيها بالجبيل ، لقوته . و أظراب اللجام : العقد التي في أطراف 
ms644	 الحديد قال : باد نواجذه عن الأظرابوهذا البيت ذكره الجوهري شاهدا على قوله : والأظراب أسناخ الأسنان قال عامر بن الطفيل : ومقطع حلق الرحالة سابح 4 باد نواجذه عن الأظرابوقال ابن بري : البيت للبيد يصف فرسا ، وليس لعامر بن الطفيل وكذلك أورده الأزهري للبيد أيضا ، وقال : يقول يقطع حلق الرحالة بوثوبه ، وتبدو نواجذه إذا وطىء على الظراب أي كلح . يقول : هو هكذا ، وهذه قوته ، قال : وصوابه ومقطع ، بالرفع ، لأن قبله : تهدي أوائلهن كل طمرة جرداء مثل هراوة الأعزاب والنواجذ ، ههنا : الضواحك وهو الذي اختاره الهروي . وفي الحديث : أنه ، ضحك حتى بدت نواجذه قال : لأن جل ضحكه كان التبسم . والنواجذ ، هنا : آخر الأضراس ، وذلك لا يبين عند الضحك ، ويقوى أن الناجذ الضاحك قول الفرزدق : ولو سألت عني النوار وقومهاإذن لم توار الناجذ الشفتانوقال أبو زبيد الطائي : 4 بارزا ناجذاه قد برد الموت على مصطلاه أي برودو الظرب ، على مثال عتل : القصير الغليظ اللحيم ، عن اللحياني وأنشد : يا أم عبد الله أم العبد يا أحسن الناس مناط عقد لا تعدليني بظرب جعدأبو زيد : الظرباء ممدود على فعلإ ( 2 ) : دابة شبه القرد . قال أبو عمرو : هو الظربان بالنون ، وهو على قدر الهرونحوه . وقال أبو الهيثم : هو الظربى ، مقصور ، والظرباء ، ممدود ، لحن وأنشد قول الفرزدق : فكيف تكلم الظربى عليهافراء اللؤم أربابا غضاباقال : و الظربى جمع ، على غير معنى التوحيد . قال أبو منصور وقال الليث : هو الظربى ، مقصور ، كما قال أبو الهيثم ، وهوالصواب . وروى شمر عن أبي زيد : هي الظربان ، وهي الظرابي ، بغير نون ، وهي الظربى ، الظاء مكسورة ، والراء جزم ، والباء مفتوحة ، وكلاهما جماع : وهي دابة تشبه القرد ، وأنشد : لو كنت في نار جحيم لأصبحتظرابي من حمان عني تثيرهاقال أبو زيد : والأنثى ظربانة وقال البعيث : سواسية سود الوجوه كأنهمظرابي غربان بمجرودة محلو الظربان : دويبة شبه الكلب ، أصم PageV01P570 الأذنين ، صماخاه يهويان ، طويل الخرطوم ، أسود السراة أبيض البطن ، كثير الفسو ، منتن الرائحة ، يفسو في جحر الضب ، فيسدر من خبث رائحته ، فيأكله ، وتزعم الأعراب : أنها تفسو في ثوب أحدهم إذا صادها ، فلا تذهب 
ms645	 رائحته حتى يبلى الثوب . أبو الهيثم : يقال هو أفسى من الظربان ، وذلك أنها تفسو على باب جحر الضب حتى يخرج فيصاد . الجوهري : في المثل : فسا بيننا الظربان وذلك إذا تقاطع القوم . ابن سيده : قيل هي دابة شبه القرد ، وقيل : هي على قدر الهر ونحوه ، قال عبد الله بن حجاج الزبيدي التغلبي : ألا أبلغا قيسا وخندف أننيضربت كثيرا مضرب الظربانيعني كثير بن شهاب المذحجي ، كان معاوية ولاه خراسان ، فاحتار مالا ، واستتر عند هانىء بن عروة المرادي ، فأخذه من عنده وقتله . وقوله مضرب الظربان أي ضربته في وجهه ، وذلك أن للظربان خطا في وجهه ، فشبه ضربته في وجهه بالخط الذي في وجه الظربان وبعده : فيا ليت لا ينفك مخطم أنفهيسب ويخزى الدهر كل يمانقال : ومن رواه ضربت عبيدا ، فليس هو لعبد الله بن حجاج ، وإنما هو لأسد بن ناعصة ، وهو الذي قتل عبيدا بأمر النعمان يوم بؤسه والبيت : ألا أبلغا فتيان دودان أننيضربت عبيدا مضرب الظربانغداة توخى الملك يلتمس الحبافصادف نحسا كان كالدبران الأزهري : قال قرأت بخط أبي الهيثم ، قال : الظربان دابة صغير القوائم ، يكون طول قوائمه قدر نصف إصبع ، وهو عريض ، ويكون عرضه . شبرا أو فترا ، وطوله مقدار ذراع ، وهو مكربس الرأس أي مجتمعه ، قال : وأذناه كأذني السنور ، وجمعه الظربى . وقيل : الظربى الواحد ، وجمعه ظربان . ابن سيده : والجمع ظرابين و ظرابي الياء الأولى بدل من الألف ، والثانية بدل من النون ، والقول فيه كالقول في إنسان وسيأتي ذكره . الجوهري : الظربى على فعلى ، جمع مثل حجلى جمع حجل قال الفرزدق : وما جعل الظربى القصار أنوفهاإلى الطم من موج البحار الخضارموربما مد وجمع على ظرابي ، مثل حرباء وحرابي ، كأنه جمع ظرباء وقال : وهل أنتم إلا ظرابي مذحج تفاسى وتستثني بآنفها الطخم و ظربى و ظرباء : اسمان للجمع ، ويشتم به الرجل ، فيقال : يا ظربان . ويقال : تشاتما فكأنما جزرا بينهما ظربانا ، شبهوا فحش تشاتمهما بنتن الظربان ، وقالوا : هما يتنازعان جلد الظربان أي PageV01P571 يتسابان ، فكأن بينهما جلد ظربان ، يتناولانه ويتجاذبانه ، ابن الأعرابي : من أمثالهم : هما يتماشنان جلد 
ms646	 الظربان أي يتشاتمان : والمشن : مسح اليدين بالشيء الخشن . [(@)(@@) ظنب(@)(@@) ] ظنب : الظنبة : عقبة تلف على أطراف الريش مما يلي الفوق ، ( عن أبي حنيفة ) . و الظنبوب : حرف الساق اليابس من قدم ، وقيل : هو ظاهر الساق ، وقيل : هو عظمه ، قال يصف ظليما : عاري الظنابيب منحص قوادمهيرمد حتى ترى في رأسه صتعاأي التواء ، وفي حديث المغيرة : عارية الظنبوب هو حرف العظم اليابس من الساق أي عري عظم ساقها من اللحم لهزالها . وقرع لذلك الأمر ظنبوبه : تهيأ له قال سلامة بن جندل : كنا إذا ما أتانا صارخ فزعكان الصراخ له قرع الظنابيبويق ال : عنى بذلك سرعة الإجابة ، وجعل قرع السوط على ساق الخف ، في زجر الفرس ، قرعا للظنبوب . وقرع ظنابيب الأمر . ذلله أنشد ابن الأعرابي : قرعت ظنابيب الهوى يوم عالج ويوم اللوى حتى قسرت الهوى قسرا فإن خفت يوما أن يلج بك الهوى فإن الهوى يكفيكه مثله صبرايقول : ذللت الهوى بقرعي ظنبوبه كما تقرع ظنبوب البعير ، ليتنوخ لك فتركبه ، وكل ذلك على المثل فإن الهوى وغيره من الأعراض لا ظنبوب له ، و الظنبوب : مسمار يكون في جبة السنان ، حيث يركب في عالية الرمح ، وقد فسر به بيت سلامة . وقيل : قرع الظنبوب أن يقرع الرجل ظنبوب راحلته بعصاه إذا أناخها ليركبها ركوب المسرع إلى الشيء . وقيل : أن يضرب ظنبوب دابته بسوط لينزقه ، إذا أراد ركوبه . ومن أمثالهم : قرع فلان لأمر ظنبوبة إذا جد فيه . قال أبو زيد : لا يقال لذوات الأوظفة ظنبوب . ابن الأعرابي : الظنب أصل الشجرة قال : فلو أنها طافت بظنب معجمنفى الرق عنه جدبه فهو كالحلجاءت كأن القسور الجون بجهاعساليجه والثامر المتناوحيصف معزى بحسن القبول وقلة الأكل . والمعجم : الذي قد أكل حتى لم يبق منه إلا قليل . والرق : ورق الشجر . والكالح : المقشر من الجدب . والقسور : ضرب من الشجر . [(@)(@@) ظوب(@)(@@) ] ظوب : ظاب التيس : صياحه عند الهياج ، ويستعمل في الإنسان قال أوس بن حجر : يصوع عنوقها أحوى زنيمله ظاب كما صخب الغريمو الظاب : الكلام والجلية قال ابن سيده : وإنما حملناه على الواو ، لأنا لا نعرف له 
ms647	 مادة ، فإذا لم توجد له مادة ، وكان انقلاب الألف عن الواو عينا أكثر ، كان حمله على الواو أولى . [(@)(@@) عبب(@)(@@) ] عبب : العب : شرب الماء من غير مص وقيل : أن يشرب الماء ولا يتنفس ، وهو يورث الكباد . وقيل : العب أن يشرب الماء دغرقة بلا غنث . الدغرقة : أن يصب الماء مرة واحدة . والغنث PageV01P572 : أن يقطع الجرع . وقيل : العب الجرع ، وقيل : تتابع الجرع . عبه يعبه عبا ، و عب في الماء أو الإناء عبا : كرع قال : يكرع فيها فيعب عبا ، محببا ، في مائها ، منكبا ( 3 ) ويقال في الطائر : عب ، ولا يقال شرب . وفي الحديث : مصوا الماء مصا ، ولا تعبوه عبا العب : الشرب بلا تنفس ، ومنه الحديث : الكباد من العب : الكباد : داء يعرض للكبد . وفي حديث الحوض : يعب فيه ميزابان أي يصبان فلا ينقطع انصبابهما هكذا جاء في رواية والمعروف بالغين المعجمة والتاء المثناة فوقها . والحمام يشرب الماء عبا ، كما تعب الدواب . قال الشافعي : الحمام من الطير ما عب وهدر وذلك أن الحمام يعب الماء عبا ولا يشرب كما يشرب الطير شيئا فشيئا . و عبت الدلو : صوتت عند غرف الماء . و تعبب النبيذ : ألح في شربه ، عن اللحياني . ويقال : هو يتعبب النبيذ أي يتجرعه . وحكى ابن الأعرابي : أن العرب تقول : إذا أصابت الظباء الماء ، فلا عباب ، وإن لم تصبه فلا أباب أي إن وجدته لم تعب ، وإن لم تجده لم تأتب له ، يعني لم تتهيأ لطلبه ولا لشربه من قولك : أب للأمر وائتب له : تهيأ . وقولهم : لا عباب أي لا تعب في الماء ، و عباب كل شيء : أوله . وفي الحديث : إنا حي من مذحج ، عباب سلفها ولباب شرفها . عباب الماء : أوله ومعظمه . ويقال : جاءوا بعبابهم أي جاءوا بأجمعهم . وأراد بسلفهم من سلف من آبائهم ، أو ما سلف من عزهم ومجدهم . وفي حديث علي يصف أبا بكر ، رضيا تعالى عنهما : طرت بعبابها وفزت بحبابها أي سبقت إلى جمة الإسلام ، وأدركت أوائله ، وشربت صفوه ، وحويت فضائله . قال ابن الأثير : هكذا أخرج الحديث الهروي والخطابي وغيرهما من أصحاب الغريب . وقال 
ms648	 بعض فضلاء المتأخرين : هذا تفسير الكلمة على الصواب ، لو ساعد النقل . وهذا هو حديث أسيد بن صفوان ، قال : لما مات أبو بكر ، جاء علي فمدحه ، فقال في كلامه : طرت بغنائها ، بالغين المعجمة والنون ، وفزت بحيائها ، بالحاء المكسورة والياء المثناة من تحتها هكذا ذكره الدارقطني من طرق في كتاب : ما قالت القرابة في الصحابة ، وفي كتابه المؤتلف والمختلف ، وكذلك ذكره ابن بطة في الإبانة . و العباب : الخوصة ، قال المرار : روافع للحمى متصففات ، إذا أمسى ، لصيفه ، عباب و العباب : كثرة الماء . و العباب : المطر الكثير . و عب النبت أي طال . و عباب السيل : معظمه وارتفاعه وكثرته وقيل : عبابه موجه . وفي التهذيب : العباب معظم السيل . ابن الأعرابي : العبب المياه المتدفقة . والعنبب ( 1 ) : كثرة الماء ، عن ابن الأعرابي وأنشد : فصبحت ، والشمس لم تقضب ، عينا ، بغضيان ، ثجوج العنبب PageV01P573 ويروى : نجوج . قال أبو منصور : جعل العنبب ، الفنعل ، من العب ، والنون ليست أصلية ، وهي كنون العنصل . والعنبب وعنبب : كلاهما واد ، سمي بذلك لأنه يعب الماء ، وهو ثلاثي عند سيبويه ، وسيأتي ذكره . ابن الأعرابي : العبب عنب الثعلب ، قال : وشجرة يقال لها الراء ، ممدود قال ابن حبيب : هو العبب ومن قال عنب الثعلب ، فقد أخطأ . قال أبو منصور : عنب الثعلب صحيح ليس بخطإ . والفرس تسميه : روس أنكرده . وروس : اسم الثعلب وأنكرده : حب العنب . وروي عن الأصمعي أنه قال : الفنا ، مقصور ، عنب الثعلب ، فقال عنب ولم يقل عبب قال الأزهري : وجدت بيتا لأبي وجزة يدل على ما قاله ابنالأعرابي وهو : إذا تربعت ، ما بين الشريق إلى أرض الفلاج ، أولات السرح والعبب ( 2 ) و العبب : ضرب من النبات زعم أبو حنيفة أنه من الأغلاث . و بنو العباب : قوم من العرب ، سموا بذلك لأنهم خالطوا فارس ، حتى عبت خيلهم في الفرات . و اليعبوب : الفرس الطويل السريع وقيل : الكثير الجري وقيل : الجواد السهل في عدوه وهو أيضا : الجواد البعيد القدر في الجري . و اليعبوب : فرس الربيع بن زياد ، صفة غالبة . و اليعبوب : الجدول الكثير الماء ، الشديد الجرية ، وبه شبه الفرس الطويل اليعبوب وقال قيس ( 3 ) : غدق 
ms649	 بساحة حائر يعبوب الحائر : المكان المطمئن الوسط ، المرتفع الحروف ، يكون فيه الماء ، وجمعه حوران . و اليعبوب : الطويل جعل يعبوبا من نعت حائر . و اليعبوب : السحاب . و العبيبة : ضرب من الطعام . و العبيبة أيضا : شراب يتخذ من العرفط ، حلو . وقيل : العبيبة التي تقطر من مغافير العرفط . و عبيبة اللثى : غسالته واللثى : شيء ينضحه الثمام ، حلو كالناطف ، فإذا سال منه شيء في الأرض ، أخذ ثم جعل في إناء ، وربما صب عليه ماء ، فشرب حلوا ، وربما أعقد . أبو عبيد : العبيبة الرائب من الألبان قال أبو منصور : هذا تصحيف منكر ، والذي أقرأني الإيادي عن شمر لأبي عبيد في كتاب المؤتلف : الغبيبة ، بالغين معجمة : الرائب من اللبن . قال : وسمعت العرب تقول للبن البيوت في السقاءإذا راب من الغد : غبيبة و العبيبة ، بالعين ، بهذا المعنى ، تصحيف فاضح . قال أبو منصور : رأيت بالبادية جنسا من الثمام ، يلثى صمغا حلوا ، يجنى من أغصانه ويؤكل ، يقال له : لثى الثمام ، فإن أتى عليه الزمان ، تناثر في أصل الثمام ، فيؤخذ بترابه ، ويجعل في ثوب ، ويصب عليه الماء ويشخل به أي يصفى ، ثم يغلى بالنار حتى يخثر ، ثم يؤكل وما سال منه فهو العبيبة وقد تعببتها أي شربتها . وقيل : هو عرق الصمغ ، وهو حلو يضرب بمجدح ، حتى ينضج ثم يشرب . و العبيبة : الرمث إذا كان في وطاء من الأرض . و العبى ، على مثال فعلى ، عن كراع : المرأة التي لا تكاد يموت لها ولد . و العبية و العبية : الكبر والفخر . حكى اللحياني : هذه عبية قريش و عبية . ورجل فيه PageV01P574 عبية و عبية أي كبر وفخر . و عبية الجاهلية : نخوتها . وفي الحديث : إن الله وضع عنكم عبية الجاهلية ، وتعظمها بآبائها ، يعني الكبر ، بضم العين ، وتكسر . وهي فعولة أو فعيلة ، فإن كانت فعولة ، فهي من التعبية ، لأن المتكبر ذو تكلف وتعبية ، خلاف المسترسل على سجيته ، وإن كانت فعيلة ، فهي من عباب الماء ، وهو أوله وارتفاعه وقيل : إن الباء قلبت ياء ، كما فعلوا في تقضي البازي . و العبعب : الشباب التام . و العبعب : نعمة الشباب قال العجاج 
ms650	 : بعد الجمال والشباب العبعب و شباب عبعب : تام . و شاب عبعب : ممتلىء الشباب . و العبعب : ثوب واسع . و العبعب : كساء غليظ ، كثير الغزل ، ناعم يعمل من وبر الإبل . وقال الليث : العبعب من الأكسية ، الناعم الرقيق قال الشاعر : بدلت ، بعد العري والتذعلب ، ولبسك العبعب بعد العبعب ، نمارق الخز ، فجري واسحبي وقيل : كساء مخطط وأنشد ابن الأعرابي : تخلج المجنون جر العبعبا وقيل : هو كساء من صوف . و العبعبة : الصوفة الحمراء . و العبعب : صنم ، وقد يقال بالغين المعجمة وربما سمي موضع الصنم عبعبا . و العبعب و العبعاب : الطويل من الناس . و العبعب : التيس من الظباء . وفي النوادر : تعبعبت الشيء ، و توعبته ، و استوعبته ، وتقمقمته ، وتضممته إذا أتيت عليه كله . ورجل عبعاب قبقاب إذا كان واسع الحلق والجوف ، جليل الكلام وأنشد شمر : بعد شباب ، عبعب التصوير يعني : ضخم الصورة ، جليل الكلام . و عبعب إذا انهزم ، و عب إذا شرب ، و عب إذا حسن وجهه بعد تغير ، و عب الشمس : ضوءها ، بالتخفيف قال : ورأس عب الشمس المخوف ذماؤها ( 1 ) ومنهم من يقول : عب الشمس ، فيشدد الباء . الأزهري : عب الشمس ضوء الصبح . الأزهري ، في ترجمة عبقر ، عند إنشاده : كأن فاها عب قر بارد ( 2 ) قال : وبه سمي عبشمس وقولهم : عب شمس أرادوا عبد شمس . قال ابن شميل في سعد : بنو عب الشمس ، وفي قريش : بنو عبد الشمس . ابن الأعرابي : عب عب إذا أمرته أن يستتر . و عباعب : موضع قال الأعشى : صددت ، عن الأعداء يوم عباعب ، صدود المذاكي أفرعتها المساحل و عبعب : اسم رجل . [(@)(@@) عبرب(@)(@@) ] عبرب : العبرب : السماق ، وهو العبرب و العربرب . وطبخ قدرا عربربية أي سماقية . وفي حديث الحجاج ، قال لطباخه : اتخذ لنا عبربية وأكثر فيجنها والفيجن : السذاب PageV01P575 . [(@)(@@) عتب(@)(@@) ] عتب : العتبة : أسكفة الباب التي توطأ وقيل : العتبة العليا . والخشبة التي فوق الأعلى : الحاجب والأسكفة : السفلى والعارضتان : العضادتان ، والجمع : عتب و عتبات . و العتب : الدرج . و عتب عتبة : اتخذها . و عتب الدرج : مراقيها إذا كانت من خشب وكل مرقاة منها عتبة . وفي حديث ابنالنحام ، قال لكعب بن مرة ، وهو 
ms651	 يحدث بدرجات المجاهد : ما الدرجة فقال : أما إنها ليست كعتبة أمك ( 1 ) أي إنها ليست بالدرجة التي تعرفها في بيت أمك فقد روي أن ما بين الدرجتين ، كما بين السماء والأرض . و عتب الجبال والحزون : مراقيها . وتقول : عتب لي عتبة في هذا الموضع إذا أردت أن ترقى إلى موضع تصعد فيه . و العتبان : عرج الرجل . و عتب الفحل يعتب و يعتب عتبا و عتبانا و تعتابا : ظلع أو عقل أو عقر ، فمشى على ثلاث قوائم ، كأنه يقفز قفزا وكذلك الإنسان إذا وثب برجل واحدة ، ورفع الأخرى وكذلك الأقطع إذا مشى على خشبة ، وهذا كله تشبيه ، كأنه يمشي على عتب درج أو جبل أو حزن ، فينزو من عتبة إلى أخرى . وفي حديث الزهري في رجل أنعل ( 2 ) دابة رجل فعتبت أي غمزت ويروى عنتت ، بالنون ، وسيذكر في موضعه . و عتب العود : ما عليه أطراف الأوتار من مقدمه ، عن ابن الأعرابي وأنشد قول الأعشى : وثنى الكف على ذي عتب ، صحل الصوت بذي زير أبح ( 3 ) العتب : الدستانات . وقيل : العتب : العيدان المعروضة على وجه العود ، منها تمد الأوتار إلى طرف العود . و عتب البرق عتبانا : برق برقا ولاء . و أعتب العظم : أعنت بعد الجبر ( 4 ) ، وهو التعتاب . وفي حديث ابن المسيب : كل عظم كسر ثم جبر غير منقوص ولا معتب ، فليس فيه إلا إعطاء المداوي ، فإن جبر وبه عتب ، فإنه يقدر عتبه بقيمة أهل البصر . العتب ، بالتحريك : النقص ، وهو إذا لم يحسن جبره ، وبقي فيه ورم لازم أو عرج . يقال في العظم المجبور : أعتب ، فهو معتب . وأصل العتب : الشدة وحمل على عتب من الشر و عتبة أي شدة يقال : حمل فلان على عتبة كريهة ، وعلى عتب كريه من البلاء والشر قال الشاعر ( 1 ) : يعلى على العتب الكريه ويوبس ويقال : ما في هذا الأمر رتب ، ولا عتب أي شدة . وفي حديث عائشة ، رضيا تعالى عنها : إن عتبات الموت تأخذها ، أي شدائده . و العتب : ما دخل في الأمر من الفساد قال : فما في حسن طاعتنا ، ولا في سمعنا عتب وقال 
ms652	 : أعددت ، للحرب ، صارما ذكرا مجرب الوقع ، غير ذي عتب PageV01P576 أي غير ذي التواء عند الضريبة ، ولا نبوة . ويقال : ما في طاعة فلان عتب أي التواء ولا نبوة وما في مودته عتب إذا كانت خالصة ، لا يشوبها فساد وقال ابنالسكيت في قول علقمة : لا في شظاها ولا ارساغها عتب ( 2 ) أي عيب ، وهو من قولك : لا يتعتب عليه في شيء . و التعتب : التجني تعتب عليه ، وتجنى عليه ، بمعنى واحد ، و تعتب عليه أي وجد عليه . و العتب : الموجدة . عتب عليه يعتب و يعتب عتبا و عتابا و معتبة و معتبة و معتبا أي وجد عليه . قال الغطمش الضبي ، وهو من بني شقرة بن كعب بن ثعلبة بن ضبة ، والغطمش الظالم الجائر : أقول ، وقد فاضت بعيني عبرة : أرى الدهر يبقى ، والأخلاء تذهب أخلاي لو غير الحمام أصابكم ، عتبت ، ولكن ليس للدهر معتب وقصر أخلاي ضرورة ، ليثبت ياء الإضافة ، والرواية الصحيحة : أخلاء ، بالمد ، وحذف ياء الإضافة ، وموضع أخلاء نصب بالقول ، لأن قوله أرى الدهر يبقى ، متصل بقوله أقول وقد فاضت تقديره أقول وقد بكيت ، وأرى الدهر باقيا ، والأخلاء ذاهبين وقوله عتبت أي سخطت ، أي لو أصبتم في حرب لأدركنا بثأركم وانتصرنا ، ولكن الدهر لا ينتصر منه . و عاتبه معاتبة و عتابا : كل ذلك لامه قال الشاعر : أعاتب ذا المودة من صديق ، إذا ما رابني منه اجتناب إذا ذهب العتاب ، فليس ود ، ويبقى الود ما بقي العتاب ويقال : ما وجدت في قوله عتبانا وذلك إذا ذكر أنه أعتبك ، ولم تر لذلك بيانا . وقال بعضهم : ما وجدت عنده عتبا ولا عتابا بهذا المعنى . قال الأزهري : لم أسمع العتب و العتبان و العتاب بمعنى الإعتاب ، إنما العتب و العتبان لومك الرجل على إساءة كانت له إليك ، فاستعتبته منها . وكل واحد من اللفظين يخلص للعاتب ، فإذا اشتركا في ذلك ، وذكر كل واحد منهما صاحبه ما فرط منه إليه من الإساءة ، فهو العتاب و المعاتبة . فأما الإعتاب و العتبى : فهو رجوع المعتوب عليه إلى ما يرضي العاتب . و الاستعتاب 
ms653	 : طلبك إلى المسيء الرجوع عن إساءته . و التعتب و التعاتب و المعاتبة : تواصف الموجدة . قال الأزهري : التعتب و المعاتبة و العتاب : كل ذلك مخاطبة الإدلال وكلام المدلين أخلاءهم ، طالبين حسن مراجعتهم ، ومذاكرة بعضهم بعضا ما كرهوه مما كسبهم الموجدة . وفي الحديث : كان يقول لأحدنا عند المعتبة : ما له تربت يمينه رويت المعتبة ، بالفتح والكسر ، من الموجدة . و العتب : الرجل الذي يعاتب صاحبه أو صديقه في كل شيء ، إشفاقا عليه ونصيحة له . PageV01P577 و العتوب : الذي لا يعمل فيه العتاب . ويقال : فلان يستعتب من نفسه ، ويستقيل من نفسه ، ويستدرك من نفسه إذا أدرك بنفسه تغييرا عليها بحسن تقدير وتدبير . و الأعتوبة : ما تعوتب به ، وبينهم أعتوبة يتعاتبون بها . ويقال إذا تعاتبوا أصلح ما بينهم العتاب . و العتبى : الرضا . و أعتبه : أعطاه العتبى ورجع إلى مسرته قال ساعدة بن جؤية : شاب الغراب ، ولا فؤادك تارك ذكر الغضوب ، ولا عتابك يعتب أي لا يستقبل بعتبى . وتقول : قد أعتبني فلان أي ترك ما كنت أجد عليه من أجله ، ورجع إلى ما أرضاني عنه ، بعد إسخاطه إياي عليه . وروي عن أبي الدرداء أنه قال : معاتبة الأخ خير من فقده . قال : فإن استعتب الأخ ، فلم يعتب ، فإن مثلهم فيه ، كقولهم : لك العتبى بأن لا رضيت قال الجوهري : هذا إذا لم ترد الإعتاب قال : وهذا فعل محول عن موضعه ، لأن أصل العتبى رجوع المستعتب إلى محبة صاحبه ، وهذا على ضده . تقول : أعتبك بخلاف رضاك ومنه قول بشر بن أبي خازم : غضبت تميم أن تقتل عامر ، يوم النسار ، فأعتبوا بالصيلم أي أعتبناهم بالسيف ، يعني أرضيناهم بالقتل وقال شاعر : فدع العتاب ، فرب شر ر هاج ، أوله ، العتاب و العتبى : اسم على فعلى ، يوضع موضع الإعتاب ، وهو الرجوع عن الإساءة إلى ما يرضي العاتب . وفي الحديث : لا يعاتبون في أنفسهم ، يعني لعظم ذنوبهم وإصرارهم عليها ، وإنما يعاتب من ترجى عنده العتبى أي الرجوع عن الذنب والإساءة . وفي المثل : ما مسيء من أعتب . وفي الحديث : عاتبوا الخيل فإنها تعتب أي أدبوها وروضوها 
ms654	 للحرب والركوب ، فإنها تتأدب وتقبل العتاب . و استعتبه : كأعتبه . و استعتبه : طلب إليه العتبى تقول : استعتبته فأعتبني أي استرضيته فأرضاني . و استعتبته فما أعتبني ، كقولك : استقلته فما أقالني . و الاستعتاب : الاستقالة . و استعتب فلان إذا طلب أن يعتب أي ليرضى و المعتب : المرضى ، وفي الحديث : لا يتمنين أحدكم الموت ، إما محسنا فلعله يزداد ، وإما مسيئا فلعله يستعتب أي يرجع عن الإساءة ويطلب الرضا . ومنه الحديث : ولا بعد الموت من مستعتب أي ليس بعد الموت من استرضاء ، لأن الأعمال بطلت ، وانقضى زمانها ، وما بعد الموت دار جزاء لا دار عمل ، وقول أبي الأسود : فألفيته غير مستعتب ، ولا ذاكر الله إلا قليلا يكون من الوجهين جميعا . وقال الزجاج : قال الحسن في قوله تعالى : @QB@ وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا @QE@ قال : من فاته عمله من الذكر والشكر بالنهار كان له في الليل PageV01P578 مستعتب ، ومن فاته بالليل كان له في النهار مستعتب . قال : أراه يعني وقت استعتاب أي وقت طلب عتبى ، كأنه أراد وقت استغفار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين @QE@ معناه : إن أقالهم الله تعالى ، وردهم إلى الدنيا لم يعتبوا يقول : لم يعملوا بطاعة الله لما سبق لهم في علم الله من الشقاء . وهو قوله تعالى : @QB@ ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون @QE@ ومن قرأ : @QB@ وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين @QE@ فمعناه : إن يستقيلوا ربهم لم يقلهم . قال الفراء : اعتتب فلان إذا رجع عن أمر كان فيه إلى غيره من قولهم : لك العتبى أي الرجوع مما تكره إلى ما تحب . و الاعتتاب : الانصراف عن الشيء . و اعتتب عن الشيء : انصرف قال الكميت : فاعتتب الشوق عن فؤادي ، والش شعر إلى من إليه معتتب و اعتتبت الطريق إذا تركت سهله وأخذت في وعره . و اعتتب أي قصد قال الحطيئة : إذا مخارم أحناء عرضن له ، لم ينب عنها وخاف الجور فاعتتبا معناه : اعتتب من الجبل أي ركبه ولم ينب عنه يقول : لم ينب عنها ولن 
ms655	 يخف الجور . ويقال للرجل إذا مضى ساعة ثم رجع : قد اعتتب في طريقه اعتتابا ، كأنه عرض عتب فتراجع . و عتيب : قبيلة . وفي أمثال العرب : أودى كما أودى عتيب عتيب : أبو حي من اليمن ، وهو عتيب بن أسلم بن مالك بن شنوءة بن تديل ، وهم حي كانوا في دين مالك ، أغار عليهم بعض الملوك فسبى الرجال وأسرهم واستعبدهم ، فكانوا يقولون : إذا كبر صبياننا لم يتركونا حتى يفتكونا ، فما زالوا كذلك حتى هلكوا ، فضربت بهم العرب مثلا لمن مات وهو مغلوب ، وقالت : أودى عتيب ومنه قول عدي بن زيد : ترجيها ، وقد وقعت بقر ، كما ترجو أصاغرها عتيب ابن الأعرابي : الثبنة ما عتبته من قدام السراويل . وفي حديث سلمان : أنه عتب سراويله فتشمر . قال ابن الأثير : التعتيب أن تجمع الحجزة وتطوى من قدام . و عتب الرجل : أبطأ قال ابنسيده : وأرى الباء بدلا من ميم عتم . و العتب : ما بين السبابة والوسطى وقيل : ما بين الوسطى والبنصر . و العتبان : الذكر من الضباع ، عن كراع . و أم عتبان و أم عتاب : كلتاهما الضبع ، وقيل : إنما سميت بذلك لعرجها قال ابنسيده : ولا أحقه . و عتب من مكان إلى مكان ، ومن قول إلى قول إذا اجتاز من موضع إلى موضع ، والفعل عتب يعتب . و عتبة الوادي : جانبه الأقصى الذي يلي الجبل . و العتب : ما بين الجبلين . والعرب تكني عن المرأة ( 1 ) بالعتبة ، والنعل ، والقارورة ، والبيت ، والدمية ، والغل ، والقيد . و عتيب : قبيلة . و عتاب و عتبان و معتب و عتبة و عتيبة : كلها أسماء PageV01P579 . و عتيبة و عتابة : من أسماء النساء . و العتاب : ماء لبني أسد في طريق المدينة قال الأفوه : فأبلغ ، بالجنابة ، جمع قومي ، ومن حل الهضاب على العتاب [(@)(@@) عتلب(@)(@@) ] عتلب : بالتاء المثناة . جبل معتلب : رخو قال الراجز : ملاحم القارة لم يعتلب [(@)(@@) عثب(@)(@@) ] عثب : عوثبان : اسم رجل . [(@)(@@) عثرب(@)(@@) ] عثرب : العثرب : شجر نحو شجر الرمان في القدر ، وورقه أحمر مثل ورق الحماض ، ترق عليه بطون الماشية أول شيء ، ثم تعقد عليه الشحم بعد ذلك ، وله عساليج حمر ، وله حب 
ms656	 كحب الحماض ، واحدته عثربة كل ذلك عن أبي حنيفة . [(@)(@@) عثلب(@)(@@) ] عثلب : عثلب زنده : أخذه من شجرة لا يدري أيصلد أم يوري . و عثلب الحوض وجدار الحوض ونحوه : كسره وهدمه قال النابغة : وسفع على آس ونؤي معثلب ( 2 ) أي مهدوم . وأمر معثلب إذا لم يحكم . ورمح معثلب : مكسور . وقيل : المعثلب المكسور من كل شيء . و عثلب عمله : أفسده . و عثلب طعامه : رمده أو طحنه ، فجشش طحنه . و عثلب : اسم ماء قال الشماخ : وصدت صدودا عن شريعة عثلب ولابني عياذ في الصدور حوامز ( 3 ) وشيخ معثلب ( 4 ) إذا أدبر كبرا . [(@)(@@) عجب(@)(@@) ] عجب : العجب و العجب : إنكار ما يرد عليك لقلة اعتياده ، وجمع العجب : أعجاب قال : يا عجبا للدهر ذي الأعجاب ، الأحدب البرغوث ذي الأنياب وقد عجب منه يعجب عجبا ، و تعجب ، و استعجب قال ( 2 ) : ومستعجب مما يرى من أناتنا ، ولو زبنته الحرب لم يترمرم و الاستعجاب : شدة التعجب . وفي النوادر : تعجبني فلان وتفتتني أي تصباني والاسم : العجيبة ، و الأعجوبة . و التعاجيب : العجائب ، لا واحد لها من لفظها قال الشاعر : ومن تعاجيب خلق الله غاطية ، يعصر منها ملاحي وغربيب الغاطية : الكرم . وقوله تعالى : @QB@ بل عجبت ويسخرون @QE@ قرأها حمزة والكسائي بضم التاء ، وكذا قراءة علي بن أبي طالب وابنعباس وقرأ ابنكثير ونافع وابنعامر وعاصم وأبوعمرو : @QB@ بل عجبت @QE@ ، بنصب التاء . الفراء : العجب ، وإن أسند إلى الله ، فليس معناه من ا ، كمعناه من العباد . قال الزجاج : أصل العجب في اللغة ، أن الإنسان إذا رأى ما ينكره ويقل مثله ، قال : قد عجبت من كذا . وعلى هذا معنى قراءة من قرأ بضم التاء ، لأن الآدمي إذا فعل ما ينكره الله ، جاز أن يقول فيه عجبت ، وا ، عزوجل ، قد علم ما أنكره قبل كونه ، ولكن الإنكار و العجب الذي تلزم به PageV01P580 الحجة عند وقوع الشيء . وقال ابن الأنباري في قوله : @QB@ بل عجبت @QE@ أخبر عن نفسه بالعجب . وهو يريد : بل جازيتهم على عجبهم من الحق ، فسمى فعله باسم فعلهم . وقيل : @QB@ بل عجبت @QE@ ، معناه بل عظم فعلهم عندك . وقد أخبر الله عنهم في غير 
ms657	 موضع بالعجب من الحق قال : @QB@ أكان للناس عجبا @QE@ وقال : @QB@ بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم @QE@ وقال الكافرون : @QB@ إن هذا لشيء عجاب @QE@ . ابن الأعرابي : العجب النظر إلى شيء غير مألوف ولا معتاد . وقوله عزوجل : @QB@ وإن تعجب فعجب قولهم @QE@ الخطاب للنبي ، أي هذا موضع عجب حيث أنكروا البعث ، وقد تبين لهم من خلق السموات والأرض ما دلهم على البعث ، والبعث أسهل في القدرة مما قد تبينوا . وقوله عزوجل : @QB@ واتخذ سبيله في البحر عجبا @QE@ ، قال ابنعباس : أمسك اتعالى جرية البحر حتى كان مثل الطاق فكان سربا ، وكان لموسى وصاحبه عجبا . وفي الحديث : عجب ربك من قوم يقادون إلى الجنة في السلاسل أي عظم ذلك عنده وكبر لديه . أعلم الله أنه إنما يتعجب الآدمي من الشيء إذا عظم موقعه عنده ، وخفي عليه سببه ، فأخبرهم بما يعرفون ، ليعلموا موقع هذه الأشياء عنده . وقيل : معنى عجب ربك أي رضي وأثاب فسماه عجبا مجازا ، وليس بعجب في الحقيقة . والأول الوجه كما قال : @QB@ ويمكرون ويمكر الله @QE@ معناه ويجازيهم الله على مكرهم . وفي الحديث : عجب ربك من شاب ليست له صبوة هو من ذلك . وفي الحديث : عجب ربكم من إلكم وقنوطكم . قال ابن الأثير : إطلاق العجب على اتعالى مجاز ، لأنه لا يخفى عليه أسباب الأشياء و التعجب مما خفي سببه ولم يعلم . و أعجبه الأمر : حمله على العجب منه وأنشد ثعلب : يا رب بيضاء على مهشمه ، أعجبها أكل البعير الينمه هذه امرأة رأت الإبل تأكل ، فأعجبها ذلك أي كسبها عجبا وكذلك قول ابن قيس الرقيات : رأت في الرأس مني شي بة ، لست أغيبها فقالت لي : ابن قيس ذا وبعض الشيء يعجبها PageV01P581 أي يكسبها التعجب . و أعجب به : عجب . و عجبه بالشيء تعجيبا : نبهه على التعجب منه . وقصة عجب ، وشيء معجب إذا كان حسنا جدا . و التعجب : أن ترى الشيء يعجبك ، تظن أنك لم تر مثله . وقولهم : زيد كأنه جاء به الله من أمر عجيب . وكذلك قولهم : دره أي جاء الله بدره من أمر عجيب لكثرته . وأمر عجاب و عجاب 
ms658	 و عجب و عجيب و عجب عاجب و عجاب ، على المبالغة ، يؤكد به . وفي التنزيل : @QB@ إن هذا لشيء عجاب @QE@ قرأ أبو عبد الرحمن السلمي : @QB@ إن هذا لشيء عجاب @QE@ ، بالتشديد وقال الفراء : هو مثل قولهم رجل كريم وكرام وكرام ، وكبير وكبار وكبار ، و عجاب ، بالتشديد ، أكثر من عجاب . وقال صاحب العين : بين العجيب و العجاب فرق أما العجيب ، فالعجب يكون مثله ، وأما العجاب فالذي تجاوز حد العجب . و أعجبه الأمر : سره . و أعجب به كذلك ، على لفظ ما تقدم في العجب . و العجيب : الأمر يتعجب منه . وأمر عجيب : معجب . وقولهم : عجب عاجب ، كقولهم : ليل لائل ، يؤكد به وقوله أنشده ثعلب : وما البخل ينهاني ولا الجود قادني ، ولكنها ضرب إلي عجيب أراد ينهاني ويقودني ، أو نهاني وقادني وإنما علق عجيب بإلي ، لأنه في معنى حبيب ، فكأنه قال : حبيب إلي . قال الجوهري : ولا يجمع عجب ولا عجيب . ويقال : جمع عجيب عجائب ، مثل أفيل وأفائل ، وتبيع وتبائع . وقولهم : أعاجيب كأنه جمع أعجوبة ، مثل أحدوثة وأحاديث . و العجب : الزهو . ورجل معجب : مزهو بما يكون منه حسنا أو قبيحا . وقيل : المعجب الإنسان المعجب بنفسه أو بالشيء ، وقد أعجب فلان بنفسه ، فهو معجب برأيه وبنفسه والاسم العجب ، بالضم . وقيل : العجب فضلة من الحمق صرفتها إلى العجب ، وقولهم ما أعجبه برأيه ، شاذ لا يقاس عليه . و العجب : الذي يحب محادثة النساء ولا يأتي الريبة . و العجب و العجب و العجب : الذي يعجبه القعود مع النساء . و العجب و العجب من كل دابة ( 1 ) : ما انضم عليه الوركان من أصل الذنب المغروز في مؤخر العجز وقيل : هو أصل الذنب كله . وقال اللحياني : هو أصل الذنب وعظمه ، وهو العصعص والجمع أعجاب و عجوب . وفي الحديث : كل ابن آدم يبلى إلا العجب وفي رواية : إلا عجب الذنب . العجب ، بالسكون : العظم الذي في أسفل الصلب عند العجز ، وهو العسيب من الدواب . وناقة عجباء : بينة العجب ، غليظة عجب الذنب ، وقد عجبت عجبا . ويقال : أشد ما ( 1 ) عجبت الناقة إذا دق أعلى مؤخرها ، وأشرفت جاعرتاها . و 
ms659	 العجباء أيضا : التي دق أعلى مؤخرها ، وأشرفت جاعرتاها ، وهي خلقة قبيحة فيمن كانت . و عجب الكثيب : آخره المستدق منه ، والجمع عجوب قال لبيد : يجتاب أصلا قالصا متنبذا بعجوب أنقاء ، يميل هيامها ومعنى يجتاب : يقطع ومن روى يجتاف ، بالفاء ، فمعناه يدخل يصف مطرا . والقالص : المرتفع . والمتنبذ : المتنحي ناحية . والهيام : الرمل الذي ينهار . وقيل : عجب كل شيء مؤخره . PageV01P582 و بنو عجب : قبيلة وقيل : بنو عجب بطن . وذكر أبو زيد خارجة بن زيد أن حسان بن ثابت أنشد قوله : انظر خليلي ببطن جلق هل تونس ، دون البلقاء ، من أحد فبكى حسان بذكر ما كان فيه من صحة البصر والشباب ، بعدما كف بصره ، وكان ابنه عبد الرحمن حاضرا فسر ببكاء أبيه . قال خارجة : يقول عجبت من سروره ببكاء أبيه قال ومثله قوله : فقالت لي ابن قيس ذا وبعض الشيء يعجبها أي تتعجب منه . أراد ابن قيس ، فترك الألف الأولى . [(@)(@@) عدب(@)(@@) ] عدب : العداب من الرمل كالأوعس ، وقيل : هو المستدق منه ، حيث يذهب معظمه ، ويبقى شيء من لينه قبل أن ينقطع وقيل : هو جانب الرمل الذي يرق من أسفل الرملة ، ويلي الجدد من الأرض قال ابن أحمر : كثور العداب الفرد يضربه الندى ، تعلى الندى ، في متنه ، وتحدرا الواحد والجمع سواء وأنشد الأزهري : وأقفر المودس من عدابها يعني الأرض التي قد أنبتت أول نبت ثم أيسرت . و العدوب : الرمل الكثير . قال الأزهري : و العدبي من الرجال الكريم الأخلاق قال كثير بن جابر المحاربي ، ليس كثير عزة : سرت ما سرت من ليلها ، ثم عرست إلى عدبي ذي غناء وذي فضلوهذا الحرف ذكره الأزهري في تهذيبه هنا في هذه الترجمة ، وذكره الجوهري في صحاحه في ترجمة عذب بالذال المعجمة . و العدابة : الرحم قال الفرزدق : فكنت كذات العرك لم تبق ماءها ، ولا هي ، من ماء العدابة ، طاهر وقد رويت العذابة ، بالذال المعجمة وهذا البيت أورده الجوهري : ولا هي مما بالعدابة طاهر وكذلك وجدته في عدة نسخ . [(@)(@@) عذب(@)(@@) ] عذب : العذب من الشراب والطعام : كل مستساغ . و العذب : الماء الطيب . ماءة عذبة 
ms660	 وركية عذبة . وفي القرآن : @QB@ هذا عذب فرات @QE@ . والجمع : عذاب و عذوب قال أبو حية النميري : فبيتن ماء صافيا ذا شريعة ، له غلل ، بين الإجام ، عذوب أراد بغلل الجنس ، ولذلك جمع الصفة . و العذب : الماء الطيب . و عذب الماء يعذب عذوبة ، فهو عذب طيب . و أعذبها : جعله عذبا عن كراع . و أعذب القوم : عذب ماؤهم . و استعذبوا : استقوا وشربوا ماء عذبا . و استعذب لأهله : طلب لهم ماء عذبا . و استعذب القوم ماءهم إذا استقوه عذبا . و استعذبه : عده عذبا . و يستعذب لفلان من بئر كذا أي يستقى له . وفي الحديث : أنه كان يستعذب له الماء من بيوت الفسقيا أي يحضر له منها الماء العذب ، وهو الطيب الذي لا ملوحة فيه . وفي حديث أبي التيهان : أنه خرج يستعذب الماء أي يطلب الماء العذب . وفي كلام علي يذم الدنيا : اعذوذب جانب منها واحلولى هما افعوعل من العذوبة والحلاوة ، وهو من أبنية المبالغة . وفي حديث الحجاج : ماء عذاب . يقال : ماءة عذبة ، وماء عذاب ، على الجمع ، لأن الماء جنس للماءة . وامرأة معذاب الريق : سائغته ، حلوته ، قال أبو زبيد : إذا تطنيت ، بعد النوم ، علتها ، نبهت طيبة العلات معذابا و الأعذبان : الطعام والنكاح ، وقيل : الخمر والريق وذلك لعذوبتهما PageV01P583 . وإنه لعذب اللسان عن اللحياني ، قال : شبه بالعذب من الماء . و العذبة ، بالكسر ( 1 ) ، عن اللحياني : أردأ ما يخرج من الطعام ، فيرمى به . و العذبة و العذبة : القذاة ، وقيل : هي القذاة تعلو الماء . وقال ابن الأعرابي : العذبة ، بالفتح : الكدرة من الطحلب والعرمض ونحوهما وقيل : العذبة ، و العذبة ، و العذبة : الطحلب نفسه ، والدمن يعلو الماء . وماء عذب وذو عذب : كثير القذى والطحلب قال ابن سيده : أراه على النسب ، لأني لم أجد له فعلا . و أعذب الحوض : نزع ما فيه من القذى والطحلب ، وكشفه عنه والأمر منه : أعذب حوضك . ويقال : اضرب عذبة الحوض حتى يظهر الماء أي اضرب عرمضه . وماء لا عذبة فيه أي لا رعي فيه ولا كلأ . وكل غصن عذبة و عذبة . و العذب : ما أحاط بالدبرة . و العاذب و 