ms4501	 عليه لغيره . ( سندس ) : قال الجواليقي : هو رقيق الديباج بالفارسية ، وقال الليث : لم يختلف أهل اللغة والمفسرون في أنه معرب . وقال شيذلة : هو بالهندية . ( سيدها ) : قال الواسطي في قوله تعالى : ( وألفيا سيدها لدى الباب ) ، أي زوجها بلسان القبط : قال أبو عمرو : لا أعرفها في لغة العرب . ( سنين ) : أخرج ابن أبي حاتم ، وابن جرير عن عكرمة قال : سينين : الحسن بلسان الحبشة . ( سيناء ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن الضحاك ، قال : سيناء بالنبطية : الحسن . ( شطر ) : أخرج ابن أبي حاتم ، عن رقيع في قوله تعالى : ( شطر المسجد ) ، قال : تلقاء ، بلسان الحبش . ( شهر ) : قال الجواليقي : ذكر بعض أهل اللغة أنه بالسريانية . ( الصراط ) : حكس النقاش وابن الجوزي أنه الطريق بلغة الروم ، ثم رأيته في كتاب الزينة لابي حاتم . ( صرهن ) : اخرج ابن جرير ، عن ابن عباس في قوله تعالى : ( فصرهن ) ، قال : هي نبطية ، فشققهن . وأخرج مثله عن الضحاك ، وأخرج ابن المنذر عن وهب بن منبه قال : ما من اللغة شئ الا منها في القرآن شئ ، قيل : وما فيه من الرومية ؟ قال : ( فصرهن ) يقول : قطعهن . ( صلوات ) : قال الجواليقي : هي بالعبرانية كنائس اليهود ، وأصلها ( صلوتا ) واخرج ابن أبي حاتم نحوه عن الضحاك . ( طه ) : اخرج الحاكم في المتسدرك ، من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى : ( طه ) قال : هو كقولك : يا محمد ، بلسان الحبش ، واخرج ابن أبي حاتم ، من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : ( طه ) بالنبطية . واخرج عن سعيد بن جبير قال : طه يا رجل ، بالنبطية ، وأخرج عن عكرمة قال : طه يا رجل بلسان الحبشة . ( الطاغوت ) : هو الكاهن بالحبشية . ( طوبى ) : اخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير ، قال : بالهندية . ( طور ) : اخرج الفريابي ، عن مجاهد . قال : الطور : الجبل بالسريانية . وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك ، أنه بالنبطية . ( عبدت ) : قال أبو القاسم في قوله تعالى : ( عبدت بني اسرائيل ) ، معناه قتلت بلغة النبط . ( عدن ) : أخرج ابن جرير ، عن ابن عباس انه سأل كعبا عن قوله تعالى : ( جنات عدن ) قال : كروم وأعناب بالسريانية ، ومن تفسير جويبر انه بالرومية . PageV10P294 ( . . . ) ( العرم ) : اخرج ابن 
ms4502	 أبي حاتم ، عن مجاهد ، قال : العرم بالحبشية ، وهي المسناة التي يجمع فيها الماء ثم ينبثق . ( غساق ) : قال الجواليقي والواسطي : هو البارد المنتن بلسان الترك . وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن بريدة قال : الغساق : المنتن ، وهو بالطخارية . ( فردوس ) : اخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد ، وقال : الفردوس بستان بالرومية . وأخرج عن السدي ، قال : الكرم بالنبطية . وأصله ( فرداسا ) . ( فوم ) : قال الواسطي : هو الحنطة بالعبرية . ( قراطيس ) : قال الجواليقي : يقال ان القرطاس اصله غير عربي . ( قسط ) : أخرج ابن أبي حاتم ، عن مجاهد قال : القسط : العدل بالرومية . ( قسطاس ) : اخرج الفريابي ، عن مجاهد ، قال : القسطاس : العدل بالرومية . واخرج ابن أبي حاتم ، عن سعيد بن جبير ، قال : القسطاس بلغة الروم : الميزان . ( قسورة ) : اخرج ابن جرير ، عن ابن عباس ، قال : الاسد ، يقال له بالحبشية : قسورة . ( قطنا ) قال أبو القاسم : معناه كتابنا ، بالنبطية . ( قفل ) : حكى الجواليقي عن بعضهم أنه فارسي معرب . ( قمل ) : قال الواسطي : الدبا ( 5 ) بلسان العبرية والسريانية . قال أبو عمرو : لا أعرفه في لغة أحد من العرب . ( قنطار ) : ذكر الثعالبي في فقه اللغة انه بالرومية اثنتا عشرة ألف أوقية : وقال الخليل : زعموا أنه بالسريانية ملء جلد ثور ذهبا أو فضة . وقال بعضهم : انه بلغة بربر ألف مثقال ، وقال ابن قتيبة : قيل انه ثمانية آلاف مثقال ، بلسان أهل افريقية . ( القيوم ) : قال الواسطي : هو الذي لا ينام بالسريانية . ( كافور ) : ذكر الجواليقي وغيره انه فارسي معرب . ( كفر ) : قال ابن الجوزي : كفر عنا ، معناه : امح عنا بالنبطية . واخرج ابن أبي حاتم عن أبي عمران الجوني في قوله تعالى : ( كفر عنهم سيئاتهم ) قال : بالعبرانية . ( كفلين ) : اخرج ابن أبي حاتم : عن أبي موسى الاشعري ، قال : كفلين : ضعفين بالحبشية . ( كنز ) : ذكر الجواليقي أنه فارسي معرب . ( كورت ) : اخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير : كورت : غورت ، وهي بالفارسية . ( لينة ) : في الارشاد للواسطي : هي النخلة ، وقال الكلبي : لا أعلمها الا بلسان يهود يثرب . ( متكأ ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن سلمة بن تمام الشقري ، قال : متكأ بلسان الحبش يسمون الترنج متكأ . ( مجوس ) : ذكر الجواليقي عن بعض أهل اللغة 
ms4503	 أنه أعجمي . ( مرجان ) : حكى الجواليقي عن بعض أهل اللغة انه أعجمي . ( مشكاة ) : اخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال : المشكاة : الكوة ، بلغة الحبشة . ( مقاليد ) : اخرج الفريابي عن مجاهد : قال : مقاليد : مفاتيح بالفارسية . وقال ابن دريد والجواليقي : الاقليد والمقليد : المفتاح فارسي معرب . ( مرقوم ) : قال الواسطي في قوله تعالى : ( كتاب مرقوم ) ، أي مكتوب ، بلسان العبرية . ( مزجاة ) : قال الواسطي : مزجاة : قليلة بلسان العجم ، وقيل بلسان القبط . ( ملكوت ) : اخرج بن أبي حاتم ، عن عكرمة في قوله تعالى : ( ملكوت ) ، قال : هو الملك ، ولكنه بكلام النبطية ( ملكوتا ) . وأخرجه أبو الشيخ عن ابن عباس . وقال الواسطي في الارشاد : هو الملك بلسان النبط . ( مناص ) : قال أبو القاسم : معناه فرار بالنبطية . ( منسأة ) : اخرج ابن جرير عن السدي قال : المنسأة : العصا بلسان الحبشة . ( منفطر ) : اخرج ابن جرير عن ابن عباس ، فيى قوله تعالى : ( السماء منفطر به ) قال : ممتلئة به ، بلسان الحبشة . PageV10P295 ( . . . ) ( مهل ) : قيل : هو عكر الزيت بلسان أهل المغرب ، حكاه شيذلة وقال أبو القاسم : بلغة البربر . ( ناشئة ) : أخرج الحاكم في مستدركه عن ابن مسعود ، قال : ناشئة الليل : قيام الليل بالحبشية . واخرج البيهقي عن ابن عباس مثله . ( ن ) : حكى الكرماني في العجائب ، عن الضحاك انه فارسي ، أصله النون ، ومعناه : اصنع ما شئت . ( هدنا ) : قيل معناه تبنا بالعبرانية ، حكاه شيذلة وغيره . ( هود ) : قال الجواليقي : الهود اليهود ، أعجمي . ( هون ) : اخرج ابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران في قوله تعالى : ( يمشون على الأرض هونا ) قال : حكماء بالسريانية ، واخرج عن الضحاك مثله ، واخرج عن أبي عمران الجوني انه بالعبرانية . ( هيت لك ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن ابن عباس ، قال : هيت لك ، هلم لك بالقبطية . وقال الحسن : هي بالسريانية كذلك ، أخرجه ابن جرير . وقال عكرمة : هي بالحورانية ، كذلك أخرجه أبو الشيخ ، وقال أبو زيد الانصاري : هي بالعبرانية ، وأصله ( هيتلج ) أي تعاله . ( وراء ) : قيل : معناه أمام بالنبطية ، وحكاه شيذلة وأبو القاسم ، وذكر الجواليقي أنها غير عربية . ( وردة ) : ذكر الجواليقي انها غير عربية . ( وزر ) : قال أبو القاسم : هو الحبل والملجأ ، بالنبطية . ( ياقوت ) : ذكر الجواليقي والثعالبي وآخرون انه 
ms4504	 فارسي . ( بحور ) : اخرج ابن أبي حاتم ، عن داود بن هند ، في قوله تعالى : ( انه ظن ان لن يحور ) ( 4 ) ، قال : بلغة الحبشة . ( يرجع ) : واخرج مثله عن عكرمة ، وتقدم في اسئلة نافع بن الازرق عن ابن عباس . ( يس ) : اخرج ابن مردويه ، عن ابن عباس ، في قوله تعالى : ( يس ) قال : يا انسان بالحبشية ، وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير ، قال : يس : يا رجل بلغة بالحبشية . ( يصدون ) : قال ابن الجوزي : معناه يضجون بالحبشية . ( يصهر ) : قيل معناه ينضج ، بلسان أهل المغرب ، حكاه شيذلة . ( اليم ) : قال ابن قتيبة : اليم : البحر بالسريانية ، وقال ابن الجوزي : بالعبرانية ، وقال شيذلة : بالقبطية . ( اليهود ) : قال الجواليقي : أعجمي معرب ، منسوبون إلى يهوذا بن يعقوب ، فعرب باهمال الدال . ( فهذا ما وقفت من الالفاظ المعربة في القرآن بعد الفحص الشديد سنين ، ولم تجتمع قبل في كتاب قبل هذا . وقد نظم القاضي تاج الدين بن السبكي منها سبعة وعشرين لفظا في أبيات ، وذيل عليها الحافظ أبو الفضل بن حجر بأبيات فيها أربعة وعشرون لفظا وذيلت عليها بالباقي ، وهو بضع وستون ، فتمت أكثر من مائة لفظة . فقال ابن السبكي : السلسبيل وطه كورت بيع روم وطوبى وسجيل وكافور والزنجبيل ومشكاة سرادق مع استبرق صلوات سندس طور كذا قراطيس ربانيهم وغا ودينار والقسطاس مشهور كذاك قسورة واليم ناشئة ويوت كفلين مذكور ومسطور له مقاليد فردوس يعد كذا فيما حكى ابن دريد منه تنور وقلت أيضا : وزدت يس والرحمن مع ملكو ت ثم سينين شطر البيت مشهور ثم الصراط ودري يحور ومرجان ويم مع القنطار مذكور ( * ) PageV10P296 الثالثة والخمسون : وجعل بقراءته لكل حرف عشر حسنات عد هذا الزركشي . قلت : روى البخاري في تاريخه والترمذي ومحمد بن نصر وأبو جعفر النحاس والحاكم والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قرأ حرفا من كتاب الله فله به حسنة والحسنة بعشر أمثالها ، لا أقول آلم حرف ، ولكن ألف حرف ، ولام حرف ، وميم حرف ) ولفظ ابن نصر والنحاس : ولكن ألف عشر ، ولام عشر 
ms4505	 ، وميم عشر ، فتلك ثلاثون ( 1 ) . الرابعة والخمسون : ويتفضل القرآن على سائر الكتب المنزلة بثلاثين خصلة لم تكن في غيره ، قاله صاحب التحرير ( 2 ) قلت : ونقله الشيخ في الكبرى عن الامام الرازي . الخامسة والخمسون : وبأنه نزل مع بعضه ما سد الافق . روى الاسماعيلي في ( معجمه ) والحاكم وصححه عن جابر رضي الله عنه قال : لما أنزلت سورة الانعام سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : لقد شيع هذه السورة من الملائكة ما سد الافق ( 3 ) . وروى الطبراني وابن مردويه وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نزلت علي سورة الانعام جملة واحدة ( 4 ) يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد ) . * هامش * وراعنا طفقا هدنا ابلعي ووراء والارائك والاكواب مأثور هود وقسط كفر رمزه سقر هون يصدون والمنساة مسطور شهر مجوس واقفال يهود حوا ريون كنز وسجين وتتبير بعير آزر حوب وردة عرم أل ومن تحتها عبدت والصور ولينة فومها رهو وأخلد من جاة وسيدها القيوم موقور وقمل ثم أسفار عنى كتبا وسجدا ثم ربيون تكثير وحطة وطوى والرس نون كذاعدن ومنفطر الاسباط مذكور مسك أباريق ياقوت رووا فهناما فات من عدد الاسباط مذكور وبعضهم عد الاولى مع بطائنها والاخرة لمعاني الضد مقصور ( 1 ) أخرجه الترمذي ( 2910 ) وابن أبي شيبة 10 / 461 ، والطبراني في الكبير 18 / 7 6 ، والسيوطي في الدر 1 / 22 . ( 2 ) التحرير والتحبير لاقوال أئمة التفسير في معاني كلام السميع البصير وهو تفسير مجير للشيخ العلامة جمال الدين أبي عبد الله محمد بن سليمان المعروف بابن النقيب . ( 3 ) أخرجه الحاكم 2 / 315 ، وانظر الدر المنثور 3 / 2 ، 3 والكنز ( 2850 ) ، وابن كثير 3 / 233 . ( 4 ) أخرجه الطبراني في الصغير 1 / 81 ، وانظر المجمع 7 / 19 ، والدر المنثور 3 / 2 . ( * ) PageV10P297 ( . . . ) وروى الطبراني وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : نزلت سورة الانعام بمكة ليلا جملة ، وحولها سبعون ألف ملك يجأرون بالتسبيح ( 1 ) . وروى الامام أحمد ومحمد بن نصر والطبراني بسند صحيح عن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( البقرة سنام القرآن وذروته نزل مع كل آية منها ثمانون ملكا استخرجت ( الله 
ms4506	 لا اله الا هو الحي القيوم ) ( البقرة 255 ) من تحت العرش فوصلت بها ( 2 ) . وروى الطبراني عن أنس وابن المنذر عن أبي جحيفة وعبد بن حميد عن ابن المنكدر والفريابي وابن راهويه عن شهر بن حوشب وابن مردويه عن ابن مسعود والطبراني وابن مردويه عن أسماء بنت يزيد والبيهقي والخطيب عن علي نحوه ، ولم يقف الامام النووي على هذه الاحاديث فأنكر نزول الانعام جملة وتعقبه الحافظ في أماليه رحمه الله تعالى وهذه المسألة من زياداتي والله تعالى أعلم . السادسة والخمسون : وبأنه دعوة وحجة ولم يكن لمثل هذا النبي قط منهم انما يكون لكل نبي منهم دعوة ، ثم تكون له حجة غيرها ، وقد جمعها الله تعالى لرسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن فهو دعوة بمعانيه حجة بألفاظه ، وكفى الدعوة شرفا أن تكون حجتها معها ، وكفى الحجة شرفا أن لا تفصل الدعوة عنها قاله الحليمي رحمه الله تعالى . السابعة والخمسون : وبأنه أعطى من كنز العرش ولم يعط أحد منه . الثامنة والخمسون : وبالفاتحة . التاسعة والخمسون : وبآية الكرسي . الستون : وبخواتيم سورة البقرة . * هامش * ( 1 ) انظر الدر المنثور 3 / 2 ، وابو نعيم في الحلية 3 / 44 . ( 2 ) أخرجه أحمد 5 / 26 وانظر المجمع 6 / 311 ، والكنز ( 2548 ) . ( * ) PageV10P298 الحادية والستون : وبالسبع الطوال - بكسر المهملة وفتح الواو . الثانية والستون : وبالمفصل . . روى أبو عبيد وابن الضريس كلاهما في ( الفضائل ) عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم آية الكرسي من كنز تحت العرش ولم يعطها نبي قبل نبيكم ( 1 ) . وروى أبو عبيد عن كعب قال : ان محمدا أعطي أربع آيات لم يعطها موسى ( لله ما في السموات وما في الأرض ) ( البقرة 284 ) حتى ختم البقرة فتلك ثلاث آيات وآية الكرسي . روى الامام أحمد والطبراني والبيهقي عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أعطيت هذه الايات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي ) ( 2 ) . وروى مسلم والنسائي وابن حبان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم جالس وعنده 
ms4507	 جبريل إذا سمع نقيضا من السماء من فوق فرفع جبريل بصره إلى السماء فقال : يا محمد هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط الا اليوم فسلم وقال : أبشر بنورين أتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك ، فاتحة الكتاب ، وخواتيم سورة البقرة لن تقرأ بحرف الا أوتيته . وروى الحاكم عن معقل بن يسار رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أعطيت فاتحة الكتاب من تحت العرش والمفصل نافلة ) ( 3 ) . وروى البيهقي عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت مكان التوراة السبع الطوال ، مكان الزبور المبين ، ومكان الانجيل المثاني ، وفضلت بالمفصل ( 4 ) . وروى أبو الشيخ في الثواب والطبراني والضياء في المختارة عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أربع أنزلت من كنز تحت العرش لم ينزل منه شئ غيرهن ، أم * هامش * ( 1 ) البخاري في التاريخ 1 / 249 ، والسيوطي في الدر 1 / 226 ، 227 . والكنز ( 2563 ، 4059 ) . ( 2 ) أخرجه أحمد 5 / 383 . والبيهقي 1 / 213 . وانظر المجمع 6 / 312 . وانظر الفتح 1 / 439 . ( 3 ) أخرجه الحاكم 1 / 559 . ( 4 ) أخرجه أحمد 4 / 107 . والطبري في التفسير 17 / 34 . وانظر المجمع 7 / 46 ، 158 . والدر المنثور 2 / 116 . ( * ) PageV10P299 الكتاب ، وآية الكرسي ، وخواتيم سورة البقرة ، والكوثر ) ( 1 ) . وروى ابن جرير ، وابن مردويه ، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ( ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم ) ( الحجر 87 ) قال : هي السبع الطوال ولم يعطهن أحد الا النبي صلى الله عليه وسلم وأعطي موسى منهن اثنتين ( 2 ) . وروى ابن مردويه عنه في الاية قال : ادخرت لنبيكم صلى الله عليه وسلم ولم تدخر لنبي سواه ( 3 ) . الثالثة والستون : وبالبسملة . قلت : الصحيح المشاركة لما في القرآن من سورة النمل . الرابعة والستون : وبأن معجزاته صلى الله عليه وسلم مستمرة إلى يوم القيامة ، وهي القرآن ومعجزات سائر الانبياء انقرضت لوقتها كما تقدم في أول المعجزات عد هذه ابن عبد السلام رضي الله عنه . الخامسة والستون : وبأنه صلى الله عليه وسلم أكثر الانبياء معجزات ، فقد قيل : انها تبلغ ألفا ، قاله البيهقي ، وقيل 
ms4508	 : ألفا ومائتين ، نقله النووي ، وقيل : ثلاثة آلاف سوى القرآن ، ذكره البيهقي ونقله الزاهري من الحنفية سوى القرآن ، فان فيه ستين ألف معجزة تقريبا ، وأظن أن كتاب الشيخ أصل هذا الكتاب ، لا يقتصر عن ذلك ، وتقدم بيان ذلك في أول المعجزات . السادسة والستون : وبأن في معجزاته صلى الله عليه وسلم معنى آخر هو أنه ليس في شئ من معجزاته غيره ما ينحو نحو اختراع الاجسام ، وانما ذلك في معجزات لنبينا صلى الله عليه وسلم خاصة ، قاله الحليمي ، قلت : وذلك كتكثيره التمر والاطعمة كما تقدم بيان ذلك في المعجزات . السابعة والستون : وبأنه جمع له كل ما أوتيه الانبياء من معجزات وفضائل ولم يجمع ذلك لغيره بل اختص بكل نوع . * هامش * ( 1 ) السيوطي في الدر 1 / 5 . وانظر الكنز ( 2504 ) . ( 2 ) انظر المجمع 7 / 46 . ( * ) PageV10P300 وقال بعضهم : اختص الله تعالى بعضا بمعجزات في الافعال كموسى ، وبعضا بالصفات كعيسى ، ونبينا بالمجموع لتمييزه . وروى البيهقي في مناقب الامام الشافعي رضي الله عنه عن عمرو بن سوار السروجي ، قال : ما أعطى الله نبيا قط شيئا الا وقد أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم أكثر ، قال عمرو : فقلت له قد أعطى الله عيسى أكثر منه أن يحيي الموتى ، قال الشافعي : فالجذع الذي كان يخطب جنبه قبل أن يجعل له المنبر حين حن إلى النبي صلى الله عليه وسلم يعني فهذا أكبر من ذلك وتقدم بيان هذا في موازنة معجزات الانبياء بمعجزاته صلى الله عليه وسلم . الثامنة والستون : وبانشقاق القمر . التاسعة والستون : وبتسليم الحجر . السبعون : وبحنين الجذع . الحادية والسبعون : وبنبع الماء من بين الاصابع ولم يثبت لواحد من الانبياء مثل ذلك ، ذكره سلطان العلماء ابن عبد السلام . الثانية والسبعون : وبكلام الشجر . الثالثة والسبعون : وبشهادتها له بالنبوة . الرابعة والسبعون : وباجابتها دعوته . الخامسة والسبعون : وباحياء الموتى وكلامهم . السادسة والسبعون : وبكلام الصبيان والمراضع . PageV10P301 السابعة والسبعون : وشهادتهم له بالنبوة ذكره الدماسي وتقدم الكلام على ذلك في المعجزات . الثامنة والسبعون : وبأنه خاتم النبيين وآخرهم بعثا فلا نبي بعده ، قال تبارك وتعالى : ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ، ولكن رسول 
ms4509	 الله وخاتم النبيين ) ( الاحزاب 40 ) . روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( مثلي ومثل الانبياء كمثل رجل بنى بيتا فاحسنه وأكمله الا موضع لبنة من زاوية من زواياه فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون : هلا وضعت هذه اللبنة ؟ قال : فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين ) ( 1 ) ، والاحاديث في هذا كثيرة شهيرة . ولا يقال : ( عيسى ) ينزل في آخر الزمان ، فانه كان نبيا قبله ورفعه الله تعالى لحكمة اقتضتها الارادة الالهية وإذا نزل لا يأتي بشريعة مستقلة ناسخة لشريعة نبينا صلى الله عليه وسلم بل انما يحكم بشريعتنا وللشيخ رحمه الله تعالى في ذلك مصنف حافل . التاسعة والسبعون : وبأن شرعه صلى الله عليه وسلم مؤبد لا ينسخ . الثمانون : وبأنه ناسخ لجميع الشرائع قبله . قال الله سبحانه وتعالى : ( وأنزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه ) ( المائدة 48 ) ( بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ) ( التوبة 33 ) . الحادية والثمانون : ولو أدركه الانبياء لوجب عليهم اتباعه قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو نعيم : ( لو كان موسى حيا اليوم لما وسعه الا أن يتبعني ) وتقدم بيان ذلك في الباب السادس . الثانية والثمانون : وبأن في كتابه وشرعه الناسخ والمنسوخ ، قال الله عز وجل : ( ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها ومثلها ) ( البقرة 106 ) ليس في سائر الكتب مثل ذلك ولهذا كان اليهود ينكرون النسخ ، والسر في ذلك أن سائر الكتب نزلت دفعة واحدة فلا يتصور أن يقع فيها * هامش * ( 1 ) أخرجه البخاري من حديث جابر 6 / 558 ( 3534 ) ، مسلم 4 / 1791 ( 23 / 2287 ) ومن حديث أبي هريرة مسلم ( 20 / 2286 ) ( 21 ) . ( * ) PageV10P302 الناسخ والمنسوخ ، لان شرط الناسخ أن يتأخر انزاله عن المنسوخ . الثالثة والثمانون : وبعموم الدعوة للناس كافة . قال الله سبحانه وتعالى : ( وما أرسلناك الا كافة للناس ) ( سبأ 28 ) . وقال تبارك وتعالى : ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ) ( الفرقان 1 ) . روى الشيخان عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كان النبي يبعث إلى قومه خاصة ، وبعثت إلى الناس عامة ) قال الامام أبو الوفاء 
ms4510	 بن عقيل الحنبلي : الجن داخلون في مسمى الناس ، وصرح به أئمة اللغة . وروى أبو يعلى والطبراني والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ان الله فضل محمدا على أهل السماء ، وعلى الانبياء . قال ابن عباس ، ما فضله على أهل السماء ؟ قال : ان الله تعالى قال لاهل السماء : ( ومن يقل منهم اني اله من دونك فذلك نجزيه جهنم ) ( الانبياء 29 ) قال لمحمد : ( انا فتحنا لك فتحا مبينا ، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) ( الفتح 1 ) فقد كتب له براءة قالوا : فما فضله على الانبياء ؟ قال : ( ان الله تعالى قال : ( وما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ) ( إبراهيم 4 ) وقال لمحمد : ( وما أرسلناك الا كافة للناس ) ( سبأ 28 ) فأرسله إلى الانس والجن . وروى البخاري في تاريخه والبزار والبيهقي وأبو نعيم عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كان النبي يبعث إلى قومه خاصة ، وبعثت أنا إلى الجن والانس ) ، فان قيل : كان نوح مبعوثا إلى أهل الأرض بعد الطوفان ، لانه لم يبق الا من كان مؤمنا معه ، وقد كان مرسلا إليهم فالجواب : ان عموم هذا الارسال من نوح لم يكن من أصل البعثة وانما اتفق بالحادث الذي وقع ، وهو انحصار الخلق في الموجودين بعد اهلاك سائر الناس . وذكر ابن الجوزي انه كان في الزمن الاول إذا بعث نبي إلى قوم بعث غيره إلى آخرين وكان يجتمع في الزمن الاول جماعة من الرسل وأما نبينا صلى الله عليه وسلم فعموم رسالته من أصل البعثة فثبت اختصاصه بذلك ، وأما قول أهل الموقف لنوح كما صح في حديث الشفاعة : انه أول رسول إلى أهل الأرض فليس المراد به عموم بعثه بل أولية الرسالة ، وعلى تقدير أن يكون مرادا فهو بخصوص تخصيصه سبحانه وتعالى في عدة آيات على أن ارسال نوح كان إلى قومه ، ولم يذكر انه أرسل إلى غيرهم ، واستدل بعضهم بعموم بعثته بكونه دعا على جميع من في الأرض وأهلكوا بالغرق الا أهل السفينة ولو لم يكن مبعوثا إليهم لما أهلكون 
ms4511	 ، لقوله تعالى ( وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ) ( الاسراء 15 ) وقد ثبت أنه أول الرسل ، وأجيب بجواز أن يكون PageV10P303 غيره أرسل إليهم في أثناء مدة نوح ، وعلم نوح أنهم لم يؤمنوا فدعا على من لم يؤمن من قومه ، ومن غيرهم فأجيب ، قال الحافظ : وهذا جواب حسن ، لكن لم ينقل أنه نبئ في زمن نوح غيره ويحتمل ان يكون معنى الخصوصية لنبينا صلى الله عليه وسلم بقاء شريعته إلى يوم القيامة ، ونوح وغيره بصدد أن يبعث نبي في زمانه أو بعده فينسخ بعض شريعته ويحتمل أن يكون دعاؤه قومه إلى التوحيد بلغ بقية الناس فتمادوا على الشرك فاستحقوا العذاب ، والى هذا نحا ابن عطية في تفسير سورة هود ، قال : وغير ممكن أن تكون نبوته لم تبلغ القريب والبعيد بطول المدة ، ووجهه ابن دقيق العيد بأن توحيد الله تعالى يجوز أن يكون في حق بعض الانبياء وان كان التزام فروع شريعته ليس عاما لان منهم من قاتل غير قومه على الشرك ، ولو لم يكن التوحيد لازما لهم لم يقاتلهم ويحتمل أنه لم يكن في الأرض عند ارسال نوح الا قوم نوح فبعثته خاصة لكونها إلى قومه فقط وهي عامة في الصورة : لعدم وجود غيرهم ، لكن لو اتفق وجود غيرهم لم يكن مبعوثا إليهم ، قال العيني : وفيه نظر لا يخفى لانه تكون بعثته عامة لقومه لكونهم هم الموجودين ثم قال العيني : وعندي جواب آخر ، وهو جيد ان شاء الله تعالى وهو ان الطوفان لم يرسل الاعلى قومه فقط الذين هو فيهم ولم يكن عاما . انتهى . وهو كلام من ليس له اطلاع على أخبار الطوفان فانه عم الأرض بأسرها ولم ينج منه الا من كان في السفينة . الرابعة والثمانون : وبأنه أكثر الانبياء تابعا . روى مسلم عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أكثر الناس تابعا ) . وروى عنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما صدق نبي من الانبياء ما صدقت ، ان من الانبياء من لم 
ms4512	 يصدقه من أمته الا الرجل الواحد ) . وروى البزار عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يأتي معي من أمتي يوم القيامة مثل السيل والليل فتحطم الناس حطمة فتقول الملائكة لما جاء مع محمد أكثر مما جاء مع سائر الامم والانبياء ) . الخامسة والثمانون : وبارساله إلى الخلق كافة من لدن آدم والانبياء نواب له بعثوا بشرائع له مغيبات فهو نبي الانبياء قاله السبكي والبارزي في التوفيق وتقدم مبسوطا في الباب أول الكتاب . السادسة والثمانون : وأرسل إلى الجن بالاجماع ، والى الملائكة في أحد قولين رجحه السبكي والبارزي PageV10P304 وابن حزم والشيخ قال تعالى : ( تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا ) ( الفرقان 1 ) العالمون شامل للملائكة كما هو شامل للانس والجن ، وقد أجمع المفسرون على أن قوله تعالى : ( الحمد لله رب العالمين ) ( الفاتحة 1 ) شامل لهؤلاء الثلاثة ، فكذلك هذا ، والاصل بقاء اللفظ على عمومه حتى يدل الدليل على اخراج شئ منه ، ولم يدل هنا دليل على اخراج الملائكة ، ولا سبيل إلى وجوده ، لا من القرآن ولا من الحديث ، وقد نوزع من ادعى الاجماع على عدم ارساله إليهم ، فمن أين تخصيصه بالانس والجن فقط دون الملائكة ؟ وكذا قوله تعالى : ( وما أرسلناك الا رحمة للعالمين ) ( الانبياء 107 ) فانه شامل للملائكة ومما يدل على ذلك قوله تعالى : ( وقالوا : اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون ) ( الانبياء 26 ) يعني الملائكة ( لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ، ومن يقل منهم : اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم ) ( الانبياء 27 ، 28 ، 29 ) . كذلك روى ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله : ( ومن يقل منهم ) قال : يعني الملائكة . وروى ابن المنذر نحوه عن ابن جريج رضي الله عنه ، وفي حديث ابن عباس فهذه الاية انذار للملائكة على لسان النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن الذي أنزل عليه وقد قال تعالى : ( وأوحي الي هذا القرآن لانذركم به ومن بلغ ) ( الانعام 19 ) قال الشيخ : ولم أقف إلى الان 
ms4513	 على انذار ، وقع في القرآن للملائكة سوى هذه الاية . والحكمة في ذلك واضحة ، لان غالب المعاصي راجعة إلى البطن والفرج ، وذلك يمتنع عليهم من حيث الخلقة فاستغنى عن انذارهم فيه ، ولما وقع من ابليس ، وكان منهم على ما رجحه غير واحد ، منهم النووي أو فيهم نظير هذه المعصية أنذروا فيها ، وقد أفرد الشيخ رحمه الله تعالى الكلام على هذه المسألة مؤلفا سماه ( تزيين الارائك في ارسال النبي إلى الملائك ) بسط فيه الادلة ، فليراجعه من أراده . أعطى الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم من الملائكة أمورا لم يعطها أحد من الانبياء ، وقال الشيخ جلال الدين المحلي في شرح ( جمع الجوامع ) ، وفي تفسير الامام الرازي والبرهان للنسفي : حكاية الاجماع في تفسير الاية الثانية ، يعني آية الفرقان على انه لم يكن مرسلا إليهم وعبارة الامام قالوا : هذه الاية تدل على أحكام . الاول : أن العالم كل ما سوى الله فيتناول جميع المكلفين من الجن والانس والملائكة لكنا أجمعنا على أن قوله ( أجمعنا ) ليس صريحا في اجماع الامة ، لان مثل هذه العبارة تستعمل لاجماع الخصمين المتناظرين بل لو صرح به لمنع فقد قال الامام السبكي في جواب السؤال PageV10P305 عن رسالته إلى الجن في تعداد الايات الدالة عليه ، الاية العاشرة ( ليكون للعالمين نذيرا ) ( الفرقان 1 ) قال المفسرون كلهم في تفسيرها للجن والانس وقال بعضهم : والملائكة . انتهى . وبالجملة فالاعتماد على تفسير الرازي والنسفي في حكاية الاجماع حكاية أمر لا تنهض حجته على طريق علماء النقل لان مدارك نقل الاجماع من كلام الائمة وحفاظ الامة كابن المنذر ، وابن عبد البر ومن فوقهما في الاطلاع كالائمة أصحاب المذاهب المتبوعة من يلتحق بهم في سعة دائرة الاطلاع والحفظ والاتقان . السابعة والثمانون : وبارساله رحمة للعالمين حتى للكفار بتأخير العذاب ولم يعاجلوا بالعقوبة كسائر الامم المكذبة . قال الله سبحانه وتعالى : ( وما أرسلناك الا رحمة ) ( الانبياء 107 ) وقال تبارك وتعالى : ( وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ) ( الانفال 33 ) . روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قيل : يا رسول الله : ألا تدعو على المشركين 
ms4514	 ؟ قال : ( انما بعثت رحمة ، ولم أبعث عذابا ) . روى ابن جرير والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية الاولى قال : من آمن به تمت له الرحمة على الدنيا والاخرة ، ومن لم يؤمن به عوفي مما كان يصيب الامم من عاجل الدنيا من العذاب ، والخسف ، والمسخ ، والقذف . روى أبو نعيم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله بعثني رحمة للعالمين وهدى للمتقين ) . وروى الامام العلامة أبو الثناء محمود جمال الدين بن محمد بن جملة في كتاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : كونه صلى الله عليه وسلم رحمة لاهل الدنيا بأجمعهم واضح وأما الملائكة فهو رحمة لهم من وجوه : أحدها : صلاتهم عليه رحمة لهم ، فقد ثبت في صحيح مسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا ) وأي فائدة أنفع من هذه ؟ . الثاني : قال القاضي عياض في الشفاء : حكي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل صلى الله عليه وسلم : ( هل PageV10P306 أصابك من هذه الرحمة شئ ؟ ) قال : نعم كنت أخشى العاقبة فأمنت ، لثناء الله تعالى علي بقوله : ( ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين ) ( التكوير 20 ، 21 ) . الثالث : مقامه المحمود يوم القيامة يحمده فيه الاولون والاخرون ، والملائكة وغيرهم والانبياء وأتباعهم . قال صلى الله عليه وسلم في حديث رواه مسلم : ( وأخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتى إبراهيم ) . ثم نقل عن عمه قاضي القضاة أبي العباس أحمد رضي الله عنه أن الحكمة في تخصيص إبراهيم أن الله تعالى أمر نبينا صلى الله عليه وسلم باتباعه وهو مع هذا فهو يرغب إليه في ذلك اليوم . انتهى . الرابع : قال الله تعالى : ( ان الله وملائكته ) ( الاحزاب 56 ) ولم يقل : ( والملائكة ) تعظيما لشأنهم لعظم شأن من يصلي عليه ثم في تأخيره سبحانه وتعالى الخبر رحمة لهم واضحة حين جمعهم معه في خبر ، واحتمل أن يكون . وقد قال تعالى : ( شهد الله انه لا اله الا هو هو والملائكة 
ms4515	 وأولو العلم ) ( آل عمران 18 ) الاية فذكر سبحانه وتعالى ما شهد به ، ثم عطف شهادة الملائكة ، وأولي العلم عليه ، ولا كذلك في هذه الاية فانظر إلى هذا التعظيم العظيم ، بسبب صلاتهم عليه النبي صلى الله عليه وسلم . التاسعة والثمانون : وبأن الله عز وجل أقسم بحياته ، قال الله تعالى : ( لعمرك ، انهم لفي سكرتهم يعمهون ) ( الحجر 72 ) . روى أبو يعلى وابن مردويه والبيهقي وابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما خلق الله تعالى وما ذرأ نفسأ أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم وما حلف بحياة أحد قط الا بحياة محمد ، فقال : ( لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ) ( الحجر 72 ) . وروى ابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما حلف الله تعالى بحياة أحد الا بحياة محمد صلى الله عليه وسلم قال : ( لعمرك ، انهم لفي سكرتهم يعمهون ) ( الحجر 72 ) . العمر : بفتح العين وضمها واحد لكنه في القسم بالفتح لكثرة الاستعمال . التسعون : وباقسام الله تبارك وتعالى على رسالته قال : ( يس ، والقرآن الحكيم ، انك لمن المرسلين ) ( يس 1 ، 3 ) . PageV10P307 الحادية والتسعون : وبتولي الله سبحانه تعالى الرد على أعدائه عنه صلى الله عليه وسلم بخلاف من تقدمه من الانبياء ، كانوا يدافعون عن أنفسهم ويردون على أعدائهم لقول نوح : ( يا قوم ، ليس بي ضلالة ) ( الاعراف 61 ) وقول هود : ( يا قوم ، ليس بي سفاهة ) ( الاعراف 67 ) وأشباه ذلك ونبينا صلى الله عليه وسلم تولى الله سبحانه وتعالى تبرئته عما نسب إليه أعداؤه ورد عليهم بنفسه . فأجاب حين قالوا : ( مجنون ) : ( ما أنت بنعمة ربك بمجنون ) ( القلم 2 ) وأجاب عنه تعالى حين قالوا : ( هو شاعر ) فقال : ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له ) ( يس 69 ) فنفى الله تبارك وتعالى عنه الشعر بسائر الاوزان . وأجاب سبحانه وتعالى عنه حين قالوا : ( افترى القرآن ) ، فقال عز وجل : ( وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ) ( يونس 37 ) . الافتراء : الكذب . وأجاب تبارك وتعالى اسمه عنه حين قالوا : ( انما يعلمه بشر ) فقال عز وجل : ( بلسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين 
ms4516	 ) ( النحل 103 ) ، وأجاب تقدس اسمه عنه حين قال العاص بن وائل ، انه أبتر ، فقال سبحانه وتعالى : ( ان شانئك هو الابتر ) ( الكوثر 3 ) . الثانية والتسعون : وبمخاطبته سبحانه وتعالى له بألطف ما خاطب به الانبياء ، فان الله تعالى قال لداود صلى الله عليه وسلم : ( ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ) ( ص 26 ) ، وقال عن نبينا صلى الله عليه وسلم : ( وما ينطق عن الهوى ) ( النجم 3 ) ، تنزيها له عن ذلك بعد الاقسام عليه ، وقال عن موسى : ( ففررت منكم لما خفتكم ) ( الشعراء 21 ) وقال عن نبينا صلى الله عليه وسلم : ( واذ يمكر بك الذين كفروا ) ( الانفال 30 ) الاية فكنى عن خروجه وهجرته بأحسن العبارات ولم يذكره بالفرار الذي فيه نوع من الغضاضة . الثالثة والتسعون : وبأنه تعالى قرن اسمه صلى الله عليه وسلم باسمه في كتابه في ثمانية مواضع : أولها : الطاعة ، قال الله تبارك وتعالى : ( من يطع الرسول فقد أطاع الله ) ( النساء 80 ) وقال عز وجل : ( أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ) ( آل عمران 32 ) ، ( وآمنوا بالله ورسوله ) ( الحديد 7 ) فجمع بينهما بواو العطف المشركة ، ولا يجوز جمع هذا الكلام في حق غيره صلى الله عليه وسلم . ففي سنن أبي داود عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يقولن PageV10P308 أحدكم : ما شاء الله ، وشاء فلان ، ولكن : ما شاء الله ، ثم شاء فلان ) فالواو تقتضي الجمع دون الترتيب على الصحيح وثم : تقتضي الترتيب مع التراخي . ثانيها : المحبة ، قال الله جل جلاله : ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ) ( آل عمران 31 ) فجعل عز وجل علامة محبته اتباع رسوله صلى الله عليه وسلم فيما أمر به ونهى عنه وشرط مع ذلك محبته اياهم ومغفرة ذنوبهم . ثالثها : في المعصية ، قال الله تعالى : ( ومن يعص الله ورسوله ) ( النساء 41 ) . رابعها : في العزة ، قال الله تعالى : ( ولله العزة ولرسوله ) ( المنافقون 8 ) أي الامتناع وجلالة القدرة . خامسها : في الولاية ، قال الله سبحانه وتعالى : ( انما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ) ( المائدة 55 ) ، والولاية إذا كانت بمعنى الولاء جاز فيها الفتح والكسر ، والولاية بكسر الواو : الامارة 
ms4517	 . وسادسها : في الاجابة ، قال تعالى : ( استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ) ( الانفال 24 ) . سابعها : في التسمية ، قال الله سبحانه وتعالى : ( ( ان الله بكم لرؤوف رحيم ) ( الحديد 9 ) ، وقال في حق نبيه صلى الله عليه وسلم : ( حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ) ( التوبة 128 ) ، ولهذه تتمة تقدمت في آخر باب أسمائه الشريفة . ثامنها : في الرضى ، قال الله عز وجل : ( والله ورسوله أحق أن يرضوه ) ( التوبة 62 ) فالله رفع بالابتداء ورسوله عطف عليه وأحق أن يرضوه ، الخبر فان قيل : جاز رد الضمير الواحد في الله وفي رسوله أحق أن يرضون ولم يقل يرضوهما ، فالجواب أن رضا رسول الله صلى الله عليه وسلم رضا الله ، فترك ، لانه دال عليه مع الاتحاد . الرابعة والتسعون : وباقسام الله تعالى ببلده ، قال تعالى : ( لا أقسم بهذا البلد ، وأنت حل بهذا البلد ) ( البلد 1 ، 2 ) . الخامسة والتسعون : وباقسام الله تبارك وتعالى بعصره ، قال عز وجل : ( والعصر ، ان الانسان لفي خسر ) ( العصر 1 ، 2 ) ، نقل الرازي والبيضاوي وغيرهما ، ان المراد بالعصر هنا زمان النبي صلى الله عليه وسلم وهذه المسألة من زيادتي . PageV10P309 السادسة والتسعون : وبان الله تعالى فرض على العالم طاعته والتأسي به فرضا مطلقا لا شرط فيه ولا استثناء فقال جل اسمه : ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) ( الحشر 7 ) ، وقال : ( من يطع الرسول فقد أطاع الله ) ( النساء 80 ) ، وقال تعالى : ( لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ) ( الاحزاب 21 ) واستثنى في التأسي بخليله ، فقال : ( قد كانت لكم اسوة حسنة في إبراهيم ) إلى أن قال : ( الا قول إبراهيم لابيه لا ستغفرن لك ) ( الممتحنة 4 ) الاية . وبأنه تعالى وصفه في كتابه عضوا عضوا فقال في وجهه : ( قد نرى تقلب وجهك ) ( البقرة 144 ) ، وفي عينيه : ( ولا تمدن عينيك ) ( طه 131 ) ، وفي لسانه : ( فانما يسرناه بلسانك ) ( الدخان 58 ) ، وفي يده وعنقه : ( ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ) ( الاسراء 29 ) ، وفي صدره وظهره : ( ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ) ( الشرح 1 ، 2 ، 3 ) ، وفي قلبه : ( نزله على قلبك ) ( البقرة 97 ) وفي خلقه : ( انك لعلى خلق عظيم ) ( القلم 4 ) . السابعة والتسعون : وبأنه صلى الله عليه وسلم فضل الله تبارك 
ms4518	 وتعالى مخاطبته من مخاطبة الانبياء قبله تشريفا له واجلالا وذلك ان الامم كانوا يقولون لانبيائهم : راعنا سمعك فنهى الله هذه الامة أن يخاطبوا نبيهم بهذه المخاطبة فقال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا ، وقولوا : انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم ) ( البقرة 104 ) . الثامنة والتسعون : وبأنه تعالى لم يخاطبه في القرآن باسمه بل : ( يا أيها الرسول ) ( يا أيها النبي ) بخلاف غيره من الانبياء فلم ينادهم الا بأسمائهم كما قال تعالى في حق غيره ( يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة ) ( البقرة 35 ) ( يا نوح ، انه ليس من أهلك ) ( هود 46 ) ( أن يا إبراهيم ، صدقت الرؤيا ) ( الصافات 105 ) ، ( يا لوط ، انا رسل ربك ) ( هود 81 ) ، ( يا داود ، انا جعلناك خليفة في الأرض ) ( ص 26 ) ، ( يا موسى ، اني أنا الله رب العالمين ) ( القصص 30 ) ، ( يا زكريا ، انا نبشرك بغلام اسمه يحيى ) ( مريم 7 ) ( يا يحيى ، خذ الكتاب بقوة ) ( مريم 12 ) ( يا عيسى ابن مريم ، اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك ) ( المائدة 11 ) وجمع في الذكر بين اسمه واسم خليله إبراهيم فسمى الخليل ، وكنى محمدا صلى الله عليه وسلم فقال : ( ان أولى الناس بابراهيم للذين اتبعوه ، وهذا النبي ) ( آل عمران 68 ) ، فهذا غاية الاجلال PageV10P310 والتعظيم صلى الله وسلم عليهما . فان قيل : قد ذكر باسمه في قوله تعالى : ( ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد ) ( الصف 6 ) ، ( وآمنوا بما أنزل على محمد ) ( محمد 2 ) ( وما محمد الا رسول ) ( آل عمران 144 ) ، ( محمد رسول الله ) ( الفتح 29 ) ، ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ) ( الاحزاب 40 ) ، وغير ذلك فكيف يتم ما تقدم ؟ فالجواب أنه انما ذكر باسمه للتعريف بأنه الذي أخذ الله عهده على الانبياء بالايمان به ، ولو لم يسمه لم يعرفوه بذلك ، والنداء انما هو بالاجلال والتعظيم ، والتسمية في مقام الخبر ، فان قيل : فقد ناداه ب ( : يا أيها المزمل ) ( المزمل 1 ) ، وب ( : يا أيها المدثر ) ( المدثر 1 ) فالجواب : أن هذا من باب التلطيف والرفق . وقال الامام العلامة جمال الدين محمود بن محمد بن جملة : ان قيل : والحكمة في التصريح باسمه في حديث الاعمى الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم أن يسأل ربه برفع 
ms4519	 العمى عنه فعلمه أن يقول : ( اللهم اني أتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة ، يا محمد ، اني قد توجهت بك إلى ربي في حاجتي ) إلى آخره فيمكن أن يقال في الاول : انه انما كان كذلك ، لانه لما كان التعليم من جهته تواضع لربه فصرح باسمه إلى آخره . وأما الثاني : فلم يذكر الاسم فيه الا مقترنا بالتعظيم ، وهو وصفه للنبي بالرحمة ، إذ المقام يقتضي ذلك ، وظهر لي هاهنا معنى حسن وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة إذا ألجم الناس العرق وسألوا عن من يشفع لهم إلى ربهم فسألوا آدم فمن بعده إلى أن ينتهوا إلى عيسى ، فيقول : اذهبوا إلى محمد ، فانه عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، فذكره باسمه الدال على الصفة التي يحمده بها جميع الخلائق ، وكأنه صلى الله عليه وسلم في المقام المحمود الذي يطلب فيه الشفاعة له ، علمهم أن يذكروا هذا الاسم الذي هو صفته في عرصات القيامة ، ولهذا قال في آخره : اللهم فشفعه في وحين يأتي في ذلك اليوم ، ويخر لربه ساجدا ، يقول له ربه سبحانه وتعالى : يا محمد ارفع رأسك ، وقل تسمع إلى آخره فيناديه سبحانه وتعالى باسمه يا محمد ، لما تقدم من المعنى ، وفي الدنيا يناديه البارئ تعالى ب ( : يا أيها النبي ) ( يا أيها الرسول ) فانظر إلى هذا التعظيم العظيم ينادي في كل مقام بأشرف تعظيم يناسبه ذلك المقام ففي الدنيا بالنبوة والرسالة يشهد له بهما ، وفي الاخرة لما تحقق الخلائق ناداه باسمه لما اشتمل عليه من المعنى المناسب لذلك المقام ، وخص هذا الاسم من بين الاسماء ، ليشهد له أيضا سبحانه وتعالى بما دل عليه من المعنى المناسب لذلك اليوم وكيفا سبحانه وتعالى بما دل على صفة يحمده بها الخلق ليستدل بالنداء بها صلى الله عليه وسلم على قبول شفاعته ثم عقب ذلك سبحانه وتعالى بقوله : قل تسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعطه فهو تكريم بعد تكريم ، وتعظيم بعد تعظيم ، وتفخيم بعد تفخيم . PageV10P311 التاسعة والتسعون : وبأنه تعالى حرم على الامة 
ms4520	 نداءه باسمه بخلاف سائر الامم ، فان أممهم كانت تخاطبهم بأسمائهم كما حكاه الله تعالى عنهم في القرآن ، فقال تعالى لهذه الامة : ( لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ) ( النور 63 ) . روى أبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية قال : كانوا يقولون : يا محمد ، يا أبا القاسم ، فنهاهم الله تعالى عن ذلك اعظاما لنبيه فقالوا : يا نبي الله ، يا رسول الله ، وروى البيهقي عن علقمة بن الاسود رضي الله عنه في الاية قال : لا تقولوا : يا محمد ، ولكن قولوا : يا رسول الله ، يا نبي الله . وروى أبو نعيم في الاية قال : أمر الله أن يهاب نبيه صلى الله عليه وسلم وأن يعظم ، ويسود ، وأما قول حماد أن ثعلبة قال له : يا محمد ، فلعله كان قبل النهي عن مخاطبته باسمه ، إذ رأى انما جاء لاسباب الرسالة ولوازمها فلهذا لم يخاطبه بها . مائة : وبأنه يكره أن يقال في حقه الرسول ، بل رسول الله ، لانه ليس فيه من التعظيم ما في الاضافة ، قاله الشافعي رضي الله عنه . الواحدة بعد المائة : وبأنه فرض على من ناجاه أن يقدم بين يدي نجواه صدقة ثم نسخ ذلك ، قال الله سبحانه وتعالى : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ) ( المجادلة 12 ) . روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاية قال : ان المسلمين أكثروا المسألة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه ، فأراد الله أن يخفف عن نبيه فلما قال ذلك خف كثير من الناس وكفوا عن المسألة فأنزل الله تبارك وتعالى : ( أأشفقتم ) ( المجادلة 13 ) الاية فوسع الله عليهم ولم يضيق . روى سعيد بن منصور عن مجاهد قال : كان من ناجى رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدق بدينار ، وكان أول من صنع ذلك علي بن أبي طالب ، ثم نزلت الرخصة ( فإذا لم تفعلوا ، وتاب الله عليكم ) ( المجادلة 13 ) . الثانية بعد المائة : وبأنه لم يره الله تعالى في أمته شيئا يسوءه حتى قبضه بخلاف سائر الانبياء . PageV10P312 الثالثة 