ms421	 ) بن محمد بن أحمد بن حمزة بن الحسين بن القاسم بن حمزة بن الحسين ابن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب العلوي أبو الوضاح ولد السيد الإمام أبي شجاع تقدم وهو والد السيد الإمام الأشرف من أهل سمرقند . تفقه على والده وبرع في الفقه وروى عنه . قال السمعاني روى لنا عنه القاضي محمد بن عتبة الصايغي قاضي مرو وذكره في الذيل وقال درس بمدرسة قثم بن العباس رضى الله عنهما بسمرقند وكان قد خرج إلى الحجاز وورد بغداد حاجا وأنصرف إلى بلده وأقام على التدريس ونشر العلم إلى أن مات في شوال سنة إحدى وتسعين وأربعمائة وهو ابن أربع وخمسين سنة ودفن بمقبرة جاكرديز رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن أحمد السمرقندي عرف بالمطهر وهو والد أبي الفتوح محمد يأتي . قال ابن النجار قدم بغداد واستوطنها وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة PageV02P114 رضى الله عنهم . | ( محمد ) بن محمد بن الياس الملقب فخر الدين المايمرغي تلميذ الكردري . وروى الهداية عنه عن مصنفها وهو أستاذ السغناقي . وعنه روى الهداية عن الكردري عن المصنف رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن أيوب القطواني الإمام أبو محمد . قال السمعاني كان مفتيا واعظا مفسرا مات سنة ست وخمسمائة . قلت . هو وأستاذ الولوالجي لما ورد سمرقند أختص به وتفقه عليه بعد أن تفقه ببلخ على أبي بكر القزاز وببخارى على البرهان رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن الحسن إمام الأئمة على الإطلاق منهاج الشريعة . تفقه عليه صاحب الهداية . وقال لم ترعيني أعز منه فضلا ولا أوفر منه علما ولا أوسع منه صدرا ولا أعم منه بركة لم يتلمذ له أحد إلا برز على أقرانه وصار أوحد زمانه . قرأت عليه في بدء أمري وحداثة سني فلم أزل اغترف من بحاره وأقتبس من أنواره إلى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة . فعلقت عنه على الجامعين والزيادات وطريقة الخلاف . ومعظم الكتب المبسوطة وكتاب أدب القاضي للخصاف والأخبار والآثار المسندة 
ms422	 التي اشتمل عليها الكتاب . ثم قال أنشدني أستاذي محمد بن محمد بن الحسن رحمه الله تعالى . | شعر | * عليك باقلال الزيارة إنها * * تكون إذا دامت إلى الهجر مسلكا * | * ألم تر أن القطر يسأم دائبا * * ويسأل بالأيدي إذا هو أمسكا * | ( محمد ) بن محمد بن الحسن المستلمي أستاذ العقيلي . | ( محمد ) بن محمد بن الحسين بن صالح أبو الفضل الضرير عرف بزين الأئمة PageV02P115 قال ابن النجار كان أحد الفقهاء على مذهب أبى حنيفة وكانت له معرفة تامة بالفقه وناب في التدريس عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي بمشهد أبي حنيفة مدة ثم درس بالمدرسة العباسية وكان شيخا صالحا سمع أبا الفضل بن خيرون وأبا علي أحمد بن محمد البزدوي الحافظ وسمع منه أبو محمد بن الخشاب . أنبأ عمر ابن أحمد العلوي عن أبي الفتح صدقة بن الحداد قال سنة ست وأربعين وخمسمائة في يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الأول مات زين الأئمة أبو الفضل الضرير الفقيه الحنفي ودفن بمقبرة جده وكان شيخا صالحا . | ( محمد ) بن محمد بن الحسين البزدوي أبو اليسر وكتب عنه أحمد بن محمد الحلمي املأ وتفقه عليه يأتي في الكنى . | ( محمد ) بن محمد بن سعد الله بن رمضان بن إبراهيم الحلبي عرف بابن الوزان مولده بحلب سنة ثمان وستين وخمسمائة . سمع بمصر وإسكندرية ودمشق وخرج له الحافظ أبو حامد الصابوني في مشيخته وحدث بها بدمشق ودرس بالأزدية ظاهر دمشق وكان فيه دين وسكون . ومات بدمشق سنة خمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن سفيان أبو طاهر الدباس الفقيه . قال ابن النجار إمام أهل الرأي بالعراق درس الفقه على القاضي أبي حازم صاحب بكر القمي وكان من أهل السنة والجماعة صحيح المعتقد تخرج به جماعة من الأئمة . وروى بسنده إلى الخليل بن أحمد القاضي سمعت القاضي أبا طاهر الدباس الفقيه يسأل عن قول الصوفية إن النظر إلى الوجه الحسن كالنظر إلى البستان الحسن فقال نعم إذا نظر إلى الوجه الحسن للعبرة كما ينظر إلى البستان للنزهة حل ذلك له وله 
ms423	 شعر | PageV02P116 شعر | * وإذا طلبت العلم فاعلم إنه * * كالحمل فانظر أي شئ تحمل * | * وإذا علمت بأنه متفاضل * * فاشغل فوادك بالذي هو أفضل * | قال الصيمري ومن أقران أبي الحسن عبيد الله الكرخي أبو طاهر الدباس كان يوصف بالحفظ ومعرفة الروايات بخيلا بعلمه وضنينا به وولي القضاء بالشام وخرج منها إلى مكة فمات بها . قال ابن النجار وذكر بعض العلماء إنه ترك التدريس في آخر عمره وسافر إلى الحجاز وجاور بمكة وفرغ نفسه للعبادة إلى أن أتاه أجله رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن سهل بن إبراهيم بن سهل أبو نصر القاضي النيسابوري إمام أصحاب أبي حنيفة فر عصره بخراسان وأحسنهم سيرة في القضاء . مولده سنة ثمان عشرة وثلاثمائة . سمع منه أبو عبد الله الحافظ وحدث ببغداد فسمع منه بها القاضيان أبو عبد الله الصيمري وأبو القاسم التنوخي الحنفيان قال الحاكم في تاريخ نيسابور وكان يدرس الفقه ويفتي بنيسابور في شبيبته إلى حين وفاته ولم يزل ينسب إلى الزهد والورع وعقد له قاضي الحرمين مجلس التدريس في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة . قال الحاكم توفي بنيسابور سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة وصلى عليه أبو القاسم ابن قاضي الحرمين ودفن بقرب أحمد بن حرب رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن سلام البلخي أبو نصر من أقران أبي حفص الكبير . روى عن يحيى بن نصير البلخي بن قلت لأحمد بن حنبل ما الذي تنقم على هذا الرجل يعني أبا حنيفة قال الرأي قال فقلت له هذا مالك بن أنس ألم يتكلم بالرأي قال نعم ولكن رأي أبي حنيفة خلد الكتب فقلت قد خلد رأي مالك PageV02P117 الكتب . قال أبو حنيفة أكبر رأيا منه فقلت له فهل لا تكلمتم في هذا بحصته وفي هذا بحصته قال فسكت . مات سنة خمس وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد الفقيه أبو سلمة السمرقندي صاحب كتاب جمل أصول الدين . تفقه على أبي أحمد العياضي وتخرج به رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد الملقب تاج الدين الإمام والد الإمام رضي الدين 
ms424	 محمد صاحب المحيط . يأتي وتاج الدين هذا ذكره صاحب القنية في مسألة من نذر بالسنن فأتى المنذور به فهو السنة . ثم قال وقال تاج الدين أبو صاحب المحيط لا يكون أتيانا بالسنة رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد البلخي الزاهد . قال ابن النجار قدم بغداد واستوطنها إلى حين وفاته وكان مقيما بسوق السلطان في مسجد له قريبا من دجلة منقطعا عن الخلق مشغولا بالعبادة والمجاهدة وكان رجلا صالحا زاهدا ورعا متدينا صاينا وأظنه كان فقيها حنفيا وكان نظيف الزي مليح الشيبة حسن الكلام على مذهب أهل الطريقة وكان الناس يقصدونه للتبرك رأيته مرارا عند شيخنا أبى محمد عبد الوهاب وسمعت كلامه وقبلت يده وكان يعجبني سمته . توفي يوم الأحد التاسع من صفر سنة اثنتين وستمائة . وصلى عليه بجامع السلطان ودفن مقابل مقصورة الجامع إلى جنب الشيخ ابن أبي موسى وكان قد جاوز الثمانين . | ( محمد ) بن محمد بن عبد الله المطوعي أبو منصور . قال الحاكم في تاريخ نيسابور عهدته يستملي القضاء على أبي العباس أحمد بن هارون الفقيه الحنفي سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة . وكان ماهر أصحاب أبي نيفة بنيسابور وخرج له أبو بكر الفوائد وحدث بنيسابور . مات سنة أربع وثمانين وثلاثمائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة رحمه الله تعالى . | PageV02P118 ( محمد ) بن محمد بن عبد الله الأزدي القاضي الإمام أبو منصور الهروي والد القاضي منصور يأتي . قال عبد الغافر في السياق أنبأنا عنه محمد بن يحيى ابن إبراهيم قدم نيسابور قد كان وأدرك الأسانيد وحدث مات سنة عشر وأربعمائة ودفن بهراة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عبد الخالق بن المبارك بن عيسى أبو عبد الله عرف بابن الإبري المنعوت بالكمال مدرس المستنصرية من أصحاب أبي حنيفة رضى الله عنهم في وقته إمام فاضل عالم متقن فقيه . مات سنة سبع وستين وستمائة عن ثلاث وثمانين سنة . قال الذهبي سمع من المعين عبد الرحمن بن محمد بن علي بن يعيش . روى عنه علي بن عبد العزيز الإربلي . | ( محمد ) بن محمد بن عبد 
ms425	 الله بن محمد البسطامي أخو عمر فقيهان إمامان على مذهب أبي حنيفة . مات سنة إحدى وخمسين وخمسمائة سمع وحدث وقد جاوز الثمانين وتقدم أخوه عمر رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي عاصم بن أحمد البخاري الصفار المروزي أبو الفتح . قال السمعاني في ذيله سألته عن مولده . فقال في العاشر من محرم سنة خمس وسبعين وأربعمائة . تفقه على القاضي عبد الرحمن بن عبد الرحيم المروزي . وسمع منه الحديث ومن غيره وسمع ببغداد الغيلانيات من ابن أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين ومسند أبي حنيفة من القاضي إبراهيم بن محمد بن سالم الحنفي . توفي بخوارزم سنة سبع وخمسين وخمسمائة في رابع عشر رجب رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عبد الرشيد أبو طاهر السجاوندي . مصنف المختصر في الفرائض الإمام العلامة سراج الدين وله شرح على مختصر . روينا PageV02P119 المقدمة عن شيخنا الإمام قطب الدين عبد الكريم الحنفي عن أبي العلاء العلامة البخاري الحنفي عن العلامة نجم الدين عمر بن أحمد الكاخشتواني عن العلامة حميد الدين محمد بن علي النوقسدي عن العلامة أبي طاهر السجاوندي عن المصنف إسناد حنفيون رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن أبي الرعد كنيته أبو الحسن روى عن أبيه وتفقه عليه تقدم . | ( محمد ) بن محمد بن عثمان أبو الفتح السرخسي الملقب قطب الدين أستاذ شمس الأئمة الكردري . مات يوم الخميس ودفن يو الجمعة الرابع من رجب سنة إحدى وستمائة ودفن بمقبرة الصدور . سمع بهراة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحديد أبو علي . قال ابن ماكولا ( الحديد ) بفتح الحاء المهملة وبعدها دال مهملة ذكره ابن يونس ووالده وقال كان فقيها حنفيا . قال وتوفي يوم الجمعة آخر شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . قلت . وتقدم أبوه محمد بن علي . | ( محمد ) بن محمد بن علي القاضي أبو 
ms426	 سعد الفقيه . أحد علماء فقهاء أصحاب أبي حنيفة بنيسابور روى عنه زاهر بن طاهر الشحامي . قال الحاكم في تاريخ نيسابور مات سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عمر الأخسيكتي أبو عبد الله . صاحب المختصر الإمام حسام الدين . مات في يوم الاثنين الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة أربع وأربعين وستمائة ودفن بمقبرة القضاة السبعة بالقرب من قاضي خان أستاذ محمد بن محمد بن محمد العبدي رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن عمر بن عثمان بن أبي سعيد بن منصور بن أبي الطيب بن PageV02P120 الحسين بن أبي بكر بن قاسم بن عبد الله بن علي بن محمد بن عاصم بن سالم بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب رضى الله عنه العدوي . تفقه على عبيد الله بن أحمد القاضي رفيقا السعيد بن المطهر . | ( محمد ) بن محمد بن المطهر بن سالم بن شجاع الكلبي الفقيه . سمع وحدث عن أبي الفرح يحيى بن محمود الثقفي وغيره . قال المنذري ولنا منه إجازة كتب بها إلينا من دمشق . ومات سنة ثلاث وثلاثين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن منصور البكراباذي . ذكره الحافظ السهمي وقال فقيه من أصحاب أبي حنيفة رضي الله عنهم روى عن إسماعيل الصفار . وروى عنه ابنه أبو بكر المنصوري القاضي الحاكم ببخارى روى كتاب ( الياقوتة ) عن أبي المكارم عن ابن محمد العقيلي الأنصاري . | ( محمد ) بن محمد بن نصر الله بن سالم بن أبي الوفاء القرشي أبو محمد والدي رحمه الله تعالى . تفقه يسيرا وحفظ مختصر القدوري وحضر المدارس وتولى عقود الأنكحة وقرأ القرآن وكان صوته به حسنا وكتب الكثير وكان يخط خطا حسنا . مات يوم الخميس قرب العصر الحادي عشر أو الثاني عشر على حسب اختلافهم في أول الشهر إذ ذاك سنة خمس وثلاثين وسبعمائة ودفن بسفح المقطم من الغد يوم الجمعة كان له معرفة تامة بالشروط . | ( محمد ) بن محمد بن نصر الإمام حافظ الدين البخاري أبو الفضل كانت ولادته في حدود سنة خمس 
ms427	 عشرة وستمائة ببخارى تفقه على شمس الأئمة محمد ابن عبد الستار الكردري وقرأ عليه الأدب وسائر العلوم وسمع منه ومن أبي الفضل عبد الله بن إبراهيم المحبوبي سمع منه أبو العلاء البخاري وذكره في معجم PageV02P121 شيوخه وقال توفي ببخارى في النصف الثاني من شعبان سنة ثلاث وتسعين وستمائة ودفن بكلاباذ عنج والده جوار الإمام أبي بكر بن طرخان قال وكان إماما عالما ربانيا صمدانيا زاهدا عابدا مفتيا مدرسا تحريرا فقيها قاضيا محققا مدققا محدثا جامعا لأنواع العلوم رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن أبي العز بن صالح بن أبي العز وهيب بن عطاء بن جبير بن جابر بن وهيب الأذرعي أقضى القضاة الخطيب أبو عبد الله . مولده سنة ثلاث وستين وستمائة درس بالمعظمية بسفح قاسيون في شهر رجب سنة أربع وتسعين وستمائة وفي يوم الجمعة العاشر من ربيع الآخر سنة سبع وتسعين وستمائة أقيمت بها الخطبة فخطب بها مدرسها المذكور ودرس بالظاهرية مكان ابن الحريري لما أشخص إلى القاهرة وكان إماما فقيها شاعرا مفتيا وكان يعرف الهداية معرفة تامة جيدة وكان بصيرا بالأحكام والقضاء محمود السيرة وناب عن ابن الحريري ثم استنابه خاله قاضي القضاة صدر الدين فحكم في النيابة نحو عشرين سنة . مات بدمشق سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة وقد تقدم ذكر والده قريبا رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن محمد بن يحيى بن الحسين ابن أحمد بن أبي عاصم الجوزي الأستاذ أبو عبد الله . ذكره عبد الغافر في السياق لتاريخ الحاكم وقال ثناء عنه والدي وزاهر بن طاهر الشحامي وهو شيخ مشهور عالم من أولاد العلماء الصالحين وبينهم بيت مشهور بالعلم والصلاح . مات فجاءة سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة . رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن يوسف بن الخليل القاشاني من أهل مرو . مولده سنة أربع وخمسين وأربعمائة تفقه على أبي الفضل محمد بن عبد الرزاق الماخواني تخرج PageV02P122 عليه قال أبو سعد إمام مفتي أديب محدث غزير الفضل ما رأيت مثله في وقته ورد بغداد حاجا بعد الخمسمائة مات سنة 
ms428	 سبع وعشرين وخمسمائة . | ( محمد ) بن محمد عرب بابن الشهرستاني الإمام فخر الدين . تفقه على محمد بن أحمد بن محمد بن عبد المجيد القرنبي ودرس بعده رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد ابن الفضل البخاري الفضلي . من أهل بخارى من بيت العلم ومن أحفاد الإمام أبي بكر محمد بن الفضل ولي الخطابة بجامع بخارة مدة . قال السمعاني كتبت عنه ببخارى ولما دخلنا داره للقراءة عليه أخرج لنا نعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعصاه بنصفين وقطعة خشب وقال هذا من قصعة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورثناه أبا عن جد من مائة وخمسين سنة فتبركنا بذلك مات ببخارى سنة تسع وأربعين وخمسمائة تقدم والده قريبا رحمهما الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن أحمد السمرقندي . قال ابن النجار الفقيه الحنفي أبو الفتوح كان والده يعرف بالمطهر وقد تقدم أهل سمرقند قدم بغداد واستوطنها وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة وولد أبو الفتوح هذا ببغداد ونشأ بها وقرأ الفقه وتكلم في مسائل الخلاف كتبت عنه وكان شيخا حسنا فقيها فاضلا جميل الطريقة مقدما لازما لبيته قليل المخالطة للناس مشتغلا بنفسه سألته عن مولده فقال في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة . وتوفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وستمائة ودفن من يومه بالخيزرانية . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن عتاب الفتلاوي . تقدم أبوه وجده رحمهم الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن حسين بن أحمد بن قاسم بن مسيب بن عبد الله بن PageV02P123 عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ابن أبي قحافة الهاشمي رضوان الله عليهم أجمعين المعروف بمولانا جلال الدين القونوي . كان عالما بالمذهب واسع الفقه عالما بالخلاف وبأنواع من العلوم قصده الشيخ قطب الدين الشيرازي الإمام المشهور صاحب شرح مقدمة ابن الحاجب والمفتاح للسكاكي فلما دخل عليه وجلس عنده سكت عنه زمانا والشيخ لا يكلمه ثم 
ms429	 بعد ذلك ذكر له حكاية . قال مولانا جلال الدين كان الصدر جهان عالم بخارى يخرج من مدرسته ويتوجه إلى بستان له فيمر بفقير على الطريق في مسجد فيسأله فلم يتفق إنه يعطيه شيئا وأقام على ذلك مدة سنين كثيرة فقال الفقير لأصحابه القوا علي ثوبا وأظهروا أني ميت فدفع له شيئا من الدراهم ثم نهض الفقير وألقى الثوب عنه فقال له الصدرجهان أو لم تمت ما أعطيتك شيئا فلما فرغ مولانا جلال الدين من حكايته خرج الشيخ قطب الدين على وجهه وذلك إن الشيخ جلال الدين فهم عن الشيخ قطب الدين إنه جاءه ممتحنا له . مات في خامس جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وستمائة . ثم إن الشيخ جلال الدين أنقطع وتجرد وهام وترك الدنيا والتصنيف والاشتغال وسبب ذلك إنه كان يوما جالسا في بيته وحوله الكتب والطلبة فدخل عليه شمس الدين التبريزي الإمام الصالح المشهور فسلم وجلس وقال للشيخ ما هذا وأشار إلى الكتب والحالي التي هو عليها فقال له مولانا جلال الدين هذا لا تعرفه فما فرغ الشيخ جلال الدين من هذا اللفظ إلا والنار عمالة في البيت والكتب فقال مولانا جلال الدين للتبريزي ما هذا فقال التبريزي هذا لا تعرفه ثم قام وخرج من عنده فخرج الشيخ جلال الدين على قدم التجريد وترك أولاده وحشده ومدرسته وساح في PageV02P124 البلاد وذكر أشعارا كثيرة ولم يتفق له اجتماع بالتبريزي وعدم التبريزي ولم يعرف له موضع فيقال إن حاشية مولانا جلال الدين قصدوه واغتالوه والله أعلم وولده أحمد مولانا بهاء الدين تقدم رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن عثمان أبو عبد الله البلخي ثم البغدادي الحلبي المنعوت بالنظام درس بحلب وسمع بنيسابور المؤيد الطوسي . قال الذهبي وحدث عنه بصحيح مسلم وسمع ببخارى وسمرقند وسمع بالري من مسعود ابن مودود بن محمود من أحمد بن محمد بن الحسن الاسترآبادي الحنفيين وتفقه بخراسان على المحبوبي وحدث بحلب وأفتى وكتب عنه الحافظ الدمياطي وذكره في معجم شيوخه . وقال توفى بحلب ليلة 
ms430	 الأربعاء التاسع والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين وستمائة ودفن بالجبل خارج باب الأربعين . مولده ببغداد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . قلت . وولده عبد الوهاب بن محمد حدث عنه بجزء أبي حنيفة رضى الله عنه سمعته عليه وقد تقدم في بابه رحمة الله عليهما . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن الفضل الماهاني المروزي القاضي أبو نصر من أهل مرو . قال أبو سعد في ذيله كان من أهل العلم والفضل وكان من فقهاء أصحاب أبي حنيفة عمر حتى صار محدث عصره وحدث بالكثير وسمعوا منه . ولد في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة . ومات سنة ثلاث وخمسمائة . رحل إلى العراق والشام والجزيرة وكان خليفة القاضي محمد بن عدنان اللوكري و ( الماهاني ) نسبة إلى بعض الأجداد اسمه ماهان . | ( محمد ) بن محمد بن محمد أبو عبد الله مجد الدين الختني واحد علماء ما وراء النهر وخراسان كان أبوه ملك بلاده فترك الملك لأخيه الأصغر وهاجر في طلب العلم PageV02P125 إلى سمرقند وبخارى وخراسان فتفقه ثم ورد إلى البلاد الشامية لطلب المرابطة فحضر إليه السلطان محمود بن زنكي وسلم إليه المدرسة الصادرية ثم ورد إلى الديار المصرية فلم يزل به الملك الناصر حتى ولاه المدرسة السيوفية التي بالقاهرة وهو أول من درس بها وأنتفع به جماعة إلى أن ذكر أمر العشور فرحل إلى الأندلس وأستصحب معه الشيخ أبا القاسم الشاطئ في رحلته وانعكفا على تلاوة القرآن وكان الختني قبل ذلك لا يحفظ القرآن فما عاد حتى حفظ القرآن فلما بلغ الملك أخباره أمر ببطلان ما كان حسنه له الطغاة ورد المظالم فعاد إلى مدرسته وتوفى يوم السبت ثامن من ربيع الأول سنة ست وسبعين وخمسمائة ودفن بسفح المقطم وسمع بمكة والفسطاط وذكره شيخنا قطب الدين في تاريخه . | ( محمد ) بن محمد بن محمد العيدي البخاري . رجل فاضل قدم القاهرة كتب عنه شيخنا أبو حيان أنشدنا شيخنا الأستاذ الحجة أبو حيان إجازة أن لم يكن سماعا أنشدنا محمد بن محمد بن محمد العيدي بمنزله بالصالحية أنشدنا الإمام العالم سيف 
ms431	 الدين أبو المعالي سعيد بن المطهر بن سعيد الصفار الباخرزي على مذهب أهل الحديث . | شعر | * علم الحديث وسيلة مقبولة * * عند النبي الأبطحي محمد * | * فاشغل به أوقاتك البيض التي * * ملكتها تشرف بذلك وتسعد * | ولد هو وأبوه وجده يوم العيد فنسبوا إليه وولد محمد هذا بثور من قرى بخارى يوم الأضحى وذكره شيخنا قطب الدين في تاريخه . قلت . وسعيد بن المطهر هذا تقدم رحمة الله عليهم . | ( محمد ) بن محمد بن محمد القباوي نزيل مرغيان . تفقه على شمس الأئمة PageV02P126 الكردري وقرأ الأصول على الاخسيكتي . ومن تصانيفه ( الجامع الكبير ) ونظم ( الجامع الصغير ) وكان يعرف الخلاف معرفة تامة . وله يد طولى في علم الجدل وكانت المسائل المشكلة ترد عليه من بخارى وغيرها كان حيا في سنة ست وعشرين وسبعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد العلامة أبو الفضائل عرف بالبرهان النسفي صاحب التصانيف الكلامية والخلافية . مولده سنة ستمائة تقريبا ولخص تفسير القرآن للإمام فخر الدين الرازي وله مقدمة في الخلاف تحفظ مشهورة وأجاز للحافظ أبي محمد القاسم البرزالي في سنة أربع وثمانين وستمائة من بغداد وكتب بخطه الملقب بالبرهان النسفي . مات سنة سبع وثمانين وستمائة ودفن تحت قبة مشهد أبي حنيفة رضى الله عنه بالخيزرانية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم بن أبي الوفاء القرشي الأخ الشقيق . تفقه يسيرا على العلامة أحمد بن عثمان المارديني وحفظ القدوري وسمع معي البخاري من الحجار وست الوزراء وزيره وأجاز له جماعة . ومات مستهل جمادى الأولى سنة اثنتي وعشرين وسبعمائة ومولده سنة ثلاث وتسعين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن أبي محمد واسمه عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان بن قريش الكسبوي أبو بكر . قال السمعاني مولده في صفر سنة تسع وثلاثين وأربعمائة كان هذا الإمام منه إلى جده الأعلى سلمان كانوا من الأئمة والعلماء حدث محمد هذا عن أبي جعفر الكرابيسي البلخي والباقون روى الابن عن الأب وحدث الأب عن أبيه وكان أبو 
ms432	 بكر فاضلا مناظرا . قال السمعاني كان أبو بكر فاضلا مناظرا . مات سنة أربع وتسعين وأربعمائة . | PageV02P127 ( محمد ) بن محمد بن محمد بن البيضاوي . تقدم ولده عبد الله وأبن ابنه محمد بن عبد الله رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد الجرجاني الناسري الفقيه الحنفي . كذا ذكره الذهبي في الموتلف والمختلف في حرف الباء في الناسري بنون وسين مهملة . روى عن إسحاق بن أحمد الخزاعي وأبن صاعد . وعنه أهل جرجان يأتي الكلام في هذه النسبة في الناسري في الأنساب في حرف النون رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمد بن محمد أبو حامد العبيدي الفقيه السمرقندي المنعوت بركن الدين . صنف ( الإرشاد ) واعتنى بشرح طريقته جماعة منهم القاضي أحمد بن خليل بن سعادة الخونمي قاضي رمشق . قال ابن خلكان بعد أطنابه فيه كان إماما في الخلاف خصوصا الحساب وهو أول من أفراده بالتصنيف ومن تقدمه كان يمزجه وكان اشتغاله فيه على الشيخ رضي الدين النيسابوري وهو أحد الأركان الأربعة فأنه كان من جملة المستغلين على الشيخ رضي الدين أربعة أشخاص تميزوا وتبحروا في هذا الفن وكل واحد منهم ينعت بالركن وهم ركن الدين الطاووسي والعميدي هذا وركن الدين إمام زاده . قال ابن خلكان وشذ عني من هو الرابع . قال وصنف العميدي طريقة مشهورة بين الفقهاء وأشتغل عليه خلق كثيرون وانتفعوا به ومن جملتهم نظام الدين أحمد ابن الشيخ جمال الدين الحصيري مات سنة خمس عشرة وستمائة وقد ذكرته في الألقاب . | ( محمد ) بن محمد بن محمد العلامة الملقب رضي الدين وبرهان الإسلام السرخسي كان إماما كبيرا مصنف المحيط وهو أربع مصنفات ( المحيط الكبير ) وهو نحو من PageV02P128 أربعين مجلد أخبرني بعض أصحابنا الحنفية إنه رآه في بلاد الروم و ( المحيط الثاني ) عشر مجلدات و ( المحيط الثالث ) أربع مجلدات و ( المحيط الرابع ) في مجلدين والثلاثة رأيتها بالقاهرة ولكت منها أثنين الصغير والأوسط . قال ابن العديم قدم حلب ودرس بالنورية والحلاوية بعد محمود الغزنوي فتعصب عليه جماعة ونسبوه إلى التقصير وإلى إنه ادعى تصنيف المحيط وحاله في 
ms433	 الفقه يقصر عن ذلك وذكروا إن هذا الكتاب تصنيف شيخه وإنه وقع به وادعاه لنفسه وكان أكثر الناس في ذلك تعصبا عليه شيخنا افتخار الدين ابن الفضل الهاشمي . قال ابن العديم أخبرني خليفة بن سليمان بن خليفة قال قدم الرضي السرخسي صاحب المحيط حلب وذكر الدرس وكان في لسانه لكنه فتعصب عليه الفقهاء وكتبوا فيه رقاعا إلى نور الدين محمود ابن زنكي يذكرون إنهم أخذوا عليه تصحيفا كثيرا من ذلك إنه قال في الجباير الخباير فعزل عن التدريس فسار إلى دمشق وكان السكاساني صاحب البدائع قد ورد في ذلك الزمان رسولا فكتب له نور الدين خطة بالمدرسة الحلاوية فمضى في الرسالة ثم عاد وتولي التدريس بها وتولى الرضي بدمشق تدريس الحاتونية فلما مرض فتق كعاب المحيط وأخرج منه ستمائة دينار وأوصى أن تفرق على الفقهاء بالمدرسة المذكورة وأبوه محمد بن محمد تاج الدين تقدم PageV02P129 ذكر الإمام رضي الدين في المحيط في باب الوصية بمثل التنصيب قال حكى أستاذنا الإمام الآجل حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن مازة عن والده برهان الدين إن طريقة الخطابيين عرفت بالوحي . | ( محمد ) بن محمد بن محمد بن بكر الخلمي الملقب بشيخ الإسلام المعروف بدهقان خلم من أهل بلخ مولده سنة خمس وسبعين وأربعمائة ورد بغداد حاجا سنة ست وعشرين وخمسمائة فسمع خلقا وسمع نيسابور وأصبهان وانتهت إليه الرياسة في مذهب أبي حنيفة وولى القضاء ببلخ ثلاثة أيام . مات سنة أربع وأربعين وخمسمائة ودفن ببلخ ثم نقل إلى ناحية خلم فقبر بها وسمع منه أبو سعد وقال شيخ الإسلام فقيه فاضل مفتي . | ( محمد ) بن محمد بن محمود أبو منصور الماتريدي من كبار العلماء تخرج بأبي نصر العياضي كان يقال له إمام الهدى له ( كتاب التوحيد ) و ( كتاب المقالات ) و ( كتاب رد أهل الأدلة ) للكعبي و ( كتاب بيان أوهام المعتزلة ) و ( كتاب تأويلات القرآن ) وهو كتاب لا يوازيه فيه كتاب بل لا يدانيه شيء من تصانيف من سبقه في ذلك الفن . وله كتب شتى . مات سنة 
ms434	 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة . بعد وفاة أبي الحسن الأشعاري بقليل وقبره PageV02P130 بسمرقند كذا وجدته بخط شيخنا أبي الحسن علي الحنفي ورأيت بخط شيخنا قطب الدين عبد الكريم سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن أبي محمد أبو بكر النهرابادي . كانت ولادته في حدود سنة أربع وخمسمائة نقله أبو سعد . قال وكان ختن الإمام أبي الفضل الكرماني على ابنته وتفقه عليه وحفظ الزوائد مات بمرو سنة تسع وأربعين وخمسمائة . | ( محمد ) بن محمود بن عبد الله وتمام نسبه يأتي في ترجمة أبيه سمعه أبوه الكثير من جماعة من أهل بلده مصر والقادمين عليها منهم أبو القاسم هبة الله بن علي البوصيري وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن حامد والزوجان أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نجاء الواعظ وأم عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير الأنصاري وحدث . مولده بالقاهرة سنة تسع وسبعين وخمسمائة . مات سنة خمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمود بن عبد الكريم الكردري المعروف بخواهر زاده العلامة بدر الدين ابن أخت الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الستار الكردري شمس الأئمة تفقه على خاله شمس الدين الكردري توفي سلخ ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وستمائة ودفن عند خاله . | ( محمد ) بن محمود بن علي بن أبي علي الحسين بن يوسف العلامة أبو الرضاء الطرازي سديد الدين . أحد مشائخ بخارى ولد بها سنة تسع وتسعين وأربعمائة وتفقه بها على عبد العزيز بن عمر بن مازة وسمع بكر بن محمد الزرنجري وغيره كان فاضلا مميزا . مات في حدود سبعين وخمسمائة وأبو الرضا هذا أستاذ صاحب الهداية وقد ذكره في معجم شيوخه . وقال أجاز لي ببخارى . | PageV02P131 ( محمد ) بن محمود بن محمد أبو المفاخر السديدي الزوزني تقدم ذكر ولده العلامة عبد العزيز وأبن ابنه عبد الرحيم بن عبد العزيز . تفقه على الإمام محمود الحارثي المروزي تفقه عليه ولده عبد العزيز ومن تصانيفه ملتقى البحار في شرح المنظومة . | ( محمد ) بن محمود بن محمد بن حسن الإمام أبو المؤيد الخوارزمي الخطيب . مولده سنة ثلاث 
ms435	 وتسعين وخمسمائة . تفقه على الإمام نجم الدين طاهر بن محمد الحفصي سمع بخوارزم وقدم بغداد حاجا ثم حج وجاور ورجع على طريق بلاد مصر وقدم دمشق وحدث ثم عاد إلى بغداد ودرس بها إلى أن مات سنة خمس وخمسين وستمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن محمود المكي الملقب برهان الدين . | ( محمد ) بن مروان الخفاف . قال الطحاوي سمعت ابن أبي عمر أن يقول سمعت محمد بن مروان وكان من فقهاء أصحابنا يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وكان إسماعيل يبخل يقول قلت للقاسم بن معن لو كنت مثلك ما جمعت دينارا ولا درهما لأنك تنفق كل شيء فقال لي القاسم لكن لو كنت مثلي ما جمعت دينارا ولا درهما لأن الدنانير والدراهم إنما يرادان للنفقة فإذا كانوا موضوعين فما هما إلا كالحجر قال فعلمت إن رأيه أصوب من رأيي رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن مسعود بن الحسين بن الحسن بن محمد بن إبراهيم قاضي بخارى . قال السمعاني من أولاد لائمة وكان فيه فضل وظرف ولم تكن سيرته في القضاء بذلك سمع اباه ويأتي . ولد سنة تسعين وأربعمائة بالكشانية وتوفي ببخارى سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة فجاءة بعد صلاة التراويح رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن مسروق بن معدان بن المرزبان أبو عبد الرحمن الكندي الكوفي PageV02P132 قاضي مصر . أول من أتخذ القمطر بمصر وكان يختمها ويودع فإذا جلس للحكم أحضرت وإنما كانت القضاة قبله تحمل الكتب في منديل معهم وهو أول من أدخل النصارى في الجامع في حكوماتهم . روى عن إسحاق بن الفرات والوليد ابن جميع وسفيان ومسعر . روى عنه عبد الله بن وهب وسعيد بن أبي مريم وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان . قدم إلى مصر على القضاء بها في سنة سبع وسبعين ومائة وكان في أحكامه لا بأس به ما كان يتعلق عليه فيها بشيء وعزل عن القضاء في سنة خمس وثمانين ومائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن مسلمة ( محمد ) بن مصطفى بن زكريا ابن خواجه بن حسن التركي الصلغري الدوركي 
ms436	 الملقب بفخر الدين والد حسام الدين الحسن المذكور في حرف الحاء ويأتي في الأنساب . ومحمد هذا مولده سنة إحدى وثمانين وستمائة بدورك كان فاضلا عنده أدب ونظم ونثر ونظم كتاب القدوري نظما فصيحا سهلا ونظم قصيدة في النحو تضمن أكثر الحاجبية هكذا ذكره شيخنا أبو حيان في كتابه شعراء العصر وقال عرضه علي . قال وكتبنا عنه لسان الترك ولسان الفرس وله مشاركة في علم العربية وله قصائد كثيرة منها قصيدة في قواعد من لسان الترك وله نظم كثير أنبأني شيخنا العلامة أبو حيان . قال أنشدني فخر الدين محمد بن مصطفى لنفسه في قصيدة يمدح به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . | شعر | PageV02P133 * قيل أتخذ مدح النبي محمد * * فينا شعارك أن شعرك ريق * | * وعلى ثنائك للبراعة بهجة * * وعلى ثنائك للبراعة رونق * | * يا قطب دائرة الوجود بأسره * * لولاك لم يكن الوجود المطلق * | * مذ كنت أوله وكنت أخيره * * غي الخافقين لواء مجاك يخفق * | * كل الوجود إلى كمالك شاخص * * فإذا جلاك ففي جلالك مطرق * | * يا أولا ما قبله من فاته * * يا آخرا ما بعده من لحق * | * كنت النبي وآدم في طينة * * ما كان يعلم أي خلق يخلق * | * فأتيت واسطة لعقد نبوة * * منها استنار عقيقها المتبرق * | * فضلت بك الأرض السماء لأنها * * فيها ضريحك وهو مسك يعبق * | * ما اسم المدينة طيبة الألما * * يعزى بطيبك طيبها المستنشق * | ( محمد ) بن المغيرة بن عنان الضبي السكري شيخ أصحاب أبي حنيفة في وقته بهمدان ومحدثها . أخذ عن هشام بن عبد الله الرازي صاحب محمد بن الحسن . مات سنة أربع وثمانين ومائتين رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن مقاتل الرازي . قاضي الري من أصحاب محمد بن الحسن من طبقة سليمان بن شعيب وعلي بن معبد . روى عن أبي المطيع . قال الذهبي وحدث عن وكيع وطبقته . قال محمد بن مقاتل إذا قال الرجل لذي أسلم فقال أسلمت فهو إسلام منه في قول علمائنا سمعته من الحسن . | ( محمد ) بن مكحول بن الفضل أبو المعين المكحولي . روى عنه ابنه أحمد تقدم ومكحول أبوه يأتي 
ms437	 . | ( محمد ) بن منصور بن مخلص أبو إسحاق الحاكم النوقدي . قال في الأنساب الإمام الزاهد صائم الدهر المدرس المفتي بسمرقند . تفقه عليه PageV02P134 أبو يعقوب يوسف بن منصور بن إبراهيم السياري وتلقف عنه المختلف لأبي القاسم الصفر وروى عن القاضي أبي اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي . | ( محمد ) بن مكرم بن شعبان أبو منصور الملقب بزين الدين الكرماني الحنفي له كتاب ( المسالك في علم المناسك ) في مجلد ضخم كثير الفوائد . | ( محمد ) بن موسى بن محمد الخوارزمي أبو بكر . قال الشيخ أبو إسحاق فقيه بغداد تفقه بأبي بكر الرازي . وعنه أخذ القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري وكان حسن الفتوى . وقال الصيمري ما شاهد الناس مثله في حسن الفتوى والإصابة وحسن التدريس دعي إلى ولاية الحكم مرارا فأمتنع منه وكان معظما في النفوس مقدما عنج السلطان والعامة لا يقبل لأحد من الناس برا ولا صلة ولا هدرية . مات ليلة الجمعة الثامن عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعمائة قال الخطيب ودفن بمنزله بدرب عيده وحدثني محمد بن الحسن الخلال إن أبا بكر الخوارزمي نقل في سنة ثمان إلى تربة بسويقة غالب . قال الخطيب أثنى عنه أبو بكر الكرماني البرقاني وسمعته يذكره بالجميل ويثني عليه فسألته عن مذهبه في الأصول فقال سمعته يقول ديننا دين العجائز ولسنا من الكلام في شيء . قال الخطيب قال البرقاني وكان له إمام حنبلي يصلي به ووصف لنا البرقاني حسن اعتقاده وجميل طريقته ويأتي ولده الفقيه مسعود . | ( محمد ) بن عبد الله البلاساغوني المعروف بالتركي وبلاساغون بلدة من PageV02P135 بلاد الترك وراء نهر سيحون قريبة من كاشغر . تفقه ببغداد على القاضي أبي عبد الله الدامغاني وقصد دمشق فولى القضاء بها مات في جمادى الآخرة سنة ست وخمسمائة كذا ذكره السمعاني وذكره الذهبي في الميزان ذكر عنه إنه كان يقول لو كان لي أمر لأخذت الجزية من الشافعية وندعه بهذا . | ( محمد ) بن نصر الله بن محمد بن سالم أبو عبد الله الهيتي ابن أخي القاضي إبراهيم ابن محمد بن 
ms438	 سالم الهيتي . شهد عند قاضي القضاة أبي القاسم علي بن الحسن الزينبي في صفر سنة خمس وثلاثين وخمسمائة فقبل شهادته قلد قضاء هيت مدة ثم عزل عن القضاء وكان فهما . سمع الحديث من أبي القاسم هبة الله بن عبد الواحد بن الحصين . قال ابن النجار ما أظنه روى شيئا ذكر فيه صدقة بن الحداد إنه مات يوم الأحد السادس عشر من ربيع الاول سنة ثلاث وستين وخمسمائة ودفن بالخيزرانية رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن نصر بن إبراهيم . روى عن أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن مسلم الكشي ببخارى . له ذكر في الفتاوى الظهيرية في حادثة وقعت إلى سمرقند وبخارى . وقال وكان ذلك في زمن أبي أحمد العياضي بسمرقند ومحمد بن نصر الميداني ببخارى وتقدم له ذكر في ترجمة محمد بن عبد الله بن أبي جعفر الفقيه الهنداوي . | ( محمد ) بن نصر بن منصور بن علي بن محمد بن محمد بن يعلى بن الفضل أبو المعالي أبو بكر العامري المدني الخطيب من أهل سمرقند . قال السمعاني كان إماما فاضلا زاهدا تفقه على الشيخين صدر الإسلام محمد بن محمد وفخر الإسلام أبي الحسين علي بن محمد بن الحسين البزدويين وعمر وأسن حتى مات أقرانه ولم يتفق في عصره من أهل العلم أكبر سنا منه قيل إنه جاوز المائة كتبت عنه بسمرقند PageV02P136 وسمعت عليه دلائل النبوة لأبي العباس المستغفري بروايته من أبي علي النسفي عنه وكان لا يعير الأجزاء ويصونها غاية الصون . وكان يقول إنه ولد في حدود سنة خمسين وأربعمائة . وذكر عمر بن محمد بن أحمد النسفي إنه توفي بسمرقند ضحوة يوم الاثنين ودفن بين الصلاتين الرابع والعشرين من شعبان سنة خمس وخمسين وخمسمائة . وإنه ولد بسمرقند سنة أربع وخمسين وأربعمائة رحمه الله تعالى . | ( محمد ) بن نصر بن منصور الهروي أبو سعد البشكاني من أهل هراة . قال ابن النجار كان من دهاة الرجال يرجع إلى معرفة الفقه على مذهب أبي حنيفة رضى الله عنه وله يد في العربية والأصول ويكتب خطا حسنا قدم 
ms439	 بغداد وموصل حتى أتصل بخدمة دار الخلافة المعظمة وكان ينفذ في الرسائل إلى الأقطار حتى أرتفع جاهه وعلا مقداره وتولى القضاء ببغداد في سادس ذي القعدة سنة اثنتين وخمسمائة للإمام المستظهر بالله على حرم دار الخلافة وما يليه من النواحي والأقطار وديار مضر وربيعة وغير ذلك . وخوطب بأقضى قضاة دين الإسلام وأقر الشهود بحضور مجلسه والشهادة عنده وعليه فيما يسجله وخلع عليه وقرئ عهده على الناس واستناب في القضاء أبا سعد والمبارك بن علي المحرمي والحنبلي بباب المراتب وأبا محمد الحسن بن محمد بن أحمد بن علي الاسترابادي الحنفي بباب النوى ولم يزل على ذلك حتى عزل عن ذلك في التاسع عشر من شوال سنة أربع وخمسمائة وأتصل بخدمة السلاطين السلجوقية إلى أن قتل بهمدان وكان قد حدث ببغداد بأحاديث مظلمة الإسناد كتبها عنه أبو عبد الله البلخي وحدث بها عنه وله شعر حسن . | شعر | PageV02P137 * البحر أنت سماحة وفصاحة * * والدر ينثر من يديك وفيك * | * والبدر أنت صباحة وملاحة * * والخير مجموع لديك وفيك * | ولم يزل في السعاية بين السلاطين إلى الأقطار نحو مصر والشام وخراسان والعراق إلى أن قتل بجامع همدان شهيدا في شعبان سنة ثمان عشرة وخمسمائة . قال ابن النجار فيما حكاه السمعاني قال ورأيت للمعري فيه شعرا . | شعر | * تبا لا سلام غدا * * والأعور الهروي زينه * | * ايزين الإسلام من * * عميت بصيرته وعينه * | ومولده سن ثمان وخمسين وأربعمائة وقتل ابنه معه بجامع همدان . ( والبشكاني ) بالباء الموحدة المكسورة وسكون الشين المعجمة وفتح الكاف وفي آخرها النون نسبة إلى بشكان من قرى هراة . | ( محمد ) بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد الحافظ أبو بكر الجارودي النيسابوري . قال الحاكم في تاريخ نيسابور كان شيخ وقته وعين علماء عصره حفظا وجمالا له ثروة وكان هو وأبوه وجده والجارود جد أبيه صاحب أبي حنيفة كلهم راهبون . سمع إسحاق بن راهويه في خلق ويأتي أبوه النضر . روى عنه إمام الأئمة ابن خزيمة . مات سنة إحدى وتسعين ومائتين . قال الذهبي ويقال إن النسائي روى عنه فيحقق ذلك 
ms440	 . | ( محمد ) بن النضر بن أمين الدولة عبد الله عرف بابن الأصفر الملقب علم الدين . تفقه يسيرا . وسمع من ابن رواح وأبن الحميري . وحدث وسمعت عليه وأجاز لي وكان شيخا يقظا . مات في رابع عشر رجب الفرد الحرام بالقاهرة سنة ثلاث عشرة وسبعمائة . أخبرنا المسند علم الدين محمد بن النضر يوم السبت ثامن PageV02P138 شعبان سنة اثنتي عشرة وسبعمائة بالجودرية أنبأ الحافظ رشيد الدين يحيى بن علي القرشي في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمسين وستمائة أنبأ أبو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت الأنصاري البوصيري سنة خمس وتسعين وخمسمائة أنبأ أبو صادق مرشد بن يحيى بن القاسم المديني سنة ست عشرة وخمسمائة بقراءة الحافظ السلفي أنبأ أبو الحسن علي بن عمر بن محمد حنه الصواب الجرجاني سنة إحدى وأربعين وأربعمائة أنبأ أبو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني سنة سبع وخمسين وثلاثمائة وفيها مات أخبرنا عمران بن موسى بن حميد الطبيب أخبرنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال حدثنا الليث بن سعد عن عامر بن يحيى الغافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي إنه قال سمعت عبد الله بن عمر ويقول قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصاح برجل من أمتي على رؤس الخلائق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل فيها مد البصر ثم يقول الله تبارك وتعالى له أتنمر من هذا شيئا فيقول لا يا رب فيقول الله عز وجل ألك غير هذا حسنة فيهاب الرجل فيقول لا يا رب فيقول الله عز وجل بلى أن لك عندنا حسنات وإنه لا ظلم عليك فتخرج له بطاقة فيها اشهد أن لا اله إلا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقول الله عز وجل إنك لا تظلم قال فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة . قال حمزة بن محمد ولا أعلم روى هذا الحديث غير الليث 