ms201	 وهاء ، ولا خلابة . وأخرجه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي ، ولم يذكر النسائي : هاء وهاء . * * * غريب الحديث * * * عقدته : في عقدته ضعف : يعني في رأيه ونظره في مصالح نفسه . PageV01P494 احجر : الحجر : المنع من التصرف ، ومنه حجر القاضي على فلان إذا منعه من التصرف في ماله . هاء وهاء : هو أن يقول كل واحد من المتبايعين : هاء ، فيعطيه ما في يده ، وقيل : معناه : هاك وهات ، أي : خذ وأعط ، مثل الحديث الآخر : ( إلا يدا بيد ) قال الخطابي : أصحاب الحديث يروونه : ( ها وها ) ساكنة الألف ، والصواب مدها وفتحها ؛ لأن أصلها : هاك ، أي : خذ ، فحذفت الكاف ، وعوضت عنها المدة ، يقال للواحد : هاء ، وللاثنين : هاؤما ، بزيادة الميم ، والجمع : هاؤم .(@)(@@) 325 ( خ ت ) العداء بن خالد : قال عبد المجيد بن وهب : قال لي العداء بن خالد ابن هوذة : ألا أقرئك كتابا كتبه لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قلت : بلى ، فأخرج إلي كتابا : ( هذا ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، اشترى منه عبدا أو أمة ، لا داء ، ولا غائلة ، ولا خبثة ، بيع المسلم المسلم ) . PageV01P495 أخرجه الترمذي ، وأخرجه البخاري ، قال : ويذكر عن العداء بن خالد ، قال : كتب لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذا ما اشترى محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من العداء بن خالد بيع المسلم المسلم ، لا داء ، ولا خبثة ، ولا غائلة ، قال قتادة : الغائلة : الزنا ، والسرقة ، والإباق . * * * غريب الحديث * * * لا داء : الداء : المرض والعاهة . ولا خبثة : والخبثة : نوع من أنواع الخبيث ، أراد به : الحرام ، عبروا بالخبيث عن الحرام ، كما عبروا بالطيب عن الحلال . والخبثة : نوع من أنواع الخبيث . PageV01P496 ولا غائلة : الغائلة : الخصلة التي تغول المال ، أي : تهلكه من إباق وغيره .(@)(@@) 326 ( خ ) ابن أبي أوفى - رضي الله عنه - : ( أن رجلا أقام سلعة في السوق ، فحلف بالله لقد أعطي بها ما لم يعط ، ليوقع فيها رجلا من المسلمين ، فنزلت : { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا . . . } إلى آخر الآية ، [ آل عمران : 77 ] ) . أخرجه البخاري .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثاني : في إخفاء 
ms202	 العيب )(@)(@@) 327 ( خ ) عمرو بن دينار - رحمه الله - : قال : ( كان ها هنا رجل اسمه نواس ، وكان عنده إبل هيم ، فذهب ابن عمر واشترى تلك الإبل من شريك له ، فجاء إليه شريكه ) ، فقال : ( بعنا تلك الإبل ) ، قال : ( ممن ؟ ) قال : ( من شيخ كذا وكذا ) ، قال : ( ويحك ؛ والله ذاك ابن عمر ) ، فجاءه ، فقال : ( إن شريكي باعك إبلا هيما ، ولم يعرفك ) ، قال : ( فاستقها ) . فلما ذهب ليستاقها ، قال : ( دعها ، رضينا بقضاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا عدوى ) . PageV01P497 أخرجه البخاري . * * * غريب الحديث * * * إبل هيم : الهيم : العطاش ، والهيام : داء يأخذ الإبل فتعطش وتهلك . فاستقها : أمر بالسوق . لا عدوى : فعلى من عداه يعدوه : إذا تجاوز إلى غيره ، والمراد به : ما يعدي كالجرب ونحوه .(@)(@@) 328 ( م ت د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر في السوق على صبرة طعام ، فأدخل يده فيها ، فنالت أصابعه بللا ، فقال : ( ما هذا يا صاحب الطعام ؟ ) ، قال : يا رسول الله أصابته السماء ، قال : ( أفلا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس ؟ ! ) ، وقال : ( من غشنا فليس منا ) ، وهذه رواية مسلم ، والترمذي . وفي رواية أبي داود : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر برجل يبيع طعاما ، فسأله : ( كيف تبيع ؟ ) فأخبره ، فأوحي إليه : أن أدخل يدك فيه ، فأدخل يده فيه ، فإذا هو مبلول ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس منا من غش ) . PageV01P498 * * [ شرح الغريب ] * * ( السماء ) أراد بالسماء : المطر ، فسماه باسم مكانه . ( من غشنا ) الغش : ضد النصح ، وهو من الغشش المشرب الكدر .(@)(@@) 329 ( خ ) عقبة بن عامر - رضي الله عنه - : قال : ( لا يحل لامريء مسلم يبيع سلعة يعلم أن بها داء إلا أخبر به ) ذكره البخاري في ترجمة باب .(@)(@@) 330 ( خ م ط ت د س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تصروا ) . وفي رواية : ( لا تصروا الإبل والغنم ، فمن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها ، إن شاء أمسك ، وإن شاء ردها وصاعا من تمر ) . وفي رواية للبخاري قال : ( من اشترى غنما 
ms203	 مصراة فاحتلبها ، فإن رضيها أمسكها ، وإن سخطها ففي حلبتها صاع من تمر ) . وفي أخرى لمسلم قال : ( من الشترى شاة مصراة فلينقلب بها فليحلبها ، فإن رضي حلابها أمسكها ، وإلا ردها ومعها صاع من تمر ) . وفي أخرى له قال : ( من اشترى شاة مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثة أيام ، إن شاء أمسكها ، وإن شاء ردها ، PageV01P499 ورد معها صاعا من تمر ) . وفي أخرى له : ( رد معها صاعا من طعام ، لا سمراء ) . وفي أخرى : ( من تمر ، لا سمراء ) . وفي أخرى لهما بزيادة في أوله قال : ( لا تتلقى الركبان للبيع ، ولا يبع بعضكم على بيع بعض ، ولا تناجشوا ، ولا يبع حاضر لباد ، ولا تصروا الإبل والغنم . . . الحديث ) . أخرج الموطأ هذه الرواية الآخرة . وأخرجه الترمذي ، وأبو داود ، والنسائي بنحو من هذه الطرق ، إلا أن للنسائي في بعض طرقه : ( من ابتاع محفلة أو مصراة . . . ) الحديث . وفي أخرى له : ( إذا باع أحدكم الشاة أو النعجة فلا يحفلها ) . * * * غريب الحديث * * * لا تصروا : الصر : الجمع والشد ، وقد تقدم شرحها في متن الحديث ، وقال الأزهري : ذكر الشافعي المصراة ، وفسرها : أنها التي تصر أخلافها ، ولا تحلب أياما ، حتى يجتمع اللبن في ضرعها ، فإذا حلبها المشتري استغزرها ، قال الأزهري : جائز أن يكون سميت مصراة ، من صر أخلافها كما ذكر ، إلا أنهم لما اجتمع لهم في الكلمة ثلاث راءات ، قلبت إحداها ياء ، كما قالوا : PageV01P500 تظنيت في تظننت من الظن ، فقلبوا إحدى النونات ياء ، قال : وجائز أن يكون سميت مصراة من الصرى - وهو الجمع - يقال : صريت الماء في الحوض : إذا جمعته ، ويقال لذلك الماء : صري . قال أبو عبيدة : المصراة : هي الناقة أو البقرة أو الشاة يصرى اللبن في ضرعها ، أي : يجمع ويحبس ، فإن كان من الأول ، فيكون : ( لا تصروا ) بفتح التاء ، وضم الصاد ، وإن كان من الثاني ، فيكون بضم التاء ، وفتح الصاد . قوله : ( لا تصروا الإبل ) أي : لا تفعلوا بها ذلك ، وإنما نهى عن بيعها وهي كذلك لأنه خداع . بخير النظرين : هو إمساك المبيع أو رده ، أيهما كان خيرا له فعله . حلابها : الحلاب ، والمحلب : الإناء الذي 
ms204	 تحلب فيه الألبان ، وإنما أراد به في الحديث : اللبن نفسه . صاعا من طعام : قد تقدم تفسيره ، والطعام يطلق على ما يقتات به ويؤكل ، ويدخل فيه الحنطة ، وحيث استثناها ، فقد أطلق الصاع في باقي الأطعمة ، إلا أنه لم يرد به إلا التمر لأمرين : أحدهما : أنه كان الغالب على أطعمتهم . والثاني : أن معظم روايات الحديث إنما جاءت : ( وصاعا من تمر ) وفي بعضها قال : ( من طعام ) ، ألا ترى أنه لما قال : ( من طعام ) استثنى فقال : ( لا سمراء ) حتى إن الفقهاء قد ترددوا فيها لو أخرج بدل التمر زبيبا ، أو قوتا آخر ، PageV01P501 فمنهم من تبع التوقيف ، ومنهم من رآه في معناه إجراء له مجرى صدقة الفطر . وهذا الصاع الذي يرده مع المصراة ، فهو بدل عن اللبن الذي كان في الضرع عند العقد ، وإنما لم يجب رد عين اللبن أو مثله أو قيمته ؛ لأن عين اللبن لا تبقى غالبا ، وإن بقيت فتمتزج بآخر اجتمع في الضرع بعد جريان العقد إلى تمام الحلب . وأما المثلية ؛ لأن القدر إذا لم يكن معلوما بمعيار الشرع كانت المقابلة من باب الربا ، وإنما قدر من التمر ، لا من جنس النقد ؛ لفقد النقد عندهم غالبا ؛ ولأن التمر يشارك اللبن في المالية ، وكونه قوتا ، وهو قريب منه ، إذ يؤكل معه في بلادهم . ولفهم هذا المعنى نص الشافعي - رحمه الله - على أنه لو رد الشاة المصراة بعيب آخر سوى التصرية ، رد معها صاعا من التمر لأجل اللبن . تلقي الركبان : قد تقدم تفسيره في الباب . وصورة ما نهي عنه : أن يستقبل الركبان ، ويكذب في سعر البلد ، ويشتري بأقل من ثمن المثل ، وذلك تغرير محرم ، ولكن الشراء منعقد ، ثم إن كذب وظهر الغبن ، ثبت الخيار للبائع ، وإن صدق ، ففيه وجهان ، على مذهب الشافعي . لا يبع بعضكم على بيع بعض : قال في موضع آخر : ( لا يبع بعضكم على بيع أخيه ) والمعنى فيهما واحد ، وفيه قولان : أحدهما : أن يشتري الرجل السلعة ويتم البيع ، ولم يفترق المتبايعان عن PageV01P502 مقامهما ذلك ، فنهى النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يعرض 
ms205	 رجل آخر سلعة أخرى على ذلك المشتري ، تشبه السلعة التي اشتراها ليبيعها له ، لما في ذلك من الإفساد على البائع الأول ، إذ لعله يرد للمشتري التي اشتراها أولا ، ويميل إلى هذه ، وهما وإن كان لهما الخيار ما لم يتفرقا على هذا المذهب ، فهو نوع من الإفساد . والقول الثاني : أن يكون المتبايعان يتساومان في السلعة ، ويتقارب الانعقاد ، ولم يبق إلا اشتراط النقد أو نحوه ، فيجيء رجل آخر يريد أن يشتري تلك السلعة ، ويخرجها من يد المشتري الأول ، فذلك ممنوع عند المقاربة ، لما فيه من الإفساد ، ومباح أول العرض والمساومة . هذا تأويل أصحاب الغريب ، وهو تأويل الفقهاء ، إلا أن لفظ الفقهاء هذا : قالوا : إذا كان المتعاقدان في مجلس العقد ، فطلب طالب السلعة بأكثر من الثمن ليرغب البائع في فسخ العقد ، فهذا هو البيع على بيع الغير ، وهو محرم لأنه إضرار بالغير ؛ ولكنه منعقد ؛ لأن نفس البيع غير مقصود بالنهي ، فإنه لا خلل فيه ، وكذلك إذا رغب المشتري في الفسخ بعرض سلعة أجود منها بمثل ثمنها ، أو مثلها بدون ذلك الثمن ، فإنه مثله في النهي . وأما السوم على سوم أخيك : فأن تطلب السلعة بزيادة على ما استقر الأمر عليه بين المتساومين قبل البيع ، وإنما يحرم على من بلغه الخبر فإن تحريمه خفي ، قد لا يعرفه . PageV01P503 لا تناجشوا : النجش في الأصل : المدح والإطراء ، والمراد به في الحديث الذي ورد النهي عنه : أنه يمدح السلعة ، ويزيد فيها وهو لا يريدها ليسمعه غيره فيزيده ، وهذا خداع محرم ، ولكن العقد صحيح من العاقدين ، والآثم غيرهما . وقيل : هو تنفير الناس عن الشيء إلى غيره . والأصل فيه : تنفير الوحش من مكان إلى مكان ، والأول هو الصحيح ، وهو تأويل الفقهاء وأهل العلم . حاضر لباد : الحاضر : المقيم في المدن والقرى ، والبادي : المقيم بالبادية ، والمنهي عنه : هو أن يأتي البدوي البلدة ، ومعه قوت يبغي التسارع إلى بيعه رخيصا ، فيقول له الحاضر : اتركه عندي لأغالي في بيعه ، فهذا الصنيع محرم لما فيه من الإضرار بالغير ، والبيع إذا جرى مع المغالاة منعقد ، فهذا إذا 
ms206	 كانت السلعة مما تعم الحاجة إليها ، فإن كانت سلعة لا تعم الحاجة إليها ، أو كثر بالبلد القوت ، واستغني عنه ، ففي التحريم تردد . يعول في أحدهما على عموم ظاهر النهي وحسم باب الضرر . وفي الثاني : على معنى الضرر ، وقد جاء في بعض الأحاديث عن ابن عباس : أنه سئل عن معنى : لا يبع حاضر لباد ؟ قال : لا يكون له سمسارا . محفلة : الناقة أو البقرة أو الشاة لا يحلبها صاحبها أياما حتى يجتمع لبنها في ضرعها ، فإذا حلبها المشتري حسبها غزيرة فزاد في ثمنها ، فإذا PageV01P504 حلبها بعد ذلك نقص لبنها عن الحالة الأولى ، والمحفلة : هي المصراة ، وقد تقدم شرحها .(@)(@@) 331 ( خ م ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : قال : من اشترى محفلة فردها ، فليرد معها صاعا ، قال : ونهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن ( تلقي البيوع ) . أخرجه البخاري ، ووافقه مسلم على ( تلقي البيوع ) وحده .(@)(@@) 332 ( د ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من باع محفلة فهو بالخيار ثلاثة أيام ، فإن ردها رد معها مثل ، أو مثلي لبنها قمحا ) . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * قمح : القمح : الحنطة .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثالث : في النجش )(@)(@@) 333 ( خ م ت د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تناجشوا ) . هذا لفظ الترمذي ، وأبو داود . وقد أخرج هذا القدر البخاري ، ومسلم في الحديث الطويل الذي في الفرع PageV01P505 الثاني قبل هذا ، فيكون هذا القدر أيضا متفقا عليه بينهم .(@)(@@) 334 ( خ م ط س ) ابن عمر - رضي الله عنهما - : قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( عن النجش ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، والموطأ ، والنسائي ، وزاد الموطأ ، قال : ( والنجش : أن تعطيه بسلعته أكثر من ثمنها ، وليس في نفسك اشتراؤها فيقتدي بك غيرك ) .(@)(@@) 335 ( خ ) عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله عنه - : قال : الناجش آكل ربا خائن ، وهو خداع باطل لا يحل . ذكره البخاري تعليقا . PageV01P506(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في الشرط والاستثناء )(@)(@@) 336 ( ط ) ابن مسعود - رضي الله عنه - : اشترى جارية من امرأته زينب 
ms207	 الثقفية ، واشترطت عليه : أنك إن بعتها فهي لي بالثمن الذي تبيعها به ، فاستفتى في ذلك ابن مسعود عمر بن الخطاب ، فقال له عمر : لا تقربها وفيها شرط لأحد . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 337 ( ط د ) عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده - رضي الله عنهما - : قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيع العربان . قال مالك : وذلك فيما نرى - والله أعلم - أن يشتري الرجل العبد أو الوليدة ، أو يتكارى الدابة ، ثم يقول للذي اشترى منه أو تكارى منه : أعطيك دينارا أو درهما أو أكثر من ذلك أو أقل ، على أني إن أخذت السلعة أو ركبت ما تكاريت منك ، فالذي أعطيتك هو من ثمن السلعة ، أو من كراء الدابة ، وإن تركت ابتياع السلعة ، أو كراء الدابة ، فما أعطيتك باطل بغير شيء ، أخرجه الموطأ وأبو داود . PageV01P507 * * * غريب الحديث * * * عربان : يقال : عربان ، وعربون ، وعربون ، وهو أن يشتري شيئا فيدفع إلى البائع مبلغا ، على أنه إن تم البيع احتسب من الثمن ، وإن لم يتم كان للبائع ولم يجمع منه ، يقال : أعرب عن كذا وعرب وعربن ؛ كأنه سمي بذلك ؛ لأن فيه إعرابا لعقد البيع ، أي : إصلاحا ، وإزالة فساد ، وقد ذكر تفسيره أيضا في متن الحديث .(@)(@@) 338 ( ط ) عبد الله بن أبي بكر : أن جده محمد بن عمرو بن حزم باع ثمر حائط له ، يقال له : ( الأفرق ، بأربعة آلاف درهم ، واستثنى بثمانمائة درهم تمرا ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 339 ( ط ) مالك بن أنس - رضي الله عنه - : بلغه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بي وسلف . قال مالك : وتفسير ذلك : أن يقول الرجل للرجل : آخذ سلعتك بكذا وكذا ، على أن تسلفني كذا وكذا فإن عقدا بيعهما على هذا ، فهو غير جائز . أخرجه الموطأ . PageV01P508(@)(@@) 340 ( خ م ت د س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر ، وكنت على جمل ثفال ، إنما هو في آخر القوم ، فمر بي النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( من هذا ؟ ) . قلت : جابر بن عبد 
ms208	 الله ، قال : ( مالك ؟ ) قلت : إن على جمل ثفال ، قال : أمعك قضيب ؟ قلت : نعم . قال : ( أعطنيه ) ، فأعطيته ، فضربه وزجره ، فكان من ذلك المكان في أول القوم ، قال : ( بعنيه ) ، فقلت : بل هو لك يا رسول الله ، قال : ( بل بعنيه ، قد أخذته بأربعة دنانير ، ولك ظهره إلى المدينة ) ، فلما دنونا من المدينة PageV01P509 أخذت أرتحل ، قال : أين تريد ؟ قلت : تزوجت امرأة قد خلا منها ، قال : ( فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ؟ ) قلت : إن أبي توفي وترك بنات ، فأردت أن أتزوج امرأة قد جربت ، وخلا منها ، قال : ( فذلك ) ، قال : فلما قدمنا المدينة ، قال : ( يا بلال ، اقضه ، وزده ) ، فأعطاه أربعة دنانير ، وزاده قيراطا ، قال جابر : لا تفارقني زيادة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يكن القيراط يفارق قراب جابر بن عبد الله . هذا لفظ البخاري . وفي رواية له ، ولمسلم قال : غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتلاحق بي النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وأنا على ناضح لنا قد أعيى ، قال : فتخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فزجره ودعا له ، فما زال بين يدي الإبل ، قدامها يسير ، فقال لي : ( كيف ترى بعيرك ؟ ) فقلت : بخير ، قد أصابته بركتك ، قال : ( أفتبيعنيه ؟ ) ، قال : فاستحييت ، ولم يكن لنا ناضح غيره ، قال : فقلت : نعم ! فبعته إياه ، على أن لي فقار ظهره ، حتى أبلغ المدينة . قال : فقلت : يا رسول الله ، إني عروس ، PageV01P510 فاستأذنته ، فأذن لي ، فتقدمت الناس إلى المدينة ، حتى أتيت المدينة ، فلقيني خالي ، فسألني عن البعير ، فأخبرته بما صنعت فيه فلامني ، قال : وقد كان قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - حين استأذنته - : هل تزوجت بكرا أم ثيبا ؟ قلت : تزوجت ثيبا ، فقال : ( هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك ؟ ) قلت : يا رسول الله : توفي والدي ، أو استشهد ، ولي أخوات صغار ، فكرهت أن أتزوج مثلهن ، فلا تؤدبهن ، ولا تقوم عليهن ، فتزوجت ثيبا لتقوم عليهن ، وتؤدبهن ، قال : فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غدوت عليه بالبعير ، فأعطاني ثمنه ، ورده علي . وفي أخرى : أنه كان يسير على جمل له قد أعيى ، فمر 
ms209	 به النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فضربه ، ودعا له ، فسار بسير ليس يسير مثله ، ثم قال : ( بعنيه بأوقية ) ، قلت : لا ، ثم قال : ( بعنيه بأوقية ) ، فبعته ، واستثنيت حملانه إلى أهلي ، فلما قدمنا أتيته بالجمل ، ونقدني ثمنه ، ثم انصرفت ، فأرسل على أثري ، فقال : ( ما كنت لآخذ جملك ، فخذ جملك ، فهو مالك ) . قال البخاري : قال جابر : أفقرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ظهره إلى المدينة . وقال في أخرى : فبعته على أن لي فقار ظهره حتى أبلغ المدينة . PageV01P511 وقال في أخرى : لك ظهره إلى المدينة . وفي أخرى : وشرط ظهره إلى المدينة . قال البخاري : الاشتراط أكثر وأصح عندي . قال : وفي رواية : أنه اشتراه بأوقية . وفي أخرى : ( بأربعة دنانير ) . قال البخاري : وهذا يكون أوقية ، على حساب الدنانير بعشرة . وقال في رواية : أوقية ذهب ، وفي أخرى : مائتي درهم . وفي أخرى قال : اشتراه بطريق تبوك ، أحسبه قال : بأربع أواقي . PageV01P512 وفي أخرى : بعشرين دينارا . قال البخاري : وقول الشعبي : بأوقية ، أكثر . وفي رواية للبخاري ومسلم نحو الرواية الأولى ، وفيه : فنزل فحجنه بمحجنه ، ثم قال : اركب - وذكر نحوه - وقال فيه : أما إنك قادم ، فإذا قدمت فالكيس الكيس . وفيه : فاشتراه مني بأوقية ، وفيه : فقدمت بالغداة فجئت المسجد فوجدته على باب المسجد ، فقال : الآن قدمت ؟ قلت : نعم . قال : فدع جملك وادخل فصل ركعتين ، فدخلت فصليت ، ثم رجعت ، فأمر بلالا أن يزن لي أوقية ، فوزن لي بلال ، فرجح الميزان ، فانطلقت ، فلما وليت قال : ادع لي جابرا ، فدعيت ، فقلت : الآن يرد علي الجمل ، ولم يكن شيء أبغض إليه منه ، فقال : خذ جملك ، ولك ثمنه . وفي رواية لهما أيضا ، قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزاة ، فلما أقبلنا تعجلت على بعير لي قطوف ، فلحقني راكب من خلفي ، فنخس بعيري بعنزة كانت معه ، فانطلق بعيري كأجود ما أنت راء من الإبل ، فالتفت ، فإذا أنا برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ما يعجلك يا جابر ؟ ) قلت : يا رسول الله ، إني حديث PageV01P513 عهد بعرس ، قال : ( أبكرا تزوجتها ، أم ثيبا ؟ ) - فذكره - قال : فلما ذهبنا 
ms210	 لندخل قال : ( أمهلوا ، حتى ندخل ليلا ، أي : عشاءا ، كي تمتشط الشعثة ، وتستحد المغيبة ) زاد مسلم : فإذا قدمت فالكيس الكيس . وفي رواية لمسلم قال : أقبلنا من مكة إلى المدينة ، مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فأعيى جملي - وذكر نحو حديث قبله - وفيه : ثم قال لي : ( بعني جملك هذا ) ، قلت : لا ، بل هو لك ، قال : ( لا ، بل بعنيه ) ، فقلت : لا ، بل هو لك يا رسول الله ، قال : ( لا ، بل بعنيه ) ، قلت : فإن لرجل علي أوقية من ذهب ، فهو لك بها ، قال : ( قد أخذته ، فتبلغ عليه إلى المدينة ) ، قلما قدمت المدينة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لبلال : ( أعطه أوقية من ذهب وزده ) ، قال : فأعطاني أوقية من ذهب ، وزادني قيراطا ، قال : فقلت : لا تفارقني زيادة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فكان في كيس لي ، فأخذه أهل الشام يوم الحرة . وفي أخرى لمسلم نحو ذلك ، وفيه قال : أتبعنيه بكذا وكذا والله يغفر لك ؟ قلت : هو لك يا نبي الله ، قال ذلك ثلاثا ، وذكر الحديث . وفي أخرى له ، قال لي : اركب بسم الله ، وفيه : فما زال يزيدني ويقول : والله يغفر لك . وفي أخرى له قال : فنخسه ، فوثب ، فكنت بعد ذلك أحبس خطامه PageV01P514 لأسمع حديثه ، فما أقدر عليه ، فلحقني النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( بعنيه ) ، فبعته ، بخمس أواقي ، قال : قلت : على أن لي ظهره إلى المدينة ، فلما قدمت المدينة أتيته ، فزادني أوقية ، ثم وهبه لي . وفي رواية لهما قال : سافرت معه في بعض أسفاره - قال أبو المتوكل : لا أدري غزوة ، أو عمرة - فلما أن أقبلنا ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( من أحب أن يتعجل إلى أهله فليتعجل ) ، قال جابر : فأقبلنا ، وأنا على جمل لي أرمل ، ليس فيه شية ، والناس خلفي ، فبينما أنا كذلك إذ قام علي ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( يا جابر ، استمسك ) ، فضربه بسوطه ، فوثب البعير مكانه ، فقال : ( أتبيع الجمل ؟ ) فقلت : نعم ، فلما قدمنا المدينة ، ودخل النبي - صلى الله عليه وسلم - المسجد في طوائف من أصحابه ، دخلت 
ms211	 إليه ، وعقلت الجمل في ناحية البلاط ، فقلت له : هذا جملك ، فخرج فجعل يطيف بالجمل ، ويقول : الجمل جملنا ، فبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - إليه بأواقي من ذهب ، فقال : ( أعطوها جابرا ) ، ثم قال : ( استوفيت الثمن ؟ ) قلت : نعم ؛ قال : ( الثمن والجمل لك ) . وفي رواية قال : اشترى مني النبي - صلى الله عليه وسلم - بعيرا بوقيتين ودرهم أو درهمين ، فلما قدم صرارا أمر ببقرة فذبحت ، فأكلوا منها ، فلما قدموا المدينة ، أمرني أن آتي المسجد ، فأصلي فيه ركعتين ، ووزن لي ثمن البعير . ومن الرواة من اقتصر على ذكر الركعتين في المسجد . وفي رواية : أنه لما قدم المدينة نحر جزورا . PageV01P515 هذه روايات البخاري ومسلم التي ذكرها الحميدي في كتابه في ذكر بيع الجمل والاشتراط . وقد أضاف إليها روايات أخرى لهما ، تتضمن ذكر تزويج جابر ، وسؤال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياه عنه ، وذكر دخول الرجل على أهله طروقا ، ولم يذكر فيها بيع الجمل ، فلهذا لم نذكرها نحن ها هنا ، وأخرناها لتجيء في كتاب النكاح من حرف النون ، وفي كتاب الصحبة من حرف الصاد ، إن شاء الله تعالى . والمراد من ذكر هذا الحديث بطوله : ذكر الاشتراط في البيع ، ولأجل ذلك أخرجوه ، ولهذا السبب لم يخرج منه الترمذي وأبو داود إلا ذكر الاشتراط . وهذا لفظ الترمذي : إن جابرا باع من النبي - صلى الله عليه وسلم - بعيرا ، واشترط ظهره إلى أهله . وهذا لفظ أبي داود ، قال جابر : بعته - يعني بعيره - من النبي - صلى الله عليه وسلم - ، واشترطت حملانه إلى أهلي . وقال في آخره : ( تراني إنما ما كستك لأذهب بجملك ؟ خذ جملك وثمنه ، فهما لك ) . وحيث كان المقصود من الحديث ذكر الاشتراط ، وهو متفق عليه بين البخاري ومسلم والترمذي وأبي داود ، علمنا عليه علاماتهم الأربع ، وإن لم يكن جميع الحديث متفقا عليه . PageV01P516 وأخرج النسائي روايات متفرقة نحو هذه الروايات المتقدمة . PageV01P517 * * * غريب الحديث * * * ثفال : جمل ثفال ، أي : بطيء في سيره . خلا منها : خلا من المرأة ، أي : كبرت وخرجت من حد الشباب . الناضح : الجمل يستقى عليه الماء ليسقي النخل والزرع وغيره 
ms212	 . فقار : الفقار : خرز الظهر ، يقال : أفقرتك ناقتي ، أي : أعرتك فقارها لتركبها . عروس : العروس : اسم يقع على الرجل والمرأة ، إذا دخل أحدهما بالآخر ، يقال : رجل عروس ، وامرأة عروس . فنقدني : نقدته كذا ، أي : أعطيته نقدا ، وقد ذكر مقدارها في متن الحديث ، وكانت يومئذ أربعين درهما . محجن : المحجن : عصا في طرفها انعقاف كالصولجان ونحوه . فالكيس : الكيس : هو الجماع والعقل ، كأنه جعل طلب الولد عقلا . قطوف : جمل قطوف : سيء المشي ، ضيق الخطوة . العنزة : شبه العكازة ، يكون في طرفها الواحد شبه الحربة . PageV01P518 تمتشط الشعثة : الشعثة : المرأة البعيدة العهد بالغسل والتسريح ، والامتشاط ، تسريح الشعر : يعني : حتى تصلح من شأنها ، بحيث إذا قدم عليها بعلها ، وجدها متجملة ، حسنة الحال . وتستحد المغيبة : المغيبة : المرأة التي غاب عنها زوجها ، والاستحداد : أخذ الشعر بالموسي وغيرها ، وهذا أيضا كالأول . أرمل : جمع أرمل : يضرب لونه إلى الكدرة . لاشية فيه : أي : لا لون فيه يخالف كدرته . البلاط : ما يفرش به الأرض من حجر أو غيره ، ثم سمي المكان بلاطا على المجاز . صرارا : بكسر الصاد المهملة ، والراءين المهملتين : موضع قريب من المدينة . جزورا : الجزور من الإبل : يقع على الذكر والأنثى ، والكلمة مؤنثة . ماكستك : فاعلتك من المكس : وهو انتقاص الثمن ، وذكر الزمخشري في كتابه ( الفائق ) هذا الحديث ، وقال : قد روي : ( ماكستك ) من المكاس ، ومعناه ظاهر ، وقال : قد روي ( أتراني أنما كستك ) وهو من كايسته فكسته ، أي كنت أكيس منه . PageV01P519(@)(@@) 341 ( خ م ط ت د س ) عائشة - رضي الله عنها - قالت : جاءت بريرة تستعين بها في كتابتها ، ولم تكن قضت من كتابتها شيئا ، فقالت لها عائشة : ارجعي إلى أهلك ، فإن أحبوا أن أقضي عنك كتابتك ، ويكون ولاؤك لي فعلت ، فذكرت ذلك بريرة لأهلها ، فأبوا ، وقالوا : إن شاءت أن تحتسب عليك ، فلتفعل ، ويكون لنا ولاؤك ، فذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ابتاعي وأعتقي ، فإنما الولاء لمن أعتق ) ، ثم قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ يا من 
ms213	 اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له ، وإن اشترط مائة مرة ، شرط الله أحق وأوثق ) . هذه رواية البخاري ومسلم . وأخرج ( الموطأ ) والترمذي وأبو داود والنسائي نحوها . وفي أخرى للبخاري ، من حديث أيمن المكي ، قال : دخلت على عائشة فقلت : كنت غلاما لعتبة بن أبي لهب ، ومات ، وورثني بنوه ، وإنهم باعوني من ابن أبي عمرو ، واشترط بنو عتبة الولاء ، فقالت : دخلت علي بريرة . فقالت : اشتريني وأعتقيني ، قلت : نعم ! قالت : لا يبيعوني حتى يشترطوا PageV01P520 ولائي ، قلت : لا حاجة لي فيك ، فسمع بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، أو بلغه فقال : : ( ما شأن بريرة ؟ ) فذكرت عائشة ما قالت ، فقال : ( اشتريها فأعتقيها ، وليشترطوا ما شاؤوا ) قال : فاشتريتها وأعتقتها ، واشترط أهلها ولاءها ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( الولاء لمن أعتق ، وإن اشترطوا مائة شرط ) . وللبخاري ومسلم وغيرهما روايات أخرى لهذا الحديث بزيادة تتضمن ذكر تخييرها في زوجها لما عتقت ، وذكر لحم تصدق به عليها ، وذكر قدر ما كوتبت عليه ، وقد تركنا ذكرها لتجيء في مواضعها من كتاب الفرائض ، والكتابة ، والصدقة ، والنكاح ، والطلاق . PageV01P521 * * * غريب الحديث * * * كتابتها : المكاتبة : أن يقول الرجل لعبده : كاتبتك على ألف درهم مثلا ، فإذا أديتها عتقت ، ومعناه : كتبت لك على نفسي أن تعتق مني إذا وفيت المال ، وكتبت علي العتق . ولاءك : ولاء المعتق : أنه إذا مات المعتق ، ولم يخلف وارثا سوى معتقه ، ورثه .(@)(@@) 342 ( خ م ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - أن عائشة أم المؤمنين أرادت أن تشتري جارية فتعتقها ، فقال أهلها : تبيعكها على أن ولاءها لنا ، فذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( لا يمنعك ذلك ، فإنما الولاء لمن أعتق ) . قال الحميدي : ذكره أبو مسعود الدمشقي في المتفق عليه ، وهو في كتاب البخاري هكذا ، وفي كتاب مسلم عن ابن عمر عن عائشة ، فلا يكون حينئذ متفقا عليه بينهما . قال الحميدي : ولعله قد وجده في نسخة ( أن عائشة ) بدل ( عن عائشة ) . وفي رواية للبخاري أيضا عن ابن عمر أن عائشة ساومت بريرة ، فخرج النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms214	 - إلى الصلاة ، فلما جاء قالت : ( إنهم أبوا أن يبيعوها إلا أن يشترطوا الولاء ) ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إنما الولاء لمن أعتق ) ، قيل لنافع : حرا كان زوجها أو PageV01P522 عبدا ؟ قال : ما يدريني ؟ . أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثالث في النهي عن بيع الملامسة والمنابذة )(@)(@@) 343 ( خ م د س ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن لبستين ، وعن بيعتين ، ونهى عن الملامسة والمنابذة في البيع - صلى الله عليه وسلم - والملامسة : لمس الرجل ثوب الآخر بيده بالليل أو بالنهار ، ولا يقلبه إلا بذلك . والمنابذة : أن ينبذ الرجل إلى الرجل ثوبه ، وينبذ الآخر بثوبه ، ويكون ذلك بيعهما عن غير نظر ولا تراض ، واللبستان : اشتمال الصماء ، والصماء : أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه ، فيبدو أحد شقيه ، ليس عليه ثوب ، واللبسة الأخرى : احتباؤه بثوبه وهو جالس ، ليس على فرجه منه شيء . هذه رواية البخاري ومسلم ، إلا أن اللفظ للبخاري ، وهو أتم . وفي رواية أبي داود قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيعتين وعن لبستين ، أما البيعتان ، فالملامسة والمنابذة ، وأما اللبستان ، فاشتمال الصماء ، وأن يحتبي الرجل في PageV01P523 ثوب واحد ، كاشفا عن فرجه ، وليس على فرجه منه شيء ، واشتمال الصماء : أن يشتمل في ثوب واحد ، يضع طرفي الثوب على عاتقه الأيسر ، ويبرز شقه الأيمن . قال : والمنابذة . . . وذكر مثل البخاري ومسلم . وفي رواية النسائي قال : نهى عن الملامسة ، وهو لمس الثوب لا ينظر إليه ، وعن المنابذة ، وهو طرح الرجل ثوبه إلى الرجل بالبيع قبل أن يقلبه ، أو ينظر إليه . وله في أخرى مختصرا قال : نهى عن الملامسة والمنابذة في البيع . وله في أخرى قال : عن لبستين وعن بيعتين ، أما البيعتان : فالملامسة والمنابذة ، والمنابذة : أن يقول : إذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع ، والملامسة : أن يمسه بيده ولا ينشره ولا يقلبه ، إذا مس وجب البيع . * * * غريب الحديث * * * الملامسة ، والمنابذة : قد مر تفسيرهما في الحديث ، ونزيده هاهنا بيانا ، قال : هو أن يقول : إذا لمست ثوبي ، أو لمست ثوبك ، فقد 
ms215	 وجب البيع ، وقيل : PageV01P524 هو أن يلمس المبيع من وراء ثوب ، ولا ينظر إليه ، ثم يقع البيع عليه ، وهذا هو بيع الغرر والمجهول . وأما المنابذة : فهي أن يقول أحد المتبايعين للآخر : إذا نبذت إلي الثوب أو نبذته إليك فقد وجب البيع ، وقيل : هو أن يقول : إذا نبذت إليك الحصاة فقد وجب البيع . وقال الفقهاء نحو ذلك في الملامسة والمنابذة ، وهذا لفظهم : قالوا في الملامسة : أن يقول : مهما لمست ثوبي فهو مبيع منك ، وهو باطل ؛ لأنه تعليق ، أو عدول عن الصيغة الشرعية ، وقيل معناه : أن يجعل اللمس بالليل في ظلمة قاطعا للخيار ، ويرجع ذلك إلى تعليق اللزوم ، وهو غير نافذ ، قالوا : والمنابذة في معنى الملامسة ، وقيل : معناه : أن يتنابذا السلع ، وتكون معاطاة ، فلا ينعقد بها البيع عند الشافعي - رحمه الله - . اشتمال الصماء : قد ذكر معناه في متن الحديث ، إلا أن الفقهاء يقولون : هو أن يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ، ثم يرفعه من أحد جانبيه ، فيضعه على إحدى منكبيه ، والمراد به على هذا : كراهة التكشف ، وإبداء العورة . وأهل الغريب يقولون : هو أن يشتمل بالثوب حتى يجلل جسده لا يرفع منه جانبا ، فتكون فيه فرجة يخرج منها يده ، والمراد منه على هذا : كراهية أن يغطي جسده ، مخافة أن يضطر إلى حالة تسد متنفسه فيتأذى . PageV01P525 الاحتباء : أن يجمع بين ركبتيه ، وظهره بمنديل أو حبل ، ويكون قاعدا شبه المستند إلى شيء ، وقد يكون الاحتباء باليدين .(@)(@@) 344 ( خ م ط ت س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، نهى عن الملامسة والمنابذة . وفي رواية قال : نهى عن بيعتين : الملامسة والمنابذة ، أما الملامسة : فأن يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تأمل . والمنابذة : أن ينبذ كل واحد منهما ثوبه إلى الآخر ، ولم ينظر أحد منهما إلى ثوب صاحبه . وفي أخرى قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صيامين وبيعتين : الفطر والنحر ، والملامسة والمنابذة . أخرج الرواية الأولى الجماعة إلا أبا داود ، والثانية البخاري ومسلم والنسائي ، والثالثة البخاري .(@)(@@) 345 ( س ) عبد الله بن 
ms216	 عمر - رضي الله عنهما - قال : ( نهى رسول الله PageV01P526 - صلى الله عليه وسلم - عن لبستين ، ونهى عن بيعتين : عن لبستين ، ونهى عن بيعتين : عن المنابذة والملامسة ، وهي بيوع كانوا يتبايعون بها في الجاهلية ) . أخرجه النسائي .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الرابع في النهي عن بيع الغرر والمضطر والحصاة )(@)(@@) 346 ( م ت د س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نهى عن بيع الغرر ، وبيع الحصاة . أخرجه مسلم والترمذي وأبو داود والنسائي .(@)(@@) 347 ( ط ) سعيد بن المسيب - رحمه الله - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، نهى عن بيع الغرر . أخرجه ( الموطأ ) . * * * غريب الحديث * * * الغرر : ماله ظاهر تؤثره ، وباطن تكرهه ، فظاهره يغر المشتري PageV01P527 وباطنه مجهول . بيع الحصاة : هو أن يقول : إذا نبذت الحصاة فقد وجب البيع ، وقيل : هو أن يقول : بعتك من السلع ما تقع عليه حصاتك إذا رميت ، أو بعت من الأرض إى حيث تنتهي حصاتك والكل فاسد ؛ لأنه من بيوع الجاهلية ، وكلها غرر لما فيها من الجهالة .(@)(@@) 348 ( د ) شيخ من بني تميم قال : خطبنا علي بن أبي طالب ، أو قال : قال لي علي : سيأتي زمان على الناس عضوض ، يعض الموسر فيه على ما في يده ، ويبايع المضطرون ، ولم يؤمروا بذلك ، قال الله تعالى : { ولا تنسوا الفضل بينكم } [ البقرة : الآية 238 ] ، وقد نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيع المضطر ، وعن بيع الغرر ، وعن بيع الثمرة قبل أن تدرك . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * العضوض : الكلب ، ومنه ملك عضوض : فيه عسف وظلم . بيع المضطر : على وجهين : أحدهما : أن يضطر إلى العقد من طريق الإكراه ، وهذا فاسد . والآخر : أن يضطر إلى البيع لدين ركبه ، أو مؤونة ترهقه ، فيبيع PageV01P528 ما في يده بالوكس ، وهذا سبيله من جهة المروءة والدين ، أن لا يبايع على هذا الوجه ، ويعان ، ويقرض ، ويمهل عليه إلى الميسرة ، فإن عقد البيع على هذه الحالة ، جاز ولم يفسخ .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الخامس في النهي عن بيع الحاضر للبادي ، وتلقي الركبان )(@)(@@) 349 ( م ت د س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال 
ms217	 : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يبع حاضر لباد ، ودعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ) . أخرجه مسلم والترمذي وأبو داود والنسائي . PageV01P529(@)(@@) 350 ( خ م د س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبيع حاضر لباد ، وإن كان أخاه لأبيه وأمه ) . هذه رواية البخاري ومسلم . وفي رواية أبي داود والنسائي قال : لا يبيع حاضر لباد ، وإن كان أخاه وأباه ، وفي أخرى لأبي داود عن أنس قال : كان يقال : لا يبيع حاضر لباد ، وهي كلمة جامعة ، لا يبيع له شيئا ، ولا يبتاع له شيئا .(@)(@@) 351 ( خ ) عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبيع حاضر لباد ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 352 ( خ م د س ) ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن تلقي البيوع ) هذه رواية مسلم . وله ولليخاري قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تلقوا السلع ، حتى يهبط بها إلى السوق ) . وأخرجه أبو داود بزيادة في أوله قال : لا يبع بعضكم على بيع بعض ، ولا تلقوا السلع . . . الحديث . PageV01P530 وأخرجه النسائي وقال : ( الجلب ) عوض ( السلع ) . وله في أخرى : نهى عن النجش والتلقي ، أو يبيع حاضر لباد ، وفي أخرى : نهى عن التلقي ، لم يزد .(@)(@@) 353 ( خ م د س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تلقوا الركبان ، ولا يبيع حاضر لباد ) . فقال له طاووس : ما قوله : لا يبيع حاضر لباد ؟ قال : لا يكون له سمسارا . أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي ، إلا أن أبا داود ليس عنده قوله : لا تلقوا الركبان . PageV01P531(@)(@@) 354 ( ت ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن تلقي البيوع : أخرجه الترمذي .(@)(@@) 355 ( د ) سالم المكي - رضي الله عنه - أن أعرابيا حدثه أنه قدم بحلوبة على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة ، فنزل على 
ms218	 طلحة بن عبيد الله ، فقال له طلحة : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يبيع حاضر لباد ، ولكن اذهب إلى السوق ، فانظر من يبايعك ، وشاورني ، حتى آمرك وأنهاك . أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * بحلوبة : يقال : ناقة حلوب : إذا كانت ذات لبن ، فإن أردت الاسم قلت : هذه الحلوبة لفلان ، وقيل : هما سواء ، مثل ركوبة وركوب .(@)(@@) 356 ( خ م ت د س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يتلقى الجلب ، فمن تلقى فاشتراه منه ، فإذا أتى سيده السوق ، فهو بالخيار . PageV01P532 هذه رواية مسلم والترمذي وأبي داود ، وفي رواية البخاري والنسائي قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن التلقي وأن يبيع حاضر لباد . وفي رواية الترمذي أيضا : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يبيع حاضر لباد ) .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل السادس في النهي عن بيعتين في بيعة )(@)(@@) 357 ( ط ت د س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بيعتين في بيعة . أخرجه الترمذي . وأخرجه ( الموطأ ) ، قال مالك : بلغه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن بيعتين في بيعة . وأخرجه أبو داود قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من باع بيعتين في بيعة ، فله أوكسهما ، أو الربا ) . PageV01P533 وأخرج النسائي الرواية الأولى . * * * غريب الحديث * * * بيعتين في بيعة : قال الشافعي - رحمه الله - : له تأويلان : أحدهما : أن يقول : بعتك بألفين نسيئة ، وبألف نقدا ، فأيهما شئت أخذت به ، فيأخذ بأحدهما ، وهذا بيع فاسد ؛ لأنه إبهام وتعليق . والآخر : أن يقول : بعتك عبدي على أن تبيعني فرسك ، وهو أيضا فاسد ؛ لأنه شرط لا يلزم ، ويتفاوت بعدمه مقصود العقد ، وقد نهى النبي PageV01P534 - صلى الله عليه وسلم - مطلقا عن بيع وشرط ، وعن بيع وسلف ، ومعناه : أن يشترط فيه قرضا . أوكسهما ، أو الربا : قال الخطابي : لا أعلم أحدا من الفقهاء قال بظاهر هذا الحديث ، وصحح البيع بأوكس الثمنين ، إلا ما يحكى عن الأوزاعي ، وهو مذهب فاسد ، ويشبه أن يكون ذلك حكومة في شيء 
ms219	 بعينه ، كأنه أسلفه دينارا في قفيز بر إلى شهر ، فلما حل الأجل فطالبه بالبر ، قال : القفيز الذي لك علي بقفيزين ، فصار بيعتين في بيعة ، فيرد إلى أوكسهما ، فإن تبايعا البيع الثاني قبل أن يتناقضا البيع الأول ، كانا مربيين .(@)(@@) 358 ( ط ) مالك - رضي الله عنه - بلغه أن رجلا قال لرجل : ابتع لي هذا البعير بنقد ، حتى أبتاعه منك إلى أجل ، فسئل عن ذلك عبد الله بن عمر ، فكرهه ، ونهى عنه . أخرجه ( الموطأ ) .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل السابع في أحاديث تتضمن منهيات مشتركة )(@)(@@) 359 ( خ م ط ت د س ) عبد الله بن عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يبع بعضكم على بيع بعض ) . هذه رواية PageV01P535 البخاري ومسلم و ( الموطأ ) والنسائي . وفي أخرى للبخاري والترمذي قال : نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يبيع الرجل على بيع أخيه ، أو يخطب . وفي أخرى لمسلم والنسائي وأبي داود : لا يبع الرجل على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه ، إلا أن يأذن له . وفي أخرى للنسائي قال : لا يبع الرجل على بيع أخيه ، حتى يبتاع أو يذر . * * * غريب الحديث * * * لا يبع على بيع أخيه : قد تقدم ذكره في قوله : لا يبع بعضكم على بيع بعض ، فلا حاجة إلى إعادته . ولا يخطب على خطبة أخيه : قال مالك - رحمه الله - : هو أن يخطب الرجل المرأة ، فتركن إليه ، ويتفقان على صداق واحد معلوم ، وقد تراضيا PageV01P536 ، فهي تشترط عليه لنفسها ، فتلك التي نهي الرجل أن يخطبها على خطبة أخيه ، ولم يعن بذلك : إذا خطب الرجل المرأة فلم يوافقها أمره . ولم تركن إليه أن لا يخطبها أحد ، فهذا باب فاسد يدخل على الناس .(@)(@@) 360 ( خ م ط ت د س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أن يبيع حاضر لباد ، ولا تناجشوا ، ولا يبع الرجل على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه ، ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفأ ما في إنائها ) . وفي رواية : ولا يزيدن على بيع أخيه 
ms220	 . وفي رواية : ولا يسم الرجل على سوم أخيه . وفي أخرى قال : نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن التلقي ، وأن يبتاع المهاجر للأعرابي ، وأن يشترط المرأة طلاق أختها ، وأن يستام الرجل على سوم أخيه ، ونهى عن النجش والتصرية ، هذه روايات البخاري ومسلم . إلا أن مسلما قال في هذه الأخيرة : نهى عن التلقي ، وأن يبيع حاضر لباد . وفي أخرى لهما وللموطأ قال : لا تلقوا الركبان للبيع ، ولا يبع بعضكم على بيع بعض ، ولا تناجشوا ، ولا يبع حاضر لباد ، ولا تصروا الإبل والغنم ، فمن ابتاعها بعد ذلك ، فهو بخير النظرين ، بعد أن يحلبها ، فإن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعا من تمر . وأخرجها أبو داود ، ولم يذكر في روايته : ولا تناجشوا ، ولا يبع PageV01P537 حاضر لباد . وفي رواية الترمذي قال : لا يبيع الرجل على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه . وله في أخرى : لا يبيع حاضر لباد . وأخرج النسائي الرواية الأولى من هذا الحديث ، والرواية التي فيها : وأن يبتاع المهاجر للأعرابي . وأخرج أيضا الأولى مرة أخرى ، وزاد فيها : فإنما لها ما كتب لها . * * * غريب الحديث * * * تكفأ ما في إنائها : هو من كفأت القدر : إذا كببتها لتفرغ ما فيها ، وهذا مثل لإقالة الضرة حق صاحبتها من زوجها إلى نفسها . لا يسم على سوم أخيه : قد تقدم ذكر السوم [ على السوم ] في شرح قوله : لا يبع بعضكم على بيع بعض .(@)(@@) 361 ( م ) عقبة بن عامر - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV01P538 قال : ( المؤمن أخو المؤمن ، فلا يحل للمؤمن أن يبتاع على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه ، حتى يذر ) أخرجه مسلم .(@)(@@) 362 ( ت ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تستقبلوا السوق ، ولا تجفلوا ، ولا ينفق بعضكم لبعض ) أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * ينفق بعضكم لبعض : هو كالنجش ، فإن الناجش بزيادته في السلعة . يرغب السامع فيها ، فيكون قوله سببا لابتياعها ، ومنفقا لها .(@)(@@) 363 ( ت د س ) عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما 