ms4201	 الحسن عن أبي بكرة متصلة عند البخاري ، وهو من أفراد البخاري ، ، وقال الدارقطني : هو مرسل ، وقال أبو الوليد في ( كتاب الجرح والتعديل ) : أخرج البخاري حديثا فيه الحسن : سمعت أبا بكرة ، فتأوله الدارقطني وغيره من الحفاظ على أنه : الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، لأن البصري لم يسمع عندهم من أبي بكرة ، والصحيح أن الحسن في هذا الحديث هو الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهما ، وكذا قاله الداودي فيما ذكره ابن بطال ،(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في صلاة الكسوف عن قتيبة عن حماد بن زيد وعن أبي معمر عن عبد الوارث وفي اللباس عن محمد عن عبد الأعلى ، وأخرجه النسائي في الصلاة عن عمران بن موسى عن عبد الوارث نحوه ، وفي التفسير عن عمرو بن علي عن يزيد مقطعا وعن عمرو بن علي ومحمد بن عبد الأعلى ، كلاهما عن PageV07P062 خالد وفيه وفي التفسير أيضا عن قتيبة ببعضه وعن محمد بن كامل .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فانكسفت ) يقال : كسفت الشمس ، بفتح الكاف ، وانكسفت بمعنى ، وأنكر القزاز : انكسفت ، والحديث يرد عليه . قوله : ( يجر رداءه ) ، جملة وقعت حالا ، وزاد في اللباس من وجه آخر عن يونس : مستعجلا . وللنسائي في رواية يزيد ابن زريع عن يونس : من العجلة ، قوله : ( فإذا رأيتموها ) ، بتوحيد الضمير ، وفي رواية كريمة : ( فإذا رأيتموهما ) ، بتثنية الضمير ، وجه الأول أن الضمير يرجع إلى الكسفة التي يدل عليها قوله : ( لا يكسفان ) . أو الآية ، لأن الكسفة آية من الآيات ، ووجه الثاني ظاهر ، لأن المذكور الشمس والقمر .(@)(@@) ذكر استنباط الأحكام : وهو على وجوه : الأول : استدل به أصحابنا على أن صلاة الكسوف ركعتان ، لأنه مصرح فيه بقوله : ( فصلى ركعتينن ) ، وكذلك روى جماعة من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن صلاة الكسوف ركعتان . منهم : ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ، أخرج حديثه ابن خزيمة في ( صحيحه ) عنه : ( انكسفت الشمس فقال الناس : إنما انكسفت لموت إبراهيم ، عليه السلام ، فقام رسول الله صلى الله عليه 
ms4202	 وسلم فصلى ركعتين ) . ومنهم : عبد الرحمن بن سمرة ، رضي الله تعالى عنه ، أخرج حديثه مسلم : ( انخسفت الشمس فانطلقت ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يسبح ويكبر ويدعو ، حتى انجلت الشمس ، وقرأ سورتين وركع ركعتين ) . وأخرجه الحاكم ، ولفظه : ( وقرأ سورتين في ركعتين ) . وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه . ، وأخرجه النسائي ولفظه : ( فصلى ركعتين وأربع سجدات ) . ومنهم : سمرة بن جندب ، أخرج حديثه الأربعة أصحاب السنن ، وفيه : ( فصلى فقام بنا كأطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، قال : ثم ركع بنا كأطول ما ركع بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، قال : ثم سجد بنا كأطول ما سجد بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا ، قال : ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك ) . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح . ومنهم : النعمان بن بشير ، أخرج حديثه الطحاوي : حدثنا إبراهيم بن محمد الصيرفي البصري قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شريك عن عاصم الأحول عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير ، رضي الله تعالى عنه : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في كسوف الشمس كما تصلون ركعة وسجدتين ) . وقال البيهقي : أبو قلابة لم يسمع من النعمان ، والحديث مرسل قلت : صرح في ( الكمال ) بسماعه عن النعمان ، وقال ابن حزم : أبو قلابة أدرك النعمان وروى هذا الخبر عنه ، وصرح ابن عبد البر بصحة هذا الحديث ، وقال : من أحسن حديث ذهب إليه الكوفيون حديث أبي قلابة عن النعمان ، وأبو قلابة أحد الأعلام ، واسمه : عبد الله بن زيد الجرمي ، والحديث أخرجه أبو داود والنسائي أيضا . ومنهم : عبد الله بن عمرو ابن العاص ، رضي الله تعالى عنهما ، أخرج حديثه الطحاوي : حدثنا ربيع المؤذن ، قال : حدثنا أسد ، قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو ، وقال : كسفت الشمس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقام بالناس فلم يكد يرفع ثم رفع فلم يكد يسجد ثم سجد فلم يكد يرفع ثم رفع ، وفعل في الثانية 
ms4203	 مثل ذلك ، فرفع رأسه وقد امحصت الشمس ) . وأخرجه الحاكم وقال : صحيح ولم يخرجاه من أجل عطاء بن السائب . قلت : قد أخرج البخاري لعطاء هذا حديثا مقرونا بأبي بشر ، وقال أيوب : هو ثقة ، وأخرجه أبو داود أيضا وأحمد في ( مسنده ) والبيهقي في ( سننه ) . ومنهم : قبيصة الهلالي ، رضي الله تعالى عنه أخرج حديثه أبو داود ، قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فزعا يجر ثوبه وأنا معه يومئذ بالمدينة فصلى ركعتين ) الحديث ، وفيه : ( فإذا رأيتموها فصلوا كأحدث PageV07P063 صلاة صليتموها من المكتوبة ) . وأخرجه النسائي أيضا وأخرجه الطحاوي من طريقين ، ففي طريقه الأولى : عن قبيصة البجلي ، وفي الثانية : عن قبيصة الهلالي وغيره ، وكل منهما صحابي على ما ذكره البعض ، وذكر أبو القاسم البغوي في ( معجم الصحابة ) أولا قبيصة الهلالي فقال : سكن البصرة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث ، ثم ذكر قبيصة آخر ، فقال : قبيصة يقال : إنه البجلي ، ويقال : الهلالي : سكن البصرة ، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا . حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن قبيصة قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادى في الناس ، فصلى بهم ركعتين ، فأطال فيهما حتى انجلت الشمس ، فقال : إن هذه الآية تخويف يخوف الله بها عباده فإذا رأيتم ذلك : فصلوا كأخف صلاة صليتموها من المكتوبة ) . وقال أبو نعيم : ذكر بعض المتأخرين قبيصة البجلي وهو عندي قبيصة بن مخارق الهلالي ، والبجلي وهم قلت : رواية الطحاوي وكلام البغوي يدلان على أنهما اثنان . قوله : ( كأحدث صلاة ) ، يعني : كأقرب صلاة . قال بعضهم : معناه إن آية من هذه الآيات إذا وقعت مثلا بعد الصبح يصلى ويكون في كل ركعة ركوعان ، وإن كانت بعد المغرب يكون في كل ركعة ثلاث ركوعات ، وإن كانت بعد الرباعية يكون في كل ركعة أربع ركوعات . وقال بعضهم : معناه أن آية من هذه الآيات إذا وقعت عقيب صلاة جهرية يصلى ويجهر فيها بالقراءة ، وإن وقعت عقيب صلاة سرية يصلى ويخافت 
ms4204	 فيها بالقراءة . قلت : رواية البغوي : كأخف صلاة ، تدل على أن المراد كما وقع في صلاة من المكتوبة في الخفة ، وهي صلاة الصبح ، وأراد به أنه يصلي ركعتين كصلاة الصبح بركوعين وأربع سجدات . فافهم . ومنهم : علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، أخرج حديثه أحمد من رواية حنش عنه قال : ( كسفت الشمس فصلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، للناس فقرأ يس أو نحوها ، ثم ركع نحوا من قدر سورة ، ثم رفع رأسه فقال : سمع الله لمن حمده ، ثم سجد ثم قام إلى الركعة الثانية ، ففعل كفعله في الركعة الأولى ، ثم جلس يدعو ويرغب حتى انجلت الشمس ، ثم حدثهم أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كذلك فعل ) . وروى ابن أبي شيبة بسند صحيح ( عن السائب بن مالك ، والد عطاء : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، صلى في كسوف القمر ركعتين ) . وفي ( علل ابن أبي حاتم ) : السائب ليست له صحبة ، والصحيح إرساله ، ورواه بعضهم عن أبي إسحاق عن السائب بن مالك عن ابن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وروى ابن أبي شيبة أيضا بسند صحيح ( عن إبراهيم : كانوا يقولون : إذا كان ذلك فصلوا كصلاتكم حتى تنجلي ) . وحدثنا وكيع حدثنا إسحاق بن عثمان الكلابي ( عن أبي أيوب الهجري ، قال : انكسفت الشمس بالبصرة وابن عباس أمير عليها ، فقام يصلي بالناس فقرأ فأطال القراءة . ثم ركع فأطال الركوع ، ثم رفع رأسه ثم سجد ، ثم فعل مثل ذلك في الثانية ، فلما فرغ قال : هكذا صلاة الآيات ! قال : فقلت : بأي شيء قرأ فيهما ؟ قال : بالبقرة وآل عمران ) . وحدثنا وكيع عن يزيد بن إبراهيم عن الحسن ( أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف ركعتين ، فقرأ في إحداهما بالنجم ) وفي ( المحلى ) أخذ بهذا طائفة من السلف ، منهم عبد الله بن الزبير صلى في الكسوف ركعتين كسائر الصلوات . فإن قيل : قد خطأه في ذلك أخوه عروة . قلنا : عروة أحق بالخطأ من عبد الله الصاحب الذي عمل بعلم ، وعروة أنكر ما لم يعلم ، وذهب ابن حزم 
ms4205	 إلى العمل بما صح من الأحاديث فيها ، ونحا نحوه ابن عبد البر ، فقال : وإنما يصير كل عالم إلى ما روى عن شيوخه ، ورأى عليه أهل بلده ، وقد يجوز أن يكون ذلك اختلاف إباحة وتوسعة . قال البيهقي : وبه قال ابن راهويه وابن خزيمة وأبو بكر بن إسحاق والخطابي ، واستحسنه ابن المنذر ، وقال ابن قدامة : مقتضى مذهب أحمد أنه يجوز أن تصلى صلاة الكسوف على كل صفة ، وقال ابن عبد البر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف مرارا ، فحكى كل ما رأى ، وكلهم صادق كالنجوم ، من اقتدى بهم اهتدى ، وذهب البيهقي إلى أن الأحاديث المروية في هذا الباب كلها ترجع إلى صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس يوم مات إبراهيم . وقد روى في حديث كل واحد منهم ما يدل على ذلك ، والذي ذهب إليه أولئك الأئمة توفيق بين الأحاديث ، وإذا عمل بما قاله البيهقي حصل بينها خلاف يلزم منه سقوط بعضها وإطراحه ، وإنما يدل على وهن قوله ما روته عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عند النسائي بسند صحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف في صفة زمزم يعني بمكة ، وأكثر الأحاديث كانت بالمدينة ، فدل ذلك على التعدد ، وكانت وفاة إبراهيم يوم الثلاثاء لعشر خلون من شهر ربيع الأول سنة عشر ، ودفن بالبقيع ، والحاصل في ذلك أن أصحابنا تعلقوا بأحاديث من ذكرناهم من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، ورأوها أولى من رواية غيرهم ، نحو حديث عائشة وابن عباس وغيرهما ، لموافقتها القياس في أبواب الصلاة ،(@)(@@) وقد نص في حديث أبي بكرة على ركعتين صريحا . بقوله : ( فصلى ركعتين ) ، وفي رواية النسائي : ( كما تصلون ) ، وحمل ابن حبان والبيهقي على أن المعنى : كما تصلون في الكسوف ، بعيد وظاهر الكلام يرده . فإن قلت : خاطب أبو بكرة بذلك أهل البصرة ، وقد كان ابن عباس علمهم أن صلاة الكسوف ركعتان ، في كل ركعة ركوعان . قلت : حديث أبي بكرة إخبار عن الذي شاهده من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4206	 وليس فيه خطاب أصلا ، ولئن سلمنا أنه خاطب بذلك من الخارج ، فليس معناه كما حمله ابن حبان والبيهقي ، لأن المعنى : كما كانت عبادتكم فيما إذا صليتم ركعتين بركوعين وأربع سجدات ، على ما تقرر شأن الصلوات على هذا . وقال بعضهم : وظهر أن رواية أبي بكرة مجملة ورواية جابر : أن في كل ركعة ركوعين ، مبينة ، فالأخذ بالمبين أولى قلت : ليت شعري أين الإجمال في حديث أبي بكرة ؟ هل هو إجمال لغوي أو إجمال اصطلاحي ؟ وليس ههنا أثر من ذلك ؟ ولو قال هذا القائل : الأخذ بحديث PageV07P064 جابر أولى لأن فيه زيادة ، والأخذ بالزيادة في روايات الثقات أولى وأجدر . فنقول : وإن كان الأمر هذا ، ولكن الأخذ بما يوافق الأصول أولى . وأعجب من هذا أن هذا القائل ادعى اتحاد القصة ، وقد أبطلنا ذلك عن قريب .(@)(@@) الثاني من الوجوه : الاستدلال بقوله : ( حتى انجلت ) ، على إطالة الصلاة ، حتى يقع الانجلاء ، ولا تكون الإطالة إلا بتكرار الركعات والركوعات وعدم قطعها إلى الانجلاء ، وأجاب الطحاوي عن ذلك بأنه قد قال في بعض الأحاديث : ( فصلوا وادعوا حتى ينكشف ) . ثم روى بإسناده ، حديثا عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى لا ينكسفان لموت أحد أراه قال : ولا لحياته فإذا رأيتم مثل ذلك فعليكم بذكر الله والصلاة ) . فدل ذلك على أنه صلى الله عليه وسلم لم يرد منهم مجرد الصلاة ، بل أراد منهم ما يتقربون به إلى الله تعالى من الصلاة والدعاء والاستغفار وغير ذلك ، نحو : الصدقة والعتاقة . وقال بعضهم بعد أن نقل بعض كلام الطحاوي في هذا : وقرره ابن دقيق العيد بأنه جعل الغاية لمجموع الأمرين ، ولا يلزم من ذلك أن يكون غاية لكل منهما على انفراده . فجاز أن يكون الدعاء ممتدا إلى غاية الانجلاء بعد الصلاة ، فيصير غاية للمجموع ولا يلزم منه تطويل الصلاة ولا تكريرها . قلت : في الحديث أعني حديث أبي بكرة : ( فصلوا وادعوا حتى ينكشف ما بكم ) ، فقد ذكر الصلاة والدعاء بواو الجمع ، فاقتضى 
ms4207	 أن يجمع بينهما إلى وقت الانجلاء قبل الخروج من الصلاة ، وذلك لا يكون إلا بإطالة الركوع والسجود بالذكر فيهما وبإطالة القراءة أما إطالة الركوع والسجزد فقد وردت في حديث عائشة رضي الله تعالى عنها ، في رواية مسلم : ( ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط كان أطول منه ) . وفي رواية البخاري أيضا : ( ثم سجد سجودا طويلا ) . وقال أيضا ( فصلى بأطول قيام وركوع وسجود ) . وأما إطالة القراءة ففي حديث عائشة : ( فأطال القراءة ) ، وفي حديث ابن عباس : ( فقام قياما طويلا قدر نحو سورة البقرة ) ، ولا يشك أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن في طول قيامه ساكتا ، بل كان مشتغلا بالقراءة وبالدعاء ، وإذا مد الدعاء بعد خروجه من الصلاة لا يكون جامعا بين الصلاة والدعاء في وقت واحد ، لأن خروجه من الصلاة يكون قاطعا للجمع ، ولا شك أن الواو تدل على الجمع ، وقد وقع في رواية النسائي من حديث النعمان بن بشير ، قال : ( كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يصلي ركعتين ركعتين ويسأل عنها حتى انجلت ) . فهذا يدل على أن إطالته صلى الله عليه وسلم كانت بتعداد الركعات ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون معنى قوله : ( ركعتين ) أي : ركوعين وأن يكون السؤال وقع بالإشارة فلا يلزم التكرار قلت : مراد هذا القائل الرد على الحنفية في قولهم أن صلاة الكسوف كسائر الصلوات بلا تكرار الركوع ، لما ذكرنا وجه ذلك ، ولا يساعده ما يذكره لأن تأويله : ركعتين بركوعين ، تأويل فاسد باحتمال غير ناشيء عن دليل ، وهو مردود . فإن قلت : فعلى ما ذكرت فقد دل الحديث على أنه يصلي للكسوف ركعتان بعد ركعتين ، ويزاد أيضا إلى وقت الانجلاء ، فأنتم ما تقولون به ؟ قلت : لا نسلم ذلك ، وقد روى الحسن عن أبي حنيفة : إن شاؤا صلوا ركعتين ، وإن شاؤا صلوا أربعا ، وإن شاؤا صلوا أكثر من ذلك ، ذكره في ( المحيط ) وغيره ، فدل ذلك على أن الصلاة إن كانت بركعتين يطول ذلك بالقراءة والدعاء في الركوع والسجود إلى وقت الانجلاء ، وإن كانت أكثر 
ms4208	 من ركعتين فالتطويل يكون بتكرار الركعات دون الركوعات ، وقول القائل المذكور ، وإن يكون السؤال وقع بالإشارة ؟ قلت : يرد هذا ما أخرجه عبد الرزاق بإسناد صحيح عن أبي قلابة أنه صلى الله عليه وسلم كلما ركع ركعة أرسل رجلا لينظر : هل انجلت ؟ قلت : فهذا يدل على أن السؤال في حديث النعمان كان بالإرسال لا بالإشارة ، وأنه كلما كان يصلي ركعتين على العادة يرسل رجلا يكشف عن الانجلاء . فإن قلت : قوله : ( ركع ركعة ) ، يدل على تكرار الركوع قلت : لا نسلم ذلك ، بل المراد كلما ركع ركعتين من باب إطلاق الجزء على الكل ، وهو كثير فلا يقدر المعترض على رده .(@)(@@) الثالث : في هذا الحديث إبطال ما كان أهل الجاهلية يعتقدونه من تأثير الكواكب في الأرض ، وقال الخطابي : كانوا في الجاهلية يعتقدون أن الكسوف يوجب حدوث تغير في الأرض من موت أو ضرر ، فأعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه اعتقاد باطل ، وأن الشمس والقمر خلقان مسخران لله تعالى ، ليس لهما سلطان في غيرهما ولا قدرة على الدفع عن أنفسهما .(@)(@@) الرابع : فيه ما كان النبي صلى الله عليه وسلم عليه من الشفقة على أمته وشدة الخوف من آية الله تعالى ، عز وجل . الخامس : فيه ما يدل على أن جر الثوب لا يذم إلا من قصد به الخيلاء ، كما صرح بذلك في غير هذا الحديث . السادس : فيه المبادرة إلى طاعة الله تعالى ، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم كيف قام ، وهو يجر رداءه مشتغلا بما نزل ؟ السابع : قالوا : وفيه دلالة على أنه يجمع في PageV07P065 خسوف القمر كما يجمع في كسوف الشمس ، وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأهل الحديث ، وذهب أبو حنيفة وأحمد ومالك إلى أن : ليس في خسوف القمر جماعة . قلت : أبو حنيفة لم ينف الجماعة فيه ، وإنما قال : الجماعة فيه غير سنة ، بل هي جائزة وذلك لتعذر اجتماع الناس من أطراف البلد بالليل ، وكيف وقد ورد قوله صلى الله عليه وسلم : ( أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة ) ؟ وقال مالك : لم 
ms4209	 يبلغنا ، ولا أهل بلدنا ، أنه صلى الله عليه وسلم جمع لكسوف القمر ، ولا نقل عن أحد من الأئمة بعده أنه صلى الله عليه وسلم جمع فيه . ونقل ابن قدامة في ( المغني ) عن مالك : ليس في كسوف القمر سنة ولا صلاة ، وقال المهلب : يمكن أن يكون تركه صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم ، رحمة للمؤمنين لئلا تخلو بيوتهم بالليل فيخطفهم الناس ويسرقون ، يدل على ذلك قوله : صلى الله عليه وسلم لأم سلمة ليلة نزول التوبة على كعب بن مالك وصاحبيه : ( قلت له : ألا أبشر الناس ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : أخشى أن يخطفهم الناس ) . وفي حديث آخر : ( أخشى أن يمنع الناس نومهم ) . وقال تعالى : { ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه } ( القصص : 37 ) . فجعل السكون في الليل من النعم التي عددها الله تعالى على عباده ، وقد سمى ذلك رحمة ، وقد قال ابن القصار : خسوف القمر يتفق ليلا فيشق الاجتماع له ، وربما أدرك الناس نياما فيثقل عليهم الخروج لها ، ولا ينبغي أن يقاس على كسوف الشمس ، لأنه يدرك الناس مستيقظين متصرفين ، ولا يشق اجتماعهم كالعيدين والجمعة والاستسقاء . فإن قلت : روي عن الحسن البصري ، قال : خسف القمر وابن عباس بالبصرة ، فصلى بنا ركعتين في كل ركعة ركعتان ، فلما فرغ خطبنا : وقال : صليت بكم كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا . رواه الشافعي في ( مسنده ) وذكره ابن التين بلفظ : ( أنه صلى في خسوف القمر ثم خطب ، وقال : يا أيها الناس إني لم ابتدع هذه الصلاة بدعة ، وإنما فعلت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ) . وقد علمنا أنه صلاها في جماعة لقوله : ( خطب ) لأن المنفرد لا يخطب ، وروى الدارقطني عن عروة عن عائشة : ( أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي في خسوف الشمس أربع ركعات وأربع سجدات ويقرأ في الأولى بالعنكبوت أو الروم وفي الثانية بيس ) . قلت : أما رواية الحسن فرواها الشافعي عن إبراهيم بن محمد وهو ضعيف ، وقول الحسن : خطبنا ، لا يصح ، فإن الحسن لم يكن بالبصرة لما 
ms4210	 كان ابن عباس بها . وقيل : إن هذا من تدليساته . وأما حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، فمستغرب . فإن قلت : روى الدارقطني أيضا من طريق حبيب : ( عن طاووس عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى كسوف الشمس والقمر ثمان ركعات في أربع سجدات ) . قلت : في إسناده نظر ، والحديث في مسلم وليس فيه ذكر : القمر ، والعجب من شيخنا زين الدين العراقي ، رحمه الله ، يقول : لم تثبت صلاته صلى الله عليه وسلم لخسوف القمر بإسناد متصل ، ثم ذكر حديث عائشة وحديث ابن عباس اللذين رواهما الدارقطني ، وقال : ورجال إسنادهما ثقات ، ولكن كون رجالهما ثقات لا يستلزم اتصال الإسناد . ولا نفي المدرج , .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة منها ما قيل : ما الحكمة في الكسوف ؟ والجواب : : ما قاله أبو الفرج : فيه سبع فوائد . الأول : ظهور التصرف في الشمس والقمر . الثاني : تبيين قبح شأن من يعبدهما . الثالث : إزعاج القلوب الساكنة بالغفلة عن مسكن الذهول . الرابع : ليرى الناس نموذج ما سيجري في القيامة من قوله : { وجمع الشمس والقمر } ( القيامة : 9 ) . الخامس : أنهما يوجدان على حال التمام فيركسان ، ثم يلطف بهما فيعادان إلى ما كانا عليه ، فيشار بذلك إلى خوف المكر ورجاء العفو . السادس : أن يفعل بهما صورة عقاب لمن لا ذنب له . السابع : أن الصلوات المفروضات عند كثير من الخلق عادة لا انزعاج لهم فيها ولا وجود هيبة ، فأتى بهذه الآية وسنت لهما الصلاة ليفعلوا صلاة على انزعاج وهيبة .(@)(@@) ومنها ما قيل : أليس في رؤية الأهلة وحدوث الحر والبرد وكل ما جرت العادة بحدوثه من آيات الله تعالى فما معنى قوله في الكسوفين : ( أنهما آيتان ) ؟ وأجيب : بأن : هذه الحوادث آيات دالة على وجوده ، عز وجل ، وقدرته . وخص الكسوفين لإخباره صلى الله عليه وسلم عن ربه عز وجل أن القيامة تقوم وهما منكوسان وذاهبا النور ، فلما أعلمهم بذلك أمرهم عند رؤية الكسوف بالصلاة والتوبة خوفا من أن يكون الكسوف لقيام الساعة ليعتدوا لها . وقال المهلب : يحتمل أن يكون هذا قبل أن يعلمه الله تعالى بأشراط الساعة .(@)(@@) ومنها ما قيل 
ms4211	 : ما الكسوف ؟ وأجيب : بأنه تغير يخلقه الله تعالى فيهما لأمر يشاؤه ولا يدري ما هو ، أو يكون تخويفا للاعتبار بهما مع عظم خلقهما ، وكونهما عرضة للحوادث ، فكيف بابن آدم الضعيف الخلق ؟ وقيل : يحتمل أن يكون الخسوف فيهما عند تجلي الله سبحانه لهما ، وفي حديث قبيصة الهلالي عند أبي داود والنسائي الإشارة إلى ذلك ، فقال فيه : ( أن PageV07P066 الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ، ولكنهما خلقان من خلقه فإن الله عز وجل يحدث في خلقه ما يشاء ، وإن الله عز وجل إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له ) الحديث : ويؤيده قوله تعالى : { فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا } ( الأعراف : 341 ) . ولأهل الحساب فيه كلام كثير ، أكثره خباط . يقولون : أما كسوف الشمس فإن القمر يحول بينها وبين النظر ، وأما كسوف القمر فإن الشمس تخلع نورها عليه ، فإذا وقع في ظل الأرض لم يكن له نور بحسب ما تكون له المقابلة ، ويكون الدخول في ظل الأرض يكون الكسوف من كل أو بعض . قالوا : وهذا أمر يدل عليه الحساب ويصدق فيه البرهان ، ورد عليهم بأنهم قالوا بالبرهان : إن الشمس أضعاف القمر في الجرمية بالعقل ، فكيف يحجب الصغير الكبير إذا قابله ولا يأخذ منه عشرة ؟ وأيضا إن الشمس إذا كانت تعطيه نورها ، فكيف يحجب نورها ونوره من نورها ؟ هذا خباط ، وأيضا : قلتم : إن الشمس أكبر من الأرض بتسعين ضعفا أو نحوها ، وقلتم : إن القمر أكبر منها بأقل من ذلك ، فكيف يقع الأعظم في ظل الأصغر ، وكيف تحجب الأرض نور الشمس ، وهي في زاوية منها . وأيضا فالشمس لها فلك ومجرى ، ولا خلاف أن كل واحد منهما محدود ومعلوم لا يعدو مجراه ، كل يوم إلى مثله من العام ، فيجتمعان ويتقابلان ، فلو كان الكسوف لوقوعه في ظل الأرض في وقت لكان ذلك الوقت محدودا معلوما ، لأن المجرى منهما محدود معلوم ، فلما كان تأتي الأوقات المختلفة والجري واحدا والحساب واحدا علم قطعا فساد قولهم .(@)(@@) 1401 حدثنا شهاب بن عباد قال حدثنا إبراهيم بن حميد عن اسماعيل عن قيس قال سمعت أبا مسعود 
ms4212	 يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد من الناس ولاكنهما آيتان من آيات الله فإذا رأيتموهما فقوموا فصلوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : شهاب بن عباد ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة : العبدي الكوفي ، من شيوخ مسلم أيضا . ولهم شيخ آخر يقال له : شهاب بن عباد العبدي ، لكنه بصري ، وهو أقدم من الكوفي في طبقة شيوخ شيوخه ، روى له البخاري وحده في ( الأدب المفرد ) . الثاني : إبراهيم بن حميد ، بضم الحاء : الرواسي ، بضم الراء وبالسين المهملة : الكوفي ، مات سنة ثمان وسبعين ومائة . الثالث : إسماعيل بن أبي خالد ، وقد مر . الرابع : قيس بن أبي حازم ، وقد مر . الخامس : أبو مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي البدري ، لأنه من ماء بدر ولم يشهد بدرا وسكن الكوفة ، مات أيام علي بن أبي طالب .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : إن رواته كلهم كوفيون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الكسوف عن مسدد عن يحيى وفي بدء الخلق عن أبي موسى عن يحيى ، وأخرجه مسلم في الخسوف عن يحيى بن يحيى وعن عبيد الله بن معاذ وعن يحيى بن حبيب وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه عن يعقوب بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( آيتان ) أي : علامتان من آيات الله الدالة على وحدانيته وعظيم قدرته أو : آيتان على تخويف عباده من بأسه وسطوته ، ويؤيده قوله تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } أو آيتان لقرب القيامة أو لعذاب الله تعالى ، أو لكونهما مسخرين لقدرة الله وتحت حكمه ، وأصل آية : أويه ، بالتحريك ، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، وقال سيبويه : موضع العين من الآية : واو ، لأن ما كان موضع العين 
ms4213	 واللام : ياء ، أكثر مما موضع العين واللام فيه ياءان ، والنسبة إليه : أووي ، قال الفراء : هي من الفعل فاعلة ، وإنما ذهب منه اللام ، ولو جاءت تامة لجاءت آيية ، ولكنها خففت ، وجمع الآية : آي وأيائي وآيات . قوله : ( فإذا رأيتموهما ) ، بتثنية الضمير رواية الكشميهني ، وكذا في رواية الإسماعيلي ، وفي رواية غيرهما : ( فإذا رأيتموها ) ، بتوحيد الضمير الذي يرجع إلى الآية التي يدل عليها ، قوله : ( آيتان ) ، أو الآيات ، والمعنى على الأول : إذا رأيتم كسوف كل منهما ، لاستحالة وقوع ذلك فيهما معا في حالة واحدة عادة ، وإن كان جائزا في القدرة الإلهية . قوله : ( فقوموا فصلوا ) : أمر PageV07P067 النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث بالصلاة ، قال أبو بكر بن العربي : ذكر ستة أشياء عامة وخاصة ، اذكروا الله ادعوا كبروا صلوا تصدقوا أعتقوا ، أما ذكر الله ففي ( الصحيحين ) من حديث ابن عباس : ( فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله ) ، وأما التكبير ففي حديث عائشة في ( الصحيح ) ( فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله عز وجل وكبروا ) . وأما الصلاة ففي الحديث المذكور ، وأما الصدقة ففي حديث عائشة المذكور . وفيه : ( وتصدقوا ) ، وأماالعتق ففي البخاري من حديث أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، قالت : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعتاقة في صلاة الكسوف . وقوله : ( صلوا ) مجمل وبينه صلى الله عليه وسلم بفعله في الأحاديث المذكورة .(@)(@@) 2401 حدثنا أصبغ قال أخبرني ابن وهب قال أخبرني عمر و عن عبد الرحمان بن القاسم حدثه عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ولاكنهما آيتان من آيات الله فإذا رأيتموهما فصلوا .(@)(@@) ( الحديث 2401 طرفه في : 1023 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : أصبغ ، بفتح الهمزة : ابن الفرج أبو عبد الله المصري . الثاني : عبد الله ابن وهب المصري . الثالث : عمرو بن الحارث المصري . الرابع : عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهم . الخامس : أبوه القاسم . السادس : عبد الله بن عمر 
ms4214	 بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : من الرواة الثلاثة الأول مصريون والبقية مدنيون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في بدء الخلق عن يحيى بن سليمان . وأخرجه مسلم في الصلاة عن هارون بن سعيد الأيلي . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن سلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لا يخسفان ) ، بفتح أوله ويجوز الضم ، وحكى ابن الصلاح منعه ولم يبين وجه المنع . قوله : ( ولا لحياته ) أي : ولا يخسفان لحياة أحد . فإن قلت : الحديث ورد في حق من ظن أن ذلك لموت إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد روى ابن خزيمة والبزار من طريق نافع ( عن ابن عمر قال : خسفت الشمس يوم مات إبراهيم ) ، الحديث فإذا كان السياق إنما هو في موت إبراهيم فما فائدة قوله : ( ولا لحياته ) إذا لم يقل أحد بأن الانكساف لحياة أحد ؟ قلت : فائدته دفع توهم من يقول : لا يلزم من نفي كونه سببا للفقدان أن لا يكون سببا للإيجاد ، فعمم الشارع النفي أي ليس سببه لا الموت ولا الحياة ، بل سببه قدرة الله تعالى .(@)(@@) 3401 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا شيبان بن معاوية عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات إبراهيم فقال الناس كسفت الشمس لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم فصلوا وادعوا الله عز وجل .(@)(@@) ( 3401 طرفان في : 0601 ، 9916 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي . الثاني : هاشم بن القاسم أبو النضر الليثي الكناني ، خراساني سكن بغداد وتوفي بها غرة ذي القعدة سنة سبع ومائتين . الثالث : شيبان بن معاوية النحوي ، مر في كتاب 
ms4215	 العلم . الرابع : زياد ، بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن علاقة ، بكسر العين المهملة وتخفيف اللام وبالقاف ، مر في آخر كتاب الإيمان . الخامس : المغيرة بن شعبة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن أحد رواته بخاري ويلقب بالمسندي لأنه كان وقت الطلب يتتبع الأحاديث المسندة ولا يرغب في المقاطيع والمراسيل . والثاني : خراساني بغدادي ، والثالث بصري كوفي ، والرابع كوفي .(@)(@@) ذكر تعدد PageV07P068 موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في ( الأدب ) عن أبي الوليد الطيالسي عن زائدة . وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر ومحمد بن عبد الله بن نمير .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يوم مات إبراهيم ) يعني ابن النبي صلى الله عليه وسلم ، وذكر جمهور أهل السير أنه مات في السنة العاشرة من الهجرة ، قيل : في ربيع الأول ، وقيل : في رمضان . وقيل : في ذي الحجة ، والأكثر على أنها وقعت في عاشر الشهر ، وقيل : في رابعه ، وقيل : في رابع عشره ، ولا يصح شيء منها على قول ذي الحجة لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذ ذاك بمكة في الحج ، وقد ثبت أنه شهد وفاته وكان بالمدينة بلا خلاف فلعلها كانت في آخر الشهر . فإن قلت : الكسوف في الشمس إنما يكون في الثامن والعشرين أو التاسع والعشرين من آخر الشهر العربي ، فكيف تكون وفاته في العاشر ؟ قلت : هذا التاريخ يحكي عن الواقدي ، وهو ذكر ذلك بغير إسناد ، فقد تكلموا فيما يسنده الواقدي ، فكيف فيما يرسله ؟ وقال البيهقي : في باب ما يحول على جواز الاجتماع للعيد وللخسوف لجواز وقوع الخسوف في العاشر ، ثم روي عن الواقدي ما ذكرناه عن تاريخ وفاة إبراهيم . وقال الذهبي ، في ( مختصر السنن ) : لم يقع ذلك ولن يقع ، والله قادر على كل شيء ، لكن امتناع وقوع ذلك كامتناع رؤية الهلال ليلة الثامن والعشرين من الشهر ، وأم إبراهيم مارية القبطية ، ولد في ذي الحجة سنة ثمان ، وتوفي وعمره ثمانية عشر شهرا 
ms4216	 ، هذا هو الأشهر . وقيل : ستة عشر شهرا . وقيل : سبعة عشر شهرا وثمانية أيام . وقيل : سنة وعشرة أشهر وستة أيام ، ودفن بالبقيع . قوله : ( فإذا رأيتم ) ، مفعوله محذوف تقديره إذا رأيتم شيئا من ذلك ، وفي رواية الإسماعيلي : فإذا رأيتم ذلك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الصدقة في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصدقة في حالة الكسوف ، ذكر البخاري فيما قبل هذا الباب أربعة أحاديث في ثلاثة منها الأمر بمجرد الصلاة من غير بيان هيئتها ، وذكر الحديث الواحد الذي رواه أبو بكرة مبينا بركعتين ، ثم ذكر في هذا الباب هيئة لصلاة الكسوف غير هيئة ذاك ، والظاهر أن تقديمه حديث أبي بكرة على غيره لميله إليه لموافقته القياس .(@)(@@) 4401 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت خسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس فقام فأطال القيام ثم ركع فأطال الركوع ثم قام فأطال القيام وهو دون القيام الأول ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول ثم سجد فأطال السجود ثم فعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الأولى ثم انصرف وقد انجلت الشمس فخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذالك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا ثم قال يا أمة محمد والله ما من أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته يا أمة محمد والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وتصدقوا ) ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأخرجه مسلم والنسائي جميعا في الصلاة عن قتيبة عن مالك . وأخرجه أبو داود عن القعنبي عن مالك مختصرا على قوله : ( الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ، فإذا رأيتم ذلك فادعو الله عز وجل وكبروا وتصدقوا ) واعلم أن صلاة الكسوف رويت على أوجه كثيرة ذكر أبو داود منها جملة ، وذكر البخاري ومسلم 
ms4217	 جملة . وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه كذلك .(@)(@@) وقال الخطابي : اختلفت الروايات في هذا الباب ، فروي أنه : ركع ركعتين في أربع ركوعات وأربع سجدات ، وروي أنه : ركعهما في ركعتين وأربع سجدات ، وروي PageV07P069 أنه : ركع ركعتين في ست ركوعات وأربع سجدات ، وروي إنه ركع ركعتين في عشر ركوعات وأربع سجدات ، وقد ذكر أبو داود أنواعا منها ، ويشبه أن يكون المعنى في ذلك أنه صلاها مرات وكرات ، وكان إذا طالت مدة الكسوف مد في صلاته ، وزاد في عدد الركوع ، وإذا قصرت نقص من ذلك وحذا بالصلاة حذوها ، وكل ذلك جائز يصلي على حسب الحال ومقدار الحاجة فيه .(@)(@@) ذكر ما فيه من المعنى واستنباط الأحكام : قوله : ( في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : في زمنه . قوله : ( فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) استدل به بعضهم على أنه صلى الله عليه وسلم كان يحافظ على الوضوء ، فلهذا لم يحتج إلى الوضوء في تلك الحال . وقال بعضهم : فيه نظر لأن السياق حذفا لأن في رواية ابن شهاب ( خسفت فخرج إلى المسجد فصف الناس وراءه ) . وفي رواية عمرة : ( فخسفت فرجع ضحى فمر بين الحجر ثم قام يصلي ) . قلت : هذا الذي ذكره لا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم كان على الوضوء أو لم يكن ، ولكن حاله يقتضي وجلالة قدره تستدعي كونه على محافظة الوضوء . قوله : ( فأطال القيام ) أي : يطول القراءة فيه ، والدليل عليه رواية ابن شهاب : ( فاقترأ قراءة طويلة ) ، ومن وجه آخر عنه : ( فقرأ سورة طويلة ) ، وفي حديث ابن عباس على ما سيأتي : ( فقرأ نحوا من سورة البقرة في الركعة الأولى ) ، ونحوه لأبي داود من طريق سليمان بن يسار عن عروة ، وزاد أنه قرأ في القيام الأول من الركعة الثانية نحوا من آل عمران ، وعند الشافعية يستفتح القراءة في الركعة الأولى والثانية بأم القرآن ، وأما الثالثة والرابعة فيقرأ بها أيضا عندهم ، وعند مالك يقرأ السورة ، وفي الفاتحة قولان : قال مالك : نعم ، وقال ابن مسلمة : لا . قوله : ( ثم قام فأطال القيام ) وفي رواية ابن 
ms4218	 شهاب : ( ثم قال : سمع الله لمن حمده ) ، وزاد من وجه آخر : ( ربنا ولك الحمد ) ، وقيل : استدل به على استحباب الذكر المشروع في الاعتدال في أول القيام الثاني من الركعة الأولى وقال بعضهم : واستشكله بعض متأخري الشافعية من جهة كونه قيام قراءة لا قيام اعتدال ، بدليل اتفاق العلماء ممن قال بزيادة الركوع في كل ركعة على قراءة الفاتحة فيه . قلت : هذا المستشكل هو صاحب المهمات ، وقوله بدليل اتفاق العلماء فيه نظر ، لأن محمد بن مسلمة من المالكية ممن قال بزيادة الركوع في كل ركعة ، ولم يقل بقراءة الفاتحة كما قلنا عن قريب . وأجاب عن ذلك شيخنا الحافظ زين الدين العراقي ، رحمه الله بقوله : ففي استشكاله نظر لصحة الحديث فيه ، بل لو زاد الشارع عليه ذكرا آخر لما كان مستشكلا . قوله : ( وهو دون القيام الأول ) أراد به أن القيام الأول أطول من الثاني في الركعة الأولى ، وأراد أن القيام في الثانية دون القيام الأول في الأولى ، والركوع الأول فيها دون الركوع الأول في الأولى . وأراد بقوله : في القيام الثاني في الثانية أنه دون القيام الأول فيها ، وكذلك ركوعه الثاني فيها دون ركوعه الأول فيها . وقال النووي : اتفقوا على أن القيام الثاني والركوع الثاني من الأولى أقصر من القيام الأول والركوع ، وكذا القيام الثاني والركوع الثاني من الثانية أقصر من الأول منهما من الثانية . واختلفوا في القيام الأول والركوع الأول من الثانية ، هل هما أقصر من القيام الثاني والركوع الثاني من الركعة الأولى ؟ ويكون هذا معنى قوله : وهو دون القيام الأول ، ودون الركوع الأول ، أم يكونان سواء ويكون قوله : دون القيام أو الركوع الأول أي أول قيام وأول ركوع ؟ قوله : ( ثم ركع فأطال الركوع ) يعني أنه خالف به عادته في سائر الصلوات كما في القيام وقال مالك : ويكون ركوعه نحوا من قيامه وقراءته . قوله : ( ثم سجد فأطال السجود ) ، وهو ظاهر في تطويله ، قال أبو عمر عن مالك : لم أسمع أن السجود يطول في صلاة الكسوف ، وهو مذهب الشافعي ، ورأت فرقة من أهل الحديث 
ms4219	 تطويل السجود في ذلك . قلت : حكى الترمذي عن الشافعي أنه يقيم في كل سجدة من الركعة الأولى نحوا مما قام في ركوعه ، وقال في الركعة الثانية : ثم سجد سجدتين ولم يصف مقدار إقامته فيهما ، فيحتمل أن يريد مثل ما تقدم في سجود الركعة الأولى ، ويحتمل أنه كسجود سائر الصلوات ، وقال الرافعي : وهل يطول السجود في هذه الصلاة ؟ فيه قولان ، ويقال : وجهان : أظهرهما : لا ، كما لا يزيد في التشهد ولا يطول القعدة بين السجدتين ، والثاني : وبه قال ابن شريح : نعم ، ويحكى عن البويطي : وقد صحح النووي خلافه في ( الروضة ) فقال : الصحيح المختار أنه يطول ، وكذا صححه في ( شرح المهذب ) وفي ( المنهاج ) من زياداته ، واقتصر في ( تصحيح التنبيه على المختار ) قال شيخنا الحافظ زين الدين ، : إن قلنا بتطويل السجود في صلاة الكسوف فما مقدار الإقامة فيه ؟ فالذي ذكره الترمذي عن الشافعي أنه قال : ثم سجد سجدتين تامتين ، ويقيم في كل سجدة نحوا مماأقام في ركوعه ، وهي رواية البويطي عن الشافعي أيضا إلا أنه زاد بعد . قوله : ( تامتين PageV07P070 طويلتين ) وهو الذي جزم به النووي في المنهاج . قوله : ( ثم انصرف ) أي : من الصلاة . قوله : ( وقد تجلت الشمس ) أي : انكشفت ، وفي رواية ابن شهاب ، ( وقد انجلت الشمس قبل أن ينصرف ) ، وفي رواية : ( ثم تشهد وسلم ) . قوله : ( فخطب الناس ) صريح في إستحبابها ، وبه قال الشافعي وإسحاق وابن جرير وفقهاء أصحاب الحديث ، وتكون بعد الصلاة . وقال أبو حنيفة ومالك وأحمد : لا خطبة فيها ، قالوا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بالصلاة والتكبير والصدقة ، ولم يأمرهم بالخطبة ، ولو كانت سنة لأمرهم بها ، ولأنها صلاة كان يفعلها المنفرد في بيته فلم يشرع لها خطبة ، وإنما خطب صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة ليعلمهم حكمها وكأنه مختص به ، وقيل : خطب بعدها لا لها ، بل ليردهم عن قولهم : إن الشمس كسفت لموت إبراهيم ، كما في الحديث . وقال بعضهم : والعجب أن مالكا روى حديث هشام هذا ، وفيه التصريح بالخطبة ، ولم يقل به أصحابه ؟ قلت : ليس بعجب ذلك ، فإن مالكا وإن كان 
ms4220	 قد رواها فيه وعللها بما قلنا فلم يقل بها ، وتبعه أصحابه فيها . قوله : ( فحمد الله وأثنى عليه ) زاد النسائي في حديث سمرة : ( ويشهد أنه عبد الله ورسوله ) . قوله : ( فادعوا الله ) رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( فاذكروا الله ) . قوله : ( أغير ) أفعل التفضيل من الغيرة ، وهي تغير يحصل من الحمية والأنفة ، وأصلها في الزوجين والأهلين ، وكل ذلك مخال على الله عز وجل ، وهو مجاز محمول على غاية إظهار غضبه على الزاني . قيل : لما كانت ثمرة الغيرة صون الحريم ومنعهم وزجرهم من يقصدهم وزجر من يقصد إليهم ، أطلق ذلك لكونه منع من فعل ذلك وزجر فاعله وتوعده ، فهو من باب تسمية الشيء بما يترتب عليه . وقال ابن فورك : المعنى : ما أحد أكثر زجرا عن الفواحش من الله تعالى . وقال ابن دقيق العيد : أهل التنزيه في مثل هذا على قولين : إما ساكت وإما مؤول ، على أن المراد من الغيرة شدة المنع والحماية ، وقيل : معناه ليس أحدا منع من المعاصي من الله ولا أشد كراهة لها منه . قلت : يجوز أن يكون هذا استعارة مصرحة تبعية قد شبه حال ما يفعل الله مع عبده الزاني من الانتقام وحلول العقاب بحالة ما يفعله العبد لعبده الزاني من الزجر والتعزير . فإن قلت : كيف إعراب : أغير ؟ قلت : بالنصب خبر : ما ، النافية ، ويجوز الرفع على أن يكون خبرا للمبتدأ ، أعني قوله : ( أحد ) . وكلمة : من ، زائدة لتأكيد العموم . وقوله : ( أن يزني ) يتعلق بأغير ، وحذف الجار وهي : في ، أو : على فإن قلت : ما وجه تخصيص العبد والأمة بالذكر ؟ قلت : رعاية لحسن الأدب مع الله تعالى لتنزهه عن الزوجة والأهل ممن تعلق بهم الغيرة غالبا . فإن قلت : ما وجه اتصال هذا الكلام بما قبله من قوله : ( فاذكروا الله ) إلى آخره ؟ قلت : قال الطيبي : المناسبة من جهة أنهم لما أمروا باستدفاع البلاء بالذكر والصلاة والصدقة ناسب ردعهم عن المعاصي التي هي من أسباب جلب البلاء ، وخص منها الزنا لأنه أعظمها في ذلك . وقيل : لما كانت هذه المعصية من أقبح المعاصي وأشدها تأثيرا في إثارة 