ms8281	 والحياة . الليث : البنان أطراف الأصابع من اليدين والرجلين ، قال : و البنان في كتاب الله هو الشوى ، وهي الأيدي والأرجل ، قال : و البنانة الإصبع الواحدة وأنشد : لا هم أكرمت بني كنانه ليس لحي فوقهم بنانه أي ليس لأحد عليهم فضل قيس إصبع . أبو الهيثم قال : البنانة الإصبع كلها ، قال : وتقال للعقدة العليا من الإصبع وأنشد : يبلغنا منها البنان المطرف والمطرف : الذي طرف بالحناء ، قال : وكل مفصل بنانة . و بنانة ، بالضم : اسم امرأة كانت تحت سعد بن لؤي بن غالب ابن فهر ، وينسب ولده إليها وهم رهط ثابت البناني . ابن سيده : و بنانة حي من العرب ، وفي الحديث ذكر بنانة ، وهي بضم الباء وتخفيف النون الأولى محلة من المحال القديمة بالبصرة . و البنانة و البنانة . الروضة المعشبة . أبو عمرو : البنبنة صوت الفحش والقذع . قال ابن الأعرابي : بنبن الرجل إذا تكلم بكلام الفحش ، وهي البنبنة وأنشد أبو عمرو لكثير المحاربي : قد منعتني البر وهي تلحان ، وهي كثير عندها هلمان وهي تخنذي بالمقال البنبان قال : البنبان الرديء من المنطق . و البن : الطرق من الشحم . يقال للدابة إذا سمنت : ركبها طرق على طرق ( 1 ) . الفراء في قولهم بل بمعنى الاستدراك : تقول بل وا لا آتيك و بن وا ، يجعلون اللام فيها نونا ، قال : وهي لغة بني سعد ولغة كلب ، قال : وسمعت الباهليين يقولون لا بن بمعنى لا بل ، قال : ومن خفيف هذا الباب بن ولا بن لغة في بل ولا بل ، وقيل : هو على البدل قال ابن سيده : بل كلمة استدراك وإعلام بالإضراب عن الأول ، وقولهم : قام زيد بل عمرو و بن عمرو ، فإن النون بدل من اللام ، ألا ترى إلى كثرة استعمال بل وقلة استعمال بن والحكم على الأكثر لا الأقل قال : هذا هو الظاهر من أمره . قال ابن جني : ولست أدفع مع هذا أن يكون بن لغة قائمة بنفسها ، قال : ومما ضوعف من فائه ولامه بنبان ، غير مصروف ، موضع عن ثعلب وأنشد شمر : فصار ثناها في تميم وغيرهم ، عشية يأتيها ببنبان عيرها يعني ماء 
ms8282	 لبني تميم يقال له بنبان وفي ديار تميم ماء يقال له بنبان ذكره الحطيئة فقال : مقيم على بنبان يمنع ماءه ، وماء وسيع ماء عطشان مرمل يعني الزبرقان أنه حلاءه عن الماء . [(@)(@@) بهكن(@)(@@) ] بهكن : امرأة بهكنة و بهاكنة : تارة غضة . وهي ذاب شباب بهكن أي غض ، وربما قالوا بهكل قال السلولي : بهاكنة غضة بضة ، برود الثنايا خلاف الكرى التهذيب : جارية بهكنة تارة غريضة ، وهن البهكنات و البهاكن . ابن الأعرابي : البهكنة الجارية الخفيفة الروح الطيبة الرائحة المليحة الحلوة . [(@)(@@) بهنن(@)(@@) ] بهنن : البهنانة : الضحاكة المتهللة قال الشاعر : يا رب بهنانة مخبأة ، تفتر عن ناصع من البرد PageV13P060 وقيل : البهنانة الطيبة الريح ، وقيل : الطيبة الرائحة الحسنة الخلق السمحة لزوجها ، وفي الصحاح : الطيبة النفس والأرج ، وقيل : هي اللينة في عملها ومنطقها . وفي حديث الأنصار : ابهنوا منها آخر الدهر أي افرحوا وطيبوا نفسا بصحبتي ، من قولهم امرأة بهناة أي ضاحكة طيبة النفس والأرج فأما قول عاهان بن كعب بن عمرو بن سعد أنشده ابن الأعرابي : ألا قالت بهان ، ولم تأبق : نعمت ولا يليق بك النعيم بنون ، وهجمة كأشاء بس ، صفايا كثة الأوبار كوم فإنه يقال بهان أراد بهنانة ، قال : وعندي أنه اسم علم كحذام وقطام ، وقوله : لم تأبق أي لم تأنف ، وقيل : لم تأبق لم تفر ، مأخوذ من أباق العبد ، وهذا البيت أورده الجوهري منسوبا لعامان بالميم ، ولم ينبه عليه ابن بري بل أقره على اسمه وزاد نسبه ، وهو عاهان بالهاء كما أورده ابن سيده ، وذكره أيضا في عوه وقال : هو على هذا فعلان وفاعال فيمن جعله من عهن وأورده الجوهري : كبرت ولا يليق بك النعيم وصوابه نعمت كما أورده ابن سيده وغيره . وبس : اسم موضع كثير النخل . الجوهري : و بهان اسم امرأة مثل قطام . وفي حديث هوازن : أنهم خرجوا بدريد بن الصمة يتبهنون به ، قال ابن الأثير : قيل إن الراوي غلط ، وإنما هو يتبهنسون ، والتبهنس كالتبختر في المشي ، وهي مشية الأسد أيضا ، وقيل : إنما هو تصحيف يتيمنون به ، من اليمن ضد الشؤم . و الباهين : ضرب من التمر 
ms8283	 عن أبي حنيفة . وقال مرة : أخبرني بعض أعراب عمان أن بهجر نخلة يقال لها الباهين ، لا يزال عليها السنة كلها طلع جديد وكبائس مبسرة وأخر مرطبة ومتمرة . الأزهري عن أبي يوسف : البيهن النسترن من الرياحين ، و البهنوي من الإبل : ما بين الكرمانية والعربية ، وهو دخيل في العربية . [(@)(@@) بون(@)(@@) ] بون : البون و البون : مسافة ما بين الشيئين قال كثير عزة : إذا جاوزوا معروفه أسلمتهم إلى غمرة ما ينظر القوم بونها وقد بان صاحبه بونا . و البوان ، بكسر الباء ( 1 ) : عمود من أعمدة الخباء ، والجمع أبونة و بون ، بالضم ، و بون ، وأباها سيبويه . و البون : موضع قال ابن دريد : لا أدري ما صحته . الجوهري : البان ضرب من الشجر ، واحدتها بانة قال امرؤ القيس : برهرهة رؤدة رخصة ، كخرعوبة البانة المنفطر ومنه دهن البان ، وذكره ابن سيده في بين وعلله ، وسنذكره هناك . وفي حديث خالد : فلما ألقى الشام بوانيه عزلني واستعمل غيري أي خيره وما فيه من السعة والنعمة . ويقال : ألقى عصاه وألقى بوانيه . قال ابن الأثير : البواني في الأصل أضلاع الصدر ، وقيل : الأكتاف والقوائم ، الواحدة بانية ، قال ومن حق هذه الكلمة أن تجيء في باب الباء والنون والياء ، قال : وذكرناها في هذا الباب حملا على ظاهرها ، فإنها لم ترد حيث وردت إلا مجموعة . PageV13P061 وفي حديث علي : ألقت السماء برك بوانيها يريد ما فيها من المطر . و البوين : موضع قال معقل بن خويلد : لعمري لقد نادى المنادي فراعني ، غداة البوين ، من قريب فأسمعا و بوانات : موضع قال معن بن أوس : سرت من بوانات فبون فأصبحت بقوران ، قوران الرصاف تواكلهوقال الجوهري : بوانة ، بالضم ، اسم موضع قال الشاعر : لقد لقيت شول ، بجنبي بوانة ، نصيا كأعراف الكوادن أسحماوقال وضاح اليمن : أيا نخلتي وادي بوانة حبذا ، إذا نام حراس النخيل ، جناكماقال : وربما جاء بحذف الهاء قال الزفيان : ماذا تذكرت من الأظعان ، طوالعا من نحو ذي بوان قال : وأما الذي ببلاد فارس فهو شعب بوان ، بالفتح والتشديد قال محمد بن المكرم : يقال إنه من أطيب بقاع الأرض وأحسن أماكنها وإياه 
ms8284	 عنى أبو الطيب المتنبي بقوله : يقول بشعب بوان حصاني : أعن هذا يسار إلى الطعان أبوكم آدم سن المعاصي ، وعلمكم مفارقة الجنان وفي حديث النذر : أن رجلا نذر أن ينحر إبلا ببوانة قال ابن الأثير : هي بضم الباء ، وقيل : بفتحها ، هضبة من وراء ينبع . ابن الأعرابي : البونة البنت الصغيرة . و البونة : الفصيلة . و البونة الفراق . [(@)(@@) بين(@)(@@) ] بين : البين في كلام العرب جاء على وجهين : يكون البين الفرقة ، ويكون الوصل ، بان يبين بينا و بينونة ، وهو من الأضداد وشاهد البين الوصل قول الشاعر : لقد فرق الواشين بيني وبينها ( 2 ) فقرت بذاك الوصل عيني وعينها وقال قيس بن ذريح : لعمرك لولا البين لا يقطع الهوى ، ولولا الهوى ما حن للبين آلف فالبين هنا الوصل وأنشد أبو عمرو في رفع بين قول الشاعر : كأن رماحنا أشطان بئر ، بعيد بين جاليها جروروأنشد أيضا : ويشرق بين الليت منها إلى الصقل قال ابن سيده : ويكون البين اسما وظرفا متمكنا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون @QE@ قرئ بينكم بالرفع والنصب ، فالرفع على الفعل أي تقطع وصلكم ، والنصب على الحذف ، يريد ما بينكم ، قرأ نافع وحفص عن عاصم والكسائي بينكم نصبا ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وحمزة بينكم رفعا ، وقال أبو عمرو : لقد تقطع PageV13P062 بينكم أي وصلكم ، ومن قرأ بينكم فإن أبا العباس روى عن ابن الأعرابي أنه قال : معناه تقطع الذي كان بينكم وقال الزجاج فيمن فتح المعنى : لقد تقطع ما كنتم فيه من الشركة بينكم ، وروي عن ابن مسعود أنه قرأ لقد تقطع ما بينكم ، واعتمد الفراء وغيره من النحويين قراءة ابن مسعود لمن قرأ بينكم ، وكان أبو حاتم ينكر هذه القراءة ويقول : من قرأ بينكم لم يجز إلا الموصول كقولك ما بينكم ، قال : ولا يجوز حذف الموصول وبقاء الصلة ، لا تجيز العرب : إن قام زيد بمعنى إن الذي قام زيد ، قال أبو منصور : وهذا الذي قاله أبو حاتم خطأ ، لأن الله جل ثناؤه خاطب بما أنزل في كتابه قوما مشركين 
ms8285	 فقال : @QB@ ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم @QE@ أراد لقد تقطع الشرك بينكم أي فيما بينكم ، فأضمر الشرك لما جرى من ذكر الشركاء ، فافهمه قال ابن سيده : من قرأ بالنصب احتمل أمرين : أحدهما أن يكون الفاعل مضمرا أي لقد تقطع الأمر أو العقد أو الود بينكم ، والآخر ما كان يراه الأخفش من أن يكون بينكم ، وإن كان منصوب اللفظ مرفوع الموضع بفعله ، غير أنه أقرت عليه نصبة الظرف ، وإن كان مرفوع الموضع لاطراد استعمالهم إياه ظرفا ، إلا أن استعمال الجملة التي هي صفة للمبتدإ مكانه أسهل من استعمالها فاعلة ، لأنه ليس يلزم أن يكون المبتدأ اسما محضا كلزوم ذلك في الفاعل ، ألا ترى إلى قولهم : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه أي سماعك به خير من رؤيتك إياه . وقد بان الحي بينا و بينونة وأنشد ثعلب . فهاج جوى في القلب ضمنه الهوى ببينونة ، ينأى بها من يوادع و المباينة : المفارقة . و تباين القوم : تهاجروا . وغراب البين : هو الأبقع قال عنترة : ظعن الذين فراقهم أتوقع ، وجرى ببينهم الغراب الأبقع حرق الجناح كأن لحيي رأسه جلمان ، بالأخبار هش مولع وقال أبو الغوث : غراب البين هو الأحمر المنقار والرجلين ، فأما الأسود فإنه الحاتم لأنه يحتم بالفراق . وتقول : ضربه فأبان رأسه من جسده وفصله ، فهو مبين . وفي حديث الشرب : أبن القدح عن فيك أي افصله عنه عند التنفس لئلا يسقط فيه شيء من الريق ، وهو من البين البعد والفراق . وفي الحديث في صفته : ليس بالطويل البائن أي المفرط طولا الذي بعد عن قد الرجال الطوال ، و بان الشيء بينا و بيونا . وحكى الفارسي عن أبي زيد : طلب إلى أبويه البائنة . وذلك إذا طلب إليهما أن يبيناه بمال فيكون له على حدة ، ولا تكون البائنة إلا من الأبوين أو أحدهما ، ولا تكون من غيرهما ، وقد أبانه أبواه إبانة حتى بان هو بذلك يبين بيونا . وفي حديث الشعبي قال 
ms8286	 : سمعت النعمان بن بشير يقول : سمعت رسول الله PageV13P063 ، وطلبت عمرة إلى بشير بن سعد أن ينحلني نحلا من ماله وأن ينطلق بي إلى رسول الله ، فيشهده فقال : هل لك معه ولد غيره قال : نعم ، قال : فهل أبنت كل واحد منهم بمثل الذي أبنت هذا فقال : لا ، قال : فإني لا أشهد على هذا ، هذا جور ، أشهد على هذا غيري ، اعدلوا بين أولادكم في النحل كما تحبون أن يعدلوا بينكم في البر واللطف قوله : هل أبنت كل واحد أي هل أعطيت كل واحد مالا تبينه به أي تفرده ، والاسم البائنة . وفي حديث الصديق : قال لعائشة ، رضي الله عنهما : إني كنت أبنتك بنحل أي أعطيتك . وحكى الفارسي عن أبي زيد : بان و بانه وأنشد : كأن عيني ، وقد بانوني ، غربان فوق جدول مجنون و تباين الرجلان : بان كل واحد منهما عن صاحبه ، وكذلك في الشركة إذا انفصلا . و بانت المرأة عن الرجل ، وهي بائن : انفصلت عنه بطلاق . وتطليقة بائنة ، بالهاء لاغير ، وهي فاعلة بمعنى مفعولة ، أي تطليقة ذات بينونة ، ومثله : عيشة راضية أي ذات رضا . وفي حديث ابن مسعود فيمن طلق امرأته ثماني تطليقات : فقيل له إنها قد بانت منك ، فقال : صدقوا بانت المرأة من زوجها أي انفصلت عنه ووقع عليها طلاقه . والطلاق البائن : هو الذي لا يملك الزوج فيه استرجاع المرأة إلا بعقد جديد ، وقد تكرر ذكرها في الحديث . ويقال : بانت يد الناقة عن جنبها تبين بيونا ، و بان الخليط يبين بينا و بينونة قال الطرماح : أآذن الثاوي ببينونة ابن شميل : يقال للجارية إذا تزوجت قد بانت ، وهن قد بن إذا تزوجن . و بين فلان بنته و أبانها إذا زوجها وصارت إلى زوجها ، و بانت هي إذا تزوجت ، وكأنه من البئر البعيدة أي بعدت عن بيت أبيها . وفي الحديث : من عال ثلاث بنات حتى يبن أو يمتن يبن ، بفتح الياء ، أي يتزوجن . وفي الحديث الآخر : حتى بانوا أو ماتوا . وبئر بيون : واسعة ما بين الجالين وقال أبو مالك : هي التي لا يصيبها رشاؤها 
ms8287	 ، وذلك لأن جراب البئر مستقيم ، وقيل : البيون البئر الواسعة الرأس الضيقة الأسفل وأنشد أبو علي الفارسي : إنك لو دعوتني ، ودوني زوراء ذات منزع بيون ، لقلت : لبيه لمن يدعوني فجعلها زوراء ، وهي التي في جرابها عوج ، والمنزع : الموضع الذي يصعد فيه الدلو إذا نزع من البئر ، فذلك الهواء هو المنزع . وقال بعضهم : بئر بيون وهي التي يبين المستقي الحبل في جرابها لعوج في جولها قال جرير يصف خيلا وصهيلها : يشنفن للنظر البعيد ، كأنما إرنانها ببوائن الأشطان أراد كأنها تصهل في ركايا تبان أشطانها عن نواحيها لعوج فيها إرنانها ذوات ( 1 ) الأذن والنشاط منها ، أراد أن في صهيلها خشنة وغلظا كأنها تصهل في بئر دحول ، وذلك أغلظ لصهيلها . قال ابن بري ، رحمه الله : البيت للفرزدق لا لجرير ، قال : والذي في شعره يصهلن . و البائنة : البئر البعيدة القعر الواسعة ، و البيون مثله لأن الأشطان تبين عن جرابها كثيرا . و أبان الدلو عن طي البئر : حاد بها عنه لئلا يصيبها فتنخرق قال : دلو عراك لج بي منينها ، لم تر قبلي ماتحا يبينها وتقول : هو بيني و بينه ، ولا يعطف عليه إلا PageV13P064 بالواو لأنه لا يكون إلا من اثنين ، وقالوا : بينا نحن كذلك إذ حدث كذا قال أنشده سيبويه : فبينا نحن نرقبه ، أتانا معلق وفضة ، وزناد راع إنما أراد بين نحن نرقبه أتانا ، فأشبع الفتحة فحدثت بعدها ألف ، فإن قيل : فلم أضاف الظرف الذي هو بين ، وقد علمنا أن هذا الظرف لا يضاف من الأسماء إلا لما يدل على أكثر من الواحد أو ما عطف عليه غيره بالواو دون سائر حروف العطف ، نحو : المال بين القوم والمال بين زيد وعمرو ، وقوله نحن نرقبه جملة ، والجملة لا يذهب لها بعد هذا الظرف فالجواب : أن ههنا واسطة محذوفة ( 1 ) وتقدير الكلام بين أوقات نحن نرقبه أتانا ، أي أتانا بين أوقات رقبتنا إياه ، والجمل مما يضاف إليها أسماء الزمان ، نحو أتيتك زمن الحجاج أمير ، وأوان الخليفة عبد الملك ، ثم إنه حذف المضاف الذي هو أوقات وولي الظرف الذي كان مضافا 
ms8288	 إلى المحذوف الجملة التي أقيمت مقام المضاف إليها كقوله تعالى : @QB@ واسأل القرية @QE@ أي أهل القرية ، وكان الأصمعي يخفض بعد بينا إذا صلح في موضعه بين وينشد قول أبي ذؤيب بالكسر : بينا تعنقه الكماة وروغه ، يوما ، أتيح له جريء سلفع وغيره يرفع ما بعد بينا و بينما على الابتداء والخبر ، والذي ينشد برفع تعنقه وبخفضها ( 2 ) قال ابن بري : ومثله في جواز الرفع والخفض بعدها قول الآخر : كن كيف شئت ، فقصرك الموت ، لا مزحل عنه ولا فوت بينا غنى بيت وبهجته ، زال الغنى وتقوض البيتقال ابن بري : وقد تأتي إذ في جواب بينا كما قال حميد الأرقط : بينا الفتى يخبط في غيساته ، إذ انتمى الدهر إلى عفراته وقال آخر : بينا كذلك ، إذ هاجت همرجة تسبي وتقتل ، حتى يسأم الناس وقال القطامي : فبينا عمير طامح الطرف يبتغي عبادة ، إذ واجهت أصحم ذا ختر قال ابن بري : وهذا الذي قلنا يدل على فساد قول من يقول إن إذ لا تكون إلا في جواب بينما بزيادة ما ، وهذه بعد بينا كما ترى ومما يدل على فساد هذا القول أنه قد جاء بينما وليس في جوابها إذ ، كقول ابن هرمة في باب النسيب من الحماسة : بينما نحن بالبلاكث فالقا ع سراعا والعيس تهوي هويا خطرت خطرة على القلب من ذك راك وهنا ، فما استطعت مضيا ومثله قول الأعشى : بينما المرء كالرديني ذي الجب بة سواه مصلح التثقيف ، رده دهره المضلل ، حتى عاد من بعد مشيه التدليف ومثله قول أبي دواد : بينما المرء آمن ، راعه را ئع حتف لم يخش منه انبعاقه وفي الحديث : بينا نحن عند رسول الله ، PageV13P065 إذ جاءه رجل أصل بينا بين ، فأشبعت الفتحة فصارت ألفا ، ويقال بينا و بينما ، وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ، ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدإ وخبر ، ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، قال : والأفصح في جوابهما أن لا يكون فيه إذ وإذا ، وقد جاءا في الجواب كثيرا ، تقول : بينا زيد جالس دخل عليه عمرو ، وإذ دخل عليه 
ms8289	 ، وإذا دخل عليه ومنه قول الحرقة بنت النعمان : بينا نسوس الناس ، والأمر أمرنا ، إذا نحن فيهم سوقة نتنصف وأما قوله تعالى : @QB@ وجعلنا بينهم موبقا @QE@ فإن الزجاج قال : معناه جعلنا بينهم من العذاب ما يوبقهم أي يهلكهم وقال الفراء : معناه جعلنا بينهم أي تواصلهم في الدنيا موبقا لهم يوم القيامة أي هلكا ، وتكون بين صفة بمنزلة وسط وخلال . الجوهري : و PageV13P066 بين بمعنى وسط ، تقول : جلست بين القوم ، كما تقول : وسط القوم ، بالتخفيف ، وهو ظرف ، وإن جعلته اسما أعربته تقول : لقد تقطع بينكم ، برفع النون ، كما قال أبو خراش الهذلي يصف عقابا : فلاقته ببلقعة براح ، فصادف بين عينيه الجبوبا الجبوب : وجه الأرض . الأزهري في أثناء هذه الترجمة : روي عن أبي الهيثم أنه قال : الكواكب الببانيات هي التي لا ينزلها شمس ولا قمر ، إنما يهتدى بها في البر والبحر ، وهي شامية ، ومهب الشمال منها ، أولها القطب وهو كوكب لا يزول ، والجدي والفرقدان ، وهو بين القطب ، وفيه بنات نعش الصغرى ، وقال أبو عمرو : سمعت المبرد يقول إذا كان الاسم الذي يجيء بعد بينا اسما حقيقيا رفعته بالابتداء ، وإن كان اسما مصدريا خفضته ، ويكون بينا في هذا الحال بمعنى بين ، قال : فسألت أحمد بن يحيى عنه ولم أعلمه قائله فقال : هذا الدر ، إلا أن من الفصحاء من يرفع الاسم الذي بعد بينا وإن كان مصدريا فيلحقه بالاسم الحقيقي وأنشد بيتا للخليل بن أحمد : بينا غنى بيت وبهجته ، ذهب الغنى وتقوض البيت وجائز : وبهجته ، قال : وأما بينما فالاسم الذي بعده مرفوع ، وكذلك المصدر . ابن سيده : و بينا و بينما من حروف الابتداء ، وليست الألف في بينا بصلة ، و بينا فعلى أشبعت الفتحة فصارت ألفا ، و بينما بين زيدت عليه ما ، والمعنى واحد ، وهذا الشيء بين بين أي بين الجيد والرديء ، وهما اسمان جعلا واحدا وبنيا على الفتح ، والهمزة المخففة تسمى همزة بين بين وقالوا : بين بين يريدون التوسط ، كما قال عبيد بن الأبرص : نحمي حقيقتنا ، وبع ض القوم يسقط بين بينا وكما يقولون : همزة بين بين 
ms8290	 أي أنها همزة بين الهمزة و بين حرف اللين ، وهو الحرف الذي منه حركتها إن كانت مفتوحة ، فهي بين الهمزة والألف مثل سأل ، وإن كانت مكسورة فهي بين الهمزة والياء مثل سئم ، وإن كانت مضمومة فهي بين الهمزة والواو مثل لؤم ، إلا أنها ليس لها تمكين الهمزة المحققة ، ولا تقع الهمزة المخففة أبدا أولا لقربها بالضعف من الساكن ، إلا أنها وإن كانت قد قربت من الساكن ولم يكن لها تمكين الهمزة المحققة فهي متحركة في الحقيقة ، فالمفتوحة نحو قولك في سأل سال ، والمكسورة نحو قولك في سئم سيم ، والمضمومة نحو قولك في لؤم لوم ، ومعنى قول سيبويه بين بين أنها ضعيفة ليس لها تمكين المحققة ولا خلوص الحرف الذي منه حركتها ، قال الجوهري : وسميت بين بين لضعفها وأنشد بيت عبيد بن الأبرص : وبعض القوم يسقط بين بينا أي يتساقط ضعيفا غير متعد به قال ابن بري : قال السيرافي كأنه قال بين هؤلاء وهؤلاء ، كأنه رجل يدخل بين فريقين في أمر من الأمور فيسقط ولا يذكر فيه ، قال الشيخ : ويجوز عندي أن يريد بين الدخول في الحرب والتأخر عنها ، كما يقال : فلان يقدم رجلا ويؤخر أخرى . ولقيته بعيدات بين إذا لقيته بعد حين ثم أمسكت عنه ثم أتيته وقوله : وما خفت حتى بين الشرب والأذى بقانئه ، إني من الحي أبين أي بائن : و البيان : ما بين به الشيء من الدلالة وغيرها . و بان الشيء بيانا : اتضح ، فهو بين ، والجمع أبيناء ، مثل هين وأهيناء ، وكذلك أبان الشيء فهو مبين ، قال الشاعر : لو دب ذر فوق ضاحي جلدها ، لأبان من آثارهن حدور قال ابن بري عند قول الجوهري والجمع أبيناء مثل هين وأهيناء ، قال : صوابه مثل هين وأهوناء لأنه من الهوان . و أبنته أنا أي أوضحته . و استبان الشيء : ظهر . و استبنته أنا : عرفته . و تبين الشيء : ظهر ، و تبينته أنا ، تتعدى هذه الثلاثة ولا تتعدى . وقالوا : بان الشيء و استبان و تبين و أبان و بين بمعنى واحد ، ومنه قوله تعالى : @QB@ آيات 
ms8291	 مبينات @QE@ . بكسر الياء وتشديدها ، بمعنى متبينات ، ومن قرأ مبينات بفتح الياء فالمعنى أن الله بينها . وفي المثل : قد بين الصبح لذي عينين أي تبين وقال ابن ذريح : وللحب آيات تبين للفتى شحوبا ، وتعرى من يديه الأشاحم ( 1 ) قال ابن سيده : هكذا أنشده ثعلب ، ويروى : تبين بالفتى شحوب . و التبيين : الإيضاح . و التبيين أيضا : الوضوح قال النابغة : إلا الأواري لأيا ما أبينها ، والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد يعني أتبينها . و التبيان : مصدر ، وهو شاذ لأن المصادر إنما تجيء على التفعال ، بفتح التاء ، مثل التذكار والتكرار والتوكاف ، ولم يجىء بالكسر إلا حرفان وهما التبيان والتلقاء . ومنه حديث آدم وموسى ، على نبينا محمد وعليهما الصلاة والسلام : أعطاك الله التوراة فيها تبيان كل شيء أي كشفه وإيضاحه ، وهو مصدر قليل لأن مصادر أمثاله بالفتح . وقوله عز وجل : @QB@ وهو في الخصام غير مبين @QE@ يريد النساء أي الأنثى لا تكاد تستوفي الحجة ولا تبين ، وقيل في التفسير : أن المرأة لا تكاد تحتج بحجة إلا عليها ، وقد قيل : إنه يعني به الأصنام ، والأول أجود . وقوله عز وجل : @QB@ لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة @QE@ أي ظاهرة متبينة . قال ثعلب : يقول إذا طلقها لم يحل لها أن تخرج من بيته ، ولا أن يخرجها هو إلا بحد PageV13P067 يقام عليها ، ولا تبين عن الموضع الذي طلقت فيه حتى تنقضي العدة ثم تخرج حيث شاءت ، و بنته أنا و أبنته و استبنته و بينته وروي بيت ذي الرمة : تبين نسبة المرئي لؤما ، كما بينت في الأدم العوارا أي تبينها ، ورواه علي بن حمزة : تبين نسبة ، بالرفع ، على قوله قد بين الصبح لذي عينين . ويقال : بان الحق يبين بيانا ، فهو بائن ، و أبان يبين إبانة ، فهو مبين ، بمعناه ، ومنه قوله تعالى : @QB@ حم والكتاب المبين @QE@ أي والكتاب البين ، وقيل : معنى المبين الذي أبان طرق الهدى من طرق الضلالة و أبان كل ما تحتاج إليه الأمة وقال الزجاج : بان الشيء و أبان بمعنى واحد . ويقال : بان الشيء و أبنته ، فمعنى مبين أنه 
ms8292	 مبين خيره وبركته ، أو مبين الحق من الباطل والحلال من الحرام ، و مبين أن نبوة سيدنا رسول الله ، حق ، و مبين قصص الأنبياء . قال أبو منصور : ويكون المستبين أيضا بمعنى المبين قال أبو منصور : و الاستبانة يكون واقعا . ويقال : استبنت الشيء إذا تأملته حتى تبين لك . قال الله عز وجل : @QB@ وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين @QE@ المعنى و لتستبين أنت يا محمد سبيل المجرمين أي لتزداد استبانة ، وإذا بان سبيل المجرمين فقد بان سبيل المؤمنين ، وأكثر القراء قرؤوا : @QB@ ولتستبين سبيل المجرمين @QE@ و الاستبانة حينئذ يكون غير واقع . ويقال : تبينت الأمر أي تأملته وتوسمته ، وقد تبين الأمر يكون لازما وواقعا ، وكذلك بينته فبين أي تبين ، لازم ومتعد . وقوله عز وجل : @QB@ ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء @QE@ ، أي بين لك فيه كل ما تحتاج إليه أنت وأمتك من أمر الدين ، وهذا من اللفظ العام الذي أريد به الخاص ، والعرب تقول : بينت الشيء تبيينا و تبيانا ، بكسر التاء ، وتفعال بكسر التاء يكون اسما ، فأما المصدر فإنه يجيء على تفعال بفتح التاء ، مثل التكذاب والتصداق وما أشبهه ، وفي المصادر حرفان نادران : وهما تلقاء الشيء و التبيان ، قال : ولا يقاس عليهما . وقال النبي ألا إن التبيين من الله والعجلة من الشيطان فتبينوا قال أبو عبيد : قال الكسائي وغيره التبيين التثبت في الأمر والتأني فيه ، وقرىء قوله عز وجل : @QB@ إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا @QE@ ، وقرىء : فتبينوا ، والمعنيان متقاربان . وقوله عز وجل : @QB@ إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا @QE@ ، وفتثبتوا قرىء بالوجهين جميعا . وقال سيبويه في قوله ( عز وجل ) : @QB@ الكتاب المبين @QE@ قال : وهو التبيان ، وليس على الفعل إنما هو بناء على حدة ، ولو كان مصدرا لفتحت كالتقتال ، فإنما هو من بينت كالغارة من أغرت . وقال كراع : التبيان مصدر ولا نظير له إلا التلقاء ، وهو مذكور في موضعه . وبينهما بين أي بعد ، لغة في بون ، والواو أعلى ، وقد بانه بينا . و البيان : الفصاحة واللسن ، وكلام بين فصيح . و البيان : الإفصاح مع ذكاء . و البين من الرجال : الفصيح . ابن شميل 
ms8293	 : البين من الرجال السمح اللسان الفصيح الظريف العالي الكلام القليل الرتج . وفلان أبين من فلان أي أفصح منه وأوضح كلاما . ورجل بين : فصيح ، والجمع أبيناء ، صحت الياء لسكون ما قبلها وأنشد شمر : قد ينطق الشعر الغبي ، ويلتئي ، على البين السفاك ، وهو خطيب قوله يلتئي أي يبطىء ، ومن اللأي وهو الإبطاء . وحكى اللحياني في جمعه أبيان و بيناء ، فأما أبيان PageV13P068 فكميت وأموات ، قال سيبويه : شبهوا فيعلا بفاعل حين قالوا شاهد وأشهاد ، قال : ومثله ، يعني ميتا وأمواتا ، قيل وأقيال وكيس وأكياس ، وأما بيناء فنادر ، والأقيس في ذلك جمعه بالواو ، وهو قول سيبويه . روى ابن عباس عن النبي ، أنه قال : إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكما قال : البيان إظهار المقصود بأبلغ لفظ ، وهو الفهم وذكاء القلب مع اللسن ، وأصله الكشف والظهور ، وقيل : معناه إن الرجل يكون عليه الحق ، وهو أقوم بحجته من خصمه فيقلب الحق ببيانه إلى نفسه ، لأن معنى السحر قلب الشيء في عين الإنسان وليس بقلب الأعيان ، وقيل : معناه إنه يبلغ من بيان ذي الفصاحة أنه يمدح الإنسان فيصدق فيه حتى يصرف القلوب إلى قوله وحبه ، ثم يذمه فيصدق فيه حتى يصرف القلوب إلى قوله وبغضه ، فكأنه سحر السامعين بذلك ، وهو وجه قوله : إن من البيان لسحرا . وفي الحديث عن أبي أمامة : أن النبي ، قال : الحياء والعي شعبتان من الإيمان ، والبذاء و البيان شعبتان من النفاق أراد أنهما خصلتان منشؤهما النفاق ، أما البذاء وهو الفحش فظاهر ، وأما البيان فإنما أراد منه بالذم التعمق في النطق والتفاصح وإظهار التقدم فيه على الناس وكأنه نوع من العجب والكبر ، ولذلك قال في رواية أخرى : البذاء وبعض البيان ، لأنه ليس كل البيان مذموما . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ خلق الإنسان علمه البيان @QE@ قيل إنه عنى بالإنسان ههنا النبي ، علمه البيان أي علمه القرآن الذي فيه بيان كل شيء ، وقيل : الإنسان هنا آدم عليه السلام ، ويجوز في اللغة أن يكون الإنسان اسما لجنس الناس جميعا ، ويكون على هذا علمه البيان جعله مميزا حتى انفصل 
ms8294	 الإنسان ببيانه وتمييزه من جميع الحيوان . ويقال : بين الرجلين بين بعيد و بون بعيد قال أبو مالك : البين الفصل بين الشيئين ، يكون إما حزنا أو بقربه رمل ، وبينهما شيء ليس بحزن ولا سهل . و البون : الفضل والمزية . يقال : بانه يبونه و يبينه ، والواو أفصح ، فأما في البعد فيقال : إن بينهما لبينا لا غير . وقوله في الحديث : أول ما يبين على أحدكم فخذه أي يعرب ويشهد عليه . ونخلة بائنة : فاتت كبائسها الكوافير وامتدت عراجينها وطالت حكاه أبو حنيفة وأنشد لحبيب القشيري : من كل بائنة تبين عذوقها عنها ، وحاضنة لها ميقار قوله : تبين عذوقها يعني أنها تبين عذوقها عن نفسها . و البائن و البائنة من القسي : التي بانت من وترها ، وهي ضد البانية ، إلا أنها عيب ، و الباناة مقلوبة عن البانية . الجوهري : البائنة القوس التي بانت عن وترها كثيرا ، وأما التي قربت من وترها حتى كادت تلصق به فهي البانية ، بتقديم النون ، قال : وكلاهما عيب . و الباناة : النبل الصغار حكاه السكري عن أبي الخطاب . وللناقة حالبان : أحدهما يمسك العلبة من الجانب الأيمن ، والآخر يحلب من الجانب الأيسر ، والذي يحلب يسمى المستعلي والمعلي ، والذي يمسك يسمى البائن . و البين : الفراق . التهذيب : ومن أمثال العرب : است البائن أعرف ، وقيل : أعلم ، أي من ولي أمرا ومارسه فهو أعلم به ممن لم يمارسه ، قال : و PageV13P069 البائن الذي يقوم على يمين الناقة إذا حلبها ، والجمع البين ، وقيل : البائن والمستعلي هما الحالبان اللذان يحلبان الناقة أحدهما حالب ، والآخر محلب ، والمعين هو المحلب ، و البائن عن يمين الناقة يمسك العلبة ، والمستعلي الذي عن شمالها ، وهو الحالب يرفع البائن العلبة إليه قال الكميت : يبشر مستعليا بائن ، من الحالبين ، بأن لا غرارا قال الجوهري : و البائن الذي يأتي الحلوبة من قبل شمالها ، والمعلي الذي يأتي من قبل يمينها . و البين : بالكسر : القطعة من الأرض قدر مد البصر من الطريق ، وقيل : هو ارتفاع في غلظ ، وقيل : هو الفصل بين الأرضين . و البين أيضا : الناحية ، قال الباهلي : الميل قدر ما يدرك بصره من 
ms8295	 الأرض ، وفصل بين كل أرضين يقال له بين ، قال : وهي التخوم ، والجمع بيون ، قال ابن مقبل يخاطب الخيال : لم تسر ليلى ولم تطرق لحاجتها ، من أهل ريمان ، إلا حاجة فينا بسرو حمير أبوال البغال به ، أنى تسديت وهنا ذلك البينا ( 1 ) ومن كسر التاء والكاف ذهب بالتأنيث إلى ابنة البكري صاحبة الخيال ، قال : والتذكير أصوب . ويقال : سرنا ميلا أي قدر مد البصر ، وهو البين . و بين : موضع قريب من الحيرة و مبين : موضع أيضا ، وقيل : اسم ماء قال حنظلة بن مصبح : يا ريها اليوم على مبين ، على مبين جرد القصيم التارك المخاض كالأروم وفحلها أسود كالظليم جمع بين النون والميم ، وهذا هو الإكفاء قال الجوهري : وهو جائز للمطبوع على قبحه ، يقول يا ري ناقتي على هذا الماء ، فأخرج الكلام مخرج النداء وهو تعجب . و بينونة : موضع قال : يا ريح بينونة لا تذمينا ، جئت بألون المصفرينا ( 2 ) وهما بينونتان بينونة القصوى و بينونة الدنيا ، وكلتاهما في شق بني سعد بين عمان ويبرين . التهذيب : بينونة موضع بين عمان والبحرين وبيء . وعدن أبين و إبين : موضع ، وحكى السيرافي : عدن أبين ، وقال : أبين موضع ، ومثل سيبويه بأبين ولم يفسره : وقيل : عدن أبين اسم قرية على سيف البحر ناحية اليمن . الجوهري : أبين اسم رجل ينسب إليه عدن ، يقال : عدن أبين . و البان : شجر يسمو ويطول في استواء مثل نبات الأثل ، وورقه أيضا هدب كهدب الأثل ، وليس لخشبه صلابة ، واحدته بانة ، قال أبو زياد : من العضاه البان ، وله هدب طوال شديد الخضرة ، وينبت في الهضب ، وثمرته تشبه قرون اللوبياء إلا أن خضرتها شديدة ، ولها حب ، ومن ذلك الحب يستخرج دهن البان . التهذيب : البانة شجرة لها ثمرة تربب بأفاويه الطيب ، ثم يعتصر دهنها طيبا ، وجمعها البان ، ولاستواء نباتها ونبات أفنانها وطولها ونعمتها شبه الشعراء الجارية الناعمة ذات الشطاط بها فقيل : كأنها بانة ، وكأنها غصن بان قال قيس بن الخطيم PageV13P070 : حوراء جيداء يستضاء بها ، كأنها خوط بانة قصف ابن سيده : قضينا على ألف البان بالياء ، وإن كانت عينا لغلبة ( ب 
ms8296	 ي ن ) على ( ب و ن ) . [(@)(@@) تأن(@)(@@) ] تأن : أنشد ابن الأعرابي : أغرك يا موصول ، منها ثمالة وبقل بأكناف الغرى تؤان قال : أراد تؤام فأبدل ، هذا قوله ، قال : وأحسن منه أن يكون وضعا لا بدلا ، قال : ولم نسمع هذا إلا في هذا البيت ، وقوله : يا موصول إما أن يكون شبهه بالموصول من الهوام ، وإما أن يكون اسم رجل . وحكى ابن بري قال : تتاءن الرجل الصيد إذ جاءه من هنا مرة ومن هنا مرة أخرى ، وهو ضرب من الخديعة قال أبو غالب المعني : تتاءن لي بالأمر من كل جانب ليصرفني عما أريد كنود [(@)(@@) تبن(@)(@@) ] تبن : التبن : عصيفة الزرع من البر ونحوه معروف ، واحدته تبنة ، و التبن : لغة فيه . و التبن ، بالفتح : مصدر تبن الدابة يتبنها تبنا علفها التبن . ورجل تبان : يبيع التبن ، وإن جعلته فعلان من التب لم تصرفه . و التبن ، بكسر التاء وسكون الباء : أعظم الأقداح يكاد يروي العشرين ، وقيل : هو الغليظ الذي لم يتنوق في صنعته . قال ابن بري وغيره : ترتيب الأقداح الغمر ، ثم القعب يروي الرجل ، ثم القدح يروي الرجلين ، ثم العس يروي الثلاثة والأربعة ، ثم الرفد ، ثم الصحن مقارب التبن . قال ابن بري : وذكره حمزة الأصفهاني بعد الصحن ثم المعلق ، ثم العلبة ، ثم الجنبة ، ثم الحوأبة ، قال : وهي أنكرها ، قال : ونسب هذه الفروق إلى الأصمعي . وفي حديث عمرو بن معد يكرب : أشرب التبن من اللبن . و التبانة : الطبانة والفطنة والذكاء . و تبن له تبنا و تبانة و تبانية : طبن ، وقيل : التبانة في الشر ، والطبانة في الخير . وفي حديث سالم بن عبدالله قال : كنا نقول في الحامل المتوفى عنها زوجها إنه ينفق عليها من جميع المال حتى تبنتم ما تبنتم قال عبدالله : أراها خلطتم ، وقال أبو عبيدة : هو من التبانة والطبانة ، ومعناهما شدة الفطنة ودقة النظر ، ومعنى قول سالم تبنتم أي : أدققتم النظر فقلتم : إنه ينفق عليها من نصيبها . وقال الليث : طبن له ، بالطاء ، في الشر ، و تبن له في الخير فجعل الطبانة في الخديعة والاغتيال ، و التبانة في 
ms8297	 الخير قال أبو منصور : هما عند الأئمة واحد ، والعرب تبدل الطاء تاء لقرب مخرجهما ، قالوا : مت ومط إذا مد ، وطر وتر إذا سقط ، ومثله كثير في الكلام . وقال ابن شميل : التبن إنما هو اللؤم والدقة ، والطبن العلم بالأمور والدهاء والفطنة قال أبو منصور : وهذا ضد الأول . وروي عن الهوازني أنه قال : اللهم اشغل عنا أتبان الشعراء ، قال : وهو فطنتهم لما لا يفطن له . الجوهري : و تبن الرجل ، بالكسر ، يتبن تبنا ، بالتحريك ، أي : صار فطنا فهو تبن أي : فطن دقيق النظر في الأمور ، وقد تبن تتبينا إذا أدق النظر . قال أبو عبيد : وفي الحديث أن الرجل ليتكلم بالكلمة يتبن فيها يهوي بها في النار قال أبو عبيد : هو عندي إغماض الكلام وتدقيقه في الجدل والخصومات PageV13P071 في الدين ومنه حديث معاذ : إياكم ومغمضات ( 1 ) الأمور . ورجل تبن بطن : دقيق النظر في الأمور فطن كالطبن ، وزعم يعقوب أن التاء بدل . قال ابن بري : قال أبو سعيد السيرافي تبن الرجل انتفخ بطنه ، ذكره عند قول سيبويه . وبطن بطنا ، فهو بطن ، و تبنا فهو تبن ، فقرن تبن ببطن ، قال : وقد يجوز أن يريد سيبويه بتبن ( 2 ) امتلأ بطنه لأنه ذكره بعده ، وبطن بطنا ، وهذا لا يكون إلا الفطنة ، قال : و التبن الذي يعبث بيده في كل شيء . وقوله في حديث عمر بن عبدالعزيز : إنه كان يلبس رداء متبنا بالزعفران أي : يشبه لونه لون التبن . و التبان ، بالضم والتشديد : سراويل صغير مقدار شبر يستر العورة المغلطة فقط ، يكون للملاحين . وفي حديث عمار : أنه صلى في تبان فقال : إني ممثون أي : يشتكي مثانته ، وقيل : التبان شبه السراويل الصغير . وفي حديث عمر : صلى رجل في تبان وقميص ، تذكره العرب ، والجمع التبابين . و تبنى : موضع قال كثير عزة : عفا رابغ من أهله فالظواهر فأكناف تبنى قد عفت فالأصافر [(@)(@@) ترن(@)(@@) ] ترن : ترنى : المرأة الفاجرة ، فيمن جعلها فعلى ، وقد قيل : إنها تفعل من الرنو ، وهو مذكور في موضعه قال أبو ذؤيب : فإن ابن ترنى إذا جئتكم يدافع عني قولا بريحا قوله : قولا بريحا 
ms8298	 أي : يسمعني بمشتقه ( 1 ) . قال ابن بري : قال أبو العباس الأحول ابن ترنى اللئيم ، وكذا قال في ابن فرتنى . قال ثعلب : ابن ترنى وابن فرتنى أي : ابن أمة . ابن الأعرابي : العرب تقول للأمة : ترنى وفرتنى ، وتقول لولد البغي : ابن ترنى وابن فرتنى قال صخر الغي : فإن ابن ترنى إذا جئتكم أراه يدافع قولا عنيفا أي : قولا غير حسن وقال عمرو ذو الكلب : تمناني ابن ترنى أن يراني فغيري ما يمنى من الرجال قال أبو منصور : يحتمل أن يكون ترنى مأخوذا من رنيت ترنى إذا أديم النظر إليها . [(@)(@@) تعهن(@)(@@) ] تعهن : في الحديث : كان رسول الله ، ، بتعهن وهو قائل السقيا قال أبو موسى : هو بضم التاء والعين وتشديد الهاء ، موضع فيما بين مكة والمدينة ، قال : ومنهم من يكسر التاء ، قال : وأصحاب الحديث يقولونه بكسر التاء وسكون العين [(@)(@@) تفن(@)(@@) ] تفن : ابن الأعرابي : التفن الوسخ . قال ابن بري : تفن الشيء طرده ومنه الحديث : حمل فلان على الكتيبة فجعل يتفنها أي : يطردها ، ويروى يثفنها أي : يطردها أيضا . [(@)(@@) تقن(@)(@@) ] تقن : التقن : ترنوق البئر والدمن ، وهو الطين الرقيق يخالطه حمأة يخرج من البئر ، وقد تتقنت ، واستعمله بعض الأوائل في تكدر الدم ومتكدره PageV13P072 . و التقنة : رسابة الماء وخثارته . الليث : التقن رسابة الماء في الربيع ، وهو الذي يجيء به الماء من الخثورة . و التقن : الطين الذي يذهب عنه الماء فيتشقق . وتقنوا أرضهم : أرسلوا فيها الماء الخاثر لتجود . و التقن : بقية الماء الكدر في الحوض . ويقال : زرعنا في تقن أرض طيبة أو خبيثة في تربتها . و التقن : الطبيعة . والفصاحة من تقنه أي من سوسه وطبعه . و أتقن الشيء : أحكمه ، وإتقانه إحكامه . و الإتقان : الإحكام للأشياء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ صنع الله الذي أتقن كل شيء @QE@ . ورجل تقن و تقن : متقن للأشياء حاذق . ورجل تقن : وهو الحاضر المنطق والجواب . و تقن : رجل من عاد . و ابن تقن : رجل . و تقن : اسم رجل كان جيد الرمي ، يضرب به المثل ، ولم يكن يسقط له سهم وأنشد فقال : لأكلة من أقط وسمن وشربتان من عكي الضأن 
ms8299	 ألين مسا في حوايا البطن من يثربيات قذاذ خشن ، يرمي بها أرمى من ابن تقنقال أبو منصور : الأصل في التقن ابن تقن هذا ، ثم قيل لكل حاذق بالأشياء تقن ومنه يقال : أتقن فلان عمله إذ أحكمه وأنشد شمر لسليمان بن ربيعة بن دباب ( 2 ) بن عامر ابن ثعلبة بن السيد : أهلكن طسما وبعدهم غذي بهم وذا جدون ( 3 ) وأهل جاش وأهل مأرب وحي لقن والتقون واليسر كالعسر والغنى كالعدم والحياة كالمنون ( 4 ) فجمعه على تقون لأنه أراد تقنا ومن انتسب إليه . و التقون : من بني تقن ابن عاد ، منهم عمر بن تقن ، وكعب بن تقن ، وبه ضرب المثل فقيل : أرمى من ابن تقن . [(@)(@@) تكن(@)(@@) ] تكن : الأزهري : وتكنى من أسماء النساء في قول العجاج : خيال تكنى وخيال تكتما قال : أحسبه من كنيت تكنى وكتمت تكتم . [(@)(@@) تلن(@)(@@) ] تلن : التلونة ( 3 ) و التلنة : الحاجة . وما فيه تلنة و تلونة أي حبس ولا ترداد عن ابن الأعرابي . ويقال : لنا قبلك تلنة و تلنة أيضا ، بفتح التاء وضمها . وقال أبو عبيد : لنا فيه تلونة أي حاجة . أبو حيان ( 4 ) : التلانة الحاجة ، وهي التلونة و التلون وأنشد PageV13P073 : فقلت لها : لا تجزعي أن حاجتي بجزع الغضا قد كاد يقضى تلونها قال : وقال أبو رغيبة هي التلنة . ويقال : لنا تلنات نقضيها أي حاجات . ويقال : متى لم نقض التلنة أخذتنا اللتنة واللتنة ، بتقديم اللام : القنفذ . و التلونة : الإقامة وأنشد : فإنكم لستم بدار تلونة ولكنما أنتم بهند الأحامسوشرح هند الأحامس مذكور في موضعه وهذا البيت أورده الأزهري عن ابن الأعرابي : فإنكم لستم بدار تلونة ، ولكنكم أنتم بدار الأحامس يقال : لقي هند الأحامس إذا مات . الفراء : لي فيهم تلنة و تلنة و تلونة ، على فعولة ، أي : مكث ولبث . ويقال : ما هذه الدار بدار تلنة و تلنة أي : إقامة ولبث . الأحمر : تلان في معنى الآن وأنشد لجميل بن معمر فقال : نولي قبل نأي داري جمانا وصلينا كما زعمت تلانا إن خير المواصلين صفاء من يوافي خليله حيث كانا وقد ذكره في فصل الهمزة . وفي حديث ابن عمر 
ms8300	 وسؤاله عن عثمان وفراره يوم أحد وغيبته عن بدر وبيعة الرضوان وذكر عذره وقوله : اذهب بهذا تلان معك يريد الآن ، وقد تقدم ذكره . [(@)(@@) تمن(@)(@@) ] تمن : تيمن : اسم موضع قال عبدة بن الطبيب : سموت له بالركب حتى وجدته بتيمن يبكيه الحمام المغردوترك صرفه لما عنى به البقعة . وفي حديث سالم سبلان قال : سمعت عائشة ، رضيالله تعالى عنها ، وهي بمكان من تمن بسفح هرشى ، بفتح التاء والميم وكسر النون المشددة ، اسم ثنية هرشى بين مكة والمدينة . [(@)(@@) تنن(@)(@@) ] تنن : التن : بالكسر : الترب والحتن ، وقيل : الشبه ، وقيل : الصاحب ، والجمع أتنان . يقال : صبوة أتنان . ابن الأعرابي : هو سنه و تنه وحتنه ، وهم أسنان و أتنان وأتراب إذا كان سنهم واحدا ، وهما تنان ، قال ابن السكيت : هما مستويان في عقل أو ضعف أو شدة أو مروءة . قال ابن بري : جمع تن أتنان و تنين عن الفراء وأنشد فقال : فأصبح مبصرا نهاره وأقصر ما يعد له التنينا ( 2 ) وفي حديث عمار : إن رسولالله ، ، تني وتربي ، تن الرجل : مثله في السن . و التن و التن : الصبي الذي قصعه المرض فلا يشب ، وقد أتنه المرض . أبو زيد : يقال أتنه المرض إذا قصعه فلم يلحق بأتنانه أي بأقرانه ، فهو لا يشب ، قال : و التن الشخص والمثال . و تن بالمكان : أقام عن ثعلب . و التنين : ضرب من الحيات من أعظمها كأكبر ما يكون منها ، وربما بعث الله عزوجل سحابة فاحتملته ، وذلك فيما يقال ، والله أعلم ، أن دواب البحر يشكونه إلى الله تعالى فيرفعه عنها قال أبو منصور : وأخبرني شيخ من ثقات الغزاة أنه كان نازلا على سيف بحر الشام ، فنظر هو وجماعة أهل العسكر إلى سحابة انقسمت في البحر ثم ارتفعت ، ونظرنا إلى ذنب التنين يضطرب في هيدب السحابة ، وهبت بها الريح ونحن ننظر إليها إلى أن غابت السحابة عن أبصارنا . وجاء في بعض الأخبار : أن السحابة تحمل التنين إلى بلاد يأجوج ومأجوج فتطرحه فيها ، وأنهم يجتمعون PageV13P074 على لحمه فيأكلونه . و التنين : نجم ، وهو على التشبيه بالحية . الليث : التنين نجم من نجوم 