ms161	 يخرج من المسجد إلا لما لا بد منه ، والمشروع له أن لا يشتغل إلا بقربة إلى الله ، والذي يتخذه سكنا ليس معتكفا بل يشتمل على فعل المحظور ، وعلى المنع من المشروع فإن من كان بهذه الحال ، منع الناس من أن يفعلوا في تلك البقعة ما بني له المسجد : من صلاة وقراءة وذكر ، كما في الاستفتاء أن بعضهم يمنع من يقرأ القرآن في تلك البقعة ، كغيره من القراء . والذي فعله هذا الظالم منكر من وجوه : أحدها : اتخاذ المسجد مبيتا ومقيلا ، وسكنا كبيوت الخانات ، والفنادق ، والثاني : منعه من يقرأ القرآن حيث يشرع . والثالث : منع بعض الناس دون بعض فإن احتج بأن أولئك يقرأون لأجل الوقف الموقوف عليهم ، وهذا ليس من أهل الوقف ، كان هذا العذر أقبح من المنع ، لأن من يقرأ القرآن محتسبا أولى بالمعاونة ممن يقرأه لأجل الوقف ، وليس للواقف أن يغير دين الله ، وليس بمجرد وقفه يصير لأهل الوقف في المسجد حق لم يكن لهم قبل ذلك ، ولهذا لو أراد الواقف أن يحتجر بقعة من المسجد لأجل وقفه بحيث يمنع غيره منها لم يكن له ذلك ، ولو عين بقعة من المسجد لما أمر به من قراءة أو تعليم ونحو ذلك لم تتعين تلك البقعة ، كما لا تتعين في النذر ، فإن الإنسان لو نذر أن يصلي ويعتكف في بقعة من المسجد ، لم تتعين تلك البقعة ، وكان له أن يصلي ويعتكف في سائر بقاع المسجد عند عامة أهل العلم ، لكن هل عليه كفارة يمين على وجهين في مذهب أحمد . وأما الأئمة الثلاثة فلا يوجبون عليه كفارة ، وهذا لأنه لا يجب بالنذر إلا ما كان طاعة بدون النذر ، وإلا فالنذر لا يجعل ما ليس بعبادة عبادة ، والناذر PageV01P157 ليس عليه أن يوقف إلا ما كان طاعة لله ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه ، ولهذا لو نذر حراما أو مكروها أو مباحا مستوي الطرفين ، لم يكن عليه الوفاء به ، وفي الكفارة 
ms162	 قولان ، أوجبها في المشهور أحمد ، ولم يوجبها الثلاثة . وكذلك شرط الواقف والبائع وغيرهما ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط ، كتاب الله أحق وشرط الله أوثق ، وهذا كله لأنه ليس لأحد أن يغير شريعته التي بعث بها رسوله ، ولا يبتدع في دين الله ما لم يأذن به الله ، ولا يغير أحكام المساجد عن حكمها الذي شرع الله ورسوله ، و الله أعلم . مسألة 120 ] : هل قراءة الكهف بعد عصر الجمعة ، جاء فيه حديث أم لا الجواب الحمد لله . قراءة سورة الكهف يوم الجمعة فيها آثار ، ذكرها أهل الحديث والفقه ، لكن هي مطلقة يوم الجمعة ، ما سمعت أنها مختصة بعد العصر ، و الله أعلم . مسألة 121 ] : في رجل خرج إلى صلاة الجمعة ، وقد أقيمت الصلاة : فهل يجري إلى أن يأتي الصلاة ، أو يأتي هونا ولو فاتته الجواب الحمد لله . إذا خشي فوت الجمعة فإنه يسرع حتى يدرك منها ركعة فأكثر ، وأما إذا كان يدركها مع المشي وعليه السكينة فهذا أفضل ، بل هو السنة ، و الله أعلم . مسألة 122 ] : فيمن يعلم الصبيان في المسجد هل يجوز له البيات في المسجد الجواب الحمد لله . يصان المسجد عما يؤذيه ، ويؤذي المصلين فيه ، حتى رفع الصبيان أصواتهم فيه ، وكذلك توسيخهم لحصره ، ونحو ذلك ، لا سيما إن كان وقت الصلاة فإن ذلك من عظيم المنكرات ، وأما المبيت فيه ، فإن كان لحاجة كالغريب الذي لا أهل له ، والغريب الفقير الذي لا بيت له ، ونحو ذلك ، إذا كان يبيت فيه بقدر الحاجة ، ثم ينتقل فلا بأس ، وأما من اتخذه مبيتا ومقيلا فلا يجوز ذلك . PageV01P158 مسألة 123 ] : في السؤال في الجامع : هل هو حلال أم حرام أم مكروه وأن تركه أوجب من فعله الجواب الحمد لله ، أصل السؤال محرم في المسجد وخارج المسجد ، إلا لضرورة فإن كان به ضرورة وسأل في المسجد ، ولم يؤذ أحدا بتخطيه رقاب الناس ، ولا غير تخطيه ، ولم 
ms163	 يكذب فيما يرويه ، ويذكر من حاله ، ولم يجهر جهرا يضر الناس ، مثل أن يسأل والخطيب يخطب ، أو وهم يسمعون علما يشغلهم به ، ونحو ذلك جاز ، و الله أعلم . مسألة 124 ] : هل للإنسان إذا دخل المسجد والناس في الصلاة أن يجهر بالسلام أو لا خشية أن يرد عليه من هو جاهل بالسلام . الجواب الحمد لله . إن كان المصلي يحسن الرد بالإشارة فإذا سلم عليه فلا بأس ، كما كان الصحابة يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو يرد عليهم بالإشارة ، وإن لم يحسن الرد بل قد يتكلم فلا ينبغي إدخاله فيما يقطع صلاته ، أو يترك به الرد الواجب عليه ، و الله أعلم . مسألة 125 ] : في إمام يقول يوم الجمعة على المنبر في خطبته : إن الله تكلم بكلام أزلي قديم ، ليس بحرف ، ولا صوت فهل تسقط الجمعة خلفه أم لا وما يجب عليه الجواب الذي اتفق عليه أهل السنة والجماعة أن القرآن كلام الله منزل غير مخلوق ، وإن هذا القرآن الذي يقرأه الناس هو كلام الله ، يقرأه الناس بأصواتهم فالكلام كلام الباري ، والصوت صوت القارئ ، والقرآن جميعه كلام الله حروفه ومعانيه ، وإذا كان الإمام مبتدعا فإنه يصلى خلفه الجمعة ، وتسقط بذلك ، و الله أعلم . مسألة 126 ] : في الحوانيت المجاورة للجامع من أرباب الأسواق . إذا اتصلت بهم الصفوف فهل تجوز صلاة الجمعة في حوانيتهم PageV01P159 الجواب أما صلاة الجمعة وغيرها فعلى الناس أن يسدوا الأول فالأول كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها قال : يكملون الأول فالأول ، ويتراصون في الصف فليس لأحد أن يسد الصفوف المؤخرة مع خلو المقدمة ، ولا يصف في الطرقات والحوانيت مع خلو المسجد ، ومن فعل ذلك استحق التأديب ، ولمن جاء بعده تخطيه ، ويدخل لتكميل الصفوف المقدمة فإن هذا لا حرمة له كما أنه ليس لأحد أن يقدم ما يفرش له في المسجد ، ويتأخر هو ، وما فرش له لم يكن له حرمة ، بل يزال ويصلي مكانه على 
ms164	 الصحيح ، بل إذا امتلأ المسجد بالصفوف صفوا خارج المسجد فإذا اتصلت الصفوف حينئذ في الطرقات والأسواق ، صحت صلاتهم ، وأما إذا صفوا وبينهم وبين الصف الآخر طريق يمشي الناس فيه لم تصح صلاتهم في أظهر قولي العلماء . وكذلك إذا كان بينهم وبين الصفوف حائط بحيث لا يرون الصفوف ، ولكن يسمعون التكبير من غير حاجة فإنه لا تصح صلاتهم في أظهر قولي العلماء ، وكذلك من صلى في حانوته والطريق خال لم تصح صلاته ، وليس له أن يقعد في الحانوت وينتظر اتصال الصفوف به ، بل عليه أن يذهب إلى المسجد فيسد الأول فالأول ، و الله أعلم . مسألة 127 ] : في صلاة الجمعة في جامع القلعة ، هل هي جائزة ، مع أن في البلد خطبة أخرى ، مع وجود سورها ، وغلق أبوابها أم لا الجواب نعم يجوز أن يصلي فيها جمعة لأنها مدينة أخرى . كمصر والقاهرة ، ولو لم تكن كمدينة أخرى فإقامة الجمعة في المدينة الكبيرة في موضعين للحاجة يجوز عند أكثر العلماء ، ولهذا لما بنيت بغداد ولها جانبان أقاموا فيها جمعة في الجانب الشرقي ، وجمعة في الجانب الغربي ، وجوز ذلك أكثر العلماء ، وشبهوا ذلك بأن النبي PageV01P160 صلى الله عليه وسلم ما صلى في مدينته إلا في موضع يخرج بالمسلمين فيصلي العيد بالصحراء ، وكذلك كان الأمر في خلافة أبي بكر وعمر وعثمان . فلما تولى علي بن أبي طالب وصار بالكوفة ، وكان الخلق بها كثيرا ، قالوا : يا أمير المؤمنين إن بالمدينة شيوخا وضعفاء يشق عليهم الخروج إلى الصحراء ، فاستخلف علي بن أبي طالب رجلا يصلي بالناس العيد في المسجد ، وهو يصلي بالناس خارج الصحراء ، ولم يكن هذا يفعل قبل ذلك ، وعلي من الخلفاء الراشدين ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي . فمن تمسك بسنة الخلفاء الراشدين فقد أطاع الله ورسوله ، والحاجة في هذه البلاد وفي هذه الأوقات تدعو إلى أكثر من جمعة ، إذ ليس للناس جامع واحد يسعهم ، ولا يمكنهم جمعة واحدة إلا بمشقة عظيمة . وهنا وجه ثالث : وهو أن يجعل القلعة 
ms165	 كأنها قرية خارج المدينة ، والذي عليه الجمهور كمالك والشافعي وأحمد أن الجمعة تقام في القرى ، لأن في الصحيح عن ابن عباس أنه قال : أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة المدينة جمعة بجواثى قرية من قرى البحرين ، وكان ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه وفد عبد القيس ، وكذلك كتب عمر بن الخطاب إلى المسلمين يأمرهم بالجمعة حيث كانوا ، وكان عبد الله بن عمر يمر بالمياه التي بين مكة والمدينة وهم يقيمون الجمعة فلا ينكر عليهم . وأما قول علي - رضي الله عنه - : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع فلو لم يكن له مخالف لجاز أن يراد به أن كل قرية مصر جامع ، كما أن المصر الجامع يسمى قرية . وقد سمى الله مكة قرية ، بل سماها أم القرى ، بل وما هو أكبر من مكة ، كما في قوله : @QB@ وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم @QE@ محمد : 13 ] وسمى مصر القديمة قرية بقوله : @QB@ واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها @QE@ يوسف : 82 ] ، ومثله في القرآن كثير ، و الله أعلم . مسألة 128 ] : في الصلاة بعد الأذان الأول يوم الجمعة ، هل فعله النبي صلى الله عليه وسلم أو أحد من الصحابة والتابعين والأئمة ، أم لا وهل هو منصوص في مذهب PageV01P161 من مذاهب الأئمة المتفق عليهم وقول النبي صلى الله عليه وسلم : بين كل أذانين صلاة . هل هو مخصوص بيوم الجمعة أم هو عام في جميع الأوقات الجواب الحمد لله رب العالمين . أما النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يكن يصلي قبل الجمعة بعد الأذان شيئا ، ولا نقل هذا عنه أحد فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يؤذن على عهده إلا إذا قعد على المنبر ، ويؤذن بلال ، ثم يخطب النبي صلى الله عليه وسلم الخطبتين ، ثم يقيم بلال فيصلي النبي صلى الله عليه وسلم بالناس فما كان يمكن أن يصلي بعد الأذان ، لا هو ولا أحد من المسلمين الذين يصلون 
ms166	 معه صلى الله عليه وسلم ، ولا نقل عنه أحد أنه صلى في بيته قبل الخروج يوم الجمعة ، ولا وقت بقوله : صلاة مقدرة قبل الجمعة ، بل ألفاظه صلى الله عليه وسلم فيها الترغيب في الصلاة إذا قدم الرجل المسجد يوم الجمعة ، من غير توقيت . كقوله : من بكر وابتكر ، ومشى ولم يركب ، وصلى ما كتب له ، وهذا هو المأثور عن الصحابة ، كانوا إذا أتوا المسجد يوم الجمعة يصلون من حين يدخلون ما تيسر فمنهم من يصلي عشر ركعات ، ومنهم من يصلي اثنتي عشرة ركعة ، ومنهم من يصلي ثمان ركعات ، ومنهم من يصلي أقل من ذلك . ولهذا كان جماهير الأئمة متفقين على أنه ليس قبل الجمعة سنة مؤقتة بوقت ، مقدرة بعدد لأن ذلك إنما يثبت بقول النبي صلى الله عليه وسلم ، أو فعله ، وهو لم يسن في ذلك شيئا ، لا بقوله ولا فعله ، وهذا مذهب مالك ، ومذهب الشافعي وأكثر أصحابه ، وهو المشهور في مذهب أحمد . وذهب طائفة من العلماء إلى أن قبلها سنة فمنهم من جعلها ركعتين ، كما قاله طائفة من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، ومنهم من جعلها أربعا ، كما نقل عن أصحاب أبي حنيفة ، وطائفة من أصحاب أحمد ، وقد نقل عن الإمام أحمد ما استدل به على ذلك . وهؤلاء منهم من يحتج بحديث ضعيف ، ومنهم من يقول : هي ظهر مقصورة ، وتكون سنة الظهر سنتها ، وهذا خطأ من وجهين . أحدهما : أن الجمعة مخصوصة بأحكام تفارق بها ظهر كل يوم ، باتفاق المسلمين ، وإن سميت ظهرا مقصورة فإن الجمعة يشترط لها الوقت فلا تقضى ، والظهر تقضى ، والجمعة يشترط لها العدد والاستيطان ، وإذن الإمام ، وغير ذلك ، والظهر لا يشترط لها شيء من ذلك فلا يجوز أن تتلقى أحكام الجمعة من أحكام الظهر ، مع اختصاص الجمعة بأحكام تفارق بها الظهر فإنه إذا كانت الجمعة تشارك الظهر في حكم ، PageV01P162 وتفارقها في حكم ، لم يمكن إلحاق مورد النزاع بأحدهما إلا بدليل فليس جعل السنة من موارد الاشتراك بأولى من جعلها من موارد الافتراق . الوجه الثاني : أن يقال : هب أنها ظهر 
ms167	 مقصرة فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي في سفره سنة الظهر المقصورة ، لا قبلها ولا بعدها ، وإنما كان يصليها إذا أتم الظهر فصلى أربعا فإذا كانت سنته التي فعلها في الظهر المقصورة خلاف التامة كان ما ذكروه حجة عليهم لا لهم ، وكان السبب المقتضى لحذف بعض الفريضة أولى بحذف السنة الراتبة ، كما قال بعض الصحابة : لو كنت متطوعا لأتممت الفريضة فإنه لو استحب للمسافر أن يصلي أربعا لكانت صلاته للظهر أربعا أولى من أن يصلي ركعتين فرضا ، وركعتين سنة . وهذا لأنه قد ثبت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة أنه كان لا يصلي في السفر إلا ركعتين : الظهر ، والعصر ، والعشاء ، وكذلك لما حج بالناس عام حجة الوداع لم يصل بهم بمنى وغيرها إلا ركعتين ، وكذلك أبو بكر بعده لم يصل إلا ركعتين ، وكذلك عمر بعده لم يصل إلا ركعتين ، ومن نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى الظهر أوالعصر أو العشاء في السفر أربعا فقد أخطأ . والحديث المروي في ذلك عن عائشة هو حديث ضعيف في الأصل ، مع ما وقع فيه من التحريف فإن لفظ الحديث : أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : أفطرت وصمت وقصرت وأتممت فقال : أصبت يا عائشة فهذا مع ضعفه وقيام الأدلة على أنه باطل ، روي أن عائشة روت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفطر ويصوم ، ويقصر ويتم فظن بعض الأئمة أن الحديث فيه أنها روت الأمرين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا مبسوط في موضعه . والمقصود هنا : أن السنة للمسافر أن يصلي ركعتين ، والأئمة متفقون على أن هذا هو الأفضل ، إلا قولا مرجوحا للشافعي ، وأكثر الأئمة يكرهون التربيع للمسافر كما هو مذهب أبي حنيفة ، ومالك وأحمد في نص الروايتين عنه . ثم هؤلاء من يقول : لا يجوز التربيع ، كقول أبي حنيفة ، ومنهم من يقول : يجوز مع الكراهة : كقول مالك ، وأحمد فيقال : لو كان الله يحب للمسافر أن يصلي ركعتين ، PageV01P163 ثم ركعتين ، لكان يستحب له أن يصلي 
ms168	 الفرض أربعا فإن التقرب إليه ببعض الظهر أفضل من التقرب إليه بالتطوع مع الظهر ، ولهذا أوجب على المقيم أربعا فلو أراد المقيم أن يصلي ركعتين فرضا ، وركعتين تطوعا ، لم يجز له ذلك ، و الله - تعالى - لا يوجب عليه وينهاه عن شيء إلا والذي أمره به خير من الذي نهاه عنه فعلم أن صلاة الظهر أربعا خير عند الله من أن يصليها ركعتين مع ركعتين تطوعا . فلما كان سبحانه لم يستحب للمسافر التربيع بخير الأمرين عنده فلأن لا يستحب التربيع بالأمر المرجوح عنده أولى . فثبت بهذا الاعتبار الصحيح أن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أكمل الأمور ، وأن هديه خير الهدى ، وأن المسافر إذا اقتصر على ركعتي الفرض كان أفضل له من أن يقرن بهما ركعتي السنة . وبهذا يظهر أن الجمعة إذا كانت ظهرا مقصورة لم يكن من السنة أن يقرن بها سنة ظهر المقيم ، بل تجعل كظهر المسافر المقصورة . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتي الفجر والوتر ، ويصلي على راحلته قبل أي وجه توجهت به ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة ، وهذا لأن الفجر لم تقصر في السفر فبقيت سنتها على حالها ، بخلاف المقصورات في السفر ، والوتر مستقل بنفسه كسائر قيام الليل ، وهو أفضل الصلاة بعد المكتوبة ، وسنة الفجر تدخل في صلاة الليل من بعض الوجوه فلهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليه في السفر ، لاستقلاله وقيام المقتضى له . والصواب أن يقال : ليس قبل الجمعة سنة راتبة مقدرة ، ولو كان الأذانان على عهده فإنه قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة . ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة فهذا الحديث الصحيح يدل على أن الصلاة مشروعة قبل العصر ، وقبل العشاء الآخرة ، وقبل المغرب ، وأن ذلك ليس بسنة راتبة . وكذلك قد ثبت أن أصحابه كانوا يصلون بين أذاني المغرب ، وهو يراهم فلا ينهاهم ، ولا يأمرهم ، ولا 
ms169	 يفعل هو ذلك فدل على أن ذلك فعل جائز . PageV01P164 وقد احتج بعض الناس على الصلاة قبل الجمعة بقوله : بين كل أذانين صلاة ، وعارضه غير فقال : الأذان الذي على المنائر لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكن عثمان أمر به لما كثر الناس على عهده ، ولم يكن يبلغهم الأذان حين خروجه وقعوده على المنبر . ويتوجه أن يقال : هذا الأذان لما سنه عثمان ، واتفق المسلمون عليه ، صار أذانا شرعيا ، وحينئذ فتكون الصلاة بينه وبين الأذان الثاني جائزة حسنة ، وليست سنة راتبة ، كالصلاة قبل صلاة المغرب ، وحينئذ فمن فعل ذلك لم ينكر عليه ، ومن ترك ذلك لم ينكر عليه ، وهذا أعدل الأقوال ، وكلام الإمام أحمد يدل عليه ، وحينئذ فقد يكون تركها أفضل إذا كان الجهال يظنون أن هذه سنة راتبة ، أو أنها واجبة فتترك حتى يعرف الناس أنها ليست سنة راتبة ، ولا واجبة ، لا سيما إذا داوم الناس عليها ، فينبغي تركها أحيانا حتى لا تشبه الفرض ، كما استحب أكثر العلماء أن لا يداوم على قراءة السجدة يوم الجمعة ، مع أنه قد ثبت في الصحيح أن النبى صلى الله عليه وسلم فعلها فإذا كان يكره المداومة على ذلك فترك المداومة على ما لم يسنه النبي صلى الله عليه وسلم أولى . وإن صلاها الرجل بين الأذانين أحيانا ، لأنها تطوع مطلق ، أو صلاة بين الأذانين ، كما يصلي قبل العصر والعشاء ، لا لأنها سنة راتبة فهذا جائز . وإن كان الرجل مع قوم يصلونها فإن كان مطاعا إذا تركها - وبين لهم السنة - لم ينكروا عليه ، بل عرفوا السنة فتركها حسن ، وإن لم يكن مطاعا ورأى أن في صلاتها تأليفا لقلوبهم إلى ما هو أنفع ، أو دفعا للخصام والشر لعدم التمكن من بيان الحق لهم ، وقبولهم له ، ونحو ذلك فهذا أيضا حسن . فالعمل الواحد يكون فعله مستحبا تارة ، وتركه تارة ، باعتبار ما يترجح من مصلحة فعله وتركه ، بحسب الأدلة الشرعية ، والمسلم قد يترك المستحب إذا كان في فعله فساد راجح على مصلحته ، كما ترك النبي 
ms170	 صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم ، وقال لعائشة : لولا أن قومك حديثو عهد بالجاهلية لنقضت الكعبة ، ولألصقتها بالأرض ولجعلت لها بابين : بابا يدخل الناس منه ، وبابا يخرجون منه ، والحديث في الصحيحين فترك النبي صلى الله عليه وسلم هذا الأمر الذي كان عنده أفضل الأمرين PageV01P165 للمعارض الراجح ، وهو حدثان عهد قريش بالإسلام لما في ذلك من التنفير لهم فكانت المفسدة راجحة على المصلحة . ولذلك استحب الأئمة أحمد وغيره أن يدع الإمام ما هو عنده أفضل ، إذا كان فيه تأليف المأمومين ، مثل أن يكون عنده فصل الوتر أفضل ، بأن يسلم في الشفع ، ثم يصلي ركعة الوتر ، وهو يؤم قوما لا يرون إلا وصل الوتر فإذا لم يمكنه أن يتقدم إلى الأفضل كانت المصلحة الحاصلة بموافقته لهم بوصل الوتر أرجح من مصلحة فصله مع كراهتهم للصلاة خلفه ، وكذلك لو كان ممن يرى المخافتة بالبسملة أفضل ، أو الجهر بها ، وكان المأمون على خلاف رأيه ففعل المفضول عنده لمصلحة الموافقة والتأليف التي هي راجحة على مصلحة تلك الفضيلة كان جائزا حسنا . وكذلك لو فعل خلاف الأفضل لأجل بيان السنة وتعليمها لمن لم يعلمها كان حسنا ، مثل أن يجهر بالاستفتاح أو التعوذ أو البسملة ليعرف الناس أن فعل ذلك حسن مشروع في الصلاة ، كما ثبت في الصحيح أن عمر بن الخطاب جهر بالاستفتاح فكان يكبر ويقول : سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك . قال الأسود بن يزيد : صليت خلف عمر أكثر من سبعين صلاة فكان يكبر ، ثم يقول ذلك ، رواه مسلم في صحيحه ، ولهذا شاع هذا الاستفتاح حتى عمل به أكثر الناس . وكذلك كان ابن عمر وابن عباس يجهران بالاستعاذة ، وكان غير واحد من الصحابة يجهر بالبسملة ، وهذا عند الأئمة الجمهور الذين لا يرون الجهر بها سنة راتبة ، كان ليعلم الناس أن قراءتها في الصلاة سنة ، كما ثبت في الصحيح أن ابن عباس صلى على جنازة فقرأ بأم القرآن جهرا ، وذكر أنه فعل ذلك ليعلم الناس أنها سنة . وذلك أن 
ms171	 الناس في صلاة الجنازة على قولين : منهم من لا يرى فيها قراءة بحال ، كما قاله كثير من السلف ، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك ، ومنهم من يرى القراءة فيها سنة ، كقول الشافعي ، وأحمد لحديث ابن عباس هذا وغيره . ثم من هؤلاء من يقول القراءة فيها واجبة كالصلاة ، ومنهم من يقول : بل هي سنة مستحبة ، ليست واجبة ، وهذا أعدل الأقوال الثلاثة فإن السلف فعلوا هذا ، وهذا ، وكان كلا PageV01P166 الفعلين مشهورا بينهم ، كانوا يصلون على الجنازة بقراءة وغير قراءة ، كما كانوا يصلون تارة بالجهر بالبسملة ، وتارة بغير جهر بها ، وتارة باستفتاح وتارة بغير استفتاح ، وتارة برفع اليدين في المواطن الثلاثة ، وتارة بغير رفع اليدين ، وتارة يسلمون تسليمتين ، وتارة تسليمة واحدة ، وتارة يقرأون خلف الإمام بالسر ، وتارة لا يقرأون ، وتارة يكبرون على الجنازة أربعا ، وتارة خمسا ، وتارة سبعا كان فيهم من يفعل هذا ، وفيهم من يفعل هذا . كل هذا ثابت عن الصحابة ، كما ثبت عنهم أن منهم من كان يرجع في الأذان ، ومنهم من لم يرجع فيه ، ومنهم من كان يوتر الإقامة ، ومنهم من كان يشفعها ، وكلاهما ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم . فهذه الأمور وإن كان أحدها أرجح من الآخر فمن فعل المرجوح فقد فعل جائزا ، وقد يكون فعل المرجوح أرجح للمصلحة الراجحة ، كما يكون ترك الراجح أرجح أحيانا لمصلحة راجحة . وهذا واقع في عامة الأعمال فإن العمل الذي هو في جنسه أفضل ، قد يكون في مواطن غيره أفضل منه ، كما أن جنس الصلاة أفضل من جنس القراءة ، وجنس القراءة أفضل من جنس الذكر ، وجنس الذكر أفضل من جنس الدعاء ، ثم الصلاة بعد الفجر والعصر منهي عنها ، والقراءة والذكر والدعاء أفضل منها في تلك الأوقات وكذلك القراءة في الركوع والسجود منهى عنها . والذكر هناك أفضل منها ، والدعاء في آخر الصلاة بعد التشهد أفضل من الذكر ، وقد يكون العمل المفضول أفضل بحسب حال الشخص المعين ، لكونه عاجزا عن الأفضل ، أو لكون محبته ورغبته واهتمامه وانتفاعه بالمفضول أكثر فيكون أفضل في حقه لما يقترن 
ms172	 به من مزيد عمله وحبه وارادته وانتفاعه ، كما أن المريض ينتفع بالدواء الذي يشتهيه ، ما لا ينتفع بما لا يشتهيه ، وإن كان جنس ذلك أفضل . ومن هذا الباب صار الذكر لبعض الناس في بعض الأوقات خيرا من القراءة ، PageV01P167 والقراءة لبعضهم في بعض الأوقات خيرا من الصلاة ، وأمثال ذلك ، لكمال انتفاعه به ، لا لأنه في جنسه أفضل . وهذا الباب باب تفضيل بعض الأعمال على بعض ، وإن لم يعرف فيه التفضيل ، وأن ذلك قد يتنوع بتنوع الأحوال في كثير من الأعمال وإلا وقع فيها اضطراب كثير فإن في الناس من إذا اعتقد استحباب فعل ورجحانه يحافظ عليه ما لا يحافظ على الواجبات ، حتى يخرج به الأمر إلى الهوى والتعصب والحمية الجاهلية ، كما تجده فيمن يختار بعض هذه الأمور فيراها شعارا لمذهبه . ومنهم من إذا رأى ترك ذلك هو الأفضل ، يحافظ أيضا على هذا الترك أعظم من محافظته على ترك المحرمات ، حتى يخرج به الأمر إلى اتباع الهوى والحمية الجاهلية ، كما تجده فيمن يرى الترك شعارا لمذهبه ، وأمثال ذلك ، وهذا كله خطأ . والواجب أن يعطى كل ذي حق حقه ، ويوسع ما وسعه الله ورسوله ، ويؤلف ما ألف الله بينه ورسوله ، ويراعي في ذلك ما يحبه الله ورسوله من المصالح الشرعية ، والمقاصد الشرعية ، ويعلم أن خير الكلام كلام الله ، وخير الهدى هدى محمد صلى الله عليه وسلم وأن الله بعثه رحمة للعالمين ، بعثه بسعادة الدنيا والآخرة في كل أمر من الأمور ، وأن يكون مع الإنسان من التفصيل ما يحفظ به هذا الإجمال ، وإلا فكثير من الناس يعتقد هذا مجملا ، ويدعه عند التفصيل : إما جهلا ، وإما ظلما ، وإما اتباعا للهوى فنسأل الله أن يهدينا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، وحسن أولئك رفيقا . ( فصل ) وأما السنة بعد الجمعة فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ، كما ثبت عنه في الصحيحين أنه كان يصلي قبل الفجر ركعتين ، وبعد الظهر ركعتين ، وبعد 
ms173	 المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين . وأما الظهر ففي حديث ابن عم الجواب أنه كان يصلي قبلها ركعتين ، وفي الصحيحين عن عائشة : أنه كان يصلي قبلها أربعا ، وفي الصحيح عن أم حبيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة بنى الله له بيتا في الجنة . PageV01P168 وجاء مفسرا في السنن : أربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل الفجر فهذه هي السنن الراتبة التي ثبتت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله ، مدارها على هذه الأحاديث الثلاثة : حديث ابن عمر ، وعائشة ، وأم حبيبة . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم بالليل : إما إحدى عشرة ركعة ، وإما ثلاث عشرة ركعة فكان مجموع صلاته بالليل والنهار ، فرضه ونفله ، نحوا من أربعين ركعة ، والناس في هذه السنن الرواتب ثلاثة أقوال : منهم من لا يوقت في ذلك شيئا . كقول مالك فإنه لا يرى سنة إلا الوتر ، وركعتي الفجر ، وكان يقول : إنما يوقت أهل العراق ، ومنهم من يقدر في ذلك أشياء بأحاديث ضعيفة ، بل باطلة ، كما يوجد في مذاهب أهل العراق ، وبعض من وافقهم من أصحاب الشافعي وأحمد فإن هؤلاء يوجد في كتبهم من الصلوات المقدرة والأحاديث في ذلك ، ما يعلم أهل المعرفة بالسنة أنه مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم ، كمن روى عنه صلى الله عليه وسلم : أنه صلى قبل العصر أربعا أو أنه قضى سنة العصر أو أنه صلى قبل الظهر ستا أو بعدها أربعا ، أو أنه كان يحافظ على الضحى ، وأمثال ذلك من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم . وأشد من ذلك ما يذكره بعض المصنفين في الرقائق والفضائل في الصلوات الأسبوعية ، والحولية كصلاة يوم الأحد ، والاثنين ، والثلاثاء ، والأربعاء ، والخميس ، والجمعة ، والسبت ، المذكورة في كتاب أبي طالب ، وأبي حامد ، وعبد القادر ، وغيرهم ، وكصلاة الألفية التي في أول رجب ، ونصف شعبان ، والصلاة الاثني عشرية التي في أول ليلة جمعة من رجب ، والصلاة التي 
ms174	 في ليلة سبع وعشرين من رجب ، وصلوات أخر تذكر في الأشهر الثلاثة ، وصلاة ليلتي العيدين ، وصلاة يوم عاشوراء ، وأمثال ذلك من الصلوات المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مع اتفاق أهل المعرفة بحديثه أن ذلك كذب عليه ، ولكن بلغ ذلك أقواما من أهل العلم والدين فظنوه صحيحا فعملوا به ، وهم مأجورون على حسن قصدهم واجتهادهم ، لا على مخالفة السنة . PageV01P169 وأما من تبينت له السنة فظن أن غيرها خير منها فهو ضال مبتدع ، بل كافر ، والقول الوسط العدل هو ما وافق السنة الصحيحة الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم : وقد ثبت عنه أنه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين ، وفي صحيح مسلم عنه أنه قال : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل بعدها أربعا ، وقد روي الست عن طائفة من الصحابة جمعا بين هذا وهذا . والسنة أن يفصل بين الفرض والنفل في الجمعة ، وغيرها . كما ثبت عنه في الصحيح : أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن توصل صلاة بصلاة ، حتى يفصل بينهما بقيام أو كلام فلا يفعل ما يفعله كثير من الناس . يصل السلام بركعتي السنة فإن هذا ركوب لنهي النبي صلى الله عليه وسلم . وفي هذا من الحكمة التمييز بين الفرض وغير الفرض ، كما يميز بين العبادة وغير العبادة ، ولهذا استحب تعجيل الفطور ، وتأخير السحور ، والأكل يوم الفطر قبل الصلاة ، ونهى عن استقبال رمضان بيوم أو يومين فهذا كله للفصل بين المأمور به من الصيام ، وغير المأمور به ، والفصل بين العبادة وغيرها ، وهكذا تتميز الجمعة التي أوجبها الله من غيرها . وأيضا فإن كثيرا من أهل البدع كالرافضة وغيرهم لا ينوون الجمعة بل ينوون الظهر ، ويظهرون أنهم سلموا ، وما سلموا فيصلون ظهرا ويظن الظان أنهم يصلون السنة فإذا حصل التمييز بين الفرض والنفل كان في هذا منع لهذه البدعة ، وهذا له نظائر كثيرة ، و الله - سبحانه - أعلم . مسألة 129 ] : في خطيب قد حضر صلاة الجمعة فامتنعوا عن الصلاة خلفه ، لأجل بدعة فيه فما هي البدعة التي تمنع الصلاة خلفه الجواب ليس لهم 
ms175	 أن يمنعوا أحدا من صلاة العيد والجمعة ، وإن كان الإمام فاسقا ، وكذلك ليس لهم ترك الجمعة ونحوها لأجل فسق الإمام ، بل عليهم فعل ذلك خلف الإمام ، وإن كان فاسقا ، وإن عطلوها لأجل فسق الإمام كانوا من أهل البدع ، وهذا مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ، وإنما تنازع العلماء في الإمام إذا كان PageV01P170 فاسقا ، أو مبتدعا ، وأمكن أن يصلي خلف عدل فقيل : تصح الصلاة خلفه ، وإن كان فاسقا ، وهذا مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وأبي حنيفة ، وقيل : لا تصح خلف الفاسق ، إذا أمكن الصلاة خلف العدل ، وهو إحدى الروايتين عن مالك وأحمد ، و الله أعلم . مسألة 130 ] : في خطبة بين صلاتين . كلاهما فرض لوقتها في ساعة مشكلة العين ، واعتبار الشرط فيها كما في غيرها من هيئة الدين . كالظهر والسنن ، والوقت ، والقبلة أيضا بالتأذين . الجواب الحمد لله . هذه المسألة قد تنزل على عدة مسائل ، بعضها متفق عليه ، وبعضها متنازع فيه : منها إذا اجتمع عيد وجمعة فمن قال : إن العيد فرض ، يقول : إن خطبة الجمعة هي خطبة بين صلاتين كلاهما فرض ، بخلاف خطبة العيد فإنه يقول ليست فرضا . وإما أن تنزل على ما إذا اعتقد جمعتان في موضع لا تصح فيه جمعتان فإنه تصح الأولى وتبطل الثانية ، إذا كانا بإذن الإمام فإن أشكل عين السابقة بطلتا جميعا ، وصلوا ظهرا فالخطبة التي قبل الثانية خطبة بين صلاتين كلاهما فرض ، إذا كان الإمام قد أذن في كل منهما ، واعتقدوا أن الجمعة لا تقام عندهم ، وكلاهما يعتقد أن جمعته فرض . ويمكن أن يريد السائل الفجر والجمعة فإن الفجر فرض في وقتها ، والجمعة فرض لوقتها ، وبينهما خطبة هي خطبة الجمعة ، ومنها خطب الحج ، فإن خطبة عرفة تكون بين الصلاة بعرفة ، وبين صلاة المغرب فكلاهما فرض ، والخطبة يوم النح الجواب تكون بين الفجر والظهر فكلاهما فرض . مسألة 131 ] : هل التكبير يجب في عيد الفطر أكثر من عيد الأضحى بينوا لنا مأجورين PageV01P171 الجواب أما التكبير فإنه مشروع في عيد الأضحى بالاتفاق ، وكذلك هو مشروع في عيد الفط الجواب عند مالك ، والشافعي ، وأحمد 
ms176	 ، وذكر ذلك الطحاوي مذهبا لأبي حنيفة ، وأصحابه ، والمشهور عنهم خلافه ، لكن التكبير فيه هو المأثور عن الصحابة - رضوان الله عليهم - ، والتكبير فيه أوكد من جهة أن الله أمر به بقوله : ولتكملوا العدة @QB@ ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون @QE@ ، والتكبير فيه : أوله من رؤية الهلال ، وآخره انقضاء العيد ، وهو فراغ الإمام من الخطبة على الصحيح . وأما التكبير في النحر فهو أوكد من جهة أنه يشرع أدبار الصلوات ، وأنه متفق عليه ، وأن عيد النحر يجتمع فيه المكان والزمان ، وعيد النحر أفضل من عيد الفطر ، ولهذا كانت العبادة فيه النحر مع الصلاة ، والعبادة في ذاك الصدقة مع الصلاة ، والنحر أفضل من الصدقة ، لأنه يجتمع فيه العبادتان البدنية والمالية فالذبح عبادة بدنية ومالية ، والصدقة والهدية عبادة مالية ، ولأن الصدقة في الفطر تابعة للصوم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم فرضها طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين ، ولهذا سن أن تخرج قبل الصلاة ، كما قال - تعالى - : @QB@ قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى @QE@ الأعلى : 15 ] . وأما النسك فإنه مشروع في اليوم نفسه عبادة مستقلة ، ولهذا يشرع بعد الصلاة ، كما قال - تعالى - : @QB@ فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر @QE@ الكوث الجواب 2 - 3 ] فصلاة الناس في الأمصار بمنزلة رمي الحجاج جمرة العقبة ، وذبحهم في الأمصار بمنزلة ذبح الحجاج هديهم ، وفي الحديث الذي في السنن : أفضل الأيام عند الله يوم النحر ، ثم يوم القر ، وفي الحديث الآخر الذي في السنن وقد صححه الترمذي يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى عيدنا أهل الإسلام ، وهي أيام أكل وشرب وذكر لله - في الأصل ليس فيه وذكر الله - ولهذا كان الصحيح من أقوال العلماء أن أهل الأمصار يكبرون من فجر يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق ، لهذا الحديث ، ولحديث آخر رواه الدارقطني عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولأنه إجماع من أكابر الصحابة ، و الله أعلم . PageV01P172 مسألة 132 ] : هل يتعين قراءة بعينها في صلاة العيدين وما يقول الانسان بين كل تكبيرتين الجواب الحمد لله . مهما قرأ به جاز ، كما تجوز 
ms177	 القراءة في نحوها من الصلوات ، لكن إذا قرأ بقاف ، واقتربت ، أو نحو ذلك . مما جاء في الأثر ، كان حسنا ، وأما بين التكبيرات : فإنه يحمد الله ، ويثني عليه ، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدعو بما شاء ، هكذا روى نحو هذا العلماء عن عبد الله بن مسعود ، وإن قال : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، و الله أكبر . اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد اللهم اغفر لي ، وارحمني ، كان حسنا ، وكذلك إن قال : الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا ، ونحو ذلك ، وليس في ذلك شيء مؤقت عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ، و الله أعلم . مسألة 133 ] : في رجل قال : إذا جاء يوم الجمعة يوم العيد ، وصلى العيد ، إن اشتهى أن يصلي الجمعة وإلا فلا فهل هو فيما قال مصيب أم مخطئ الجواب الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا . إذا اجتمع يوم الجمعة ويوم العيد ففيها ثلاثة أقوال للفقهاء : أحدها : أن الجمعة على من صلى العيد ، ومن لم يصله كقول مالك ، وغيره ، والثاني : أن الجمعة سقطت عن السواد الخارج عن المصر ، كما يروى ذلك عن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - أنه صلى العيد ، ثم أذن لأهل القرى في ترك الجمعة ، واتبع ذلك الشافعي ، والثالث : أن من صلى العيد سقطت عنه الجمعة ، لكن ينبغي للإمام أن يقيم الجمعة ليشهدها من أحب . كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه اجتمع في عهده عيدان فصلى العيد ثم رخص في الجمعة ، وفي لفظ : أنه صلى العيد وخطب الناس فقال : أيها الناس إنكم قد أصبتم خيرا فمن شاء منكم أن يشهد الجمعة فليشهد فإنا مجمعون ، وهذا الحديث روي في السنن من وجهين : أنه صلى العيد ثم خير الناس في شهود الجمعة . وفي السنن حديث ثالث في ذلك أن ابن الزبير كان على عهده عيدان فجمعهما أول النهار ، ثم لم يصل إلا العصر ، وذكر أن عمر بن 
ms178	 الخطاب رضي الله عنه فعل ذلك ، وذكر ذلك لابن عباس - رضي الله عنه - فقال : قد أصاب السنة ، وهذا المنقول هو PageV01P173 الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه وأصحابه ، وهو قول من بلغه من الأئمة كأحمد وغيره ، والذين خالفوه لم يبلغهم ما في ذلك من السنن والآثار ، و الله أعلم . مسألة 134 ] : فيمن يجد الصلاة قد أقيمت فأيما أفضل : صلاة الفريضة أو يأتي بالسنة ويلحق الإمام ولو في التشهد وهل ركعتا الفجر سنة للصبح أم لا الجواب قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ، وفي رواية فلا صلاة إلا التي أقيمت فإذا أقيمت الصلاة فلا يشتغل بتحية المسجد ولا بسنة الفجر ، وقد اتفق العلماء على أنه لا يشتغل عنها بتحية المسجد ، ولكن تنازعوا في سنة الفجر ، والصواب أنه إذا سمع الإقامة فلا يصلي السنة لا في بيته ولا في غير بيته ، بل يقضيها إن شاء بعد الفرض . والسنة أن يصلي بعد طلوع الفجر ركعتين سنة ، والفريضة ركعتان ، وليس بين طلوع الفجر والفريضة سنة إلا ركعتان ، والفريضة تسمى صلاة الفجر ، وصلاة الغداة ، وكذلك السنة تسمى سنة الفجر وسنة الصبح ، وركعتي الفجر ، ونحو ذلك ، و الله أعلم . مسألة 135 ] : هل سنة العصر مستحبة الجواب لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر شيئا ، وإنما كان يصلي قبل الظه الجواب إما ركعتين ، وإما أربعا ، وبعدها ، وكان يصلي بعد المغرب ركعتين ، وبعد العشاء ركعتين ، وقبل الفجر ركعتين ، وأما قبل العصر ، وقبل المغرب ، وقبل العشاء فلم يكن يصلي ، لكن ثبت عنه في الصحيح أنه قال : بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة لمن شاء ، كراهية أن يتخذها الناس سنة فمن شاء أن يصلي تطوعا قبل العصر فهو حسن . لكن لا يتخذ ذلك سنة ، و الله أعلم . مسألة 136 ] : في صلاة نصف شعبان الجواب إذا صلى الإنسان ليلة النصف وحده ، أو في جماعة خاصة كما كان يفعل طوائف من السلف فهو حسن ، وأما الاجتماع في 
ms179	 المساجد على صلاة مقدرة . PageV01P174 كالإجتماع على مائة ركعة ، بقراءة ألف : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ الاخلاص : 1 ] دائما فهذه بدعة ، لم يستحبها أحد من الأئمة ، و الله أعلم . مسألة 137 ] : أيما أفضل صلاة النافلة ، أم القضاء الجواب إذا كان عليه قضاء واجب فالاشتغال له أولى من الاشتغال بالنوافل التي تشغل عنه . مسألة 138 ] : في الصلاة بعد أذان المغرب ، وقبل الصلاة الجواب كان بلال كما أمره النبي صلى الله عليه وسلم يفصل بين أذانه وإقامته ، حتى يتسع لركعتين فكان من الصحابة من يصلي بين الأذانين ركعتين ، والنبي صلى الله عليه وسلم يراهم ويقرهم ، وقال : بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، بين كل أذانين صلاة ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء مخافة أن تتخذ سنة . فإذا كان المؤذن يفرق بين الأذانين مقدار ذلك فهذه الصلاة حسنة ، وأما إن كان يصل الأذان بالإقامة فالاشتغال بإجابة المؤذن هو السنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ، ولا ينبغي لأحد أن يدع إجابة المؤذن ، ويصلي هاتين الركعتين فإن السنة لمن سمع المؤذن أن يقول : مثل ما يقول ، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ويقول : اللهم رب هذه الدعوة التامة إلى آخره ثم يدعو بعد ذلك . مسألة 139 ] : في قوم يصلون بعد التراويح ركعتين في الجماعة ، ثم في آخر الليل يصلون تمام مائة ركعة ، ويسمون ذلك صلاة القدر ، وقد امتنع بعض الأئمة من فعلها ، فهل الصوب مع من يفعلها أو مع من يتركها وهل هي مستحبة عند أحد من الأئمة أو مكروهة وهل ينبغي فعلها والأمر بها ، أو تركها والنهي عنها الجواب الحمد لله ، بل المصيب هذا الممتنع من فعلها ، والذي تركها فإن هذه الصلاة لم يستحبها أحد من أئمة المسلمين ، بل هي بدعة مكروهة باتفاق الأئمة ، ولا فعل هذه الصلاة لا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من الصحابة ، ولا التابعبن ، ولا يستحبها أحد من أئمة المسلمين ، والذي ينبغي أن تترك وينهى عنها . PageV01P175 وأما قراءة القرآن في 
ms180	 التراويح فمستحب باتفاق أئمة المسلمين ، بل من أجل مقصود التراويح قراءة القرآن فيها ليسمع المسلمون كلام الله فإن شهر رمضان فيه نزل القرآن ، وفيه كان جبريل يدارس النبي صلى الله عليه وسلم القرآن ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس ، وكان أجود ما يكون في رمضان ، حين يلقاه جبريل فيدارسه القرآن . مسألة 140 ] : فيما إذا كان الرجل مسافرا وهو يقصر ، هل عليه أن يصلي الوتر أم لا أفتونا مأجورين . الجواب نعم يوتر في السفر فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر سفرا وحضرا ، وكان يصلي على دابته قبل أي وجه توجهت به ، ويوتر عليها ، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة . مسألة 141 ] : فيمن يصلي التراويح بعد المغرب : هل هو سنة أم بدعة وذكروا أن الإمام الشافعي صلاها بعد المغرب ، وتممها بعد العشاء الآخرة الجواب الحمد لله رب العالمين . السنة في التراويح أن تصلى بعد العشاء الآخرة ، كما اتفق على ذلك السلف والأئمة ، والنقل المذكور عن الشافعي - رضي الله عنه - باطل فما كان الأئمة يصلونها إلا بعد العشاء على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه الراشدين . وعلى ذلك أئمة المسلمين لا يعرف عن أحد أنه تعمد صلاتها قبل العشاء فإن هذه تسمى قيام رمضان ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله فرض عليكم صيام رمضان ، وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه غفر له ما تقدم من ذنبه ، وقيام الليل في رمضان وغيره إنما يكون بعد العشاء . وقد جاء مصرحا به في السنن : إنه لما صلى بهم قيام رمضان صلى بعد العشاء ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - قيامه بالليل هو وتره ، يصلي بالليل في رمضان وغير رمضان إحدى عشرة ركعة ، أو ثلاث عشرة ركعة ، لكن كان يصليها طوالا ] فلما كان ذلك يشق على الناس قام بهم أبي بن كعب في زمن عمر بن الخطاب عشرين ركعة ، يوتر بعدها ، ويخفف فيها القيام فكان تضعيف العدد عوضا عن طول القيام . وكان بعض السلف يقوم أربعين ركعة ، فيكون قيامها أخف 