ms1681	 ثم تركه ; فهي نعمة كفرها } ' قال العلقمي : وردت من طرق صحيحة بألفاظ مختلفة , والمعنى واحد , وسبب هذه الكراهة أن من تعلم الرمي حصلت له أهلية الدفاع عن دينه ونكاية العدو وتأهل لوظيفة الجهاد , فإن تركه فقد فرط في القيام بما قد يتعين عليه . ( وتجوز مصارعة ) , لأنه عليه الصلاة والسلام { صارع ركانة فصرعه } . رواه أبو داود . ( و ) يجوز ( رفع أحجار لمعرفة الأشد ) ; لأنه في معنى المصارعة . ( وأما ) ( اللعب بنرد وشطرنج ) - بكسر أوله - ( ونطاح كباش ونقار ديوك ) ( فلا يباح بحال ) - أي : لا بعوض ولا بغيره - وهي بالعوض أشد حرمة فإذا اشتمل اللعب بالشطرنج على عوض ; أو تضمن ترك واجب مثل تأخر الصلاة عن وقتها , أو تضييع واجباتها , أو ترك ما يجب من مصالح العيال وغير ذلك مما هو واجب على المسلمين ; فإنه حرام بإجماع المسلمين , وكذلك إذا تضمن كذبا أو ظلما أو غير ذلك من المحرمات ; فإنه حرام أيضا , وإذا خلا عن ذلك ; فجمهور العلماء على تحريمه كمالك وأبي حنيفة وأصحابه وكثير من أصحاب الشافعي , وقال هؤلاء : لم يقطع الشافعي بأنه حلال , بل توقف في تحريمه . وروى البيهقي بإسناده عن علي أنه مر بقوم يلعبون الشطرنج , فقال ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون ؟ لأن يمس أحدكم جمرا حتى يطفئ خير من أن يمسها . وعن علي قال : صاحب الشطرنج أكذب الناس , يقول أحدهم : قتلت وما قتل . قال ابن عبد البر أجمع مالك وأصحابه على أنه لا يجوز اللعب بالشطرنج , وقالوا : لا تجوز شهادة المدمن المواظب على لعب الشطرنج , وقال يحيى : سمعت مالكا يقول : لا خير في الشطرنج وغيرها , وتلا هذه الآية { فماذا بعد الحق إلا الضلال } . وعن مالك قال : بلغنا أن ابن عباس ولي مال يتيم , فوجدها PageV03P702 فيه فأحرقها . وعن ابن عمر أنه سئل عن الشطرنج , فقال : هو شر من النرد , فإن ما في النرد من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة , وعن إيقاع العداوة والبغضاء في الشطرنج أكثر بلا ريب , وهي تفعل بالنفوس فعل حميا الكؤوس ; فتصد عقولهم وقلوبهم عن ذكر 
ms1682	 الله وعن الصلاة أكثر مما يفعله بهم كثير من أنواع الخمر والحشيشة , وقليلها يدعو إلى كثيرها , فإن اللاعب بها يستغرق قلبه وعقله وفكره فيما يعمله خصمه , وما يريد أن يفعله هو , وفي لوازم ذلك ولوازم لوازمه حتى لا يحس بجوعه ولا عطشه , ولا بمن يحضر عنده , ولا بمن يسلم عليه , ولا بحال أهله , ولا بغير ذلك من ضرورات نفسه وماله , فضلا عن أن يذكر الله تعالى والصلاة , وهذا كما يحصل لشارب الخمر , بل كثير من الشراب يكون عقله أصحى من عقل كثير من أهل الشطرنج والنرد , واللاعب بها لا تنقضي نهمته منها إلا بدست بعد دست كما لا تنقضي نهمة شارب الخمر إلا بقدح بعد قدح , وتبقى آثارها في النفس بعد انقضائها أكثر من آثار شارب الخمر , حتى تعرض له في الصلاة والمرض وعند ركوب الدابة , بل عند الموت . وأمثال ذلك من الآثار التي يطلب فيها ذكره لربه وتوجهه إليه , يعرض له تماثيلها وذكر الشاة والرخ والفرزان ونحو ذلك , فصدها القلوب عن ذكر الله قد يكون أعظم من صد الخمر , وإفسادها للقلوب أعظم من إفساد النرد , ولكن النرد كان معروفا عند العرب , والشطرنج لم يعرف إلا بعد أن فتحوا البلاد , فإن أصله من الهند , وانتقل منهم إلى الفرس , ولهذا جاء ذكر النرد , وإلا فالشطرنج شر من النرد إذا استويا في العوض أو عدمه , وفي هذا القدر كفاية لمن كان له أدنى دراية . ( ولا تجوز مسابقة بعوض ) - أي : مال لمن سبق - ( مطلقا ) , سواء كانت مباحة أو لا ( إلا ) في مسابقة ( خيل وإبل وسهام ) - أي : نشاب ونبل للرجال - هذا المذهب بلا ريب , وعليه جماهير الأصحاب , وقطع به كثير منهم ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر . } PageV03P703 واختصت هذه الثلاثة في أخذ العوض فيها ; لأنها من آلات الحرب المأمور بتعليمها وإحكامها , وذكر ابن عبد البر تحريم الرهان في غير الثلاثة إجماعا , وإنما اختصت الرجال دون النساء ; لأن النساء لسن مأمورات بالجهاد , ( بشروط خمسة ) متعلق بتجوز . ( أحدها : تعيين 
ms1683	 المركوبين ) في المسابقة برؤية , سواء كانا اثنين أو جماعتين وتساويهما في ابتداء العدد وانتهائه , وتعيين ( الرماة ) في المناضلة ( برؤية ) بلا نزاع , ( سواء كانا اثنين أو ) كانا ( جماعتين ) ; لأن المقصود في المسابقات معرفة سرعة عدو المركوبين اللذين يسابق عليهما , وفي المناضلة معرفة حذق الرماة , ولا يحصل ذلك إلا بالتعيين بالرؤية ; لأن المقصود معرفة عدو مركوب بعينه , ومعرفة حذق رام بعينه , لا معرفة عدو مركوب في الجملة , أو حذق رام في الجملة . فلو عقد اثنان مسابقة على خيل غير معينة أو مناضلة , ومع كل منهما نفر غير متعين ; لم يجز , وإن بان بعض الحزب كثير الإصابة أو عكسه , فادعى أحدهما ظن خلافه ; لم يقبل . و ( لا ) يشترط تعيين ( الراكبين ولا القوسين ولا السهام ) ; لأن الغرض معرفة عدو الفرس وحذق الرامي دون الراكب والقوس والسهام ; لأنها آلة المقصود , فلا يشترط تعيينها كالسرج ( ولو عينها لم تتعين ) ; لما تقدم , وكل ما يتعين لا يجوز إبداله ; كالمتعين في البيع , وما لا يتعين يجوز إبداله لعذر أو لغير عذر . فإن شرط أن لا يرمي بغير هذا القوس أو بغير هذا السهم , ولا يركب غير هذا الراكب ; فهو فاسد ; لأنه ينافي مقتضى العقد . الشرط ( الثاني : اتحاد المركوبين ) بالنوع في المسابقة , ( أو ) اتحاد ( القوسين بالنوع ) في المناضلة ; لأن التفاوت بين النوعين معلوم بحكم العادة أشبها الجنسين ; ( فلا يصح ) السباق بين ( فرس عربي و ) فرس ( هجين ) , وهو ما أبوه فقط عربي , ( ولا ) المناضلة بين ( قوس عربية ) - أي قوس النبل - ( و ) قوس ( فارسية ) - أي قوس النشاب - قاله الأزهري , ( ولا يكره رمي بها ) - PageV03P704 أي : القوس الفارسية نصا - فإن لم يذكر أنواع القوس التي يرميان بها في الابتداء ; لم يصح , وما رواه ابن ماجه : { أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى مع رجل قوسا فارسية , فقال : ألقها فإنها ملعونة , ولكن عليكم بالقسي العربية وبرماح القنا , فبها يؤيد الله هذا الدين , وبها يمكن الله لكم في الأرض . } ورواه الأثرم , والجواب أنه يحتمل أنه لعنها لحمل العجم لها في ذلك العصر قبل أن يسلموا 
ms1684	 , ومنع العرب من حملها ; لعدم معرفتهم بها . الشرط ( الثالث : تحديد المسافة مبدأ وغاية ) بأن يكون لابتداء عدوهما وآخره غاية لا يختلفان فيه ; لأن الغرض معرفة الأسبق , ولا يحصل إلا بتساويهما في الغاية ; لأن من الحيوان ما يقصر في أول عدوه , ويسرع في آخره , وبالعكس , فيحتاج إلى غاية تجمع حاليه , فإن استبقا بلا غاية لينظر أيهما يقف أولا ; لم يجز ; لأنه يؤدي إلى أن لا يقف أحدهما حتى ينقطع فرسه , ويتعذر الإشهاد على السبق فيه , وأما في المناضلة ; فلأن الإصابة تختلف بالقرب والبعد ; فاعتبر تحديد ( مدى رمي بما جرت به العادة ) , ولا يعرف مدى الرمي إلا بالمشاهدة , نحو من هنا إلى هنا , أو بالذراع كمائة ذراع , ( أو مائتي ذراع ) , وما لم تجر به عادة , ( فإن زاد على ثلاثمائة ذراع ; لم يصح ) ; لتعذر الإصابة فيه غالبا , ولأنه يفوت به الغرض المقصود بالرمي , قيل إنه ما رمى أربعمائة ذراع إلا عقبة بن عامر الجهني ; كما لا يصح ( تناضلهما على أن السبق لأبعدهما رميا ) ; لعدم تحديد الغاية . الشرط ( الرابع : علم عوض ) ; لأنه مال في عقد , فوجب العلم به كسائر العقود , ويعلم بالمشاهدة أو الوصف أو القدر إذا كان بالبلد نقد واحد أو أغلب , وإلا لم يكف ذكر القدر , بل لا بد من وصفه . ( وإباحته ) - أي : العوض - لما تقدم , ( وهو ) - أي بذل العوض المذكور - ( تمليك ) للسابق ( بشرط سبقه ) , فلهذا قال في ' الانتصار ' في شركة العنان : لا يصح . انتهى . PageV03P705 قال في شرح ' الإقناع ' : قلت : في كلامهم أنه جعالة , فليس من قبيل التمليك المعلق على شرط محض , ( ويجوز حلوله ) - أي : العوض - ( وتأجيله ) كله أو بعضه ; كالثمن والصداق . الشرط ( الخامس : الخروج ) بالعوض ( عن شبه قمار ) ; لأن القمار محرم , وهو - بكسر القاف - مصدر قامره فقمره إذا راهنه فغلبه ; ( بأن لا يخرج جميعهم ) العوض ; لأنه إذا أخرجه كل منهم ; فهو قمار ; لأنه لا يخلو إما أن يغنم أو يغرم , ومن لم يخرج بقي سالما من الغرم . ( فإن كان ) الجعل ( من الإمام ) من ماله أو من بيت المال على أن من 
ms1685	 سبق فهو له ; جاز ; لأن فيه مصلحة وحثا على تعليم الجهاد ونفعا للمسلمين , ونص على أن الإخراج من بيت المال مختص بالإمام ; لتوليه الولاية ; ( أو ) كان الجعل من ( غيره ) - أي : الإمام - على أن من سبق , فهو له ; جاز ; لما فيه من المصلحة والقربة ; كما لو اشترى به سلاحا أو خيلا , ( أو ) كان الجعل ( من أحدهما ) - أي المتسابقين : - أو من اثنين فأكثر منهم إذا كثروا , وثم من لم يخرج ( على أن من سبق أخذه ; جاز ) ; لأنه إذا جاز بدله من غيرهم فأولى أن يجوز من بعضهم , ( فإن جاءا ) - أي : المتسابقان - منتهى الغاية ( معا ; فلا شيء لهما ) من الجعل ; لأنه لم يسبق أحدهما الآخر . ( وإن سبق مخرج ) العوض من المتسابقين ( أحرزه ولم يأخذ من صاحبه شيئا ) ; لأنه إن أخذ منه شيئا , كان قمارا . ( وإن سبق الآخر ) الذي لم يخرج ; ( أحرز سبق ) - بفتح الباء - ( صاحبه ) , فملكه , وكان كسائر ماله ; لأنه عوض في الجعالة , فملك فيها كالعوض المجعول في رد الضالة , فإن كان العوض في الذمة ; فهو دين يقضى به عليه إن كان موسرا , وإن أفلس ضرب به مع الغرماء , ( وإن أخرجا ) - أي : المتسابقان - ( معا ; لم يجز ) , تساويا أو تفاضلا ; لأنه قمار ; إذ لا يخلو كل منهما عن أن يغنم أو يغرم ( إلا بمحلل لا يخرج شيئا ) ; لما روى أبو هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { : من PageV03P706 أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن يسبق , فليس قمارا , ومن أدخل فرسا بين فرسين وهو آمن أن يسبق ; فهو قمار } رواه أبو داود . فجعله قمارا إذا أمن السبق ; لأنه لا يخلوا كل واحد منهما أن يغنم أو يغرم , وإذا لم يأمن أن يسبق ; لم يكن قمارا ; لأن كل واحد منهما يجوز أن يخلو من ذلك . ( ولا يجوز ) كون محلل ( أكثر من واحد ) ; لدفع الحاجة به قاله الآمدي . ويشترط في المحلل أن يكون ( يكافئ مركوبه مركوبيهما ) في المسابقة , ( أو ) يكافئ ( رميه رميهما ) في المناضلة ; للخبر السابق . و ( لا ) يشترط ( تساوي ما ) - أي : العوض - الذي 
ms1686	 ( أخرجاه , فإن سبقاه ) - أي : المخرجان - المحلل ; ( أحرز سبقيهما ) ; أي : أحرز كل منهما ما أخرجه ; لأنه لا سابق منهما , ولا شيء للمحلل ; لأنه لم يسبق واحدا منهما , ( ولم يأخذا منه ) - أي : المحلل - ( شيئا ) ; لأنه لم يشت يشترط عليه شيء لمن سبقه . ( وإن سبق ) المحلل المخرجين أحرز السبقين ; لأنهما جعلان لمن سبق , ( أو ) سبق ( أحدهما ) - أي المخرجين - ( أحرز السبقين ) ; لوجود الشرط , ( وإن سبقا ) - أي : المحلل وأحد المخرجين - ( معا ) ; بأن جاء أحدهما والمحلل معا ; فقد أحرز السابق منهما مال نفسه , ويكون ( سبق مسبوق بينهما ) - أي بين السابق والمحلل - ( نصفين ) ; لأنهما قد اشتركا في السبق , فوجب أن يشتركا في عوضه , وإن جاء المخرجان والمحلل الغاية دفعة واحدة ; أحرز كل واحد منهما سبق نفسه ; لأنه سابق , ولا شيء للمحلل ; لأنه لم يسبق . ( وإن قال غيرهما ) - أي : غير المتسابقين - وهو المخرج للعوض ( من سبق ) منكما ( أو صلى فله عشرة ; لم يصح مع اثنين ) ; لأنه لا فائدة في طلب السبق إذن , فلا يحرص عليه ; لأنه سوى بينهما . ( وإن زاد ) على اثنين ; صح ; لأن كل واحد منهما يطلب أن يكون سابقا أو مصليا , ( أو قال ) المخرج غيرهما : من سبق فله عشرة , ( ومن صلى ) ; أي : جاء ثانيا ( فله خمسة ) صح ; لأن كلا منهما يجتهد أن يكون سابقا ; ليحرز أكثر العوضين , وسمي الثاني مصليا ; لأن رأسه PageV03P707 يكون عند صلوي الأول , والصلوان هما العظمان الناتئان من جانبي الذنب , وفي الأثر عن علي رضي الله عنه أنه قال سبق أبو بكر وصلى عمر وخطبتنا فتنة وقال الشاعر : إن تبتدر غاية يوما لمكرمة تلقى السوابق فينا والمصلينا ( وكذا ) يصح إذا فاوت العوض ( على الترتيب للأقرب ) فالأقرب ( لسابق ) ; بأن قال : للمجلي مائة , وللمصلي سبعون , وللتالي ثمانون , وللبارع سبعون , وللمرتاح ستون , وللخطي خمسون , وللعاطف أربعون , وللمؤمل ثلاثون , وللطيم عشرون , وللسكيت عشرة , وللفسكل خمسة ( صح ) ; لأن كل واحد يطلب السبق , فيجوز الأكثر , فإذا فاته طلب ما يلي السابق . ( وخيل الحلبة ) - بفتح الحاء وسكون اللام - ( مرتبة ) , وهي خيل تجمع للسباق من كل أوب لا تخرج من إصطبل 
ms1687	 واحد ; كما يقال للفوج إذا جاءوا من كل أوب للنصرة قد أحلبوا . قاله في الصحاح ; أولها . ( مجل ) بالميم - وهو السابق لجميع خيل الحلبة ( فمصل ) ; لأن رأسه يكون عند صلا المجلي , ( فتال ) الثالث ; لأنه يتلو المصلي , ( فبارع ) الرابع , ( فمرتاح ) الخامس , ( فخطي ) السادس وهو - بالخاء المعجمة - ( فعاطف ) السابع , ( فمؤمل ) بوزن معظم الثامن , ( فلطيم ) التاسع , ( فسكيت ) بوزن كميت , وقد تشدد ياؤه , العاشر آخر خيل الحلبة , ( ففسكل ) كقنفذ وزبرج وزنبور الذي يجيء آخر الخيل , وسمي القاشور والقاشر , وهذا الترتيب ذكره الشارح , وقدمه في ' التنقيح ' وتبعه صاحب ' الإقناع ' ' والمنتهى ' وفي بعضها اختلاف , ( ففي ' الكافي ' و ) تبعه في ( ' المطلع ' مجل فمصل فتال فمرتاح إلى آخره ) , وقال أبو الغوث أولها المجلي وهو السابق , ثم المصلي , ثم المسلي , ثم التالي , ثم العاطف , ثم المرتاح , ثم المؤمل , ثم الخطي , ثم اللطيم , ثم السكيت , PageV03P708 وهو الفسكل , ذكره الجوهري فالفسكل اسم للآخر , ثم استعمل هذا في غير المسابقة بالخيل تجوزا , كما روي أن أسماء بنت عميس كانت تزوجت جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه فولدت عبد الله ومحمدا أو عونا ثم تزوجها أبو بكر الصديق رضي الله عنه فولدت له محمد بن أبي بكر , ثم تزوجها علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقالت له : إن ثلاثة أنت آخرهم لأخيار , فقال لولدها : فثكلتني أمكم . ( فإن جعل ) من أخرج العوض ( لمصل أكثر من سابق ونحوه ) ; كأن جعل للتالي أكثر من المصلي , ( أو لم يجعل لمصل شيئا ) , وجعل للتالي عوضا ; ( لم يجز ) ; لأنه يفضي إلى ألا يقصد السبق , بل يقصد التالي ; فيفوت المقصود . ( وإن قال ) مخرج العوض ( لعشرة : من سبق منكم فله عشرة ) ; صح , ( فإن جاءوا معا ; فلا شيء لهم ) ; لأنه لم يوجد الشرط الذي يستحق به الجعل في واحد منهم . ( وإن سبق واحد ) فله العشرة ; لوجود الشرط فيه , أو سبق اثنان ( فأكثر إلى تسعة معا ) , وتأخر أما عدا سبق فالعشرة ( لهم ) أي للاثنين فأكثر , لأن الشرط وجد فيهم , فكان الجعل بينهم ; كما لو قال من رد عبدي الآبق فله كذا , فردت 
ms1688	 تسعة , فلهم العشرة ; لحصول رده من الكل , ويصير هذا كما لو قال من قتل قتيلا فله سلبه , فإن قتل كل واحد واحدا ; فلكل واحد سلب قتيله كاملا , وإن قتل الجماعة واحدا فلجميعهم سلب واحد , وها هنا كل واحد له سبق مفرد , فكان الجعل له كاملا . فلو قال : من سبق فله عشرة , ومن صلى فله خمسة , فسبق خمسة , وصلى خمسة ; فللسابقين عشرة , لكل واحد منهم درهمان وللمصلين خمسة لكل واحد منهم درهم . ( ويصح عقد لا شرط ) , فيلغو ( في ) قول أحد المتسابقين للآخر : ( إن سبقتني فلك كذا , ولا أرمي أبدا , أو ) لا أرمي ( شهرا ) ونحوه ; كأن شرطا لكل منهما أو لأحدهما الفسخ متى شاء بعد الشروع في العمل , وأشباه PageV03P709 هذا ; فهذه شروط باطلة في نفسها , والعقد صحيح ; لأنه قد تم بأركانه وشروطه , فإذا حذف الزائد الفاسد بقي العقد صحيحا , ( أو ) شرط المتسابقان ( أن السابق يطعم السبق ) - بفتح الموحدة أي الجعل - ( أصحابه أو ) يطعمه بعضهم , أو يطعمه ( غيرهم ) ; لم يصح الشرط ; لأنه عوض على عمل , فلا يستحقه غير العامل ; كالعوض في رد الآبق , ولا يفسد العقد . تتمة : وكل موضع فسدت المسابقة , فإن كان السابق المخرج أمسك سبقه , وإن كان الآخر فله أجر عمله ; لأنه عمل بعوض لم يسلم له , فاستحق أجر المثل كالإجارة الفاسدة . ( فصل : والمسابقة جعالة ) ; لأنها عقد على ما لا تتحقق القدرة على تسليمه , فكان جائزا ; كرد الآبق , وذلك ; لأنه عقد على الإصابة , ولا يدخل تحت قدرته , وبهذا فارق الإجارة ( لا يؤخذ بعوضها رهن ولا كفيل ) ; لعدم وجوبه . ( ولكل ) واحد من المتعاقدين ( فسخها ) قبل الشروع في المسابقة , وإن أراد أحدهما الزيادة فيها والنقصان منها ; لم يلزم الآخر إجابته , ويصح الفسخ بعد الشروع , ( ما لم يظهر ) على أحدهما ( الفضل لصاحبه ) مثل أن يسبقه بفرسه في بعض المسافة , أو يصيب بسهامه أكثر منه , فإن ظهر فضل ( فيمتنع ) الفسخ ( عليه ) - أي : المفضول - ( فقط ) دون الفاضل ; لأنه لو جاز للمفضول ذلك لفات غرض المسابقة , فلا يحصل المقصود . ( وتبطل ) المسابقة ( بموت أحدهما ) - أي : المتعاقدين - كسائر العقود 
ms1689	 الجائزة , ( أو ) بموت ( أحد المركوبين ) أو الراميين ; لتعلق العقد بعين المركوب والرامي , ولا يقوم وارث الميت مقامه , ولا يقيم الحاكم من يقوم مقامه ; لأنها انفسخت بموته , هذا المذهب , وهو كالصريح المقطوع به في كلام كثير من الأصحاب . PageV03P710 و ( لا ) تبطل بموت ( أحد الراكبين أو تلف أحد القوسين ) , وهذا بلا خلاف ; لأنه غير معقود عليه , فلم ينفسخ العقد بتلفه ; كموت أحد المتبايعين ( و ) يحصل ( سبق في خيل متماثلتي العنق برأس , وفي مختلفيهما ) - أي : العنقين بكتف - ( و ) في ( إبل بكتف ) ; لأن الاعتبار بالرأس هنا متعذر , فإن طويل العنق قد يسبق رأسه لطول عنقه , لا بسرعة عدوه , وفي الإبل ما يرفع رأسه , وفيها ما يمد عنقه , فربما سبق رأسه لمد عنقه لا بسبقه , فإن سبق رأس قصير العنق فقد سبق بالضرورة , وإن سبق رأس طويل العنق بأكثر مما بينهما في طول العنق ; فقد سبق , وإن كان بقدره فلا سبق , وبأقل فالآخر سابق ( وإن شرط المتسابقان ) السبق بغير ذلك ; كأن شرطاه بأقدام معلومة ; ( لم يصح ) ; لأنه لا ينضبط , ولا يقف الفرسان عند الغاية بحيث يعرف مسافة ما بينهما ( وتصف الخيل في ابتداء الغاية صفا واحدا , ثم يقول مرتبها : هل من مصلح للجام أو حامل لغلام أو طارح لجل ؟ فإذا لم يجبه أحد كبر ثلاثا ثم خلاها ) - أي : أرسلها - ( عند ) التكبيرة ( الثالثة ) ; لما روى الدارقطني , عن علي : ' قد جعلت لك هذه السبقة بين الناس , فخرج علي , فدعا سراقة بن مالك , فقال : يا سراقة إني قد جعلت إليك ما جعل النبي صلى الله عليه وسلم في عنقي من هذه السبقة في عنقك , فإذا أتيت الميطان قال أبو عبد الرحمن الميطان مرسلها من الغاية , فصف الخيل , ثم ناد هل من مصلح للجام أو حامل لغلام أو طارح لجل ؟ فإذا لم يجبك أحد , فكبر ثلاثا ; ثم خلها عند الثالثة , فيسعد الله بسبقه من شاء من خلقه ' وكان علي يقعد عند منتهى الغاية يخط خطا , ويقيم رجلين متقابلين عند طرفي الخط بين إبهامي أرجلهما , وتمر الخيل بين الرجلين ليعرف 
ms1690	 السابق , ويقول لهما : إذا خرج أحد الفرسين على صاحبه بطرف أذنيه أو أذن أو عذار فاجعلوا السبقة له , فإذا شككتما فاجعلوا أسبقيهما نصفين ' . وهذا الأدب الذي PageV03P711 ذكره في الحديث في ابتداء الإرسال وانتهاء الغاية من أحسن ما قيل في هذا مع كونه مرويا عن علي رضي الله عنه في قضية أمره بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وفوضها إليه , فينبغي أن تتبع ويعمل بها . ( فيشترط ) في المسابقة بعوض ( أن يكون الإرسال دفعة واحدة ) , فليس لأحدهما أن يرسل قبل الآخر , ( ويكون عند الابتداء ) - أي : أول المسابقة - ( من يرقبها ) ; أي : يشاهد إرسالها عند أول المسافة , كما يشترط أن يكون ( عند الانتهاء ) ; أي : انتهاء الغاية من يضبط السابق منهما ; لئلا يختلفا في ذلك . ( وحرم أن يجنب أحدهما ) - أي : المتعاقدين - ( مع فرسه ) ; أي : بجانبه فرسا لا راكب عليه , ( أو ) يجنب ( وراءه فرسا ) لا راكب عليه ( يحرضه ) ; أي : يحرض الذي تحته ( على العدو ) , ويحثه عليه , ( أو يصيح به وقت سباقه لحديث ) رواه أبو داود عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { لا جلب ولا جانب في الرهان } . ويروى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : { من أجلب على الخيل يوم الرهان فليس منا } والجلب - بفتح الجيم واللام - وهو الزجر للفرس والصياح عليه حثا له على الجري . . ( فصل ) : في المناضلة من النضل يقال : ناضله نضالا ومناضلة , وسمي الرمي نضلا ; لأن السهم التام يسمى نضلا فالرمي به عمل بالنضل , وهي ثابتة بالكتاب لقوله تعالى : { قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق } وقرئ ننتضل , والسنة شهيرة بذلك , وحكم المناضلة في العوضين حكم الخيل والإبل فيما تقدم تفصيله , وتصح بين اثنين وبين حزبين كما تقدم . ( وشرط المناضلة ) زيادة على ما سبق شروط ( أربعة ) أحدها : ( كونها على من يحسن الرمي ) ; لأن الغرض معرفة الحذق به , PageV03P712 ومن لا حذق له وجوده كعدمه ; ( فتبطل ) المناضلة بين حزبين , إذا كان في أحد الحزبين من لا يحسن الرمي ( فيمن لا يحسنه من أحد الحزبين , ويخرج مثله 
ms1691	 ) - أي : من جعل بإزائه - ( من ) الحزب ( الآخر ) إذا كان كل واحد من الريسين يختار إنسانا والآخر في مقابلته آخر , فمن لا يحسن الرمي ; بطل العقد فيه , وأخرج مقابله ; كالبيع إذا بطل في بعض المبيع سقط ما قابله من الثمن . ( ولهم ) - أي : لكل حزب الفسخ إن أحبوا ; لتبعيض الصفقة في حقهم . ( وإن تعاقدوا ) ; أي : عقدوا النضال ( ليقتسموا بعد العقد حزبين ) ; أي : ليعين رئيس كل حزب من معه برضاهم ( لا بقرعة ; صح ) العقد ; لأن القرعة قد تقع على الحذاق في أحد الحزبين وعلى الكوادن في الآخر ; فيبطل مقصود النضال , ولأنها إنما تخرج المبهمات , والعقد لا يتم حتى يتميز كل حزب . ( و ) شرط أن ( يجعل لكل حزب رئيس , فيختار أحدهما ) - أي : أحد الرئيسين ( واحدا ) من الرماة , ثم يكون معه , ( ثم ) يختار الرئيس ( الآخر ) من الرئيسين ( آخر ) من الرماة ( حتى يقرعه ) , فيتم العقد على المعينين بالاختيار إذن , ولا يجوز اختيار كل منهما أكثر من واحد ; لأن اختيار اثنين فأكثر يبعد من التساوي والعدل . ( وإن تشاحا فيمن يبدأ ) من الرئيسين ( بالخيرة ; اقترعا ) , فمن خرجت له القرعة اختار أولا ; إذ القرعة تميز المستحق , بعد ثبوت الاستحقاق لغير معين , وتساوي أهله . ( ولا يجوز جعل رئيس الحزبين واحدا ) ; لأنه لا يضره أي الحزبين سبق لتقديره لهما , فيفوت مقصود المناضلة ( ولا ) يجوز جعل ( الخيرة في تمييزهم ) - أي : الحزبين - إليه - أي إلى واحد - لما تقدم . وإن أرادوا القرعة لإخراج الرئيسين ; جاز لقلة الغرر , ولا يجوز لأحدهما أن يختار جميع حزبه ولا ; لأنه ترجيح له بلا مرجح ; ويفضي إلى عدم التساوي . PageV03P713 ( ولا يشترط ) للمناضلة ( استواء عدد رماة كل حزب ) , فلو كان أحد الحزبين عشرة والآخر ثمانية ونحو ذلك ; صح , وإن بان بعض الحزب كثير الإصابة أو عكسه , فادعى الحزب الآخر ظن خلافه ; لم يسمع منه ذلك ; لأن شرط دخوله في العقد أن يكون من أهل الصنعة دون الحذق ; كما لو اشترى عبدا على أنه كاتب , فبان حاذقا أو ناقصا ; لم يؤثر . الشرط ( الثاني معرفة عدد الرمي و ) معرفة عدد ( الإصابة ) ; لتبين 
ms1692	 مقصود المناضلة , وهو الحذق ( فيقال مثلا : الرشق ) - بكسر الراء - : وهو عدد الرمي , وأهل العربية يخصونه فيما بين العشرين والثلاثين , وبفتحها الرمي , وهو مصدر رشقت الشيء رشقا قال الحجاوي في الحاشية : الرشق - بفتح الراء - : الرمي نفسه , والرشق الوجه من الرمي إذا رمى القوم بأجمعهم جميع السهام , وقيل : الرشق : السهام نفسها , وكذا في ' المستوعب والمطلع ' عن الأزهري : الرشق - بكسر الراء - : عدد الرمي , واشتراط العلم به ; لأنه لو كان مجهولا أفضى إلى الاختلاف ; لأن أحدهما يريد القطع , والآخر يريد الزيادة , وليس للرشق عدد معلوم , فأي عدد اتفقوا عليه ; جاز ; لأن الغرض معرفة الحذق ( عشرون والإصابة خمسة ) ونحوه كستة , أو ما يتفقان عليه , ( وسواء استوى ) المتناضلين ( في عدد رمي و ) عدد ( إصابة و ) في ( صفتها ) ; أي : الإصابة من خوارق ونحوها وسائر أحوال الرمي ; لأن موضعها على المساواة , فاعتبرت المسابقة على الحيوان , ( فإن جعل ) المتناضلان ( رمي أحدهما عشرة ) , ورمي ( الآخر أكثر ) ; كعشرين مثلا , ( أو أقل ) كخمسة , ( أو ) شرطا ( أن يصيب أحدهما خمسة , و ) أن يصيب ( الآخر ستة , أو ) شرطا إصابة أحدهما ( خواسق ; والآخر خواصل , أو ) شرطا أن ( يحط أحدهما من إصابته سهمين بسهم من إصابة الآخر , أو ) شرطا أن ( يرمي أحدهما من بعد , و ) يرمي ( الآخر من قرب , أو ) أن ( يرمي ) أحدهما ( وبين أصابعه سهم , والآخر ) بين أصابعه ( سهمان , أو ) أن يرمي أحدهما و ( على رأسه شيء ) PageV03P714 شاغل , ( والآخر بدونه ) - أي : الشاغل - ( ونحوه مما تفوت به المساواة ) ; كأن شرطا أن يحط عن أحدهما واحدا من خطابه لا عليه ولا له ; ( لم تصح ) ; لمنافاته لموضوع المسابقة , وإذا عقدا , أو لم يذكرا أقواسا ; صح ; لما تقدم , ويستويان في العربية والفارسية . الشرط ( الثالث تبين كونه ) - أي : الرمي - ( مفاضلة ) ومحاطة ومبادرة ; لأن غرض الرماة يختلف , فمنهم من إصابته في الابتداء أكثر منها في الانتهاء , ومنهم من هو بالعكس , فوجب اشتراط ذلك ليعلم ما دخل فيه ( فالمفاضلة ; كقولهم أينا فضل صاحبه بخمس إصابات من عشرين رمية ; فقد سبق ) , فأيهما فضل صاحبه بذلك ; فهو السابق ; لوجود الشرط , ويلزم فيها إتمام الرمي 
ms1693	 إن كان فيه فائدة , أو تبين كون الرمي ( مبادرة كأينا سبق إلى خمس إصابات من عشرين رمية ; فقد سبق ) ونحوه , فإذا رميا عشرة عشرة , فأصاب أحدهما خمسا , ولم يصب الآخر خمسا ; فمصيب الخمس هو السابق أصاب الآخر ما دونها أو لم يصب شيئا . ( ولا يلزم إن سبق إليها ) - أي : الخمسة - ( واحد , ولو أصاب الآخر أربعا إتمام الرمي ) عشرين ; لأن السبق قد صار للسابق , وإن أصاب كل واحد منهما من العشر خمسا ; فلا سابق فيهما , ولا يكملان الرشق ; لأن جميع الإصابة المشروطة قد وجدت , واستويا فيها , وضابط ذلك أنه متى بقي من عدد الرمي ما يمكن أن يسبق به أحدهما صاحبه , أو يسقط به سبق صاحبه ; لزم الإتمام ; إلا فلا , ( أو ) تبين كون الرمي ( محاطة ; بأن ) اشترطا أن ( يحط ما تساويا فيه من إصابة من رمي معلوم مع تساويهما في عدد الرميات ; فأيهما فضل ) صاحبه ( بإصابة معلومة فقد سبق ) , والفرق بين المفاضلة والمحاطة ; أن المحاطة تقدر فيها الإصابة من الجانبين , بخلاف المفاضلة , ويدل لذلك قول المجد في شرح الهداية ' فالمفاضلة اشتراط إصابة عدد من عدد فوقه كإصابة عشرة من عشرين على أن يستوفيا رميهما , فإن تساويا في الإصابة أحرزا سبقهما , PageV03P715 وإن أصاب أحدهما تسعة والآخر عشرة أو أكثر ; فقد فضل . والمحاطة أن يشترطا حط ما يتساويان فيه من الإصابة في رشق معلوم , فإذا فضل أحدهما بإصابة معلومة فقد سبق , وجعل في الإقناع ' المفاضلة هي المحاطة , فكان على المصنف أن يقول خلافا له . ( فإن أطلقا الإصابة ) في المفاضلة , ( أو قالا ) ; أي : شرطا أنها ( خواصل ) - بالخاء المعجمة والصاد المهملة - ( تناولها ) ; أي : تناول اللفظ الإصابة ( على أي صفة كانت ) . قال الأزهري : يقال خصلت مناضلي خصلة وخصلا , ويسمى ذلك الفرع والقرطسة , يقال قرطس إذا أصاب , وعلم منه أنه لا يشترط وصف الإصابة , لكن يسن ( وإن قالا ) ; أي : اشترطا أن الإصابة ( خواسق ) - بالخاء المعجمة والسين المهملة - ( أو ) شرطا ( خوازق - بالزاي - أو ) شرطا ( مقرطس ) , وهي ( ما خرق الغرض وثبت فيه ) . قال الأزهري والجوهري : الخوازق : بالزاي لغة في 
ms1694	 الخاسق , فهما شيء واحد ; والمقرطس بمعنى الحازق , ( أو ) شرطا أن الإصابة ( خوارق - بالراء - أو موارق ) , وهي ( ما خرقه ) - أي : الغرض - ( ولم يثبت فيه , أو ) اشترطا أنها ( خواصر ) , وهي ( ما وقع في أحد جانبيه ) - أي : الغرض - ومنه قيل الخاصرة ; لأنها في جانب الإنسان , ( أو ) اشترطا أنها ( خوارم ) , وهي ( ما خرم جانبه ) . أي : الغرض - ( أو ) اشترطا أنها ( حوابي ) - بالحاء المهملة - وهي ( ما وقع بين يديه , ثم وثب إليه ) - أي : الغرض - ومنه يقال حبا الصبي . فبأي صفة قيد المتناضلون الإصابة تقيدت بها ; لأنه وصف وقع عليه العقد , فوجب أن تتقيد به ضرورة الوفاء بموجبه , وحصل السبق بإصابة ذلك المقيد على ما قيدوا به , ( أو شرطا إصابة موضع منه كدائرته ) - أي : الغرض - ( تقيدت ) المناضلة ( به ) - أي : بما شرطاه - لأن الغرض يختلف باختلاف ذلك , فتعين أن تتقيد المناضلة به تحصيلا للغرض . وإن شرطا الخواسق والحوابي معا ; صح ; قاله في الشرح PageV03P716 ( ولا يصح شرط إصابة نادرة كتسعة من عشرة ) ; لأن الظاهر عدم وجودها , فيفوت المقصود , ولا يصح تناضلهما على أن السبق لأبعدهما رميا ; لأن الغرض من الرمي الإصابة , لا من بعد الرمي , وإذا كان الشرط خواصل فأصاب الغرض بنصل السهم ; حسب له كيف كان ; لما تقدم أن الخاصل الذي أصاب القرطاس , فإن أصاب السهم الغرض بعرضه أو بفوقه وهو ما يوضع فيه الوتر , نحو أن ينقلب السهم بين يدي الغرض , فيصيب فوقه الغرض , أو انقطع السهم قطعتين فأصابت القطعة الأخرى الغرض ; لم يعتد به ; لأنه لا يعد إصابة . الشرط ( الرابع : معرفة قدر الغرض , وهو ما يرمى طولا وعرضا وسمكا وارتفاعا من الأرض ) بمشاهدة أو تقدير بشيء معلوم ; لاختلاف الإصابة بصغره وكبره , وغلظه ورقته , وارتفاعه وانخفاضه , والغرض : ما تقصد إصابته بالرمي , وهو ما ينصب في الهدف من قرطاس أو جلد أو خشب أو غيرها . سمي غرضا ; لأنه يقصد , ويسمى شارة وشنا . وفي القاموس القرطاس كل أديم ينصب للنضال , والهدف ما ينصب الغرض عليه إما تراب مجموع أو حائط أو غيرهما كخشبة وحجر , ولا يعتبر لصحة النضال ذكر 
ms1695	 المبتدئ منهما بالرمي , خلافا للترغيب ; لأنه لا أثر له , وكثير من الرماة يختار التأخر , فإن ذكر المبتدئ كان أولى , وإن لم يعينا المبتدئ عند العقد , ثم تراضيا بعد العقد على تقديم أحدهما جاز ; لأن الحق لا يعدوهما . ( وإن تشاحا ) - أي : المتناضلان - ( في الابتداء ) - بالبادئ منهما بالرمي - ( أقرع ) بينهما ; لأنه لا بد أن يبتدئ أحدهما بالرمي ; لأنهما لو رميا معا أفضى إلى الاختلاف , ولم يعرف المصيب منهما , وقد استويا في الاستحقاق فصير إلى القرعة , لأنه لا مرجح غيرها , فمن خرجت له القرعة بدأ بالرمي . ( وسن تعيين باد عند عقد ) ; لأنه أقطع للنزاع , ( فإن بادر غير الأحق فرمى ; فرميه عبث ) لم يعتد له سهمه أخطأ أو أصاب ; لعموم قوله عليه PageV03P717 السلام { من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد } . ( ويجوز أن يرميا ) - أي : المتناضلان - ( سهما سهما , و ) أن يرميا ( خمسا خمسا , وأن يرمي كل واحد ) منهما ( جميع الرشق ) . وإن شرطا شيئا حمل عليه , فإن أطلقا تراسلا سهما ; لأنه العرف . ( وإذا بدأ أحدهما في وجه ) هو رمي القوم بأجمعهم جميع السهام , ( بدأ الآخر في ) الوجه ( الثاني ) تعديلا بينهما , ( فإن شرطا البداءة لأحدهما في كلا الوجوه ) ; لم يصح ; لأن موضوع المناضلة على المساواة وهذا تفاضل . ( وإن فعلاه ) أي البدء في الرمي من غير شرط ( برضاهما ; صح ; ) لأن البداءة لا أثر لها في الإصابة ولا في جودة الرمي , وإن شرطا أن يبدأ كل واحد منهما من وجهين متواليين ; جاز لتساويهما , وإن اشترطا أن يرمي أحدهما رشقة , ثم يرمي الآخر رشقة ; جاز , أو اشترطا أن يرمي أحدهما عددا , ثم يرمي الآخر مثله ; جاز , وعمل به : لحديث { المؤمنون عند شروطهم } . ( وسن جعل غرضين ) في المناضلة ( يرميان ) ; أي : يرمي الرسيلان ( أحدهما ) - أي : أحد الغرضين - ( ثم يمضيان إليه ) - أي : الغرض - ( فيأخذان السهام , ويرميان ) الغرض ( الآخر ) ; لأن هذا كان فعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( ويروى ) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : { ما بين الغرضين روضة من رياض الجنة } وقال إبراهيم التيمي : رأيت حذيفة يشتد بين 
ms1696	 الهدفين يقول أنا بها في قميص وعن ابن عمر : رضي الله عنهما مثله ويروى أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يشتدون بين الأغراض يضحك بعضهم إلى بعض , فإذا جاء الليل كانوا رهبانا - أي : عبادا - وإذا كان غرضا ( فبدأ أحدهما بغرض بدأ الآخر ) بالغرض ( الثاني ) ; لحصول التعادل , وإن جعلوا غرضا واحدا ; جاز لحصول المقصود به , وإذا تشاحا في موضع الوقف هل هو عن يمين الغرض أو يساره ونحو ذلك ؟ فإن كان الموضع الذي طلبه أحدهما أولى مثل PageV03P718 أن يكون في أحد الموقفين يستقبل الشمس , أو يستقبل ريحا يؤذيه استقبالها ونحو ذلك , والآخر يستدبرها ; قدم قول من طلب استدبارها ; لأنه أحظ لهما , إلا أن يكون في شرط المناضلة استقبال ذلك ; فالشرط أولى بالاتباع ; لدخولهم عليه كما لو اتفقا على الرمي ليلا ; فإنه يعمل بما اتفقا عليه . فإن كان الموقفان سواء في استدبار الشمس كان الوقوف إلى الذي يبدأ فيتبعه الآخر , فإذا صار في الوجه الثاني وقف الثاني حيث شاء , ويتبعه الأول ليستوفيا . ( وإن أطارته ) - أي : الغرض - ( الريح فوقع السهم موضعه ) - أي : الغرض - ( وشرطهم ) - أي : المتناضلين - ( خواسق ونحوه ) كخواسق ومقرطس ; ( لم يحتسب له به ولا عليه ) ; لأنا لا ندري هل كان يثبت في الغرض لو كان موجودا أو لا . [ وإن وقع - السهم في غير موضع الغرض احتسب به على راميه لتبين خطئه ] . وإن وقع السهم في الغرض في الموضع الذي طار إليه الغرض حسبت الرمية عليه أيضا , إلا أن يكون اتفقا على رميه في الموضع الذي طار إليه , وكذا الحكم لو ألقت الريح الغرض على وجه إذا وقع السهم فيه حسب على راميه , وإن أطارت الريح الغرض , فوقع السهم موضعه ; احتسب به لراميه ; لأنه لو كان الغرض موضعه لأصابه , وكذا لو كانا أطلقا الإصابة . ولو كان الغرض جلدا وخيط عليه كشنبر المنخل , وجعلا له عرى وخيوطا تعلق به في العرى , فأصاب السهم الشنبر أو العرى وشرطهم خواصل اعتد به , لأن ذلك من الغرض . وأما المعاليق وهي الخيوط ; فلا يعتد بإصابتها 
ms1697	 مطلقا ; لأنها ليست من الغرض . ( وإن عرض ) لأحدهما ( عارض من كسر قوس أو قطع وتر أو ريح شديدة ; لم يحتسب له بالسهم ) ولا عليه ( - ولو أصاب - ) وهو المذهب ; لأن العارض كما يجوز أن يصرفه عن الصواب إلى الخطإ يجوز أن يصرفه عن الخطإ إلى الصواب , وإن حال حائل بينه وبين الغرض فنفذ منه وأصاب الغرض ; حسب له ; لأن هذا من سداد الرمي وقوته ( وإن عرض مطر , أو ظلمة ) عند الرمي ; PageV03P719 ( جاز تأخيره ) ; لأن المطر يرخي الوتر , والظلمة عذر لا يمكن معه فعل المعقود عليه , ولأن العادة الرمي نهارا , إلا أن يشترطاه ليلا , فيلزم كما تقدم . فإن كانت الليلة مقمرة منيرة اكتفي بذلك , وإلا رميا في ضوء شمعة أو مشعل , وإن أراد أحدهما التطويل والتشاغل عند الرمي بما لا حاجة إليه من مسح القوس والوتر ونحو ذلك ولعل صاحبه ينسى القصد الذي أصابا به , أو يفتر ; منع من ذلك , وطولب بالرمي , ولا يزعج بالاستعجال بالكلية بحيث يمنع من تحرير الإصابة . ( وكره ) للأمين أو الشهود وغيرهم ممن حضر ( مدح أحدهما أو ) مدح ( المصيب , وعيب المخطئ ; لما فيه من كسر قلب صاحبه ) . هذا المذهب : وعليه جماهير الأصحاب . قال في ' الفروع ' : ويتوجه الجواز في مدح المصيب والكراهة في عيب غيره . قال ( : ويتوجه ) الجواز ( كذلك في مدح شيخ لطالب ) أي : يجوز مدح المصيب من الطلبة ; ويكره عيب غيره . ( وقال في ' الإنصاف ' ) : قلت : ( إن ) كان ( مدحه لتحريضه على الاشتغال قوي الاستحباب , وإن أفضى ) مدحه ( لتعاظم الممدوح ) أو كسر قلب غيره ( قوي التحريم ) والله أعلم , انتهى . ( ويمنع كل من الكلام الذي يغيظ صاحبه كأن يرتجز ويفتخر ) ويتبجح بالإصابة , ( أو يعنف صاحبه على الخطإ ) , ويظهر أنه يعلمه , ( وكذا حاضر معهما ) يمنع من ذلك . ( ومن قال لآخر ارم عشرة أسهم , فإن كان صوابك ) - أي : إصابتك فيها - ( أكثر من خطئك ) فلك درهم ; صح ; لأنه جعل الجعل في مقابلة إصابة معلومة , فإن أكثر العشرة أقله ستة , وليس ذلك مجهولا ; لأنه بالأقل يستحق الجعل . ( ولا ) يصح ( عكسه ) ; بأن قال له : ارم عشرة 
ms1698	 أسهم , فإن كان خطؤك أكثر من صوابك ( فلك درهم ) لأنه قمار , أو قال : ارم عشرة , فإن أخطأتها فعليك درهم ; لم يجز ; لأن الجعل يكون في مقابلة عمل , ولم يوجد PageV03P720 من القائل عمل يستحق به شيئا , وكذلك لو قال الرامي لأجنبي : إن أخطأت فلك درهم ; لم يجز لذلك . ( أو ) قال : ارم عشرة , فإن كان صوابك أكثر ( فلك بكل سهم أصبت به درهم ) ; صح , وكذلك إن قال : ارم عشرة فلك بكل سهم أصبت به منها درهم , أو قال فلك بكل سهم زائدا على النصف من المصيبات درهم ; صح ; لأن الجعل معلوم بتقديره بالإصابة , فأشبه ما لو قال : استق لي من هذا البئر , ولك بكل دلو تمرة , أو قال : من رد عبدا من عبيدي فله بكل عبد درهم . ( أو قال : ارم هذا السهم فإن أصبت به فلك درهم ; صح ; ولزمه ; لأنه جعالة ) ; لأنه بذل مالا في فعل له فيه غرض صحيح , ولم يكن نضالا ; لأن النضال يكون بين اثنين أو جماعة على أن يرموا جميعا , ويكون الجعل لبعضهم إذا كان سابقا(@)(@@) | 1كتاب العارية(@)(@@) : بتخفيف الياء وتشديدها مشتقة من عار إذا ذهب وجاء , ومنه قيل : للبطال عيار ; لتردده في بطالته , والعرب تقول : أعاره وعاره ك أطاعه وطاعه . قال الأصحاب تبعا للجوهري : هي مشتقة من العار , وفيه شيء ; لأن الشارع عليه الصلاة والسلام فعلها , وقيل : إنها مشتقة من العري الذي هو التجرد ; لتجردها عن العوض , كما تسمى النخلة الموهوبة عرية ; لتعريها عنه , وقيل التعاور وهو التناوب لجعل المالك نوبة في الانتفاع بها . وهي ( العين المأخوذة ) من مالكها - ولو لمنفعتها - أو وكيله ( للانتفاع بها ) مطلقا , أو زمنا مقدرا ( بلا عوض ) من الآخذ لها أو من غيره , وتطلق كثيرا على الإعارة مجازا , والعارة بمعنى العارية . قال تميم بن مقبل : فاخلف وأتلف إنما المال عارة وكله مع الدهر الذي هو آكله PageV03P721 ( مع الانفراد ) - أي : انفراد المستعير - ( بحفظ ) للعين المعارة ; بأن لم يكن مالكها معها , أما إذا كان مالكها معها كما لو أركب دابته لإنسان , ولم يفارقه فالحفظ على 
ms1699	 المالك دون المستعير ; لعدم انفراده بحفظها , فلو تلفت في هذه الحالة , من غير تعد ولا تفريط فلا ضمان ; لتلفها تحت يد مالكها ( والإعارة : إباحة نفعها ) - أي : العين - أي : رفع الحرج عن تناول ما ليس مملوكا له ( لا هبته ) ; إذ الهبة تمليك يستفيد به التصرف في الشيء ; كما يستفيده فيه بعقد المعاوضة ( بلا عوض ) , وهي مشروعة , والأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع أما الكتاب : فقوله تعالى : { ويمنعون الماعون } . روي عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم قال : العواري , وفسرها ابن مسعود قال : القدر والميزان والولد . وأما السنة فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في خطبته في حجة الوداع : { العارية مؤداة , والمنحة مردودة , والدين مقضي , والزعيم غارم } [ قال ] الترمذي حديث حسن غريب وروى صفوان بن أمية : { أن النبي صلى الله عليه وسلم استعار منه درعا يوم حنين , فقال : أغصبا يا محمد ؟ قال : بل عارية مضمونة } رواه أبو داود . وأجمع المسلمون على جواز العارية واستحبابها ; ولأنه لما جازت هبة الأعيان جازت هبة المنافع , ولذلك صحت الوصية بالأعيان والمنافع جميعا . ( وتستحب ) الإعارة ; لكونها من البر والمعروف ولا تجب ; لحديث : { إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك } رواه ابن المنذر ; ولحديث : { ليس في المال حق سوى الزكاة } . وفي حديث الأعرابي الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم : { ماذا فرض الله عليه من الصدقة ؟ قال : الزكاة قال : هل علي غيرها ؟ قال : لا إلا أن تطوع } والآية فسرها ابن عمر والحسن بالزكاة , PageV03P722 وكذلك زيد بن أسلم , وقال عكرمة : إذا جمع ثلثها فله الويل إذا سها عن الصلاة ورد أو منع الماعون . ( وتنعقد ) الإعارة ( بكل قول أو فعل يدل عليها ) ; كقوله : أعرتك هذا الشيء أو أبحتك الانتفاع به , أو يقول المستعير أعرني هذا أو أعطينيه أركبه , أو أحمل عليه , فيسلمه المعير إليه , ونحوه كاسترح على هذه الدابة , وكدفعه الدابة لرفيقه عند تعبه , وتغطيته بكسائه إذا رآه برد ; لأنها من البر , فصحت بمجرد الدفع ; كدفع الصدقة , ومتى ركب الدابة أو استبقى الكساء عليه كان دفع 
ms1700	 ذلك قبولا . قال في ' الترغيب ' : يكفي ما دل على الرضى من قول أو فعل ; كما لو سمع من يقول : أردت من يعيرني كذا , فأعطاه كذا ; لأنها إباحة لا عقد , نقله بمعناه في ' الفروع ' عن ' الترغيب ' , واقتصر عليه . ( وشرط ) لصحة الإعارة أربعة شروط : أحدها ( كون عين ) معارة ( منتفعا بها مع بقائها ) كالدور والعبيد والثياب والدواب ونحوها ; { لأن النبي صلى الله عليه وسلم استعار من أبي طلحة فرسا } ومن صفوان أدرعا , وسئل عن حق الإبل فقال : { إعارة دلوها وإطراق فحلها } , فثبت ذلك في المنصوص عليه , والباقي قياسا . ( فدفع ما لا يبقى ; كطعام تبرع من دافع ) ; لأنه لا ينتفع به إلا مع تلف عينه , لكن إن أعطى الأطعمة والأشربة بلفظ الإعارة , فقال ابن عقيل : احتمل أن يكون إباحة الانتفاع على وجه الإتلاف . ( ويتجه ما لم يكن ) الطعام أو الشراب ( بلفظ عارية ) , فإن كان بلفظها ( فهو قرض ) يجب على آخذه رد بدله , كما لو استعار دراهم لينفقها فثبت بذمته قرضا . وهو متجه . PageV03P723 ( و ) الشرط الثاني : ( كون معير أهلا للتبرع شرعا ) ; إذ الإعارة نوع من التبرع ; لأنها إباحة منفعة . ( و ) الشرط الثالث كون ( مستعير أهلا للتبرع له ) بتلك العين المعارة ; بأن يصح منه قبولها , أشبه الإباحة بالهبة , ( فلا تصح إعارة نحو مضارب ) كناظر وقف وولي يتيم ; لما بأيديهم من مال المضاربة والوقف واليتيم , ( و ) لا تصح إعارة ( مكاتب ) لما بيده من المال بدون إذن سيده , ( ولا ) تصح إعارة ( لنحو صغير ) كمجنون ومعتوه ( بلا إذن وليه ) ; لعدم أهليتهم للتصرف . ( وصح في ) إعارة ( مؤقتة شرط عوض معلوم , وتصير إجارة ) تغليبا للمعنى ; كالهبة إذا شرط فيها ثواب معلوم كانت بيعا , تغليبا للمعنى على اللفظ , فإذا أطلقت الإعارة , أو جهل العوض فالإجارة فاسدة . وفي ' التلخيص ' : ( لو أعاره عبده ) أو نحوه ( على أن يعيره الآخر فرسه ) أو نحوه , ففعلا , ( فإجارة فاسدة لا تضمن ) ; للجهالة ; لأنهما لم يذكرا مدة معلومة ولا عملا معلوما . قال الحارثي : وكذلك لو قال : أعرتك هذه الدابة لتعلفها , أو هذا العبد لتمونه , وإن عينا المدة والمنفعة ; صحت 