ms1701	 ذلك في الكبير والصغير . وعظم نيح : شديد . و النوحة : القوة وهي النيحة أيضا . و نيح الله عظمك : يدعو له بذلك . وفي الحديث : لا نيح الله عظامه أي لا صلبها ولا شد منها . وما نيحه بخير أي ما أعطاه شيئا . [(@)(@@) وتح(@)(@@) ] وتح : طعام وتح : لا خير فيه كوحت . و الوتح و الوتح و الوتيح : القليل من كل شيء . وشيء وتح و وتح أي قليل تافه . وقد وتح ، بالضم ، يوتح وتاحة . ويقال : أعطى عطاء وتحا ووتح عطاؤه ، وقد وتح عطاءه و أوتحه فوتح وتاحة و وتوحة و وتحة . و أوتح الرجل : قل ماله . و توتح الشراب : شربه قليلا قليلا . وما أغنى عني وتحة ، بفتح التاء ، كقولك ما أغنى عني عبكة ، وقيل : معناه ما أغنى عني شيئا . و أوتح الرجل : جهده وبلغ منه قال : معها كفرخان الدجاج رزحا PageV02P628 درادقا وهي الشيوخ قرحا قرقمهم عيش خبيث أوتحا هذه رواية ثعلب ، ورواه ابن الأعرابي : أوتخا ، وفسره بما فسر به ثعلب أوتحا واحتمل ابن الأعرابي الخاء مع الحاء لاقترابهما في المخرج ، وقال الأزهري في تفسير هذا الشعر أي يأكلون أكل الكبار وهم صغار . قال : و أوتح جهدهم وبلغ منهم . وأوتحت مني : بلغت مني وكأنه أبدل الحاء من الخاء . وشيء وتح وعر إتباع له أي نزر قليل . ووتح ووعر ، وهي الوتوحة والوعورة ، ورجل وتح ، بكسر التاء أي خسيس . و أوتح فلان عطيته أي أقلها ، وكذلك التوتيح . و أوتح له الشيء إذا قلله . و توتحت من الشراب : شربت شيئا قليلا . [(@)(@@) وجح(@)(@@) ] وجح : وجح الطريق : ظهر ووضح . و أوجحت النار : أضاءت وبدت . و أوجحت غرة الفرس إيجاحا : اتضحت . وليس دونه وجاح و وجاح و وجاح أي ستر ، واختار ابن الأعرابي الفتح ، وحكى اللحياني : ما دونه أجاح و إجاح عن الكسائي . وحكي : ما دونه أجاح عن أبي صفوان ، وكل ذلك على إبدال الهمزة من الواو . وجاء فلان وما عليه وجاح أي شيء يستره ، وتبنى هذه الكلمة على الكسر في بعض اللغات قال : أسود شرى لقين أسود غاب ببرز ، ليس بينهم 
ms1702	 وجاح والمعروف وجاح وإن كانت القوافي مجرورة . و الموجح : الملجأ ، وكذلك الوجيح وأنشد : فلا وجح ينجيك إن رمت حربنا ولا أنت منا عند تلك بآيل وقال حميد بن ثور : نضح السقاة بصبابات الرجا ساعة لا ينفعها منه وجح قال : وقد وجح يوجح وجحا إذا التجأ ، كذلك قرىء بخط شمر . و أوجحه البول : ضيق عليه . وروي عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه صلى الصبح فلما سلم قال : من استطاع منكم فلا يصلين وهو موجح ، وفي رواية : فلا يصل موجحا ، قيل : وما الموجح قال : المرهق من خلاء أو بول ، يعني مضيقا عليه قال شمر : هكذا روي بكسر الجيم ، وقال بعضهم : موجح قد أوجحه بوله قال : وسمعت أعرابيا سألته عنه ، فقال : هو المجح ذهب به إلى الحامل . و أوجح البيت : ستره قال ساعدة بن جؤية الهذلي : وقد أشهد البيت المحجب زانه فراش وخدر موجح ولطائم وأورد الأزهري هذا البيت في التهذيب وقال : الموجح الكثيف الغليظ ، وثوب متين كثيف . وثوب موجح : كثير الغزل كثيف . وثوب وجيح و موجح : قوي ، وقيل : ضيق متين قال شمر : كأنه شبه ما يجد المحتقن من الامتلاء والانتفاخ بذلك . قال : ويكون من أوجح الشيء إذا ظهر وقد أوجحه بوله ، فهو موجح إذا كظه وضيق عليه . و الموجح : الذي يخفي الشيء ويستره ، PageV02P629 من الوجاح وهو الستر فشبه به ما يجده المحتقن من الامتلاء . وروي عن أبي معاذ النحوي : ما بيني وبينه جاح بمعنى وجاح . الفراء : ليس بيني وبينه وجاح و إجاح و أجاح و أجاح ليس بيني وبينه ستر قال أبو خيرة ( 1 ) : جوفاء محشوة في موجح مغص أضيافه جوع منه مهازيل أراد بالموجح جلدا أملس . وأضيافه : قردانه . الجوهري : الوجاح و الوجاح و الوجاح الستر قال القطامي : لم يدع الثلج لهم وجاحا قال : وربما قلبوا الواو ألفا وقالوا : أجاح وإجاح وأجاح . الأزهري في ترجمة جوح : و الوجاح بقية الشيء من مال وغيره وطريق موجح مهيع . قال الأزهري : المحفوظ في الملجإ تقديم الحاء على الجيم فإن صحت الرواية فلعلهما لغتان ، وروي الحديث 
ms1703	 بفتح الجيم وكسرها على المفعول والفاعل . و الموجح : الذي يوجح الشيء ويمسكه ويمنعه من الوجح وهو الملجأ قال الأزهري : وأقرأني إبراهيم بن سعد الواقدي : أتترك أمر القوم فيهم بلابل وتترك غيظا كان في الصدر موجحا قال شمر : رواه موجحا ، بكسر الجيم . و الوجح : شبه الغار وقال : بكل أمعز منها غير ذي وجح وكل دارة هجل ذات أوجاح أي ذات غيران . و الوجاح : الصفا الأملس قال الأفوه : وأفراس مذللة وبيض كأن متونها فيها الوجاح ويقال للماء في أسفل الحوض إذا كان مقدار ما يستره : وجاح ويقال : لقيته أدنى وجاح ( 2 ) لأول شيء يرى . وباب موجوح أي مردود . ويقال : حفر حتى أوجح إذا بلغ الصفاة . [(@)(@@) وحح(@)(@@) ] وحح : الوحوحة : صوت مع بحح . و وحوح الثوب : صوت . و وحوح : زجر للبقر . و وحوح البقر : زجرها ، وكذلك وحوح بها . وإذا طردت الثور قلت له : قع قع ، وإذا زجرته قلت له : وح وح . و وحوح الرجل من البرد إذا ردد نفسه في حلقه حتى تسمع له صوتا قال الكميت : ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها ولم يك في النكد المقاليت مشخب و وحوح الرجل إذا نفخ في يده من شدة البرد . ورجل وحواح أي خفيف قال أبو الأسود العجلي : ملازم آثارها صيداح واتسقت لزاجر وحواح PageV02P630 ( 1 ) والصيداح والصيدح : الشديد الصوت ، وكذلك الوحوح قال الجعدي يرثي أخاه : ومن قبله ما قد رزئت بوحوح وكان ابن أمي والخليل المصافيا قال ابن بري : وحوح في البيت اسم علم لأخيه وليس بصفة ، ورثى في هذه القصيدة محارب بن قيس بن عدس من بني عمه و وحوحا أخاه وقبله : ألم تعلمي أني رزئت محاربا فما لك فيه اليوم شيء ولا ليا فتى كملت أخلاقه غير أنه جواد فلا يبقي من المال باقيا ومن قبله ما قد رزئت بوحوح وكان ابن أمي والخليل المصافيا ورجل وحوح : شديد القوة ينحم عند عمله لنشاطه وشدته ورجال وحاوح . والأصل في الوحوحة الصوت من الحلق وكلب وحواح و وحوح . و توحوح الظليم فوق البيض إذا رئمها وأظهر ولوعه قال 
ms1704	 تميم بن مقبل : كبيضة أدحي توحوح فوقها هجفان مرعايا الضحى وحدان وتركها توحوح و توحوح : تصوت من البرد من الطلق بين القوابل . و الوحوح و الوحواح : المنكمش الحديد النفس قال : يا رب شيخ من لكيز وحوح عبل ، شديد أسره صمحمح يغدو بدلو ورشاء مصلح حتى أتته ماءة كالإنفح أي جاءت صافية السحناء كأنها إنفحة وقال : وذعرت من زاجر وحواح ابن الأثير : وفي شعر أبي طالب يمدح النبي ، صلى الله عليه وسلم : حتى تجالدكم عنه وحاوحة شيب صناديد لا يذعرهم الأسل هو جمع وحواح وهو السيد ، فيه لتأنيث الجمع ومنه حديث الذي يعبر الصراط حبوا : وهم أصحاب وحوح أي أصحاب من كان في الدنيا سيدا ، وهو كالحديث الآخر : هلك أصحاب العقدة يعني الأمراء ويجوز أن يكون من الوحوحة وهو صوت فيه بحوحة كأنه يعني أصحاب الجدال والخصام والشغب في الأسواق وغيرها . ومنه حديث علي : لقد شفى وحاوح صدري حسكم إياهم بالنصال . و الوحوح : ضرب من الطير قال ابن دريد : ولا أعرف ما صحتها . و وحوح : اسم . ابن الأعرابي : الوح الوتد يقال : هو أفقر من وح وهو الوتد ، وهذا قول المفضل ، وقال غيره : وح كان رجلا زجر فقيرا فضرب به المثل في الحاجة . [(@)(@@) ودح(@)(@@) ] ودح : أودح الرجل : أقر ، وفي التهذيب : أقر بالباطل ، حكاه ابن السكيت وأنشد : أودح لما أن رأى الجد حكم و أودح الرجل : أذعن وخضع ، وربما قالوا أودح الكبش إذا توقف ولم ينز ، الأزهري ، أبو زيد PageV02P631 : الإيداح الإقرار بالذل والانقياد لمن يقوده وأنشد : وأكوي على قرنيه بعد خصائه بناري وقد يخصى العتود فيودح و أودحت الإبل : سمنت وحسنت حالها . أبو عمرو : يقال ما أغنى عنه ودحة ولا وتحة ولا وذحة ولا وشمة ولا رشمة أي ما أغنى عنه شيئا . و ودحان : موضع ، وقد سموا به رجلا . [(@)(@@) وذح(@)(@@) ] وذح : الوذح : ما تعلق بأصواف الغنم من البعر والبول وقال ثعلب : هو ما يتعلق من القذر بألية الكبش ، الواحدة منه وذحة وقد وذحت وذحا ، والجمع وذح مثل بدنة وبدن قال جرير : والتغلبية في 
ms1705	 أفواه عورتها وذح كثير وفي أكتافها الوضر ( 2 ) ويقال منه : وذحت الشاة توذح و تيذح وذحا . الأزهري : أبو عمرو : ما أغنى عنه ودحة ولا وذحة أي ما أغنى عنه شيئا وقال في ترجمة وذح : ما أغنى عني وتحة ولا وذحة أي ما أغنى شيئا . أبو عبيدة : الوذح ما يتعلق بالأصواف من أبعار الغنم فيجف عليه وقال الأعشى : فترى الأعداء حولي شزرا خاضعي الأعناق أمثال الوذح وقال النضر : الوذح احتراق وانسحاج يكون في باطن الفخذين قال : ويقال له المذح أيضا . وعبد أوذح إذا كان لئيما وقال بعض الرجاز يهجو أبا وجزة : مولى بني سعد هجينا أوذحا يسوق بكرين ونابا كحكحا قال أبو منصور : كأنه مأخوذ من الوذح . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أما وا ليسلطن عليكم غلام ثقيف الذيال الميال ، إيه أبا وذحة الوذحة ، بالتحريك : الخنفساء من الوذح وهو ما يتعلق بألية الشاة من البعر فيجف ، وبعضهم يقوله بالخاء . وفي حديث الحجاج : أنه رأى خنفساءة فقال قاتل اا أقواما يزعمون أن هذه من خلق ا ، فقيل : مم هي قال : من وذح إبليس . [(@)(@@) وشح(@)(@@) ] وشح : الوشاح و الإشاح على البدل كما يقال وكاف وإكاف و الوشاح : كله حلي النساء ، كرسان من لؤلؤ وجوهر منظومان مخالف بينهما معطوف أحدهما على الآخر ، تتوشح المرأة به ، ومنه اشتق توشح الرجل بثوبه ، والجمع أوشحة و وشح و وشائح قال ابن سيده : وأرى الأخيرة على تقدير الهاء قال كثير عزة . كأن قنا المران تحت خدودها ظباء الملا نيطت عليها الوشائح و وشحتها توشيحا فتوشحت هي أي لبسته و توشح الرجل بثوبه وبسيفه ، وقد توشحت المرأة و اتشحت . الجوهري : الوشاح ينسج من أديم عريضا ويرصع بالجواهر وتشده المرأة بين عاتقيها وكشحيها وقول دهلب بن قريع يخاطب ابنا له : أحب منك موضع الوشحن وموضع اللبة والقرطن يعني الوشاح ، وإنما يزيدون هذه النون المشددة في ضرورة الشعر وأورده الأزهري : وموضع الإزار والقفن PageV02P632 وقال : فإنه زاد نونا في الوشح والقفا ابن سيده : و التوشح أن يتشح بالثوب ، ثم يخرج طرفه الذي 
ms1706	 ألقاه على عاتقه الأيسر من تحت يده اليمنى ، ثم يعقد طرفيهما على صدره وقد أشحه الثوب قال معقل بن خويلد الهذلي : أبا معقل إن كنت أشحت حلة أبا معقل فانظر بنبلك من ترمي قال أبو منصور : التوشح بالرداء مثل التأبط والاضطباع ، وهو أن يدخل الثوب من تحت يده اليمنى فيلقيه على منكبه الأيسر كما يفعل المحرم وكذلك الرجل يتوشح بحمائل سيفه فتقع الحمائل على عاتقه اليسرى وتكون اليمنى مكشوفة ومنه قول لبيد في توشحه بلجامه : ولقد حميت الحي تحمل شكتي فرط وشاحي إذا غدوت لجامها أخبر أنه يخرج ربيئة أي طليعة لقومه على راحلته وقد اجتنب إليها فرسه وتوشح بلجامها راكبا راحلته ، فإن أحس بالعدو ألجمها وركبها تحوزا من العدو ، وغاولهم إلى الحي منذرا . وفي الحديث : أنه كان يتوشح بثوبه أي يتغشى به ، والأصل فيه من الوشاح . ومنه حديث عائشة : كان رسول ا ، ، يتوشحني وينال من رأسي أي يعانقني ويقبلني . وفي حديث آخر : لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح أي ضربك هذه الضربة في موضع الوشاح ومنه حديث المرأة السوداء : ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ألا إنه من بلدة الكفر نجاني ( 1 ) قال ابن الأثير : كان لقوم وشاح ففقدوه فاتهموها به ، وكانت الحدأة أخذته فألقته إليهم وفيه كان للنبي ، ، درع تسمى ذات الوشاح . ابن سيده : و الوشاح و الوشاحة السيف مثل إزار وإزارة قال أبو كبير الهذلي : مستشعر تحت الرداء وشاحة عضبا غموص الحد غير مفلل و الوشاح : القوس . و الموشحة من الظباء والشاء والطير : التي لها طرتان من جانبيها قال : أو الأدم الموشحة العواطي بأيديهن من سلم النعاف و الوشحاء من المعز : السوداء الموشحة ببياض . وديك موشح إذا كان له خطتان كالوشاح قال الطرماح : ونبه ذا العفاء الموشح وثوب موشح : وذلك لوشي فيه ، حكاه ابن سيده عن اللحياني . و وشحى : موضع قال : صبحن من وشحى قليبا سكا ودارة وشحاء : موضع هنالك عن كراع . و واشح : قبيلة من اليمن PageV02P633 . [(@)(@@) وضح(@)(@@) ] وضح : الوضح : بياض الصبح والقمر والبرص والغرة والتحجيل في القوائم وغير 
ms1707	 ذلك من الألوان . التهذيب : الوضح بياض الصبح قال الأعشى : إذ أتتكم شيبان في وضح الص بح بكبش ترى له قداما والعرب تسمي النهار الوضاح ، والليل الدهمان وبكر الوضاح : صلاة الغداة ، وثني دهمان : العشاء الآخرة قال الراجز : لو قست ما بين مناحي سباح لثني دهمان وبكر الوضاح لقست مرتا مسبطر الأبداح سباح : بعيره . والأبداح : جوانبه . و الوضح : بياض غالب في ألوان الشاء قد فشا في جميع جسدها ، والجمع أوضاح وفي التهذيب : في الصدر والظهر والوجه ، يقال له : توضيح شديد ، وقد توضح . ويقال : بالفرس وضح إذا كانت به شية ، وقد يكنى به عن البرص ، ومنه قيل لجذيمة الأبرش : الوضاح وفي الحديث : جاءه رجل بكفه وضح أي برص . وقد وضح الشيء يضح وضوحا و ضحة و اتضح : أي بان ، وهو واضح و وضاح . و أوضح و توضح ظهر قال أبو ذؤيب : وأغبر لا يجتازه متوضح الر جال كفرق العامري يلوح أراد بالمتوضح من الرجال : الذي يظهر نفسه في الطريق ولا يدخل في الخمر . و وضحه هو و أوضحه و أوضح عنه و توضح الطريق أي استبان . و الوضح : الضوء والبياض . وفي الحديث : أنه كان يرفع يديه في السجود حتى يبين وضح إبطيه أي البياض الذي تحتهما ، وذلك للمبالغة في رفعهما وتجافيهما عن الجنبين . و الوضح : البياض من كل شيء ومنه حديث عمر : صوموا من الوضح إلى الوضح أي من الضوء إلى الضوء وقيل : من الهلال إلى الهلال قال ابن الأثير : وهو الوجه لأن سياق الحديث يدل عليه ، وتمامه : فإن خفي عليكم فأتموا العدة ثلاثين يوما وفي الحديث : غيروا الوضح أي الشيب يعني اخضبوه . و الواضحة : الأسنان التي تبدو عند الضحك ، صفة غالبة وأنشد : كل خليل كنت صافيته لا ترك الله له واضحه ( 2 ) كلهم أروغ من ثعلب ما أشبه الليلة بالبارحه وفي الحديث : حتى ما أوضحوا بضاحكة أي ما طلعوا بضاحكة ولا أبدوها ، وهي إحدى ضواحك الإنسان التي تبدو عند الضحك . وإنه لواضح الجبين إذا ابيض وحسن ولم يكن غليظا كثير اللحم . ورجل وضاح 
ms1708	 : حسن الوجه أبيض بسام . و الوضاح : الرجل الأبيض اللون الحسنه . و أوضح الرجل والمرأة : ولد لهما أولاد وضح بيض وقال ثعلب : هو منك أدنى واضحة إذا وضح لك وظهر حتى كأنه مبيض . ورجل واضح PageV02P634 الحسب و وضاحه : ظاهره نقيه مبيضه ، على المثل . ودرهم وضح : نقي أبيض ، على النسب . و الوضح : الدرهم الصحيح . و الأوضاح : حلي من الدراهم الصحاح . وحكى ابن الأعرابي : أعطيته دراهم أوضاحا ، كأنها ألبان شول رعت بدكداك مالك مالك : رمل بعينه وقلما ترعى الإبل هنالك إلا الحلي وهو أبيض ، فشبه الدراهم في بياضها بألبان الإبل التي لا ترعى إلا الحلي . و وضح القدم : بياض أخمصه وقال الجميح : والشوك في وضح الرجلين مركوز وقال النضر : المتوضح و الواضح من الإبل الأبيض ، وليس بالشديد البياض ، أشد بياضا من الأعيص والأصهب وهو المتوضح الأقراب وأنشد : متوضح الأقراب فيه شهلة شنج اليدين تخاله مشكولا و الأواضح : الأيام البيض ، إما أن يكون جمع الواضح فتكون الهمزة بدلا من الواو الأولى لاجتماع الواوين ، وإما أن يكون جمع الأوضح . وفي الحديث : أنه ، ، أمر بصيام الأواضح حكاه الهروي في الغريبين . قال ابن الأثير : وفي الحديث أمر بصيام الأواضح يريد أيام الليالي الأواضح أي البيض جمع واضحة ، وهي ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر ، والأصل وواضح ، فقلبت الواو الأولى همزة . و الواضحة من الشجاج : التي تبدي وضح العظم ابن سيده : و الموضحة من الشجاج التي بلغت العظم فأوضحت عنه وقيل : هي التي تقشر الجلدة التي بين اللحم والعظم أو تشقها حتى يبدو وضح العظم ، وهي التي يكون فيها القصاص خاصة ، لأنه ليس من الشجاج شيء له حد ينتهي إليه سواها ، وأما غيرها من الشجاج ففيها ديتها ، وذكر الموضحة في أحاديث كثيرة وهي التي تبدي العظم أي بياضه ، قال : والجمع المواضح والتي فرض فيها خمس من الإبل : هي ما كان منها في الرأس والوجه ، فأما الموضحة في غيرهما ففيها الحكومة ، ويقال للنعم : وضيحة و وضائح ومنه قول أبي وجزة : لقومي إذ قومي جميع نواهم وإذ أنا في حي 
ms1709	 كثير الوضائح والوضح : اللبن قال أبو ذؤيب الهذلي : عقوا بسهم فلم يشعر به أحد ، ثم استفاؤوا وقالوا : حبذا الوضح أي قالوا : اللبن أحب إلينا من القود ، فأخبر أنهم آثروا إبل الدية وألبانها على دم قاتل صاحبهم قال ابن سيده : وأراه سمي بذلك لبياضه وقيل : الوضح من اللبن ما لم يمذق ويقال : كثر الوضح عند بني فلان إذا كثرت ألبان نعمهم . أبو زيد : من أين وضح الراكب أي من أين بدا وقال غيره : من أين أوضح ، بالألف . ابن سيده : وضح الراكب طلع . ومن أين أوضحت ، بالألف ، أي من أين خرجت ، عن ابن الأعرابي التهذيب : من أين أوضح الراكب ، ومن أين أوضع ، ومن أين بدا وضحك وأوضحت قوما : رأيتهم . و استوضح عن الأمر : بحث . أبو عمرو : استوضحت الشيء واستشرفته واستكففته وذلك إذا وضعت يدك على عينيك في الشمس تنظر هل تراه ، توقي PageV02P635 بكفك عينك شعاع الشمس يقال : استوضح عنه يا فلان . و استوضحت الأمر والكلام إذا سألته أن يوضحه لك . و وضح الطريق : محجته ووسطه . و الواضح : ضد الخامل لوضوح حاله وظهور فضله عن السعدي . و الوضح : حلي من فضة ، والجمع أوضاح ، سميت بذلك لبياضها ، واحدها وضح وفي الحديث : أن النبي ، ، أقاد من يهودي قتل جويرية على أوضاح لها وقيل : الوضح الخلخال ، فخص . و الوضح : الكواكب الخنس إذا اجتمعت مع الكواكب المضيئة من كواكب المنازل الليث : إذا اجتمعت الكواكب الخنس مع الكواكب المضيئة من كواكب المنازل سمين جميعا الوضح اللحياني : يقال فيها أوضاح من الناس وأوباش وأسقاط يعني جماعات من قبائل شتى قالوا : ولم يسمع لهذه الحروف بواحد . قال الأصمعي : يقال في الأرض أوضاح من كلإ إذا كان فيها شيء قد ابيض قال الأزهري : وأكثر ما سمعتهم يذكرون الوضح في الكلإ للنصي والصليان الصيفي الذي لم يأت عليه عام ويسود . و وضح الطريفة ( 1 ) من الكلإ : صغارها وقال أبو حنيفة : هو ما ابيض منها ، والجمع أوضاح قال ابن أحمر ووصف إبلا : تتبع أوضاحا بسرة يذبل وترعى هشيما من حليمة باليا وقال مرة : هي 
ms1710	 بقايا الحلي والصليان لا تكون إلا من ذلك . ورأيت أوضاحا أي فرقا قليلة ههنا وههنا ، لا واحد لها . و توضح : موضع معروف . وفي حديث المبعث : أن النبي ، ، كان يلعب وهو صغير مع الغلمان بعظم وضاح وهي لعبة لصبيان الأعراب يعمدون إلى عظم أبيض فيرمونه في ظلمة الليل ، ثم يتفرقون في طلبه ، فمن وجده منهم فله القمر قال : ورأيت الصبيان يصغرونه فيقولون عظيم وضاح قال : وأنشدني بعضهم : عظيم وضاح ضحن الليله لا تضحن بعدها من ليله قوله : ضحن أمر من وضح يضح ، بتثقيل النون المؤكدة ، ومعناه أظهرن كما تقول من الوصل : صلن . ووضاح : فعال من الوضوح ، الظهور . [(@)(@@) وطح(@)(@@) ] وطح : الوطح ، وفي التهذيب الوطح ، بجزم الطاء : ما تعلق بالأظلاف ومخالب الطير من العرة والطين وأشباه ذلك ، واحدته وطحة بجزم الطاء . و الوطح : الدفع باليدين في عنف . و تواطح القوم : تداولوا الشر بينهم قال الحكم الحضرمي ( 1 ) : وأبي ، جمال لقد رفعت ذمارها 1 - 2 بشباب PageV02P636 كل محبر سيار لذ بأفواه الرواة كأنما يتواطحون به على دينار قال ابن بري : جمال اسم امرأة . وذمارها : ما يلزم لها من الحفظ والصيانة . ولذ : يستلذه الراوي المنشد له . والمحبر : البيت المحسن من الشعر . والسيار : اذي سار وتناشده الناس . وقوله بشباب كل محبر أي لم يخلق عند الرواة بل هو جديد . يتواطحون أي يتقابلون وقال أبو وجزة : وأكبر منهم قائلا بمقالة تفرج بين العسكر المتواطح و تواطحت الإبل على الحوض إذا ازدحمت عليه . و الوطيح : حصن بخيبر وفي حديث غزوة خيبر ذكر الوطيح هو بفتح الواو وكسر الطاء وبالحاء المهملة ، حصن من حصون خيبر . [(@)(@@) وقح(@)(@@) ] وقح : حافر وقاح : صلب باق على الحجارة ، والنعت وقاح ، الذكر والأنثى فيه سواء ، وجمعه وقح و وقح وقد وقح يوقح وقاحة و وقوحة و قحة و قحة ، الأخيرتان نادرتان قال ابن جني : الأصل وقحة حذفوا الواو على القياس كما حذفت من عدة وزنة ، ثم إنهم عدلوا بها عن فعلة إلى فعلة فأقروا الحرف بحاله ، وإن زالت الكسرة التي كانت موجبة له ، فقالوا : القحة فتدرجوا بالقحة إلى 
ms1711	 القحة ، وهي وقحة كجفنة لأن الفاء فتحت قبل الحرف الحلقي ، كما ذهب إليه محمد بن يزيد وأبى الأصمعي في القحة إلا الفتح و وقح وقحا و وقح ، فهو واقح واستوقح وأوقح ، وكذلك الخف والظهر و وقح الفرس وقاحة وقحة . و التوقيح : أن يوقح الحافر بشحمة تذاب ، حتى إذا تشيطت الشحمة وذابت كوي بها مواضع الحفا والأشاعر . و استوقح الحافر إذا صلب . وقال غيره : وقح حوضك أي امدره حتى يصلب فلا ينشف الماء ، وقد يوقح بالصفائح وقال أبو وجزة : أفرغ لها من ذي صفيح أوقحا من هزمة جابت صمودا أبدحا أي من بئر خسيف نقيت . أبدحا : واسعا . و وقح الحافر : كوى موضع الحفا والأشاعر منه بشحمة مذابة . ورجل وقيح الوجه و وقاحه : صلبه قليل الحياء ، والأنثى وقاح ، بغير هاء ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ، وزاد اللحياني في الوجه بين الوقح والوقوح . وقح الرجل إذا صار قليل الحياء ، فهو وقح و وقاح . وامرأة وقاح الوجه ورجل وقاح الذنب : صبور على الركوب عن ابن الأعرابي . ورجل موقح : أصابته البلايا فصار مجربا عن اللحياني . [(@)(@@) وكح(@)(@@) ] وكح : وكحه برجله وكحا : وطئه وطأ شديدا . و استوكحت معدته : اشتدت . و استوكحت الفراخ ، وهي وكح : غلظت وأرى وكحا على النسب كأنه جمع واكح أو وكوح ، إذ لا يسوغ أن يكون جمع مستوكح . و أوكح الرجل : منع واشتد على السائل قال رؤبة : إذا الحقوق أحضرته أوكحا قال المفضل : سألته فاستوكح استيكاحا أي أمسك ولم يعط . الأزهري عن أبي زيد : أوكح عطيته إيكاحا إذا قطعها الأصمعي : حفر فأكدى و أوكح إذا بلغ المكان الصلب الأزهري : أراد أمرا PageV02P637 فأوكح عنه إذا كف عنه وتركه . و الأوكح : التراب ، وقد ذكر في أول الباب لأنه عند كراع فوعل ، وقياس قول سيبويه أن يكون أفعل . [(@)(@@) ولح(@)(@@) ] ولح : الوليح و الوليحة : الضخم الواسع من الجوالق وقيل : هو الجوالق ما كان ، والجمع الوليح . و الوليحة : الغرارة . و الوليح و الولائح : الغرائر . والجلال والأعدال يحمل فيها الطيب والبز ونحوه قال أبو ذؤيب يصف سحابا : يضيء ربابا كدهم المخا 
ms1712	 ض ، جللن فوق الولايا الوليحا وقال اللحياني : الوليحة الغرارة . و الملاح : المخلاة قال ابن سيده : وأراه مقلوبا من الوليح إذا لم أجد ما أستدل به على ميمه ، أهي زائدة أم أصل ، وحملها على الزيادة أكثر . وفي حديث المختار : لما قتل عمر بن سعد جعل رأسه في ملاح وعلقه حكى اللفظة الهروي في الغريبين . [(@)(@@) ومح(@)(@@) ] ومح : الأزهري خاصة ، ابن الأعرابي : الومحة الأثر من الشمس قال : وقرأت بخط شمر أن أبا عمرو الشيباني أنشده هذه الأبيات : لما تمشيت بعيد العتمه سمعت من فوق البيوت كدمه إذا الخريع العنقفير الحذمه يؤزها فحل شديد الضمضمه أزا بعيار إذا ما قدمه فيها انفرى وماحها وخزمه ( 3 ) قال : وماحها صدع فرجها . انفرى : انفتح وانفتق لإيلاجه الذكر فيه قال الأزهري : لم أسمع هذا الحرف إلا في هذه الأرجوزة ، وأحسبها في نوادره . [(@)(@@) ونح(@)(@@) ] ونح : ابن سيده : وانحت الرجل : وافقته . [(@)(@@) ويح(@)(@@) ] ويح : ويح : كلمة تقال رحمة ، وكذلك ويحما قال حميد بن ثور : ألا هيما مما لقيت وهيما ، وويح لمن لم يدر ما هن ويحما الليث : ويح يقال إنه رحمة لمن تنزل به بلية ، وربما جعل مع ما كلمة واحدة وقيل ويحما . و ويح : كلمة ترحم وتوجع ، وقد يقال بمعنى المدح والعجب ، وهي منصوبة على المصدر ، وقد ترفع وتضاف ولا تضاف يقال : ويح زيد ، و ويحا له ، و ويح له الجوهري : ويح كلمة رحمة ، وويل كلمة عذاب وقيل : هما بمعنى واحد ، وهما مرفوعتان بالابتداء يقال : ويح لزيد وويل لزيد ، ولك أن تقول : ويحا لزيد وويلا لزيد ، فتنصبهما بإضمار فعل ، وكأنك قلت ألزمه اا ويحا وويلا ونحو ذلك ولك أن تقول ويحك و ويح زيد ، وويلك وويل زيد ، بالإضافة ، فتنصبهما أيضا بإضمار فعل وأما قوله : @QB@ فتعسا لهم @QE@ @QB@ بعدا لثمود @QE@ ، وما أشبه ذلك فهو منصوب أبدا ، لأنه لا تصح إضافته بغير لام ، لأنك لو قلت فتعسهم أو بعدهم لم يصلح فلذلك افترقا . الأصمعي : الويل قبوح ، و الويح ترحم ، وويس تصغيرها أي هي دونها . أبو زيد : الويل هلكة ، و الويح قبوح ، والويس ترحم . سيبويه 
ms1713	 : الويل يقال لمن وقع في الهلكة ، PageV02P638 و الويح زجر لمن أشرف على الهلكة ، ولم يذكر في الويس شيئا . ابن الفرج : الويح والويل والويس واحد . ابن سيده : ويحه كويله ، وقيل : ويح تقبيح . قال ابن جني : امتنعوا من استعمال فعل الويح لأن القياس نفاه ومنع منه ، وذلك لأنه لو صرف الفعل من ذلك لوجب اعتلال فائه كوعد ، وعينه كباع ، فتحاموا استعماله لما كان يعقب من اجتماع إعلالين ، قال : ولا أدري أأدخل الألف واللام على الويح سماعا أم تبسطا وإدلالا الخليل : ويس كلمة في موضع رأفة واستملاح ، كقولك للصبي : ويحه ما أملحه وويسه ما أملحه نصر النحوي قال : سمعت بعض من يتنطع بقول الويح رحمة ، قال : وليس بينه وبين الويل فرقان إلا أنه كأنه ألين قليلا ، قال : ومن قال هو رحمة يعني أن تكون العرب تقول لمن ترحمه : ويحه ، رثاية له . وجاء عن سيدنا رسولا ، ، أنه قال لعمار : ويحك يا بن سمية بؤسا لك تقتلك الفئة الباغية . الأزهري : وقد قال أكثر أهل اللغة إن الويل كلمة تقال لكل من وقع في هلكة وعذاب ، والفرق بين ويح وويل أن ويلا تقال لمن وقع في هلكة أو بلية لا يترحم عليه ، و ويحا تقال لكل من وقع في بلية يرحم ويدعى له بالتخلص منها ، ألا ترى أن الويل في القرآن لمستحقي العذاب بجرائمهم @QB@ ويل لكل همزة @QE@ @QB@ وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة @QE@ @QB@ ويل للمطففين @QE@ وما أشبهها ما جاء ويل إلا لأهل الجرائم ، وأما ويح فإن النبي ، ، قالها لعمار الفاضل كأنه أعلم ما يبتلى به من القتل ، فتوجع له وترحم عليه قال : وأصل ويح وويس وويل كلمة كله عندي وي وصلت بحاء مرة وبسين مرة وبلام مرة . قال سيبويه : سألت الخليل عنها فزعم أن كل من ندم فأظهر ندامته قال وي ، ومعناها التنديم والتنبيه . ابن كيسان : إذا قالوا له : ويل له ، و ويح له ، وويس له ، فالكلام فيهن الرفع على الابتداء واللام في موضع الخبر ، فإن حذفت اللام لم يكن إلا النصب كقوله ويحه وويسه . [(@)(@@) يدح 
ms1714	(@)(@@) ] يدح : رأيت في بعض نسخ الصحاح : الأيدح اللهو والباطل . تقول العرب : أخذته بأيدح ودبيدح على الإتباع ، و أيدح أفعل لا فيعل . قال ابن بري : لم يذكر الجوهري في فصل الياء شيئا . [(@)(@@) يوح(@)(@@) ] يوح : ابن سيده : يوح الشمس عن كراع ، لا يدخله الصرف ولا الألف واللام ، والذي حكاه يعقوب : بوح . قال ابن بري : لم يذكر الجوهري في فصل الياء شيئا وقد جاء منه قولهم يوح اسم للشمس قال : وكان ابن الأنباري يقول : هو بوح ، بالباء ، وهو تصحيف ، وذكره أبو علي الفارسي في الحلبيات عن المبرد ، بالياء المعجمة باثنتين وكذلك ذكره أبو العلاء بن سليمان في شعره فقال : وأنت متى سفرت رددت يوحا ( 2 ) قال : ولما دخل بغداد اعترض عليه في هذا البيت فقيل له : صحفته وإنما هو بوح ، بالباء ، واحتجوا عليه بما ذكره ابن السكيت في ألفاظه ، فقال لهم : هذه النسخ التي بأيديكم غيرها شيوخكم ولكن أخرجوا النسخ العتيقة ، فأخرجوا النسخ العتيقة فوجدوها PageV02P639 كما ذكره أبو العلاء وقال ابن خالويه : هو يوح ، بالياء المعجمة باثنتين ، وصحفه ابن الأنباري فقال : بوح ، بالباء المعجمة بواحدة ، وجرى بين ابن الأنباري وبين أبي عمر الزاهد كل شيء حتى قالت الشعراء فيهما ، ثم أخرجنا كتاب الشمس والقمر لأبي حاتم السجستاني فإذا هو يوح ، بالياء المعجمة باثنتين وأما البوح ، بالباء ، فهو النفس لا غير وفي حديث الحسن بن علي ، عليهما السلام : هل طلعت يوح يعني الشمس ، وهو من أسمائها كبراح ، وهما مبنيان على الكسر . قال ابن الأثير : وقد يقال فيه يوحى على مثال فعلى ، وقد يقال بالباء الموحدة لظهورها من قولهم : باح بالأمر يبوح . PageV02P640 [(@)(@@) أبخ(@)(@@) ] أبخ : أبخه : لامه وعذله ، لغة في و وبخه قال ابن سيده : حكاها ابن الأعرابي وأرى همزته إنما هي بدل من واو و بخه ، على أن بدل الهمزة من الواو المفتوحة قليل كوناة وأناة ، ووحد وأحد . [(@)(@@) أخخ(@)(@@) ] أخخ : أخ : كلمة توجع وتأوه من غيظ أو حزن قال ابن دريد : وأحسبها محدثة . ويقال للبعير : إخ ، إذا زجر ليبرك ولا فعل له . ولا يقال : أخخت الجمل 
ms1715	 ولكن أنخته . و الأخ : القذر قال : وانثنت الرجل فصارت فخا ، وصار وصل الغانيات أخا أي قذرا ، وأنشده أبو الهيثم : إخا ، بالكسر ، وهو الزجر . و الأخيخة : دقيق يصب عليه ماء فيبرق بزيت أو سمن فيشرب ولا يكون إلا رقيقا قال : تصفر في أعظمه المخيخه ، تجشؤ الشيخ على الأخيخه شبه صوت مصه العظام التي فيها المخ بجشاء الشيخ لأنه مسترخي الحنك واللهوات فليس لجشائه صوت قال أبو منصور : هذا الذي قيل في الأخيخة صحيح ، سميت أخيخة لحكاية صوت المتجشىء إذا تجشأها لرقتها . و الأخ و الأخة : لغة في الأخ و الأخت ، حكاه ابن الكلبي ، قال ابن دريد : ولا أدري ما صحة ذلك PageV03P003 . [(@)(@@) أرخ(@)(@@) ] أرخ : التأريخ : تعريف الوقت ، والتوريخ مثله . أرخ الكتاب ليوم كذا : وقته والواو فيه لغة ، وزعم يعقوب أن الواو بدل من الهمزة ، وقيل : إن التأريخ الذي يؤرخه الناس ليس بعربي محض ، وإن المسلمين أخذوه عن أهل الكتاب ، وتأريخ المسلمين أرخ من زمن هجرة سيدنا رسول الله كتب في خلافة عمر ، رضي الله عنه ، فصار تاريخا إلى اليوم . ابن بزرج : آرخت الكتاب فهو مؤارخ وفعلت منه أرخت أرخا وأنا آرخ . الليث : و الأرخ و الإرخ و الأرخي البقر ، وخص بعضهم به الفتي منها ، والجمع آراخ و إراخ ، والأنثى أرخة و إرخة ، والجمع إراخ لا غير . و الأرخ : الأنثى من البقر البكر التي لم ينز عليها الثيران قال ابن مقبل : أو نعجة من إراخ الرمل أخذلها ، عن إلفها ، واضح الخدين مكحول قال ابن بري : هذا البيت يقوي قول من يقول إن أرخ الفتية ، بكرا كانت أو غير بكر ، ألا تراه قد جعل لها ولدا بقوله واضح الخدين مكحول والعرب تشبه النساء الخفرات في مشيهن بالإراخ كما قال الشاعر : يمشين هونا مشية الإراخ و الأرخية : ولد الثيتل . قال أبو حنيفة : الأرخ و الإرخ الفتية من بقر الوحش ، فألقى الهاء من الأرخة والإرخة وأثبته في الفتية ، وخص بالأرخ الوحش كما ترى ، وقد ذكر أنه الأزخ بالزاي . وقال ابن السكيت : الأرخ بقر الوحش فجعله جنسا 
ms1716	 فيكون الواحد على هذا القول أرخة ، مثل بط وبطة ، وتكون الأرخة تقع على الذكر والأنثى . يقال : أرخة ذكر و أرخة أنثى ، كما يقال بطة ذكر وبطة أنثى ، وكذلك ما كان من هذا النوع جنسا وفي واحده تاء التأنيث نحو حمام وحمامة ، تقول : حمامة ذكر وحمامة أنثى قال ابن بري : وهذا ظاهر كلام الجوهري لأنه جعل الإراخ بقر الوحش ، ولم يجعلها إناث البقر ، فيكون الواحد أرخة ، وتكون منطلقة على المذكر والمؤنث . الصيداوي : الإرخ ولد البقرة الوحشية إذا كان أنثى . مصعب بن عبدا الزبيدي : الأرخ ولد البقرة الصغير وأنشد الباهلي لرجل مدني كان بالبصرة : ليت لي في الخميس خمسين عينا ، كلها حول مسجد الأشياخ ( 1 ) مسجد لا تزال تهوي إليهأم أرخ ، قناعها متراخيوقيل : إن التأريخ مأخوذ منه كأنه شيء حدث كما يحدث الولد وقيل : التاريخ مأخوذ منه لأنه حديث . الأزهري : أنشد محمد بن سلام لأمية بن أبي الصلت : وما يبقى على الحدثان غفربشاهقة ، له أم رؤومتبيت الليل حانية عليه ، كما يخرمس الأرخ الأطومقال : الغفر والد الوعل ، و الأرخ : ولد البقرة . PageV03P004 ويخرمس أي يسكت . والأطوم : الضمام بين شفتيه . ابن الأعرابي : من أسماء البقرة اليفنة و الأرخ ، بفتح الهمزة ، والطغيا واللفت . قال أبو منصور الصحيح الأرخ ، بفتح الألف ، والذي حكاه الصيداوي فيه نظر ، والذي قاله الليث إنه يقال له الأرخي لا أعرفه . وقالوا من الأرخ ولد البقرة : أرخت أرخا ، و أرخ إلى مكانه يأرخ ( 2 ) أروخا : حن إليه وقد قيل : إن الأرخ من البقر مشتق من ذلك لحنينه إلى مكانه ومأواه . [(@)(@@) أزخ(@)(@@) ] أزخ : الأزخ : الفتي من بقر الوحش كالأرخ ، رواهما جميعا أبو حنيفة ، وأما غيره من أهل اللغة فإنما روايته الأرخ بالراء ، وا أعلم . [(@)(@@) أضخ(@)(@@) ] أضخ : أضاخ ، بالضم : جبل يذكر ويؤنث ، وقيل : هو موضع بالبادية يصرف ولا يصرف قال امرؤ القيس يصف سحابا : فلما أن دنا لقفا أضاخ ، وهت أعجاز ريقه فحارا وكذلك أضايخ أنشد ابن الأعرابي : صوادرا عن شوك أو أضايخا [(@)(@@) أفخ(@)(@@) ] أفخ : اليأفوخ : حيث التقى عظم مقدم الرأس وعظم مؤخره ، وهو الموضع الذي يتحرك 
ms1717	 من رأس الطفل وقيل : هو حيث يكون لينا من الصبي ، قبل أن يتلاقى العظمان السماعة والرماعة والنمغة وقيل : هو ما بين الهامة والجبه . قال الليث : من همز اليأفوخ فهو على تقدير يفعول . ورجل مأفوخ إذا شج في يأفوخه ، ومن لم يهمز فهو على تقدير فاعول من اليفخ ، والهمز أصوب وأحسن ، وجمع اليأفوخ يآفوخ . وفي حديث العقيقة : ويوضع على يافوخ الصبي وهو الموضع الذي يتحرك من رأس الطفل ، ويجمع على يآفيخ ، والياء زائدة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : وأنتم لهاميم العرب و يآفيخ الشرف استعار للشرف رؤوسا وجعلهم وسطها وأعلاها . و أفخه يأفخه ( 3 ) أفخا : ضرب يأفوخه . أبو عبيد : أفخته وأذنته أصبت يأفوخه وأذنه . و يأفوخ الليل : معظمه . [(@)(@@) ألخ(@)(@@) ] ألخ : ائتلخ عليهم أمرهم ائتلاخا : اختلط . ويقال : وقعوا في ائتلاخ أي في اختلاط . الليث : ائتلخ العشب يأتلخ ، و ائتلاخه : عظمه وطوله والتفافه . وأرض مؤتلخة : معشبة ويقال : أرض مؤتلخة و ملتخة ومعتلجة وهادرة . ويقال : ائتلخ ما في البطن إذا تحرك وسمعت له قراقر . [(@)(@@) بخخ(@)(@@) ] بخخ : بخ : كلمة فخر . ودرهم بخي : كتب عليه بخ . ودرهم معمعي إذا كتب عليه مع مضاعفا لأنه منقوص ، وإنما يضاعف إذا كان في حال إفراده مخففا ، لأنه لا يتمكن في التصريف وفي حال تخفيفه ، فيحتمل طول التضاعف ، ومن ذلك ما يثقل فيكتفي بتثقيله ، وإنما PageV03P005 حمل ذلك على ما يجري على ألسنة الناس فوجدوا بخ مثقلا في مستعمل الكلام ، ووجدوا مع مخففا ، وجرس الخاء أمتن من جرس العين فكرهوا تثقيل العين ، فافهم ذلك . الأصمعي : درهم بخي خفيفة لأنه منسوب إلى بخ ، و بخ خفيفة الخاء ، وهو كقولهم ثوب يدي للواسع ويقال للضيق ، وهو من الأضداد قال : والعامة تقول : بخي ، بتشديد الخاء ، وليس بصواب . و بخبخ : الرجل : قال بخ بخ . وفي الحديث : أنه لما قرأ : @QB@ وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة @QE@ ، قال : بخ بخ وقال الحجاج لأعشى همدان في قوله : بين الأشج وبين قيس باذج ، بخبخ لوالده وللمولود وا لا بخبخت بعدها . ابن الأعرابي : إبل مخبخبة عظيمة الأجواف ، وهي المبخبخة مقلوب 
ms1718	 مأخوذ من بخ بخ . والعرب تقول للشيء تمدحه : بخ بخ و بخ بخ ، قال : فكأنها من عظمها إذا رآها الناس قالوا : ما أحسنها قال : و البخ السري من الرجال . قال ابن الأنباري : معنى بخ بخ تعظيم الأمر وتفخيمه ، وسكنت الخاء فيه كما سكنت اللام في هل وبل . قال ابن السكيت : بخ بخ وبه به بمعنى واحد قال ابن سيده : وإبل مبخبخة يقال لها بخ بخ إعجابا بها وقد عللنا قوله : حتى تجيء الخطبة بإبل مخبخبه وذكرنا أنه أراد مبخبخة فقلب . و بخبخة البعير و بخباخه : هدير يملأ فمه بشقشقته ، وهو جمل بخباخ الهدير قال : بخ وبخباخ الهدير الزغديقال : بخبخ البعير إذا هدر قال : و بخبخه البعير هدير يملأ الفم شقشقته وقيل : بخباخ الجمل أول هديره . و تبخبخ لحمه : صوت من الهزال وربما شددت كالاسم وقد جمعهما الشاعر فقال يصف بيتا : روافده أكرم الرافدات ، بخ لك بخ لبحر خضم و تبخبخ لحمه : هو الذي تسمع له صوتا من هزال بعد سمن . الأصمعي : رجل وخواخ و بخباخ إذا استرخى بطنه واتسع جلده . و تبخبخ الحر : كتخبخب . و باخ : سكن بعض فورته . و بخبخوا عنكم من الظهيرة : أبردوا كخبخبوا وهو مقلوب منه . و تبخبخت الغنم : سكنت أينما كانت . و بخ بخ و بخ بخ ، بالتنوين ، و بخ بخ : كقولك غاق غاق ونحوه : كل ذلك كلمة تقال عند تعظيم الإنسان وعند التعجب من الشيء ، وعند المدح والرضا بالشيء ، وتكرر للمبالغة فيقال بخ بخ . فإن فصلت خففت ونونت فقلت بخ . التهذيب : و بخ كلمة تقال عند الإعجاب بالشيء ، تخفف وتثقل وقال : بخ بخ لهذا كرما فوق الكرم أبو الهيثم : بخ بخ كلمة تتكلم بها عند تفضيلك الشيء وكذلك بدخ وجخ بمعنى بخ قال العجاج : إذا الأعادي حسبونا بخبخوا أي قالوا : بخ بخ و بخ بخ . قال أبو حاتم : لو نسب إلى بخ على الأصل قيل : بخوي كما إذا نسب إلى دم قيل : دموي PageV03P006 . أبو عمرو : بخ إذا سكن من غضبه ، وخب من الخبب . [(@)(@@) بدخ(@)(@@) ] بدخ 
ms1719	 : امرأة بيدخة : تارة ، لغة حميرية . و بيدخ : اسم امرأة قال : هل تعرف الدار لآل بيدخا جرت عليها الريح ذيلا أنبخا يقال : فلان يتبدخ علينا ويتمدخ أي يتعظم ويتكبر . و البدخاء : العظام الشؤون وأنشد لساعدة : بدخاء كلهم إذا ما نوكروا الأزهري : بخ بخ تتكلم بها عند تفضيلك الشيء وكذلك بدخ مثل قولهم عجبا وبخ بخ وأنشد : نحن بنو صعب ، وصعب لأسد ، فبدخ هل تنكرن ذاك معد [(@)(@@) بذخ(@)(@@) ] بذخ : البذخ : الكبر . و البذخ : تطاول الرجل بكلامه وافتخاره بذخ يبذخ و يبذخ ، والفتح أعلى ، بذخا و بذوخا . و تبذخ : تطاول وتكبر وفخر وعلا . وشرف باذخ أي عال ، ورجل باذخ ، والجمع بذخاء ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم عالم وعلماء وهو مذكور في موضعه وقال ساعدة بن جؤية : بذخاء كلهم إذا ما نوكروا ، يتقى كما يتقى الطلي الأجرب و بذاخ كباذخ قال طرفة : أنت ابن هند فقل لي : من أبوك إذا لا يصلح الملك إلا كل بذاخ ويروى : لا يصلح الملك أي للملك . و باذخه : فاخره ، والجمع البواذخ و الباذخات . التهذيب : وفي الكلام هو بذاخ ، وفي الشعر هو باذخ وأنشد : أشم بذاخ نمتني البذخ وفلان يتبذخ أي يتعظم ويتكبر . وفي حديث الخيل : والذي يتخذها أشرا وبطرا و بذخا ، البذخ بالتحريك : الفخر والتطاول . و الباذخ : العالي ، ويجمع على بذخ ، ومنه كلام علي ، رضي الله عنه : وحمل الجمال البذخ على أكتافها . و الباذخ والشامخ : الجبل الطويل ، صفة غالبة ، والجمع البواذخ . وقد بذخ بذوخا و بذخ البعير يبذخ بذخانا ، فهو باذخ و بذاخ : اشتد هدره فلم يكن فوقه شيء ، وإنه لبذاخ . وتقول إذا زجرته عن ذلك أو حكيته : بذخ بذخ . و البيذخ : معروفة بهذا الاسم . وامرأة بيذخ أي بادن . [(@)(@@) بذلخ(@)(@@) ] بذلخ : بذلخ الرجل : طرمذ ورجل بذلاخ . [(@)(@@) برخ(@)(@@) ] برخ : البرخ : الكبير الرخص ، عمانية ، وقيل : هي بالعبرانية أو السريانية . يقال : كيف أسعارهم فيقال : برخ أي رخيص . و التبريخ : التبريك قال ( 1 ) : ولو يقال : برخوا ، لبرخوا لمار سرجيس ، وقد تدخدخوا أي ذلوا وخضعوا . برخوا : بركوا ، بالنبطية وقال غيره : برخوا أي اجعلوا 
ms1720	 لنا شقصا ، وأصله بالفارسية البرخ ، وهو النصيب . وقال أبو عمرو : بزخوا ، بالزاي ، قال : هكذا رأيته أي استخذوا ، وهو من كلام النصارى قال أبو منصور : وهو بالزاي أشبه من تبازخ وهو الأبزخ . و البرخ : أن تقطع بعض PageV03P007 اللحم بالسيف . و البرخ : الحرب . والبزخ : الجرف ، بلغة عمان قال الأزهري : وروي البرخ ، بالراء . [(@)(@@) بربخ(@)(@@) ] بربخ : البربخة : الإردبة . و بربخ البول : مجراه . [(@)(@@) برزخ(@)(@@) ] برزخ : البرزخ : ما بين كل شيئين ، وفي الصحاح : الحاجز بين الشيئين . و البرزخ : ما بين الدنيا والآخرة قبل الحشر من وقت الموت إلى البعث ، فمن مات فقد دخل البرزخ . وفي حديث المبعث عن أبي سعيد : في برزخ ما بين الدنيا والآخرة قال : البرزخ ما بين كل شيئين من حاجز ، وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون @QE@ قال : البرزخ من يوم يموت إلى يوم يبعث . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : أنه صلى بقوم فأسوى برزخا ، قال الكسائي : قوله فأسوى برزخا أجفل وأسقط قال : و البرزخ ما بين كل شيئين : ومنه قيل للميت : هو في برزخ لأنه بين الدنيا والآخرة فأراد بالبرزخ ما بين الموضع الذي أسقط علي منه ( 1 ) ذلك الحرف إلى الموضع الذي كان انتهى إليه من القرآن . و برازخ الإيمان : ما بين الشك واليقين وقيل : هو ما بين أول الإيمان وآخره . وفي حديث عبد الله : وسئل عن الرجل يجد الوسوسة ، فقال : تلك برازخ الإيمان يريد ما بين أوله وآخره وأول الإيمان الإقرار با عز وجل ، وآخره إماطة الأذى عن الطريق . و البرازخ جمع برزخ ، وقوله تعالى : @QB@ بينهما برزخ لا يبغيان @QE@ يعني حاجزا من قدرة الله سبحانه وتعالى وقيل : أي حاجز خفي . وقوله تعالى : @QB@ وجعل بينهما برزخا @QE@ أي حاجزا . قال : و البرزخ والحاجز والمهلة متقاربات في المعنى ، وذلك أنك تقول بينهما حاجز أن يتزاورا ، فتنوي بالحاجز المسافة البعيدة ، وتنوي الأمر المانع مثل اليمين والعداوة ، فصار المانع في المسافة كالمانع من الحوادث ، فوقع عليها البرزخ . [(@)(@@) بزخ(@)(@@) ] بزخ : البزخ : تقاعس الظهر عن البطن ، وقيل : هو أن يدخل البطن وتخرج 