ms3781	 الخير : وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن وفد قيس أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من الوفد أو من القوم ربيعة ؟ فقال : مرحبا بالوفد أو بالقوم غير خزايا ولا ندامى الحديث ، وتقدم بتمامه في وفودهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الوفود . الثامن : في غضبه صلى الله عليه وسلم في الموعظة والتعليم إذا رأى ما يكرهه : روى البخاري عن أبي مسعود الانصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : لا أكاد أدرك الصلاة مما يطول بنا فلان ، فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة أشد غضبا منه يومئذ ، فقال : أيها الناس ، إنكم منفرون وفي رواية : ' إن منكم منفرين ' ، فمن صلى بالناس فليخفف ، فإن فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة . وعن زيد بن خالد الجهني - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله رجل عن اللقطة ، فقال : اعرف وكاها أو قال وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة ثم استمتع بها ، فإن جاء ربها فأدها إليه ، قال : فضالة الابل ، فغضب حتى احمرت وجنتاه أو قال : احمر وجهه ، فقال : ما لك ولها وفي لفظ : فما لك ولها معها سقاؤها وحذاؤها ترد الماء وترعى الشجر قدرها حتى يلقاها ربها ، قال فضالة الغنم ، قال : لك ولاخيك أو لذئب . وعن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء كرهها فلما أكثروا عليه غضب ، ثم قال للناس : سلوني عما شئتم ، قال رجل : من أبي قال : أبو حذافة ، فقام آخر فقال : من أبي يا رسول الله ؟ فقال : أبوك سالم مولى شيبة ، فلما رأى عمر ما في وجهه برك على ركبتيه ، وقال : رضينا بالله ربا PageV09P136 وبالاسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا ، يا رسول الله ، إنا نتوب إلى الله - عز وجل - فسكت رواه البخاري . وروى مسدد وإسحاق وابن أبي شيبة عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا 
ms3782	 نبي الله ، أخبرني عن ليلة القدر أفي رمضان أم في غير رمضان ؟ قال : بل هي في رمضان ، قلت : تكون مع الانبياء إذا كانوا ، فإذا قبضوا رفعت ، قال : بل هي إلى يوم القيامة ، قلت : في أي رمضان ؟ قال : التمسوها في العشر الاوسط والعشر الأواخر ولا تسألوني عن شئ بعدها ، ثم حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدث ثم اهتبلت غفلته فقلت : يا رسول الله ، أقسمت بحقي عليك لما أخبرتني في عشر أي هي ، فغضب غضبا ما رأيته غضب مثله ، فقال : التمسوها في السبع الأواخر الباقين ولا تسألني عن شئ بعدها . التاسع في إعادته صلى الله عليه وسلم الحديث ثلاثا ليفهم عنه . عن أنس - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا : وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا ، حتى نفهم عنه ، وإذا أتى على قوم فسلم عليهم يسلم عليهم ثلاثا ، وعن عبد الله بن عمرو قال : تخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرة سافرناها فأدركنا ، وقد أرهفتنا الصلاة ، صلاة العصر ونحن نتوضأ فجعلنا نمسح على أرجلنا فنادى بأعلى صوته : ويل للاعقاب من النار مرتين أو ثلاثا رواه البخاري . العاشر : في جعله صلى الله عليه وسلم يوما للنساء على حقه في العلم : عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قالت النساء للنبي صلى الله عليه وسلم : غلبنا عليك الرجال ، فاجعل لنا يوما من نفسك ، فوعدهن يوما لقيهن فيه فوعظهن وأمرهن ، فكان فيما قال لهن ما منكن امرأة تقدم ثلاثة من ولدها إلا كان لها حجابا من النار ، فقالت امرأة : أو اثنين فقال : واثنين وفي لفظة أو ثلاثة لم يبلغوا الحنث رواه البخاري . PageV09P137 الحادي عشر : في تخصيصه صلى الله عليه وسلم بالعلم قوما دون قوم كراهية أن لا يفهموا : عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم ومعاذ رديفه على الرحل فقال : يا معاذ بن جبل ، قال : لبيك يا 
ms3783	 رسول الله وسعديك ، قال : يا معاذ ، قال : لبيك وسعديك ثلاثا ، قال : ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله صدقا من قبله إلا حرمه الله على النار ، قال : يا رسول الله ، أفلا أخبر به الناس فيستبشروا ؟ قال : إذن يتكلوا ، وأخبر بها عند موته تأثما ، وفي لفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ : من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة ، قال : ألا أبشر الناس ؟ قال ، لا ، إني أخاف أن يتكلوا . رواه البخاري . الثاني عشر : في إجابته صلى الله عليه وسلم السائل بأكثر مما سأله : عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يلبس المحرم ؟ فقال : لا يلبس القميص ، ولا العمامة ولا السراويل والبرس ولا ثوبا مسه الورس أو الزعفران ، فإن لم يجد النعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما حتى يكونا تحت الكعبين ، رواه البخاري . الثالث عشر : في أخذه صلى الله عليه وسلم بيده بعض من سأله : روى الحارث وابن أبي شيبة بسند صحيح عن أبي قتادة وأبي الدهماء ، قالا : أتينا على رجل من أهل البادية ، فقال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ، فجعل يعلمني مما علمه الله ، فكان مما حفظت أن قال : لا تدع شيئا اتقاء الله الا أبدلك الله خيرا منه . الرابع عشر : في قعوده لاستماع قاص يقص عليه : روى الامام أحمد وأبو يعلى عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على جماعة لهم قاص يقص ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قص ، ثم قال : لان أقعد هذا المقعد غدوة حتى تشرق الشمس أحب إلي من أعتق أربع رقاب . الخامس عشر : في اتخاذه صلى الله عليه وسلم ممليا ليعبر عنه : روى مسدد برجال ثقات عن هلال بن عامر المزني عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى 
ms3784	 يخطب على بغلة وعليه برد أحمر ، وعلي - رضي الله عنه - أمامه PageV09P138 يعبر عنه ما يقول ، فجئت حتى دخلت بين شراك النبي صلى الله عليه وسلم وقدمه ، فجعلت أعجب من بردها . روى أحمد وأبو داود مختصرا والطبراني برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة أمر ربيعة بن أمية بن خلف ، فقام تحت يدي ناقته ، وكان رجلا صيتا ، فقال : اصرخ ، أيها الناس ، أتدرون أي شهر هذا ؟ فصرخ ، فقال الناس : الشهر الحرام ، فقال : اصرخ ، أي بلد هذا ؟ قالوا : البلد الحرام ، قال : اصرخ ، أي يوم هذا ؟ قالوا : الحج الاكبر ، فقال : اصرخ ، فقل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة شهركم هذا وكحرمة بلدكم هذا . . . الحديث . السادس عشر : في إجابته صلى الله عليه وسلم الاول من السائلين : روى سعيد بن منصور وابن حبان عن ابن عمر وأبو الوليد الازرقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من الانصار جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، كلمات أسأل عنهن قال : اجلس ، وجاء آخر من ثقيف فقال : يا رسول الله ، كلمات أسأل عنهن ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' سبقك الانصاري ' ، فقال الانصاري : إنه رجل غريب ، وإنه للغريب حقا فابدأ به ، فأقبل على الثقفي فقال إن شئت أنبأتك عما كنت تسألني ، وإن شئت تسألني وأخبرك فقال : يا رسول الله ، أجبني عما كنت أسألك ، قال : جئت تسألني عن الركوع والسجود والصلاة والصوم ، فقال : لا ، والذي بعثك بالحق ، ما أخطأت ، مما كان في نفسي شيئا فذكر الحديث ويأتي بطوله في المعجزات . السابع عشر : في إدنائه السائل إليه صلى الله عليه وسلم : وروى أبو يعلى عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال جاء شاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله ، علمني دعاء أصيب به خيرا ، قال : ادنه فدنا حتى كادت ركبته تمس ركبة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : قل : اللهم اعف 
ms3785	 عني فإنك عفو تحب العفو ، وأنت عفو كريم .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال الحافظ : وجه التشبيه بين النخلة والمسلم من جهة عدم سقوط الورق ، ما رواه الحارث بن أبي أسامة في هذا الحديث من وجه آخر عن ابن عمر ، ولفظه قال : كنا عند PageV09P139 رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال ' أن مثل المؤمن كمثل شجرة لا تسقط لها أنملة ، أتدرون ما هي ؟ ' قالوا : لا ، قال : ' هي النخلة ، لا تسقط لها أنملة ، ولا يسقط للمؤمن دعوة ' . ووقع عند المصنف في باب الاطعمة من طريق الاعمش ، قال : حدثني مجاهد عن ابن عمر ، قال : بينما نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتى بجمار فقال : إن من الشجر لما بركته كبركة المسلم وهذا أعم من الذي قبله ، وبركة النخلة موجودة في جميع أجزائها مستمرة في جميع أحوالها ، فمن حين تطلع إلى أن تيبس ، يؤكل أنواعا ثم بعد ذلك ينتفع بجميع أجزائها ، حتى النوى في علف الدواب ، والليف في الحبال وغير ذلك ، وكذلك بركة المسلم عامة في جميع الاحوال وغيرها ، ونفعه مستمر له ولغيره حتى بعد موته ثم قال : قال القرطبي : موقع التشبيه بينهما من جهة أن دين المسلم ثابت ، وأن ما يصدر عنه من العلوم والخير قوت للارواح مستطاب ، وأنه لا يزال مستورا بدينه ، وأنه ينتفع بكل ما صدر منه حيا وميتا انتهى ، وقال غيره : والمراد بكون فرع المؤمن في السماء رفع عمله وقبوله ، وروى البزار من طريق سفيان بن حسن عن أبي بشر عن مجاهد عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن مثل النخلة ، ما أتاك منها نفعك ، هكذا أورده ، وإسناده صحيح ، وقد أفصح بالمقصود بأوجز عبارة ، وأما من زعم أن موقع التشبيه من جهة كون النخلة إذا وقع رأسها ماتت ، أو أنها لا تحمل حين تلقح ، أو أنها تموت إذا غرقت ، أو لان لطلعها رائحة مني الادميين ، أو لكونها تعشق ، أو لكونها تشرب من أعلاها ، فكلها أوجه ضعيفة ، لان جميع ذلك من المتشابهات مشترك 
ms3786	 بالادميين ، لا يختص بالمسلم ، وأضعف من ذلك قول من زعم أن ذلك لكونها خلقت من فضلة طين آدم ، فإن الحديث في ذلك لم يثبت ، وقول سيدنا عمر أحب إلي من أن يكون لي كذا وكذا ، زاد ابن حبان في صحيحه : أحسبه قال : حمر النعم ، وفي الحديث من الفوائد غير ما تقدم امتحان العالم أذهان الطلبة بما يخفى من تبليغه لهم إن لم يفهموه . وأما ما رواه أبو داود من حديث معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الاغلوطات ، قال الاوزاعي أحد رواته : هي صعاب المسائل ، إن ذلك محمول على ما لا نفع فيه ، أو ما خرج على سبيل تعنت المسؤول أو تعجيزه وفيه التحريض على الفهم في العلم ، وفيه دليل على بركة النخلة وما تثمره ، وفيه دليل على أن بيع الجمار جائز ، لان كل ما جاز أكله جاز بيعه وفيه دليل على جواز تجمير النخل ، وفيه ضرب من الامثال ، والاشباه لزيادة الافهام وتصوير المعاني لترسخ في الذهن ولتحديد الفكر في النظر في حكم الحادثة ، وفيه إشارة أن من تشبيه PageV09P140 الشئ بالشئ لا يلزم أن يكون نظيره في جميع وجوهه ، فإن المؤمن ، لا يماثله شئ من الجمادات ولا يعادله ، وفيه توقير الكبير وتقدم الصغير إياه في القول ، وأنه لا يبادره بما فهمه وإن ظن أنه الصواب ، وفيه أن العالم الكبير قد يخفى عليه بعض ما يدركه من هو دونه ، لان العلم مواهب ، والله يؤتي فضله من يشاء واستدل به مالك على أن الخواطر التي تقع في القلب من محبة الثناء على أعمال الخير لا يقدح فيها إذا كان أصلها الله وذلك مستفاد من تمني عمر المذكور ، ووجه تمني عمر ما طبع الانسان عليه من محبة الخير لنفسه ولولده ، وليظهر فضيلة الولد في الفهم في صغره ، وليزداد من النبي صلى الله عليه وسلم حظوة ، ولعله كان يرجو أن يدعو له إذ ذاك بالزيادة في الفهم وفيه الاشارة إلى حقارة الدنيا في عين عمر ، لانه قابل فهم ابنه لمسألة واحدة 
ms3787	 بحمر النعم ، مع عظم مقدارها وغلاء ثمنها . انتهى كلام الحافظ مع تقديم وتأخير . الثاني : قوله ' يتخولنا ' بالخاء المعجمة أي يتعهدنا . والموعظة : النصح والتذكير ، قال الحافظ : قال الخطابي : الخائل : بالخاء المعجمة هو القائم المتعهد للمال ، يقال خال يخوله تخولا إذا تعهده وأصلحه ، والمعنى كان يراعي الاوقات في تذكيره ، ولا يفعل ذلك كل يوم لئلا نمل ، والتخون بالنون أيضا وحكى الهروي في الغربيين يتحولنا - بالحاء المهملة أي يتطلب أحوالنا التي ننشط فيها للموعظة ، قلت : والصواب من حيث الرواية الاول . وقوله ' علينا ' أي الطارئة علينا أو ضمن السآمة معنى المشقة فعداها بعلى ، والصلة محذوفة ، والتقدير من الموعظة . الثالث : قوله : ' الفتيا ' قال الحافظ : ( بضم الفاء ) ، فإن قلت : الفتوى فتحتها ، والمصادر الاتية فوزن فتيا قليلة مثل تقيا ورجعى ، وقوله : فجاءه رجل لم أعرف اسم هذا السائل ولا الذي بعده ، والظاهر أن الصحابي لم يسم أحدا لكثرة من سأل إذ ذاك ، وقوله ' ولا حرج ' أي لا شئ عليك من الاثم لا في الترتيب ولا في ترك الفدية ، هذا ظاهر ، وقول بعض الفقهاء : المراد في الاثم فقط ، وفيه نظر لان في بعض الروايات الصحيحة : ولم يأمر بكفارة . الرابع : قوله ' لا أكاد أدرك الصلاة ' قال الحافظ : قال القاضي عياض : ظاهره مشكل ، إذ PageV09P141 التطويل يقتضي الادارك لا عدمه ، قال : فكأن الالف زيدت بعد ' لا ' قلت : هو توجيه حسن لو ساعدته الرواية . وقال أبو الزناد بن سراج : معناه أنه كان به ضعف وكان إذا طول به الامام في القيام لا يبلغ الركوع إلا وقد ازداد ضعفه ، فلا يكاد يتم معه الصلاة قلت : وهو معنى حسن ، لكن رواه المصنف عن الفريابي عن سفيان بهذا الاسناد بلفظ : ' إني لاتأخر عن الصلاة ' أي لا أقرب من الصلاة في الجماعة بل أتأخر أحيانا من أجل التطويل . الخامس : قوله ' لم يبلغوا الحنث ' قال الحافظ : المعنى أنهم قد ماتوا قبل أن يبلغوا ، لان الاثم إنما يكتب بعد البلوغ فكأن السر فيه إنما أنه لا ينسب إليهم إذ ذاك عقوق فيكون الحزن عليهم ، وفي الحديث ما كان 
ms3788	 عليه نساء الصحابة من الحرص على تعاليم من أمور دينهم ، وجواز كلام النساء مع الرجال في ذلك ، وفيه جواز الوعد ، وأن أطفال المسلمين في الجنة ، وإن من له ولد إن حجباه من النار ، ولا اختصاص لذلك بالنساء انتهى وكذلك لم يبلغ الحنث . السادس : قوله ' صدقا ' قال الحافظ ، احتراز من شهادة المنافق قال الطيبي : ' صدقا ' هنا أقيم مقام الاستقامة ، لان الصدق يعبر عنه قولا من مطابقة القول المخبر عنه ، ويعبر به فعلا عن تحري الاخلاق المرضية ، كقوله تعالى : ( والذي جاء بالصدق وصدق به ) ( الزمر / 33 ) أي خفف ما أورده قولا بما تحراه فعلا انتهى ، وأراد بهذا التقرير رفع الاشكال عن ظاهر الخبر ، لانه يقتضي عدم دخول جميع من شهد الشهادتين النار لما فيه من التعميم والتأكيد ، لكن دلت الادلة القطعية عند أهل السنة على أن طائفة من عصاة المؤمنين يعذبون ، ثم يخرجون من النار بالشفاعة ، فعلم أن ظاهرة غير مراد ، فكأنه قال : إن ذلك مقيد بمن عمل الاعمال الصالحة ، ولاجل خفاء ذلك لم يؤذن في التبشير به . وقد أجاب العلماء عن الاشكال أيضا بأجوبة أخرى منها : أن مطلقه مقيد بمن قالها تاما ثم مات على ذلك ، ومنها إن ذلك كان قبل نزول أكثر الفرائض ، وفيه نظر ، لان مثل هذا الحديث وقع لابي هريرة ، كما رواه مسلم ، وصحبته متأخرة عن نزول أكثر الفرائض ، وكذا أورد نحوه من حديث أبي موسى رواه أحمد بإسناد حسن ، وكان قدومه في السنة التي قدم فيها أبو هريرة . ومنها أنه خرج مخرج الغالب ، إذ الغالب أن الموحد يعمل الطاعة ، ويجتنب المعصية . ومنها أن المراد بتحريمه على النار تحريم خلوده فيها لا أصل دخولها . ومنها أن المراد بالنار التي أعدت للكافرين لا الطبقة التي أفردت لعصاة الموحدين . PageV09P142 ومنها أن المراد بتحريمه على النار حرمة جملته ، لان ( المراد ) أن النار لا تأكل موضع السجود من المسلم ، كما ثبت في حديث الشفاعة أن ذلك محرم عليها ، وكذا لسانه الناطق بالتوحيد والعلم عند الله . وقوله : ' إذا يتكلوا ' - بتشديد المثناة المفتوحة وكسر الكاف 
ms3789	 - وهو جواب وجزاء ، أي إن أخبرتهم يتكلوا ، وللاصيلي وللكشميني ' ينكلوا ' بإسكان النون وضم الكاف أي يمتنعوا من العمل اعتمادا على ما يتبادر من ظاهره . وروى البزار بإسناد حسن من حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - في هذه القصة أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لمعاذ في التبشير ، فلقيه عمر ، فقال : لا تعجل ، ثم دخل ، فقال : يا نبي الله ، أنت أفضل رأيا ، إن الناس إذا سمعود ذلك اتكلوا عليها قال : فرده ، وهذا معدود من موافقات عمر - رضي الله تعالى عنه - ، وفيه جواز الاجتهاد بحضرته صلى الله عليه وسلم واستدل بعض متكلمي الاشاعرة ، من قوله ' يتكلوا ' على أن للعبد اختيارا كما سبق في علم الله . وقوله ' تأثما ' هو بفتح الهمزة وتشديد المثلثة المضمومة أي خشية الوقوع في الاثم الحاصل في كتمان العلم ، ودل صنع معاذ على أن النهي في التبشير كان على التنزيه لا على التحريم وإلا لما كان يخبر به أصلا ، أو عرف أن النهي مقيد بالاشكال ، وأخبر به من لا يخشى عليه ذلك ، وإذا زال القيد زال المقيد ، والاول أوجه ، لكونه أخر ذلك إلى وقت موته ، وقال القاضي عياض : لعل مراد ' معاذ ' لم يفهم النهي ، لكن كسر عزمه كما عرض له من تبشيرهم . قلت : والرواية الاتية صريحة في النهي ، فالاولى ما تقدم ، وفي الحديث جواز الارداف وإثبات تواضع النبي صلى الله عليه وسلم ومنزلة معاذ بن جبل من العلم ، لانه خصه بما ذكر ، وفيه جواز استفسار الطالب عما تردد فيه واستئذانه في إشاعة ما يعلم به وحده . وقوله ' من لقي الله ' أي من لقي الاجل الذي قدره الله يعني الموت وقوله ' لا يشرك به ' اقتصر على نفي الاشراك لانه يستدعي التوحيد بالاقتضاء ، ويستدعي إثبات الرسالة باللزوم ، إذ من كذب رسول الله فقد كذب الله ، ومن كذب الله فهو مشرك . انتهى . السابع : قوله : ' لا يلبس ' قال الحافظ : قال ابن دقيق العيد ، في الحديث : العدول عما لا ينحصر إلى ما ينحصر طلبا للايجار ، لان السائل سأل عما يلبس فأجيب بما 
ms3790	 لا يلبس ، إذ الاصل الاباحة ، ولو عدد له ما يلبس لطال ، بل كان لا يؤمن أن يتمسك بعض السامعين بمفهومه فيظن اختصاصه بالمحرم . PageV09P143 الثامن : في بيان غريب ما سبق : مكث - بتثليث الميم وسكون الكاف وبالمثلثة - اللبث . البلاد - جمع بلد وهو كل قطعة من الأرض مستحيزة عامرة أو غير عامرة . البقاع - جمع بقعة وهي بضم الموحدة وتفتح وقاف ساكنة فعين مهملة فتاء تأنيث القطعة من الأرض على غير هيئة التي بجنبها . الاسواق - جمع سوق وقد تقدم . كاد - قرب . يصعق - يموت . صوب النظر : ( وجهه ) . البوادي : جمع بادية . مرحبا : تقدم تفسيره في الوفود في باب وفودهم عليه صلى الله عليه وسلم . الوكا - بالواو مكسورة ثم كاف - ما يربط به . والعفاص - بكسر العين المهملة وبالفاء والصاد المهملة - هو الوعاء - بكسر الواو . سقاؤها - بكسر أوله المراد به أجوافها أنها تشرب فتكتفي بذلك أياما . حذاؤها - بكسر المهملة ثم ذال ومعجمة - المراد به ها هنا خفها . ارهقتنا - أي أدركتنا . الورس - بواو مفتوحة فراء ساكنة - نبت طيب الرائحة في اليمن كان يصبغ به كالزعفران . PageV09P144(@)(@@) | الباب الثاني في بعض ما فسره - صلى الله عليه وسلم - من القرآن(@)(@@) قال شيخنا - رحمه الله تعالى - في ( الاتقان ) . ولنختمه بما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من التفاسير المصرح برفعها إليه غير ما ورد من أسباب النزول لتستفاد فإنها من المهمات وها أنا ذاكر خلاصة ما ذكره هنا . روى الامام أحمد والترمذي ، وحسنه وابن حبان في صحيحه عن عدي بن حيان - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن المغضوب عليهم هم اليهود وإن الضالين هم النصارى ' . وروى ابن مردويه عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المغضوب عليهم ، قال : اليهود ، قلت : الضالين : قال : النصارى . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : قيل لبني إسرائيل : ( ادخلو الباب سجدا وقولوا حطة ) ( البقرة / 58 ) فدخلوا يزحفون على أستاهم ، وقالوا حبة في شعيرة 
ms3791	 ؟ فيه تفسير قوله : ' قولا غير الذي قيل لهم ' . وروى الترمذي وغيره بسند حسن عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ويل ' واد في جهنم يهوي فيه الكافر ، أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره . وروى الامام أحمد عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' كل حرف من القرآن يذكر فيه القنوت فهو الطاعة ' . وروى الامام أحمد والترمذي والحاكم وصححاه عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) ( البقرة / 143 ) . PageV09P145 قال : الوسط العدل ، فتدعون فتشهدون له بالبلاغ وأشهد عليكم . وروى أبو الشيخ ( والديلمي ) عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله ( فاذكروني أذكركم ) ( البقرة / 152 ) يقول : ' اذكروني يا معشر العباد بطاعتي أذكركم بمغفرتي ' . وروى الطبراني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( الحج أشهر معلومات ) ( البقرة / 159 ) قال : شوال وذو القعدة وذو الحجة . وروى الترمذي وابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود والامام أحمد والترمذي وصححه عن سمرة وابن جرير عن أبي هريرة وعن أبي مالك الاشعري - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الصلاة الوسطى صلاة العصر ' . وروى الامام أحمد وغيره عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : ( فأما الذين في قولبهم زيغ ) ( آل عمران / 7 ) قال : هم الخوارج ، وفي قوله ( يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) ( آل عمران / 106 ) قال : هم الخوارج . وروى الحاكم : وصححه عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى ( اتقو الله حق تقاته ) ( آل عمران / 102 ) أن يطاع فلا يعصى ، ويذكر فلا ينسى . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله : ' من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له شجاع 
ms3792	 أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة فيأخذ بلهزمتيه ' فيقول : أنا مالك أنا كنزك ، ثم تلا هذه الاية ( ولا تحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله ) ( آل عمران / 180 ) الاية . وروى الحاكم وصححه عن عياض الاشعري قال : لما نزلت ( فسوف يأتي الله بقوم PageV09P146 يحبهم ويحبونه ) ( المائدة / 54 ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم قوم هذا . وروى الطبراني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في قوله ( أو كسوتهم ) ( المائدة / 89 ) قال : عباءة لكل مسكين . وروى الامام أحمد والشيخان وغيرهم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : لما نزلت هذه الاية ( الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ) ( الانعام / 82 ) شق ذلك على الناس ، فقالوا : يا رسول الله ، وأينا لا يظلم نفسه ؟ قال : إنه ليس الذي تعنون ، ألم تسمعوا ما قال العبد الصالح ؟ : ( إن الشرك لظلم عظيم ) ( لقمان / 13 ) إنما هو الشرك . وروى ابن مردويه والنحاس في تاريخه عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في قوله تعالى ( وآتوا حقه يوم حصاده ) ( الانعام / 141 ) قال : ما سقط من السنبل . وروى الطبراني وغيره بسند جيد عن عمر بن الخطاب والطبراني بسند صحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله تعالى ( إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ) ( الانعام / 159 ) أهل البدع والاهواء من هذه الامة . وروى الامام أحمد وأبو داود والحاكم وغيرهم عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر العبد الكافر إذا قبضت روحه ، قال : فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملا من الملائكة ، إلا وقالوا : ما هذا الروح الخبيث ؟ حتى ينتهي بها إلى السماء الدنيا ، فيستفتح فلا يفتح له ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تفتح لهم أبواب السماء ) ( الاعراف / 40 ) فيقول الله : ' اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى ، فيطرح روحه طرحا ' ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ومن يشرك بالله 
ms3793	 فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق ) ( الحج / 31 ) . وروى أبو الشيخ من طريق جعفر بن محمد عن أبيه عن جده ، قال : الالواح التي أنزلت PageV09P147 على موسى كانت من سدر الجنة ، كان طول اللوح اثني عشر ذراعا . وروى أبو الشيخ عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله ( واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس ) ( الانفال / 26 ) قيل يا رسول الله ، ومن الناس ؟ قال : أهل فارس . وروى مسلم وغيره عن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر : ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ) ( الانفال / 60 ) ألا وإن القوة الرمي . وروى أبو الشيخ من طريق أبي المهدي عن أبيه عمن حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم والطبراني من حديث يزيد بن عبد الله بن غريب عن أبيه عن جده مرفوعا في قوله ( وآخرين من دونهم لا تعلمونهم ) ( الانفال / 60 ) قال : هم الجن . وروى ابن جرير عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' السائحون : الصائمون ' . وروى مسلم عن صهيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) ( يونس / 26 ) الحسنى : الجنة ، والزيادة : النظر إلى ربهم . وروى ابن مردويه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) ( يونس / 26 ) الحسنى شهادة أن لا إله إلا الله ، الحسنى : الجنة ، وزيادة : النظر إلى الله . وروى أبو الشيخ وغيره عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله : ( قل بفضل الله وبرحمته ) ( يونس / 58 ) قال : القرآن ، وبرحمته : أن جعلكم من أهله . وروى ابن مردويه عن جابر بن عبد الله بن وثاب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ( يمحو الله ما يشاء ويثبت ) ( الرعد / 39 ) قال : يمحو من الرزق ويزيد فيه ، ويمحو من الاجل ويزيد فيه . PageV09P148 وروى الترمذي والنسائي والحاكم 
ms3794	 وابن حبان وغيرهم عن أنس والامام أحمد وابن مردويه بسند جيد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهم - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( مثل كلمة طيبة كشجرة طيبة ) ( إبراهيم / 24 ) قال : هي النخلة ، وفي لفظ : هي التي لا ينقص ورقها في النخلة وفي لفظ : ' ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة ' قال : هي الحنظل . وروى الائمة أي الستة عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المسلم إذا سئل في القبر ( يشهد ) أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله فذلك ( قوله ) ( يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ) ( إبراهيم / 27 ) . وروى الطبراني في الاوسط والبزار وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قول الله : ( يوم تبدل الأرض غير الأرض ) ( إبراهيم / 48 ) قال أرضا بيضاء كأنها فضة لم يسفك فيها دم حرام ، ولم يعمل فيها خطيئة . وروى البخاري والترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أم القرآن هي السبع المثاني والقرآن العظيم ' . وروى الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون ) ( الحجر / 92 - 93 ) قال : عن قول لا إله إلا الله . وروى الحاكم في التاريخ والديلمي عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( ولقد كرمنا بني آدم ) ( الاسراء / 70 ) قال : الكرامة الاكل بالاصابع . وروى ابن مردويه عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى ( ولقد كرمنا بني آدم ) قال : الكرامة الاكل بالاصابع . وروى ابن مردويه عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله PageV09P149 تعالى ( أقم الصلاة لدلوك الشمس ) ( الاسراء / 71 ) قال لزوال الشمس . وروى البزار وابن مردويه بسند ضعيف 
ms3795	 عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' دلوك الشمس زوالها ' . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه والنسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( إن قرآن الفجر كان مشهودا ) ( الاسراء / 78 ) قال : تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار . وروى الامام أحمد وغيره عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ( عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ) ( الاسراء / 79 ) قال : هو المقام الذي أشفع فيه لامتي ، وفي لفظ : هو الشفاعة . وروى الامام أحمد والترمذي عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله ( بماء كالمهل ) ( الكهف / 29 ) قال : كعكر الزيت ، فإذا قربه إليه سقطت فروة وجهه . وروى الامام أحمد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الباقيات الصالحات ) ( الكهف / 46 ) التكبير والتهليل والتسبيح والحمد ولا حول ولا قوة إلا بالله . وروى الامام أحمد عن النعمان بن بشير مرفوعا ، سبحان الله والحمد لله والله أكبر ولا إله إلا الله هي الباقيات الصالحات . وروى البزار بسند جيد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( فإن له معيشة ضنكا ) ( طه / 124 ) قال : عذاب القبر . وروى الامام أحمد والترمذي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله ( وهم فيها كالحون ) ( المؤمنون / 104 ) قال : تشوبه النار ، فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه ، وتسترخي شفته السفلى حتى تضرب سرته . PageV09P150 وروى ابن جرير عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( تتجافى جنوبهم عن المضاجع ) ( السجدة / 16 ) قال : قيام العبد من الليل . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( وجعلناه هدى لبني إسرائيل ) ( السجدة / 23 ) قال : جعلنا موسى هدى لبني إسرائيل في قوله : ( فلا تكن في مرية من لقائه ) ( السجدة / 23 ) قال : من لقاء موسى ربه . وروى 
ms3796	 الترمذي عن معاوية - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : طلحة ممن قضى نحبه . وروى الامام أحمد وغيره عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله : ( ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ، ومنهم مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ) ( فاطر / 32 ) قال فأما الذين سبقوا : فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، وأما الذين اقتصدوا : فأولئك يحاسبون حسابا يسيرا ، وأما الذين ظلموا أنفسهم ، فأولئك الذين يحاسبون في طول المحشر ، ثم هم الذين تلقاهم اللهم برحمته ، فهم الذين يقولون ( الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن . . . ) ( فاطر / 34 ) . وروى الطبراني وابن جرير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان يوم القيامة ، قيل : أين أبناء الستين ، وهو العمر الذي قال الله : ( أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ) ( فاطر / 37 ) . وروى النسائي والبزار وأبو يعلى وغيرهم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا هذه الاية ( إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ) ( فصلت / 30 ) قد قالها ناس من الناس ، ثم كفر أكثرهم ، فمن قالها حتى يموت ، فهو من استقام عليها . وروى الامام أحمد وغيره عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله ؟ وحدثنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( فما أصابكم من مصيبة فبما كسبت PageV09P151 أيديكم ويعفو عن كثير ) ( الشورى / 30 ) وسأفسرها لك يا علي ، ما أصابكم من مرض أو عقوبة أو بلاء في الدنيا فبما كسبت أيديكم والله أحلم من أن يثني عليه بالعقوبة في الاخرة وما عفا الله عنه في الدنيا فالله أكرم من أن يعود بعد عفوه . وروى ابن جرير عن شريح بن عبيد الحضرمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات مؤمن في غربة ، غابت عنه فيها بواكيه إلا بكت عليه السماء والأرض ثم قرأ رسول الله 
ms3797	 صلى الله عليه وسلم ( فما بكت عليهم السماء والأرض ) ( الدخان / 29 ) قال : إنهما لا يبكيان على كافر . وروى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله ( أو أثارة من علم ) ( الاحقاف / 4 ) قال : الخط . وروى الترمذي وابن جرير عن أبي بن كعب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في قوله ( وألزمهم كلمة التقوى ) ( الفتح / 26 ) قال : لا إله إلا الله . وروى البزار عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال ( والذاريات ذروا ) ( الذاريات / 1 ) وهي الرياح ( فالجاريات يسرا ) ( الذاريات / 3 ) هن السفن ، ( فالقسمات أمرا ) ( الذاريات / 4 ) هي الملائكة ، ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قتله . وروى عبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن المؤمنين وأولادهم في الجنة ، وإن المشركين وأولادهم في النار ' ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم ) ( الطور / 21 ) . وروى ابن أبي حاتم والبخاري في التاريخ وابن ماجه وابن أبي عاصم والبزار وابن حبان عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في قوله تعالى : ( كل يوم هو في شأن ) ( الرحمن / 29 ) قال : من شأنه أن يغفر ذنبا ، ويفرج كربا ، ويرفع قوما ، ويضع آخرين . وروى الحسن بن سفيان وأبو داود والامام أحمد وابن جرير عن عبد الله بن منيب قال : تلا علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاية : ( كل يوم هو في شأن ) فقلنا : يا رسول الله ، وما PageV09P152 ذلك الشأن ؟ قال : ' يغفر ذنبا ، ويفرج كربا ، ويرفع قوما ، ويضع آخرين ' . روى الشيخان عن أبي موسى الاشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما ، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما ' . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن في الجنة شجرة يسير 
ms3798	 في ظلها الراكب مائة عام ، لا يقطعها ، اقرأوا إن شئتم ( وظل ممدود ) ( الواقعة / 30 ) . وروى الترمذي والنسائي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ( وفرش مرفوعة ) ( الواقعة / 34 ) قال : ارتفاعها كما بين السماء ومسيرة ما بينهما خمسمائة عام . وروى ابن أبي حاتم عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' عربا ' : كلامهن عربي . وروى الترمذي وحسنه وابن ماجه وابن جرير عن أم سلمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله ( ولا يعصينك في معروف ) ( الممتحنة / 12 ) قال : النوح . وروى الامام أحمد والترمذي عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصعود جبل من نار يتصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوي به كذلك . وروى الامام أحمد والترمذي وحسنه والنسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله ( أهل التقوى وأهل المغفرة ) ( المدثر / 56 ) فقال : قال ربكم : ' أنا أهل أن أتقى فلا تجعل معي إلها غيري فمن اتقى أن يجعل معي إلها غيري كان أهلا أن أغفر له ' . وروى الامام أحمد والترمذي والحاكم وصححاه والنسائي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - إن العبد إذا أذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه ، فإن PageV09P153 تاب منها صقل قلبه ، وإن زاد زادت حتى تعلو قلبه ، فذلك الران الذي ذكر الله ( كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ) ( المطففين / 4 ) . وروى ابن جرير عن أبي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اليوم الموعود : يوم القيامة ، وشاهد : يوم الجمعة ، ومشهود : يوم عرفة ، وله شواهد ' . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء ، صفحاتها من ياقوتة حمراء ، قلمه نور ، وكتابه نور الله ، فيه من كل يوم ستون وثلثمائة لحظة يخلق ويرزق ، ويميت ويحيي ، ويعز ويذل ، يفعل 
ms3799	 ما يشاء ' . وروى البزار عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( قد أفلح من تزكى ) ( الاعلى / 14 ) قال : من شهد أن لا إله إلا الله ، وخلع الانداد ، وشهد أني رسول الله ، ( وذكر اسم ربه فصلى ) ( الاعلى / 15 ) قال : هي الصلوات الخمس والمحافظة عليها والاهتمام بها . وروى البزار عن ابن عباس قال : لما نزلت ( إن هذا لفي الصحف الاولى ) ( الاعلى / 18 ) قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' كان هذا أو كل هذا في صحف إبراهيم وموسى ' . وروى الترمذي عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الشفع والوتر ، قال : ' الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر ' . وروى ابن أبي حاتم من طريق جرير بن الضحاك عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في قوله تعالى : ( قد أفلح من زكاها ) ( الشمس / 9 ) أفلحت نفس زكاها الله . وروى ابن أبي حاتم بسند ضعيف عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في قوله ( إن الانسان لربه لكنود ) ( العاديات / 6 ) الكنود : الذي يأكل وحده ويضرب عبده ويمنع رفده . وروى عن زيد بن أسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ألهاكم التكاثر ) ( التكاثر / 1 ) عن الطاعة ( حتى زرتم المقابر ) ( التكاثر / 2 ) حتى يأتيكم الموت . PageV09P154 وروى الامام أحمد عن جابر بن عبد الله ، قال : أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رطبا ، وشربوا ماء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا من النعيم الذي تسألون عنه . وروى ابن أبي حاتم عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( لتسألن يومئذ عن النعيم ) ( التكاثر / 8 ) قال : الامن والصحة . وروى ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ( إنها عليهم مؤصدة ) ( الهمزة / 8 ) قال مطبقة . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ، فأراني القمر حين طلع ، وقال : تعوذي بالله من شر هذا 
ms3800	 الغاسق إذا وقب . وروى أبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله : ' إن الشيطان واضع خرطومه على قلب ابن آدم ' ، قال : ' فإن ذكر الله خنس ، وإن نسي التقم قلبه فذلك الوسواس ، الخناس ' . تنبيه : قال الشيخ : صرح ابن تيمية أن النبي صلى الله عليه وسلم فسر لاصحابه جميع القرآن أو غالبه ويؤيد هذا ما أخرجه أحمد وابن ماجه عن عمر أنه قال : من آخر ما نزل آية الربا ، وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض قبل أن يفسرها ، دل فحوى الكلام على أنه كان يفسر لهم كل ما ينزل ، وأنه إنما لم يفسر هذه الاية لسرعة موته بعد نزولها وإلا لم يكن للتخصيص بها وجه ، وأما ما أخرجه البزار عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفسر شيئا من القرآن إلا آيا بعد أن علمه إياهن جبريل ، فهو حديث منكر كما قاله ابن كثير وأوله ابن جرير على أنها أشارت إلى آيات مشكلات أشكلت عليه ، فسأل الله علمهن ، فأنزل الله عليه على لسان جبريل عليه السلام . PageV09P155(@)(@@) | الباب الثالث في بعض مروياته عن ربه - عز وجل - وتسمى الاحاديث القدسية(@)(@@) الاول : روى الامام أحمد وهناد والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد رجلا به عمى ، فقال : أبشر ، فإن الله تعالى يقول : ' هي ناري أسلطها على عبدي المؤمن في الدنيا فتكون حظه من النار يوم القيامة ' . الثاني : روى الامام أحمد وابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أبشروا يا معشر المسلمين ، أبشروا هذا ربكم ، قد فتح عليكم بابا من أبواب السماء يباهي بكم الملائكة ' ، يقول : ' انظروا إلى عبادي قد قضوا فريضة ، وهم ينتظرون أخرى ' . الثالث : روى الطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله تعالى : ' يا بن آدم ، اضمن لي 