ms3201	 فيه فى الصلاة باضطراب لحيتة .(@)(@@) | 70 - باب : من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال(@)(@@) / 111 - فيه : أبو هريرة ، وابن عمر ، أن النبى عليه السلام قال : ( إذا قال الرجل لأخيه : يا كافر ، فقد باء به أحدهما ) . / 112 - وفيه : ثابت بن الضحاك ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال ، ومن قتل نفسه بشىء ، عذب به فى نار جهنم ، ولعن المؤمن كقتله ، ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله ) . قال المؤلف : قوله عليه السلام : ( من قال لأخيه ياكافر فقد باء به أحدهما ) يعنى : باء بأثم رميه لأخيه بالكفر ورجع وزر ذلك عليه إن كان كاذبا . وقد روى هذا المعنى من حديث أبى ذر أن النبى قال : ( لا يرمى رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه PageV09P287 كذلك ) ذكره البخارى فى باب ماينهى عنه من السباب واللعن فى أول كتاب الأدب . قال المهلب : وهذا معنى تبويبه من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال ، أن المكفر له الذى يرجع عليه إثم التكفير ؛ لأن الذى رمى به عند الرامى صحيح الإيمان إذا لم يتأول عليه شيئا يخرجه من الإيمان فكما هو صحيح الإيمان كصحة إيمان الرامى فقد صح أنه أراد برميه له بالكفر كل من هو على دينه فقد كفر نفسه ؛ لأنه على دينه ومساو له فى إيمانه ، فإن استحق ذلك الكفر المرمى به استحق مثله الرامى وغيره . وقد يجيب الفقهاء من هذا بأن يقولوا : فقد كفر بحق أخيه المسلم ، وليس ذلك مما يسمى به الجاحد بحق أخيه المسلم كافرا لأنه لا يستحق من جحد حق أخيه فى بر أو مال . وقد روى اشهب عن مالك أنه سئل عن قوله عليه السلام : ( من قال لأخيه ياكافر فقد باء بها أحدهما ) قال مالك : أراهم الحرورية . قيل له : أفتراهم بذلك كفارا ؟ قال : لا أدرى ما هذا . والحجة لقول مالك قوله عليه السلام : ( سباب المسلم فسوق ) والفسوق غير الكفر . وقوله : ( فقد باء بها أحدهما ) هو على مذهب العرب 
ms3202	 فى استعمالها الكناية فى كلامها وترك التصريح بالشر ، وهذا كقول الرجل لمن أراد أن يكذبه : والله إن أحدنا لكاذب ، وهذا كقوله تعالى : ( وإنا أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين ) . وقوله : ( من حلف بمله غير الإسلام كاذبا فهو كما قال ) قد PageV09P288 تقدم معناه فى كتاب الجنائز فى باب قاتل النفس ، وفى كتاب الإيمان والنذور فى باب من حلف بمله سوى الإسلام بما فيه فكاية لكنى كرهت أن أخلى هذا الباب من الكلام فيه لأنى كثيرا ماكنت أسأل المهلب عن هذا الحديث لصعوبته فيجيبنى هنه بألفاظ وطرق مختلفة والمعنى واحد . فقال لى : قوله : ( فهو كما قال ) يعنى : فهو كاذب لا كافر إلا أنه تعمد بالكذب الذى حلف عليه التزام المللة التى حلف بها قال عليه السلام : ( فهو كما قال ) من التزام اليهودية والنصرانية وعيدا منه عليه السلام لمن صح قصده بكذبه إلى التزام تلك المللة فى حين كذبه فى وقت ثان ، إذ كان ذلك على سبيل المكر والخديعة للمحلوف له . يبين ذلك قوله عليه السلام : ( لا يزنى حين يزنى وهو مؤمن ) فلم ينف عنه الإيمان إلا وقت الزنا خاصة ، وكذلك هذا الحالف بملة غير الإسلام ؛ لقيام الدليل على أنه لم يرد نبذ الإسلام بتعليقه يمينه بشرط المحلوف عليه ، ولو أراد الارتداد لم يعلق قوله أنا يهودى لمحلوف عليه من معانى الدنيا . ولذلك قال عليه السلام : ( من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله ) خشية منه عليه استدامة حاله على ماقال وقتئذ فينفذ عليه الوعيد فيحبط عمله ، ويطبع على قلبه لما قال من كلمة الكفر بعد الإيمان ، فتكون كلمة وافقت قدرا فيزين له سوء عمله فيراه حسنا فيستديم ما قال ويصر عليه . وأما من حلف بملة غير الإسلام وهو فيما حلف عليه صادق فهو تصحيح براءته من تلك الملة مثل أن يقول : أنا يهودي إن طعمت اليوم PageV09P289 أو شربت ، وهو صادق لم يشرب ولم يأكل ، فلما عقد يمينه بشرط هو فى الحقيقة معدوم ماربطه به وهو الأكل والشرب اللذان لم 
ms3203	 يقعا منه لم يتعين عليه وعيد يخشى إنفاذه عليه ، ولم يتوجه إليه إثم الملة التى حلف عليها لعقده نبيته على نفيها كنفى شرطها لكن لا يبرأ من الملامة لمخالفته لقوله عليه السلام : ( من كان حالفا فليحلف بالله ) . قال الطبرى : وقوله عليه السلام : ( لعن المؤمن كقتله ) يريد فى بعض معناه لا فى الإثم والعقوبة ، ألا ترى أن من قتل مؤمنا أن عليه القود ومن لعنه لا قود عليه ؟ . واللعن فى اللغة الإبعاد من الرحمة ، وكذلك القتل إبعاد المقتول من الحياة التى يجب بها نصره المؤمنين وعون بعضهم لبعض وقد قال عليه السلام : ( المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ) وكذلك قوله : ( من رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله ) لما أجمع المسلمون أنه لا قتل عليه فى رميه له بالكفر ، علم أن التشبيه إنما وقع بينهما فى معنى يجمعهما وهو ماقلناه أن اللعن الإبعاد من الرحمة كما أن القتل إبعاد من الحياة وإعدام منها ، وقد بعض العلماء : إن معنى قوله : ( لعن المؤمن كقتله ) يريد فى تحريم ذلك عليه وقد ذكرته فى كتاب الإيمان والنذور .(@)(@@) | 71 - باب : من لم ير إكفار من قال ذلك متأولا أو جاهلا(@)(@@) وقال عمر لحاطب : إنه منافق ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( وما يدريك ، لعل الله قد اطلع إلى أهل بدر ، فقال : قد غفرت لكم ) . PageV09P290 / 113 - فيه : جابر ، أن معاذ بن جبل كان يصلى مع النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ثم يأتى قومه ، فيصلى بهم الصلاة ، فقرأ بهم البقرة ، قال : فتجوز رجل ، فصلى صلاة خفيفة ، فبلغ ذلك معاذ فقال : إنه منافق ، فبلغ ذلك الرجل ، فأتى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، إنا قوم نعمل بأيدينا ، ونسقى بنواضحنا ، وإن معاذا صلى بنا البارحة ، فقرأ البقرة ، فتجوزت ، فزعم أنى منافق ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا معاذ ، أفتان أنت ، ثلاثا ؟ اقرأ : { والشمس وضحاها } [ الشمس : 1 ] { وسبح اسم ربك الأعلى } [ الأعلى : 1 ] ونحوها ) . / 114 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( من حلف منكم ، فقال فى حلفه : باللات والعزى ، فليقل 
ms3204	 : لا إله إلا الله ، ومن قال لصاحبه : تعال ، أقامرك ، فليتصدق ) . / 115 - وفيه : ابن عمر ، أنه أدرك عمر بن الخطاب فى ركب ، وهو يحلف بأبيه ، فناداهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، فمن كان حالفا ، فليحلف بالله ، وإلا فليصمت ) . قال المهلب : معنى هذا الباب أن المتأول معذور غير مأثوم ، ألا ترى أن عمر بن الخطاب قال لحاطب لما كاتب المشركين بخبر النبى إنه منافق ، فعذر النبى عليه السلام عمر لما نسبه إلى النفاق ، وهوأسوأ الكفر ، ولم يكفر عمر بذلك من أجل ما جناه حاطب ، وكذلك عذرا عليه السلام معاذ حين قال للذى خفف الصلاة وقعطها خلفه إنه منافق ؛ لأنه كان متأولا فلم يكفر معاذ بذلك . ومثل ذلك قوله عليه السلام حين سمع عمر يحلف بأبيه : ( إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآباكم ) فلم ير النبى إكفار عمر حين حلف بأبيه وترك الحلف بربه الذى خلقه ورزقه وهداه ، وقصده اليمين بغير الله تشريك لله فى حقه لاسيما على طراوة عباده غير الله ، فلما لم يعرفه PageV09P291 عليه السلام بأن يمينه بأبيه ليس بكفر من أجل تأويله أن له أن يحلف بأبيه للحق الذى له بالأبوة ، عذر عمر فى ذلك لجهالته أن الله لا يريد أن يشرك معه غيره فى الإيمان ؛ إذ لا يحلف الحالف إلا بأعظم ماعنده من الحقوق ، ولا أعظم من حق الله على عباده هذا وجه حديث عمر فى هذا الباب . قال المؤلف : وكذلك عذر عليه السلام من حلف من أصحابه باللات والعزى لقرب عهدهم يجرى ذلك على ألسنتهم فى الجاهلية ، وروى عن سعد بن أبى وقاص ( أنه حلف بذلك فأتى النبى عليه السلام فقال : يارسول الله ، إن العهد كان قريبا فحلفت باللات والعزى ، فقال النبى عليه السلام قل : لا إله إلا الله ) وقد تقدم بيان هذا فى باب لا يحلف باللات والعزى فى كتاب الأيمان و النذور ، فتأمله هناك . وليس فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله 
ms3205	 ) إطلاق منه لهم على الحلف بذلك وكفارته بقول : لا إله إلا الله ، فإنه علمهم عليه السلام أنه من نسى أو جهل فحلف بذلك أن كفارته أن يشهد بشهادة التوحيد ؛ لأنه قد تقدم إليهم عليه السلام بالنهى عن أن يحلف أحد بغير الله ، فعذر الناسى والجاهل ، ولذلك سوى البخارى فى ترجمته الجاهل مع المتأول فى سقوط الحرج عنه ؛ لأن حديث أبى هريرة فى الجاهل والناسى ، والله أعلم . PageV09P292(@)(@@) | 72 - باب : ما يجوز من الغضب والشدة فى أمر الله(@)(@@) وقال تعالى : { جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم } / 116 - فيه : عائشة ، دخل على النبى عليه السلام وفى البيت قرام فيه صور ، فتلون وجهه ، ثم تناول الستر فهتكه ، وقالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون هذه الصور ) . / 117 - وفيه : أبو مسعود ، أتى رجل النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : إنى لأتأخر عن صلاة الغداة من أجل فلان مما يطيل بنا ، قال : فما رأيت رسول الله عليه السلام قط أشد غضبا فى موعظة منه يومئذ ، قال : فقال : ( يا أيها الناس ، إن منكم منفرين ، فأيكم ما صلى بالناس ، فليتجوز ، فإن فيهم المريض والكبير ، وذا الحاجة ) . / 118 - وفيه : ابن عمر ، بينا النبى - صلى الله عليه وسلم - يصلى رأى فى قبلة المسجد نخامة ، فحكها بيده ، فتغيظ ، ثم قال : ( إن أحدكم إذا كان فى الصلاة فإن الله حيال وجهه فلا يتنخمن حيال وجهه فى الصلاة ) . / 119 - وفيه : زيد بن خالد ، أن رجلا سأل النبى - صلى الله عليه وسلم - عن اللقطة ، فقال : ( عرفها سنة . . . . ) ، إلى قوله : فضالة الإبل ؟ فغضب رسول الله عليه السلام حتى احمرت وجنتاه . / 120 - وفيه : زيد بن ثابت ، قال : احتجر رسول الله عليه السلام حجيرة مخصفة ، أو حصيرا ، فخرج رسول الله عليه السلام يصلى فيها ، فتتبع إليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته ، ثم جاءوا ليلة ، فحضروا وأبطأ عنهم ، فلم يخرج إليهم ، فرفعوا أصواتهم وحصبوا الباب ، فخرج إليهم مغضبا . . . . الحديث . قال المؤلف : الغضب والشدة فى أمر الله وذلك من باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، وأجمعت الأمة 
ms3206	 على أن ذلك فرض PageV09P293 على الأئمة والأمراء أن يقوموا به ويأخذوا على أيدى الظالمين وينصفوا المظلومين ويحفظوا أمور الشريعة حتى لا تغير ولاتبديل ، ألا ترى أن النبى عليه السلام غضب وتلون وجهه لما رأى التصاوير فى القرام وهتكه ، وقال : ( إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ) وكذلك غضب من أجل تطويل الرجل فى صلاته بالناس ونهى عن ذلك ، وتغيظ حين رأى النخامة فى القبلة فحكمها بيده ونهى عنها ، وكذلك غضب حتى احمر وجهه حين سئل عن ضالة الإبل وقال : ( ما لم ولها . . . ) الحديث ، وغضب عليه السلام على الذين صلوا فى مسجده بصلاته بغير إذنه ولم يخرج إليهم ، ففيه من الفقه جواز الغضب للإمام والعالم فى التعليم والموعظة إذا رأى منكرا يجب تغييره . وقال مالك : الأمر بالمعروف واجب على جماعة المؤمنين من الأئمة والسلاطين وعامة المؤمنين لا يسعهم التخلف عنه ، غير أن بعض الناس يحمله عن بعض بمنزلة الجهاد . واحتج فى ذلك بعض العلماء فقال : كل شىء وجب على الانسان فعله من الفرائض والسنن للازمة ، وكل شىء وجب عليه تركه من المحارم التى نهى الله عنها ورسوله فإنه واجب عليه فى القياس أن يأمر بذلك من ضيع شيئا منه ، وينهى كل من أتى شيئا من المحرمات التى وجب عليه تركها . وقال بعض العلماء : الأمر بالمعروف منه فرض ومنه نافلة ، فكل شىء وجب عليه العمل به وجب عليه الأمر به كالمحافظة على الوضوء وتمام الركوع والسجود وإخراج الزكاة وماأشبه ذلك ، وماكان نافلة لك فإن أمرك به نافلة وأنت غير آثم فى ترك الأمر به إلا عند السؤال عنه لواجب النصيحة التى هى فرض على جميع المؤمنين ، وهذا كله عند جمهور العلماء ما لم تخف على نفسك الأذى ، فإن خفت PageV09P294 وجب عليك تغيير المنكر وإنكاره بقلبك وهو أضعف الإيمان ؛ لأن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها . وقوله : ( حجيرة مخصفة ) يعنى ثوبا أو حصيرا قطع به مكانا فى المسجد واستتر وراءه ، والعرب تقول : خصفت النعل خصفا : أطبقتها فى الخرز بالمخصف ، وهو الإشفاء ، وخصفت على 
ms3207	 نفس ثوابا أو حصيرا قطع به مكانا فى المسجد واستتر وراءه ، والعرب تقول : خصفت النعل خصفا : أطبقتها فى الخرز بالمخصف ، وهو الإشفاء ، وخصفت على نفسى ثوابا : جمعت بين طرفيه بعود أو خيط ، وفى التنزيل : ( وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ) عن صاحب الفعال .(@)(@@) | 73 - باب : الحذر من الغضب(@)(@@) لقول الله تعالى : { والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون } [ الشورى : 37 ] وقوله : { الذين ينفقون فى السراء والضراء والكاظمين الغيظ } [ آل عمران : 134 ] . / 121 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ليس الشديد بالصرعة ، إنما الشديد الذى يملك نفسه عند الغضب ) . / 122 - وفيه : سليمان بن صرد ، استب رجلان عند النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ونحن عنده جلوس ، وأحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد ، لو قال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) ، فقالوا للرجل ، ألا تسمع ما يقول النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : إنى لست بمجنون . PageV09P295 / 123 - وفيه : أبو هريرة ، أن رجلا قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - : أوصنى ، قال : ( لا تغضب ) ، فردد مرارا ، قال : ( لا تغضب ) . قال المؤلف : مدح الله تعالى الذين يغفرون عند الغضب وأثنى عليهم ، وأخبر أن ماعنده خير وأبقى لهم من متاع الحياة الدنيا وزينتها ، وأثنى على الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس ، وأخبر أنه يحبهم بإحسانهم فى ذلك ، وقد روى معاذ بن جبل عن النبى عليه السلام أنه قال : ( من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دهاه الله على رؤوس الخلائق يوم القيامة حتى يخبره فى أى الحور شاء ) . وقال عليه السلام : ( ليس الشديد بالصرعة ) والصرعة : الذى يصرع الناس ويكثر منه ذلك ، كما يقال للكثير النوم نومه ، وللكثير الحفظ حفظه ، فأراد عليه السلام أن الذى يقوى على ملك نفسه عند الغضب ويردها عنه هو القوى الشديد والنهاية فى الشدة لغلبته هواه المردى الذى زينه له الشيطان المغوى ، فدل هذا أن مجاهدة النفس أشد من مجاهدة العدو ؛ لأن النبى عليه السلام جعل للذى يمكل 
ms3208	 نفسه عند الغضب من القوة والشدة ماليس للذى يغلب الناس ويصرعهم . ومن هذا الحديث قال الحسن البصرى حين سئل أى الجهاد أفضل ؟ فقال : جهادك نفسك وهواك . وفى حديث سليمان بن صرد أن الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم تذهب الغضب ، وذلك أن الشيطان هو الذى يزين للإنسان الغضب PageV09P296 وكل ما لا تحمده عاقبته ليرديه ويغويه ويبعده من رضا الله تعالى فالاستاذة بالله تعالى منه من أقوى السلاح على دفع كيده ، وذكر أيضا أبو داود فى حديث أبى ذر عن النبى عليه السلام أنه قال : ( إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس ، فإن ذهب عنه الغضب ولا فليضطجع ) . وذكر أيضا من حديث عطية عن النبى عليه السلام أنه قال : ( إن الغضب من الشيطان ، وإن الشيطان خلق من النار ، وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ ) . وقال أبو الدرداء : أقرب مايكون العبد من غضب الله تعالى إذا غضب ، وفى بعض الكتب قال الله تعالى : ابن آدم اذكرنى إذا غضبت أذكرك إذا غضبت . وقال بكر بن عبد الله : أطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم .(@)(@@) | 74 - باب : الحياء(@)(@@) / 124 - فيه : عمران بن حصين ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( الحياء لا يأتى إلا بخير ) . فقال بشير بن كعب : مكتوب فى الحكمة : إن من الحياء وقارا ، وإن من الحياء سكينة ، فقال له عمران : أحدثك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتحدثنى عن صحيفتك . / 125 - وفيه : ابن عمر ، مر النبى عليه السلام على رجل ، وهو يعاتب أخاه فى الحياء ، يقول : إنك لتستحيى حتى كأنه يقول : قد أضر بك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعه ، فإن الحياء من الإيمان ) . PageV09P297 / 126 - وفيه : أبو سعيد ، كان النبى - صلى الله عليه وسلم - أشد حياء من العذراء فى خدرها . وقوله عليه السلام : ( الحياء لا يأتى إلا بخير ) معناه أن من استحيا من الناس أن يروه يأتى الفجور ويرتكب المحارم ، فذلك داعية له إلى أن يكون أشد حياء من ربه وخالقه ، ومن استحيا من ربه فإن حياءه زاجر له عن تضييع فرائضه وركوب معاصيه 
ms3209	 ؛ لأن كل ذى فطرة صحيحة يعلم أن الله تعالى النافع له والضار والرزاق والمحى والمميت ، فإذا علم ذلك فينبغى له أن يستحى منه عز وجل ، وهو قوله عليه السلام : ( دعه فإن الحياء من الإيمان ) معناه أن الحياء من أسباب الإيمان وأخلاق أهله . وذلك أنه لما كان الحياء يمنع من الفواحش ، ويحمل على الصبر والخير كما يمنع الإيمان صاحبه من الفجور ، ويقيده عن المعاصى ويحمله على الطاعة صار كالإيمان لمساواته له فى ذلك ، وإن كان الحياء غريزة والإيمان فعل المؤمن فاشتبها من هذه الجهة ، وقد تقدم فى كتاب الإيمان . وإنما غضب عمران بن حصين ؛ لأن بشير كعب حدثه عن صحيفته فيما كان حدثه به عمران عن النبى عليه السلام فهذا أصل أن الحجة إنما هى فى سنة رسول الله لا فيما يروى عن كتب الحكمة ؛ لأنه لا يدرى مافى حقيقتها ، وقد روى فى هذا الحديث عمران أن بشير بن كعب قال له : إن من الحياء ضعفا ، وعى هذه اللفظة يكون غضب عمران أوكد لمخالفة لقوله عليه السلام : PageV09P298 ( الحياء لا يأتى إلا بخير ) ولقوله للذى كان يقول صاحبه إنك تستحى حتى أضر بك الحياء : ( دعه فإن الحياء من الإيمان ) فدلت هذه الآثار أن الحياء ليس بضار فى حالة من الأحوال ولا بمذموم .(@)(@@) | 75 - باب : إذا لم تستحى فاصنع ما شئت(@)(@@) / 127 - فيه : أبو مسعود ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستحى فاصنع ما شئت ) . قال الخطابى : قوله : ( إن مما أدرك الناس من كلام النبوة ) يريد أن الحياء لم يزل مستحسنا فى شرائع الأنبياء الأولين ، وأنه لم ينسخ فى جملة مانسخ من شرائعهم . قال المؤلف : قوله : ( فاصنع ما شئت ) فيه وجهان : أحدهما : أن يكون خرج بلفظ الأمر على معنى الوعيد والتهدد لمن ترك الحياء كما قال تعالى : ( اعملوا ما شئتم ) ولم يطلقهم تعالى على الكفر وفعل المعاصى ، بل توعدهم بهذا اللفظ ؛ لأنه تعالى قد بين لهم مايأتون ومايتركون ، وكقوله : ( من باع الخمر فليشقص الخنازير 
ms3210	 ) فلم يكن فى هذا إباحة تشقيص الخنازير ، إذا الخمر محرم شربها محظور بيعها . والوجه الثانى : أن يكون معناه : اصنع ماشئت من أمر لا تستحى منه تفعله ، والتأويل الأول أولى وهو الشائع فى لسان العرب ، ولم يقل أحد فى تأويل الآية المذكورة غيره . PageV09P299(@)(@@) | 76 - باب ما لا يستحيا منه من الحق للتفقه فى الدين(@)(@@) / 128 - فيه : أم سلمة ، أن أم سليم قالت : يا رسول الله ، إن الله لا يستحى من الحق ، فهل على المرأة غسل إذا احتلمت ؟ فقال : ( نعم ، إذا رأت الماء ) . / 129 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى عليه السلام قال : ( مثل المؤمن مثل شجرة خضراء ، لا يسقط ورقها ، ولا يتحات ) ، فأردت أن أقول هى النخلة ، وأنا غلام شاب ، فاستحييت ، فقال : ( هى النخلة ) ، فقال عمر : لو كنت قلتها لكان أحب إلى من كذا وكذا . / 130 - وفيه : أنس ، جاءت امرأة إلى النبى عليه السلام تعرض عليه نفسها ، فقالت : هل لك حاجة فى ؟ فقالت ابنته : ما أقل حياءها ، فقال : هى خير منك ، عرضت على رسول الله عليه السلام نفسها . قولها : ( إن الله لا يستحى من الحق ) يدل على أنه لا يجوز الحياء عن السؤال فى أمر الدين ، وجميع الحقائق التى تعبد الله عباده بها ، وأن الحياء فى ذلك مذموم . وفى حديث ابن عمر أن الحياء مكروه لمن علم علما فلم يخبر به بحضرة من هو فوقه إذا سئل عنه ، ألا ترى حرص عمر على أن يقول ابنه أنها النخلة ، وقد تقدم فى كتاب العلم . وقول النبى عليه السلام : فى المرأة التى عرضت نفسها عليه لابنته ( هى خير منك ) حجة فى أن لا يستحيا فيما يحتاج إليه . وقوله : ( لا يتحات ) أى لا يسقط من احتكاك بعضهم ببعض ، تقول العرب : حت الورق والطين اليابس من الثوب حتا : فركه ونقضه . PageV09P300(@)(@@) | 77 - باب قول النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( يسروا ولا تعسروا )(@)(@@) وكأن يحب التخفيف واليسر على الناس / 131 - فيه : أنس ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يسروا ولا تعسروا ، وسكنوا ، ولا تنفروا ) . / 132 - وفيه : أبو موسى ، لما بعثه النبى عليه السلام ومعاذ بن 
ms3211	 جبل قال لهما : ( يسرا ولا تعسرا ، وبشرا ولا تنفرا ، وتطاوعا . . . . ) الحديث . / 133 - وفيه : عائشة ، ما خير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أمرين قط إلا أخذ أيسرهما ، ما لم يكن إثما ، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه ، وما انتقم رسول الله عليه السلام لنفسه فى شىء قط ، إلا أن تنتهك حرمة الله ، فينتقم لله بها . / 134 - وفيه : الأزرق بن قيس ، قال : كنا على شاطئ نهر بالأهواز قد نضب عنه الماء ، فجاء أبو برزة الأسلمى على فرس ، فصلى وخلى فرسه ، فانطلقت الفرس ، فخلى صلاته ، وتبعها حتى أدركها ، فأخذها ثم جاء فقضى صلاته ، وفينا رجل له رأي ، فأقبل يقول : انظروا إلى هذا الشيخ ، ترك صلاته من أجل فرس ، فأقبل فقال : ما عنفنى أحد منذ فارقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : إن منزلى متراخ ، فلو صليت وتركته ، لم آت أهلى إلى الليل ، وذكر أنه قد صحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرأى من تيسيره . / 135 - وفيه : أبو هريرة ، أن أعرابيا بال فى المسجد ، فثار إليه الناس ؟ ليقعوا به ، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( دعوه ، وأهريقوا على بوله ذنوبا من ماء - أو سجلا من ماء - فإنما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسرين ) . PageV09P301 قد تقدمت هذه الأحاديث بأمر النبي عليه السلام بتيسر فى كتاب الحدود ، وفى كتاب الأحكام . قال الطبرى : ومعنى قوله : ( يسروا ولا تعسروا ) فيما كان من نوافل الخير دون ماكان فرضا من الله ، وفيما خفف الله عمله من فرائضه فى حال العذر كالصلاة قاعدا فى حال العجز عن القيام ، وكالإفطار فى رمضان فى السفر والمرض وشبه ذلك فيما رخص الله فيه لعباده وأمر بالتيسير فى النوافل والإتيان بما لم يكن شاقا ولافادحا خشية الملل لها ورفها ، وذلك أن أفضل العمل إلى الله أدومه وإن قل ، وقال عليه السلام لبعض أصحابه : ( لا تكن كفلان كان يقوم الليل فتركه ) . قال غير الطبرى : ومن تيسره عليه السلام أنه لم يعنف البائل فى المسجد ورفق به ، ومن ذلك أبى برزة لصلاته فرسه ، وأنه 
ms3212	 رأى من تيسير النبى ماحمله على ذلك ، وجماعة الفقهاء يرون أن من كان فى صلاة فانلتت دابته أنه يقطع صلاته ويتبعها ؛ لأن الصلاة تدرك إعادتها وميسر دابته قاطع له . وقد تقدم فى الصلاة . قال الطبرى : وفى أمره عليه السلام بالتيسير فى ذلك معان أحدهما : الأمان من الملال . والثانية : الأمان من مخالصة العجب قلب صاحبه حتى يرى كأن له فضلا على من قصر عن مثل فعله فيهلك ، ولهذا قال عليه السلام : ( هلك المتنطعون ) وبلغ النبى أن قوما أرادوا أن يختصوا وحرموا الطيبات واللحم على أنفسهم فقام النبى عليه السلام وأوعد في PageV09P302 ذلك أشد الوعيد ، وقال : ( لم أبعث بالرهبانية وإن خير الدين عند الله الحنفية السمحة ، وإن أهل الكتاب هلكوا بالتشديد شدوا فشدد عليهم ) . وفى هذا من الفقه أن أمور الدنيا نظير ذلك فى أن الغلو وتجاوز القصد فيها مذموم ، وبذلك نزل القرآن قال تعالى : ( والذين أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ) فحمد الله فى نفقاتهم ترك الإسراف والإقتار وقال : ( وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا ) الآية ، فأمر تعالى بترك التبذير فى سبله التى ترجى بها الزلفة لربه ، فالواجب على كل ذى لب أن تكون أموره كلها قصدا فى عبادة ربه كان أو فى أمر دنياه ، فى عداوة كان أو محبة ، فى أكل أو شرب أو لباس أو عرى ، وبكل هذا ورد الخبر عن السلف أنهم كانوا يفعلون . وأما اجتهاده عليه السلام فى عبادة ربه ؛ فإن الله كان خصه من القوة بما لم يخص به غيره ، فكان مافعل من ذلك سهلا عليه على أنه عليه السلام لم يكن يحى ليله كله قياما ولا شهرا كله صياما غير رمضان . وقد قيل : إنه كان يصوم شعبان كله فيصله برمضان ، فأما سائر شهور السنة فإنه كان يصوم بعضه ويفطر بعضه ، ويقوم بعض الليل وينام بعضه ، وكان إذا عمل عملا داوم عليه ، فأحق من اقتدى به رسول الله الذى اصطفاه الله لرسالته وانتخبه لوحيه . PageV09P303(@)(@@) | 78 - باب : الانبساط إلى الناس(@)(@@) وقال 
ms3213	 ابن مسعود : خالط الناس ودينك لا تكلمنه والدعابة مع الأهل . / 136 - فيه : أنس ، إن كان النبى عليه السلام ليخالطنا ، حتى يقول لأخ لى صغير : ( يا أبا عمير ، ما فعل النغير ) . / 137 - وفيه : عائشة ، قالت : كنت ألعب بالبنات عند النبى ، عليه السلام ، وكان لى صواحب يلعبن معى - فكان رسول الله عليه السلام إذا دخل يتقمعن منه ، فيسربهن إلى فيلعبن معى . قال المؤلف : كان النبى عليه السلام أحسن الأمة أخلاقا وابسطهم وجها ، وقد وصف الله ذلك بقوله : ( إنك لعلى خلق عظيم ) فكان ينبسط إلى النساء والصبيان ويمازحهم ويداعبهم ، وروى عنه أنه قال : ( إنى لأمزح ولا أقول إلا حقا ) وكان يسرح إلى عائشة صواحباتها ليلعبن معها ، فينبغى للمؤمنين الاقتداء بحسن أخلاقه وطلاقة وجهه - صلى الله عليه وسلم - . وقال أبو عبيد : قوله : ( يتقمعن ) يعنى دخل البيت وتغيبن ، يقال للإنسان قد انقمع وقمع إذا دخل فى الشىء أو دخل فى بعضه بعض . وقال الصمعى : فيه سمى القمع الذى يصب فيه الدهن وغيره ؛ لأنه يدخل فى الإناء . والذى يراد من الحديث : الرخصة فى اللعب التى تلعب بها الجوارى وهى البنات فجاءت فيها الرخصة وهى تماثيل ، وليس وجه ذلك عندنا إلا من أجل أنها لهو الصبيان ولو كان فى الكبار لكان مكروها كما جاء النهى فى التماثيل كلها وفى الملاهي . PageV09P304 وقال غيره : ( كنت العب ) : منسوخ بنهى النبى عليه السلام عن الصور ؛ لأن كل من رخص فى الصور فيما كان رقما أو فى تصوير الشجر ومالاروح له ، كلهم قد أجمعوا أنه لا يجوز تصوير ماله روح . وذكر ابن أبى زيد أنه كره أن يشترى الرجل لأبنته الصور .(@)(@@) | 79 - باب : المدارة مع الناس(@)(@@) ويذكر عن أبى الدرداء : إنا لنكشر فى وجوه أقوام ، وإن قلوبنا لتلعنهم . / 138 - فيه : عائشة ، أنه استأذن على النبى عليه السلام رجل ، فقال : ( ائذنوا له ، فبئس ابن العشيرة ، أو بئس أخو العشيرة ) فلما دخل ، ألان له الكلام ، فقلت : يا رسول الله ، قلت ما قلت ، ثم ألنت له فى القول ، فقال : ( أى عائشة ، إن شر الناس منزلة عند الله من تركه 
ms3214	 - أو ودعه الناس - اتقاء فحشه ) . / 139 - وفيه : المسور أهديت إلى النبى عليه السلام أقبية من ديباج مزررة بالذهب ، فقسمها فى ناس من أصحابه ، وعزل منها واحدا لمخرمة ، فلما جاء ، قال : ( قد خبأت هذا لك ) ، قال أيوب : بثوبه ، وأنه يريه إياه ، وكان فى خلقه شىء . قال المؤلف : المدارة من أخلاق المؤمنين وهى خفض الجناح للناس ، ولين الكلمة وترك الإغلاظ لهم فى القول وذلك من اقوى أسباب الألفة وسل السخيمة . وقد روى عن النبى عليه السلام أنه قال : ( مدارة الناس صدقة ) . PageV09P305 وقال بعض العلماء : وقد ظن من لم ينعم النظر أن المدارة هى المداهنة ، وذلك غلط ، لأن المدارة مندوب اليها والمداهنة محرمة ، والفرق بينهما بين ، وذلك أن المادهنة اشتق اسمها من الدهان الذى يظهر على ظواهر الشياء ويستر بواطنها ، وفسرها العلماء فقالوا : المداهنة هى أن يلقى الفاسق المظر فيؤالفه ويؤاكله ، ويشاربه ، ويى أفعاله المنكرة ويريه الرضا بها ولاينكرها عليه ولو بقلبه وهو اضعف الإيمان ، فهذه المداهنة التى برأ الله عز وجل منها نبيه عليه السلام بقوله : ( ودوا لوتدهن فيدهنون ) . والمدارة هى الرفق بالجاهل الذى يستتر بالمعاصى ولايجاهر بالكبائر ، والمعاطفة فى رد أهل الباطل إلى مراد الله بلين ولطف حتى يرجعوا عما هم عليه . فإن قال قائل : فأين أنت فى قولك هذا من فعل النبى عليه السلام حين دخل عليه المنافق فقال عند دخوله : ( بئس ابن العشيرة ) ثم حدثه وأثنى عليه شرا عند خروجه ؟ . قيل له : إن رسول الله كان مأمورا بأن لا يحكم على أحد إلا بما ظهر منه للناس لا بما يعلمه دون غيره ، وكان المنافقون لا يظهرون له إلا التصديق والطاعة ، فكان الواجب عليه أن لا يعاملهم إلا بمثل ما أظهروا له ، إذ لو حكم بعلمه فى شىء من الأشياء لكانت سنة كل حاكم أن يحكم بما أطلع عليه فيكون شاهدا وحاكما ، والأمة مجمعة أنه لا يجوز ذلك ، وقد قال عليه السلام فى المنافقين : ( أولئك الذى نهانى الله عن قتلهم ) . PageV09P306 والداخل على النبي - عليه السلام - إنما كان يظهر فى ظاهر لفظه 
ms3215	 الإيمان ، فقال فيه النبى قبل وصوله إليه وبعد خروجه ماعلمه منه دون أن يظهر له فى وجهه ؛ إذ لو أظهره صار حكما ، وأفاد كلامه بما علمه منه إعلام عائشة بحاله ، ولو أنه كان من أهل الشرك ورجا رسول الله إيمانه واستئلافه هو وقومه وإنابتهم إلى الإسلام لم يكن هذا ماهنة ؛ لأنه ليس عليه حكم إلا منة الدعاء أى الإسلام لا من وجهة الإنكار والمقاطعة كما فعل عليه السلام مع المشرك رجاء منه وابن أم مكتوم يساله أن يدنيه ويعلمه ، فأقبل على المشرك رجاء أن يدخل فى افسلام وتولى عن ابن أم مكتوم ، فعاتبه الله فى ذلك ، فبان أنه من رسول الله إنصاف أن يظهر لإنسان مايظهر له مما يظهره للناس أجمعين من أحواله مما لا يعلمون منه غيره كما فعل الرسول بابن العشيرة .(@)(@@) | 80 - باب : لا يلدغ المؤمن من حجر مرتين(@)(@@) وقال معاوية : لا حكيم إلا ذو تجربة . / 140 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين ) . قال أبو عبيد : تأويل هذا الحديث عننا أنه ينبغى للمؤمن إذا نكب من وجه أن لا يعود لمثله . وترجم له فى كتاب الأمثال باب المحاذرة للرجل من الشىء قد ابتلى بمثله مرة . وفيه : أدب شريف ، أدب به النبى أمته ونبههم كيف يحذرون ما يخافون سوء عاقبته ، وهذا الكلام مما لم يسبق إليه النبي PageV09P307 - عليه السلام - وقاله لأبي عزة الشاعر ، وكان أسر يوم بدر فسأل النبى عليه السلام أن يمن عليه وذكر فقرا ، فمن عليه النبى وأخذ عليه عهدا أن لا يخصص عليه ولايهجوه ، ففعل ثم رجع إلى مكة فاستهواه صفوان بن أمية وضمن له القيام بعياله ، فخرج مع قريش وحضض على النبى - عليه السالم - فأسر ، فسأل النبى أن يمن عليه فقال : ( لا يلدغ المؤمن من حجر مرتين لا تمسح عارضيك بمكة وتقول : سخرت من محمد مرتين ثم أمر به فقتل ) . وقول معاوية : لا حلم إلا لذى تجربة . يريد أن من جرب الأمور وعرف عواقبها ومايئول إليه أمر 
ms3216	 من ترك الحلم وركب السفه والسباب من سوء الانتصار منه ؛ آثر الحلم وصبر على قليل من الأذى ليدفع به ماهو أكثر منه . وقال الخطابى : معنى قوله : ( لا حلم إلا لذى تجربة ) أن المرء لا يوصف بالحلم ولا يترقى إلى درجته حتى يركب الأمور ويجربها فيعثر مرة بعد أخرى فيعتبر ويتبين مواضع الخطأ ويجتنبها . وقال ضمرة : الحلم أنفع من العقل ؛ لأن الله تسمى به .(@)(@@) | 81 - باب : حق الضيف(@)(@@) / 141 - فيه : عبدالله بن عمرو ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن لزورك عليك حقا . . . ) ، الحديث . وقد ذكرته فى كتاب الصوم . PageV09P308(@)(@@) | 82 - باب : إكرام الضيف وخدمته إياه بنفسه وقوله تعالى : { ضيف إبراهيم المكرمين }(@)(@@) / 142 - فيه : أبو شريح الكعبى ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، جائزته يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة أيام ، وما كان بعد ذلك فهو صدقة ، ولا يحل له أن يثوى عنده حتى يحرجه ) . / 143 - وفيه : عقبة ، قلنا : يا رسول الله ، إنك تبعثنا ، فننزل بقوم ، لا يقروننا ، فما ترى ؟ فقال لنا النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إن نزلتم بقوم ، فأمروا لكم بما ينبغى للضيف فاقبلوا ، فإن لم يفعلوا ، فخذوا منهم حق الضيف الذى ينبغى له ) . سئل مالك عن جائزته يوم وليلة ، فقال : تكرمه وتتحفه يوما وليلة ، وثلاثة أيام ضيافة . قسم رسول الله عليه السلام أمره إلى ثلاث اقسام : إذا نزل به الضيف أتحفه فى اليوم الأول ، وتكلف له على قدر وجه ، فإذا كان اليوم الثانى قدم إليه مابحضرته ، فذا جاوز هذه الثلاثة كان مخيرا بين أن يستمر على وتيرته أو يمسك ، وجعله كالصدقة النافلة . وقوله : ( لا يثوى عنه ) لا يقيم ، والثواء : الإقامة بالمكان ، يعنى لا يقيم عنده بعد الثلاث حتى يضيق صدره ، وأصل الحرج الضيق ، وإنما كره له المقام عنده بعد الثلاثة لئلا يضيق صدره بمقامه فتكون الصدقة منه على وجه المن والأذى فيبطل أجره قال الله تعالى : { لا تبطلوا صداقتكم بالمن والأذى } . PageV09P309 وقوله : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ) يعنى من كان إيمانه بالله 
ms3217	 واليوم الآخر إيمانا كاملا فينبغى أن تكون هذه حالة وصفته فالضيافة من سنن المرسلين . واختلف العلماء فى وجوب الضيافة ، فأوجبها الليث بن سعد فرضا ليلة واحدة ، وأجاز للعبد المأذون له أن يضيف مما بيده ، واحتج بحديث عقبة بن عامر . وقال جماعة من أهل العلم : الضيافة من مكارم الأخلاق فى بادية وحاضرة وهو قول الشافعى . وقال مالك : ليس على أهل الحضر ضيافة . وقال سحنون : إنما الضيافة على أهل القرى ، وأما الحضر فالفندق ينزل فيه المسافر . واحتج الليث بقوله تعالى : ( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم ) أنها نزلت فيمن منع الضيافة فأبيح للضيف لوم من لم يحسن ضيافته ، وذكر قبيح فعله ، وروى ذلك عن مجاهد وغيره . فيقال لهم : إن الحقوق لا ينتصف منها بالقول ، وإنما ينتصف منها بالأداء والإبراء ، فلو كانت الضيافة واجبة لوجب عليهم الخروج إلى القوم مما يلزم من ضيافتهم . وفى قوله عليه السلام : ( جائزته يوم وليلة ) دليل أن الضيافة ليست بفريضة ، والجائزة فى لسان العرب : النحلة والعطية ، وذلك تفضل وليس بواجب . PageV09P310 وأما حديث عقبة بن عامر فتأويله عند جمهور العلماء أنه كان فى أول الإسلام حين كانت المواساة واجبة ، فأما إذا أتى الله بالخير والسعة فالضيافة مندوب إليها .(@)(@@) | 83 - باب : صنع الطعام والتكلف للضيف(@)(@@) / 144 - فيه : أبو جحيفة ، قال : آخى النبى عليه السلام بين سلمان وأبى الدرداء ، فزار سلمان أبا الدرداء ، فرأى أم الدرداء متبذلة ، فقال لها : ما شأنك ؟ قالت : أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة فى الدنيا ، فجاء أبو الدرداء ، فصنع له طعاما ، فقال : كل فإنى صائم قال : ما أنا بآكل حتى تأكل ، فأكل ، فلما كان الليل ، ذهب أبو الدرداء يقوم ، فقال : نم ، فنام ثم ذهب ليقوم فقال : نم ، فلما كان آخر الليل ، قال سلمان : قم الآن ، قال : فصليا . . . . الحديث . قال المؤلف : التكلف للضيف لمن قدر على ذلك من سنن المرسلين وآداب النبيين ، ألا ترى أن إبراهيم الخليل ذبح لضيفه عجلا سمينا . قال أهل التأويل : كانوا ثلاثة أنفس : جبريل وميكائيل وإسرافيل فتكلف لهم ذبح عجل وقربه 
ms3218	 إليهم . وقول نبينا - صلى الله عليه وسلم - : ( جائزته يوم وليلة ) يقتضى معنى التكلف له يوما وليلة لمن وجد ، ومن لم يكن من أهل الوجود واليسار فليقدم لضيفه ماتيسر عنده ولايتكلف له مالايقدر عليه ، وقد ورد بذلك الخبر عن النبى - عليه السلام . PageV09P311 ذكر الطبرى قال : حدثنا محمد بن خالد ، عن خراش ، حدثنا سلم بن قتيبة ، عن قيس بن الربيع ، عن عثمان بن شابور عن شقيق بن سلمه قال : ( دخلت على سلمان فقرب إلى خبز شعير وملحا ، وقال : لولا أن رسول الله عليه السلام نهى أن تكلف أحدنا ماليس عنه تكلفت لك ) . فدل بهذا الحديث أن المرء إذا أضافه ضيف أن الحق عليه أن يأتيه من الطعام بما حضره ، وأن لا يتكلف له بما ليس عنده ، وإن كان ما حضره من ذلك دون مايراه للضيف أهلا ؛ لأن فى تكلفة ماليس عنه معان مكروهة . منها : حبس الضيف عن القرى ولعله أن يكون جائعا فيضر به . ومنها : أن يكون مستعهجلا فى سفره فيقطعه عنه بحبسه إياه عن إحضاره ماحضره من الطعام إلى إصلاح ما لم يحضر . ومنها : احتقاره ما عظم الله قدره من الطعام . ومنها : خلافه أمر رسول الله وإتيانه ماقد نهى عنه من التكلف . وروى عبد الله بن الوليد عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : ( دخل على جابر بن عبد الله نفر من أصحاب النبى عليه السلام فقرب إليهم خبزا ثم قال : كلوا فإنى سمعت رسول الله يقول : نعم الإدام الخل ، هلاك بالرجل أن يدخل إليه الرجل من إخوانه فيحقر ما فى بيته أن يقدمه إليه ، وهلاك بالقوم أن يحتقروا ما قدم إليه ) . وقال سفيان الثورى : قال ابن سيرين : لا تكرم أخاك بما يشق PageV09P312 عليه وفسره الثوري فقال : أئته بحاضر ماعندك ولاتحبسه فعسى أن يشق ذلك عليه . وفى حديث أبى جحيفة زيارة الرجل الصالح صديقه الملاطف ودخوله داره فى غيبته وجلوسه مع أهله . وفيه : شكوى المرأة زوجها إلى صديقه الملاطف ليأخذ على يده ويرده عما يضر بأهله . وفيه : أنه لا بأس 
ms3219	 أن يأكل الضيف حتى يأكل رب الدار معه . وفيه : أنه لا بأس أن يفطر رب الدار لضيفه فى صيام التطوع . وفيه : كراهية التشدد فى العبادة والغلو فيها خشية مايخاف من عاقبة ذلك ، وأن الأفضل فى العبادة القصد والتوسط فهو أحرى بالدوام ، ألا ترى قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( صدق سلمان ) . وفيه : أن الصلاة آخر الليل أفضل ؛ لأنه وقت تنزل الله إلى سماء الدنيا فيستجيب الدعاء .(@)(@@) | 84 - باب ما يكره من الغضب والجزع عند الضيف(@)(@@) / 145 - فيه : عبد الرحمن بن أبى بكر ، أن أباه تضيف رهطا ، فقال لعبد الرحمن : دونك أضيافك ، فإنى منطلق إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فافرغ من قراهم ، قبل أن أجيء ، فانطلق عبدالرحمن ، فأتاهم بما عنده ، فقال : اطعموا ، فقالوا : أين رب منزلنا قال اطعموا ، قالوا : ما نحن PageV09P313 بآكلين حتى يجيء رب منزلنا ؟ قال : اقبلوا عنا قراكم ، فإنه إن جاء ولم تطعموا لنلقين منه ، فأبوا ، فعرفت أنه يجد على ، فلما جاء تنحيت عنه ، فقال : ما صنعتم ؟ فأخبروه ، فقال : يا عبدالرحمن ، فسكت ، ثم قال : يا عبدالرحمن ، فسكت ، فقال : يا غنثر ، أقسمت عليك إن كنت تسمع صوتى لما جئت ، فخرجت ، فقلت : سل أضيافك ، فقالوا : صدق ، أتانا به ، قال : فإنما انتظرتمونى ، والله لا أطعمه الليلة ، فقال الآخرون : والله لا نطعمه حتى تطعمه ، قال : لم أر فى الشر كالليلة ، ويلكم ، ما أنتم ؟ لم لا تقبلون عنا قراكم ، هات طعامك ، فجاءه فوضع يده ، فقال : باسم الله ، الأولى للشيطان ، فأكل وأكلوا . قال المؤلف : فقه هذا الحديث أنه ينبغى استعمال أحسن الأخلاق للضيف وترك الضجر لكى تنبسط نفسه ، ولا تنقبض وتسقط المؤنة والرقبة خشية أن يظن أن الضجر والغضب من أجله ، فلذلك من أدب الإسلام ومايثبت المودة ، الا ترى أن الصديق لما رأى إبائة أضيافه من الأكل حتى يأكل معهمآثر الأكل معهم وحنت نفسه ، وإنما حمله على الحلف - والله أعلم - أنه استنقص ابنه وأهله فى القيام ببر أضيافه ، واشتد عليه تأخير عشائهم إلى ذلك الوقت من الليل ، فلحقه ما يلحق البشر من الغضب ، ثم لم يسعه 
ms3220	 مخالفة أضيافه لما أبوا من الأكل دونه ، فرأى أن من تمام برهم إسعاف رغبتهم وترك التمادى فى الغضب ، وأخذ فى ذلك بقوله عليه السلام : ( من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه ، وليأت الذى هو خير ) ، وكان مذهبه اختيار الكفارة بعد الحنث . وقوله : ( بسم الله الأولى للشيطان ) : يعنى اللقمة الأولى إخزاء PageV09P314 للشيطان ؛ لأنه هو الذى حمله على الحلف وسول له أن لا يأكل مع أضيافه ، وباللقمة الأولى وقع الحنث وبها وجبت الكفارة . وقد تقدم تفسيره قوله : ( يا عنثر ) فى كتاب الصلاة فى الجزء الثانى فى باب السمر مع الضيف ، وسيأتى بعد .(@)(@@) | 85 - باب قول الضيف لصاحبه : لا آكل حتى تأكل(@)(@@) فيه : أبو جحيفة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - / 143 - وفيه : عبدالرحمن بن أبى بكر ، مثل حديث الباب قبل هذا ، وزاد فيه : فجعلوا لا يرفعون لقمة إلا ربا من أسفلها أكثر منها ، فقال : يا أخت بنى فراس ، ما هذا ؟ فقالت : وقرة عينى إنها الآن لأكثر قبل أن يأكلوا ، وبعث بها إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - فذكر أنه أكل منها . قال المؤلف : صاحب المنزل فى منزله كالأمير لا ينبغى لحد التقدم عليه فى أمر ، يدل على ذلك الحديث الذى جاء عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يؤمن أحد فى سلطانه ولا يقعد على تكرمته إلا بإذنه ) فكان هذا الحديث أصلا لهذا المعنى ، ودل هذا أنه ينبغى للضيف المصير إلى مايحمله عليه ضيفه ، ويشهد لهذا المعنى حديث أنس ( أن غلاما خاياطا دعا النبى عليه السلام للطعام فقدمه بين يديه ، فاكل النبى وأقبل الخياط على عمله ) وقد ترجم البخارى فى كتاب الأطعمة باب من أضاف رجلا إلى طعامه وأقبل هو على عمله فدل هذا الحديث أن أكل صاحب الطعام مع الضيف ليس من الواجبات ، إلا أنه جاء فى حديث ضيف أبى بكر معنى يختص PageV09P315 بخلاف هذا الصل المتقدم ، وذلك أن اضيافه اقسموا أن لا يفطروا حتى ينصرف من عند النبى عليه السلام فاحتبس عنده إلى هوى من الليل فبقوا دون 