ms5801	 ( مع شهداء بدر غيرهم ) ولم يعرف أنهم من شهداء هذه الأمة أو من الأمم السابقة . ( رواه أبو داود وقال : ) أي أبو داود ( هذا المسجد مما يلي النهر ) أي نهر الفرات . PageV10P070 قال المؤلف : ( وسنذكر حديث أبي الدرداء أن فسطاط المسلمين ) تمامه يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب المدينة يقال لها دمشق من خير مدائن الشام . ( في باب ذكر اليمن والشام إن شاء الله تعالى ) [ جل شأنه ] .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5435 ) ( عن شقيق ) وهو ابن أبي سلمة أدرك زمن النبي ولم يره ولم يسمع منه ، وروى عن خلق من الصحابة منهم عمر بن الخطاب وابن مسعود . وكان خصيصا به من أكابر الصحابة وهو كثير الحديث ثقة حجة مات زمن الحجاج . ( عن حذيفة ) أي ابن اليمان . قال المؤلف : هو صاحب سر رسول الله ، وقد روى عنه عمر وأبو الدرداء وغيرهم من الصحابة والتابعين . مات بالمدائن بعد قتل عثمان بأربعين ليلة وقبره بها ( قال : كنا عند عمر فقال : أيكم يحفظ حديث رسول الله في الفتنة فقلت : أنا أحفظ كما قال ) صفة مصدر محذوف ، أي أنا أحفظ مقوله حفظا مماثلا لما قال ، ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . فأحفظ متكلم لا تفضيل كما يتوهم . ( قال : هات ) بكسر التاء ، أي أعطني على ما في القاموس . ( إنك لجريء ) فعيل من الجراءة وهي الإقدام على الشيء . ومعناه : أنك غير هائب قد تجاسرت على ما لا أعرفه ولا يعرفه أصحابك وادعيت أنك عرفت صريح القول ، ومن ثم قال : هات . ( وكيف قال ) أي النبي ولم قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : هو عطف على هات ، أي هات ما قال وبين كيفيته . اه . وقد يقال إن الظاهر بالنظر إلى حال حذيفة وما كان معلوما عندهم من أنه صاحب سر رسول الله فيما يقع من الفتن ، أن يكون المعنى إنك لجراءتك وكثرة مساءلتك أخذت عن النبي ما لم نأخذه منه فهات وبين . ( قلت : سمعت رسول الله يقول : فتنة الرجل في أهله ) أي عياله من امرأته وجاريته أو أقاربه . ( وماله ونفسه وولده وجاره ) أي وأمثال ذلك . والمعنى : أن الرجل 
ms5802	 يبتلى ويمتحن في هذه الأشياء ويسأل عن حقوقها وقد يحصل له ذنوب PageV10P071 من تقصيره فيها ، فينبغي أن يكفرها بالحسنات لقوله تعالى : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) [ هود 114 ] . وإليه أشار بقوله : ( يكفرها الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . فقال عمر : ليس هذا أريد ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وذلك أن عمر رضي الله [ تعالى ] عنه لما سأل أيكم يحفظ حديث رسول الله في الفتنة واحتمل أن يراد بالفتنة الاختبار والابتلاء كما في قوله تعالى : 16 ( { ولنبلوكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين } ) [ البقرة 155 ] . وأن يراد بها وقعة القتال ، وكان سؤاله عن الثاني قال : ليس هذا أريد . ( إنما أريد التي تموج كموج البحر ) أي تضطرب اضطراب البحر عند هيجانه . وكني بذلك عن شدة المخاصمة وكثرة المنازعة وما ينشأ عن ذلك من المشاتمة والمقاتلة . وإنما أنت عمر رضي الله [ تعالى ] عنه المشار إليه بعد ما ذكره باعتبار المذكور دلالة على فظاعة المشار إليه وأنها الداهية الدهياء . ( قال : قلت : ما لك ولها ) استفهام إنكار ، أي أي شيء لك من الحاجة إلى تلك الفتنة وإلى سؤالها وما يترتب عليها من المحنة ، وأي شيء لها من الوصول إليك والحصول لديك فإنه ليس لك ولها اقتران واجتماع في زمان . ( يا أمير المؤمنين ) يحتمل تعلقه بما قبله وما بعده ( أن بينك وبينها بابا مغلقا ) استئناف تعليل ( قال : فيكسر الباب ) أي من شدته وصعوبته والاستفهام مقدر ، ولذا قابله بقوله : ( أو يفتح ) أي من خفته وسهولته ( قال : قلت : لا ) أي لا يفتح فانصب النفي على الفعل القريب . لكن لما كان موهما أن يتعلق بالفعلين جميعا استدركه وقال : ( بل يكسر ) وفائدته التأكيد والتأبيد . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت كان يكفي في الجواب أن يقول يكسر فلم أتي بلا وبل . قلت : للتنبيه على أن هذا ليس من مقام الترديد في الكسر لظهوره فلا يسأل بأم المعادلة كما سبق مرارا . اه . ولا يخفى ما فيه من الاعتراض البارد على من هو من زبدة الفصحاء وعمدة البلغاء ، وكذا من 
ms5803	 دعوى الظهور الذي لا يتوهمه أحد من الأغبياء مع أن أم ليس موجودا في العبارة ، بل الترديد إنما وقع بلفظ أو وفرق بينهما عند أرباب الإشارة . بل الظاهر أنما هو الاعتراض على حذيفة في جوابه لما تقرر في محله من أن جواب أم المتصلة بالتعيين دون نعم أو لا لأنهما لا يفيدان التعيين بخلاف أو مع الهمزة كما إذا قلنا : جاءك زيد أو عمرو ، فإنه يصبح جوابه بلا ونعم لأن المقصود بالسؤال أحدهما لا على التعيين أجاءك أولا . ولا شك هذا المعنى غير مراد هنا في جوابه ، بل المراد التعيين وهو المقصود في الحكم بالكسر غايته أنه نفي مقابلة وهو الفتح أولا ، ثم أثبت الكسر لزيادة إفادة الحصر كما حقق في كلمة التوحيد ، فإنه لو قيل : الله موجود أو ثابت أو محقق ، لم يفد نفي ما سواه فلذا عدل عنه إلى قوله : لا إله إلا الله . ( قال : ) أي عمر [ رضي الله عنه ] ( ذاك ) كذا بلا لام في النسخ المصححة ، أي ذاك PageV10P072 الباب الذي من وصفه أن يكسر ولا يفتح ( أحرى ) أي حري وحقيق ( أن لا يغلق أبدا ) لأن الفتح قد يرجى إغلاقه بخلاف الكسر فإنه يبعد من الرجاء ذكره الطيبي . ومما يقوي هذا المعنى ما رواه الترمذي عن ثوبان : إذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنها إلى يوم القيامة . ( قال : ) أي الراوي وهو شقيق ( فقلنا لحذيفة : هل كان عمر يعلم من الباب ) كان الظاهر أن يقال : ما الباب ، فكأنهم تفرسوا أن المراد بالباب الشخص لا الباب الحقيقي كذا حققه الطيبي [ رحمه الله ] . وفي الكسر شهادة على شهادة عمر رضي الله عنه ، فكأن ابن الخطاب كان باب الصواب ومفتاحا لعز الإسلام ومأمنا من الفتن بين الأنام ، فرضي الله [ تعالى ] عنه وأدخله دار السلام . ( قال : ) أي حذيفة ( نعم ) أي كان يعلم من الباب ( كما يعلم ) أي كعلمه ( أن دون غد ) أي قدامه ( ليلة ) والمعنى : أن الغد لا يتصور إلا متأخرا عن حصول الليلة ، وكأنه جعل زمن الأمن في قوة اليوم الحاضر 
ms5804	 ووقت الفتن بمنزلة الغد الحاضر والحاجز بينهما في مرتبة ليل ساتر ، وما أحسن تعبير حذيفة رضي الله عنه عن ظهور يوم الفتنة بالغد الواقع بعد تحقق الظلمة المعبر عنها بالليلة لخفاء أمر الفتنة وشدة بلائها ، فإن الليل أدهى للويل . وحاصله أن علمه بأنه هو الباب أمر ظاهر لا يشك فيه أحد من أولي الألباب . ( إني حدثته ) استئناف فيه معنى التعليل أي ذكرت ( له حديثا ) أي ظاهرا ( ليس بالأغاليط ) وهي جمع الأغلوطة وهي المسألة التي يغلط بها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد أن ما ذكرت له لم يكن مبهما محتملا كالأغاليط ، بل صرحته تصريحا . وفيه أنه قد آثر حذيفة الحرص على حفظ السر ولم يصرح لعمر بما سأل عنه وإنما كني عنه كناية ، أي لا يخرج من الفتن شيء في حياتك وكأنه مثل الفتن بدار مقابل لدار الأمن وحياته بباب مغلق ، وموته بفتح ذلك الباب . ثم إنه كني بالكسر عن القتل وبالفتح عن الموت . وحاصله أن لم يكن الكلام من باب الصريح بل من قبيل الرمز والتلويح ، لكن عمر ممن لا تخفى عليه الإشارة فضلا عن العبارة ، بل هو أيضا من أضحاب الأسرار وأرباب الأنوار . وإنما أراد بالسؤال تحقيق الحال وأنه هل بقي أحد من الصحابة ممن يكون هذا العلم منه على الباب ، ولذا جزم حذيفة بقوله : نعم والله [ تعالى ] أعلم . ثم قول الطيبي [ رحمه الله ] : ولعله لهذا السر قال له عمر : إنك لجريء . وفيه نظر ظاهر لأن إظهار الحق المسموع من سيد الخلق لا يستبعد حتى يسمى جراءة على الرد ، فالصواب ما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( قال : ) أي شقيق ( فهبنا ) بكسر الهاء من الهيبة ، أي فخشينا ( أن نسأل حذيفة من الباب ) أي في ذلك المجلس ( فقلنا لمسروق : ) وهو تابعي جليل ( سله ) أي سل حذيفة ( فسأله فقال : ) أي حذيفة ( عمر ) أي هو الباب بمعنى السد للفتنة عن الأصحاب والأحباب ، أو لأنه باب النطق بالصواب . ( متفق عليه ) وفي الجامع : فتنة الرجل في أهله وماله وولده ونفسه وجاره يكفرها PageV10P073 الصيام والصدقة والأمر بالمعروف 
ms5805	 والنهي عن المنكر . رواه الشيخان والترمذي وابن ماجه عن حذيفة .(@)(@@) ( 5436 ) ( وعن أنس قال : فتح القسطنطينية مع قيام الساعة ) أي مع قرب قيامها ، وقد سبق تحقيق المباني وما يتعلق به من المعاني . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) أي إسنادا أو متنا والله [ تعالى ] أعلم [ وأحكم ] .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب أشراط الساعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي علامات القيامة . ففي النهاية : الأشراط العلامات واحدتها شرط بالتحريك وبه سميت شرط السلطان لأنهم جعلوا لأنفسهم علامات يعرفون بها ، هكذا قال أبو عبيدة . وحكى الخطابي عن بعض أهل اللغة أنه أنكر هذا التفسير وقال : أشراط الساعة ما ينكره الناس من صغار أمورها قبل أن تقوم الساعة . اه . وكأنه أخذه مما ذكره صاحب القاموس أن الشرط محركة العلامة وأول الشيء ورذال المال وصغارها ، وهو لا ينافي أن يكون الشرط له معنيان كل واحد منهما يصلح للمقام فلا وجه للإنكار مع أن قوله : ما ينكره الناس ، ليس على إطلاقه . إذ قد يوجد في الناس من لا ينكر صغار أمور الساعة لما حصل له من علم اليقين من صاحب السيادة والسعادة أولا ، وزيادة عين اليقين في مقام المشاهدة آخرا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5437 ) ( عن أنس رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : إن من أشراط PageV10P074 الساعة أن يرفع العلم ) أي يرتفع إما بقبض العلماء وإما بخفضهم عند الأمراء ( ويكثر الجهل ) أي بغلبة السفهاء ( ويكثر الزنا ) أي لأجل قلة الحياء ( ويكثر شرب الخمر ) بضم الشين وفتحها ، وقرىء بهما في المتواتر عند قوله تعالى : 16 ( { فشاربون شرب الهيم } ) [ الواقعة 55 ] . ويجوز كسرها . ففي القاموس : شرب كسمع شربا ويثلث . ثم كثرة شرب الخمر مورثة لكثير من الفساد في البلاد والعباد فيحصل الاعتداء . ( ويقل الرجال ) أي وجودهم المطلوب منهم نظام العالم ( ويكثر النساء ) أي ممن لا يتعلق بظهورهن الأمر الأهم ، بل وجودهن مما يكثر الغم والهم ويقتضي تحصيل الدينار والدرهم . ( حتى يكون لخمسين امرأة القيم ) بكسر التحتية المشددة ، أي القائم ( الواحد ) أي المنفرد لمصالحهن . وليس المراد أنهن زوجات له ، بل أعم منها ومن الأمهات والجدات والأخوات والعمات والخالات . ( وفي رواية : يقل 
ms5806	 العلم ويظهر الجهل ) والظاهر أنهما بدلان من يرفع ويكثر ، فالتقدير : أن يقل العلم ويظهر الجهل . ولعل هذه الرواية مبنية على أول الأمر فإن مآل آخره إلى رفع العلم بالكلية كما جاء في حديث رواه السجزي عن ابن عمر مرفوعا : لا تقوم الساعة حتى يرفع الركن والقرآن . وفي حديث أحمد ومسلم والترمذي عن أنس : لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض : الله الله . ( متفق عليه ) ورواه الترمذي وابن ماجه ذكره السيد جمال الدين [ رحمه الله ] . وفي الجامع رواه أحمد والشيخان والترمذي والنسائي وابن ماجه عن أنس بلفظ : إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويظهر الجهل ويفشو الزنا ويشرب الخمر ويذهب الرجال ويبقى النساء حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد . وفي رواية لأحمد والشيخين عن ابن مسعود وأبي موسى مرفوعا : إن بين يدي الساعة لأياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم ويكثر فيها الهرج والمرج وهو القتل .(@)(@@) ( 5438 ) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال : سمعت النبي يقول : ( إن بين يدي الساعة كذابين ) قال المظهر : أراد منه كثرة الجهل وقلة العلم والإتيان بالموضوعات من الأحاديث وما يفترونه على رسول الله . ويحتمل أن يراد به ادعاء النبوة كما كان في زمانه PageV10P075 وبعد زمانه ، وأن يراد بهم جماعة يدعون أهواء فاسدة ويسندون اعتقادهم الباطل إليه كأهل البدع كلهم . ( فاحذروهم رواه مسلم ) . قال ابن الملك في شرح المشارق قوله : فاحذروهم . غير مذكور في صحيح مسلم ، لكن جاء في بعض روايات غيره . وقيل : أنه قول جابر . اه . وفي الجامع كلفظ المشكاة بكماله وقال : رواه أحمد ومسلم عن جابر بن سمرة .(@)(@@) ( 5439 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله تعالى عنه ( قال : بينما النبي لم يحدث ) أي يتكلم في أمر مع أصحابه ( إذ جاء أعرابي فقال : متى الساعة قال : إذا ضيعت ) بصيغة المفعول من التضييع ، وفي نسخة من الإضاعة ( الأمانة ) أي حين جعلت الأمانة ضائعة بالخيانة أو وضعت عند غير أرباب الديانة . ( فانتظر الساعة ) أي فإنه من أشراط القيامة ( قال : كيف إضاعتها ) هذا يؤيد النسخة ، أي كيف تضييع 
ms5807	 الأمانة والأمة قائمون بأمرها والعامة معتنون بقدرها . ( قال : إذا وسد ) بضم الواو وتشديد السين ، وقد تخفف على ما في المقدمة أي أسند وفوض ( الأمر ) أي أمر السلطنة أو الإمارة أو القضاء أو الحكومة . ( إلى غير أهله ) أي ممن لم يوجد فيه شرائط الاستحقاق كالنساء والصبيان والجهلة والفسقة والبخيل والجبان ، ومن لم يكن قرشيا ولو كان من نسل سلاطين الزمان هذا في الخليفة ، وقس على هذا سائر أولي الأمر والشأن وأرباب المناصب من التدريس والفتوى والإمامة والخطابة وأمثال ذلك مما يفتخر به الأقران . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : معناه أن يلي الأمر من ليس له بأهل فتلقى له وسادة الملك . وأراد بالأمر الخلافة وما ينضم إليها من قضاء وإمارة ونحوها . والتوسيد أخذ من الوساد يقال : وسدته الشيء بالتخفيف فتوسده إذا جعله تحت رأسه . ولفظة إلى فيها إشكال إذ كان من حقه أن يقال : وسد الأمر لغير أهله . فلعله أتى بها ليدل على إسناد الأمر إليه . اه . وفي القاموس : إن إلى تأتي مرادفة للأمر نحو قوله تعالى : 16 ( { والأمر إليك } ) [ النمل 33 ] . اه . ويريد أن المعنى والأمر لك ، لكن الأظهر أن يقال : الأمر راجع إليك . والأحسن في الحديث أن يضمن معنى التفويض والإسناد كما أشرنا إليه أولا . ( فانتظر الساعة ) للدلالة على قرب قيامها . وإنما دل ذلك على دنو الساعة لإفضائه إلى اختلال الأمر وعدم تمام النظام ووهن أمور الدين وضعف أحكام الإسلام . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لأن تغير الولاة وفسادهم مستلزم لتغير الرعية . وقد قيل : الناس على دين ملوكهم . قال القاضي [ رحمه الله ] : أخرج PageV10P076 الجوابين مخرج الاستئناف للتأكيد ولأن السؤال الأول لما لم يكن مما يمكن أن يجيب عنه بجواب حقيقي يطابقه ، فإن تأقيت الساعة غيب لا يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل عدل عن الجواب إلى ذكر ما يدل على المسؤول عنه دلالة من أماراتها ، وسلك في الجواب الثاني مسلك الأول لينتسق الكلام . قال الطيبي [ رحمه الله ] : كان من حق الظاهر أن يكتفي عن جواب السؤال الأول بقوله : إذا ضيعت الأمانة ، وأن يؤتى في 
ms5808	 السؤال الثاني بمتى ليطابق الجواب ، فزاد في الأول فانتظر الساعة لينبه على أن قوله : إذا ضيعت الأمانة ، ليس إبان الساعة من أماراتها فلا تكون إذا شرطية ، وتأويل السؤال الثاني متى تضيع الأمانة وكيف حصول التضييع . فقال : إذا وسد الأمر ، فأطنب في الأول لإفادة معنى زائد واختصر في الثاني لدلالة الكلام عليه تفننا . اه . وفيه أنه يوهم أن قوله : فانتظر الساعة ، غير موجود في الجواب الثاني والحال أن الأمر بخلافه ، بل هو موجود في الجوابين ولعله سقط من أصل الطيبي [ رحمه الله ] والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه البخاري ) ولفظ الجامع : إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة . رواه البخاري عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 5440 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يكثر المال ) أي ابتلاء في الحال والمآل ( ويفيض ) بفتح الياء فيه وفيما قبله وهو عطف تفسير . أي يسيل من كثرته من كل جانب كالسيل ليميل الخلق إليه كل الميل . ( حتى يخرج ) بضم الياء أي يفرز ( الرجل زكاة ماله فلا يجد أحدا يقبلها منه ) أي لكثرة المال ولقلة الميل إليه بتشوش الحال . ( وحتى تعود أرض العرب ) أي تصير أو ترجع ( مروجا ) بالضم أي رياضا كما كانت بنباتاتها وأشجارها وأثمارها . ( وأنهارا ) أي مياها كثيرة جارية في أنهارها . وفي النهاية : المرج الأرض الواسعة ذات نبات كثير تمرج فيه الدواب ، أي تخلى تسرح مختلطة كيف شاءت . اه . وفيه إشارة إلى ما قيل من أن الدنيا جنة الحمقى في أنهم يأكلون كما تأكل الأنعام غافلين عن العقبى . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وفي رواية له ) أي لمسلم ( قال : تبلغ المساكن ) أي تصل نهاية مساكن المدينة ( إهاب ) بكسر الهمزة وفتح الموحدة ( أو يهاب ) بكسر الياء التحتية وهو الأنسب للإزدواج المعتبر عند الفصحاء والبلغاء . وفي نسخة صحيحة بفتحها وهما موضعان قرب المدينة ، فأو للتنويع وعدم PageV10P077 صرفهما باعتبار البقعة . والمراد كثرة عمارة المدينة وما حولها . وقال شارح : أو نهاب بالنون المكسورة وروي بالياء المكسورة . قال النووي [ رحمه الله ] : أما إهاب فبكسر الهمزة ، وأما يهاب فبياء مثناة تحتية 
ms5809	 مفتوحة ومكسورة ، ولم يذكر القاضي في الشرح والمشارق إلا الكسر . وحكى القاضي [ رحمه الله ] عن بعضهم نهاب بالنون والمشهور الأول . وقد ذكر في الكتاب أنه موضع بقرب المدينة على أميال منها . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يريد أن المدينة يكثر سوادها حتى يتصل مساكن أهلها بإهاب ، أو يهاب شك الراوي في اسم الموضع أو كان يدعي بكلا الاسمين فذكر ، أو للتخيير بينهما . وفي التصحيح على ما نقله ميرك أن قوله : إهاب . بكسر الهمزة ولم يصرفه على قصد البقعة ويهاب بياء آخر الحروف مكسورة كذا قيده عياض في المشارق ، وقيده غيره بالفتح . وقيل : فيه نهاب بالنون وكأنه تصحيف والشك فيه من الراوي . وفي القاموس : الإهاب ككتاب الجلد وكسحاب موضع قرب المدينة ، ولم يذكر فيه يهاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 5441 ) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يكون ) أي يوجد ( في آخر الزمان خليفة ) أي سلطان بحق ( يقسم المال ) أي على المستحقين بالعدل ولا يخزنه كسلاطين زماننا ( ولا يعده ) بفتح الياء وضم العين والدال المشددة ، أي ويعطي كثيرا من غير عد وإحصاء بل يكون إحسانه جزافا . قال ابن الملك [ رحمه الله ] : ويحتمل كونه من الإعداد وهو جعل الشيء عدة وذخيرة ، أي لا يدخر لعدو ولا يكون له خزانة كفعل الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام ، وقد سبقه شارح حيث قال : إما بفتح الياء وضم العين ، أي لا يحصيه . أو بعد بضم الياء وكسر العين ، أي لا يدخره . وهو كذا في بعض النسخ ، لكن يضعف هذا الاحتمال مبنى ومعنى قوله : ( وفي رواية قال : يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال ) بفتح الياء وكسر المثلثة ، أي يعطيه بالكفين ( حثيا ) مفعول مطلق أتى به للمبالغة أي حثيا بليغا . ثم أكد ذلك بقوله : ( ولا يعده عدا ) مصدر بين أن فعله ثلاثي لا رباعي . قال النووي [ رحمه الله تعالى ] : والحثو الذي يفعله هذا الخليفة يكون لكثرة الأموال والغنائم والفتوحات مع سخاء نفسه . وقال ابن الملك : السر فيه أن ذلك الخليفة يظهر له كنوز الأرض أو يعلم الكيمياء أو 
ms5810	 يكون من كرامته أن ينقلب الحجر ذهبا . كما روي عن بعض الأولياء . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5442 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يوشك الفرات أن PageV10P078 يحسر ) بضم السين وكسرها ، أي يكشف . ( عن كنز ) ففي النهاية : يقال : حسرت العمامة عن رأسي وحسرت الثوب عن بدني ، أي كشفتهما . وقال شارح : أي يظهر ويكشف نفسه عن كنزه . فيه إشارة إلى أن حسر متعد . وقال الخلخالي أحد شراح المصابيح : أي سيظهر فرات عن نفسه كنزا ، ففيه إيماء إلى أنه وقع القلب في الكلام فهو من باب عرضت الناقة على الحوض . وفي القاموس : حسره يحسره ويحسره كشفه وحسر الشيء حسورا انكشف فالفعل متعد ولازم وعلى تقدير اللزوم لا يحتاج إلى تكلف ، فالأولى حمله عليه . فالمعنى : يقرب الفرات أن ينكشف عن كنز ، أي انكشافا صادرا عن كنز عظيم . ( من ذهب ) أي كثير ( فمن حضر ) أي فالغائب بالأولى ( ( فلا يأخذ ) بصيغة النهي . ( منه شيئا ) أي لما يترتب على الأخذ منه ما سيأتي من المقاتلة الكثيرة والمنازعة الكبيرة . ويحتمل أن يكون فلا يأخذ نفيا . ويؤيده ما سيأتي من قوله : فلا يأخذون منه شيئا . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( 5443 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب ) الظاهر أن القضية متحدة والرواية متعددة . فالمعنى : عن كنز عظيم مقدار جبل من ذهب . ويحتمل أن يكون هذا غير الأول ويكون الجبل معدنا من ذهب . ( يقتتل الناس عليه ) أي على تحصيله وأخذه ( فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ) أي من الناس المتقاتلين ( ويقول كل رجل منهم : ) أي من الناس أو من التسعة والتسعين . ( لعلي أكون أنا الذي أنجو ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو من باب قوله :(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدره أي أنا التذي ينجو فنظر إلى المبتدأ فحمل الخبر عليه لا على الموصول . اه . يرجو كل واحد منهم أن يكون هو الناجي فيقتل الباقي في الحال رجاء أن ينجو في المآل فيأخذ المال ، وهذا 
ms5811	 من سوء الآمال وتضييع الأعمال . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فيه كناية لأن الأصل أن يقال : أنا الذي أفوز به ، فعدل إلي أنجو لأنه إذا نجا من القتل تفرد بالمال وملكه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV10P079(@)(@@) ( 5444 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : تقيء الأرض ) مضارع من القيء ، أي تلقي الأرض ( أفلاذ كبدها ) بفتح الهمز جمع الفلذة وهي القطعة المقطوعة طولا . وسمي ما في الأرض كبدا تشبيها بالكبد التي في بطن البعير لأنها أحب ما هو مخبأ فيها . كما أن الكبد أطيب ما في بطن الجزور وأحبه إلى العرب . وإنما قلنا في بطن البعير لأن ابن الأعرابي قال : الفلذ لا يكون إلا للبعير . فالمعنى : تظهر كنوزها وتخرجها من بطونها إلى ظهورها ، ( أمثال الأسطوان ) بضم الهمزة والطاء . وفي نسخة صحيحة الأسطوانة فهي واحدة والأول جنس وهو الأنسب بجمع الأمثال . وقوله : ( من الذهب والفضة ) لبيان مجمل الحال . قال القاضي [ رحمه الله ] : معناه أن الأرض تلقي من بطنها ما فيه من الكنوز . وقيل : ما رسخ فيها من العروق المعدنية ويدل عليه قوله : أمثال الأسطوانة . وشبهها بأفلاذ الكباد هيئة وشكلا ، فإنها قطع الكبد المقطوعة طولا . أقول : ولعل الحديث فيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { إذا زلزلت الأرض زلزالها . وأخرجت الأرض أثقالها } ) [ الزلزال 1 و 2 ] . ( فيجيء القاتل ) أي قاتل النفس ( فيقول : في هذا ) أي في طلب هذا الغرض ولأجل تحصيل هذا المقصود ( قتلت ) أي من قتلت من الأنفس ( ويجيء القاطع ) أي قاطع الرحم ( فيقول : في هذا قطعت رحمي ويجيء السارق فيقول : في هذا قطعت يدي ) بصيغة المجهول ، ولو روي معلوما لكان له وجه ، أي تسبب لقطع يدي ( ثم يدعونه ) بفتح الدال ، أي يتركون ما قاءه الأرض من الكنز أو المعدن فلا يأخذون منه شيئا . رواه مسلم ) وكذا الترمذي .(@)(@@) ( 5445 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : [ والذي نفسي بيده ] لا تذهب الدنيا ) أي لا تفرغ ولا تنقضي ( حتى يمر الرجل على القبر ) المراد بهما الجنس ، فهما في قوة النكرة . ويمكن أن يراد 
ms5812	 بهما الاستغراق فكل فرد في هذا الاستحقاق . ( فيتمرغ ) أي يتلقب الرجل ( عليه ) أي فوق القبر . وقال ابن الملك : أي يتمسك على رأس القبر PageV10P080 ويتقلب في التراب . ( ويقول : يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر ) أي ميتا ( وليس به الدين ) بكسر الدال ( إلا البلاء ) أي الحامل له على التمني ليس الدين بل البلاء وكثرة المحن والفتن وسائر الضراء . قال المظهر : الدين هنا العادة وليس في موضع الحال من الضمير في يتمرغ . يعني : يتمرغ على رأس القبر ويتمنى الموت في حال ليس التمرغ من عادته ، وإنما حمل عليه البلاء . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : ويجوز أن يحمل الدين على حقيقته ، أي ليس ذلك التمرغ والتمني لأمر أصابه من جهة الدين لكن من جهة الدنيا فيفيد البلاء المطلق بالدنيا بواسطة القرينة السابقة . ( رواه مسلم ) أي بهذا اللفظ ، واتفقا على : لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول : يا ليتني مكانه . كذا ذكره ميرك عن التصحيح . قلت : وهذا اللفظ في الجامع أسند إلى أحمد والشيخين ، وأخرج أبو نعيم عن ابن مسعود قال : قال رسول الله : لا يخرج الدجال حتى لا يكون شيء أحب إلى المؤمن من خروج نفسه . وخرج أيضا عن أبي هريرة قال : يوشك أن يكون الموت أحب إلى المؤمن من الماء البارد يصب عليه العسل فيشربه . وأخرج أيضا عن أبي ذر قال : ليأتين على الناس زمان تمر الجنازة فيهم فيقول الرجل : يا ليت أني مكانه . وأخرج ابن سعد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : مرض أبو هريرة فأتيت أعوده فقلت : اللهم اشف أبا هريرة . فقال : اللهم لا ترجعها . وقال : يوشك يا أبا سلمة أن يأتي علي الناس زمان يكون الموت أحب إلى أحدهم من الذهب الأحمر ، ويوشك يا أبا سلمة إن بقيت إلى قريب أن يأتي الرجل القبر فيقول : يا ليتني مكانك .(@)(@@) ( 5446 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز ) أي مكة والمدينة وما حولهما ( تضيء ) بضم أوله 
ms5813	 أي تنور ( أعناق الإبل ) جمع العنق بضمتين وهو العضو المعروف وقيل بفتحتين وهو الجماعة ( ببصرى ) بضم موحدة وهي مدينة حوران بالشام . وقيل : مدينة قيسارية البصرة . قال النووي [ رحمه الله ] : هكذا الرواية بنصب أعناق وهو مفعول تضيء . يقال : أضاءت النار وأضاءت غيرها . وبصرى بضم الباء مدينة معروفة بالشام وهي مدينة حوران بينها وبين دمشق نحو ثلاث PageV10P081 مراحل . وقد خرجت في زماننا نار بالمدينة سنة ست وخمسين وستمائة وكانت نارا عظيمة خرجت من جنب المدينة شرفها الله تعالى الشرقي وراء الحرة وتواتر العلم بها عند جميع أهل الشام وسائر البلدان ، وأخبرني من حضرها من أهل المدينة . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : رأى هذه النار أهل المدينة ومن حولهم رؤية لا مرية فيها ولا خفاء ، فإنها لبثت نحوا من خمسين يوما تتقدر وترمي بالأحجار المجمرة بالنار من بطن الأرض إلى ما حولها مشاكلة للوصف الذي ذكره الله تعالى ي كتابه عن نار جهنم 16 ( { ترمي بشرر كالقصر . كأنه جمالات صفر } ) [ المرسلات 32 ، 33 ] . وقد سال من ينبوع النار في تلك الصحاري مد عظيم شبيه بالصفر المذاب فيجمد الشيء بعد الشيء فيوجد شبيها بخبث الحديد . قال القاضي [ رحمه الله ] : فإن قلت : كيف يصح أن يحمل هذا عليها وقد روي في الحديث الذي يليه أنه أنه قال : أول أشراط الساعة نار تحشر الناس . وهي لم تحدث بعد . قلت : لعله لم يرد بذلك أول الأشراط مطلقا بل الأشراط المتصلة بالساعة الدالة على أنها تقوم عما قريب ، فإن من الأشراط بعثة النبي ولم تتقدمها تلك النار أو أراد بالنار نار الحرب والفتن كفتنة التتر ، فإنها سارت من المشرق إلى المغرب . ( متفق عليه ) قال ميرك نقلا عن التصحيح : والعجب من الحاكم أنه أخرجه في مستدركه على الصحيحين وأسنده من طريق رشد بن سعد عن عقبة عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة وساقه بلفظه فاستدركه عليهما وهو فيهما . وأعجب من هذا روايته له من طريق رشد بن سعد وهو ضعيف باتفاق الحفاظ . اه . وقد سبق جوابه بأنى أتى بإسناد غير إسناد 
ms5814	 الصحيحين فيكون مستدركا لا مستدركا ، ويدل عليه أنه روى من طريق رشد ولعله قوي عنده أوله متابع أو مشاهد ينجبر به مع أنه قل راو أجمعوا على ضعفه والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5447 ) ( وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله قال : أول أشراط الساعة ) سبق الكلام عليه ( نار ) أي شعلة ساطعة أو فتنة طالعة ( تحشر الناس ) أي تجمعهم ( من المشرق إلى المغرب . رواه البخاري ) ورواه الطيالسي عنه بلفظ : أول شيء يحشر الناس نار تحشرهم من المشرق إلى المغرب . كذا في الجامع وبه يزول الإشكال السابق . PageV10P082(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5448 ) ( عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان ) أي زمان الدنيا والآخرة ، أو يتقارب أهل بعضهم من بعض في الشر ، أو يتقارب الزمان نفسه في الشر حتى يشبه أوله آخره ، أو تقصر الأيام والليالي وهو المناسب هنا لقوله : ( فتكون ) بالرفع وينصب وهو بالتأنيث ويجوز تذكيره [ ليلا ] ، ثم عطف الشهر عليه والمعنى فتصير . ( السنة كالشهر ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : يحمل ذلك على قلة بركة الزمان وذهاب فائدته في كل مكان ، أو على أن الناس لكثرة اهتمامهم بما دهمهم من النوازل والشدائد وشغل قلبهم بالفتن العظام لا يدرون كيف تنقضي أيامهم ولياليهم . فإن قيل : العرب تستعمل قصر الأيام والليالي في المسرات وطولها في المكاره ، قلنا : المعنى الذي يذهبون إليه في القصر والطول مفارق للمعنى الذي يذهب إليه ، فإن ذلك راجع إلى تمني الإطالة للرخاء أو إلى تمني القصر للشدة . والذي يذهب إليه راجع إلى زوال الإحساس بما يمر عليهم من الزمان لشدة ما هم فيه وذلك أيضا صحيح . ( والشهر ) أي ويكون الشهر ( كالجمعة ) بضم الميم ويسكن ، والمراد بها الأسبوع . ( وتكون ) بالتأنيث رفعا وينصب ، أي وتصير . ( الجمعة كاليوم ) أي كالنهار ( ويكون اليوم كالساعة ) أي العرفية النجومية وهي جزء من أجزاء القسمة الاثنتي عشرية في اعتدال الأزمنة الصيفية والشتائية ( وتكون الساعة كالضرمة بالنار ) بفتح الضاد وسكون الراء ويفتح ، أي مثلها في سرعة ابتدائها وانقضائها . قال القاضي [ رحمه الله ] : أي كزمان إيقاد 
ms5815	 الضرمة وهي ما يوقد به النار أولا كالقصب والكبريت . وفي القاموس : الضرمة محركة السعفة أو الشيحة في طرفها نار ، وفي الأزهار : الضرمة بفتح المعجمة وسكون الراء غصن النخل ، والشيحة نبت في طرفها نار فإنها إذا اشتعلت تحرق سريعا . اه . فالمراد بها الساعة اللغوية وهي أدنى ما يطلق عليه اسم الزمان من اللمحة واللحظة والطرفة . قال الخطابي : ويكون ذلك في زمن المهدي أو عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام أو كليهما . قلت : والأخير هو الأظهر لظهور هذا الأمر في خروج الدجال وهو في زمانهما . قال : فإن قيل : إذا كانت السنة كالشهر والشهر كالجمعة PageV10P083 والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كالضرمة فما وجه التقارب . ومعناه قلنا : المراد بذلك أن السنة ذات شهور وجمع وأيام وساعات ، فإن كل سنة اثنا عشر شهرا وثمان وأربعون جمعة وثلثمائة وستون يوما وأربعة آلاف وثلثمائة وعشرون ساعة ، وإذا عادت السنة إلى الشهر عادت جمعتها إلى جمعة شهر تلك السنة وهي أربع وأيامها إلى أيام شهر بتلك السنة وهي ثلاثون يوما ، وساعاتها إلى ساعات شهر بتلك السنة وهي ثلثمائة وستون ساعة . ونسبة كل منها إلى السنة كجزء من اثني عشر جزءا بلا زيادة ونقص ، نعم يزيد وينقص من أمد الضرمة بالنار فإنها غير مقدرة شرعا ولا عرفا ولا يتبين للناظر في رأي العين فلذا قال : يتقارب الزمان ، ولم يقل : يتساوى الزمان . اه . وسيأتي لهذا الحديث زيادة تحقيق وبيان وما يتعلق به من أداء الصلاة في كل زمان في حديث النواس من الباب الآتي . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5449 ) ( وعن عبد الله بن حوالة ) بفتح الحاء المهملة وتخفيف الواو . قال المؤلف في فصل الصحابة : أزدي نزل الشام روى عنه جبير بن نفير وغيره . ( قال : بعثنا رسول الله ) أي أرسلنا ( لنغنم ) أي لنأخذ الغنيمة ( على أقدامنا ) أي ماشين عليها وهو حال من الضمير في بعثنا ، أي بعثنا رجالا غير ركاب . ( فرجعنا ) أي سالمين مأمونين ( فلم نغنم شيئا ) أي فصرنا مغمومين محزونين . ( وعرف الجهد ) بالفتح وفي نسخة صحيحة بالضم ، ففي القاموس : الجهد الطاقة ويضم والمشقة . وقال ابن 
ms5816	 الملك : الجهد بالضم الطاقة وبالفتح المشقة . قلت : الظاهر أنهما لغتان لكل منهما ، والمراد به هنا المشقة . وقد صرح شارح بالفتح واقتصر عليه السيد في أصله ، أي وعرف مشقة ألم فقد الغنيمة . ( في وجوهنا ) أي فيما ظهر عليها من آثار الكآبة والحزن والخجلة والحياء . ( فقام ) أي خطيبا ( فينا ) أي لأجلنا أو فيما بيننا ( فقال : اللهم لا تكلهم ) من الوكول ، أي لا تترك أمورهم . ( إلي ) أي إلى أمري ( فأضعف عنهم ) بالنصب جوابا للنهي ، والسبب في ذلك أن الإنسان خلق ضعيفا وأن المخلوق من حيث هو عاجز عن نفسه فكيف عن غيره . ولذا ورد في الدعاء النبوي : ( اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ولا أقل من ذلك ، فإنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضعف وعورة وذنب وخطيئة وإني لا أثق إلا برحمتك . وقال تعالى : 16 ( { قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله } ) [ يونس 49 ] . وهذا هو التوحيد المبين بقوله : لا حول ولا قوة ألا بالله . وقد ورد في حديث رواه ابن عدي PageV10P084 في الكامل أن إلياس والخضر عليهما [ الصلاة ] والسلام يلتقيان في كل عام بالموسم فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه ويفترقان عن هؤلاء الكلمات : بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير إلا الله ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله . ثم لما كان له القرب الإلهي قدم دفع وكولهم إليه أولا ، ثم قال : ( ولا تكلهم إلى أنفسهم فيعجزوا عنها ) بكسر الجيم وتفتح . ففي القاموس : عجز من باب ضرب وسمع . ثم في تأخير أنفسهم عن نفسه إلا نفس إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم } ) [ الأحزاب 6 ] . ( ولا تكلهم إلى الناس ) أي إلى الخلق . وإنما خص الناس لقرب الاستثناس ( فيستأثروا عليهم ) عدل عن قوله : فيعجزوا ، لظهوره إلى قوله : فيستأثروا . إشعارا بأنهم ما يكتفون بإظهار العجز ، بل يتبادرون إلى أن يختاروا الجيد لأنفسهم والرديء لغيرهم . ففيه تعليم للأمة في 
ms5817	 شهود صنع الله والغيبة عما سواه حتى يكلوا أمورهم إليه ويعتمدوا في جميع حوائجهم عليه لأن من توكل على الله كفاه أمور دينه ودنياه ، كما قال : 16 ( { ومن يتوكل على الله فهو حسبه } ) [ الطلاق 3 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : المعنى لا تفوض أمورهم إلي فأضعف عن كفاية مؤنتهم وسد خلتهم ، ولا تفوضهم إلى أنفسهم فيعجزوا عن أنفسهم لكثرة شهواتها وشرورها ، ولا تفوضهم إلى الناس فيختاروا أنفسهم على هؤلاء فيضيعوا ، بل هم عبادك فافعل بهم ما يفعل السادة بالعبيد . ( ثم وضع يده على رأسي ) أي لحكمة ستأتي مع ما فيه من البركة ، وهو يحتمل الاستمرار على ذلك المرام حتى فرغ من الكلام ، ويحتمل أنه وضعها ثم رفعها . ( ثم قال : يا ابن حوالة إذا رأيت الخلافة ) أي خلافة النبوة ( قد نزلت الأرض المقدسة ) أي من المدينة إلى أرض الشام كما وقعت في أمارة بني أمية ( فقد دنت ) أي قربت ( الزلازل ) أي وقوعها وهي مقدمات زلزلة الساعة التي هي شيء عظيم . وقد أخبر سبحانه أيضا بقوله : 16 ( { إذا زلزلت الأرض زلزالها } ) [ الزلزلة 1 ] . والزلزلة هي الحركة والزلزال مصدر . ( والبلابل ) جمع بلبلة . ففي النهاية : هي الهموم والأحزان ، وبلبلة الصدر وسواسه . ( والأمور العظام ) أي من أشراط الساعة ( والساعة يومئذ أقرب من الناس من يدي هذه ) أي الموضوعة على رأسك . ( إلى رأسك . رواه ) كذا هنا بيان بالأصل وألحق في الحاشية أبو داود وإسناده حسن ، ورواه الحاكم في صحيحه جزري وألحق في نسخة رواه أبو داود والحاكم .(@)(@@) PageV10P085(@)(@@) ( 5450 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا اتخذ ) بصيغة المجهول أي إذا أخذ ( الفيء ) أي الغنيمة ( دولا ) بكسر الدال وفتح الواو ويضم أوله جمع دولة بالضم والفتح ، أي غلبة المداولة والمناولة . ففي القاموس : الدولة انقلاب الزمان والعقبة في المال ، ويضم أو الضم فيه والفتح في الحرب أو هما سواء ، أو الضم في الآخرة والفتح في الدنيا الجمع دول مثلثة . وفي شرح ابن الملك قال الأزهري : الدولة بالضم اسم لما يتناول من المال ، يعني الفيء . وبالفتح الانتقال من حال البؤس والضر إلى حال السرور 
ms5818	 . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أي إذا كان الأغنياء وأصحاب المناصب يستأثرون بحقوق الفقراء ، أو يكون المراد منه أن أموال الفيء تؤخذ غلبة وأثرة صنيع أهل الجاهلية وذوي العدوان . ( والأمانة مغنما ) أي بأن يذهب الناس بودائع بعضهم وأماناتهم فيتخذونها كالمغانم يغنمونها . ( والزكاة مغرما ) أي بأن يشق عليهم أداؤها حتى تعد غرامة . ( وتعلم ) بصيغة المجهول من باب التفعل ( لغير الدين ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو بالألف واللام كذا في جامع الترمذي وجامع الأصول . وفي نسخة المصابيح بغير اللام والأولى أولى ، أي رواية ودراية أي يتعلمون العلم لطلب الجاه والمال لا للدين ونشر الأحكام بين المسلمين لإظهار دين الله . ( وأطاع الرجل امرأته ) أي فيما تأمره وتنهاه مخالف لأمر الله وهداه . ( وعق أمه ) أي خالفها فيما تأمره وتنهاه . وفي القرينتين إشعار بانقلاب الدهر لإنعكاس الأمر ، كما في قوله : ( وأدنى صديقة وأقصى أباه ) حيث قرب صديقه الأجنبي إليه وبعد أقرب الأقربين منه مع أنه أشفق الأشفقين عليه . هذا وقال ابن الملك : خص عقوق الأم بالذكر وإن كان عقوق كل من الأبوين معدودا من الكبائر لتأكد حقها ، أو لكون قوله : وأقصى أباه ، بمنزلة : وعق أباه . فيكون عقوقهما مذكورا . أقول : ففيه تفنن وتسجيع مع زيادة المبالغة في قوله : أقصى على قوله : عق . على أنه يفهم عقوق الأب من عقوق الأم بالأولى . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : وأدنى صديقه وأقصى أباه . كلاهما قرينة لقوله : وأطاع الرجل امرأته وعق أمه . لكن المذموم في الأولى الجمع بينهما لأن إدناء الصديق محمود بخلاف الثانية ، فإن الافراد والجمع مذمومان . أقول : فيه نظر لأن إطاعة المرأة والأم في المباح مندوبتان . وفي المعصية منهيتان . فالغرابة بينهما إنما هي في انعكاس القضية وانقلاب البلية وكذا في القرينتين الأوليين ، إذ يتصور إدناء الصديق الصالح وإبعاد الأب الصالح . ويؤيد ما حررناه قوله : فرجح جانب الزوجة لأنها محل الشهوة على جانب الأم فإنها مرضاة الرب . وخص الأم بالذكر لزيادة حقها وتأكد مشقتها في تربيته فعقوقها أقبح من عقوق الأب . وأدنى صديقه أي قربه إلى نفسه للمؤانسة والمجالسة ، وأقصى 
ms5819	 أباه أبعده ولم يستصحبه ولم يستأنس به . ( وظهرت الأصوات ) أي رفعها ( في المساجد ) وهذا مما كثر في هذا الزمان . وقد نص PageV10P086 بعض علمائنا بأن رفع الصوت في المسجد ولو بالذكر حرام . ( وساد القبيلة ) وفي معناه البلد والمحلة ( فاسقهم ) وظالمهم بالأولى وقد كثر هذا أيضا . والظاهر أن الكثرة هي العلامة وإلا فلم يكن يخلو زمان عن مثل هذه الأشياء وقد قال تعالى : 16 ( { وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها } ) [ الأنعام 123 ] . ( وكان زعيم القوم ) أي المتكفل بأمرهم ( أرذلهم ) أي أبخلهم أو أكثرهم رذالة في النسب والحسب . قال السيوطي : زعيم القوم رئيسهم . وفي القاموس : الزعيم الكفيل ، وسيد القوم رئيسهم والمتكلم عنهم . ثم اعلم أن النسخ جميعها على رفع زعيم ونصب أرذلهم . وكان الظاهر أن يعكس ، اللهم إلا أن يراد بالزعيم الكريم وبالأرذل الأحمق والأخمل وفي المال والجاه أقل . ( وأكرم الرجل ) أي عظم ( مخافة شره ) أي لا لسبب غيره من نحو رجاء خيره . ( وظهرت القينات ) بفتح القاف وسكون التحتية ، أي الإماء المغنيات . ( والمعازف ) بفتح الميم وكسر الزاي ، أي وظهرت آلات اللهو . ( وشربت ) بصيغة المجهول ( الخمور ) أي أنواع الخمر والمراد أنها تشرب شربا ظاهرا . ( ولعن آخر هذه الأمة أولها ) فيه إشارة إلى أن هذه العلامة من خصوصيات هذه الأمة وأنها لم تقع في الأمم السابقة ، وهي المناسبة أن تكون من أشراط الساعة . ويؤيده أنه لو قيل لليهود والنصارى من أفضل أهل ملتكم قالوا : أصحاب موسى وعيسى عليهما [ الصلاة ] والسلام . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي وطعن الخلف في السلف وذكروهم بالسوء ولم يقندوا بهم في الأعمال الصالحة فكأنه لعنهم . أقول : إذا كانت الحقيقة متحققة فما المحوج إلى العدول عنها إلى المعنى المجازي ، وقد كثرت كثرة لا تخفى في العالم مع أن الله تعالى قال في حق الأولين : 16 ( { والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه } ) [ التوبة 100 ] . وقال : 16 ( { لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة } ) [ الفتح 18 ] . والكتاب والسنة مشحونان بمناقبهم وفضائلهم وهم الذين نصروا نبيهم في اجتهاده وجاهدوا 
ms5820	 في الله حق جهاده فتحوا بلاد الإسلام وحفظوا الأحكام وسائر العلوم من سيد الآنام وانتفعوا بهم علماء الأعلام ومشايخ الكرام ، وقد علمنا الله في كتابه أن نقول في حقهم : 16 ( { ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان } ) [ الحشر 10 ] . وقد ظهرت طائفة لاعنة ملعونة إما كافرة أو مجنونة حيث لم يكتفوا باللعن والطعن في حقهم بل نسبوهم إلى الكفر بمجرد أوهامهم الفاسدة وأفهامهم الكاسدة من أن أبا بكر وعمر وعثمان [ رضي الله تعالى عنهم ] أخذوا الخلافة وهي حق علي بغير حق . والحال أن هذا باطل بالإجماع سلفا وخلفا ولا اعتبار بإنكار المنكرين ، وأي دليل لهم من الكتاب والسنة يكون نصا على خلافة علي . ثم من خالفه من بعض الصحابة في أيام خلافته أيضا بناء على اختلاف اجتهاد فليس يستحق اللعن غايته أنه كان مخطئا . ولو فرضنا أنه كان مسيئا فلعله مات تائبا أو باقيا تحت المشيئة مع غالب رجاء المغفرة والشفاعة PageV10P087 ببركة الخدمة المتقدمة . وقد روى ابن عساكر عن علي كرم الله [ تعالى ] وجهه مرفوعا : يكون لأصحابي زلة يغفرها الله لهم لسابقتهم معي . فنحن مع كثرة ذنوبنا من الصغائر والكبائر إذا كنا راجين رحمة ربنا وشفاعة نبينا ، فكيف بأكابر هذه الأمة وبأنصار هذه الملة . ومن العجيب أن طائفة الرافضة المرفوضة الباغضة المبغوضة أفسق الخلق وأظلمهم وأحمق العالمين وأجهلهم ، فطوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس . هذا وقد قال : لا تذكروا موتاكم إلا بخير . وقال : إذا ذكر أصحابي فأمسكوا . وقد أخرج ابن عساكر عن جابر مرفوعا : حب أبي بكر وعمر من الإيمان وبغضهما كفر ، وحب الأنصار من الإيمان وبغضهم كفر ، وحب العرب من الإيمان وبغضهم كفر ، ومن سب أصحابي فعليه لعنة الله ، ومن حفظني فيهم فأنا أحفظه يوم القيامة . ( فارتقبوا ) جواب إذا ، والمعنى : فانتظروا . ( عند ذلك ) أي عند وجود ما ذكر ( ريحا حمراء ) أي شديدة في الهواء ( وزلزلة ) أي حركة عظيمة للأرض ( وخسفا ) أي ذهابا في الأرض وغيبوبة فيها ( ومسخا ) بتغيير الصور على طبق اختلاف تغير السير ( وقذفا ) أي رمي حجارة من السماء 