ms3001	 وأما المحافظة عليه فسترى . ثم أسندوا الرماح إليه ، وأحدقت به بنو عبد الدار ، وأغلظوا لأبي سفيان بعض الإغلاظ ، فقال أبو سفيان : فنجعل لواء آخر ، قالوا : نعم ، ولا يحمله إلا رجل من بني عبد الدار ، لا كان غير ذلك أبدا .(@)(@@) قال الواقدي : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على رجليه ، يسوي تلك الصفوف ، ويبوىء أصحابه مقاعد للقتال ، يقول : تقدم يا فلان ، وتأخر يا فلان ، حتى إنه ليرى منكب الرجل خارجا فيؤخره ، فهو يقومهم كأنما يقوم القداح ، حتى إذا استوت الصفوف ، سأل : من يحمل لواء المشركين ؟ قيل : عبد الدار ، قال : نحن أحق بالوفاء منهم ، أين مصعب بن عمير ؟ قال : ها أنذا . قال : خذ اللواء ، فأخذه مصعب فتقدم به بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال البلاذري : أخذه من علي عليه السلام ، فدفعه إلى مصعب بن عمير ، لأنه من بني عبد الدار .(@)(@@) قال الواقدي : ثم قام عليه السلام ، فخطب الناس ، فقال صلى الله عليه وسلم : أيها الناس ، أوصيكم بما أوصاني به الله في كتابه ، من العمل بطاعته ، والتناهي عن محارمه . ثم إنكم اليوم بمنزل أجر وذخر لمن ذكر الذي عليه ، ثم وطن نفسه على الصبر واليقين والجد والنشاط ، فإن PageV14P139 جهاد العدو شديد كريه ، قليل من يصبر عليه ، إلا من عزم له على رشده . إن الله مع من أطاعه ، وإن الشيطان مع من عصاه ، فاستفتحوا أعمالكم بالصبر على الجهاد ، والتمسوا بذلك ما وعدكم الله ، وعليكم بالذي آمركم به ، فإني حريص على رشدكم . إن الاختلاف والتنازع والتثبيط من أمر العجز والضعف ، وهو مما لا يحبه الله ، ولا يعطي عليه النصر والظفر . أيها الناس إنه قذف في قلبي أن من كان على حرام فرغب عنه ابتغاء ما عند الله غفر الله له ذنبه ، ومن صلى على محمد صلى الله عليه وسلم وملائكته عشرا ، ومن أحسن ، من مسلم أو كافر وقع أجره على الله في عاجل دنياه أو في آجل آخرته ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة ، إلا صبيا 
ms3002	 أو امرأة أو مريضا أو عبدا مملوكا ، ومن استغنى عنها استغنى الله عنه ، والله غني حميد . ما أعلم من عمل يقربكم إلى الله إلا وقد أمرتكم به ، ولا أعلم من عمل يقربكم إلى النار إلا وقد نهيتكم عنه ، وإنه قد نفث الروح الأمين في روعي أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أقصى رزقها ، لا ينقص منه شيء وإن أبطأ عنها ، فاتقوا الله ربكم ، وأجملوا في طلب الرزق ، ولا يحملنكم استبطاؤه على أن تطلبوه بمعصية ربكم ، فإنه لا يقدر على ما عنده إلا بطاعته ، قد بين لكم الحلال والحرام ، غير أن بينهما شبها من الأمر لم يعلمها كثير من الناس إلا من عصم ، فمن تركها حفظ عرضه ودينه ، ومن وقع فيها كان كالراعي إلى جنب الحمى أوشك أن يقع فيه ويفعله ، وليس ملك إلا وله حمى ، ألا وإن حمى الله محارمه ، والمؤمن من المؤمنين كالرأس من الجسد ، إذا اشتكى تداعى إليه سائر جسده . والسلام عليكم . قال الواقدي : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن المطلب بن عبد الله ، قال : أول من أنشب الحرب بينهم أبو عامر ، طلع في خمسين من قومه ، معه عبيد قريش فنادى أبو عامر - واسمه عبد عمرو - يا للأوس ! أنا أبو عامر ، قالوا : لا مرحبا بك ولا أهلا ، يا فاسق ! فقال : لقد أصاب قومي بعدي شر . قال : ومعه عبيد أهل مكة ، فتراموا بالحجارة هم والمسلمون ، حتى تراضخوا بها ساعة إلى أن ولى أبو عامر وأصحابه ، ويقال : إن العبيد لم يقاتلوا ، وإنهم أمروهم بحفظ عسكرهم .(@)(@@) قال الواقدي : وجعل نساء المشركين قبل أن يلتقي الجمعان أمام صفوف المشركين يضربن بالأكبار والدفاف والغرابيل ، ثم يرجعن فيكن إلى مؤخر الصف ، حتى إذا دنوا من المسلمين تأخر النساء ، فقمن خلف الصفوف ، وجعل كلما ولى رجل حرضنه ، وذكرنه قتلى بدر .(@)(@@) وقال الواقدي : وكان قزمان من المنافقين ، وكان قد تخلف عن أحد ، فلما أصبح عيره نساء بني ظفر ، فقلن : يا قزمان ، قد خرج الرجال وبقيت ! استحي يا قزمان ، ألا تستحي مما صنعت ! ما 
ms3003	 أنت إلا امرأة ، خرج قومك وبقيت في الدار ! فأحفظنه ، فدخل بيته ، فأخرج قوسه وجعبته وسيفه - وكان يعرف بالشجاعة - وخرج يعدو ، حتى انتهى إلى PageV14P140 رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يسوي صفوف المسلمين ، فجاء من خلف الصف ، حتى انتهى إلى الصف الأول ، فكان فيه ، وكان أول من رمى بسهم من المسلمين ، جعل يرسل نبلا كأنها الرماح ، وإنه ليكت كتيت الجمل ثم صار إلى السيف ، ففعل الأفاعيل ، حتى إذا كان آخر ذلك قتل نفسه . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكره قال : من أهل النار . قال : فلما انكشف المسلمون ، كسر جفن سيفه وجعل يقول : الموت أحسن من الفرار . يا للأوس ! قاتلوا على الأحساب ، واصنعوا مثل ما أصنع . قال : فيدخل بالسيف وسط المشركين ، حتى يقال : قد قتل ، ثم يطلع فيقول : أنا الغلام الظفري ، حتى قتل منهم سبعة ، وأصابته الجراحة ، وكثرت فيه ، فوقع فمر به قتادة بن النعمان ، فقال له : أبا الغيداق ، قال قزمان : لبيك ؟ قال : هنيئا لك الشهادة ! قال قزمان : إني والله ما قاتلت يا أبا عمرو على دين ، ما قاتلت إلا على الحفاظ أن تسير قريش إلينا فتطأ سعفنا ، قال : فآذته الجراحة فقتل نفسه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ' .(@)(@@) قال الواقدي : وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرماة ، فقال : احموا لنا ظهورنا ، فإنا نخاف أن نؤتى من ورائنا ، والزموا مكانكم ، لا تبرحوا منه ، وإن رأيتمونا نقتل ، فلا تعينونا ، ولا تدفعوا عنا . اللهم إني ، شهدك عليهم ، ارشقوا خيلهم بالنبل ، فإن الخيل لا تقدم على النبل ، وكان للمشركين مجنبتان : ميمنة عليها خالد بن الوليد ، وميسرة عليها عكرمة بن أبي جهل .(@)(@@) قال الواقدي : وعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه ميمنة وميسرة ، ودفع اللواء الأعظم إلى مصعب بن عمير ، ودفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير ، ولواء الخزرج إلى سعد بن عبادة - وقيل : إلى الحباب بن المنذر - فجعلت الرماة تحمي ظهور المسلمين ، وترشق خيل المشركين بالنبل ، فولت هاربة ، قال بعض المسلمين 
ms3004	 : والله لقد رمقت نبلنا يومئذ ، ما رأيت سهما واحدا مما يرمى به خيلهم يقع في الأرض ، إما في فرس أو في رجل ، ودنا القوم بعضهم من بعض ، وقدموا طلحة بن أبي طلحة صاحب لوائهم ، وصفوا صفوفهم ، وأقاموا النساء خلف الرجال يضربن بين أكتافهم بالأكبار والدفوف ، وهند وصواحبها يحرضن ويذمرن الرجال ، ويذكرن من أصيب ببدر ، ويقلن :(@)(@@) نحن بنات طارق . . . نمشي على النمارق(@)(@@) إن تقبلوا نعانق . . . أو تدبروا نفارق(@)(@@) فراق غير وامق(@)(@@) قال الواقدي : وبرز طلحة ، فصاح : من يبارز ؟ فقال علي عليه السلام له : هل لك في مبارزتي ؟ قال : نعم ، فبرزا بين الصفين ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس تحت الراية ، PageV14P141 عليه درعان ومغفر وبيضته ، فالتقيا ، فبدره علي عليه السلام بضربة على رأسه ، فمضى السيف حتى فلق هامته إلى أن انتهى إلى لحيته فوقع ، وانصرف علي عليه السلام ، فقيل له : هلا ذففت عليه ! قال : إنه لما صرع استقبلني بعورته ، فعطفتني عليه الرحم ، وقد علمت أن الله سيقتله ، هو كبش الكتيبة . قال الواقدي : وروي أن طلحة حمل على علي عليه السلام ، فضربه بالسيف ، فاتقاه بالدرقة ، فلم يصنع شيئا ، وحمل علي عليه السلام وعلى طلحة درع ومغفر ، فضربه بالسيف ، فقطع ساقيه ، ثم أراد أن يذفف عليه ، فسأله طلحة بالرحم ألا يفعل ، فتركه ولم يذفف عليه .(@)(@@) قال الواقدي : ويقال : إن عليا عليه السلام ذفف عليه ، ويقال : إن بعض المسلمين مر به في المعركة فذفف عليه . قال : فلما قتل طلحة سر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر تكبيرا عاليا وكبر المسلمون ، ثم شد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كتائب المشركين ، فجعلوا يضربون وجوههم ، حتى انتقضت صفوفهم ، ولم يقتل إلا طلحة بن أبي طلحة وحده .(@)(@@) قال الواقدي : ثم حمل لواء المشركين بعد طلحة أخوه عثمان بن أبي طلحة ، وهو أبو شيبة ، فارتجز وقال :(@)(@@) إن علي رب اللواء حقا . . . أن تخضب الصعدة أوتندقا(@)(@@) فتقدم باللواء والنسوة خلفه ، يحرضن ويضربن بالدفوف ، فحمل عليه حمزة بن عبد المطلب رحمه الله ، فضربه بالسيف على كاهله ، فقطع 
ms3005	 يده وكتفه ، حتى انتهى إلى مؤتزره فبدا سحره ، ورجع ، فقال : أنا ابن ساقي الحجيج ، ثم حمل اللواء أخوهما أبو سعد بن أبي طلحة ، فرماه سعد بن أبي وقاص فأصاب حنجرته - وكان دارعا ، وعليه مغفر لا رفرف عليه ، وعلى رأسه بيضته فأدلع لسانه إدلاع الكلب .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أن أبا سعد لما حمل اللواء ، قام النساء خلفه يقلن :(@)(@@) ضربا بني عبد الدار . . . ضربا حماة الأدبار(@)(@@) ضربا بكل بتار(@)(@@) قال سعد بن أبي وقاص : فأحمل عليه فأقطع يده اليمنى ، فأخذ اللواء باليد اليسرى ، فأضربه على يده اليسرى ، فقطعتها ، فأخذ اللواء بذراعيه جميعا وضمه إلى صدره ، وحنى عليه ظهره . قال سعد : فا ' دخل سية القوس بين الدرع والمغفر ، فأقلع المغفر ، فأرمي به وراء ظهره ، ثم ضربته حتى قتلته ، وأخذت أسلبه درعه ، فنهض إلي سبيع بن عبد عوف ونفر معه فمنعوني سلبه ، وكان سلبه أجود سلب رجل من المشركين : درع فضفاضة ، ومغفر وسيف جيد ، ولكن حيل بيني وبينه . PageV14P142(@)(@@) قال الواقدي : وهذا أثبت القولين .(@)(@@) قلت : شتان بين علي وسعد ! هذا يجاحش على السلب ويتأسف على فواته ، وذلك يقتل عمرو بن عبد ود يوم الخندق ، وهو فارس قريش وصنديدها ومبارزه ، فيعرض عن سلبه ، فيقال له : كيف تركت سلبه وهو أنفس سلب ! فيقول : كرهت أن أبز السبي ثيابه ، فكأن حبيبا عناه بقوله :(@)(@@) إن الأسود أسود الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب(@)(@@) قال الواقدي : ثم حمل لواء المشركين بعد أبي سعد بن أبي طلحة مسافع بن أبي طلحة ، فرماه عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فقتله ، فحمل إلى أمه سلافة بنت سعد بن الشهيد ، وهي مع النساء بأحد ، فقالت : من أصابك ؟ قال : لا أدري ، سمعته يقول : خذها وأنا ابن الأقلح ، فقالت : أقلحي والله ! أي هو من رهطي - وكانت من الأوس .(@)(@@) قال الواقدي : وروي أن عاصما لما رماه ، قال له : خذها وأنا ابن كسرة ، وكانوا يقال لهم في الجاهلية : بنو كسر الذهب ، فقال لأمه : لا أدري ، إلا أني سمعته يقول : خذها وأنا ابن كسرة ، فقالت سلافة 
ms3006	 : أوسي والله كسري ، أي أنه منا ، فيومئذ نذرت سلافة أن تشرب في قحف رأس عاصم بن ثابت الخمر ، وجعلت لمن جاءها به مائة من الإبل .(@)(@@) قلت : فلما قتله المشركون في يوم الرجيع أرادوا أن يأخذوا رأسه ، فيحملوه إلى سلافة فحمته الدبر يومه ذلك ، فلما جاء الليل فظنوا أن الدبر لا تحميه ليلا ، جاء الوادي بسيل عظيم ، فذهب برأسه وبدنه . اتفق المؤرخون على ذلك .(@)(@@) قال الواقدي : ثم حمل اللواء بعد الحارث أخوه كلاب بن طلحة بن أبي طلحة ، فقتله الزبير بن العوام ، ثم حمله أخوه الجلاس بن طلحة بن أبي طلحة ، فقتله طلحة بن عبيد الله ، ثم حمله أرطاة بن عبد شرحبيل ، فقتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، ثم حمله شريح بن قانط ، فقتل لا يدرى من قتله ، ثم حمله صواب ، غلام بني عبد الدار ، فاختلف في قاتله فقيل : قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وقيل سعد بن أبي وقاص . وقيل : قزمان ، وهو أثبت الأقوال .(@)(@@) قال الواقدي : انتهى قزمان إلى صواب ، فحمل عليه ، فقطع يده اليمنى ، فاحتمل اللواء باليسرى فقطع اليسرى ، فاحتضن اللواء بذراعيه وعضديه ، وحنى عليه ظهره ، وقال : يا بني عبد الدار ، هل أعذرت ؟ فحمل عليه قزمان فقتله . PageV14P143 قال الواقدي : وقالوا : ما ظفر الله تعالى نبيه في موطن قط ما ظفره وأصحابه يوم أحد ، حتى عصوا الرسول ، وتنازعوا في الأمر ، لقد قتل أصحاب اللواء وانكشف المشركون منهم لا يلوون ، ونساؤهم يدعون بالويل بعد ضرب الدفاف والفرح . قال الواقدي : وقد روى كثير من الصحابة ممن شهد أحدا ، قال كل واحد منهم : والله إني لأنظر إلى هند وصواحبها منهزمات ، ما دون أخذهن شيء لمن أراده ، ولكن لا مرد لقضاء الله . قالوا : وكان خالد بن الوليد كلما أتى من قبل ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم ليجوز حتى يأتيهم من قبل السفح ، ترده الرماة ، حتى فعل وفعلوا ذلك مرارا ، ولكن المسلمين أتوا من قبل الرماة ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوعز إليهم فقال : قوموا على مصافكم هذه فاحموا ظهورنا 
ms3007	 ، فإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا ، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا . فلما انهزم المشركون ، وتبعهم المسلمون يضعون السلاح فيهم حيث شاؤوا حتى أجهزوهم عن المعسكر ، ووقعوا ينتهبونه . قال بعض الرماة لبعض : لم تقيمون هاهنا في غير شيء ! قد هزم الله العدو ، وهؤلاء إخوانكم ينهبون عسكرهم ، فادخلوا عسكر المشركين ، فاغنموا مع إخوانكم ، فقال بعضهم : ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم : ' احموا ظهورنا ، وإن غنمنا فلا تشركونا ' ، فقال الآخرون : لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ، وقد أذل الله المشركين وهزمهم ، فادخلوا العسكر ، فانتهبوا مع إخوانكم . فلما اختلفوا خطبهم أميرهم عبد الله بن جبير ، وكان يومئذ معلما بثياب بيض ، فحمد الله وأمرهم بطاعة رسوله ، وألا يخالف أمره ، فعصوه ، وانطلقوا فلم يبق معه إلا نفير ما يبلغون العشرة ، منهم الحارث بن أنس بن رافع ، يقول : يا قوم ، اذكروا عهد نبيكم إليكم ، وأطيعوا أميركم . فأبوا ، وذهبوا إلى عسكر المشركين ينتهبون ، وخلوا الجبل ، وانتقضت صفوف المشركين ، واستدارت رحاهم ، ودارت الريح - وكانت إلى أن انتقض صفهم صبا ، فصارت دبورا - فنظر خالد بن الوليد إلى خلاء الجبل وقلة أهله ، فكر بالخيل ، وتبعه عكرمة بالخيل ، فانطلقا إلى موضع الرماة ، فحملوا عليهم فرماهم القوم حتى أصيبوا ، ورمى عبد الله بن جبير حتى فنيت نبله ، ثم طاعن بالرمح حتى انكسر ، ثم كسر جفن سيفه ، فقاتل حتى قتل ، وأفلت جعيل بن سراقة وأبو بردة بن نيار بعد أن شاهدا قتل عبد الله بن جبير ، وكان آخر من انصرف من الخيل ، فلحقا بالمسلمين .(@)(@@) قال الواقدي : فروى رافع بن خديج ، قال : لما قتل خالد الرماة أقبل بالخيل وعكرمة بن أبي جهل يتلوه ، فخالطنا وقد انتقضت صفوفنا ، ونادى إبليس - وتصور في صورة جعيل بن سراقة : إن محمدا قد قتل ثلاث صرخات ، فابتلي يومئذ جعيل بن سراقة ببلية عظيمة حين تصور إبليس في صورته ، وإن جعيلا ليقاتل مع المسلمين أشد القتال ، وإنه إلى جنب أبي بردة بن نيار وخوات بن جبير . قال رافع بن خديج : فواللهه ما رأينا 
ms3008	 دولة كانت أسرع من دولة المشركين علينا ، وأقبل المسلمون على جعيل بن سراقة يريدون قتله ، يقولون : هذا PageV14P144 الذي صاح أن محمدا قد قتل ، فشهد له خوات بن جبير وأبو بردة ، أنه كان إلى جنبهما حين صاح الصائح ، وأن الصائح غيره .(@)(@@) قال الواقدي : فروى رافع ، قال : أتينا من قبل أنفسنا ، ومعصية نبينا ، واختلط المسلمون ، وصاروا يقتلون ويضرب بعضهم بعضا ، وما يشعرون بما يصنعون من الدهش والعجل ، وقد جرح يومئذ أسيد بن حضير جرحين ، ضربه أحدهما أبو بردة بن نيار ، وما يدري ، يقول : خذها وأنا الغلام الأنصاري ، وكر أبو زعنة في حومة القتال ، فضرب أبا بردة ضربتين ، ما يشعر أنه هو ، يقول : خذها وأنا أبو زعنة ، حتى عرفه بعد ، فكان إذا لقيه ، قال : انظر ما صنعت بي ، فيقول أبو زعنة : وأنت فقد ضربت أسيد بن حضير ولا تشعر ! ولكن هذا الجرح في سبيل الله ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : هو في سبيل الله يا أبا بردة ، لك أجره ، حتى كأنك ضربت أحد المشركين ، ومن قتل فهو شهيد . قال الواقدي : وكان الشيخان : حسيل بن جابر ورفاعة بن وقش شيخين كبيرين ، قد رفعا الآطام مع النساء ، فقال أحدهما لصاحبه : لا أبالك ! ما نستبقي من أنفسنا ! فوالله ما نحن إلا هامة اليوم أو غد ، وما بقي من أجلنا قدر ظمء دابة ، فلو أخذنا أسيافنا فلحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا الشهادة ! قال : فلحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأما رفاعة فقتله المشركون ، وأما حسيل بن جابر فالتفت عليه سيوف المسلمين ، وهم لا يعرفونه حين اختلطوا ، وابنه حذيفة يقول : أبي أبي ! حتى قتل ، فقال حذيفة : يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ، ما صنعتم ! فزاد له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ، وأمر رسول الله بديته أن تخرج ، ويقال : إن الذي أصابه عتبة بن مسعود ، فتصدق حذيفة ابنه بدمه على المسلمين .(@)(@@) قال الواقدي : وأقبل يومئذ الحباب بن المنذر بن الجموح يصيح : يا آل سلمة ! فأقبلوا عنقا 
ms3009	 واحدا : لبيك داعي الله ، لبيك داعي الله ! فيضرب يومئذ جبار بن صخر ضربة في رأسه مثقلة وما يدري ، حتى أظهروا الشعار بينهم ، فجعلوا يصيحون : أمت أمت ! فكف بعضهم عن بعض .(@)(@@) قال الواقدي : وكان نسطاس مولى ضرار بن أمية ممن حضر أحدا مع المشركين ، ثم أسلم بعد ، وحسن إسلامه ، فكان يحدث ، قال : قد كنت ممن خلف في العسكر يومئذ ، ولم يقاتل معهم عبد إلا وحشي وصواب غلام بني عبد الدار ، فكان أبو سفيان صاح فيهم : يا معشر قريش ، خلوا غلمانكم على متاعكم يكونوا هم الذين يقومون . على رحالكم ، فجمعنا بعضها إلى بعض ، وعقلنا الإبل ، وانطلق القوم على تعبيتهم ، ميمنة وميسرة وألبسنا الرحال الأنطاع ، ودنا القوم بعضهم من بعض ، فاقتتلوا ساعة ، وإذا أصحابنا منهزمون ، فدخل المسلمون معسكرنا ، ونحن في الرحال ، فأحدقوا بنا ، فكنت فيمن أسروا ، وانتهبوا المعسكر أقبح انتهاب ، حتى إن رجلا منهم قال : أين مال صفوان بن أمية ؟ PageV14P145 فقلت : ما حمل إلا نفقة في الرحل ، فخرج يسوقني حتى أخرجتها من العيبة خمسين ومائة مثقال ذهبا ، وقد ولى أصحابنا وأيسنا منهمأ وانحاش النساء ، فهن في حجرهن سلم لمن أرادهن ، فصار النهب في أيدي المسلمين .(@)(@@) قال نسطاس : فإنا لعلى ما نحن عليه من الاستسلام ، ونظرت إلى الجبل ، فإذا خيل مقبلة تركض ، فدخلوا العسكر ، فلم يكن أحد يردهم ، قد ضيعت الثغور التي كان بها الرماة وجاؤوا إلى النهب والرماة ينتهبون ، وأنا أنظر إليهم متأبطي قسيهم وجعابهم ، كل واحد منهم في يديه أو حضنه شيء قد أخذه ، فلما دخلت خيلنا دخلت على قوم غارين آمنين ، فوضعوا فيهم السيوف ، فقتلوهم قتلا ذريعا ، وتفرق المسلمون في كل وجه ، وتركوا ما انتهبوا ، وأجلوا عن عسكرنا ، فارتجعنا بعد ، لم نفقد منه شيئا ، وخلوا أسرانا ، ووجدنا الذهب في المعركة ، ولقد رأيت يومئذ رجلا من المسلمين ضم صفوان بن أمية إليه ضمة ظننت أنه سيموت ، حتى أدركته وبه رمق ، فوجأت ذلك المسلم بخنجر معي ، فوقع ، فسألت عنه ، فقيل : رجل من بني ساعدة . ثم هداني الله بعد للإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني ابن 
ms3010	 أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن عمر بن الحكم ، قال : ما علمنا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أغاروا على النهب فأخذوا ما أخذوا من الذهب لقي معه من ذلك شيء يرجع له حيث غشينا المشركون ، واختلفوا إلا رجلين : أحدهما عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، جاء بمنطقة وجدها في العسكر ، فيها خمسون دينارا فشدها على حقوبه من تحت ثيابه ، وجاء عباد بن بشر بصرة فيها ثلاثة عشر مثقالا ألقاها في جيب قميصه ، وفوقها الدرع وقد حزم وسطه ، فأتيا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يخمسه ونفلهما إياه .(@)(@@) قال الواقدي : وروى يعقوب بن أبي صعصعة ، عن موسى بن ضمرة ، عن أبيه ، قال : لما صاح الشيطان أزب العقبة ، أن محمدا قد قتل لما أراد الله عز وجل من ذلك ، سقط في أيدي المسلمين ، وتفرقوا في كل وجه ، وأصعدوا في الجبل ، فكان أول من بشرهم بكون رسول الله صلى الله عليه وسلم سالما كعب بن مالك . قال كعب : عرفته ، فجعلت أصيح : هذا رسول الله ! وهو يشير إلي بإصبعه على فيه : أن اسكت . قال الواقدي : وروت عميرة بنت عبد الله عن كعب بن مالك ، عن أبيها ، قالت : قال أبي لما انكشف الناس : كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وبشرت له المسلمين حيا سويا ، عرفت عينيه من تحت المغفر ، فناديت : يا معشر الأنصار ! أبشروا ، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأشار إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اصمت : قال : ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكعب ، فلبس لأمته ، وألبس كعبا لأمة نفسه ، وقاتل كعب يومئذ قتالا شديدا ، جرح سبعة عشر جرحا . PageV14P146(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة عن خالد بن رباح ، عن الأعرج ، قال : لما صاح الشيطان إن محمدا قد قتل ، قال أبو سفيان بن حرب : يا معشر قريش ، أيكم قتل محمدا ؟ قال ابن قميئة : أنا قتلته . قال : نسورك كما تفعل الأعاجم بأبطالها . وجعل أبو سفيان يطوف بأبي 
ms3011	 عامر الفاسق في المعركة ، هل يرى محمدا بين القتلى ! فمر بخارجة بن زيد بن أبي زهير ، فقال : يا أبا سفيان ، هل تدري من هذا ؟ قال : لا ، قال : هذا خارجة بن زيد ، هذا أسيد بني الحارث بن الخزرج ، ومر بعباس بن عبادة بن نضلة إلى جنبه ، قال : أتعرفه ؟ قال : لا ، قال : هذا ابن قوقل ؟ هذا الشريف في بيت الشرف ، ثم مر بذكوان بن عبد قيس ، فقال : وهذا من ساداتهم ، ثم مر بابنه حنظلة بن أبي عامر ، فوقف عليه ، فقال أبو سفيان : من هذا ؟ قال : هذا أعز من هاهنا علي ، هذا ابني حنظلة . قال أبو سفيان : ما نرى مصرع محمد ؟ ولوكان قتل لرأيناه ، كذب ابن قميئة . ولقي خالد بن الوليد ، فقال : هل تبين عندك قتل محمد ؟ قال : لا ، رأيته أقبل في نفر من أصحابه مصعدين في الجبل ، فقال أبو سفيان : هذا حق ، كذب ابن قميئة ، زعم أنه قتله ! قلت : قرأت على النقيب أبي يزيد رحمه الله هذه الغزاة من كتاب الواقدي ، وقلت له : كيف جرى لهؤلاء في هذه الوقعة ؟ فإني أستعظم ما جرى ! فقال : وما في ذلك مما تستعظمه ! حمل قلب المسلمين من بعد قتل أصحاب الألوية على قلب المشركين ، فكسره فلو ثبتت مجنبتا رسول الله اللتان فيهما أسيد بن حضير والحباب بن المنذر بإزاء مجنبتي المشركين ، لم ينكسر عسكر الإسلام ، ولكن مجنبتا المسلمين أطبقت إطباقا واحدا على قلب المشركين ، مضافا إلى قلب المسلمين ، فصار عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قلبا واحدا ، وكتيبة واحدة ، فحطمه قلب قريش حطمة شديدة . فلما رأت مجنبتا قريش أنه ليس بإزائها أحد ، استدارت المجنبتان من وراء عسكر المسلمين ، وصمد كثير منهم للرماة الذين كانوا يحمون ظهر المسلمين ، فقتلوهم عن آخرهم ، لأنهم لم يكونوا ممن يقومون لخالد وعكرمة ، وهما في ألفي رجل ، وإنما كانوا خمسين رجلا ، لا سيما وقد ترك كثير منهم مركزه وشلى الغنيمة ، فأكب على النهب .(@)(@@) قال رحمه الله : والذي كسر المسلمين يومئذ ، ونال كل منال خالد بن الوليد ، وكان فارسا شجاعا ، ومعه خيل 
ms3012	 كثيرة ، ورجال أبطال موتورون ، واستدار خلف الجبل ، فدخل من الثغرة التي كان الرماة عليها ، فأتاه من وراء المسلمين ، وتراجع قلب المشركين بعد الهزيمة ، فصار المسلمون بينهم في مثل الحلقة المستديرة ، واختلط الناس ، فلم يعرف المسلمون بعضهم بعضا ، وضرب الرجل منهم أخاه وأباه بالسيف وهو لا يعرفه لشدة النقع والغبار ، ولما اعتراهم من الدهش والعجلة والخوف ، فكانت الدبرة عليهم ، بعد أن كانت لهم ، ومثل هذا يجري دائما في الحرب . PageV14P147(@)(@@) فقلت له رحمه الله : فلما انكشف المسلمون ، وفر منهم من فر ، ما كانت حال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ثبت في نفر يسير من أصحابه يحامون عنه .(@)(@@) فقلت : ثم ماذا ، قال : ثم ثابت إليه الأنصار ، وردت إليه عنقا واحدا بعد فرارهم وتفرقهم ، وامتاز المسلمون عن المشركين وكانوا ناحية ، ثم التحصت الحرب ، واصطدم الفيلقان .(@)(@@) قلت : ثم ماذا ؟ قال : لم يزل المسلمون يحامون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمشركون يتكاثرون عليهم ، ويقتلون فيهم حتى لم يبق من النهار إلا القليل ، والدولة للمشركين .(@)(@@) قلت : ثم ماذا ؟ قال : ثم علم الذين بقوا من المسلمين أنه لا طاقة لهم بالمشركين فأصعدوا في الجبل فاعتصموا به .(@)(@@) فقلت له : فرسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي صنع ؟ فقال : أصعد في الجبل . قلت له : أفيجوز أن يقال : إنه فر ؟ فقال : إنما يكون الفرار ممن أمعن في الهرب في الصحراء والبيداء ، فأما من الجبل مطل عليه وهو في سفحه ، فلما رأى ما لا يعجبه أصعد في الجبل ، فإنه لا يسمى فارا . ثم سكت رحمه الله ساعة ، ثم قال : هكذا وقعت الحال ، فإن شئت أن تسمي ذلك فرارا فسمه ، فقد خرج من مكة يوم الهجرة فارا من المشركين ، ولا وصمة عليه في ذلك .(@)(@@) فقلت له : قد روى الواقدي عن بعض الصحابة ، قال : لم يبرح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك اليوم شبرا واحدا ، حتى تحاجزت الفئتان ! فقال : دع صاحب هذه الرواية فليقل ما شاء ، فالصحيح ما ذكرته لك ، ثم قال : كيف يقال : لم يزل واقفا حتى 
ms3013	 تحاجزت الفئتان ! وإنما تحاجزا بعد أن ناداه أبو سفيان ، وهو في أعلى الجبل بما ناداه ، فلما عرف أنه حي وأنه في أعلى الجبل ، وأن الخيل لا تستطيع الصعود إليه ، وأن القوم إن صعدوا إليه رجالة لم يثقوا بالظفر به ، لأن معه أكثر أصحابه وهم مستميتون إن صعد القوم إليهم ، وأنهم لا يقتلون منهم واحدا حتى يقتلوا منهم اثنين أو ثلاثة ، لأنهم لا سبيل لهم إلى الهرب ، لكونهم محصورين في ذرو واحد ، فالرجل منهم يحامي عن خيط رقبته - كفوا عن الصعود وقنعوا بما وصلوا إليه من قتل من قتلوه في الحرب ، وأملوا يوما ثانيا يكون لهم فيه الظفر الكلي بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فرجعوا عنهم وطلبوا مكة .(@)(@@) وروى الواقدي عن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن أبي الحويرث ، عن نافع بن جبير ، قال . سمعت رجلا من المهاجرين يقول : شهدت أحدا ، فنظرت إلى النبل يأتي من كل ناحية ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، في وسطها كل ذلك يصرف عنه ، ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ : دلوني على محمد ، فلا PageV14P148 نجوت إن نجا ! وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ، ما معه أحد ، ثم جاوزه ، ولقي عبد الله بن شهاب صفوان بن أمية ، فقال له صفوان : ترحت ! هلا ضربت محمدا ، فقطعت هذه الشأفة ، فقد أمكنك الله منه ! قال ابن شهاب : وهل رأيته ؟ قال : نعم أنت إلى جنبه ، قال : والله ما رأيته ، أحلف بالله إنه منا لممنوع ، خرجنا أربعة تعاهدنا وتعاقدنا على قتله ، فلم نخلص إلى ذلك .(@)(@@) قال الواقدي : فروى نملة - واسم أبي نملة عبد الله بن معاذ ، وكان أبوه معاذ أخا البراء بن معرور لأمه - قال : لما انكشف المسلمون ذلك اليوم نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه أحد إلا نفير قد أحدقوا به من أصحابه من المهاجرين والأنصار ، فانطلقوا به إلى الشعب وما للمسلمين لواء قائم ولا فئة ولا جمع ، وإن كتائب المشركين لتحوشهم مقبلة ومدبرة في 
ms3014	 الوادي ، يلتقون ويفترقون ما يرون أحدا يردهم .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني إبراهيم بن محمد بن شرحبيل العبدري ، عن أبيه ، قال : حمل مصعب اللواء ، فلما جال المسلمون ثبت به مصعب قبل ابن قميئة ، وهو فارس ، فضرب يد مصعب فقطعها ، فقال مصعب : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' ، وأخذ اللواء بيده اليسرى ، وحنى عليه فضربه فقطع اليسرى ، فضمه بعضديه إلى صدره ، وهو يقول : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' ، ثم حمل عليه الثالثة بالرمح فأنفذه ، واندق الرمح ، ووقع مصعب وسقط اللواء ، وابتدره رجلان من بني عبد الدار ، سويبط بن حرملة وأبو الروم ، فأخذه أبو الروم ، فلم يزل بيده حتى دخل به المدينة ، حين انصرف المسلمون . قال الواقدي : وقالوا : إن رسول الله لما لحمه القتال ، وخلص إليه وذب عنه مصعب بن عمير وأبو دجانة ، حتى كثرت به الجراحة ، جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من رجل يشري نفسه ' ؟ فوثب فئة من الأنصار خمسة ، منهم غمارة بن زياد بن السكن ، فقاتل حتى أثبت ، وفاءت فئة من المسلمين حتى أجهضوا أعداء الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لعمارة بن زياد : ادن مني ، حتى وسده رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه ، وإن به لأربعة عشر جرحا حتى مات ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذمر الناس ويحضهم على القتال ، وكان رجال من المشركين قد أذلقوا المسلمين بالرمي ، منهم حيان بن العرقة وأبو أسامة الجشمي ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول لسعد : ' ارم فداك أبي وأمي ' ! فرمى حيان بن العرقة بسهم فأصاب ذيل أم أيمن ، وكانت جاءت يومئذ تسقي الجرحى ، فقلبها ، وانكشف ذيلها عنها ، فاستغرب حيان بن العرقة ضحكا ، وشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدفع إلى سعد بن أبي وقاص سهما لا نصل له ، وقال : ارم به ، فرمى فوضع السهم في ثغرة نحر حيان ، فوقع مستلقيا ، وبدت عورته . قال سعد ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم ضحك يومئذ حتى بدت نواجذه 
ms3015	 ، وقال : استقاد لها سعد ، PageV14P149 أجاب الله دعوتك ، وسدد رميتك ، ورمى يومئذ مالك بن زهير الجشمي أخو أبي أسامة الجشمي المسلمين رميا شديدا ، وكان هو وريان بن العرقة قد أسرعا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأكثرا فيهم القتل يستتران بالصخر ، ويرميان ، فبينا هم على ذلك أبصر سعد بن أبي وقاص مالك بن زهير يرمي من وراء صخرة قد رمى ، وأطلع رأسه ، فيرميه سعد ، فأصاب السهم عينه ، حتى خرج من قفاه ، فترى في السماء قامة ، ثم رجع فسقط ، فقتله الله عز وجل .(@)(@@) قال الواقدي : ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوسه يومئذ حتى صارت شظايا ، فأخذها قتادة بن النعمان ، وكانت عنده ، وأصيبت يومئذ عين قتادة حتى وقعت على وجنته . قال قتادة : فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، إن تحتي امرأة شابة جميلة ، أحبها وتحبني ، وأنا أخشى أن تقذر مكان عينى ، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها وانصرف بها ، وعادت كما كانت ، فلم تضرب عليه ساعة من ليل ونهار ، وكان يقول بعد أن أسن : هي أقوى عيني - وكانت أحسنهما .(@)(@@) قال الواقدي : وباشر رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال بنفسه ، فرمى بالنبل حتى فنيت نبله ، وانكسرت سية قوسه ، وقبل ذلك انقطع وتره ، وبقيت في يده قطعة تكون شبرا في سية القوس ، فأخذ القوس عكاشة بن محصن يوتره له ، فقال : يا رسول الله ، لا يبلغ الوتر ، فقال مده يبلغ ، قال عكاشة : فوالذي بعثه بالحق لمددته حتى بلغ ، وطويت منه ليتين أو ثلاثة على سية القوس ، ثم أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما زال يرامي القوم ، وأبو طلحة أمامه يستره مترسا عنه ، حتى نظرت إلى سية قوسه قد تحطمت ، فأخذها قتادة بن النعمان .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو طلحة يوم أحد قد نثل كنانته بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان راميا ، وكان صيتا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لصوت أبي طلحة في الجيش خير من أربعين رجلا 
ms3016	 ، وكان في كنانته خمسون سهما نثلها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعل يصيح : نفسي دون نفسك يا رسول الله ! فلم يزل يرمي بها سهما سهما ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع رأسه من خلف أبي طلحة بين أذنه ومنكبه ، ينظر إلى مواقع النبل حتى فنيت نبله ، وهو يقول : نحري دون نحرك ! جعلني الله فداك ! قالوا : إنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليأخذ العود من الأرض فيقول : ارم يا أبا طلحة ، فيرمي به سهما جيدا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان الرماة المذكورون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة : منهم سعد بن أبي وقاص وأبو طلحة وعاصم بن ثابت ، والسائب بن عثمان بن مظعون ، والمقداد بن عمرو ، وزيد بن حارثة ، وحاطب بن أبي بلتعة ، وعتبة بن غزوان ، PageV14P150 وخراش بن الصمة ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وبشر بن البراء بن معرور ، وأبو نائلة ملكان بن سلامة ، وقتادة بن النعمان .(@)(@@) قال الواقدي : ورمى أبو رهم الغفاري بسهم فأصاب نحره ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق عليه ، فبرأ ، فكان أبو رهم بعد ذلك يسمى المنحور . وروى أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد اللغوي ، غلام ثعلب ، ورواه أيضا محمد بن حبيب في أماليه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فر معظم أصحابه عنه يوم أحد ، كثرت عليه كتائب المشركين ، وقصدته كتيبه من بني كنانة ، ثم من بني عبد مناة بن كنانة ، فيها بنو سفيان بن عويف ، وهم : خالد بن سفيان ، وأبو الشعثاء بن سفيان وأبو الحمراء بن سفيان ، وغراب بن سفيان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا علي اكفني هذه الكتيبة ، فحمل عليها وإنها لتقارب خمسين فارسا ، وهو عليه السلام راجل ، فما زال يضربها بالسيف حتى تتفرق عنه ثم تجتمع عليه ، هكذا مرارا حتى قتل بني سفيان بن عويف الأربعة ، وتمام العشرة منها ، ممن لا يعرف بأسمائهم ، فقال جبرئيل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، إن 
ms3017	 هذه المواساة ، لقد عجبت الملائكة من مواساة هذا الفتى ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما يمنعه وهو مني وأنا منه ! فقال جبرائيل عليه السلام : وأنا منكما . قال : وسمع ذلك اليوم صوت من قبل السماء ، لا يرى شخص الصارخ به ، ينادي مرارا :(@)(@@) لاسيف إلا ذو الفقا . . . ر ولا فتى إلا علي(@)(@@) فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ، فقال : هذا جبرائيل .(@)(@@) قلت : وقد روى هذا الخبر جماعة من المحدثين وهو من الأخبار المشهورة ، ووقفت عليه في بعض نسخ مغازي محمد بن إسحاق ، ورأيت بعضها خاليا عنه ، وسألت شيخي عبد الوهاب بن سكينة رحمه الله عن هذا الخبر ، فقال : خبر صحيح ، فقلت : فما بال الصحاح لم تشتمل عليه ؟ قال : أو كلما كان صحيحا تشتمل عليه كتب الصحاح ؟ كم قد أهمل جامعو الصحاح من الأخبار الصحيحة ! قال الواقدي : وأقبل عثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي يحضر فرسا له أبلق ، يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عليه لأمة كاملة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم متوجه إلى الشعب وهو يصيح : لا نحوت إن نحوت ! فيقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويعثر لعثمان فرسه في بعض تلك الحفر التي حفرها أبو عامر الفاسق للمسلمين ، فيقع الفرس لوجهه ، وسقط عثمان عنه ، وخرج الفرس غائرا ، فيأخذه بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه PageV14P151 وآله ، ويمشي إليه الحارث بن الصمة ، فاضطربا ساعة بالسيفين ، ثم يضرب الحارث رجله ، وكان درعه مشمرة فبرك ، وذفف عليه ، وأخذ الحارث يومئذ سلبه : درعا جيدا ، ومغفرا ، وسيفا جيدا ، ولم يسمع بأحد من المشركين سلب يومئذ غيره ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى قتالهما ، فسأل عن الرجل ، قيل : عثمان بن عبد الله بن المغيرة ، قال : الحمد لله الذي أحانه ، وقد كان عبد الله بن جحش أسره من قبل ببطن نخلة ، حتى قدم به على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فافتدى ورجع إلى قريش ، وغزا معهم أحدا ، فقتل هناك ، ويرى مصرع عثمان عميد بن حاجز العامري أحد 
ms3018	 بني عامر بن لؤي ، فأقبل يعدو كأنه سبع ، فيضرب حارث بن الصمة ضربة على عاتقه ، فوقع الحارث جريحا حتى احتمله أصحابه ، ويقبل أبو دجانة على عبيد بن حاجز ، فتناوشا ساعة من نهار ، وكل واحد منهما يتقي بالدرقة سيف صاحبه ، ثم حمل عليه أبو دجانة فاحتضنه ، ثم جلد به الأرض ، وذبحه بالسيف كما تذبح الشاة ، ثم انصرف ، فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الواقدي : ويروى أن سهل بن حنيف ، جعل ينضح بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : نبلوا سهلا فإنه سهل ، ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي الدرداء ، والناس منهزمون في كل وجه ، فقال : نعم الفارس عويمر ، غير أنه لم يشهد أحدا ! قال الواقدي : وروى الحارث بن عبيد الله بن كعب بن مالك ، قال : حدثني من نظر إلى أبي سبرة بن الحارث بن علقمة ، ولقي أحد المشركين ، فاختلفا ضربات ، كل ذلك يروغ أحدهما عن الآخر ، قال : فنظر الناس إليهما كأنهما سبعان ضاريان يقفان مرة ويقتتلان أخرى ، ثم تعانقا ، فوقعا إلى الأرض جميعا ، فعلاه أبو سبرة فذبحه بسيفه كما تذبح الشاة ، ونهض عنه فيقبل خالد بن الوليد وهو على فرس أدهم أغر محجل ، يجر قناة طويلة ، فطعن أبا سبرة من خلفه ، فنظرت إلى سنان الرمح خرج من صدره ، ووقع أبو سبرة ميتا ، وانصرف خالد بن الوليد ، يقول : أنا أبو سليمان ! قال الواقدي : وقاتل طلحة بن عبيد الله يومئذ عن النبي صلى الله عليه وسلم قتالا شديدا ، وكان طلحة يقول : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث انهزم أصحابه ، وكثر المشركون ، فأحدقوا بالنبي صلى الله عليه وسلم من كل ناحية ، فما أدري أقوم من بين يديه أو من ورائه ؟ أم عن يمينه أم عن شماله ؟ فأذب بالسيف عنه هاهنا وهاهنا حتى انكشفوا ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لطلحة : ' لقد أوجب ' وروي : ' لقد أنحب ' أي قضى نذره .(@)(@@) قال الواقدي : وروي أن سعد بن أبي وقاص ذكر طلحة فقال : يرحمه الله ! إنه 
ms3019	 كان أعظمنا غناء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، قيل : كيف يا أبا إسحاق ؟ قال : لزم النبي صلى الله عليه وسلم وكنا نتفرق عنه ، ثم نثوب إليه ، لقد رأيته يدور حول النبي صلى الله عليه وسلم يترس بنفسه . PageV14P152(@)(@@) قال الواقدي : وسئل طلحة : يا أبا محمد ، ما أصاب إصبعك ؟ قال : رمى مالك بن زهير الجشمي بسهم يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان لا تخطي رميته - فاتقيت بيدي عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأصاب خنصري فشل .(@)(@@) قال الواقدي ، قالوا : إن طلحة قال لما رمى : حس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو قال : ' بسم الله ' لدخل الجنة ، والناس ينظرون إليه ، من أحب أن ينظر إلى رجل يمشي في الدنيا وهو من أهل الجنة ، فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله ، طلحة ممن قضى نحبه .(@)(@@) قال الواقدي : وكان طلحة يحدث يقول : لما جال المسلمون تلك الجولة ، ثم تراجعوا أقبل رجل من بني عامر بن لؤي يدعى شيبة بن مالك بن المضرب ، يجر رمحه ، وهو على فرس أغر كميت مدججا في الحديد ، يصيح : أنا أبو ذات الوذع ، دلوني على محمد ، فأضرب عرقوب فرسه ، فاكتسعت به ، ثم أتناول رمحه ، فوالله ما أخطأت به عن حدقته ، فخار كما يخور الثور ، فما برحت به واضعا رجلي على خده حتى أزرته شعوب .(@)(@@) قال الواقدي : وكان طلحة قد أصابته في رأسه المصلبة ضربه رجل من المشركين ، ضربتين ، ضربة وهو مقبل ، ، ضربة وهو معرض عنه ، وكان نزف منها الدم ، قال أبو بكر : جئت النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، فقال : عليك بابن عمك ، فأتى طلحة بن عبيد الله ، وقد نزف الدم ، فجعلت أنضح في وجهه الماء وهو مغشي عليه ، ثم أفاق ، فقال : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت : خيرا ، هوأرسلني اليك ، فقال : الحمد لله ، كل مصيبة بعده جلل .(@)(@@) قال الواقدي : وكان ضرار بن الخطاب الفهري يقول : نظرت إلى طلحة بن عبيد الله قد حلق رأسه عند المروة في 
ms3020	 عمرة ، فنظرت إلى المصلبة في رأسه ، فكان ضرار يقول : أنا والله ضربته ، هو استقبلني فضربته ، ثم أكر عليه ، وقد أعرض ، فأضربه ضربة أخرى .(@)(@@) قال الواقدي : ولما كان يوم الجمل ، وقتل علي عليه السلام من قتل من الناس ، ودخل البصرة ، جاءه رجل من العرب ، فتكلم بين يديه ، ونال من طلحة ، فزبره علي عليه السلام ، وقال : إنك لم تشهد يوم أحد ، وعظم غنائه عن الإسلام ، مع مكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانكسر الرجل وسكت ، فقال له قائل من القوم : وما كان غناؤه وبلاؤه يرحمه الله يوم أحد ؟ فقال علي عليه السلام : نعم ، يرحمه الله ، لقد رأيته وإنه ليترس بنفسه دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن السيوف لتغشاه ، والنبل من كل ناحية ، وما هو إلا جنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقيه بنفسه ، فقال رجل : لقد كان يوم أحد يوما قتل فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأصابت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه الجراحة ، فقال علي عليه السلام : أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول : ليت PageV14P153 أني غودرت مع أصحابي بنحص الجبل ، ثم قال علي عليه السلام : لقد رأيتني يومئذ وإني لأذبهم في ناحية ، وإن أبا دجانة لفي ناحية يذب طائفة منهم ، حتى فرج الله ذلك كله ، ولقد رأيتني وانفردت منهم يومئذ فرقة خشناء ، فيها عكرمة بن أبي جهل ، فدخلت وسطهم بالسيف ، فضربت به ، واشتملوا علي حتى أفضيت إلى آخرهم ، ثم كررت فيهم الثانية ، حتى رجعت من حيث جئت ، ولكن الأجل استأخر ، ويقضي الله أمرا كان مفعولا . قال الواقدي : وحدثني جابر بن سليم عن عثمان بن صفوان ، عن غمارة بن خزيمة ، قال : حدثني من نظر إلى الحباب بن المنذر بن الجموح ، وإنه ليحوشهم يومئذ كما تحاش الغنم ، ولقد اشتملوا عليه حتى قيل : قد قتل ، ثم برز والسيف في يده ، وافترقوا عنه ، وجعل يحمل على فرقة منهم ، وإنهم ليهربون منه إلى جمع منهم ، وصار الحباب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان 