ms8241	 . قال : لا تشهدني على جور . وفي رواية لمسلم : ولا تشهدني إذا فإني لا أشهد على جور ، وفي رواية له : وإني لا أشهد إلا على حق . وفي رواية الطحاوي : فأشهد على هذا غيري ، وكذا في رواية النسائي ، وفي رواية عبد الرزاق من طريق طاووس مرسلا : لا أشهد إلا على الحق ، لا أشهد بهذه . وفي رواية عروة عند النسائي : فكره أن يشهد له ، وقد ذكرنا وجه امتناعه عن الشهادة عن قريب ، واختلاف الألفاظ في هذه القصة الواحدة يرجع إلى معنى واحد .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : احتج به من أوجب التسوية في عطية الأولاد ، وبه صرح البخاري ، وهو قول طاووس والثوري وأحمد وإسحاق ، كما ذكرناه ، وقال به بعض المالكية . ثم المشهور عند هؤلاء : أنها باطلة ، وعن أحمد : يصح ويجب عليه أن يرجع ، و عنه : يجوز التفاضل إن كان له سبب ، كاحتياح الولد لزمانته أو دينه أو نحو ذلك . وقال أبو يوسف : تجب التسوية إن قصد بالتفضيل الإضرار ، وذهب الجمهور إلى أن التسوية مستحبة ، فإن فضل بعضا صح وكره ، وحملوا الأمر على الندب والنهي على التنزيه .(@)(@@) ثم اختلفوا في صفة التسوية ، فقال محمد بن الحسن وأحمد وإسحاق وبعض الشافعية وبعض المالكية : العدل إن يعطي الذكر حظين كالميراث ، وقال غيرهم : لا يفرق بين الذكر والأنثى ، وظاهر الأمر بالتسوية يشهد لهم ، واستأنسوا بحديث أخرجه سعيد بن منصور والبيهقي من طريقه عن ابن عباس مرفوعا : ( سووا بين أولادكم في العطية ، فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء ) . وأجاب عن حديث النعمان من حمل الأمر بالتسوية على الندب بوجوه :(@)(@@) الأول : أن الموهوب للنعمان كان جميع مال والده ، فلذلك منعه ، ورد هذا بأن كثيرا من طرق حديث النعمان صريح بالبعضية ، وقال القرطبي : ومن أبعد التأويلات أن النهي إنما يتناول من وهب جميع ماله لبعض ولده ، كما ذهب إليه سحنون ، وكأنه لم يسمع في نفس هذا الحديث أن الموهوب كان غلاما ، وأنه وهبه له لما سألته الأم الهبة من بعض ماله ، قال : وهذا يعلم منه على القطع أنه كان له مال 
ms8242	 غيره .(@)(@@) الثاني : أن العطية المذكورة لم تتنجز ، وإنما جاء بشير والد النعمان يستشير النبي صلى الله عليه وسلم فأشار إليه بأن لا يفعل ، فترك ، حكاه PageV13P146 الطحاوي . وقال بعضهم : وفي أكثر طرق الحديث ما ينابذه . قلت : هذا كلام من لا إنصاف له ، لأنه يقصد بهذا تضعيف ما قاله ، مع أنه لم يقل هذا إلا بحديث شعيب ، يرويه شيخ البخاري عنه ، وهو شعيب بن أبي ضمرة ، فإنه رواه حيث قال : حدثنا فهد ، قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب عن الزهري ، قال : حدثني حميد بن عبد الرحمن ومحمد بن النعمان أنهما سمعا النعمان ابن بشير ، يقول : نحلني أبي غلاما ثم مشى أبي حتى إذا أدخلني على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ! إني نحلت إبني غلاما فإن أذنت أن أجيزه له أجزت ، ثم ذكر الحديث ، فهذا ينادي بأعلى صوته أن بشيرا نحل ابنه غلاما ، ولكنه لم ينجزه حتى استشار النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فلم يأذن له به فتركه .(@)(@@) الثالث : أن النعمان كان كبيرا ولم يكن قبض الموهوب ، فجاز لأبيه الرجوع . ذكره الطحاوي أيضا . وقال بعضهم : وهو خلاف ما في أكثر طرق الحديث أيضا ، قوله : أرجعه ، فإنه يدل على تقدم وقوع القبض . انتهى . قلت : هذا أيضا طعن في كلام الطحاوي من غير وجه ومن غير إنصاف ، لأنه لم يقل هذا أيضا إلا وقد أخذه من حديث يونس بن عبد الأعلى شيخ مسلم عن سفيان بن عيينة شيخ الشافعي عن محمد بن مسلم الزهري عن محمد بن النعمان وحميد بن عبد الرحمن أخبراه أنهما سمعا النعمان بن بشير يقول : نحلني أبي غلاما ، فأمرتني أمي أن أذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشهده على ذلك . . . الحديث ، فهذا يدل على أن النعمان كان كبيرا ، إذ لو كان صغيرا كيف كانت أمه تقول له : إذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وقول هذا القائل : إرجعه ، يدل على تقدم القبض ، غير دال على القبض حقيقة ، لأنه يحتمل أنه 
ms8243	 قال لبشير : إرجع عما قلت بنحل ابنك النعمان دون أخوته .(@)(@@) الرابع : أن قوله : أشهد ، في رواية النسائي وغيره ، ولا يدل على أن الأمر بالتسوية يدل على الوجوب ، لأن أمر التوبيخ يدل عليه ألفاظ كثيرة في الحديث يعرف بالتأمل .(@)(@@) الخامس : أن عمل الخليفتين أبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، بعد النبي صلى الله عليه وسلم على عدم التسوية قرينة ظاهرة في أن الأمر للندب . أما أثر أبي بكر فأخرجه الطحاوي : حدثنا يونس ، قال : حدثنا ابن وهب أن مالكا حدثه عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة ، زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنها قالت أن أبا بكر الصديق نحلها جداد عشرين وسقا من ماله بالغابة ، فلما حضرته الوفاة قال : والله يا بنية ! ما من أحد من الناس أحب إلي غنى بعدي منك ، ولا أعز علي فقرا بعدي منك ، وإني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا ، فلو كنت جددته وأحرزته كان لك ، وإنما هو اليوم مال الوارث ، وإنما هما أخواك وأختاك ، فاقتسموه على بيان كتاب الله تعالى . فقالت عائشة : والله يا أبت ! لو كان كذا وكذا لتركته ، إنما هي أسماء ، فمن الأخرى ؟ فقال : ذو بطن بنت خارجة ، أراها جارية . وأخرجه البيهقي أيضا في ( سننه ) من حديث شعيب عن الزهري عن عروة بن الزبير ، أن عائشة ، قالت : كان أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، نحلني جداد عشرين وسقا من ماله ، فلما حضرته الوفاة جلس فاحتبى ، ثم تشهد ثم قال : أما بعد ! أي بنية . . . إن أحب الناس إلي غنى بعدي لأنت ، وإني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا من مالي ، فوددت والله لو أنك كنت خزنته وجددته ، ولكن إنما هو اليوم مال الوارث ، وإنما هما أخواك وأختاك . فقلت : يا أبتاه هذه أسماء ، فمن الأخرى ؟ قال : ذو بطن ابنة خارجة ، أراها جارية ، فقلت لو أعطيتني ما هو كذا إلى كذا لرددته إليك . قال الشافعي : وفضل عمر ، رضي الله تعالى عنه عاصما بشيء ، وفضل ابن عوف ولد أم كلثوم . وأما أثر عمر ، رضي الله تعالى 
ms8244	 عنه ، فذكره الطحاوي أيضا كما ذكره البيهقي عن الشافعي ، رحمه الله ، وأخرج عبد الله بن وهب في ( مسنده ) ، وقال : بلغني عن عمرو بن دينار أن عبد الرحمن بن عوف نحل ابنته من أم كلثوم بنت عقبة ابن أبي معيط أربعة آلاف درهم ، وله ولد من غيرها . قلت : هذا منقطع .(@)(@@) السادس : هو الجواب القاطع أن الإجماع انعقد على جواز إعطاء الرجل ماله لغير ولده ، فإذا جاز له أن يخرج جميع ولده من ماله جاز له أن يخرج عن ذلك لبعضهم ، ذكره ابن عبد البر ، قيل : فيه نظر ، لأنه قياس مع وجود النص . قلت : إنما يمنع ذلك ابتداء ، وأما إذا عمل بالنص على وجه من الوجوه ، ثم إذا قيس ذلك الوجه إلى وجه آخر ، لا يقال : إنه عمل بالقياس مع وجود النص . فافهم .(@)(@@) وفي الحديث من الفوائد : الندب إلى التأليف بين الأخوة وترك ما يوقع بينهم الشحناء ويورث العقوق للآباء . وفيه : إن العطية إذا كانت من الأب لصغير لا يحتاج إلى القبض ، فيكفي قبوله له . وفيه : كراهة تحمل الشهادة فيما ليس بمباح . وفيه : أن الإشهاد في الهبة مشروع ، وليس بواجب . وفيه : جواز الميل إلى بعض الأولاد والزوجات دون بعض ، لأن هذا أمر قلبي وليس باختياري . وفيه : مشروعية PageV13P147 استفسار الحاكم والمفتي عما يحتمل ذلك ، كقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( ألك ولد غيره ؟ وأفكلهم أعطيته ؟ ) . وفيه : جواز تسمية الهبة صدقة . وفيه : أن للأم كلاما في مصلحة الولد . وفيه : المبادرة إلى قبول قول الحق وأمر الحاكم والمفتي بتقوى الله كل حال . وفيه : إشارة إلى سوء عاقبة الحرض أن عمرة لو رضيت بما وهبه زوجها لولدها لما رجع فيه ، فلما اشتد حرصها في تثبيت ذلك أفضى إلى بطلانه .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب هبة الرجل لامرأته والمرأة لزوجها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم هبة الرجل لامرأته ، وحكم هبة المرأة لزوجها ، وحكمها أنه يجوز ، فإذا جاز هل لأحدهما أن يرجع على الآخر ؟ فلا يجوز على ما يجيء بيانه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قال إبراهيم جائزة(@)(@@) إبراهيم هو ابن يزيد النخعي 
ms8245	 ، أي : هبة الرجل لأمرأه ، وهبة المرأة لزوجها جائزة . وهذا تعليق وصله عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن إبراهيم ، قال : إذا وهبت له أو وهب لها فلكل واحد منهما عطيته . ووصله الطحاوي من طريق أبي عوانة عن منصور ، قال : قال إبراهيم : إذا وهبت امرأة لزوجها ، أو وهب الزوج لامرأته ، فالهبة جائزة وليس لواحد منهما أن يرجع في هبته . ومن طريق أبي حنيفة : عن حماد عن إبراهيم الزوج والمرأة بمنزلة ذي الرحم ، إذا وهب أحدهما لصاحبه لم يكن له أن يرجع .(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز : لا يرجعان(@)(@@) عمر بن عبد العزيز أحد الخلفاء الراشدين ، وأحد الزهاد العابدين . قوله : ( لا يرجعان ) ، يعني : لا يرجع الزوج على الزوجة ولا الزوجة على الزوج فيما إذا وهب أحدهما للآخر ، وهذا وصله أيضا عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن زياد : أن عمر ابن عبد العزيز قال مثل قول إبراهيم ، وقال ابن بطال : قال بعضهم : لها أن ترجع فيما أعطته ، وليس له أن يرجع فيما أعطاها ، روى هذا عن شريح والزهري والشعبي ، وذكر عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين ، كان شريح إذا جاءته امرأة وهبت لزوجها هبة ثم رجعت فيها يقول له : بينتك : أنها وهبتك طيبة نفسها من غير كره ولا هوان ، وإلا فيمينها : ما وهبت بطيب نفسها إلا بعد كره ، وهو إن انتهى فهذا يقتضي أنها ليس لها الرجوع إلا بهذا الشرط .(@)(@@) واستأذن النبي صلى الله عليه وسلم نساءه في أن يمرض في بيت عائشة ، رضي الله تعالى عنها(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أزواج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهبن له ما استحقين من الأيام ، ولم يكن لهن رجوع فيما مضى ، وهذا على حمل الهبة على معناها اللغوي ، وهذا التعليق وصله البخاري في هذا الباب على ما يجيء عن قريب ، ووصله أيضا في آخر المغازي على ما يجيء ، إن شاء الله تعالى . قوله : ( أن يمرض ) ، على صيغة المجهول ، من التمريض وهو القيام على المريض في مرضه .(@)(@@) وقال النبي صلى 
ms8246	 الله عليه وسلم العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن عموم العائد في هبته المذموم يدخل فيه الزوج والزوجة ، وهذا التعليق وصله البخاري أيضا في : باب لا يحل لأحد أن يرجع في هبته ، وسيأتي بعد خمسة عشر بابا ، وهذا الذي علقه أخرجه الستة إلا الترمذي ، أخرجوه عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( العائد في هبته كالعائد في قيئه ) ، زاد أبو داود : قال قتادة ، ولا نعلم القيء إلا حراما ، واحتج بهذا طاووس وعكرمة والشافعي وأحمد وإسحاق على أنه : ليس للواهب أن يرجع فيما وهبه إلا الذي ينحله الأب لابنه ، وعند مالك : له أن يرجع في الأجنبي الذي قصد منه الثواب ولم يثبه ، وبه قال أحمد في رواية . وقال أبو حنيفة وأصحابه : للواحد الرجوع في هبته من الأجنبي ما دامت قائمة ولم يعوض منها ، وهو قول سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وشريح القاضي والأسود بن يزيد ، والحسن البصري والنخعي والشعبي ، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب PageV13P148 وعبد الله بن عمر وأبي هريرة وفضالة بن عبيد ، وأجابوا عن الحديث بأنه ، صلى الله عليه وسلم ، جعل العائد في هبته كالعائد في قيئه ، بالتشبيه من حيث إنه ظاهر القبح مروءة وخلقا ، لا شرعا ، والكلب غير متعبد بالحلال والحرام ، فيكون العائد في هبته عائدا في أمر قذر كالقذر الذي يعود فيه الكلب ، فلا يثبت بذلك منع الرجوع في الهبة ، ولكنه يوصف بالقبح وبه نقول ، فلذلك نقول بكراهة الرجوع .(@)(@@) وقال الزهري فيمن قال لامرأته هبي لي بعض صداقك أو كله ثم لم يمكث إلا يسيرا حتى طلقها فرجعت فيه قال يرد إليها إن كان خلبها وإن كانت أعطته عن طيب نفس ليس في شيء من أمره خديعة جاز قال الله تعالى : { فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا } ( النساء : 4 ) . فكلوه(@)(@@) الزهري : هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وهذا التعليق وصله عبد الله عن يونس بن يزيد عنه . قوله : ( هبي ) ، أمر للمؤنث 
ms8247	 من : وهب يهب ، وأصله : أوهبي ، حذفت الواو منه تبعا لفعله ، لأن أصل : يهب يوهب ، فلما حذفت الواو استغنى عن الهمزة فحذفت فصار : هبي ، على وزن : علي . قوله : ( أوكله ) أي : أو قال : هبي لي كل الصداق ، قوله : ( يرد إليها ) ، أي : يرد الزوج الصداق إليها . قوله : ( إن كان خلبها ) ، بفتح الخاء المعجمة واللام والباء الموحدة أي : إن كان خدعها ، ومنه في الحديث : إذا بعت فقل : ( لا خلابة ) ، أي : لا خداع . فإن قلت : روى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ، قال : رأيت القضاة يقبلون المرأة فيما وهبت لزوجها ولا يقبلون الزوج فيما وهب لامرأته ؟ قلت : التوفيق بينهما أن رواية معمر عنه هو منقول ، ورواية يونس عنه هو اختياره ، وهو التفصيل المذكور بين أن يكون خدعها ، فلها أن ترجع أو لا فلا ، وهو قول المالكية إن أقاما البينة على ذلك ، وقيل : يقبل قوله في ذلك مطلقا . وإلى عدم الرجوع من الجانبين مطلقا ذهب الجمهور ، وإلى التفصيل الذي نقل عن الزهري ذهب شريح القاضي ، وإذا وهب أحد الزوجين للآخر لا بد في ذلك من القبض ، وهو قول ابن سيرين وشريح والشعبي ومسروق والثوري وأبي حنيفة والشافعي ، وهو رواية أشهب عن مالك ، وقال ابن أبي ليلى والحسن : لا يحتاج إلى القبض . قوله : { فإن طبن لكم } ( النساء : 4 ) . الآية : احتج بهذه الزهري فيما ذهب إليه ، وقبلها : { وأتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } ( النساء : 4 ) . الخطاب في قوله : { وآتوا النساء } ( النساء : 4 ) . للناكحين ، وقال مقاتل : كان الرجل يتزوج ثم يقول : أرثك وترثيني ، فتقول المرأة : نعم ، فنزلت . وقيل : إن الرجل كان يعطي الرجل أخته ويأخذ أخته مكانها من غير مهر ، فنهو عن ذلك بهذ الآية . قوله : { صدقاتهن } ( النساء : 4 ) . أي : مهورهن ، واحدها صدقة ، بفتح الصاد وضم الدال ، وهي لغة أهل الحجاز ، وتميم تقول : صدقة ، بضم الصاد وسكون الدال ، فإذا جمعوا قالوا : صدقات ، بضم الصاد وسكون الدال وبضم الدال أيضا مثل : ظلمات . قوله : { نخلة } ( النساء : 4 ) . أي : فريضة مسماة ، قاله قتادة وابن جريج ومقاتل ، وعن ابن عباس 
ms8248	 : النحلة : المهر ، وقال ابن زيد : النحلة في كلام العرب الواجب ، تقول : لا ينكحها إلا بشيء واجب لها ، وليس ينبغي لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينكح امرأة إلا بصداق واجب ، ولا ينبغي أن تكون تسمية الصداق كذبا بغير حق ، وقيل : النحلة الديانة والملة ، والتقدير : وآتوهن صدقاتهن ديانة ، وفيه لغتان : كسر الصاد وضمها وانتصابها على المصدر ، أو على الحال . وقال الزمخشري : المعنى : آتوهن مهورهن ديانة ، على أنه مفعول له ، ويجوز أن يكون حالا من المخاطبين ، أي : ناحلين طيبي النفوس بالإعطاء ، أو من الصدقات ، أي : منحولة معطاة عن طيبة الأنفس ، والخطاب للأزواج . وقيل : للأولياء لأنهم كانوا يأخذون مهور بناتهم ، وكانوا يقولون : هنيئا لك النافجة ، لمن يولد له بنت ، يعنون : تأخذ مهرها فتنفج به مالك ، أي : تعظمه . قوله : { فإن طبن لكم } ( النساء : 4 ) . يعني : النساء المنكوحات أيها الأزواج . { عن شيء منه } ( النساء : 4 ) . أي : من الصداق ، وقال الزمخشري : الضمير في : منه ، جار مجرى اسم الإشارة ، كأنه قيل : عن شيء من ذلك . قوله : ( نفسا ) نصب على التمييز ، وإنما وحد لأن الغرض بيان الجنس ، والواحد يدل عليه ، والمعنى : فإن وهبن لكم شيئا من الصداق ونحلت عن نفوسهن طيبات غير مخبثات بما يضطرهن إلى الهبة من شكاسة أخلاقكم وسوء معاشرتكم ، فكلوه فأنفقوه . قال الفقهاء : فإن وهبت له ثم طلبت منه بعد الهبة ، علم أنها لم تطب منه نفسا . قوله : { هنيئا مريئا } ( النساء : 4 ) . نعت لمصدر محذوف أي : أكلا هنيئا . وقيل : هو مصدر في موضع الحال ، أي : أكلا هنيئا ، والهنيء ما يؤمن عاقبته ، وقيل : ما أورث نفعا وشفاء ، وقيل : الطيب المساغ الذي لا ينغصه شيء ، وهو مأخوذ من هنأت البعير : إذا عالجته بالقطران PageV13P149 من الجرب ، والمعنى : فكلوه دواء شافيا ، والمريء : المحمود العاقبة التام الهضم الذي لا يضر ولا يؤذي ، وقيل : الهنيء : ما يلد الآكل ، والمريء ما يحمد عاقبته ، وقيل لمدخل الطعام من الحلقوم إلى فم المعدة : المريء ، لمرء الطعام فيه ، وهو إنسياغه ، وفي ( تفسير مقاتل ) : هنيئا يعني : حلا مريئا يعني : طيبا .(@)(@@) 8852 حدثنا إبراهيم بن موساى قال أخبرنا هشام 
ms8249	 عن معمر عن الزهري قال أخبرني عبيد الله ابن عبد الله قال قالت عائشة رضي الله تعالى عنها لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم فاشتد وجعه استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج بين رجلين تخط رجلاه الأرض وكان بين العباس وبين رجل آخر فقال عبيد الله فذكرت لابن عباس ما قالت عائشة فقال لي وهل تدري من الرجل الذي لم تسم عائشة قلت لا قال هو علي بن أبي طالب .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة هو الوجه الذي ذكرناه في أوائل الباب عند قوله : ( واستأذن النبي صلى الله عليه وسلم نساءه في أن يمرض في بيت عائشة ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الطهارة في : باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح ، فإنه أخرجه هناك : عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة بأتم منه ، وهنا أخرجه : عن إبراهيم بن موسى الفراء أبي إسحاق الرازي المعروف بالصغير عن هشام بن يوسف الصنعاني اليماني عن معمر ، بفتح الميمين : ابن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله ، بضم العين : ابن عبد الله بفتح العين : ابن عتبة . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 9852 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا وهيب قال حدثنا ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة هو الوجه الذي ذكرناه عن قريب عند قوله : ( وقال النبي صلى الله عليه وسلم : العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه ) ووهيب هو ابن خالد البصري ، وابن طاووس هو عبد الله يروي عن أبيه . قوله : ( كالكلب يعود في قيئه ) ويروى : كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه ، وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب هبة المرأة لغير زوجها وعتقها إذا كان لها زوج فهو جائز إذا لم تكن سفيهة فإذا كانت سفيهة لم يجز قال الله تعالى : { ولا تؤتوا 
ms8250	 السفهاء أموالكم } ( النساء : 5 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم هبة المرأة لغير زوجها إن وهبت شيئا لغير زوجها . قوله : ( وعتقها ) ، عطف على قوله : هبة المرأة ، أي : حكم عتق المرأة جاريتها . قوله : ( إذا كان لها زوج ) ، ليست للشرط بل ظرف لما تقدم ، لأن الكلام فيما إذا كان لها زوج وقت الهبة أو العتق ، أما إذا لم يكن لها زوج فلا نزاع في جوازه . قوله : ( فهو ) ، أي : المذكور من الهبة والعتق جائز إذا لم تكن المرأة سفيهة ، وهي ضد الرشيدة والرشيدة : من صلح دينها ودنياها . قوله : ( وقال الله تعالى : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ( النساء : 5 ) . ذكر هذا في معرض الاستدلال . وقال سعيد بن جبير ومجاهد والحكم : السفهاء الذين ذكرهم الله ، عز وجل ، هنا اليتامى والنساء ، وعن الحسن : المرأة والصبي ، وفي لفظ : الصغار والنساء أسفه السفهاء ، وفي لفظ : ابنك السفيه وامرأتك السفيهة ، وقد ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : اتقوا الله في الضعيفين : اليتيم والمرأة . وقال ابن مسعود : النساء والصبيان ، وقال السدي : الولد والمرأة . وقال الضحاك : الولد والنساء أسفه السفهاء ، فيكونوا عليكم أربابا . وعن ابن عباس : امرأتك وبنتك قال : وأسفه السفهاء الولدان والنساء . قال الطبري : وقال غير هؤلاء : إنهم الصبيان خاصة ، قاله ابن جبير PageV13P150 والحسن ، وقال آخرون : بل عنى بذلك السفهاء من ولد الرجل ، منهم أبو مالك وابن عباس وأبو موسى وابن زيد بن أسلم . وقال آخرون : بل عنى بذلك النساء خاصة ، فذكر المعتمر بن سليمان عن أبيه ، قال : زعم حضرمي أن رجلا عمد فدفع ماله إلى امرأته فوضعته في غير الحق ، فقال الله عز وجل : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ( النساء : 5 ) . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عثمان بن أبي العاتكة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن النساء السفهاء إلا التي أطاعت قيمها ) . ورواه ابن مردويه مطولا . وقال ابن أبي حاتم : ذكره عن مسلم بن إبراهيم . حدثنا حرب بن شريح 
ms8251	 عن معاوية بن قرة عن أبي هريرة : { ولا تؤتوا السفهاء أموالكم } ( النساء : 5 ) . قال : الخدم ، وهم شياطين الإنس وهم الخدم . وفي ( التوضيح ) : من قال عنى بالسفهاء النساء خاصة فإنه حمل اللفظ على غير وجهه ، وذلك لأن العرب لا تكاد تجمع : فعيلا ، على : فعلاء ، إلا في جمع الذكور أو الذكور والإناث ، فأما إذا أرادوا جمع الإناث خاصة لا ذكور معهن جمعوه على : فعائل وفعيلات . مثل : غريبة تجمع على : غرائب وغريبات ، فأما الغرباء فهو جمع غريب . قال : وكأن البخاري أراد بالتبويب وما فيه من الأحاديث الرد على من خالف ذلك ( روى حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ، لما فتح مكة : لا يجوز عطية امرأة في مالها إلا بإذن زوجها ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) وقد اختلف العلماء في المرأة المالكة لنفسها الرشيدة ذات الزوج على قولين : أحدهما : أنه لا فرق بينها وبين البالغ الرشيد في التصرف ، وهو قول الثوري والشافعي وأبي ثور وأصحاب الرأي . والقول الآخر : لا يجوز لها أن تعطي من مالها شيئا بغير إذن زوجها ، روي ذلك عن أنس وطاووس والحسن البصري . وقال الليث : لا يجوز عتق المزوجة وصدقتها إلا في الشيء اليسير الذي لا بد منه من صلة الرحم ، أو ما يتقرب به إلى الله تعالى ، وقال مالك : لا يجوز عطاؤها بغير إذن زوجها إلا من ثلث مالها خاصة ، قياسا على الوصية .(@)(@@) 0952 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عباد بن عبد الله عن أسماء رضي الله تعالى عنها قالت قلت يا رسول الله مالي مال إلا ما أدخل الزبير علي أفأتصدق قال تصدقي ولا توعي فيوعى الله عليك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( تصدقي ) فإنه يدل على أن للمرأة التي لها زوج أن تتصدق بغير إذن زوجها . فإن قلت : الترجمة هبة المرأة ، ولفظ الحديث بالصدقة ؟ قلت : المراد من الهبة معناها اللغوي ، وهو يتناول الصدقة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أبو عاصم الضحاك بن مخلد . الثاني : عبد الملك بن 
ms8252	 عبد العزيز بن جريج . الثالث : عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، بضم الميم . الرابع : عباد ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن عبد الله بن الزبير بن العوام . لخامس : أسماء بنت أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه مصري وابن جريج وابن أبي مليكة مكيان وعباد بن عبد الله مدني . وفيه : رواية الراوي عن جدته . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابية .(@)(@@) وبعض الحديث مضى في كتاب الزكاة في : باب الصدقة فيما استطاع ، وفيه : عن عباد بن عبد الله بن الزبير أخبره عن أسماء ، وقد روى أيوب هذا الحديث عن ابن أبي مليكة عن عائشة بغير واسطة ، أخرجه أبو داود والترمذي وصححه ، والنسائي ، وصرح أيوب عن ابن أبي مليكة بتحديث عائشة له بذلك ، فيحمل على أنه سمعه من عباد عنها ، ثم حدثته به .(@)(@@) قوله : ( إلا ما أدخل الزبير علي ) ، بتشديد الياء ، معناه : ما صير ملكا لها ، فأمرها ، صلى الله عليه وسلم ، أن تتصدق ، ولم يأمرها باستئذان الزبير ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( أفأتصدق ؟ ) بهمزة الاستفهام في رواية المستملي ، وفي رواية غيره بدون حرف الاستفهام . قوله : ( ولا توعي ) من الإيعاء ، أي : لا تجعليه في الوعاء ، وهو الظرف محفوظا لا تخرجينه منه ، فيعمل الله بك مثل ذلك ، وهو معنى قوله : ( فيوعى الله عليك . ، قوله : ( فيوعى ) ، بالنصب لكونه جواب النهي ، وإسناد الإيعاء إلى الله تعالى من باب المشاكلة . وقال الخطاي : أي : لا تخبىء PageV13P151 الشيء في الوعاء ، ومنه قوله تعالى : { وجمع فأوعى } ( المعارج : 81 ) . أي : مادة الرزق متصلة باتصاف النفقة منقطعة بانقطاعها ، فلا تمنعي فضلها فتحرمي مادتها ، وقد مر الكلام مبسوطا في كتاب الزكاة .(@)(@@) 1952 حدثنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن نمير قال حدثنا هشام بن عروة عن فاطمة عن أسماء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنفقي ولا تحصي فيحصي الله عليك ولا توعي فيوعي الله 
ms8253	 عليك .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الحديث الماضي لها ، وعبيد الله بن سعيد بن يحيى أبو قدامة اليشكري السرخسي ، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام ، وهي بنت عم هشام بن عروة وزوجته ، وأسماء هي بنت أبي بكر ، جدتهما جميعا لأبويهما . قوله : ( أنفقي ) ، أمر من الإنفاق . قوله : ( ولا تحصى ) من الإحصاء ، نهى عنه لأنه إنما يحصى لأجل التبقية ، والذخر فيحصي الله عليها بقطع البركة ومنع الزيادة ، وقد يكون مرجع الإحصاء إلى المحاسبة عليه والمناقشة في الآخرة ، ونسبه الإحصاء إلى الله من باب المشاكلة . وقوله : ( فيحصى ) ، بالنصب لأنه جواب النهي ، وهنا أمر صلى الله عليه وسلم بالإنفاق ، ولم يقل : بالمعروف ، لعلمها بمراده لاحتمال أن يراد بالذي تحت يدها من مال الزبير ، فإن كان كذلك تنفق بما كان يخفي الزبير إنفاقه من إغاثة ملهوف وإعطاء سائل .(@)(@@) 2952 حدثنا يحيى بن بكير عن الليث عن يزيد عن بكير عن كريب مولى ابن عباس أن ميمونة بنت الحارث رضي الله تعالى عنها أنها أعتقت وليدة ولم تستأذن النبي صلى الله عليه وسلم فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت أشعرت يا رسول الله أني أعتقت وليدتي قال أو فعلت قالت نعم قال أما أنك لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك .(@)(@@) ( الحديث 2952 طرفه في : 4952 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ميمونة كانت رشيدة ، وأعتقت وليدتها من غير استئذان من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فلو لم يكن تصرف الرشيدة في مالها نافذا لأبطله النبي ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : يحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا المخزومي . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : يزيد من الزيادة ابن أبي حبيب . الرابع : بكير ، بضم الباء الموحدة : ابن عبد الله الأشج . الخامس : كريب مولى ابن عباس أبو رشد ، بكسر الراء . السادس : ميمونة بنت الحارث الهلالية ، زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه 
ms8254	 : أن النصف الأول من الإسناد بصريون والنصف الثاني مدنيون . وفيه : أن شيخه منسوب إلى جده . وفيه : ثلاثة من التابعين على نسق واحد وهم : يزيد وبكير وكريب . وفيه : أن بكيرا وكريبا متحدان في الحروف الأربعة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الزكاة عن هارون بن سعيد الأيلي . وأخرجه النسائي في العتق عن أحمد ابن يحيى بن الوزير .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وليدة ) ، أي : أمة ، وفي رواية النسائي من طريق عطاء بن يسار عن ميمونة : أنها كانت لها جارية سوداء . قوله : ( أشعرت ؟ ) ، أي : أعلمت ؟ قوله : ( قال : أو فعلت ؟ ) ، أي : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : أو فعلت العتق ؟ قوله : ( أما ) ، بفتح الهمزة وتخفيف الميم ، وهو هنا بمعنى : حقا ، أو أحقا ، على خلاف فيه ، وتفتح كلمة : أن بعدها وهي قوله : أنك ، وأما : أما ، التي تكون حرف الاستفتاح التي بمعنى ألا ، فكلمة : أن ، بعدها مكسورة كما تكسر بعد ألا ، الاستفتاحية . قوله : ( أخوالك ) ، أخوالها كانوا من بني هلال أيضا واسم أمها : هند بنت عوف بن زهير بن الحارث ، ووقع في رواية الأصيلي : ( إخواتك ) ، بالتاء . قال عياض : ولعله أصح من رواية أخوالك ، بدليل رواية مالك في ( الموطأ ) ( فلو أعطيتها أختيك ) . PageV13P152 وقال النووي : الجميع وصحيح لا تعارض ، ويكون النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال ذلك كله . قوله : ( كان أعظم لأجرك ) .(@)(@@) قال ابن بطال : فيه : أن هبة ذي الرحم أفضل من العتق ، ويؤيده ما رواه الترمذي والنسائي وأحمد من حديث سليمان بن عامر الضبي مرفوعا : ( الصدقة على المسكين صدقة ، وعلى ذي الرحم صدقة وصلة ) . ورواه أيضا ابن خزيمة وابن حبان وصححاه . قلت : ينبغي أن يكون أفضلية هبة ذي الرحم من العتق إذا كان فقيرا لا مطلقا ، كيف وقد جاء في العتق أنه : يعتق بكل عضو منه عضوا منه من النار ؟ وبه تجاز العقبة يوم القيامة ؟ ونقل عن مالك : أن الصدقة على الأقارب أفضل من العتق ، والحق أن هذا يختلف باختلاف الأحوال .(@)(@@) وقال بكر بن مضر عن عمر و عن بكير عن كريب : أن ميمونة أعتقت(@)(@@) هذا صورة تعليق 
ms8255	 ، وفي نسخة صاحب ( التلويح ) : بخطه بعد قوله : كان أعظم لأجرك : تابعه بكر بن مضر عن عمرو . . . إلى آخره . ثم قال : أراد البخاري بهذه المتابعة الليث بن سعد ، وأن بكرا تابعه ، وأن عمرا تابع يزيد بن أبي حبيب ، وهو مروي عند الإسماعيلي عن الحسن : حدثنا أحمد بن عيسى حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله عن كريب ، فذكره ، وكذا ذكره صاحب ( التوضيح ) لأنه أخذه عن صاحب ( التلويح ) وذكره المزي في ( الأطراف ) بصورة التعليق كما هو في نسختنا حيث قال : أخرجه البخاري في الهبة عن يحيى بن بكير عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن بكير بن الأشج عن كريب به ، قال : وقال بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير عن كريب : أن ميمونة . . . فذكره . انتهى . وقيل : أراد البخاري بهذا التعليق شيئين : أحدهما : موافقة عمرو بن الحارث ليزيد بن أبي حبيب على قوله : عن كريب ، وقد خالفهما محمد بن إسحاق فرواه ، عن بكر ، فقال : عن سليمان بن يسار بدل : بكير ، أخرجه أبو داود والنسائي من طريقه ، وقال الدارقطني : رواية يزيد وعمرو أصح . والآخر : أنه : عن بكر بن مضر عن عمرو بصورة الإرسال ، فذكر قصة ما أدركها ، لكن قد رواه ابن وهب عن عمرو ابن الحارث ، فقال فيه : عن كريب عن ميمونة ، أخرجه مسلم والنسائي من طريقه .(@)(@@) 3952 حدثنا حبان بن موسى قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه وكان يقسم لكل امرأة منهن يومها وليلتها غير أن سودة بنت زمعة وهبت يومها وليلتها لعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تبتغي بذالك رضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهبت يومها وليلتها لعائشة ) ، فإن الترجمة هبة المرأة لغير زوجها ، فلا توجد المطابقة إلا إذا قلنا : إن هذا هبة المرأة لغير زوجها ، وهو 
ms8256	 عائشة ، فلو قلنا : إن الهبة كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا يطابق الترجمة ، وللعلماء قولان في هذا : هل الهبة للزوج أو للضرة ؟ والمطابقة تأتي على قول من يقول : للضرة ، على ما قلناه .(@)(@@) وحبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن موسى المروزي ، مر في الصلاة ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، ويونس هو ابن يزيد ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وعروة هو ابن الزبير بن العوام .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الشهادات عن محمد بن مقاتل . وأخرجه أبو داود في النكاح عن أحمد بن عمرو بن السرح . وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن ابن السرح وعن محمد بن آدم عن ابن المبارك إلى قوله : ( خرج بها معه ) .(@)(@@) قوله : ( أقرع ) ، من : أقرعت بينهم من القرعة ، ومنه يقال : تقارعوا واقترعوا ، والقرعة هي : السهام التي توضع على الحظوظ ، فمن خرجت قرعته وهي : سهمه الذي وضع على النصيب ، فهو له . قوله : ( فأيتهن ) أي : أية امرأة خرج منهن خرج سهمها الذي باسمها ( خرج بها معه ) أي : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بتلك المرإة التي خرج سهمها معه أي : في صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( تبتغي ) ، أي : PageV13P153 تطلب بذلك ، أي : بالذكور ، وهو ما وهبت يومها وليلتها لعائشة ، وأصل القرعة لتطييب النفس .(@)(@@) ثم اختلفوا أن القرعة في كل الأسفار أو في سفر مخصوص ؟ فقال مالك في ( المدونة ) : يخرج من شاء منهن في أي الأسفار شاء . وقال ابن الجلاب : إن أراد سفر تجارة ففيه روايتان : إحداهما : كالحج والغزو ، والأخرى : لا أقراع . وقال : وإن أراد سفر حج أو غزو فأقرع بينهن ، ثم إذا انقضى سفره قضى لهن وبدأ بها ، أو بمن شاء غيرها . وقال صاحب ( التوضيح ) : لم ينقل القضاء ، والبداءة بغيرها أحب .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب بمن يبدأ بالهدية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه حكم من يبدأ بالهدية عند التعارض في الاستحقاق .(@)(@@) 4952 وقال بكر عن عمر و عن بكير عن كريب مولى ابن عباس أن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أعتقت 
ms8257	 وليدة لها فقال لها لو وصلت بعض أخوالك كان أعظم لأجرك .(@)(@@) ( انظر الحديث 2952 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، لأن فيه شيئين : عتق الوليدة وصلة بعض أخوالها . فقال ، عليه السلام ، ما معناه : أن صلتها لبعض أخوالها كانت أولى وأكثر للأجر ، ويؤيد هذا ما رواه النسائي من حديث عطاء بن السائب عن ميمونة ، قالت : كانت لي جارية سوداء ، فقلت : يا رسول الله ! إني أردت أعتق هذه . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أفلا تفدين بها بنت أختك أو بنت أخيك من رعاية الغنم ؟ ) . فإن قلت : الترجمة بلفظ الهدية ، والحديث بلفظ الصلة ، فكيف المطابقة ؟ قلت : الهدية فيها معنى الصلة ، وملاحظة هذا المقدار في وجه المطابقة تكفي . قوله : ( فقال لها ) أي : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لميمونة ، وفي بعض النسخ : فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد مر هذا الحديث الذي ذكره معلقا في الباب السابق ، والكلام فيه أيضا .(@)(@@) 5952 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا شعبة عن أبي عمران الجوني عن طلحة بن عبد الله رجل من بني تيم ابن مرة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قلت يا رسول الله إن لي جارين فإلى أيهما أهدي قال إلى أقربهما منك بابا .(@)(@@) ( انظر الحديث 9522 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو عمران الجوني ، بفتح الجيم وسكون الواو وبالنون : اسمه عبد الملك بن حبيب البصري ، وطلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي ، تقدم في الشفعة . والحديث قد مضى في الشفعة في : باب أي جوار أقرب ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب من لم يقبل الهدية لعلة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من لم يقبل هدية شخص لعلة أي : لأجل علة فيها ، مثل : هدية المستقرض إلى المقرض ، أو هدية شخص لرجل يقضي حاجته عند أحد أو يشفع له في أمر .(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز كانت الهدية في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية واليوم رشوة(@)(@@) هذا 
ms8258	 التعليق وصله ابن سعيد بقصة فيه ، فروي من طريق فرات بن مسلم ، قال : اشتهى عمر بن عبد العزيز التفاح فلم يجد في بيته شيئا يشتري به ، فركبنا معه ، فتلقاه غلمان الدير بأطباق تفاح ، فتناول واحدة فشمها ، ثم رد الأطباق . فقلت له في ذلك ، فقال : لا حاجة لي فيه . فقلت : ألم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يقبلون الهدية ؟ فقال : إنها لأولئك هدية ، وهي للعمال بعدهم رشوة ، والرشوة ، بضم الراء وكسرها وفتحها : ما تؤخذ بغير عوض ، ويذم آخذه .(@)(@@) PageV13P154(@)(@@) 6952 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أخبره أنه سمع الصعب بن جثامة الليثي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يخبر أنه أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار وحش وهو بالأبواء أو بودان وهو محرم فرده قال صعب فلما عرف في وجهي رده هديتي قال ليس بنا رد عليك ولكنا حرم .(@)(@@) ( انظر الحديث 5281 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة للترجمة في قوله : ( فرده ) ، أي : رد حمار وحش الذي أهداه صعب ، ولم يقبله لعلة ، وهي كونه محرما ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وقد تكرر هذا الإسناد بهؤلاء الرواة غير مرة . والحديث مضى في كتاب الحج في : باب إذا أهدى للمحرم حمارا وحشيا ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله ب يوسف عن مالك عن ابن شهاب وهو الزهري ، وقد مر الكلام فيه هناك . قوله : ( وكان من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، جملة معترضة ، قوله : ( رده ) ، مصدر مفعول : عرف ، أي : عرف أثر الرد ، وهو كراهتي لذلك . قوله : ( حرم ) بضمتين . جمع حرام ، بمعنى : محرم ، نحو : قذال وقذل .(@)(@@) 7952 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة بن الزبير عن أبي حميد الساعدي رضي الله تعالى عنه قال استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له ابن الأتبية على الصدقة فلما قدم قال 
ms8259	 هذا لكم وهذا أهدي لي قال فهلا جلس في بيت أبيه أو بيت أمه فينظر أيهدي له أم لا والذي نفسي بيده لا يأخذ أحد منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته إن كان بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع بيده حتى رأينا عفرة إبطيه أللهم هل بلغت أللهم هل بلغت ثلاثا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنكر على عامله المذكور على أخذه الهدية لأنها هدية تهدى لأجل علة ، وهو ظاهر ، وعبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر الجعفي البخاري المعروف بالمسندي ، وسفيان هو ابن عيينة وأبو حميد ، بضم الحاء المهملة : اسمه عبد الرحمن ، وقيل : المنذر ، وقيل غير ذلك : الساعدي الأنصاري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في أواخر كتاب الزكاة في : باب قول الله تعالى { والعاملين عليها } ( التوبة : 06 ) . أخرجه أيضا في الأحكام عن علي بن عبد الله عن سفيان بن عيينة في النذور عن أبي اليمان وفي ترك الحيل عن عبيد بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن جماعة غيره ، وأخرجه أبو داود في الجراح عن أبي الطاهر بن السرح ومحمد بن أحمد بن أبي خلف عن سفيان .(@)(@@) قوله : ( من الأزد ) ، بفتح الهمزة وسكون الزاي ، وفي آخره دال مهملة : هو الأزد بن الغوث بن نبت بن ملكان بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ؟ يقال له : الأزد ، بالزاي ، و : الأسد ، بالسين ، وذكر في كتاب الزكاة بالسين . قوله : ( ابن الأتبية ) ، بضم الهمزة وسكون التاء المثناة من فوق وكسر الباء الموحدة وفتح الياء آخر الحروف المشددة ، ويقال : اللتبية ، بضم اللام وسكون التاء وفتحها وكسر الباء الموحدة ، وفيه أربعة أقوال ، وقد ذكرناه في كتاب الزكاة . قال الكرماني والأصح أنه باللام وسكون الفوقانية ، وأنها نسبة إلى بني : لتب ، قبيلة معروفة . قلت : قال الرشاطي : قيده شيخنا أبو علي الغساني ، بضم اللام وإسكان التاء ، وقال أبو بكر بن 
ms8260	 دريد : بنو لتب ، بطن من العرب منهم ابن اللتبية رجل من الأزد له صحبة ، واللتب : الاشتداد ، وهو اللصوق أيضا . قوله : ( منه ) ، أي : من مال الصدقة . قوله : ( يحمله ) ، جملة حالية . قوله ( إن كان بعيرا ) ، جواب الشرط محذوف تقديره : يحمله على رقبته . قوله : ( له رغاء ) جملة وقعت صفة لبعير ، و : الرغاء ، بضم الراء : PageV13P155 صوت ذوات الخف ، يقال : رغا يرغو رغاء ، وأرغيته أنا . قوله : ( لها خوار ) ، جملة وقعت صفة لبقرة ، و : الخوار ، بضم الخاء المعجمة : صوت البقر ، يقال : هر الثور يخور خوارا . وقال ابن التين : هو بالخاء والجيم ، وفي ( المطالع ) : المعنى واحد إلا أنه بالخاء يستعمل في الظباء والشاة ، وبالجيم للبقر والناس . قوله : ( تيعر ) ، صفة لشاة يقال : يعرت العنز تيعر بالكسر ، يعار بالضم ، أي : صاحت . قال ابن الأثير : وأكثر ما يقال لصوت المعز ، وقال الجوهري : تيعر بالكسر ، وقال غيره بفتحها أيضا . قوله : ( عفرة إبطيه ) ، بضم العين المهملة وسكون الفاء : وهي البياض الذي فيه شيء كلون الأرض ، وشاة عفراء يعلو بياضها حمرة . وقيل : هي بياض ليس بناصع ، ويقال : هي بضم المهملة وفتحها والفاء ساكنة وبفتحها . قوله : ( هل بلغت ؟ ) أي : قد بلغت ، أو هو استفهام تقريري ، والتكرير للتأكيد ليسمع من لا يسمع وليبلغ الشاهد الغائب .(@)(@@) وفي الحديث : أن هدايا العمال يجب أن تجعل في بيت المال ، وأنه ليس لهم منها شيء إلا أن يستأذنوا الإمام في ذلك ، كما جاء في قصة معاذ ، رضي الله تعالى عنه ، أنه صلى الله عليه وسلم طيب له الهدية فأنفذها له أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفيه : كراهية قبول هدية طالب العناية ، ويدخل في معنى ذلك كراهة هدية المديان والمقارض ، وكل من هديته بسبب علة .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب إذا وهب أو وعد ثم مات قبل أن تصل إليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا وهب الرجل هبة لآخر ، أو وعد لآخر ، وفي رواية الكشميهني : أو وعد عدة ثم مات أي : الذي وهب أو الذي وعد . قوله : ( قبل أن تصل ) أي : الهبة أو العدة إليه 