ms10001	 الأعرابي : النسوة الجرعة من اللبن . [(@)(@@) نشا(@)(@@) ] نشا : النشا ، مقصور : نسيم الريح الطيبة ، وقد نشي منه ريحا طيبة نشوة و نشوة أي شممت عن اللحياني قال أبو خراش الهذلي : ونشيت ريح الموت من تلقائهم وخشيت وقع مهند قرضاب قال ابن بري : قال أبو عبيدة في المجاز في آخر سورة ن والقلم : إن البيت لقيس بن جعدة الخزاعي . و استنشى و تنشى و انتشى . و أنشى الضب الرجل : وجد نشوته ، وهو طيب النشوة و النشوة و النشية ( 1 ) الأخيرة عن ابن الأعرابي ، أي الرائحة ، وقد تكون النشوة في غير الريح الطيبة . و النشا ، مقصور : شيء يعمل به الفالوذج ، فارسي معرب ، يقال له النشاستج ، حذف شطره تخفيفا كما قالوا للمنازل منا ، سمي بذلك لخموم رائحته . و نشي الرجل من الشراب نشوا و نشوة و نشوة و نشوة الكسر عن اللحياني ، و تنشى و انتشى كله : سكر ، فهو نشوان أنشد ابن الأعرابي : إني نشيت فما أسطيع من فلت حتى أشقق أثوابي وأبرادي ورجل نشوان و نشيان ، على المعاقبة ، والأنثى نشوى ، وجمعها نشاوى كسكارى قال زهير : وقد أغدو على ثبة كرام نشاوى واجدين لما نشاء واستبانت نشوته ، وزعم يونس أنه سمع نشوته . وقال شمر : يقال من الريح نشوة ومن السكر نشوة . وفي حديث شرب الخمر : إن انتشى لم تقبل له صلاة أربعين يوما الانتشاء : أول السكر ومقدماته ، وقيل : هو السكر نفسه ، ورجل نشوان بين النشوة . وفي الحديث : إذا استنشيت PageV15P325 واستنثرت أي استنشقت بالماء في الوضوء ، من قولك نشيت الرائحة إذا شممتها . أبو زيد : نشيت منه أنشى نشوة ، وهي الريح تجدها ، و استنشيت نشا ريح طيبة أي نسيمها قال ذو الرمة : وأدرك المتبقى من ثميلته ومن ثمائلها واستنشي الغرب وقال الشاعر : وتنشى نشا المسك في فارة وريح الخزامى على الأجرع قال ابن بري : قال علي بن حمزة يقال للرائحة نشوة و نشاة و نشا وأنشد : 1 - 2 بآية ما إن النقا طيب النشا إذا ما اعتراه آخر الليل طارقه قال أبو زيد : النشا حدة الرائحة ، طيبة كانت أو خبيثة 
ms10002	 فمن الطيب قول الشاعر : بآية ما إن النقا طيب النشا ومن النتن النشا ، سمي بذلك لنتنه في حال عمله ، قال : وهذا يدل على أن النشا عربي وليس كما ذكره الجوهري ، قال : ويدلك على أن النشا ليس هو النشاستج ، كما زعم أبو عبيدة في باب ضروب الألوان من كتاب الغريب المصنف الأرجوان : الحمرة ، ويقال الأرجوان النشاستج ، وكذلك ذكره الجوهري في فصل رجا فقال : والأرجوان صبغ أحمر شديد الحمرة قال أبو عبيد : وهو الذي يقال له النشاستج ، قال : والبهرمان دونه قال ابن بري : فثبت بهذا أن النشاستج غير النشا . و النشوة : الخبر أول ما يرد . ورجل نشيان بين النشوة : يتخبر الأخبار أول ورودها ، وهذا على الشذوذ ، إنما حكمه نشوان ، ولكنه من باب جبوت المال جباية . الكسائي : رجل نشيان للخبر ونشوان ، وهو الكلام المعتمد . و نشيت الخبر إذا تخبرت ونظرت من أين جاء . ويقال : من أين نشيت هذا الخبر أي من أين علمته الأصمعي : انظر لنا الخبر و استنش و استوش أي تعرفه . ورجل نشيان للخبر بين النشوة ، بالكسر ، وإنما قالوه بالياء للفرق بينه وبين النشوان ، وأصل الياء في نشيت واو ، قلبت ياء للكسرة . قال شمر : ورجل نشيان للخبر و نشوان من السكر ، وأصلهما الواو ففرقوا بينهما . الجوهري : ورجل نشوان أي سكران بين النشوة ، بالفتح . قال : وزعم يونس أنه سمع فيه نشوة ، بالكسر وقول سنان بن الفحل : وقالوا قد جننت فقلت كلا وربي ما جننت ولا انتشيت يريد : ولا بكيت من سكر وقوله : من النشوات والنشإ الحسان أراد جمع النشوة . وفي الحديث : أنه دخل على خديجة خطبها ودخل عليها مستنشية من مولدات قريش ، وقد روي بالهمز ، وقد تقدم . و المستنشية : الكاهنة . سميت بذلك لأنها كانت تستنشي الأخبار أي تبحث عنها ، من قولك رجل نشيان للخبر . يعقوب : الذئب يستنشىء الريح ، بالهمز ، قال : وإنما هو من نشيت غير مهموز . و نشوت في بني فلان : ربيت ، نادر ، وهو محول من نشأت ، وبعكسه هو يستنشىء الريح ، حولوها إلى الهمزة . وحكى قطرب : نشا ينشو لغة في PageV15P326 نشأ ينشأ 
ms10003	 ، وليس عنده على التحويل . و النشاة : الشجرة اليابسة ، إما أن يكون على التحويل ، وإما أن يكون على ما حكاه قطرب قال الهذلي : تدلى عليه من بشام وأيكة نشاة فروع مرثعن الذوائب والجمع نشا . والنشو : اسم للجمع أنشد : كأن على أكتافهم نشو غرقد ، وقد جاوزوا نيان كالنبط الغلف [(@)(@@) نصا(@)(@@) ] نصا : الناصية : واحدة النواصي . ابن سيده : الناصية و الناصاة لغة طيئية ، قصاص الشعر في مقدم الرأس قال حريث بن عتاب الطائي : لقد آذنت أهل اليمامة طيء بحرب كناصاة الحصان المشهر وليس لها نظير إلا حرفين : بادية وباداة وقارية وقاراة ، وهي الحاضرة . و نصاه نصوا : قبض على ناصيته ، وقيل : مد بها . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ لنسفعا بالناصية @QE@ ناصيته مقدم رأسه أي لنهصرنها لنأخذن بها أي لنقيمنه ولنذلنه . قال الأزهري : الناصية عند العرب منبت الشعر في مقدم الرأس ، لا الشعر الذي تسميه العامة الناصية ، وسمى الشعر ناصية لنباته من ذلك الموضع ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ لنسفعا بالناصية @QE@ أي لنسودن وجهه ، فكفت الناصية لأنها في مقدم الوجه من الوجه والدليل على ذلك قول الشاعر : وكنت إذا نفس الغوي نزت به سفعت على العرنين منه بميسم و نصوته : قبضت على ناصيته . و المناصاة : الأخذ ب النواصي . وقوله عز وجل : @QB@ ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها @QE@ قال الزجاج : معناه في قبضته تناله بما شاء قدرته ، وهو سبحانه لا يشاء إلا العدل . و ناصيته مناصاة و نصاء : نصوته و نصاني أنشد ثعلب : فأصبح مثل الحلس يقتاد نفسه خليعا تناصيه أمور جلائل وقال ابن دريد : ناصيته جذبت ناصيته وأنشد : قلال مجد فرعت آصاصا وعزة قعساء لن تناصى و ناصيته إذا جاذبته فيأخذ كل واحد منكما بناصية صاحبه . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : لم تكن واحدة من نساء النبي تناصيني غير زينب أي تنازعني وتباريني ، وهو أن يأخذ كل واحد من المتنازعين بناصية الآخر . وفي حديث مقتل عمر : فثار إليه فتناصيا أي تواخذا بالنواصي وقال عمرو ابن معد يكرب : أعباس لو كانت شنارا جيادنا بتثليث ، ما 
ms10004	 ناصيت بعدي الأحامسا وفي حديث ابن عباس : قال للحسين حين أراد العراق لولا أني أكره لنصوتك أي أخذت بناصيتك ولم أدعك تخرج . ابن بري : قال ابن دريد النصي عظم العنق ومنه قول ليلى الأخيلية : يشبهون ملوكا في تجلتهم وطول أنصية الأعناق والأمم ويقال : هذه الفلاة تناصي أرض كذا و تناصيها أي تتصل بها . والمفازة تنصو المفازة و تناصيها أي تتصل بها وقول أبي ذؤيب : PageV15P327 لمن طلل بالمنتصى غير حائل عفا بعد عهد من قطار ووابل قال السكري : المنتصى أعلى الواديين . وإبل ناصية إذا ارتفعت في المرعى عن ابن الأعرابي . وإني لأجد في بطني نصوا ووخزا أي وجعا . و النصو مثل المغس ، وإنما سمي بذلك لأنه ينصوك أي يزعجك عن القرار . قال أبو الحسن : ولا أدري ما وجه تعليله له بذلك . وقال الفراء : وجدت في بطني حصوا و نصوا وقبصا بمعنى واحد . و انتصى الشيء : اختاره وأنشد ابن بري لحميد بن ثور يصف الظبية : وفي كل نشز لها ميفع وفي كل وجه لها منتصى قال : وقال آخر في وصف قطاة : وفي كل وجه لها وجهة وفي كل نحو لها منتصى قال : وقال آخر : لعمرك ما ثوب ابن سعد بمخلق ولا هو مما ينتصى فيصان يقول : ثوبه من العذر لا يخلق ، والاسم النصية ، وهذه نصيتي . وتذريت بني فلان و تنصيتهم إذا تزوجت في الذروة منهم و الناصية . وفي حديث ذي المشعار : نصية من همدان من كل حاضر وباد : النصية من ينتصى من القوم أي يختار من نواصيهم . وهم الرؤوس والأشراف ، ويقال للرؤساء نواص كما يقال للأتباع أذناب . و انتصيت من القوم رجلا أي اخترته . و نصية القوم : خيارهم . و نصية المال : بقيته . و النصية : البقية قاله ابن السكيت وأنشد للمرار الفقعسي : تجرد من نصيتها نواج كما ينجو من البقر الرعيل ( 1 ) وقال كعب بن مالك الأنصاري : ثلاثة آلاف ونحن نصية ثلاث مئين إن كثرنا وأربع وقال في موضع آخر : وفي الحديث أن وفد همدان قدموا على النبي فقالوا نحن نصية من همدان قال 
ms10005	 الفراء : الأنصاء السابقون ، و النصية الخيار الأشراف ، و نواصي القوم مجمع أشرافهم ، وأما السفلة فهم الأذناب قالت أم قبيس الضبية : ومشهد قد كفيت الغائبين به في مجمع من نواصي الناس مشهود و النصية من القوم : الخيار ، وكذلك من الإبل وغيرها . و نصت الماشطة المرأة و نصتها فتنصت ، وفي الحديث : أن أم سلمة ( 1 ) تسلبت على حمزة ثلاثة أيام فدعاها رسول الله ، وأمرها أن تنص وتكتحل قوله : أمرها أن تنصى أي تسرح شعرها ، أراد تتنصى فحذف التاء تخفيفا . يقال : تنصت المرأة إذا رجلت شعرها . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، حين سئلت عن الميت يسرح رأسه فقالت : علام تنصون ميتكم قولها : تنصون مأخوذ من الناصية ، يقال : نصوت الرجل أنصوه نصوا إذا مددت ناصيته ، فأرادت PageV15P328 عائشة أن الميت لا يحتاج إلى تسريح الرأس ، وذلك بمنزلة الأخذ بالناصية وقال أبو النجم : إن يمس رأسي أشمط العناصي كأنما فرقه مناصي قال الجوهري : كأن عائشة ، رضي الله عنها ، كرهت تسريح رأس الميت . و انتصى الشعر أي طال . و النصي : ضرب من الطريفة ما دام رطبا ، واحدته نصية ، والجمع أنصاء ، و أناص جمع الجمع قال : ترعى أناص من حرير الحمض ( 2 ) وروي أناض ، وهو مذكور في موضعه . قال ابن سيده : وقال لي أبو العلاء لا يكون أناض لأن منبت النصي غير منبت الحمض . و أنصت الأرض : كثر نصيها . غيره : النصي نبت معروف ، يقال له نصي ما دام رطبا ، فإذا ابيض فهو الطريفة ، فإذا ضخم ويبس فهو الحلي قال الشاعر : لقد لقيت خيل بجنبي بوانة نصيا كأعراف الكوادن أسحما ( 3 ) وقال الراجز : نحن منعنا منبت النصي ومنبت الضمران والحلي وفي الحديث : رأيت قبور الشهداء جثا قد نبت عليها النصي هو نبت سبط أبيض ناعم من أفضل المرعى . التهذيب : الأصناء الأمثال ، و الأنصاء السابقون . [(@)(@@) نضا(@)(@@) ] نضا : نضا ثوبه عنه نضوا : خلعه وألقاه عنه . و نضوت ثيابي عني إذا ألقيتها عنك . نضاه من ثوبه : جرده قال أبو كبير : ونضيب مما كنت فيه فأصبحت نفسي إلى إخوانها كالمقذر و نضا الثوب الصبغ عن 
ms10006	 نفسه إذا ألقاه ، و نضت المرأة ثوبها ، ومنه قول امرى القيس : فجئت وقد نضت لنوم ثيابها لدى الستر إلا لبسة المتفضل قال الجوهري : ويجوز عندي تشديده للتكثير . والدابة تنضو الدواب إذا خرجت من بينها . وفي حديث جابر : جعلت ناقتي تنضو الرفاق ( 1 ) أي تخرج من بينها . يقال : نضت تنضو نضوا و نضيا ، و نضوت الجل عن الفرس نضوا . و النضو : الثوب الخلق . و أنضيت الثوب و انتضيته : أخلقته وأبليته . و نضا السيف نضوا وانتضاه : سله من غمده . و نضا الخضاب نضوا و نضوا : ذهب لونه ونصل ، يكون ذلك في اليد والرجل والرأس واللحية ، وخص بعضهم به اللحية والرأس . وقال الليث : نضا الحناء ينضو عن اللحية أي خرج وذهب عنه . و نضاوة الخضاب : ما يوجد منه بعد النضول . و نضاوة الحناء : ما يبس منه فألقي هذه عن اللحياني . و نضاوة الحناء : ما يؤخذ من الخضاب بعدما يذهب لونه في اليد والشعر وقال كثير PageV15P329 : ويا عز للوصل الذي كان بيننا نضا مثل ما ينضو الخضاب فيخلق الجوهري : نضا الفرس الخيل نضيا سبقها وتقدمها وانسلخ منها وخرج منها . ورملة تنضو الرمال : تخرج من بينها ، و نضا السهم : مضى وأنشد : ينضون في أجواز ليل غاضي نضو قداح النابل النواضى وفي حديث علي وذكر عمر فقال : تنكب قوسه و انتضى في يده أسهما أي أخذ واستخرجها من كنانته . يقال : نضا السيف من غمده و انتضاه إذا أخرجه . و نضا الجرح نضوا : سكن ورمه . و نضا الماء نضوا : نشف . و النضو ، بالكسر : البعير المهزول ، وقيل : هو المهزول من جميع الدواب ، وهو أكثر ، والجمع أنضاء ، وقد يستعمل في الإنسان قال الشاعر : إنا من الدرب أقبلنا نؤمكم أنضاء شوق على أنضاء أسفار قال سيبويه : لا يكسر نضو على غير ذلك فأما قوله : ترعى أناض من حرير الحمض فعلى جمع الجمع ، وحكمه أناضي فخفف ، وجعل ما بقي من النبات نضوا لقلته وأخذه في الذهاب ، والأنثى نضوة ، والجمع أنضاء كالمذكر ، على توهم طرح الزائد حكاه سيبويه . و النضي : كالنضو قال الراجز 
ms10007	 : وانشنج العلباء فاقفعلا مثل نضي السقم حين بلا ويقال لأنضاء الإبل : نضوان أيضا : وقد أنضاه السفر و أنضيتها ، فهي منضاة ، و نضوت البلاد ، قطعتها قال تأبط شرا : ولكنني أروي من الخمر هامتي ، وأنضو الفلا بالشاحب المتشلشل وأنضى الرجل إذا كانت إبله أنضاء . الليث : المنضي : الرجل الذي صار بعيره نضوا . و أنضيت الرجل : أعطيته بعيرا مهزولا . و أنضى فلان بعيره أي هزله ، و تنضاه أيضا وقال : لو أصبح في يمنى يدي زمامها وفي كفي الأخرى وبيل تحاذره لجاءت على مشي التي قد تنضيت وذلت وأعطت حبلها لا تعاسره ويروى : تنصبت أي أخذت بناصيتها ، يعني بذلك امرأة استصعبت على بعلها . وفي الحديث إن المؤمن لينضي شيطانه كما ينضي أحدكم بعيره أي يهزله ويجعله نضوا . و النضو : الدابة التي هزلتها الأسفار وأذهبت لحمها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : كلمات لو رحلتم فيهن المطي لأنضيتموهن . وفي حديث ابن عبد العزيز : أنضيتم الظهر أي هزلتموه . وفي الحديث : إن كان أحدنا ليأخذ نضو أخيه . و نضو اللجام : حديدته بلا سير ، وهو من ذلك . قال دريد بن الصمة : إما تريني كنضو اللجام أعض الجوامح حتى نحل أراد أعضته الجوامح فقلب ، والجمع أنضاء قال كثير PageV15P330 رأتني كأنضاء اللجام وبعلها من الملء أبزى عاجز متباطن ويروى : كأشلاء اللجام . وسهم نضو : رمي به حتى بلي . وقدح نضو : دقيق حكاه أبو حنيفة . و النضي من السهام والرماح : الخلق . وسهم نضو إذا فسد من كثرة ما رمي حتى أخلق . أبو عمرو : النضي نصل السهم . و نضو السهم : قدحه . المحكم : نضي السهم قدحه وما جاوز من السهم الريش إلى النصل ، وقيل : هو النصل ، وقيل : هو القدح قبل أن يعمل ، وقيل : هو الذي ليس له ريش ولا نصل قال أبو حنيفة : وهو نضي ما لم ينصل ويريش ويعقب ، قال : و النضي أيضا ما عري من عوده وهو سهم قال الأعشى وذكر عيرا رمي : فمر نضي السهم تحت لبانه وجال على وحشيه لم يعتم لم يبطىء . و النضي ، على فعيل : القدح أول ما يكون 
ms10008	 قبل أن يعمل . و نضي السهم : ما بين الريش والنصل . وقال أبو عمرو : النضي نصل السهم . يقال : نضي مفلل قال لبيد يصف الحمار وأتنه قال : وألزمها النجاد وشايعته هواديها كأنضية المغالي قال ابن بري : صوابه المغالي جمع مغلاة للسهم . وفي حديث الخوارج : فينظر في نضيه النضي : نصل السهم ، وقيل : هو السهم قبل أن ينحت إذا كان قدحا ، قال ابن الأثير : وهو أولى لأنه قد جاء في الحديث ذكر النصل بعد النضي ، قالوا : سمي نضيا لكثرة البري والنحت ، فكأنه جعل نضوا . و نضي الرمح : ما فوق المقبض من صدره ، والجمع أنضاء قال أوس بن حجر : تخيرن أنضاء وركبن أنصلا كجزل الغض في يوم ريح تزيلا ويروى : كجمر الغضى وأنشد الأزهري في ذلك : وظل لثيران الصريم غماغم إذا دعسوها بالنضي المعلب الأصمعي : أول ما يكون القدح قبل أن يعمل نضي ، فإذا نحت فهو مخشوب وخشيب ، فإذا لين فهو مخلق . و النضي : العنق على التشبيه ، وقيل : النضي ما بين العاتق إلى الأذن ، وقيل : هو ما علا العنق مما يلي الرأس ، وقيل : عظمه قال : يشبهون ملوكا في تجلتهم وطول أنضية الأعناق واللمم ابن دريد : نضي العنق عظمه ، وقيل : طوله . و نضي كل شيء طوله وقال أوس : يقلب للأصوات والريح هاديا تميم النضي كدحته المناشف يقول : إذا سمع صوتا خافه التفت ونظر ، وقوله : والريح ، يقول يستروح هل يجد ريح إنسان ، وقوله كدحته المناشف ، يقول : هو غليظ الحاجبين أي كان فيه حجارة . و نضي السهم : عوده قبل أن يراش . و النضي : ما بين الرأس والكاهل من العنق قال الشاعر : يشبهون سيوفا في صرائمهم وطول أنضية الأعناق واللمم قال ابن بري : البيت لليلى الأخيلية ، ويروى للشمردل PageV15P331 بن شريك اليربوعي ، والذي رواه أبو العباس : يشبهون ملوكا في تجلتهم والتجلة : الجلالة ، والصحيح والأمم ، جمع أمة ، وهي القامة . قال : وكذا قال علي بن حمزة ، وأنكر هذه الرواية في الكامل في المسألة الثامنة ، وقال لا تمدح الكهول بطول اللمم ، إنما تمدح به النساء والأحداث وبعد البيت : إذا غدا المسك يجري في 
ms10009	 مفارقهم راحوا تخالهم مرضى من الكرم وقال القتال الكلابي : طوال أنضية الأعناق لم يجدوا ريح الإماء إذا راحت بأزفار و نضي الكاهل : صدره . و النضي : ذكر الرجل وقد يكون للحصان من الخيل ، وعم به بعضهم جميع الخيل ، وقد يقال أيضا للبعير ، وقال السيرافي : هو ذكر الثعلب خاصة . أبو عبيدة : نضا الفرس ينضو نضوا إذا أدلى فأخرج جردانه ، قال : واسم الجردان النضي . يقال : نضا فلان موضع كذا ينضوه إذا جاوزه وخلفه . ويقال : أنضى وجه فلان و نضا على كذا وكذا أي أخلق . [(@)(@@) نطا(@)(@@) ] نطا : نطوت الحبل : مددته . ويقال : نطت المرأة غزلها ، أي سدته ، تنطوه نطوا ، وهي ناطية والغزل منطو و نطي أي مسدى . و الناطي : المسدي قال الراجز : ذكرت سلمى عهده فشوقا وهن يذرعن الرقاق السملقا ذرع النواطي السحل المدققا خوصا إذا ما الليل ألقى الأروقا خرجن من تحت دجاه مرقا يقلبن للنأي البعيد الحدقا تقليب ولدان العراق البندقا و النطو : البعد . ومكان نطي : بعيد ، وأرض نطية وقال العجاج : وبلدة نياطها نطي قي تناصيها بلاد قي نياطها نطي أي طريقها بعيد . و النطوة : السفرة البعيدة . وفي حديث طهفة : في أرض غائلة النطاء النطاء : البعد . وبلد نطي : بعيد ، وروي المنطى وهو مفعل منه . المناطاة : أن تجلس المرتان فترمي كل واحدة منهما إلى صاحبتها كبة الغزل حتى تسديا الثوب . و النطو : التسدية ، نطت تنطو نطوا . و النطاة : قمع البسرة ، وقيل : الشمروخ ، وجمعه أنطاء عن كراع ، وهو على حذف الزائد . و نطاة : حصن بخيبر ، وقيل : عين بها ، وقيل : هي خيبر نفسها . و نطاة : حمى خيبر خاصة ، وعم به بعضهم قال أبو منصور : هذا غلط . نطاة : عين بخيبر تسقي نخيل بعض قراها ، وهي وبئة وقد ذكرها الشماخ : كأن نطاة خيبر زودته بكور الورده ريثة القلوع فظن الليث أنها اسم للحمى ، وإنما نطاة اسم عين بخيبر . الجوهري : النطاة اسم أطم بخيبر قال كثير : حزيت لي بحزم فيدة تحدى كاليهودي من نطاة الرقال حزيت : رفعت . حزاها الآل : رفعها ، وأراد كنخل اليهودي الرقال . و نطاة : قصبة خيبر . PageV15P332 وفي 
ms10010	 حديث خيبر : غدا إلى النطاة هي علم لخيبر أو حصن بها ، وهي من النطو البعد . قال ابن الأثير : وقد تكررت في الحديث ، وإدخال اللام عليها كإدخالها على حرث وعباس ، كأن النطاة وصف لها غلب عليها . و نطا الرجل : سكت . وفي حديث زيد بن ثابت ، رضي الله عنه : كنت مع رسول الله ، وهو يملي علي كتابا وأنا أستفهمه ، فدخل رجل فقال له : انط أي اسكت ، بلغة حمير . قال ابن الأعرابي : لقد شرف سيدنا رسول الله ، هذه اللغة وهي حميرية . قال المفضل وزجر للعرب تقوله للبعير تسكينا له إذا نفر : انط فيسكن ، وهي أيضا إشلاء للكلب . و أنطيت : لغة في أعطيت ، وقد قرىء : إنا أنطيناك الكوثر وأنشد ثعلب : من المنطيات الموكب المعج بعدما يرى في فروع المقلتين نضوب و الأنطاء : العطيات . وفي الحديث : وإن مال الله مسئوول و منطى ، أي معطى . وروي الشعبي أن رسول الله قال لرجل : أنطه كذا وكذا أي أعطه . و الإنطاء : لغة في الإعطاء ، وقيل : الإنطاء الإعطاء ، بلغة أهل اليمن . وفي حديث الدعاء : لا مانع لما أنطيت ولا منطي لما منعت ، قال : هو لغة أهل اليمن في أعطى . وفي الحديث : اليد المنطية خير من اليد السفلى . وفي كتابه لوائل : و أنطوا الثبجة . و التناطي : التسابق في الأمر . و تناطاه : مارسه . وحكى أبو عبيد : تناطيت الرجال تمرست بهم . ويقال لا تناط الرجال أي لا تمرس بهم ولا تشارهم قال ابن سيده : وأراه غلطا ، إنما هو تناطيت الرجال ولا تناط الرجال قال أبو منصور : ومنه قول لبيد : وهم العشيرة إن تناطى حاسد أي هم عشيرتي إن تمرس بي عدو يحسدني . و التناطي : تعاطي الكلام وتجاذبه . و المناطاة : المنازعة قال ابن سيده : وقضينا على هذا بالواو لوجود ن ط و وعدم ن ط ي ، والله أعلم . [(@)(@@) نعا(@)(@@) ] نعا : النعو : الدائرة تحت الأنف . و النعو الشق في مشفر البعير الأعلى ، ثم صار كل فصل نعوا قال الطرماح : تمر على الوراك إذا المطايا تقايست النجاد من الوجين خريع النعو مضطرب النواحي كأخلاق الغريفة 
ms10011	 ذي غضون ( 3 ) خريع النعو : لينه أي تمر مشفرا خريع النعو على الوراك ، والغريفة النعل . وقال اللحياني : النعو مشق مشفر البعير فلم يخص الأعلى ولا الأسفل ، والجمع من كل ذلك نعي لا غير . قال الجوهري : النعو مشق المشفر ، وهو للبعير بمنزلة التفرة للإنسان ، و نعو الحافر : فرج مؤخره عن ابن الأعرابي : و النعو : الفتق الذي في ألية حافر الفرس . النعو : الرطب . و النعوة : موضع ، زعموا . و النعاء : صوت السنور قال ابن سيده : وإنما قضينا PageV15P333 على همزتها أنها بدل من واو لأنهم يقولون في معناه المعاء ، وقد معا يمعو ، قال : وأظن نون النعاء بدلا من ميم المعاء . و النعي : خبر الموت ، وكذلك النعي . قال ابن سيده : و النعي و النعي ، بوزن فعيل ، نداء الداعي ، وقيل : هو الدعاء بموت الميت والإشعار به ، نعاه ينعاه نعيا و نعيانا ، بالضم . وجاء نعي فلان : وهو خبر موته . وفي الصحاح : و النعي و النعي ، وقال أبو زيد : النعي : الرجل الميت ، و النعي الفعل وأوقع ابن مجكان النعي على الناقة العقير فقال : زيافة بنت زياف مذكرة لما نعوها لراعي سرحنا انتحبا و النعي : المنعي . و الناعي : الذي يأتي بخبر الموت قام النعي فأسمعا ونعى الكريم الأروعا و نعاء : بمعنى انع . وروي عن شداد بن أوس أنه قال : يا نعايا العرب . وروي عن الأصمعي وغيره : إنما هو في الإعراب يا نعاء العرب ، تأويله يا هذا انع العرب يأمر بنعيهم كأنه يقول قد ذهبت العرب . قال ابن الأثير في حديث شداد بن أوس : يا نعايا العرب إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية ، وفي رواية : يا نعيان العرب . يقال : نعى الميت ينعاه نعيا و نعيا إذا أذاع موته وأخبر به وإذا ندبه . قال الزمخشري : في نعايا ثلاثة أوجه : أحدها أن يكون جمع نعي وهو المصدر كصفي وصفايا ، والثاني أن يكون اسم جمع كما جاء في أخية أخايا ، والثالث أن يكون جمع نعاء التي هي اسم الفعل ، والمعنى يا نعايا العرب جئن فهذا وقتكن وزمانكن ، يريد أن العرب قد هلكت 
ms10012	 . و النعيان مصدر بمعنى النعي . وقال أبو عبيد . خفض نعاء مثل قطام ودراك ونزال بمعنى أدرك وانزل وأنشد للكميت : نعاء جذاما غير موت ولا قتل ولكن فراقا للدعائم والأصل وكانت العرب إذا قتل منهم شريف أو مات بعثوا راكبا إلى قبائلهم ينعاه إليهم فنهى النبي ، عن ذلك . قال الجوهري : كانت العرب إذا مات منهم ميت له قدر ركب راكب فرسا وجعل يسير في الناس ويقول : نعاء فلانا أي انعه وأظهر خبر وفاته ، مبنية على الكسر كما ذكرناه قال ابن الأثير : أي هلك فلان أو هلكت العرب بموت فلان ، فقوله يا نعاء العرب مع حرف النداء تقديره يا هذا انع العرب ، أو يا هؤلاء انعوا العرب بموت فلان ، كقوله : ألا يا اسجدوا أي يا هؤلاء اسجدوا ، فيمن قرأ بتخفيف ألا ، وبعض العلماء يرويه يا نعيان العرب ، فمن قال هذا أراد المصدر ، قال الأزهري : ويكون النعيان جمع الناعي كما يقال لجمع الراعي رعيان ، ولجمع الباغي بغيان قال وسمعت بعض العرب يقول لخدمه إذا جن عليكم الليل فثقبوا النيران فوق الإكام يضوي إليها رعياننا وبغياننا . قال الأزهري : وقد يجمع النعي نعايا كما يجمع المري من النوق مرايا والصفي صفايا . الأحمر : ذهبت تميم فلا تنعى ولا تسهى أي لا تذكر . و المنعى و المنعاة : خبر الموت ، يقال : ما كان منعى فلان منعاة واحدة ، ولكنه كان مناعي . و تناعى القوم و استنعوا في PageV15P334 الحرب : نعوا قتلاهم ليحرضوهم على القتل وطلب الثأر ، وفلان ينعى فلانا إذا طلب بثأره . و الناعي : المشنع . و نعى عليه الشيء ينعاه : قبحه وعابه عليه ووبخه . و نعى عليه ذنوبه : ذكرها له وشهره بها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إن الله تعالى نعى على قوم شهواتهم أي عاب عليهم . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : تنعى علي امرأ أكرمه الله على يدي أي تعيبني بقتلي رجلا أكرمه الله بالشهادة على يدي يعني أنه كان قتل رجلا من المسلمين قبل أن يسلم . قال ابن سيده : وأرى يعقوب حكى في المقلوب نعى 
ms10013	 عليه ذنوبه ذكرها له . أبو عمرو : يقال : أنعى عليه و نعى عليه شيئا قبيحا إذا قاله تشنيعا عليه وقول الأجدع الهمداني : خيلان من قومي ومن أعدائهم خفضوا أسنتهم فكل ناعي هو من نعيت . وفلان ينعى على نفسه بالفواحش إذا شهر نفسه بتعاطيه الفواحش ، وكان امرؤ القيس من الشعراء الذين نعوا على أنفسهم بالفواحش وأظهروا التعهر ، وكان الفرزدق فعولا لذلك . و نعى فلان على فلان أمرا إذا أشاد به وأذاعه . و استنعى ذكر فلان : شاع . و استنعت الناقة : تقدمت ، و استنعت تراجعت نافرة أو عدت بصاحبها . و استنعى القوم : تفرقوا نافرين . و الاستنعاء : شبه النفار . يقال : استنعى الإبل والقوم إذا تفرقوا من شيء وانتشروا . ويقال : استنعيت الغنم إذا تقدمتها ودعوتها لتتبعك . و استنعى بفلان الشر إذا تتابع به الشر ، و استنعى به حب الخمر أي تمادى به ، ولو أن قوما مجتمعين قيل لهم شيء ففزعوا منه وتفرقوا نافرين لقلت : استنعوا . وقال أبو عبيد في باب المقلوب : استناع و استنعى إذا تقدم ، ويقال : عطف وأنشد : ظللنا نعوج العيس في عرصاتها وقوفا ، ونستنعي بها فنصورها وأنشد أبو عبيد : وكانت ضربة من شدقمي إذا ما استنت الإبل استناعا وقال شمر : استنعى إذا تقدم ليتبعوه ، ويقال : تمادى وتتابع . وقال : ورب ناقة يستنعي بها الذئب أي يعدو بين يديها وتتبعه حتى إذا اماز بها عن الحوار عفق على حوارها محضرا فافترسه . قال ابن سيده : و الإنعاء أن تستعير فرسا تراهن عليه وذكره لصاحبه حكاه ابن دريد وقال : لا أحقه . [(@)(@@) نغي(@)(@@) ] نغي : النغية : مثل النغمة ، وقيل : النغية ما يعجبك من صوت أو كلام . وسمعت نغية من كذا وكذا أي شيئا من خبر قال أبو نخيلة : لما أتتني نغية كالشهد كالعسل الممزوج بعد الرقد رفعت من أطمار مستعد وقلت للعيس ، اغتدي وجدي ( 1 ) يعني ولاية بعض ولد عبد الملك بن مروان ، قال ابن سيده : أظنه هشاما . أبو عمرو : النغوة والمغوة النغمة . يقال : نغوت و نغيت نغوة و نغية ، وكذلك مغوت ومغيت . وما سمعت له نغوة أي كلمة . و النغية 
ms10014	 من الكلام والخبر : الشيء تسمعه ولا تفهمه ، وقيل : هو أول ما يبلغك من الخبر قبل أن تستبينه . و نغى إليه نغية : قال له PageV15P335 قولا يفهمه عنه . و المناغاة : المغازلة . و المناغاة : تكليمك الصبي بما يهوى من الكلام . والمرأة تناغي الصبي أي تكلمه بما يعجبه ويسره . و ناغى الصبي : كلمه بما يهواه ويسره قال : ولم يك في بؤس إذا بات ليلة يناغي غزالا فاتر الطرف أكحلا الفراء : الإنغاء كلام الصبيان . وقال أحمد بن يحيى : مناغاة الصبي أن يصير بحذاء الشمس فيناغيها كما يناغي الصبي أمه . وفي الحديث : أنه كان يناغي القمر في صباه المناغاة : المحادثة . و ناغت الأم صبيها : لاطفته وشاغلته بالمحادثة والملاعبة . وتقول : نغيت إلى فلان نغية و نغى إلي نغية إذا ألقى إليك كلمة وألقيت إليه أخرى . وإذا سمعت كلمة تعجبك تقول : سمعت نغية حسنة . الكسائي : سمعت به نغية وهو من الكلام الحسن . ابن الأعرابي : أنغى إذا تكلم بكلام ( 2 ) ، و ناغى إذا كلم صبيا بكلام مليح لطيف . ويقال للموج إذا إرتفع : كاد يناغي السحاب . ابن سيده : ناغى الموج السحاب كاد يرتفع إليه قال : كأنك بالمبارك بعد شهر يناغي موجه غر السحاب المبارك : موضع . التهذيب : يقال إن ماء ركيتنا يناغي الكواكب ، وذلك إذا نظرت في الماء ورأيت بريق الكواكب ، فإذا نظرت إلى الكواكب رأيتها تتحرك بتحرك الماء قال الراجز : أرخى يديه الأدم وضاح اليسر ، فترك الشمس يناغيه القمر أي صب لبنا فتركه يناغيه القمر ، قال : والأدم السمن . وهذا الجبل يناغي السماء أي يدانيها لطوله . [(@)(@@) نفي(@)(@@) ] نفي : نفى الشيء ينفي نفيا : تنحى ، و نفيته أنا نفيا قال الأزهري PageV15P336 : ومن هذا يقال نفى شعر فلان ينفي إذا ثار واشعان ومنه قول محمد بن كعب القرظي لعمر بن عبد العزيز حين استخلف فرآه شعثا فأدام النظر إليه فقال له عمر : ما لك تديم النظر إلي فقال : أنظر إلى ما نفى من شعرك وحال من لونك ومعنى نفى ههنا أي ثار وذهب وشعث وتساقط ، وكان رآه قبل ذلك ناعما فينان الشعر فرآه متغيرا عما 
ms10015	 كان عهده ، فتعجب منه وأدام النظر إليه ، وكان عمر قبل الخلافة منعما مترفا ، فلما استخلف تشعث وتقشف . وانتفى شعر الإنسان ونفى إذا تساقط . والسيل ينفي الغثاء : يحمله ويدفعه قال أبو ذؤيب يصف يراعا : سبي من أباءته نفاه أتي مده صحر ولوب ( 1 ) ونفيان السيل : ما فاض من مجتمعه كأنه يجتمع في الأنهار الإخاذات ثم يفيض إذا ملأها ، فذلك نفيانه . و نفى الرجل عن الأرض و نفيته عنها : طردته فانتفى قال القطامي : فأصبح جاراكم قتيلا ونافيا أصم فزادوا في مسامعه وقراأي منتفيا . و نفوته : لغة في نفيته . يقال : نفيت الرجل وغيره أنفيه نفيا إذا طردته . قال الله تعالى : @QB@ أو ينفوا من الأرض @QE@ ، قال بعضهم : معناه من قتله فدمه هدر أي لا يطالب قاتله بدمه ، وقيل : أو ينفوا من الأرض يقاتلون حيثما توجهوا منها لأنه كون ، وقيل : نفيهم إذا لم يقتلوا ولم يأخذوا مالا أن يخلدوا في السجن إلا أن يتوبوا قبل أن يقدر عليهم . و نفي الزاني الذي لم يحصن : أن ينفى من بلده الذي هو به إلى بلد آخر سنة ، وهو التغريب الذي جاء في الحديث . و نفي المخنث : أن لا يقر في مدن المسلمين أمر النبي بنفي هيت وماتع وهما مخنثان كانا بالمدينة وقال بعضهم : اسمه هنب ، بالنون ، وإنما سمي هنبا لحمقه . و انتفى منه : تبرأ . و نفى الشيء نفيا : جحده . و نفى ابنه : جحده ، وهو نفي منه ، فعيل بمعنى مفعول . يقال : انتفى فلان من ولده إذا نفاه عن أن يكون له ولدا . و انتفى فلان من فلان و انتفل منه إذا رغب عنه أنفا واستنكافا . ويقال : هذا ينافي ذلك وهما يتنافيان . و نفت الريح التراب نفيا و نفيانا : أطارته . و النفي : ما نفته . وفي الحديث : المدينة كالكير تنفي خبثها أي تخرجه عنها ، وهو من النفي الإبعاد عن البلد . يقال : نفيته أنفيه نفيا إذا أخرجته من البلد وطردته . و نفي القدر : ما جفأت به عند الغلي . الليث : نفي الريح ما نفى من التراب من أصول الحيطان ونحوه ، وكذلك نفي المطر 
ms10016	 و نفي القدر . الجوهري : نفي من الريح ما تنفي في أصول الشجر من التراب ونحوه ، و النفيان مثله ، ويشبه به ما يتطرف من معظم الجيش وقالت العامرية : وحرب يضج القوم من نفيانها ضجيج الجمال الجلة الدبرات و نفت السحابة الماء : مجته ، وهو النفيان قال سيبويه : هو السحاب ينفي أول شيء رشا أو بردا ، وقال : إنما دعاهم للتحريك أن بعدها ساكنا فحركوا كما قالوا رميا وغزوا ، وكرهوا الحذف مخافة الالتباس ، فيصير كأنه فعال من غير بنات الواو والياء ، وهذا مطرد إلا ما شذ . الأزهري : و نفيان السحاب ما نفته السحابة من مائها فأسالته وقال ساعدة الهذلي : يقرو به نفيان كل عشية فالماء فوق متونه يتصبب و النفوة : الخرجة من بلد إلى بلد . والطائر ينفي بجناحيه نفيانا كما تنفي السحابة الرش والبرد . و النفيان و النفي والنثي : ما وقع عن الرشاء من الماء على ظهر المستقي لأن الرشاء ينفيه وقيل : هو تطاير الماء عن الرشاء عند الاستقاء ، وكذلك هو من الطين . الجوهري : و نفي المطر ، على فعيل ، ما تنفيه وترشه ، وكذلك ما تطاير من الرشاء على ظهر الماتح قال الأخيل : كأن متنيه من النفي من طول إشرافي على الطوي مواقع الطير على الصفي قال ابن سيده : كذا أنشده أبو علي ، وأنشده ابن دريد في الجمهرة : كأن متني ، قال : وهو الصحيح لقوله بعده : من طول إشرافي على الطوي وفسره ثعلب فقال : شبه الماء وقد وقع على متن المستقي بذرق الطائر على الصفي قال الأزهري : PageV15P337 هذا ساق كان أسود الجلدة واستقى من بئر ملح ، وكان يبيض نفي الماء على ظهره إذا ترشش لأنه كان ملحا . و نفي الماء : ما انتضح منه إذا نزع من البئر . و النفي : ما نفته الحوافر من الحصى وغيره في السير ، وأتاني نفيكم أي وعيدكم الذي توعدونني . و نفاية الشيء : بقيته وأردؤه . وكذلك نفاوته و نفاته و نفايته و نفوته و نفيته و نفيه ، وخص ابن الأعرابي به رديء الطعام . قال ابن سيده : وذكرنا النفوة و النفاوة ههنا لأنها معاقبة 
ms10017	 ، إذ ليس في الكلام ن ف و وضعا . و النفاية : المنفي القليل مثل البراية والنحاتة . أبو زيد : النفية و النفوة وهما الاسم لنفي الشيء إذا نفيته . الجوهري : و النفوة ، بالكسر ، و النفية أيضا كل ما نفيت . و النفاية ، بالضم : ما نفيته من الشيء لرداءته . ابن شميل : يقال للدائرة التي في قصاص الشعر النافية ، وقصاص الشعر مقدمه . ويقال : نفيت الشعر أنفيه نفيا و نفاية إذا رددته . و النفية : شبه سفرة طبق من خوص ينفى به الطعام . و النفية و النفيه : سفرة مدورة تتخذ من خوص الأخيرة عن الهروي . ابن الأعرابي : النفية و النفية شيء مدور يسف من خوص النخل ، تسميها الناس النبية وهي النفية . وفي الحديث عن زيد بن أسلم قال : أرسلني أبي إلى ابن عمر ، وكان لنا غنم ، فجئت ابن عمر فقلت : أأدخل وأنا أعرابي نشأت مع أبي في البادية فكأنه عرف صوتي فقال : ادخل ، وقال : يا بن أخي إذا جئت فوقفت على الباب فقل السلام عليكم ، فإذا ردوا عليك السلام فقل أأدخل فإن أذنوا وإلا فارجع ، فقلت : إن أبي أرسلني إليك تكتب إلى عاملك بخيبر يصنع لنا نفيتين نشرر عليهما الأقط ، فأمر قيمه لنا بذلك ، فبينما أنا عنده خرج عبد الله بن واقد من البيت إلى الحجرة وإذا عليه ملحفة يجرها فقال : أي بني ارفع ثوبك ، فإني سمعت النبي يقول : لا ينظر الله إلى عبد يجر ثوبه من الخيلاء ، فقال : يا أبت إنما بي دماميل قال أبو الهيثم : أراد بنفيتين سفرتين من خوص قال ابن الأثير : يروى نفيتين ، بوزن بعيرين ، وإنما هو نفيتين ، على وزن شقيتين ، واحدتهما نفية كطوية ، وهي شيء يعمل من الخوص شبه الطبق عريض . وقال الزمخشري : قال النضر النفتة بوزن الظلمة ، وعوض الياء تاء فوقها نقطتان وقال غيره : هي بالياء وجمعها نفى كنهية ونهى ، والكنل شيء يعمل من الخوص مدور واسع كالسفرة . و النفي : بغير هاء : ترس يعمل من خوص . وكل ما رددته فقد نفيته . ابن بري : والنفأ لمع من البقل ، واحدته نفأة قال : نفأ من 
ms10018	 القراص والزباد وما جربت عليه نفية في كلامه أي سقطة وفضيحة . و نفيت الدراهم : أثرتها للانتقاد قال : تنفي يداها الحصى في كل هاجرة نفي الدراهم تنقاد الصياريف [(@)(@@) نقا(@)(@@) ] نقا : النقاوة : أفضل ما انتقيت من الشيء . نقي الشيء ، بالكسر ، ينقى نقاوة ، بالفتح ، و نقاء فهو نقي أي نظيف ، والجمع نقاء و نقواء ، الأخيرة نادرة . و أنقاه و تنقاه و انتقاه : اختاره . و نقوة الشيء و نقاوته و نقاوته و نقايته و نقاته : خياره ، يكون ذلك في كل شيء . الجوهري : نقاوة الشيء خياره ، وكذلك النقاية ، بالضم فيهما ، PageV15P338 كأنه بني على ضده ، وهو النفاية ، لأن فعالة تأتي كثيرا فيما يسقط من فضلة الشيء . قال اللحياني : وجمع النقاوة نقا و نقاء ، وجمع النقاية نقايا و نقاء ، وقد تنقاه و انتقاه و انتاقه ، الأخير مقلوب قال : مثل القياس انتاقها المنقيوقال بعضهم : هو من النيقة . و التنقية : التنظيف . و الانتقاء : الاختيار . و التنقي : التخير . وفي الحديث : تنقه وتوقه قال ابن الأثير : رواه الطبراني بالنون ، وقال : معناه تخير الصديق ثم احذره وقال غيره : تبقه ، بالباء ، أي أبق المال ولا تسرف في الإنفاق وتوق في الاكتساب . ويقال : تبق بمعنى استبق كالتقصي بمعنى الاستقصاء . و نقاة الطعام : ما ألقي منه ، وقيل : هو ما يسقط منه من قماشه وترابه عن اللحياني ، قال : وقد يقال النقاة ، بالضم ، وهي قليلة ، وقيل : نقاته و نقايته و نقايته رديئه عن ثعلب قال ابن سيده : والأعرف في ذلك نقاته و نقايته . اللحياني : أخذت نقايته و نقاوته أي أفضله . الجوهري : وقال بعضهم نقاة كل شيء رديئه ما خلا التمر فإن نقاته خياره ، وجمع النقاوة نقاوى و نقاء ، وجمع النقاية نقايا و نقاء ، ممدود . و النقاوة : مصدر الشيء النقي . يقال : نقي ينقى نقاوة ، وأنا أنقيته إنقاء ، و الانتقاء تجوده . و انتقيت الشيء إذا أخذت خياره . الأموي : النقاة ما يلقى من الطعام إذا نقي ورمي به قال : سمعته من ابن قطري ، و النقاوة خياره . وقال أبو زياد : النقاة و النقاية الرديء ، و النقاوة الجيد . الليث : النقاء ، ممدود ، مصدر 
ms10019	 النقي ، و النقا ، مقصور ، من كثبان الرمل ، و النقاء ، ممدود ، النظافة ، و النقا ، مقصور ، الكثيب من الرمل ، و النقا من الرمل : القطعة تنقاد محدودبة ، والتثنية نقوان و نقيان ، والجمع أنقاء و نقي قال أبو نخيلة : واستردفت بن عالج نقيا وفي الحديث : خلق الله جؤجؤ آدم من نقا ضرية أي من رملها ، وضرية : موضع معروف نسب إلى ضرية بنت ربيعة ابن نزار ، وقيل : هو اسم بئر . و النقو ( 2 ) و النقا : عظم العضد ، وقيل : كل عظم فيه مخ ، والجمع أنقاء . و النقو : كل عظم من قصب اليدين والرجلين نقو على حياله . الأصمعي : الأنقاء كل عظم فيه مخ ، وهي القصب ، قيل في واحدها نقي و نقو . ورجل أنقى وامرأة نقواء : دقيقا القصب وفي التهذيب : رجل أنقى دقيق عظم اليدين والرجلين والفخذ ، وامرأة نقواء . وفخذ نقواء : دقيقة القصب نحيفة الجسم قليلة اللحم في طول . و النقو ، بالكسر ، في قول الفراء : كل عظم ذي مخ ، والجمع أنقاء . أبو سعيد : نقه المال PageV15P339 خياره . ويقال : أخدت نقتي من المال أي ما أعجبني منه و آنقني . قال أبو منصور : نقة المال في الأصل نقوة ، وهو ما انتقي منه ، وليس من الأنق في شيء ، وقالوا : ثقة نقة فأتبعوا كأنهم حذفوا واو نقوة حكى ذلك ابن الأعرابي : و النقاوى : ضرب من الحمض قال الحذلمي : حتى شتت مثل الأشاء الجون إلى نقاوى أمعز الدفين وقال أبو حنيفة : النقاوى تخرج عيدانا سلبة ليس فيها ورق ، وإذا يبست ابيضت ، والناس يغسلون بها الثياب فتتركها بيضاء بياضا شديدا ، واحدتها نقاواة . ابن الأعرابي : هو أحمر كالنكعة ، وهي ثمرة النقاوى ، وهو نبت أحمر وأنشد : إليكم لا تكون لكم خلاة ولا نكع النقاوى إذ أحالا وقال ثعلب : النقاوى ضرب من النبت ، وجمعه نقاويات ، والواحدة نقاواة و نقاوى . و النقاوى : نبت بعينه له زهر أحمر ، . ويقال للحلكة ، وهي دويبة تسكن الرمل ، كأنها سمكة ملساء فيها بياض وحمرة : شحمة النقا ، ويقال لها : بنات النقا قال ذو الرمة وشبه بنان العذارى بها : بنات النقا تخفى مرارا وتظهر وفي حديث أم 
ms10020	 زرع : ودائس ومنق قال ابن الأثير : هو بفتح النون ، الذي ينقي الطعام أي يخرجه من قشره وتبنه ، وروي بالكسر ، والفتح أشبه لاقترانه بالدائس ، وهم مختصان بالطعام . و النقي : مخ العظام وشحمها وشحم العين من السمن . والجمع أنقاء ، و الأنقاء أيضا من العظام ذوات المخ ، واحدها نقي و نقى . و نقى العظم نقيا : استخرج نقيه . و انتقيت العظم إذا استخرجت نقيه أي مخه وأنشد ابن بري : ولا يسرق الكلب السرو نعالنا ولا ينتقي المخ الذي في الجماجم وفي حديث أم زرع : لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى أي ليس له نقي فيستخرج ، و النقي : المخ ، ويروى : فينتقل ، باللام . وفي الحديث : لا تجزىء في الأضاحي الكسير التي لا تنقي أي التي لا مخ لها لضعفها وهزالها . وفي حديث أبي وائل : فغبط منها شاة فإذا هي لا تنقي وفي ترجمة حلب : يبيت الندى يا أم عمرو ضجيعه إذا لم يكن في المنقيات حلوب المنقيات : ذوات الشحم . و النقي : الشحم . يقال : ناقة منقية إذا كانت سمينة . وفي حديث عمرو بن العاص يصف عمر ، رضي الله عنه : و نقت له مختها ، يعني الدنيا يصف ما فتح عليه منها . وفي الحديث : المدينة كالكير تنقي خبثها ( 1 ) قال ابن الأثير : الرواية المشهورة بالفاء وقد تقدمت ، وقد جاء في رواية بالقاف ، فإن كانت مخففة فهو من إخراج المخ أي تستخرج خبثها ، وإن كانت مشددة فهو من التنقية ، وهو إفراد الجيد من الرديء . و أنقت PageV15P340 الناقة وهو أول السمن في الإقبال وآخر الشحم في الهزال ، و ناقة منقية و نوق مناق قال الراجز : لا يشتكين عملا ما أنقين و أنقى العود : جرى فيه الماء وابتل . و أنقى البر : جرى فيه الدقيق ، ويقولون لجمع الشيء النقي نقاء . وفي الحديث : يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء كقرصة النقي قال أبو عبيد : النقي الحوارى وأنشد : يطعم الناس إذا أمحلوا من نقي فوقه أدمه قال ابن الأثير : النقي يعني الخبز الحوارى ، قال : ومنه الحديث ما رأى رسول الله النقي من حين ابتعثه الله 