ms901	 ولكن لا بقية للدهر وقال سليمان بن قتة التيمي ، تيم قريش ، يرثي الحسين بن علي : من الطويل مررت على أبيات آل محمد . . . فلم أرها أمثالها يوم حلت فلا يبعد الله الديار وأهلها . . . وإن أصبحت فيهم برغمي تخلت وكانوا رجاء ثم أضحوا رزية . . . ألا عظمت تلك الرزايا وجلت وإن قتيل الطف من آل هاشم . . . أذل رقاب المسلمين فذلت لما مات الرشيد رقي الأمين المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس وخصوصا يا بني العباس ، إن المنون مراصد ذوي الأنفاس ، حتم من الله تعالى لا يدفع حلوله ، ولا ينكر نزوله ، فارتجعوا قلوبكم من الحزن على الماضي إلى السرور بالباقي تجزون ثواب الصابرين ، وتعطون أجور الشاكرين . فتعجب الناس من جرأته وبلة ريقه وشدة عارضته . وخطب المأمون بمرو وقد ورد عليه كتاب الأمين يعزيه بالرشيد ويحثه على أخذ البيعة له فقلا : إن ثمرة الصبر الأجر ، وثمرة الجزع الوزر ، والتسليم لأمر الله عز وجل فائدة جليلة ، وتجارة مربحة ؛ والموت حوض PageV04P219 مورود ، وكأس مشروب . وقد أتى على خليفتكم ما أتى على نبيكم صلى الله عليه وسلم ، فنا لله وإنا إليه راجعون ، فما كان إلا عبدا دعي فأجاب ، وأمر فأطاع . وقد سد أمير المؤمنين ثلمه ، وقام مقامه ، وفي أعناقكم من العهد ما قد عرفتم ، فأحسنوا العزاء عن إمامكم الماضي ، واغتبطوا بالنعماء لخليفتكم الباقي . يا أهل خراسان إن الموت نازل والأجل طالب ، وأمس واعظ ، واليوم مغتنم ، وغد منتظر . ثم نزل . قال العتبي : أغمي على معاوية في مرضه الذي مات فيه ، فقالت ابنته رملة أو امرأة من أهله متمثلة : من الطويل إذا مت مات الجود وانقطع الغنى . . . من الناس إلا من قليل مصرد وردت أكف السائلين وأمسكوا . . . من الدين والدنيا بخلف مجدد فأفاق فقال : من المنسرح لو فات شيء إذن لفات أبو . . . حسان لا عاجز ولا وكل الحول القلب الأريب ولا . . . يدفع رزء المنية الحيل عزى أبو العيناء عبيد الله بن سليمان عن أبيه فقال : عقم والله البيان ، وخرست الأقلام ، ووهى النظام . PageV04P220 وقف جبار بن سلمى على 
ms902	 قبر عامر بن الطفيل فقال : كان والله لا يضل حتى يضل النجم ، ولا يعطش حتى يعطش البعير ، ولا يهاب حتى يهاب السيل ، وكان والله خير ما يكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا . وقال زهير بن أبي سلمى : من الكامل يا من لأقوام فجعت بهم . . . كانوا ملوك العرب والعجم استأثر الدهر الغداة بهم . . . والدهر يرميني ولا أرمي لو كان لي قرنا أناضله . . . ما طاش عند حفيظة سهمي أو كان يعطي النصف قلت له . . . أحرزت قسمك فاله عن قسمي يا دهر قد أكثرت فجعتنا . . . بسراتنا ووقرت في العظم وسلبتنا ما لست معقبنا . . . يا دهر ما أنصفت في الحكم أجلت صروفك عن أخي ثقة . . . حامي الذمار مخالط الحزم وقالت ليلى الأخيلية ترثي توبة بن الحمير : من الطويل أقسمت أبكي بعد توبة هالكا . . . وأحفل من دارت عليه الدوائر لعمرك ما بالموت عار على امرئ . . . إذا لم تصبه في الحياة المعاير ومن كان مما يحدث الدهر جازعا . . . فلا بد يوما أن يرى وهو صابر PageV04P221 فلا الحي مما يحدث الدهر معتب . . . ولا الميت إن لم يصبر الحي ناشر وكل شباب أو جديد إلى بلى . . . وكل امرئ يوما إلى الله صائر وكل قريني ألفة لتفرق . . . شتات وإن ضنا وطال التعاشر فلا يبعدنك الله يا توب هالكا . . . أخا الحرب إذ دارت عليك الدوائر فأقسمت لا أنفك أبكيك ما دعت . . . على فنن ورقاء أو طار طائر وقالت عمرة أخت عمرة أخت عمرو ذي الكلب : من البسيط تعلما أن طول العيش تعذيب . . . وأن من غالب الأيام مغلوب وكل حي وإن طالت سلامته . . . طريقه في سبيل الشر دعبوب أبعد عمرو وخير القوم قد علموا . . . ببطن شرية يعوي عنده الذيب الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها . . . مثعنجر من دم الأجواف مسكوب تمشي النسور إليه وهي لاهية . . . مشي العذاري عليهن الجلابيب والمخرج الكاعب الحسناء مذعنة . . . في السبي ينفح من أردانها الطيب فلن يروا مثل عمرو ما خطت قدم . . . وما استحثت إلى أوطانها النيب بينا الفتى ناعم راض بعيشته . . . تاح له من بوار الدهر شؤبوب 
ms903	 وقال ابن سكرة الهاشمي : من البسيط لا عذب الله ميتا كان ينعشني . . . فقد لقيت بضري مثل ما لاقى طواه موت طوى عني مكارمه . . . فذقت من بعده بالموت ما ذاقا PageV04P222 كتب إبراهيم بن هلال الصابي إلى أبي الفتح ابن العميد يعزيه بأبيه : قد سبق في العلم ، وثبت في العقل - أطال الله بقاء سيدنا الأستاذ الجليل - أن الله عز وجل جلت كبرياءه ، وتقدست أسماؤه ، القديم بلا ابتداء ، الباقي بلا انتهاء ، لا يشركه في ذلك غيره ، ولا يختص به سواه ، وأنه تعالى أبدع المخلوقات على اختلاف ذواتها ، وتباين موجوداتها ، وأعطى كلا منها ما أوجبت الحكمة أن يعطاه ، فلا سبيل إلى مزيد لها على حدودها التي وقفت عندها ، ولا نقصان من غاياتها التي انتهت إليها . ولهذه المخلوقات منازل في الأعمار لا تتعداها ، ومواقيت في الآجال لا تتخطاها ، فلو أمكن فيها البقاء لارتفع الحدث ولساوى المفعول فاعله ، والمجبول جابله ، وسقط التفاضل بين الأدنى والأشرف ، والأقوى والأضعف . فوجود شخص الإنسان كأن لم يزل مود إلى عدم وكأن لم يكن . ولله عز وجل في ذلك منة على البرية لا يعرفها منهم إلا الفذ الفريد ، والشاذ الوحيد ، لأضعاف عدد عوامهم على خواصهم ، وجهالهم على علمائهم . وكلهم مركب من نفس تسمو إلى الأرفع الأسنى ، ومن جسد يسف إلى الأدون الأدنى ؛ فمن غلب أخس ما فيه أشرفه ، قنط من الموت قنوط الغبي وكرهه كراهة الغر ، وظن أن الله عز وجل قد قطع به عصمته ، وأزال معه نعمته . ومن غلب أشرف ما فيه أخسه أيقن أن الله لا يعبث في خلقه ، ولا يفكه في نطقه ، ولا يخلفه ما وعد ، ولا ينكل عما ضمن ، وأنه عز وجل قد حبر مصاب الميت جبرين ظاهرين يشهد بأحدهما العيان عاجلا ، وبالآخر العقل آجلا ، فالعاجل النسل ، والآجل النشر . فإن أخطأه الأول على عادة PageV04P223 الدنيا في تلون أحداثها وتفاضل أرزاقها فهو حاصل على الثاني لا شك فيه ولا شبهة عند كل ذي لب وديانة ، ولا يعدم مزيدا ، لأن حظوظه بقدر الفائت من غيره . فإذا تدبر الإنسان أمره 
ms904	 وجده مبنيا على تدريج في الزيادة ، قد لزم نطاقا لا يقطعه ، ومنهاجا لا يزول عنه وصادف كل منزلة من منازله فوق التي أمامها ، ودون التي وراءها ، إذ كان معدوما ثم صار موجودا على ضروب يخرج فيها من واحدة إلى أخرى : قد مار في ظهور الذكور ، وارتكض في أرحام الإناث ، ثم برز إلى الهواء فنسمه ، ووقع إلى الثدي فارتضعه ، ونما على الأرض فحبا ، ونهض فسعى ، ووعى وعقل ورأى ، وأخذ وأعطى واستمر به النشوء مترقيا من حال إلى ما هو أعلى ، ومن كل غاية إلى ما هو أوفى ، وهو مع ذلك لا ينتقل إلى الرتبة الفاضلة إلا بمفارقة المفضولة ، ولا يصل إلى المستأنفة إلا بالانفصال عن السالفة ، حتى إذا نال الكمال أطلعه الله على ضروب مواهبه لديه ، وصنوف إحسانه إليه ، وأمره بأوامره ، وزجره بزواجره ، ووعده وأوعده ، وخبره وأنذره ، ووفاه ما رزقه من أجله توفاه عند المحتوم من أجله ، ثم بعثه إلى مقر بناه على إمكان البقاء والخلود ، وسقوط التكاليف والحدود ، وهناك تتناهى النعمة عليه التي هو في هذا العالم مجتاز إليها ومتوجه نحوها في طريق قد أمر بلزوم جوادها ، ونهي عن التعسف في أغوارها ؛ لكنه ينتقل في هذه المراتب مكرها لا طائعا ، ومجبرا لا مختارا . PageV04P224 فمن ذلك أنه يستقر في الرحم استقرار الموافقة ، ويستوطن استيطان الملاءمة ، فلو كان له هناك عقل مع الحس لكره النقلة عن موضعه ، لظنه نه أوطأ مواضعه ولجهله بالأمر الذي فوقه . وهذه صورته في دنياه تريه البشرية أنها خير مواطنه فيفارقها ضنينا بها متأسفا عليها ، وهو إذا حصل في التي بعدها حمد الله على ما صار إليه ، ولم يجب العود إلى ما كان فيه ، لما أزاح الله علته في العقل الآمر بالخير ، الناهي عن الشر ، ولم يعول به في كل أمره عليه ، ولم يكله في جميعه إليه ، بل بعث إليه أنبياء بآيات واضحة ، وبينات لائحة ، فأقاموا له الدليل ، ووقفوه على سواء السبيل ، وأرشدوه إلى الشرائع المنجية ، وحذروه من الموارد المردية . كل ذلك عناية من خالقه به ، ورأفة منه 
ms905	 عليه ، وإرادة للأصلح فيه . ولا يصلح أن يكون الموت مبيدا له إبادة لا رجعة فيها ، ولا إنابة منها ، لأن الحكيم يصير حينئذ مبتور الحكمة ، منبت العصمة ، وتعود البرية إلى العدم عند انقراضها ، كما كانت قبل ابتدائها ، فينتقض الغرض في خلقها ، وتفسد العلة في إيجادها . وهو سبحانه أعظم من ذلك شأنا ، وأتم سلطانا ، وأكمل صنعا ، وأتقن عملا . فالمصير إذن من هذه الدار إنما هو إلى الأخرى التي هي أرغد وأفسح ، وأفضل وأصلح ، وحقيق على الإنسان أن يشتاقها وينازع إليها ويستحبها ويثابر عليها ، إلا من خالف المأمور به ، وقارف المنهي عنه ، وخطب على نفسه ، وحمل على ظهره ، وأسخط خالقه ، واستحق عذابه ، فلا بد أن يتقاعس عن سوء المآل ، وأن يتعجل إلى النكال ، ومن وراء ذلك رب يحمله على العدل ، ويقضي فيه بالفصل ، من القصاص الذي يظهره ، وبقدر ما احتقب من الآثام التي تدنس ، فتكون عقوبته بكسب يديه ، وعاقبته بالتفضل عليه . وقد نزه الله عن هذا المورد من أحسن العمل ، وسلك الجدد ، وقدم في أولاه لآخرته ، وتزود من عاجلته لآجلته ، وأخذ من ممره لمقره ، واحتشد لمقدمه في سفره ، وتلك PageV04P225 حال الأستاذ الرئيس أبي الفضل - نصر الله وجهه - فيما أرجح الله من دينه ، وصحح من يقينه ، وأجزل من أدبه ، وكرم من منقلبه . فإنه تعالى ذكره جعله في هذه الدنيا سيدا ، عليا قدره ، ساميا خطره ، بعيدا صيته ، وافيا حلمه ، ثاقبا فهمه ، غزيرا علمه ، زاخرا بحره ، فائضا بره ، وأخرجه عنها عالما بدناءتها ، عازفا عن زخارفها ، صادرا عن شرورها ، صادفا عن غرورها ، منافسا في التي بعدها ، واثقا بجزيل حظه منها ، مغتبطا بتأثل محله فيها ، مشوقا إلى ما قدم وجهز إليها . وأعطاه من سيدنا الأستاذ الجليل - أيده الله - خلفا يسد مكانه ، ويشيد بنياته ، ويحفظ معاليه ، ويحرس مساعيه . وهو حري أن يجري على تلك الشاكلة ويوفي ، ويسبق فيها ويجلي . وكان انصرافه عنه بعد أن رأى فيه سوله ، وبلغ مأموله ، وقرت عينه باستقلاله ووفائه ، واضطلاعه وغنائه ، وشاهد فيه المنظر السار ، وسكن منه إلى الولد البار . وقضى الله عز وجل بما 
ms906	 هو الأولى بهما من تقدم الأصل وتأخر الفرع ، ومضي السلف وبقاء الخلف ، ووثقنا لذلك بالفوز العظيم فيما صار إليه ، ولهذا بالمنح الجسيم فيما حصل عليه . وتظاهرت مواهب الله في ذلك تظاهرا تكون به المحنة منحة ، والرزية عطية ، وإلى الله جل اسمه الرغبة في أن يتغمد الثاوي بأتم الرحمة والغفران ، وأطيب التحية والرضوان ، ويخير له فيما أقدمه عليه ، ويسعده بما أسرع به إليه ، ويزلفه مراتب الأعيان الأخيار ، ويبوئه منازل الصديقين الأبرار ، ويعلي شأنه في دار القرار ، كما أعلاه في هذه الدار ، ويتولى السيد الباقي الذي يملأ العين قرة ، والصدر مسرة ، بامتداد البقاء ، وترادف النعماء ، ويرعاه بعينه اليقظى ، ويدافع عنه بيده الطولى ، ولا يخليه من الصنع والتأييد ، والإناقة والمزيد ، ويلهمه الصبر المؤدي إلى الأجر ، والاحتساب العائد بالثواب ، بجوده ومجده ، وطوله وحوله . PageV04P226 ولم أطل هذه الإطالة - أيد الله سيدنا - إغرابا عليه بها ، ولا انه من النفر المحتاجين إليها ، وكيف ذلك وعلمه يوفي عليها ، وصدره يجيش بأضعافها ، لكنني اتبعت الأمر في الذكرى وتوخيت من إيناسه الغاية القصوى ، وسلكت طريق المجتهد في تعزيته ، وذهبت مذهب المبالغ في تسليته ، وكرهت أن أكون في شيء من ذلك واقعا دون قدرتي ، أو تاركا شيئا من استطاعتي . وسيدنا ولي ما يراه في التقدم بإجابتي بذكر خبره وحاله ، وأمره ونهيه ، وما وليه الله به في هذا الحادث الكارث ، والملم المؤلم ، من العمل بما يرضاه ، والتجنب لما يأباه ؛ إن شاء الله تعالى . كانت هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله الحارثي عند عبد الله بن حسن ابن الحسن ، فلما مات أبوها جزعت عليه جزعا شديدا ووجدت وجدا عظيما ، فكلم عبد الله بن الحسن محمد بن بشير الخارجي أن يدخل إليها فيعزيها ويؤسيها عن أبيها ، فدخل معه إليها ، فلما نظر إليها صاح بأعلى صوته : من الطويل قومي اضربي عينيك يا هند لن تري . . . أبا مثله يسمو إليه المفاخر وكنت إذا فاخرت أسميت والدا . . . يزين كما زان اليدين الأساور وقد علم الأقوام أن بنانه . . . صوادق إذ يندبنه وقواصر وهي أطول من هذا . فقامت 
ms907	 هند فصكت وجهها وعينيها ، وصاحت بويلها وخربها ، والخارجي معها ، حتى لقيا جهدا . فقال له عبد الله بن الحسن : ألهذا دعوتك ويحك ؟ فقال له : أظننت أني أعزيها عن أبي عبيدة ؟ والله ما يسليني عنه PageV04P227 أحد ولا لي عزاء عن فقده ، فكيف يسليها عنه من ليس يسلوه ؟ علي بن جبلة يرثي حميدا الطوسي : من الطويل أللدهر تبكي أم علي الدهر تجزع . . . وما صاحب الأيام إلا مفجع تعز بما عزيت غيرك إنها . . . سهام المنايا حائمات ووقع أصبنا بيوم من حميد لو أنه . . . أصاب عروش الدهر ظلت تضعضع وأدبنا ما أدب الناس قبلنا . . . ولكنه لم يبق للصبر موضع ألم تر للأيام كيف تصرفت . . . به وبه كانت تذاد وتدفع وكيف التقى مثوى من الأرض ضيق . . . على جبل كانت به الأرض تمنع حمام رماه من مواضع أمنه . . . حمام كذاك الخطب بالخطب يقرع وليس بغرو أن تصيب منية . . . حمى أختها أو أن يذل الممنع هوى جبل الدنيا المنيع وغيثها ال . . . مريع وحاميها الكمي المشيع وقد كانت الدنيا به مطمئنة . . . فقد جعلت أوتادها تتقلع بكى فقده روح الحياة كما بكى . . . نداه الندى وابن السبيل وأيقظ أجفانا وكان لها الكرى . . . ونامت عيون لم تكن قط تهجع أبو عطاء السندي : من البسيط فاضت دموعي على نصر وما ظلمت . . . عين تفيض على نصر بن سيار يا نصر من للقاء الحرب إذ لقحت . . . يا نصر بعدك أو للضيف والجار بالخندفي الذي يحمي حقيقتهم . . . في كل يوم مخوف الشر والعار PageV04P228 والقائد الخليل قبا في أعنتها . . . بالقوم حتى يلف الغار بالغار من كل أبيض كالمصباح من مضر . . . يجلو بسنته الظلماء للساري ماض على الهول مقدام إذا اعترضت . . . سمر الرماح وولى كل فرار إن قال قولا وفي بالقول موعده . . . إن الكناني واف غير غدار قيل بينا جرير جالس بفناء داره بحجر إذا راكب قد أقبل ، فقال له جرير : من أين أوضع الراكب ؟ قال : من البصرة . فسأله عن الخبر فأخبره بموت الفرزدق فقال : من الكامل مات الفرزدق بعد ما جدعته . . . ليت الفرزدق كان عاش قليلا ثم 
ms908	 سكت ساعة فظن أنه يقول شعرا ، فدمعت عيناه ، فقيل له : سبحان الله ، أتبكي على الفرزدق ؟ فقال : والله ما أبكي إلا على نفسي ، أما والله إن بقائي خلافه لقليل ، لأنه قلما تصاول فحلان في شول فمات أحدهما إلا أسرع لحاق الآخر به . وقال : من الطويل فجعنا بحمال الديات ابن غالب . . . وحامي تميم كلها والبراجم بكيناك حدثان الفراق وإنما . . . بكيناك إذ نابت أمور العظائم فلا حملت بعد ابن ليلى مهيرة . . . ولا مد أنساع المطي الرواسم كان بين سليمان بن فهد وبين أبي القاسم المغربي عداوة ، وقتل PageV04P229 سليمان نفسه في نكبة ومصادرة طلب بها ، فقال المغربي يرثيه : من الكامل المجزوء يا ابن الكرام أرى الغما . . . م تمر بي ولها حنين ولهى فتلتدم الرعو . . . د لها وتسود الدجون أترى لها بالموصل ال . . . غراء مفقود دفين قبر جفاه الأقربو . . . ن وباع خلته القرين عجبا له ضم البلا . . . غة وهو أخرس ما يبين نصر المنون ولو يشا . . . ء لما تجاسرت المنون وتحكمت فيه يمي . . . ن لا يجاريها يمين لو غير كفك ساورت . . . ك لردها كيد زبون وعزائم يعيا اللبي . . . ب بها أعقل أم جنون وهواجس كانت طلا . . . ئعها على الغيب الظنون تبكي عليك ولو تعي . . . ش إذن بكت منك العيون ثم أثارته العداوة فقال : آها سليمان بن فه . . . د والحديث له شجون أفمالك لك مالك . . . أم أنت موقوف رهين أم أنت منتظر فأن . . . ت لناره نعم الزبون لما أتى معاوية نعي عمرو بن العاص تمثل : من البسيط ماذا رزئنا به من حية ذكر . . . تضناضة بالمنايا صل أصلال خراجة من ذرى الأهوال إذ نزلت . . . ولأجة في ذراها غير زمال PageV04P230 أعشى همدان : من الطويل فإن يك عناب مضى لسبيله . . . فما مات من يبقى له مثل خالد أنشدت لأبي الفضل ابن الخازن من شعراء عصرنا وكتابه هذه الأبيات ، ثم وجدتها في أمالي أبي علي القالي قال ، أنشدني إسحاق بن الجنيد قال ، أنشدني أحمد الجوهري ، ولم يذكر شاعرها ، فإما وهم الراوي عن ابن الخازن أو يكون انتحلها : مخلع البسيط واحربا 
ms909	 من فراق قوم . . . هم المصابيح والحصون والأسد والمزن والرواسي . . . والخفض والأمن والسكون لم تتنكر لنا الليالي . . . حتى توفتهم المنون فكل نار لنا قلوب . . . وكل ماء لنا عيون المتنبي يرثي فاتكا الكبير : من الكامل الحزن يقلب والتجمل يردع . . . والدمع بينهما عصي طيع يتنازعان دموع عين مسهد . . . هذا يجيء بها وهذا يرجع النوم بعد أبي شجاع نافر . . . والليل معي والكواكب ظلع إني لأجبن من فراق أحبتي . . . وتحس نفسي بالحمام فأشجع ويزيدني غضب الأعادي قسوة . . . ويلم بي عتب الصديق فأجزع تصفو الحياة لجاهل أو غافل . . . عما مضى فيها وما يتوقع ولمن يغالط في الحقائق نفسه . . . ويسومها طلب المحال فتطمع PageV04P231 أين الذي الهرمان من بنيانه . . . ما قومه ما يومه ما المصرع تتخلف الآثار عن أصحابها . . . حينا ويدركها الفناء فتتبع المجد أخسر والمكارم صفقة . . . من أن يعيش لها الكريم الأروع ولقد أراك وما تلم ملمة . . . إلا نفاها عنك قلب أصمع ما زلت تدفع كل أمر فادح . . . حتى أتى الأمر الذي لا يدفع بأبي الوحيد وجيشه متكاثر . . . يبكي ومن شر السلاح الأدمع وإذا حصلت من السلاح على البكا . . . فحشاك رعت به وخدك تقرع وله : من الوافر نعد المشرفية والعوالي . . . وتقتلنا المنون بلا قتال ونرتبط السوابق مقربات . . . وما ينجين من خبب الليالي ومن لم يعشق الدنيا قديما . . . ولكن لا سبيل إلى الوصال نصيبك في حياتك من حبيب . . . نصيبك في منامك من خيال رماني الدهر بالأرزاء حتى فؤادي . . . في غشاء من نبال فصرت إذا أصابتني سهام . . . تكسرت النصال على النصال أبو العيزار : من الكامل يدنو وترفعه الرماح كأنه . . . شلو تنشب في مخالب ضار فثوى صريعا والرماح تنوشه . . . إن الشراة قصيرة الأعمار PageV04P232 الرضي يرثي عبد العزيز بن يوسف : من الكامل من يشرق الخصم الألد بريقه . . . عيا ويقدع منه ما لم يقدع بنوافذ للقول يبلغ وقعها . . . ما ليس يبلغ بالرماح الشرع حتى يقول الغابطون وقد رأوا . . . فعلاته زاحم بجد أو دع ويود من حمل القنا لو أصبحت . . . تلك الأداة على الكمي الأروع إلا تكن في الجمع أمضى طعنة . . . فلأنت أمضى 
ms910	 خطبة في المجمع وقال : من الطويل ألا ناشد ذاك الجناب الممنعا . . . وجردا يناقلن الوشيج المزعزعا ومن يملأ الأيام بأسا ونائلا . . . وتثنى له الأعناق خوفا ومطعما أجلى إليه ذلك الخطب مقدما . . . وقد كان لا يلقاه إلا مروعا وجاز أضاميم الجياد مغيرة . . . وحيي نزار حاسرين ودرعا وسمر عقيل تحمل الموت أحمرا . . . وبيض عقيل تقطر السم منقعا ولم يخش من حد الصوارم مضربا . . . ولم يلق من أيدي القبائل مدفعا رأى ورق البيض الخفاف هشائما . . . وشوك العوالي ناصلا ومنزعا هو القدر الألوى الذي يقص القنا . . . ويلوي من الجبار جيدا وأخدعا PageV04P233 وأبيض من عليا معد سما به . . . إلى السورة العليا أب غير أضرعا كأنك تلقى سنة البدر طالعا . . . إذا ابتدر القوم الرواق المرفعا فإن ألهبت فيه الحفيظة خلته . . . وراء اللثام الأرقم المتطلعا يقوم اهتزاز الرمح خبت كعوبه . . . ويعقد إقعاء ابن غيل تسمعا ضمام عن الهم الذي بات ضيفه . . . جموع على الأمر الذي كان أزمعا صليب على قرع الخطوب كأنما . . . يرادين طودا من عماية أفرعا فبعدا لطيب العيش بعد فراقكم . . . ولا أسمع الداعي إليه ولا دعا ألا أسفا للدهر إن صد مؤيسا . . . ولا مرحبا بالدهر إن عاد مطمعا وإن عثر الأحياء من بعد يومكم . . . فلا دعدعا للعاثرين ولا لعا وقال يرثي إبراهيم بن ناصر الدولة الحسن بن حمدان وقد قتله أبو الذواد محمد بن المسيب العقيلي : من الكامل ألقي الرماح ربيعة بن نزار . . . أودى الردى بقريعك المغوار وترجلي عن كل أجرد سابح . . . ميل الرقاب نواكس الأبصار ودعي الأعنة من أكفك إنها . . . فقدت مصرفها ليوم مغار وتجنبي جر القنا فلقد مضى . . . عنهن كبش الفيلق الجرار اليوم صرحت النوائب كيدها . . . فينا وبان تحامل الأقدار أين الجياد مللن من طول السرى . . . يقذفن بالمهرات والأمهار في معشر غلب الرقاب جحاجح . . . غلبوا على الأقدار والأخطار PageV04P234 من كل أروع طاعن أو ضارب أو واهب أو خالع أو قار ركبوا رماحهم إلى أغراضهم . . . أمم العلى وجروا بغير عثار واستنزلوا أرزاقهم بسيوفهم . . . فغنوا بغير مذلة وصغار كانوا هم الحي اللقاح وغيرهم . . . ضرع على حكم 
ms911	 المقاول جار لا ينبذون إلى الخلائف طاعة . . . بقعاقع الإيعاد والإنذار عقدوا لواءهم ببيض أكفهم . . . كبرا عن العقاد والأمار واستفظعوا خلع الملوك وأيقنوا . . . أن اللباس لها أدراع العاري كثر النصير لهم فلما جاءهم . . . أمر الردي وجدوا بلا أنصار هم أعجلوا داعي المنون تعرضا . . . للطعن بين ذوابل وشفار أوليس يكفينا تسلط بأسها . . . حتى نسلطها على الأعمار نزلوا بقارعة تشابه عندها . . . ذلك العبيد وعزة الأحرار خرس قد اعتنقوا الصفيح وطالما اع . . . تنقوا الصفائح والدماء جوار شرفا بني حمدان إن نفوسكم . . . من خير عرق ضارب ونجار أنفت من الموت الذليل فأشعرت . . . جلدا على وقع القنا الخطار تتابع أهلي فمات منهم أحد عشر من عصبتي وجماعة من إخواني في مدة تقاربها فرثيتهم بهذه الأبيات : من الطويل . يقولون صبرا عن محبتك الألى . . . دعا بهم داعي المنون إلى القبر أبي وبني ابني وولدي تتابعوا . . . سراعا وإخواني فعز بهم صبري فلو أن ميتا يرتجى منه أوبة . . . صبرت ولكن لا إياب إلى الحشر وهم سلكوا نحو الردى فتتابعوا . . . إليه كما انفض الجمان من النحر PageV04P235 إذا أنست نفسي الأسى عز فقدهم . . . بحيهم أخنت عليه يد الدهر فقدت بهم أنس الصديق وراحة ال . . . رفيق وريحان العشا وقوي الأزر غنينا زمانا في سرور وغبطة . . . وعيش رخي غير ضنك ولا وعر تطالعنا الأيام لا تستطيعنا . . . ويرنو إلينا الدهر بالنظر الشزر تسر الأودا بالسلامة والغنى . . . وتعتبر الأعداء بالعدد الدثر فما برحت زرق العيون تصيبنا . . . إلى أن أصابت عندنا سالف الوتر إلى الله أشكو يوم أهلي ومعشري . . . وعادية ضاقت لها ساعة الصبر فيا رب أنت العدل في ما قضيته . . . فلا تحبطن في لوعتي بهم أجري أسر إذا نوديت حبا إليهم . . . سرور رياض آنست نبأة القطر PageV04P236(@)(@@) | الفصل الثاني مراثي الأهل والإخوان(@)(@@) تمثل علي كرم الله وجهه عند قبر فاطمة عليها السلام : من الطويل لكل اجتماع من خليلين فرقة . . . وكل الذي دون الممات قليل وإن افتقادي واحدا بعد واحد . . . دليل على أن لا يدوم خليل تروي لشقران السلاماني وأولها : ذكرت أبا أروى فبت كأنني . . . برد الهموم الماضيات 
ms912	 كفيل وقال النابغة الذبياني : من البسيط حسب الخليلين نأي الأرض بينهما . . . هذا عليها وهذا تحتها بال وقال بعض العرب يرثي قومه : من الطويل أبعد بني عمرو على داره النقا . . . يرجى البنون أو تطيب الموارث أرى الأرض مذ حلوا ثراها بسيطة . . . وقد قلبت عنها الجبال المواكث PageV04P237 وأستجدب الدار الخصيبة بعدهم . . . وفيها الغوادي والرياض الأثائث لعمر الأكف الضارحات لحودهم . . . لقد زل عنهن النجوم الغوائث لقد غادروني بعدهم لحمة العدى . . . وطعمة ما تبغي الخصوم العوائث أضام فلا يأوي لضيمي مانع . . . وأظلم لا يأتي بصوتي غائث وأعطي بكفي للقليل من الأذى . . . وقد كنت يخشاني الألد المماغث وحيدا بنفسي لا ألايم منزلا . . . كما اعتزل النسك النساء الطوامث إذا ضافني هم وضقت بذرعه . . . ظهرت بأين المصرخون المغاوث ولا خير في فرع تجاذبه الصبا . . . إذا ذهبت عنه الأصول اللوابث ورثتك الملح الأجاج على الصدى . . . وإن قيل أثرى أو تمتع وارث أمصغية أحداثكم فأزيزها . . . منادب فيها للدموع بواعث وأصدر حاجات عنيت بحملها . . . فقد يمحق الهم الأنيس المنافث وما كنت أرضى بالغمام لتربكم . . . لو انبعثت عني العروق الفوارث وإني مذ أمهلت نفسي بعدكم . . . فواقا لمضعوف الوثيقة ناكث وقال صخر بن عمرو أخو الخنساء يرثي أخاه معاوية : من الطويل إذا ما امرؤ أهدى لميت تحية . . . فحياك رب الناس عني معاويا PageV04P238 وهون وجدي أنني لم أقل له . . . كذبت ولم أبخل عليه بماليا وذي إخوة قطعت أقران بينهم . . . كما تركوني واحدا لا أخا ليا وقال آخر : من الطويل ومن عجب أن بت مستشعر الثرى . . . وبت بما زودتني متمتعا ولو نني أنصفتك الود لم أبت . . . خلافك حتى ننطوي في الثرى معا وقال آخر : من الطويل أبعد الذي بالنعف نعف كويكب . . . رهينة رمس ذي تراب وجندل أذكر بالبقيا على من أصابني . . . وبقياي أني جاهد غير مؤتلي وقال لبيد بن ربيعة يرثي أخاه أربد : من الطويل لعمري لئن كان المخبر صادقا . . . لقد رزئت في حادث الدهر جعفر أخ لي أما كل شيء سألته . . . فيعطي وأما كل شيء فيغفر فإن يك نوء من سحاب أصابه . . . فقد 
ms913	 كان يعلو في اللقاء ويظفر وقال دريد بن الصمة : من الطويل PageV04P239 تقول لا تبكي أخاك وقد أرى . . . مكان البكا لكن بنيت على الصبر فقلت أعبد الله أبكي أم الذي . . . له الجدث الأعلى قتيل أبي بكر وعبد يغوث أو خليلي خالدا . . . وعز مصابا حثو قبر على قبر أبي القتل إلا آل صمة إنهم . . . أبوا غيره والقدر يجري إلى القدر يغار علينا واترين فيشتفي . . . بنا إن أصبنا أو نغير على وتر بذاك قسمنا الدهر شطرين بيننا . . . فما ينقضي إلا ونحن على شطر وقال دريد أيضا : من الطويل عاذلتي كل امرئ وابن أمه . . . متاع كوعد الراكب المتزود أعاذل إن الرزء أمثال خالد . . . ولا رزء فيما أهلك المرء عن يد دعاني أخي والخيل بيني وبينه . . . فلما دعاني لم يجدني بقعدد فما زلت حتى جرحتني رماحهم . . . وغودرت أكبو في القنا المتقصد قتال امرئ آسى أخاه بنفسه . . . ويعلم أن المرء غير مخلد قليل التشكي للمصيبات حافظ . . . من اليوم أعقاب الأحاديث في غد وقال إبراهيم بن العباس يرثي ابنه : من الكامل المجزوء كنت السواد لمقلة . . . تبكي عليك وناظر PageV04P240 من شاء بعدك فليمت . . . فعليك كنت أحاذر وهو مأخوذ من قول أبي نواس : من الطويل طوى الموت ما بيني وبين محمد . . . وليس لما تطوي المنية ناشر وكنت عليه أحذر الموت وحده . . . فلم يبق لي شيء عليه أحاذر وقول الآخر : من الطويل أجاري ما أزداد إلا صبابة . . . عليك وما تزداد إلا تنائيا أجاري لو نفس فدت نفس ميت . . . فديتك مسرورا بنفسي وماليا وقد كنت أرجو أن أملاك حقبة . . . فحال قضاء الله دون رجائيا إلا ليمت من شاء بعدك إنما . . . عليك من الأقدار كان حذاريا وقالت فاطمة بنت الأحجم : من الكامل قد كنت لي جبلا ألوذ بظله . . . فتركتني أضحى بأجرد ضاح قد كنت ذات حمية ما عشت لي . . . أمشي البراز وكنت أنت جناحي فاليوم أخضع للذليل وأتقي . . . منه وأدفع ظالمي بالراح وأغض من بصري وأعلم أنه . . . قد بان حد فوارسي ورماحي وقالت صفية الباهلية : من البسيط كنا كغصنين في جرثومة سمقا 
ms914	 . . . حينا بأحسن ما يسمو له الشجر PageV04P241 حتى إذا قيل قد طالت فروعهما . . . وطاب فيئهما واستنظر الثمر أخنى على واحدي ريب الزمان وما . . . يبقي الزمان على شيء ولا يذر فاذهب حميدا على ما كان من حدث . . . فقد ذهبت وأنت السمع والبصر كنا كأنجم ليل بينها قمر . . . يجلو الدجى فهوى من بيننا القمر كان المأمون يحب أخاه أبا عيسى بن الرشيد حبا شديدا ويعده للأمر بعده ، فمات في سنة تسع ومائتين ، فقال المأمون : حال القدر دون الوطر . وصلى عليه ونزل في قبره وبكى ساعة ثم مسح عينيه وتمثل : من الطويل سابكيك ما فاضت دموعي فإن تغض . . . فحسبك مني ما تجن الجوانح كأن لم يمت حي سواك ولم يقم . . . على أحد إلا عليك النوائح وهي من أبيات لأشجع السلمي قد ذكرتها في موضعها . ثم التفت إلى أحمد ابن أبي دواد مستنطقا فقال : هيه يا أحمد ، فتمثل بقول عبدة بن الطبيب : من الطويل عليك سلام الله قيس بن عاصم . . . ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من أوليته منك نعمة . . . إذا زار عن شحط بلادك سلما PageV04P242 فما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما فبكى ساعة ثم التفت إلى عمرو بن مسعدة فقال : هيه يا عمرو فقال : من الكامل بكوا حذيفة لن تبكوا مثله . . . حتى تعود قبائل لم تخلق قال : فإذا عريب وجوار معها يسمعن ما يدور بينهم ، فقالت : اجعلوا لنا معكم في القول نصيبا ، فقال المأمون : قولي فرب صواب منك كثير ، فقالت : من الطويل كذا فليجل الخطب أو يفدح الأمر . . . فليس لعين لم يفض ماؤها عذر كأن بني العباس يوم وفاته . . . نجوم سماء خر من بينها البدر لما دفن سليمان بن عبد الملك ابنه أيوب وقف على قبره ينظر إليه ثم قال : من السريع كنت لنا أنسا ففارقتنا . . . فالعيش من بعدك مر المذاق ثم قرب دابته فركب وقال : من الطويل وقوف على قبر مقيم بقفرة . . . متاع قليل من حبيب مفارق ثم قال السلام عليك ، ثم عطف دابته وقال : من البسيط فإن صبرت 
ms915	 فلم ألفظك من شبع . . . وإن جزعت فعلق منفس ذهبا وقال سليمان عند موت ابنه لعمر بن عبد العزيز ورجاء بن حيوة : إي لأجد في كبدي جمرة لا يطفئها إلا عبرة ، فقال عمرك اذكر الله يا أمير المؤمنين PageV04P243 وعليك بالصبر . فنظر إلى رجاء بن حيوة كالمستريح إلى مشورته فقال رجاء : أفضها يا أمير المؤمنين فما بذاك من بأس ، فقد دمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم وقال : العين تدمع ، والقلب يوجع ، ولا نقول ما يسخط الرب ، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون . فأرسل سليمان عينه فبكى حتى قضى أربا ثم أقبل عليهما وقال : لو لم أنزف هذه العبرة لا تصدعت كبدي ، ثم لم يبك بعدها . قال أبو ذؤيب الهذلي : من الطويل يقولون لي لو كان بالرمل لم يمت . . . نشيبة والطراق يكذب قيلها ولو أنني استودعته الشمس لارتقت . . . إليه المنايا عينها ورسولها وقال معن بن زائدة يرثي ابن المقفع : من البسيط كذبتك الود لم تقطر عليك دما . . . عيني ولم تنقطع نفسي من الحزن عزى عبد الرحمن بن أبي بكرة سليمان بن عبد الملك فقال : إنه من طال عمره فقد الأحبة ، ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه . وكتب محمد بن عيسى الكاتب إلى صديق له : من سره امتداد عمره ، ساءته فجائع دهره ، بفقد حميم أو طارق هموم ، عادة للزمان مألوفة ، وسنة للحدثان معروفة ، وأحق من سلم للأقضية من وهب الله تعالى له جميل الاصطبار ، فإن أصابته مصيبة تلقاها مصطبرا ، وإن نابته نائبة وجدته محتسبا . لما مات ذر بن عمر بن ذر الهمذاني ، وكان موته فجاءة ، أتاه أهل بيته يبكونه فقال : ما لكم ؟ إنا والله ما ظلمنا ولا قهرنا ، ولا ذهب لنا بحق ، ولا PageV04P244 أخطئ بنا ، ولا أريد غيرنا ، وما لنا على الله معتب . فلما وضعه في قبره قال : رحمك الله يا بني ، والله لقد كنت بي بار ، ولقد كنت عليك حدبا ، وما بي إليك من وحشة ، ولا لي إلى أحد بعد الله فاقة ، ولا ذهبت لنا بعز ، ولا أبقيت 
ms916	 علينا من ذل . ولقد شغلني الحزن لك عن الحزن عليك . يا ذر ماذا قيل لك وماذا قلت ؟ ثم قال : اللهم إنك وعدتني الثواب بالصبر على ذر ، اللهم فعلى ذر صلواتك ورحمتك ، واللهم إني قد وهبت ما جعلت لي من أجر على ذر لذر صلة مني له ، فلا تعرفه قبيحا وتجاوز عنه فإنك أرحم الراحمين . اللهم وإني قد وهبت لذر إساءته إلي فهب له إساءته إليك ، فإنك أجود مني وأكرم . فلما ذهب لينصرف قال : يا ذر قد انصرفنا وتركناك ، ولو أقمنا ما نفعناك . وقال شاعر : من الطويل إذا ما دعوت الصبر بعدك والبكا . . . أجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر فإن ينقطع منك الرجاء فإنه . . . سيبقى عليك الحزن ما بقي الدهر وقال هشام أخو ذي الرمة : من الطويل تعزيت عن أوفى بغيلان بعده . . . عزاء وجفن العين ملآن مترع نعى الركب أوفى حين آبت ركابهم . . . لعمري لقد جاءوا بشر فأوجعوا نعوا باسل الأفعال لا يخلقونه . . . تكاد الجبال الشم منه تصدع فلم ينسني أوفى المصيبات بعده . . . ولكن نكء القرح بالقرح أوجع PageV04P245 وقال حريث بن زيد الخيل : من الطويل ألا بكر الناعي بأوس بن خالد . . . أخي الشتوة الغبراء والزمن المحل فلا تجزعي يا أم أوس فإنه . . . تصيب المنايا كل حاف وذي نعل ولولا الأسى ما عشت في الناس ساعة . . . ولكن إذا ما شئت جاوبني مثلي والبيت الأخير يروي للشمردل بن شريك . ومثله لنهشل بن حري : من الطويل أغر كمصباح الدجنة يتقي . . . قذى الزاد حتى تستفاد أطايبه وهون وجدي عن خليلي أنه . . . إذا شئت لاقيت امرءا صاحبه أخ ماجد لم يخزني يوم مشهد . . . كما سيف عمرو ولم تخنه مضاربه وروي أن الإسكندر كتب إلى أمه قبل وفاته بقليل : إذا وصل إليك كتابي هذا فاجمعي أهل بلدك ، وأعدي لهم طعاما ، ووكلي بالأبواب من يمنع من أصابته مصيبة في أب أو أم أو أخ أو أخت أو ابن أو أهل أو حبيب أو صديق من حضور ذلك الطعام ، ولا يحضرنه إلا من لم يصب بمصيبة قط في أحد 
ms917	 . فلما ورد الكتاب عليها أمرت بالطعام فاصطنع ، ووكلت بالأبواب قوما لا يأذنون لأحد إلا بعد أن يسألوه عن مصابه في أهله وناسه ، فصدر الناس ولم PageV04P246 يبق أحد . فلما رأت ذلك تعزت وصبرت وأيقنت بالحال وقالت : إن الإسكندر عزاني عن نفسه . لما مات العباس بن المأمون جزع عليه المعتصم جزعا شديدا وامتنع من الطعام ، وأمر أن لا يحجب عنه أحد للتعزية . فدخل أعرابي في غمار الناس فأنشده : من الكامل اصبر نكن لك تابعين وإنما . . . صبر الجميع بحسن صبر الراس خير من العباس أجرك بعده . . . والله خير منك للعباس فتسلى ودعا بالطعام . كذا وجدت الخبر وأظنه سهوا ، فإن العباس مات في حبس المعتصم ، فكيف يجزع عليه هذا الجزع وهو كان المتهم بقتله ، وخبره حيث أراد الفتك بالمعتصم ومواطأة عجيف عليه مشهور ، وأظنه العباس بن الفضل بن الربيع ، والمعزى به أبوه . وقال البراء بن ربعي : من الطويل أبعد بني أمي الذين تتابعوا . . . أرجى الحياة أم من الموت أجزع ثمانية كانوا ذؤابة قومهم . . . بهم كنت أعطى ما أشاء وأمنع أولئك إخوان الصفاء رزئتهم . . . وما الكف إلا إصبع ثم إصبع PageV04P247 وقال الغطمش الضبي : من الطويل إلى الله أشكو لا إلى الناس أنني . . . أرى الأرض تبقى والأخلاء تذهب أخلاي لو غير الحمام أصابكم . . . عتبت ولكن ما على الدهر معتب وقال أرطأة بن سهية المري : من الطويل هل أنت ابن ليلى إن نظرتك رائح . . . مع الركب أم غاد غداة غد معي وقفت على قبر ابن ليلى فلم يكن . . . وقوفي عليه غير مبكي ومجزع عن الدهر فاصفح إنه غير منته . . . وفي غير من قد وارت الأرض فاطمع وقال آخر : من الطويل عجبت لصبري بعده وهو ميت . . . وكنت له أبكي دما وهو غائب على أنها الأيام قد صرن كلها . . . عجائب حتى ليس فيها عجائب وقال رجل يرثي أباه : من الطويل تحل رزيات وتغزو مصائب . . . ولا مثل ما أنحت علينا يد الدهر لقد عركتنا للزمان ملمة . . . أذمت بمحمود الجلادة والصبر PageV04P248 لما أتى معاوية موت عتبة أخيه تمثل : من الطويل إذا 
ms918	 سار من خلف امرئ وأمامه . . . وأوحش من أصحابه فهو سائر فلما أتاه موت زياد تمثل : من الطويل وأفردت سهما في الكنانة واحدا . . . سيرمى به أو يكسر السهم كاسر تمثلت عائشة عند قبر عبد الرحمن بن أبي بكر بقول متمم بن نويرة : من الطويل وكنا كندماني جذيمة حقبة . . . من الدهر حتى قيل لن يتصدعا وعشنا بخير في الحياة وقبلنا . . . أصاب المنايا رهط كسرى وتبعا فلما تفرقنا كأني ومالكا . . . لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وروي أن متمما صلى مع أبي بكر رضي الله عنه الفجر في عقب قتل أخيه ، فلما صلى أبو بكر قام تمم بحذائه فاتكا على سية قوسه ثم قال : من الكامل نعم القتيل إذا الرياح تناوحت . . . خلف البيوت قتلت يا ابن الأزور أدعوته بالله ثم غدرته . . . لو هو دعاك بذمة لم يغدر وكان خالد بن الوليد أمر ضرار بن الأزور بقتله ، في خبر طويل وأومأ متمم إلى أبي بكر فقال أبو بكر فقال أبو بكر قام متمم بحذائه فاتكا على سية قوسه ثم قال : من الكامل نعم القتيل إذا الرياح تناوحت . . . خلف البيوت قتلت يا ابن الأزور أدعوته بالله ثم غدرته . . . لو هو دعاك بذمة لم يغدر وكان خالد بن الوليد أمر ضرار بن الأزور بقتله ، في خبر طويل وأومأ متمم إلى أبي بكر فقال أبو بكر : والله ما دعوته ولا غدرته . ثم أتم شعره فقال : من الكامل PageV04P249 لا يمسك الفحشاء تحت ثيابه . . . حلو شمائله عفيف المئزر ولنعم حشو الدرع كنت وحاسرا . . . ولنعم مأوى الطارق المتنور ثم بكى وانحط على سية قوسه ، وكان أعور دميما ، فما زال يبكي حتى دمعت عينه العوراء ، فقام إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : لوددت أني أشعر فكنت أرثي أخي زيدا مثلما رثيت به أخاك مالكا . فقال : يا أبا حفص ، والله لو علمت أن أخي صار بحيث صار أخوك ما رثيته . فقال عمر : ما عزاني أحد عن أخي بمثل تعزيته . وجاء في لفظ آخر : إن أخي قتل في عميته . وروي أن 
ms919	 متمما رثى زيدا أخا عمر فلم يجد ، فقال له عمر : لم ترث زيدا كما رثيت مالكا فقال : إنه والله ليحركني لمالك ما لا يحركني لزيد . وقال متمم يرثي مالكا أيضا : من الطويل جميل المحيا ضاحك عند ضيفه . . . أغر جميع الرأي مشترك الرحل وقور إذا القوم الكرام تقاولوا . . . فحلت حباهم واستطيروا من الجهل وكنت إلى نفسي أشد حلاوة . . . من الماء بالماذي من عسل النحل وكل فتى في الناس بعد ابن أمه . . . كساقطة إحدى يديه من الخيل وبعض الرجال نخلة لا جنى لها . . . ولا ظل إلا أن تعد من النخل وقال لبيد بن ربيعة يرثي أخاه أريد وأحرقته صاعقة ، وخبره في موضع آخر : من المنسرح PageV04P250 أخشى على أربد الحتوف ولا . . . أرهب نوء السماك والأسد فجعني البرق والصواعق بال . . . فارس يوم الكريهة النجد يا عين هلا بكيت أربد إذ . . . قمنا وقام العدو في كبد ما إن تعري المنون من أحد . . . لا والد مشفق ولا ولد وقال أيضا : من الكامل يا أربد الخير الكريم جدوده . . . غادرتني أمشي بقرن أعضب إن الرزية لا رزية مثلها . . . فقدان كل أخ كضوء الكوكب وقال رجل من قريش تتابع له بنون : من الطويل لقد شمت الأعداء بن وتغيرت . . . عيون أراها بعد موت أبي عمرو تجر علي الدهر لما فقدته . . . ولو كان حيا لاجترأت على الدهر وقاسمني دهري بني مشاطرا . . . فلما توفى شطره مال في شطري وقال أبو ذؤيب الهذلي يرثي بنيه وتتابعوا : من الكامل أمن المنون وريبها تتوجع . . . والدهر ليس بمعتب من يجزع قالت أمامة ما لجسمك شاحبا . . . منذ ابتدلت ومثل مالك ينفع أم ما لجسمك لا يلائم مضجعا . . . إلا أقض عليك ذاك المضجع فأجبتها أما لجسمي إنه . . . أودى بني من البلاد فودعوا أودى بني وأعقبوني حسرة . . . بعد الرقاد وعبرة ما تقلع PageV04P251 فالعين بعدهم كأن حداقها . . . سملت بشوك فهي عور تدمع سبقوا هوي وأعتقوا لهواهم . . . فتخرموا ولكل جنب مصرع وإذا المنية أنشبت أظفارها . . . ألفيت كل تميمة لا تنفع وتجلدي للشامتني أريهم . . . أني لريب الدهر لا تضعضع كان لزهير بن 
ms920	 أبي سلمى ابن يقال له سالم ، جميل الوجه ، حسن الثغر ، وبعث إليه رجل بردتين فلبسهما الفتى وركب فرسا ، فمر بامرأة من العرب فقالت : ما رأيت كاليوم قط رجلا ولا بردتين ولا فرسا ، فعثرت به الفرس فاندق عنق الفرس وعنق سالم وانشقت البردتان ، فقال زهير يرثي ابنه سالما : من الطويل رأت رجلا لاقى من العيش غبطة . . . سلامة أعوام له وغنائم فأصبح محبورا ينظر حوله . . . بمغبطة لو أن ذلك دائم وعندي من الأيام ما ليس عنده . . . فقلت تعلم إنما أنت حالم لعلك يوما أن ترعي بفاجع . . . كما راعني يوم النساءة سالم وقالت ليلى الأخيلية : من الطويل آليت أبكي بعد توبة هالكا . . . وأحفل من دارت عليه الدوائر وقالت امرأة ترثي زوجها ولم يكن دخل بها : من المنسرح أبكيك لا للنعيم والأنس . . . بل للمعالي والرمح والفرس PageV04P252 أبكي على فارس فجعت به . . . أرملني قبل ليلة العرس يا فارسا بالعراء مطرحا . . . خانته قواده مع الحرس من لليتامى إذا هم شغبوا . . . وكل عان وكل محتبس أمن لبر أمن لقائدة . . . أمن لذكر الإله في الغلس وقالت الذلفاء بنت الأبيض ترثي زوجها وابن عمها نجدة : من البسيط يا قبر نجدة لم أهجرك مقلية . . . ولا سلوتك عن صبر ولا جلد لكن بكيتك حتى لم أجد مددا . . . من الدموع ولا عونا على الكمد وأيأستني جفوني من مدامعها . . . فقلت للعين جودي من دم الكبد فلم أزل بدمي أبكيك جاهدة . . . حتى بقيت بلا روح ولا جسد وقالت أيضا ترثيه : من الطويل سئمت حياتي يوم فارقت نجدة . . . ورحت وماء العين ينهل هامله ولم أر مثل الموت للنفس راحة . . . يعاجلها من بعده أو تعاجله وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ترثي زوجها عبد الله بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عنهما : من الطويل آليت لا تنفك عيني حزينة . . . عليك ولا ينفك جلدي أغبرا فلله عينا من أر مثله فتى . . . أكر وأحمى في الهياج وأصبرا إذا أشرعت فيه الأسنة خاضها . . . إلى الموت حتى يترك الجون أشقرا PageV04P253 وكان عبد الله بن أبي بكر يجد 