ms1481	 أو مكرها ) ولو احتمالا فيهما ولو كان الإكراه بحق كما نقله ابن حجر عن الشيخين واعتمده شيخنا فقيل له إن شيخنا الرملي ذكر في أول الطلاق أن فعل المكره بحق كالإخبار فرجع إليه . قوله : ( جاهلا بأن المعلق عليه ) أو جاهلا بوقوع الطلاق به كأن فعله ناسيا فظن الوقوع ففعله ثانيا أو إفتاء من صدقه , ولو غير أهل للإفتاء بعدم الوقوع به ففعله أو أخبره بموت زوجته ففعله فبانت حياتها , قال شيخنا الرملي ويتحصل من كلامهم وإن ظن تناقضه أن من حلف بالله أو بالطلاق إن الأمر الفلاني لم يكن , أو كان أو سيكون أو إن لم يكن فعلت أو لم يكن فعلت أو فلان لم يفعل , كذا أو فعله أو هو في الدار أو ليس فيها أو نحو ذلك وقصد حين حلفه أن الأمر كذلك في ظنه , أو اعتقاده أو أطلق فلا حنث عليه وإن قصد أن الأمر كذلك في الواقع , وبأن خلافه حنث على المعتمد نعم إن كانت محاورة فلا حنث مطلقا كما لو لم تكن صيغة تعليق كوالله زيد ليس في الدار مثلا فتأمله . قوله : ( لم تطلق ) ولا تنحل اليمين لأن لها جهة واحدة بخلاف نحو لا تخرجي إلا بإذني أو لا أكلمه إلا في شر كما مر . قوله : ( بفعل غيره ) أي المميز وإلا كطفل وبهيمة فلا وقوع بدخوله مكرها قاله شيخنا واعتمده . قوله : ( يبالي بتعليقه ) أي وقت تعليقه ولو احتمالا فيهما ولا نظر لما قبله , ولا لما بعده ودخل فيه الزوجة وقال بعض مشايخنا لا حاجة فيها إلى مبالاة لأنه شأنها كما في نفسه فراجعه . قوله : ( فلا يخالفه فيه لصداقة أو نحوها ) كحياء ومروءة وحسن خلق وخوف وغير ذلك من كل ما لا يسهل عليه الوقوع على المخالفة . قوله : ( وعلم به ) أي وعلم المحلوف عليه بالتعليق ولا بد من قصد منعه أيضا كما يأتي . قوله : ( أو جاهلا بما مر ) أو باليمين . PageV03P360 قوله : ( لا يقع ) ولا تنحل اليمين كما مر سواء كان الحلف بالله أو بغيره سواء كان 
ms1482	 على مستقبل أو ماض كما تقدم . نعم إن قال إن تدخلي الدار اليوم فدخلت ناسية انحل اليمين , ولأنها يمين لها جهتان كما مر . قوله : ( كالسلطان ) أي لغير نحو أخيه ونظيره وصديقه ونحو ذلك مما مر . قوله : ( ولم يقصد إلخ ) هو تفسير لما قبله كما يؤخذ مما بعده . قوله : ( فيقع ) أي ما لم يتبين أنه ممن يبالي حالة التعليق كما تقدم . قوله : ( بأن قصد الإعلام به ) صريحه أن قصد المنع هو قصد الإعلام وهو واضح إن دلت قرينة على أنه المراد منه , وإلا فلا فقصد الإعلام أعم فتأمل . قوله : ( كما أفهمه كلام الروضة ) هو المعتمد .(@)(@@) | فصل في الإشارة للطلاق بالأصابع ونحوها(@)(@@) قوله : ( وأشار ) أي إشارة يفهم منها إرادة الطلاق . قوله : ( طالق ) أي عند أنت لأنه من جملة الصيغة . قوله : ( ولا اعتبار بالإشارة ) ولا بأنت هكذا ولا بأنت الثلاث فلا يقع شيء وإن نوى الطلاق . قوله : ( في أصبع طلقة ) فلو قال أردت الإشارة بأصبع فارتفعت الأخرى معها ولو أشار بجمع الكف وقعت واحدة . . قوله : ( بأن خرج إلخ ) أي أو أجاز الوارث . قوله : ( وقعا معا ) فالمدار على اتحاد الصفة ولو غير موت للسيد فلو قال في آخر جزء من حياة سيدي مع قول سيده ما مر فلا بد من محلل . قوله : ( غلب العتق ) لتشوف الشارع إليه فلو علق الزوج طلاق زوجته الأمة غير المدبرة ولو مكاتبة بموت سيدها فمات وهو وارثه انفسخ النكاح ولا طلاق أو مدبرة طلقت ولا فسخ . قوله : ( فإن لم يخرج العبد ) ولم يجز الوارث كما مر . قوله : ( لم تقصد بالطلاق ) وإنما المقصود المناداة , كما هو فرض كلام المصنف وصريح كلام الإمام الآتي فقول شيخ الإسلام إنها تطلق أيضا في هذه فيه نظر ظاهر , ولو علم أو ظن أن المجيبة غير المناداة , فإن قصد المجيبة فقط طلقت فقط أو المناداة ولو مع المجيبة طلقتا معا , وتطلق المقصودة ظاهرا وباطنا وغيرها ظاهرا ويدين وعلم بتعريف الأخرى أنها زوجته أيضا فقول بعضهم ولو أجنبية غير مستقيم لأنه لا يلائم قولهم قصد طلاقها 
ms1483	 ونحو ذلك , ولو لم يقصد طلاق المناداة لم تطلق كما علم ولو أجابه زوجتان وقصدهما ففيه ما مر وإن قصد واحدة منهما طلقت ويرجع إلى التعيين كما مر في إحداكما . قوله : ( وقيل الوجهان إلخ ) فالمناسب التعبير بالمذهب . قوله : ( واحتمل الإمام إلخ ) إن أراد بقوله ظاهرا ما قابل الباطن فهو الطريق المذكور , قبله وإن أراد به سياق البحث بمعنى أن الظاهر أن PageV03P361 المجيبة تطلق بلا خلاف , فهو طريق ثالث ويدل لهذا إثباته الخلاف في المناداة وجزم الغزالي به . . قوله : ( فطلقتان ) فإن علق بربع رمانة , أيضا فثلاث لوجود الصفات الثلاث بأكلها فإن أكلت نصفها فطلقتان , كما لو قال إن كلمت زيدا , وإن كلمت رجلا وإن كلمت فقيها فكلمته وهو فقيه , فإنه يقع الثلاث ولو علق بأو كأن قال إن كلمت زيدا أو كلمت رجلا أو كلمت فقيها فكلمته وهو فقيه , فإنه يقع الثلاث . قوله : ( التعليقان ) أو للتعلق الثاني فقط لأنه لا تكرار في الرمانة , ولو علق بأكل رمانة بكلما وقع الثلاث بأكلها لتكرره فيها ثلاثا , وخرج برمانة ما لو أكلت نصفي رمانتين أو حبا من رمانات متعددة , وإن كان أكثر من رمانة فلا وقوع . تنبيه : العبرة في النصف بالعدد فلو بقي أكثر من النصف لم يقع شيء أو بقي من الرمانة شيء وقع ما علق بالنصف وحده . تنبيه آخر : هذه الأحكام باعتبار العرف فلا يخالف القاعدة النحوية أن النكرة إذا أعيدت , فهي غير الأولى على أن القاعدة أغلبية كما في قول الله تعالى { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } . قوله : ( والحلف ) بفتح الحاء مع كسر اللام أو سكونها ويقال فيه محلوف بوزن مفعول بمعنى القسم لكن الحلف يكون بالله وبغيره بخلاف القسم واليمين . قوله : ( بالطلاق ) أو بغيره . قوله : ( ما تعلق ) أي ما اقتضته الصيغة ولم يقصد . قوله : ( حث ) له أو لغيره وكذا ما بعده . قوله : ( إن حلفت إلخ ) ولو كرره وقع بقدر ما كرر فلو كرره أربع مرات وقع الثلاث وينحل بكل مرة ما قبلها , وفي شرح الروض أنه لا 
ms1484	 يصح قصد التأكيد هنا , لأنها أوصاف واعتمده شيخنا . قوله : ( إن خرجت ) أي ولم يقيده بشيء وإلا رجع لما قيد به وإنما أطلق هنا لأنه في بيان ما يسمى حلفا , فلو قال إن خرجت إلا بإذني ثم إنها خرجت بعد إذنه وإن لم تعلم به أو رجع عنه , أو كانت نحو صغيرة أو مجنونة لم يحنث انحلت اليمين ولو علق بكلما فليأذن لها أو بنحو متى , ولو قال إن خرجت لغير الحمام حنث إن خرجت بقصد غيره فقط , عند الخروج وإلا فلا فإن قال إلى غير الحمام حنث مطلقا , ولو قال إن خرجت لابسة حرير فخرجت غير لابسة له , ثم لابسة حنث بالثانية ولا تتحلل بالأولى لأن لليمين جهة واحدة كما تقدم . قوله : ( وهي في العدة ) قيد للوقوع ولو في النفي خلافا للإسنوي كما تقدم . قوله : ( ولو قال ) أي من غير محاورة وإلا فهو حلف فيقع به أيضا . قوله : ( جاء الحجاج ) المراد معظمهم وقال شيخنا الرملي كالخطيب ما يصدق عليه اسم الجمع وهو المراد بالجمع المعبر به في بعض نسخ شرحيهما , ويعتبر مجيئهم إلى محل جرت العادة بملاقاتهم في تلك البلد ولو في غير أوانه . PageV03P362 قوله : ( بالصفة إذا وجدت ) وهي في الحجاج ما مر وفي الشمس بطلوعها كلها من الأفق , وإن كانت مستورة بالغيم , وقيل يكفي طلوع جزء منها , وقيل في الحجاج وصولهم إلى محل يمتنع قصر الصلاة فيه , ويعتبر كل حالف ببلده . قوله : ( أطلقتها ) خرج ما لو قيل ألك عرس أو زوجة فقال لا أو أنا عازب فهو كناية عند شيخنا , ولغو عند الخطيب لأنه كذب محض . قوله : ( نعم ) أو جير أو أجل أو بلى , أو إي بكسر الهمزة أو طلقت على المعتمد في ذلك . قوله : ( فهي زوجته ) في الباطن فيدين . قوله : ( صدق ) وإن لم يعرف له طلاق سابق , فإن قال كان بائنا وجددت لم يصدق إلا إن عرف له طلاق سابق . قوله : ( نعم ) ومثلها مرادفها مما مر . تنبيه : ظاهر ما ذكر أن الاعتبار بقصد السائل وإن خالفه قصد الزوج 
ms1485	 وبه قال شيخنا , وتوقف فيه العبادي ولي به أسوة ولو جهل حال السؤال حمل على الاستخبار وينبغي اعتبار قصد الزوج فيه إن وجد وخرج بنحو نعم ما لو أشار وهو ناطق أو قال كان ذلك , أو بعض ذلك أو الأمر على ما تقول فلغو ولو قيل له هي طالق فقال ثلاثا فإن قصد بناءه على مقدار نظير ما في السؤال , ونوى الثلاث وقعن وإلا لم يقع شيء ولو قال لزوجته طلقتك يوم كذا , فظهر أنها كانت فيه بائنا وقع عليه وحمل على أنه غلط في التاريخ , ولو قال له يلزمك الطلاق ما فعلت كذا فقال نعم فهو صريح بخلاف إن فعلت كذا فزوجتك طالق , فقال نعم فهو لغو قاله شيخنا الرملي .(@)(@@) | فصل في أنواع من تعليق الطلاق(@)(@@) قوله : ( رغيف ) هو المتعارف بين الناس لا ما يجعل صغيرا للأولياء تبركا بهم ونحو خبز سيدي أحمد البدوي . قوله : ( في فتات يدق مدركه ) بأن لا يسمى قطعة خبز كما قاله الإمام أيضا ولو كان الفتات لو جمع صار كثيرا اعتبر قاله الخطيب وخالفه شيخنا كوالد شيخنا الرملي , وبعض الحبة في الرمانة كالفتات ولو علق بأكل الرمانة وعدم أكلها لم يخلص بما ذكر ويحنث في عدم الأكل باليأس . قوله : ( وحدها ) بحيث لا تماس غيرها , ولا يشترط الفور في التمييز لأن التعليق بأن في نفي فإن علق بنحو متى اشترطت كما تقدم . قوله : ( فلا يخلص من اليمين بما فعلت ) قال شيخنا الرملي ثم إن أمكن التمييز عادة وميزت يقع وإلا فتعليق بمستحيل فيحنث حالا . وقال شيخنا يقع حالا مطلقا وفيه نظر في جميع ما يمكن فيه وجود الصفة خصوصا مع التراضي ولو وضع شيئا ونسيه ولم تعلم به فقال لها إن لم تعطنيه فأنت طالق فيحنث بمضي زمن يمكن فيه الإعطاء . على المعتمد عندهما . قوله : ( ثم برميها ) لا حاجة إلى ثم هنا لأن المدار على تأخير الإمساك لأنه لو لم يؤخره حنث بالإمساك زمن غيره بعده . قوله : ( مع فراغه ) أي بعده على الفور على ما 
ms1486	 مر . قوله : ( بأكل بعض ) : أو ببلعه كما في علق وفي عدوله إلى الأكل إشارة إلى أن اشتغالها بالمضغ المعتبر في مسمى الأكل لا يضر بل لو أكلتها PageV03P363 كلها بمضغ لم يحنث لأن البلع غير المضغ في الطلاق بخلافه في اليمين بالله نظرا للعرف في اليمين . قوله : ( ورمى ) هي بغير أو لأن الجمع بينهما لا يشترط . قوله : ( بأكل البعض ) أو رميه ولو علق بشرب ماء كوز , وصبه ثم إبقائه , فبادرت بشرب بعضه , أو بل خرقة به لم يحنث ولو علق بخروجها من ماء , ثم بمكثها فيه فإن كان جاريا أو حملت منه حالا لم يحنث , ولو كانت على سلم فعلق بصعودها ونزولها ثم مكثها فبادرت بوثبة إلى الأرض أو سلم آخر أو بحملها ممن صعد بها أو نزل بغير أمرها أو ممن على الأرض أو بغير أمرها فلا حنث . قوله : ( إن لم تصدقيني ) فإن قال لم تعلميني لم يخلص بما ذكره . قوله : ( فقالت ) يفيد الفورية في الجواب وهل يشترط اتصال اللفظين أو لا يضر التراخي في الثاني راجعه , ومحل الفورية إن دلت قرينة عليها وإلا فالتعليق بأن مع النفي لا فورية فيه , كما تقدم وكذا يقال فيما يأتي . قوله : ( كلامين ) دفعا لما عساه أن يتوهم من جعل ما اسما موصولا مثلا معمولا لسرقت الأولى . قوله : ( بعدد حب هذه الرمانة ) ومثله بعدد رمان هذه الشجرة . فائدة : نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما أن في كل رمانة حبة من رمان الجنة ونقل الدميري أنه إذا عدت الشرافات التي على حلق رمانة فإن كانت زوجا فعدد حب الرمانة زوج وعدد رمان الشجرة زوج أو فردا فهما فرد . قوله : ( قبل كسرها ) لعله أو المتعين أنه من صيغة المعلق فتأمله . قوله : ( لا تنقص عنه ) دخل فيه المساوي . قوله : ( ثم يزيد ) وكذا عكسه بأن تذكر عددا تعلم أنها لا تزيد عليه , ثم تنقص واحدا فواحدا وهكذا وكذا لو جمعت بينهما بأن تذكر عددا متوسطا ثم تزيد وتنقص وهكذا ونقل عن الرافعي أنه لا بد من توالي 
ms1487	 الأعداد ولم يوافق عليه شيخنا , وفيه نظر لاحتمال أن العدد الذي تسقطه هو الموافق لعدد حب الرمانة المحلوف عليها , فالوجه ما ذكره الرافعي وفارق ما هنا ما لو قال من أخبرتني بقدوم زيد , فهي طالق فأخبرته به فتطلق ولو كاذبة فيه بأنه في الرمانة إخبار عما وقع بخلاف هذا قاله شيخنا . وقال غيره إن للرمانة عددا خاصا من أعداد كثيرة , فهو المراد بخلاف ذلك فتأمل ولو وقع حجر فقال إن لم تخبريني بمن رماه فأنت طالق رماه مخلوق لم يحنث ما لم يرد تعيينا . قوله : ( تعريفا ) أي تعيينا لأحد الأمرين في السرقة ولعدد مخصوص في الرمانة أي الواقع في كل منهما فلا يخلص من اليمين وفي اليمين وفي الحنث ما تقدم في تميز النوى . قوله : ( لثلاث ) أي من زوجاته . قوله : ( يوم جمعة ) وإن لم تقصده وكذا ما بعده . قوله : ( لم يقع ) ما لم يقصد تعيينا كما مر ولو قال إن خالفت أمري فخالفت نهيه لم يحنث أو عكسه حنث , ويفرق بأن مدلول النهي أعم مطلقا ومدلول الأمر أخص مطلقا , فتأمل ولو علق بجماعة فعلت عليه ولم يتحرك لم يحنث أو بإعطائها كذا بعد شهر اشترط الفور بعد الشهر , إن علق بغير أن أو بها فباليأس لأنه معنى النفي أو إن قصدتك بالجماع فقصدته لم يحنث , أو إن قصدت جماعك حنث أو أن جعت لم يحنث بصومها , أو إن أكلت أكثر من رغيف , وأكلته مع إدام حنث , أو إن أكلت إلا رغيفا فأكلته وفاكهة حنث , أو إن لبست قميصين فلبستهما ولو متواليا حنث أو إن نمت على ثوبك لم يحنث بوضع رجله أو يده أو توسد نحو مخدتها . قوله : ( أو زمان ) أو دهر أو حقب ولو بضم القاف وقيل الحقب سبعون سنة وقيل ثمانون سنة فإن أراد ذلك دين فإن قامت قرينة صدق ولو حلف لا يصوم زمانا حنث بالشروع أو ليصومن أزمنة بر بيوم , ولو قال أنت طالق في مكة أو البحر أو الظل أو نحو ذلك مما لا ينتظر 
ms1488	 وقع حالا ما لم يرد التعليق كما مر . ولو علق بدخوله فحمل ولو مع القدرة على الامتناع لم يحنث وتقدم لو علق بمستحيل . قوله : ( بمضي لحظة ) وفارق لأقضين حقك إلى حين لأنه وعد فجاز تأخيره والطلاق إنشاء فاعتبر فيه الفورية . قوله : ( برؤية زيد ) لغير عمياء وإلا فهو مستحيل نعم رؤية الهلال تحمل على العلم به ولو برؤية غيرها أو تمام الشهر فيكفي من العمياء إلا أن يقصد PageV03P364 بالرؤية المعاينة , فيصدق في غير العمياء ويدين فيها إلا بقرينة فيصدق فيها أيضا , ويقال له هلال في الثلاثة الأولى وبعدها قمر . قوله : ( ويكفي رؤية شيء من البدن ) ولو من وراء زجاج أو في ماء صاف أو أحدهما سكران , ولا بد أن تسمى رؤية عرفا ولا تكفي الرؤية في مرآة لأنه خيال إلا في رؤية وجهها ولا رؤية بعض بدنه من كوة إلا وجهه لشرفه , ولا رؤية في منام إلا له صلى الله عليه وسلم لأنه الممكن وقيده شيخنا , بما إذا أراد رؤية المنام , وإلا فهو من التعليق بمستحيل . قوله : ( والظفر ) وكذا السن والمس كاللمس فيما ذكر فيه . قوله : ( لأن القصد إلخ ) وفارق الأيمان لبنائها على العرف ولو علق بكلامها زيدا حنث بخطابها له بحيث يسمع , ولو كان هو ثقيل السمع لا أصم ولو مع جنون أحدهما أو سكره أو بكلامها رجلا دخل محرمها وزوجها فإن ادعى إرادة غيرهما صدق , أو بكلامها حمارا أو ميتا أو نائما أو غائبا فهو تعليق بمستحيل أو بتقبيلها اختص بالحية , أو بتقبيل أمة شملها ميتة , أو على فعله معصية فترك واجبا لم يحنث أو على ترك واجب ففعل حراما كذلك , أو قال لا رأيت شيئا في البيت إلا كسرته على رأسك فرأى هاونا طلقت حالا أو قال لا أطأ أمتي إلا بإذنك فقالت طأها في عينها لم يكن إذنا إلا إذا دلت قرينة على عدم التخصيص . قوله : ( والميت لا يحس ) أي بحسب العرف ولو شهيدا . . قوله : ( ولو خاطبته بمكروه إلخ ) قال شيخنا الرملي إن اللفظ يحمل على العرف 
ms1489	 إن لم يضطرب وإلا فعلى اللغة . قوله : ( والسفه ) أي لغة وأما عرفا فهو بذاءة اللسان والنطق بما يستحى منه . قوله : ( هو صفة إلخ ) وظاهره إخراج من بذر بعد رشده , ولم يحجر عليه أو فسق بعده وليس كذلك فقد قال الرافعي إن من بلغ رشيدا ثم فسق في دينه يسمى سفيها , وفي عبارة العباب والسفه ما يحجر به فيحمل كلام الشارح على هذا فراجعه . قوله : ( والخسيس ) أي لغة وأخس الأخساء من باع دينه بدنيا غيره كالمكاس . قوله : ( ويشبه أن يقال ) أي عرفا والبخيل شرعا من لا يؤدي ما لزمه وعرفا من لا يقري بالطعام , والسفلة من يعتاد الأفعال الدنيئة , والحقير لغة الفقير وعرفا فاحش القصر ضئيل الشكل ولا عبرة بعرف النساء أنه قليل النفقة , والأحمق من يضع الشيء في غير محله مع علمه بقبحه والغوغاء من يخالط الأراذل ويخاصم بلا موجب والقلاش من يذوق الأطعمة في نحو الأسواق بغير شراء والقواد من يجمع الرجال مع النساء ولو غير أهله أو المرد حراما فيهما والقرطبان من لا يمنع الزاني بأهله أو محارمه والديوث من لا يمنع الداخل عليهن وقليل الحمية من لا يغار عليهن والقحبة البغي وهز اللحية كناية عن الرجولية فإذا هز لحيته فقالت له رأيت مثلها كثيرا فقال إن كنت رأيت مثلها فأنت طالق فإن أراد المكافأة أو أطلق طلقت , وإلا فتعليق فتعتبر الصفة . فرع : قال لها إن لم أقل كما تقولين فأنت طالق ثلاثا فقالت له أنت طالق ثلاثا فخلاصه أن يقول أنت طالق ثلاثا إن شاء الله ويقصد التعليق أو من وثاق أو يقول أنت قلت أنت طالق ثلاثا ولو قالت له كيف تقول إذا طلقتني فقال أقول أنت طالق لغا ولا يقع به شيء . فرع : لا يحنث من حلف أنه من أهل الجنة إن كان مسلما نظرا لظاهر النصوص , فإن كان كافرا حنث لذلك فإن مات المسلم مرتدا أو الكافر مسلما تبين الحنث في الأول وعدمه في الثاني PageV03P365(@)(@@) | كتاب الرجعة(@)(@@) بفتح الراء أفصح من كسرها , قاله الجوهري 
ms1490	 . وقال الأزهري : الكسر أكثر , وأصلها الإباحة , وتعتريها أحكام النكاح , وهي لغة المرة من الرجوع , وشرعا ما ذكره الشارح , وتؤخذ أركانها الثلاثة مما ذكره : وهي صيغة , ومحل , ومرتجع , وهي كابتداء النكاح تارة , وكدوامه أخرى , وهذا أكثر كما يعلم مما يأتي . قوله : ( بالغا عاقلا ) شمل المحرم والسفيه والعبد ومطلق أمة تحته حرة والسكران , ويشترط الاختيار أيضا كما يأتي . قوله : ( فلا تصح رجعة مرتد ) وفارق المحرم بأن الردة تزيل النكاح . قوله : ( ولا صبي ) أي فرضا أو بنحو وكالة , أو بعد حكم حاكم بطلاقه . قوله : ( ولو طلق : ( بأن يحتاج إلخ ) اقتضى هذا وجوب الرجعة له كابتداء النكاح , وقال بعضهم : لا تجب لإمكان أن يزوجه غيرها , ونظر فيه بأن فيه غرامة لصداق آخر من غير حاجة إليه , والولي ممنوع من مثله فتأمل . قوله : ( والخلاف مبني إلخ ) يشير إلى أن الخلاف هنا طريقان : فلا يناسب تعبيره بالصحيح قوله : ( ب راجعتك ) ولو قال للضرب مثلا إلا إن قصد الضرب وحده فلا تحصل الرجعة . قوله : ( وهذه الثلاثة صريحة ) ومثلها كل ما اشتق من الرجعة كأنت مراجعة , ويقوم مقام الضمير هذه أو فلانة ولو حاضرة فلا يكفي راجعت فقط , وهل تكفي الإضافة إلى جزئها . قوله : ( كقوله إلخ ) يفيد أن المراد المشتق منهما فإن المصادر كلها كنايات كالطلاق . قوله : ( صريحان أيضا ) هو المعتمد لكن مع شرط الرد الآتي في كلامه . قوله : ( لورودهما ) لأن المعتمد أنه يكفي في الصراحة الورود باللفظ في الكتاب مطلقا , أو بالمعنى مع الشهرة ولا يشترط التكرار . قوله : ( أحق ) أي مستحقون , إذ لا حق لغيرهم . قوله : ( لا يكون صريحا ) أي فهو كناية لأنه لم يجد نفاذا في موضوعه الذي هو الأجنبية . PageV04P003 قوله : ( أنه يستحب ) أي فليست الإضافة شرطا في صراحته على المعتمد بخلاف الرد . قوله : ( لأنها في حكم استدامة إلخ ) ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يتزوج على المعتمد , ولو حلف لا يراجع حنث برجعته بنفسه , أو وكيله قوله : ( على الاستحباب ) فيسن الإشهاد على الرجعة سواء كانت بلفظ صريح - وهو واضح - أو كناية على اللفظ المنطوق 
ms1491	 به كما قاله الزركشي , ويسن على الإقرار بها أيضا ويثاب على ذلك وإن كان فيه إرشاد لأنه ليس لمحض الإرشاد قوله : ( وتصح بغير العربية ) وترجمة الصريح راجعتك شهرا مثلا قوله : ( إن شئت ) بكسر الهمزة فلو فتحها , أو أبدلها بإذ صحت من النحوي دون غيره , وتاء شئت مسكورة لأنه خطاب لها , فلو ضمها فقال بعض مشايخنا بالصحة لأنه تصريح بالمقتضى , وفيه بحث فتأمله . قوله : ( بفعل ) غير كتابة , أو إشارة أخرس قوله : ( كوطء ) خلافا لأبي حنيفة فلو كانت شافعية فوطئها وهو حنفي فله الطلب وعليها الهرب . نعم لو وجد من كافر واعتقدوه رجعة أقررناهم عليه بعد الترافع , أو الإسلام , بخلاف ما لو ترافع حنفيان فلا نقرهم إلا إن حكم لهما بصحته حاكم . قوله : ( وتختص الرجعة إلخ ) جملة ما ذكره ستة شروط وهي كونها موطوءة مطلقة مجانا باقية في العدة لم يستوف عدد طلاقها قابلة للحل , وسيأتي كونها معينة . قوله : ( بموطوءة ) ولو لم تزل بكارتها ولو في الدبر , واستدخال المني ولو في الدبر كالوطء . PageV04P004 قوله : ( علقت ) ولو احتمالا . قوله : ( باقية في العدة ) خرج المعاشرة فلا رجعة بعد فراغ العدة , وإن لحقها الطلاق بعدها والمراد قبل انقضاء عدتها كما أشار إليه الشارح , فيدخل ما لو طلقت في الحيض فله الرجعة فيه , وإن لم تشرع في العدة وما لو وطئت في أثناء عدة الطلاق التي بغير الحمل بشبهة , فحملت فله الرجعة فيها , وإن لم تكن في عدة الطلاق وله الرجعة قبل انفصال تمام الولد , أو قبل ثاني التوأمين , نعم لا رجعة له ما دامت فراشا للواطئ , ولو كان الوطء للشبهة منه راجع فيما بقي من عدة الطلاق فقط , وإن تداخلت العدتان إلا إن حملت فله الرجعة إلى الوضع لوقوع الحمل عن العدتين معا . قوله : ( من طلقت ) فلو شك في طلاقها فراجع , ثم ظهر له الحال صح لأن العبرة بالواقع فيما لا يتوقف على نية . قوله : ( قبل وطء ) وتصدق في نفي الوطء ونفي استدخال المني فلا رجعة له . قوله : ( وانقضت عدتها ) ولو معاشرة قوله : ( فلو ارتدت 
ms1492	 ) أو ارتد هو لم تصح الرجعة , وتستأنف لو عاد المرتد إلى الإسلام . تنبيه : بقي شرط سابع وهو كونها معينة فلو طلق زوجتيه , ثم راجع إحداهما مبهمة لم يصح , أو طلق إحدى زوجتيه مبهمة , ثم راجع قبل التعيين , ولو بقوله راجعت المطلقة منكما , أو أحدا كما لم يصح أو نسي المطلقة وراجع كذلك قبل البيان لم يصح خلافا لابن حجر في هذه . قوله : ( وأنكر صدق ) وفي عكس هذه تصدق هي من حيث تطويل العدة عليها فلا يجوز لها النكاح ولها النفقة , ويصدق هو من حيث جواز نكاحه نحو أختها وخرج ب أنكر ما لو مات فتعتد لوفاة ولا تصدق في انقضاء عدتها قبل موته , ولا ترثه , قال الأذرعي : فإن كان الطلاق بائنا صدقت , ولو ماتت فادعى وارثها الانقضاء قبل موتها صدق الوارث في عدة أشهر كما في غيرها . قوله : ( فيه ) أي الوقت كالطلاق قوله : ( تصديقها ) أي من حيث انقضاء العدة , وإن خالفت عادتها وخرج بالعدة غيرها كطلاقها , وطلاق ضرتها كما مر , وثبوت الاستيلاد في الأمة والنسب للولد - فلا بد من بينة على الولادة لأن السيد والزوج ينكرانها ولهما نفيه , وإن لم تقم بينة - ولحوق الولد للزوج بالفراش فيما لم ينكر وضعه . قوله : ( أما الآيسة من الحيض ) وكذا الصغيرة ونحوها كقرب زمن الطلاق . قوله ( فلا تصدق ) ويصدق هو بيمينه كما تقدم وقال بعضهم : لا حاجة لليمين خصوصا فيما لا يمكن عقلا قوله : ( في دعوى الوضع ) وأما الحيض فتقدم قبول الآيسة فيه . قوله : ( بستة أشهر ) قال شيخنا تبعا للبلقيني : عددية أخذا مما بعده , وفيه نظر مع الاستدلال بالآيتين وفي شرح شيخنا : عددية هلالية وفيه نظر فراجعه . قوله : ( مصور ) أي فيها صورة ظاهرة أو خفية بقول القوابل وهذه يثبت بها الاستيلاد ولا يجب فيها الغرة . قوله : ( بلا صورة ) أي لا ظاهرة ولا خفية لكن لا بد من شهادة القوابل أنها أصل آدمي , وإلا لم تنقض بها العدة كالعلقة , ويثبت لها حينئذ من الأحكام وجوب الغسل وثبوت النفاس وفطر الصائمة . PageV04P005 قوله : ( من إمكان الاجتماع ) أي 
ms1493	 عادة ولا نظر لإمكانه خرقا للعادة من نحو ولي . قوله : ( وفصاله ) أي رضاعه في عامين أي مدة عامين وهما أربعة وعشرون شهرا , فإذا سقطت من ثلاثين شهرا بقي ستة أشهر فهي مدة الحمل , واعتبار زيادة اللحظتين لما مر . قوله : ( إن أحدكم ) أي كل واحد منكم , يا بني آدم يجمع : أي يضم ويحفظ خلقه أي مادة خلقه , وهو المني أربعين يوما أي فيها بعد سبعة منها , أو في آخرها ففي رواية : إن النطفة إذا وقعت في الرحم , وأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في بشرة المرأة تحت كل ظفر وشعر وعرق وعضو , فإذا كان يوم السابع جمع الله تعالى , وفي رواية أنها تمكث كذلك أربعين ليلة , ثم تصير دما في الرحم فذلك جمعها , ثم تكون عقب تلك الأربعين في ذلك المحل علقة , أي قطعة دم تجمد شيئا فشيئا مثل ذلك , أي أربعين يوما , ثم عقب هذه الأربعين الثانية تكون في ذلك المحل أيضا مضغة أي قطعة لحم قدر ما يمضغ وتقوى شيئا فشيئا , مثل ذلك أي أربعين يوما , ثم عقب هذه الأربعين الثالثة يرسل الله الملك الموكل بالرحم , ومعنى إرساله أمره بالتصرف فيها لما في الحديث { إن الملك الموكل بالرحم من الابتداء يقول : أي رب نطفة , أي رب علقة , أي رب مضغة , فينفخ فيه بعد تشكله على هيئة الإنسان الروح وهو ما يعيش به بأمر الله تعالى } وفي هذه الرواية أن إرسال الملك في أول الأربعين الرابعة وفي أخرى في الثالثة وفي أخرى في الثانية , وفي أخرى في الأولى , وقد انتشرت أقوال العلماء في ذلك , ووقع الجمع بينها بأقوال مختلفة منها , أنه بعد الأولى لتصويره الخفي , والثانية لتصويره الظاهر والثالثة لتشكله , والرابعة لنفخ الروح , ومنها أنه بعد الأولى لمبادئ تخطيطه الخفي , وبعد الثانية لمبادئ تخطيطه الظاهر , وبعد الثالثة لمبادئ تشكله , وهكذا , وإنما ذكرنا ذلك لمسيس الحاجة إليه , واضطراب الأحوال فيه , فإنه زبدة ما يحتاج إليه في ذلك , وتعبير الأحاديث بثم المقتضية للتراخي مؤول فراجعه , . قوله : ( لاستبانة القرء ) أي لمعرفة تمامه 
ms1494	 فلا رجعة فيها , ويصح العقد فيها لو وقع . قوله : ( فسبعة وأربعون ولحظة ) ومثلها لو علق طلاقها بولادتها , ولم تر نفاسا وكانت معتادة فتنقضي عدتها بذلك . قوله : ( وأمة ) أي من فيها رق . قوله : ( ولحظة ) هي اللحظة الثانية في الحرة والأمة ولا حاجة لاعتبار اللحظة الأولى فيهما , لاحتمال طلاقها في آخر جزء من الحيض , نظر فيه في شرح الروض ولو جهلت المطلقة أنها طلقت في حيض أو طهر حمل الأمر على الحيض احتياطا للانقضاء , قال شيخنا وله الرجعة فيها ونظر بعضهم فيها فراجعه . PageV04P006 قوله : ( في ادعاء انقضاء العدة ) وكذا في بقائها , وإن وصلت إلى سن اليأس ولها النفقة . قوله : ( بأقل مدة الإمكان ) فلا تصدق لو ادعته قبلها فإن عادت وادعته بعده صدقت . قوله : ( بيمينها ) ظاهره أنها تحلف , وإن لم تتهم وأنها لا يجب استفصالها وفي شرح شيخنا وجوب استفصالها , وإنما تحلف إذا اتهمت . . قوله : ( رجعية ) وفي نسخة بهاء الضمير بعد الفوقية , ونقل أنه بخط المصنف فراجعه . قوله : ( الأقراء ) خرج الحمل فله الرجعة ما لم تضع كما مر لأنه عن العدتين , والأشهر كالأقراء . قوله : ( من وقت الوطء ) أي فراغه لتوقع العلوق قبله , وبذلك فارق الصوم بل لا إشكال ولا فرق فتأمل . قوله : ( دون ما زاد ) فلو وطئها بعد مضي قرأين من عدة النكاح , استأنفت ثلاثة أقراء والقرء الأول منها واقع عن العدتين فله الرجعة , فيه دون القرأين الأخيرين لتمحضهما لعدة الوطء . قوله : ( وغيره ) منه النظر واللمس قوله : ( فلا حد عليه ) ولا عليها إن تكرر وعلما بالحرمة . قوله : ( ولا يعزر ) هو مبني للمجهول وضميره عائد للواطئ ومحله إن رفع لحاكم يعتقد التحريم , وكذا يعزر معتقد الحل إذا رفع لمعتقد التحريم أيضا لأن العبرة بعقيدة الحاكم , ولو قرئ يعزر بالبناء للفاعل لشمل الصورتين , وضميره للحاكم , وكلام الشارح يخالفه فكان الأولى له حمله على ذلك فتأمل . قوله : ( ويجب مهر المثل ) لبكر في البكر , وثيب فيها ولا يتكرر بتكرر الوطء لاتحاد الشبهة , وهو للشبهة لا للعقد . نعم إن دفعه لها تكرر بقدر الدفع , قوله : ( أنه لا يجب 
ms1495	 مهر ) هو المعتمد كما ذكره قوله : ( أن أثر الردة ) وهو القتل وحرمة الوطء , وأثر الطلاق وهو نقص العدد , فبالإسلام يتبين حل الوطء بخلاف الرجعة فلا يجب المهر فيه بخلافها . . قوله ( وإذا ادعى والعدة منقضية ) أي ولم تنكح غيره . فإن نكحت غيره فله الدعوى عليها , وعلى الزوج على المعتمد لاتفاقهما على زوجية الأول , فإن ادعى على الزوج فأنكر صدق بيمينه لصحة العقد - ظاهرا بعد انقضاء العدة - , وعدم الرجعة فإن أقر أو نكل فحلف المدعي بطل نكاح الزوج , ولها عليه مهر المثل إن استحقها PageV04P007 المدعي , وإلا فالمسمى , أو نصف أحدهما ولا ترجع زوجة له إلا بإقرار جديد . منها , أو حلفه بعد نكولها , وإن ادعى عليها فإن حلفت سقطت دعواه , وإن أقرت له أو نكلت فحلف غرمت له مهر المثل لحيلولتها بينه وبين حقه بإذنها في نكاح الآخر , أو تمكينه ولا حد عليه لأن إقرارها لا يسري عليه . وإذا مات أو طلق رجعت للأول ويرد عليها ما أخذ ولو أقام المدعي بينة برجعته قبل الانقضاء نزعت من الثاني , وسلمت له ولها على الثاني مهر مثل إن وطئ وإلا فلا شيء . قوله : ( على وقت الانقضاء ) أي على وقت يحصل به الانقضاء كفراغ الشهر مثلا , فلا ينافي ما قيل : إنه كيف يدعي الزوجية مع موافقته على الانقضاء . قوله : ( إنها ما انقضت ) فلا يكفي الحلف على نفي العلم به هنا وما بعده وفارقا ما قبلهما بأنه حلف على فعل الغير . قوله : ( سبق الدعوى ) لاستقرار الحكم بقول السابق , ولأنه إن سبقت فقد اتفقا على الانقضاء , وإن سبق فقد اتفقا على الرجعة على ما تقدم . قوله : ( صدق بيمينه ) سواء تراخى كلامها عن كلامه , أو لا على المعتمد ويصدق هو أيضا فيما لو علم الترتيب في الدعوى , وجهل أيهما السابق , أو علم ثم نسي ولم يرج بيانه , وإلا فينبغي الوقف إليه . تنبيه : ما ذكره هنا لا يخالف ما ذكره في العدد فيما لو ولدت وطلقها واختلفا في المتقدم منهما من أنه لو اتفقا على وقت الولادة صدق الزوج , أو 
ms1496	 الطلاق صدقت الزوجة , أو لم يتفقا صدق , وإن سبقت فهو على العكس مما هنا , والولادة كالانقضاء , والطلاق كالرجعة لأنهما نظرا للأصل في الموضعين كان المصدق في أحدهما غيره في الآخر , وبأنهما اتفقا هنا على انحلال العصمة في الثاني , ثم لا فرق في سبق الدعوى بين أن تكون عند حاكم , أو محكم على المعتمد . . قوله : ( وقيل إلخ ) فيه اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف وعطف متى على ترجيح بعيد جدا . قوله : ( لقدرته على إنشائها ) فدعواه إقرار لا إنشاء ويترتب على كونه إقرارا عدم الجواز له باطنا إذا كان كاذبا , وعلى كونه إنشاء الجواز مطلقا ولو وطئها في العدة , وادعى سبق الرجعة عليه صدق , ولا مهر ولو سأل الرجعية زوجها , أو نائبه عن انقضاء العدة , وجب عليها إخباره بخلاف الأجنبي لو سألها ولو راجعها بعد إخبارها له بالانقضاء , ولم يصدقها ثم اعترفت بكذبها صحت الرجعة . قوله : ( قبل اعترافها ) وإن تزوجت وتغرم له المهر كما مر , وإنما قبل اعترافها لأنه رجوع عن نفي لا يناقضه , وبذلك فارق الإقرار . قوله : ( صدقت بيمين ) ولها التزوج حالا ويمتنع عليه نكاح أختها لإقراره . قوله : ( لأن الأصل عدم الوطء ) وفارق عدم قبولها في نفي وطء المولى والعنين لأن النكاح فيهما ثابت , وهي تريد رفعه والأصل بقاؤه . قوله : ( عملا بإنكارها ) ولا نفقة لها ولا كسوة ولا سكنى ولا توارث , وإذا أخذت النصف , ثم اعترفت بالوطء لم تأخذ النصف الآخر إلا بإقرار جديد . ونظر فيه بعضهم بأنه في ضمن معاوضة وفيها لا حاجة لإقرار جديد فتأمله . PageV04P008 تنبيه : ما ذكره المصنف في الصداق إذا كان دينا فإن كان عينا امتنع من قبول نصفه رفقا به كما في الوكالة ليأخذه , أو يبرئها منه فإن صمم على الامتناع أعطاها النصف ووقف النصف الآخر إلى الصلح , أو غيره والله أعلم .(@)(@@) | كتاب الإيلاء(@)(@@) بكسر الهمزة مصدر آلى بالمد يؤلي إذا حلف فهو - لغة - الحلف , وكان طلاقا لا رجعة فيه في الجاهلية , فغير الشرع حكمه إلى ما سيأتي - وشرعا - حلف زوج على الامتناع من وطء زوجته 
ms1497	 مدة على ما يأتي , وهو كبيرة كالظهار وقال الخطيب : إنه صغيرة . قوله : ( يصح طلاقه ) ممكن وطؤه أيضا قوله : ( من وطئها ) أي المشروع لفظا , أو تنزيلا في مسألة لا أطؤك إلا في الدبر بخلاف غيرها , وسيأتي ما فيه فخرج الاستمتاع بغير الوطء والوطء في نحو حيض , أو دبر وسيأتي . قوله : ( مطلقا ) أي من غير تقييد بمدة أخذا مما بعده . قوله : ( أو فوق أربعة أشهر ) خرجت الأربعة وما دونها فليس إيلاء , وإن أثم به للإيذاء وهو دون إثم الإيلاء , وقال في المطلب يجوز أن يكون فوقه لأنه في الإيلاء يمكن زوال الضرر بطلبها بعد الأربعة بخلاف هذا فراجعه , وشملت الزيادة ما لو لم تسع الرفع إلى القاضي , وهو كذلك , وإن انحلت الإيلاء بفراغها . قوله : ( ويصح إيلاء العبد ) والذمي والمريض والخصي كما سيذكره والعنين . قوله : ( من الأمة ) أي من زوجها والذمية والمريضة , ولو متحيرة ولا تحسب المدة إلا من زوال المرض , أو الشفاء من المتحير . قوله : ( والصغيرة ) ولو غير المحتملة للوطء , ولا تحسب المدة إلا من إطاقتها , فإن لم يبق بعدها قدر المدة فلا إيلاء . قوله : ( إنه لا يختص بالحلف بالله وصفاته ) لأنه ما تعلق به حث أو منع كما مر , فهو أعم من اليمين الذي لا يكون إلا بالله أو صفته وحينئذ فالمعنى الشرعي أعم من اللغوي , وفي معنى الحلف الظهار كأنت علي كظهر أمي سنة كما يأتي . قوله : ( أو صوم ) محله إن لم يقيد الصوم بكونه من المدة وإلا فلا إيلاء لانحلال اليمين قبلها , ولو قال : إن وطئتك فعلي صوم الشهر الذي أطأ فيه , فهو إيلاء فإذا وطئ في أثناء شهر لزمه مقتضى اليمين ويجزيه صوم بقية الشهر , ويقضي يوم الوطء . قوله : ( من وقوع الطلاق ) فإن لم يكن بصيغة التعليق بل بصيغة التزام كعلي طلاقك , أو طلاق ضرتك فلا يقع الطلاق لو وطئ لأن الطلاق لا يلزم بالنذر , وهو مول وعليه كفارة وفي شرح شيخنا الميل إلى عدم الإيلاء من أصله . قوله : ( أو التزام القربة ) نعم إن خرج إلى التبرر كأن 
ms1498	 كانت مريضة مثلا , وقال : إن وطئت فعلي صوم مثلا , وقصد المجازاة فلا إيلاء ولا إثم ويصدق في ذلك . PageV04P009 قوله : ( مجبوب لم يصح ) أو أشل كذلك نعم إن تأخر ذلك عن الإيلاء لم يبطل حكمه وسيأتي . قوله : ( لامتناعه في نفسه ) فهو ممتنع شرعا , كما لو قال : لا أطؤك في المسجد , أو في نهار رمضان , أو في الدبر , أو في الحيض , وكذا لو قال : لا أطؤك إلا في ذلك على المعتمد عند شيخنا تبعا لشرح شيخنا , وفي الخطيب خلافه واستوجهه بعضهم لأن فيه الامتناع من الوطء الجائز ضمنا , فإن أراد شيخنا أن يمينه لا تنعقد فهو ظاهر لكنه يبعد جدا . نعم لو قال : لا أطؤك إلا في الدبر فمول واستثني هذا لمنعه في ذاته . قوله : ( من جهتها ) ظاهره أنها تضرب لنحو المجبوب , وفيئته باللسان كما لو جب بعد الإيلاء وسيأتي . قوله : ( على الراجح ) هو المعتمد . قوله : ( ولو قال إلخ ) أي قال ذلك , بعضه متصل ببعض , فإن فصله بزائد على نحو سكتة تنفس فليس واحد منهما إيلاء قطعا . قوله : ( وإذا مضت ) لا حاجة إليه إلا من حيث إنه إذا حذفه تداخلت المدتان وانحلا بوطء واحد كما علمت . قوله : ( فوالله ) ولو حذف لفظ الله فهو إيلاء واحد . قوله : ( الراجح تأثيمه ) هو المعتمد , ثم الإيذاء وهو دون إثم الإيلاء كما مر . قوله : ( بالنون ) لأنه الذي في الروضة وفي المحرر ستة أشهر , وهي صحيحة لذكر المضاف إذ لو أسقطه احتمل ستة أيام أو جمع وليس مرادا , ولذلك حمل الشارح كلام المصنف على سنة بالنون , ولو حمله على ما في المحرر لكان أقرب قوله : ( بمستبعد الحصول ) فمحقق عدم الحصول بالأولى كصعود السماء . قوله : ( كنزول عيسى صلى الله عليه وسلم ) أو حتى أموت أو تموتي , أو يموت فلان , نعم إن بقي لنزول عيسى دون الأربعة أشهر كاليوم الثاني من أيام الدجال , أو كان فلان المذكور غائبا وبقي من مدة يحكم القاضي بموته فيها دون الأربعة , فلا إيلاء فيها لعدم المدة كما مر . PageV04P010 قوله : ( لانتفاء تحقق إلخ ) لو قال 
ms1499	 لانتفاء ظن التأخر المقتضي للإضرار لوافق ما قبله بل هو أولى فتأمله . تنبيه : إنما قيدت المدة بالأربعة أشهر لأنها المدة التي تصبر المرأة عن الجماع فيها , وبعدها يفنى صبرها أو يقل كما نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه , أنه مر ليلة في شوارع المدينة فسمع امرأة تنشد : لقد طال هذا الليل وازور جانبه وأرقني أن لا خليل ألاعبه فوالله لولا الله تخشى عواقبه لحرك من هذا السرير جوانبه مخافة ربي والحياء يصدني مخافة بعلي أن تنال مراتبه فسأل عنها فقالوا : إن زوجها في الغزاة , فرجع إلى ابنته حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فسألها : كم تصبر المرأة عن النكاح فقالت أربعة أشهر , وبعدها يفنى صبرها , أو يقل فنادى حينئذ أن لا تزيد غزوة على أربعة أشهر . قوله : ( ولفظه ) ولو بالعجمية حيث عرف معناها على المعتمد , وإلا فلا وكاللفظ الكتابة , وإشارة الأخرس . قوله : ( ذكري ) وأراد الحشفة , أو أطلق لحمله عند الإطلاق عليها , فإن أراد جميع الذكر دين , فإن قال : جميع ذكري , أو كل ذكري , فلا إيلاء لدفع ضررها بإدخال الحشفة منه . قوله : ( بفرجك ) ولم يقل أردت الدبر , وإلا دين فلا يكون موليا باطنا . قوله : ( لا أجامعك ) أو لا أجامع فرجك أو نصفك الأسفل , ولا إيلاء في غير ذلك من الأعضاء , أو الأجزاء كيدك ورجلك وربعك ونصفك ولم يرد الأسفل . قوله : ( وهي بكر ) وإن كانت غوراء وعلم حالها , ولا تحصل الفيئة إلا بزوال بكارتها كما يأتي قوله : ( وكذا في الثالث ) هو المعتمد ومعنى التديين ما مر , ومحل ذلك ما لم تقم قرينة على ما أراده , وإلا يقبل ويدين , ولو قال : لا أجامعك إلا جماع سوء , فإن أراد ما دون الحشفة فمول , أو غير ذلك فلا , وفي شرح شيخنا مع هذه ما لا ينبغي القول به فراجعه وتأمله . . قوله : ( فزال ملكه عنه ) أي كله وانظر لو زال عن بعضه وظاهر كلام الشارح بقاء الإيلاء للعلة المذكورة , والموت والهبة كالبيع بخلاف الاستيلاد والتدبير ونحوهما , ولا يعود الإيلاء بعوده له بعد زوال 
ms1500	 ملكه كما ذكره . قوله : ( أو باعه ) أي بيعا لازما , أو بشرط الخيار للمشتري وحده ولا يعود الإيلاء بفسخه لتجدد الملك فيه . قوله ( أو وهبه ) أي مع قبض لأنه لا تملك إلا به . PageV04P011 قوله : ( وكان ظاهر ) أي وعاد . قوله : ( فليس بمول حتى يظاهر ) قبل الوطء هذا إن قال : أردت أنه لا بد من تقدم الظهار الذي هو الشرط الثاني على الوطء الذي هو الشرط الأول , فلذلك لا يلزمه شيء من إيلاء , ولا عتق إذا وطئ قبل أن يظاهر لفوات الترتيب الذي أراده , وإن ظاهر بعده , ومقارنة الشرط الثاني للأول كتقدمه عليه فيما تقدم كما نبه عليه السبكي فإن قال أردت أنه لا بد من تقدم الشرط الأول على الثاني فعكس ما ذكر , فإذا تقدم الظهار فلا شيء يلزمه لفوات الترتيب الذي أراده , وإن وطئ بعد فإن وطئ قبل أن يظاهر صار موليا لأنه يمنع من الظهار , حينئذ خوف العتق , وكذا لو قال ما أردت شيئا , أو تعذرت مراجعته حملا على القاعدة , فيما إذا توسط الجزاء بين شرطين بغير عطف , فإنه يكون الشرط الأول شرطا لجملة الشرط الثاني , وجوابه كما فسر به آية : { يا أيها الذين هادوا } , وأما إذا تقدم الجزاء على الشرطين أو تأخر عنهما , اعتبر تقدم الشرط الثاني على الأول مطلقا نحو أنت طالق , إن كلمت زيدا إن دخلت الدار فلا بد في وقوع الطلاق من تقدم الدخول على الكلام , وكذا لو أخر أنت طالق عنهما . قوله : ( لوجود المعلق عليه ) وهو الظهار , والعتق جميعا مع الترتيب الذي أراده كما تقدم . قوله : ( ولا يقع العتق عن الظهار ) أي في هذه الأخيرة , وتقدم أنه يقع عنه فيما قبلها كما ذكره الشارح . قوله : ( بلفظ يوجد بعده ) حقيقة , أو حكما كما مر . قوله : ( فضرتك طالق ) بخلاف فعلي طلاق ضرتك كما مر . قوله : ( فإن جامع ) ولو في الدبر , أو بعد البينونة نعم إن وطئ الثلاث في عصمته قبل البائن زال الإيلاء , وكذا لو وطئها بعد أن تزوجها . قوله : ( فمول من الرابعة ) وإن فارق غيرها , أو 