ms161	 موعدك بخلف ، فإن المن يبطل الإحسان ، والتزيد يذهب بنور الحق ، والخلف يوجب المقت عند الله والناس ، قال الله تعالى : ( كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون ) ( الصف : 3 ) . إياك والعجلة بالأمور قبل أوانها ، أو التثبط فيها عند إمكانها ، واللجاجة فيها إذا تنكرت ، أو الوهن عنها إذا استوضحت ، فضع كل أمر موضعه وأوقع كل عمل موقعه . PageV01P327 وإياك والإستئثار بما الناس فيه أسوة ، والتغابي عما تعنى به مما قد وضح لعيون الناظرين ، فإنه مأخوذ منك لغيرك ، وعما قليل تنكشف عنك أغطية الأمور ، وينتصف منك للمظلوم . املك حمية أنفك ، وسورة حدك ، وسطوة يدك ، وغرب لسانك ، واحترس من كل ذلك بكف البادرة وتأخير السطوة ، حتى يسكن غضبك فتملك الإختيار ، ولن تحكم ذلك من نفسك حتى تكثر همومك بذكر المعاد إلى ربك . والواجب عليك أن تتذكر ما مضى لمن تقدمك من حكومة عادلة ، أو سنة فاضلة ، أو أثر عن النبي عليه السلام أو فريضة في كتاب الله ، فتقتدي بما شاهدت مما عملنا به فيها ، وتجتهد لنفسك في اتباع ما عهدت إليك في عهدي هذا ، واستوثقت به من الحجة لنفسي عليك ، لكيلا يكون لك علة عند تسرع نفسك إلى هواها . ومن هذا العهد ، وهو آخره : وأنا أسأل الله بسعة رحمته ، وعظيم قدرته على إعطاء كل رغبة أن يوفقني وإياك لما فيه رضاه من الإقامة على العذر الواضح إليه وإلى خلقه ، مع حسن الثناء في العباد ، وجميل الأثر في البلاد ، وتمام النعمة وتضعيف الكرامة ، وأن يختم لي ولك بالسعادة والشهادة ، إنا إليه راغبون . قال بعض العباسيين : كلمت المأمون في امرأة خطبتها ، وسألته النظر إليها فقال : يا أبا فلان ( من ) قصتها وحالها وفعلها ، فوالله إن زال يصفها ويصف أحوالها حتى بهت . PageV01P328 ورفع إليه رجل رقعة يسأله إجراء الرزق ، فقال له : كم عيالك ؟ فزاد في العدد ، فلم يوقع ، ثم كتب إليه في السنة التالية فصدق فوقع . أبو الفتح البستي : ( من البسيط ) إذا غدا ملك باللهو مشتغلا . . . فاحكم على ملكه بالويل والحرب ألم تر الشمس في الميزان هابطة . . . لما 
ms162	 غدا برج نجم اللهو والطرب قال عبد الله بن الحكم : إنه قد يضطغن على السلطان رجلان : رجل أحسن في محسنين فأثيبوا وحرم ، ورجل أساء في مسيئين فعوقب وعفي عنهم ، فينبغي للسلطان أن يحترز منهما . كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامله أن لا تعاقب عند غضبك ، وإذا غضبت على رجل فاحبسه ، فإذا سكن غضبك فأخرجه فعاقبه على قدر ذنبه ، ولا تجاوز به خمسة عشر سوطا . و كان زياد إذا أغضبه رجل حبسه ثلاثة أيام ثم دعا به ، فإن رأى عقوبة عاقبه وقال : إنما منعني من عقوبته أول يوم مخافة أن أكون عاقبته للغضب . فإن لم ير عقوبة خلى سبيله . PageV01P329 قيل لبعض المجوس : ما أحكم شيء في كتابكم : قال : نحتك الحجارة بغير فأس وإذابتك الحديد ( بغير نار أهون من رياضة مستصعب قد جفا عن التقويم ) . قيل : كانت الملوك تختار لرسائلها العاقل الجميل الوجه . قيل لحكيم : أي الرسل أنجح ؟ قال : الذي له جمال وعقل . وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أبردتم إلي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم . PageV01P330(@)(@@) | الفصل الثالث سياسة الوزراء والكتاب وأتباع السلطان في خدمة ولاتهم وآداب نفوسهم(@)(@@) قالوا : من صحب الملوك وقرب منهم ، ينبغي أن يكون جامعا للخلال المحمودة ، فأولها : العقل فإنه رأس الفضائل ، والعلم فإنه من ثمار العقل ولا تليق صحبة الملوك بأهل الجهل ، والود فإنه خلق من أخلاق النفس يولده العدل في الإنسان لذوي وده ، والنصيحة وهي تابعة للود وهو الذي يبعث عليها ، والوفاء فإنه شيمة لا تتم الصحبة إلا بها ، وحفظ السر وهو من صدق الوفاء ، والعفة عن الشهوات والأموال ، والصرامة وهي شدة القلب ، فإن الملوك لا يجوز أن يصحبهم أولو النكول ولا ينال الجسيم من الأمور إلا الشجاع النجد ، والصدق فإنه من لا يصدق يكذب ، ومضرة الكذب لا تتلافى ، وحسن الزي والهيئة فإن ذلك يزيد في بهاء الملك ، والبشر في اللقاء فإنه يتألف به قلب من يلاقيه وفي الكلوح تنفير عن غير ريبة ، والأمانة فيما يستحفظ ، ورعاية الحق فيما يستودع ، والعدل والإنصاف فإن 
ms163	 العدل يصلح السرائر ويجمل الظواهر ، وبه يخاصم الإنسان نفسه إذا دعته إلى أمر لا يحسن ركوبه . وينبغي له أن يجانب أضداد هذه الخلال ، وألا يكون حسودا فإن PageV01P331 الحسد يفسد ما بينه وبين الناس ، وليفرق بين الحسد والمنافسة فإنهما يشتبهان على من لا يعقل ، وأن يخلو من اللجاج والمحك ، فإن ذلك يضر بالأفعال إذا وقع فيها اشتراك ، وأن لا يكون بذاخا ولا متكبرا فإن البذخ من دلائل سقوط النفس ، والكبر من دواعي المقت ، وأن لا يكون حريصا فإن الحرص من ضيق النفس وشدة الطيش والبعد عن الصبر ، وينبغي أن لا يكون فدما وخما ولا ثقيل الروح ، فإنها صفة لا تليق بمن يلاقي الملوك وأبدا تكون سببا للمقت من غير جرم . وبالجملة فالفضائل والأخلاق المحمودة كثيرة ، وأولى الناس بطلب غاياتها الملوك كما هم الغاية ، ثم أتباعهم ، ثم سائر الرعية . وينبغي لمن يصحب السلطان أن يأخذ لعمله من جميع شغله : فيأخذ من طعامه وشرابه ونومه وحديثه ولهوه ونسائه ، لا كما يفعل الأغمار الجهال بخدمة السلطان فإن أحدهم كلما ازداد عملا نقص من ساعات نصبه وعمله فزادها في ساعات دعته وشهوته وعبثه . قالوا : ( 1 ) ولتكن حاجتك في الولاية إلى ثلاث خصال : رضى ربك ، ورضى سلطانك ، ورضى صالح من تلي عليه ، ولا عليك أن تلهى عن المال والذكر فسيأتيك منهما ما يكفي ويطيب ، فاجعل هذه الخصال بمكان ما لا بد منه ، واجعل المال والذكر بمكان ما أنت واجد منه بدا ، ولا تحدثن لك صحبة السلطان والاستئناس به غفلة ولا تهاونا . PageV01P332 ( 2 ) و إذا رأيت السلطان يجعلك أخا فاجعله أبا ، وإن زادك فزده . ( 3 ) و إن استطعت أن تجعل صحبتك منهم لمن قد عرفك قبل ولايته بصالح مروءتك فافعل ، فإن الوالي لا علم له بالناس إلا ما كان علم قبل ولايته ، فأما إذا ولي فكل الناس يحرص على أن يلقاه بالتزيين والتصنع له ، وكلهم يحتال لأن يثنى عليه عنده بما ليس فيه ، غير أن الأنذال والأرذال أشد له تصنعا وعليه مثابرة وفيه تمحلا ، فلا يمتنع الوالي وإن كان بليغ 
ms164	 الرأي والنظر من أن ينزل عنده كثير من الأشرار بمنزلة الأخيار ، وكثير من الخونة بمنزلة الأمناء ، وكثير من الغدرة بمنزلة الأوفياء ، ويغطى عنه كثير من أهل الفضل الذين يصونون أنفسهم عن التصنع والتمحل . ( 4 ) إذا نزلت من الوالي بمنزلة الثقة فاعتزل عنده كلام الملق ، ولا تكثر الدعاء له في كل كلمة ، فإن ذلك يشبه حال الوحشة والغربة ، إلا أن تكلمه على رؤوس الناس فلا تأل عما وقره وعظمه . ( 5 ) إذا أردت أن يقبل قولك فصحح رأيك ولا تشوبنه بشيء من الهوى ، فإن الرأي يقبله منك العدو ، والهوى يرده عليك الصديق . ( 6 ) تبصر ما في الوالي من الأخلاق التي تحب وتكره وترضى ولا PageV01P333 ترضى له ، ولا تكابره بالتحويل عما يحب ويكره إلى ما تحب وتكره فإنها رياضة صعبة قد تحمل على الإباء والقلى ، وقلما يقدر على رد رجل بالمكابرة والمناقصة وإن لم يكن جمح به عز وجل سلطان فكيف إذا جمح به ، ولكن تعينه على أحسن رأيه وتزينه وتقويه عليه ، فإذا قويت المحاسن كانت هي التي تكف المساؤىء وإذا استحكمت منها ناحية من الصواب كان ذلك الصواب هو الذي يبصره مواقع الخطايا بألطف من تبصيرك وأعدل من حكمك في نفسه ، فإن الصواب في يده يؤيد بعضه بعضا ويدعو بعضه إلى بعض ، وإذا كنت له مكابرا لحقك الخطر ولم تبلغ ما تريد . ( 7 ) لا يكن طلبك ما عند السلطان بالمسألة ، ولا تستبطئه وإن أبطأ ، ولكن اطلب ما عنده بالاستحقاق له والاستيناء به ، وإن طالت الأناة ، فإنك إذا استحققته أتاك من غير طلب ، وإن لم تستبطئه كان أعجل له ، ولا تخبرن الوالي أن لك عليه حقا وأنك تعتد عليه ببلاء ، وإن استطعت أن تنسى حقك وبلاءك فافعل ، وليكن ما تذكره به تجديدك له النصيحة والاجتهاد وألا يزال ينظر منك إلى آخر يذكره الأول ، فإن السلطان إذا انقطع عنه الآخر نسي الأول ، وإن أرحامهم منقطعة وحبالهم منصرمة إلا من رضوا عنه في يومهم وساعتهم . ( 8 ) اعلم أن أكثر الناس عدوا وزير السلطان ذو المكانة عنده لأنه منفوس عليه مكانه 
ms165	 كما ينفس على الملك ملكه ، ومحسود كما يحسد عليه ، غير أنه يجترأ عليه ولا يجترأ على الملك ، لأن حساده أحباء الملك الذين PageV01P334 يشاركونه في المداخل والمنازل ، وهم حضور ، وليسوا كعدو الملك النائي عنه المكتم لعداوته ، فهم لا يغفلون عن نصب الحبائل له ، فالبس لهؤلاء الأعداء سلاح الصحة والاستقامة ولزوم الحجة فيما تسر وتعلن ، ثم روح عن قلبك كأن لا عدو لك ولا حاسد . ( 9 ) جانب المسخوط عليه والمظنون به عند السلطان ، ولا يجمعنك وإياه مجلس ولا منزل ، ولا تظهرن له عذرا ولا تثنين عليه خيرا ، فإذا رأيته قد بلغ في الإعتاب مما سخط عليه ما ترجو أن تلين له الوالي ( فضع عذره عند الوالي ) واعمل في إرضائه ( عنه ) بالرفق واللطف . ( 10 ) إذا أصبت الجاه عند الوالي وكانت لك خاصة منزلة فلا يحدثن لك تغيرا على أهله وأعوانه واستغناء عنهم ، فإنك لا تدري متى ترى أدنى جفوة فتذل لهم ، وفي تلون الحال في ذلك من العار ما فيه . إن استطعت أن تعرف صاحبك أنك تنحله صواب رأيك فضلا عن صوابه فتسند ذلك إليه وتزينه به فافعل ، فإن الذي أنت بذلك آخذ أفضل من الذي أنت به معط . إذا سأل الوالي غيرك فلا تكن أنت مجيبا فإن استلابك الكلام خفة منك واستخفاف بالمسؤول والسائل ، فما أنت قائل إن قال لك السائل : ما إياك سألنا ، أوقال المسؤول عند المسألة تعارضه فيها : دونك فأجب . و إذا عم السائل بمسألة الجلساء فلا تسابقهم بالجواب ، PageV01P335 ولا تواثب الكلام ، فإن في ذلك مع الشين والتكلف والخفة أنك إذا سابقتهم إلى الجواب صار كلامك خصما فتعقبوه بالعيب والطعن ، وإذا لم تعجل بالجواب وخليته للقوم اعترضت كلامهم على قلبك ، ثم تدبرته وفكرت فيما عندك ثم هيأت من تفكرك ومحاسن ما سمعت جوابا رضيا ، ثم استدبرت به أقاويلهم حين تصيخ إليك الأسماع وتهدأ عنك الخصوم ، فإن لم يبلغك الكلام واكتفي بغيرك وانقطع الحديث قبل ذلك ، فلا يكونن من الغبن عند نفسك فوت ما فاتك من الجواب ، فإن صيانة القول خير من سوء 
ms166	 موضعه ، وإن كلمة واحدة من الصواب تصيب بها فرصتها وموضعها ( خير من مائة كلمة تقولها في غير موضعها ومواضعها ) مع أن كلام العجلة والمبادرة موكل به الزلل والعثار وسوء القرين ، وإن ظن صاحبه أنه قد أتقن وأحكم . إذا كلمك الوالي فأصغ لكلامه ، ولا تشغل طرفك عنه بالنظر ، ولا أطرافك بالعمل ، ولا قلبك بحديث النفس ، وتعهد ذلك واحذره من نفسك . وارفق بنظرائك من وزراء السلطان ودخلائه فاتخذهم أعوانا ولا تتخذهم أعداء ، ولا تنافسهم في الكلمة يتقربون بها والعمل يؤمرون به ، فإنما أنت في ذلك أحد رجلين : إما إن يكون عندك فضل على ما عند غيرك فسوف تبدي ذلك ويحتاج إليك أو يلتمس منك وأنت محمود ، وإما أن لا يكون ذلك عندك ، فما أنت مصيب من حاجتك عندهم بمقارنتك وملاينتك ، وما أنت واجد في موافقتك إياهم ولينك لهم PageV01P336 من موافقتهم إياك ولينهم لك أفضل مما أنت مدرك بالمنافسة والمنافرة لهم . اعلم أن السلطان يقبل من الوزراء التبخيل ويعده منهم شفقة ونظرا ، ويحمدهم عليه وإن كان جوادا ، فإن كنت مبخلا غششت صاحبك بفساد مروءته ، وإن كنت مسخيا لم تأمن إضرارا ذلك بمنزلتك ، فالرأي لك تصحيح النصيحة والتماس المخرج بأن لا يعرف منك ميلا إلى شيء من هواك . لا تكونن صحبتك للسلطان إلا بعد رياضة نفسك على طاعتهم في المكروه وموافقتهم فيما خالفك من ذلك ، وتزيين الأمور على أهوائهم دون هواك ، وعلى أن لا تكتمهم سرك ، ولا تستطلع ما كتموك ، وتخفي ما أطلعوك عليه عن الناس كلهم ، حتى تحمي نفسك الحديث به ، وعلى الاجتهاد في رضاهم والتلطف بحاجتهم ، والتثبيت لحجتهم ، والتصديق لمقالتهم ، والتزيين لرأيهم ، وقلة الاستقباح لما فعلوا إذا أساءوا ، وكثرة الاستحسان لما فعلوا إذا أحسنوا ، وكثرة النشر لمحاسنهم ، وحسن الستر لمساوئهم ، والمقاربة لما قاربوا وإن كانوا بعداء ، والمباعدة لمن باعدوا وإن كانوا قرباء ، والاهتمام بأمرهم وإن لم يهتموا به ، والتحفظ له وإن ضيعوه ، والذكر له وإن نسوه ، والتخفيف عنهم لمؤونتك ، والإحتمال لمؤونتهم ، والرضى منهم بالعفو ، وقلة الرضى من نفسك لهم بالمجهود . إنك لا 
ms167	 تأمن أنف الملوك إن أعلمتهم ، ولا تأمن عقوبتهم إن كتمتهم . إنك إن لزمتهم لا تأمن برمهم ، وإن زايلتهم لم تأمن قلة PageV01P337 تفقدهم . إنك إن استأمرتهم حملت الأمور عليهم ، وإن قطعت الأمر دونهم لم تأمن فيه مخالفتهم . إنك لا تأمن أمرهم إن صدقتهم ، ولا تأمنهم إن كذبتهم . كن حافظا إن ولوك ، حذرا إن قربوك ، أمينا إن ائتمنوك ، وعلمهم كأنك تتعلم منهم ، وأدبهم كأنهم أدبوك ، واشكرهم ولا تكلفهم الشكر ، كن بصيرا بأهوائهم مؤثرا لمنافعهم ، ذليلا إن ضاموك ، راضيا إن أسخطوك ، وإلا فالبعد منهم كل البعد ، والحذر كل الحذر . وهذه جملة من كلام القدماء هي أدب لأتباع الملوك على اختلاف طبقاتهم ، ولا حاجة بنا إلى تخصيص كل طائفة بما ينبغي لها فعله وتوخيه ، ويجب عليها تركه وتنحيته فإن الأدب والسياسة يشترك فيهما أصل الحس ثم يأخذ كل منهما بمقدار حظه من الولاية ، ولو أوردنا ذلك لخرج عن معنى هذا الكتاب ، ولكان مصنفا مخصوصا به فيحتمل حينئذ التحبيس والتفريع . وسنذكر من كلام الخلفاء وملوك الإسلام ، وما أخذوه على أتباعهم ، ورسموه لهم ما يكمل به المقصود إن شاء الله . وقد قالت القدماء : إن وجدت عن صحبة السلطان غنى فأغن نفسك عنه واعتزله جهدك ، فإن من يأخذ للسلطان بحقه يحل بينه وبين لذة الدنيا وعمل الآخرة ، ومن لا يأخذ بحقه يحتمل الفضيحة في الدنيا والوزر في الآخرة . PageV01P338 قال علي بن أبي طالب عليه السلام : صاحب السلطان كراكب الأسد يغبط بموقعه وهو أعلم بموضعه . وقال زياد بن أبيه يوما لأصحابه : من أنعم الناس عيشا ؟ قالوا : الأمير قال : قولوا ، قالوا : الأمير وأصحابه - قال : كلا إن لأعواد المنبر لفزعة ، وإن لقعقة لجام البريد لروعة ، ولكن أنعم الناس رجل لا نعرفه ولا يعرفنا ، له صنعة تمونه فإنا إن عرفناه أسهرنا ليله وأتعبنا نهاره . وقال حكيم : إنما يستطيع عمل السلطان وصحبتهم رجلان : إما رجل فاجر ينال حاجته بفجوره ويسلم بمصانعته ، وإما رجل مهين مغفل لا يحسده أحد ، فأما من أراد صحبتهم بالصدق والنصيحة والعفاف لا يخلط ذلك بمصانعة ، فقل ما يستتم 
ms168	 له صحبتهم ، فإنه يجتمع عليه عدو السلطان وصديقه بالبغي والعداوة والحسد ، أما صديق السلطان فينافسه ، و أما عدو السلطان فيضطغن عليه نصيحته وغناه عنه ، فإن اجتمع هذان الصنفان عليه كان يتعرض للهلاك . PageV01P339 وقيل : ثلاثة لا يستطيعها أحد إلا بمعونة وارتفاع همة ، وعظيم خطر : صحبة الملوك ، وتجارة الماء ، ومناجرة العدو . وقيل : إن ابتليت بصحبة وال لا يريد صلاح رعيته ، فاعلم أنك قد خيرت بين خلتين ليس فيهما خيار : إما الميل مع الوالي على الرعية فهذا هلاك الدين ، وإما الميل مع الرعية على الوالي فهذا هلاك الدنيا ، ولا حيلة لك في ذلك إلا الهرب أو الموت ، ولا ينبغي لك ، وإن كان الوالي غير مرضي السيرة إذا علقت حبائلك حبائله إلا المحافظة عليه ، إلا أن تجد إلى الفراق الجميل سبيلا . وقال أفلاطون : إذا ثقل على الرئيس الوعظ ، ولج في ترك الانقياد للناصح ، وآثر التفويض ، واحتقر العدو فاطلب الخلاص منه . وقال : ينبغي للعاقل أن يكون مع سلطانه كراكب البحر ، إن سلم من الغرق لم يسلم من الفرق . فأما ما جاءت به الأمثال والأخبار من الخوف على أتباع السلطان ، والتحذير من ممالأته والنهي عن العمل معه ، مما لو تكلفناه لأراد كتابا مفردا ، وقد جاء بعض ذلك في الباب الأول . وهذا بين واضح لأن الشريعة جاءت برفض الدنيا والتقلل منها والاكتفاء بما يزود للآخرة ، والتحوب مما تكون به التبعات ولا شيء أدعى إلى ذلك من خدمة السلطان لا سيما في هذا الأوان . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا إذا أمرنا رجلا وفرضنا له رزقا فما PageV01P340 أصاب من شيء بعد كان غلولا . وفي حديث آخر : من ولي لنا شيئا فلم يكن له امرأة فليزوج ، ومن لم يكن له مسكن فليتخذ مركبا ومن لم يكن له خادم فليتخذ مسكنا ، ومن لم يكن له مركب فليتخذ خادما ، فمن أعد سوى ذلك جاء يوم القيامة غالا سارقا . ولعلي عليه السلام من كتاب إلى بعض عماله : أما بعد فإنك ممن أستظهر به على إقامة الدين ، وأقمع به نخوة الأثيم 
ms169	 ، وأشد به لهاة الثغر المخوف ، فاستعن بالله على ما أهمك ، واخلط الشدة بضغث من اللين ، وارفق ما كان الرفق أوفق ، واعتزم بالشدة حين لا يغني عنك إلا بالشدة ، واخفض للرعية جناحك ، وألن لهم جانبك ، وآس بينهم في اللحظة والنظرة والاشارة والتحية حتى لا يطمع الأقوياء في حيفك ولا ييأس الضعفاء من عدلك . ومن كلام الحكماء : للكاتب على الملك ثلث : رفع الحجاب عنه ، واتهام الوشاة عليه ، وإفشاء السر إليه . وقال أبرويز لكتابه : اكتم السر ، واصدق الحديث واجتهد في النصيحة ، واحترس بالحذر فإن لك علي ألا أعجل بك حتى أستأني لك ، ولا أقبل عليك قولا حتى أستفين ، ولا أطمع فيك فتغتال . لا تدعن أن ترفع إلي الصغير فإنه يدل على الكبير . هذب أمرك ثم القني بها ، وأحكم لسانك PageV01P341 ثم راجعني به . لا تجترئن علي فأمتعض ، ولا تنقبض عني فأتهم ، ولا تمرض بما تلقاني ولا تجحدنه ، وإذا أفكرت فلا تعجل ، وإذا كتبت فلا تعذر ، ولا تستعن بالفضول فإنها علاوة على الكفاية ، ولا تقصرن عن التحقيق فإنها هجنة بالمقالة ، ولا تلبسن كلاما بكلام ولا تباعدن معنى عن معنى . وللكتاب آداب تخصهم ليس هذا موضعها ، ومكانهم من العلوم والسياسة وحسن التدبير وأصالة الرأي ووضع الأشياء مواضعها ، أجل من أن ينبه عليه السلام ، هذا إذا كان فيهم أدوات الكتابة وشروطها ، فأما من تجمل بالاسم دون المعنى فخارج عن هذا الإطراء . وقد قال حكيم لبنيه : يا بني تزيوا بزي الكتاب فإن فيهم أدب الملوك وتواضع السوقة . وقد ذكرهم عبد الحميد بن يحيى مولى العلاء بن وهب العامري في رسالة له يوصيهم فيها بمحاسن الأفعال ، نحن نقتصر عليها في وصفهم وما ينبغي لهم أن يتأدبوا به ، أولها : أما بعد ، حفظكم الله يا أهل هذه الصناعة فإن الله تعالى جعل الناس من بعد الأنبياء والمرسلين ، صلوات الله عليهم جميعا وبعد الملوك المكرمين شرفا ، وصرفهم في صنوف الصناعات التي منها سبب معاشهم ، فجعلكم معشر الكتاب في أشرفها صناعة ، أهل الأدب والمروءة والحلم والروية ، وذوي الأخطار والهمة وسعة الذرع في الإفضال 
ms170	 PageV01P342 والصلة ، بكم ينتظم الملك ، وبتدبيركم وسياستكم يصلح الله سلطانهم ويجمع فيئهم ويعمر بلدانهم ، يحتاج إليكم الملك في عظيم ملكه ، والوالي في سني قدره ، فموقع أسماعهم التي بها يسمعون ، وأبصارهم التي بضوئها ينظرون ، وألسنتهم التي بها ينطقون ، وأيديهم التي بها يبطشون . أنتم إذا آلت الأمور إلى موئلها وصارت إلى محاصلها ثفاتهم دون أهليهم وأولادهم وقراباتهم ونصائحهم ، فأمتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم ، ولا نزع عنكم سربال النعمة عليكم ، وليس أحد من أهل الصناعات كلها أحوج إلى اجتماع خلال الخير المحمودة ، وخصال الفصل المذكورة والمعدودة منكم . أيها الكتاب ، إنكم على ما سبق به الكتاب من سنتكم ، فإن الكاتب يحتاج من نفسه ، ويحتاج من صاحبه الذي يثق به في مهمات أموره إلى أن يكون حليما في موضع الحلم ، حكيما في موضع الحكمة ، مقداما في موضع الإقدام ، محجما في موضع الإحجام ، لينا في موضع اللين ، شديدا في موضع الشدة ، مؤثرا للعفاف والعدل والإنصاف ، كتوما للأسرار ، وفيا عند الشدائد ، عالما بما يأتي ويذر ، ويضع الأمور مواضعها ، وقد نظر في كل صنف من صنوف العلم فأحكمه ، وإن لم يحكمه شدا منه شدوا يكتفي به ، يكاد يعرف بغريزة عقله وحسن أدبه وفضل تجربته ما يرد عليه قبل وروده ، وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدوره ، فيعد لكل أمر عدته ويهيئ له أهبته . فتنافسوا معشر الكتاب في صنوف العلم والأدب وتفقهوا في الدين وابدأوا بعلم كتاب الله عز وجل والفرائض ، ثم العربية فإنها ثقاف ألسنتكم ، وأجيدوا الخط فإنه حيلة كتبتكم ، وارووا الأشعار واعرفوا معانيها وغريبها ، وأيام العرب والعجم وأحاديثها وسيرها ، فإن ذلك معين لكم على ما تسمعون إليه بهممكم ، ولا يضعفن نظركم في الحساب فإن كتاب الخراج منكم ، PageV01P343 وارغبوا بأنفسكم في المطامع سنيها ودينها ، ومساف الأمور ومحاقرها فإنها مذلة للرقاب مفسدة للكتاب ، ونزهزا صناعتكم واربأوا بأنفسكم عن السعاية والنميمة ، وما فيه أهل الجهالة والدناءة . إياكم والكبر ( والصلف ) والعظمة فإنها عداوة مجتلبة بغير إحنة ، وتحابوا في الله عز وجل في صناعتكم ، وتواصوا عليها فإنها شيم أهل الفضل والنبل من 
ms171	 سلفكم . وإن نبا الزمان برجل منكم ، فاعطفوا عليه وواسوه حتى يرجع إليه حاله ، فإن أقعد الكبر أحدكم عن مكسبه ولقاء إخوانه فزوروه وعظموه وشاوروه ، واستظهروا بفضل تجربته وقديم معرفته وليكن الرجل منكم على من اصطنعه واستظهر به ليوم حاجته إليه أحدب وأحوط منه على أخيه وولده ، وإن عرضت مذمة فليحملها من دونه ، وليحذر السقط والزلة والملال عند تغير الحال ، فإن العيب إليكم معشر الكتاب أسرع منه إلى المرآة ، وهو لكم أفسد منه ( لها ) . وابذلوا وفقكم الله ذلك من أنفسكم في الرخاء والشدة ، والإحسان والإساءة ، والغضب والرضى ، والسراء والضراء ، والحرمان والمواساة ، فنعمت هذه السمة لمن يوسم بها من أهل هذه الصناعة الشريفة . وإذا ولي الرجل منكم أو صير إليه من أمور خلق الله وعياله أمر فليراقب الله تعالى ذكره ، وليؤثر طاعته فيه ، وليكن على الضعيف رفيقا وللمظلوم منصفا ، فإن الخلق عيال الله ، وأحبهم إليه أرفقهم على عياله وليكن بالحق عالما ، وللأشراف مكرما ، وللفيء موفرا ، وللبلاد عامرا ، وللرعية متألقا ، وليكن في مجلسه متواضعا حليما لينا ، وفي استجلاب خراجه واستقصاء حقه رفيقا إن شاء الله . PageV01P344 وإذا صحب أحدكم الرجل فليستشف خلائقه كما يستشف الثوب يشتريه لنفسه ، وإذا عرف حسنها وقبيحها أعانه على ما يوافقه من الحسن ، واحتال لصرفه عما يهوى من القبيح بألطف حيلة وأحسن مداراة ورفقة ، فقد عرفتم أن سائس البهيمة إذا كان حاذقا بسياستها التمس معرفة أخلاقها ، فإن كانت رموحا اتقاها من قبل رجلها ، وإن كانت جموحا لم يهجها إذا ركبها ، وإذا كانت شبوبا توقاها من ناحية يدها ، وإن خاف منها عضاضا توقاها من تلقاء رأسها ، وإن كانت حرونا لم يلاحها بل يتبع هواها في طريقها ، وإذا استمرت عطفها فسلس عليه قيادها ، وفي هذا الوصف من سائس البهيمة ( في ) رفق سياسته دليل وأدب لمن ساس الناس وعاملهم وخدمهم وصحبهم . والكاتب بفضل أدبه وشريف صناعته ولطف حيلته ومعاملته من الناس لمن يحاوره ويناظره ويفهم عنه ويخاف سطوته أولى بالرفق بصاحبه ومداراته وتقويم أوده من سائس البهيمة التي لا تحير جوابا ، ولا تعرف 
ms172	 خطأ ولا صوابا ، إلا بقدر ما يصيرها إليه سائسها أو صاحبها الراكب . فأدقوا رحمكم الله في ذلك النظر ، وأعملوا فيه الروية والفكر ، يأمنوا ممن صحبتموه - بإذن الله - النبوة والاستثقال والجفوة ، ويصر منكم إلى الموافقة ، وتصيروا منه إلى المواساة والشفقة ، إن شاء الله . ولا يجوزن الرجل منكم في هيئة مجلسه وملبسه ومركبه ومطعمه ومشربه وبنائه وخدمه وغير ذلك من فنون أمره ، قدر صناعته ، فإنكم مع ما فضلكم الله به من شرف صناعتكم خدمة لا تحتملون في خدمتكم على التقصير ، PageV01P345 وخزان وحفظة لا يحتمل منكم التضييع والتبذير ، واستعينوا على عفافكم بالقصد في كل ما عدا عليكم ، فنعم العون عونكم على صيانة دينكم ، وحفظ أمانتكم وصلاح معاشكم . واحذروا متالف السرف وسوء عاقبة الترف ، فإنهما يعقبان الفقر ، ويذلان الرقاب ، ويفضحان أهليهما ، ولا سيما الكتاب . والأمور أشباه وبعضها دليل على بعض ، فاستدلوا على مؤتنف عملكم بما سبقت إليه تجربتكم ، ثم اسلكوا من مسالك التدبير أوضحها محجة ، وأرجحها حجة ، وأحمدها عاقبة . واعلموا أن للتدبير آفة وضدا واقعا لا يجتمعان في أحد أبدا ، وهو الوصف المشغل لصاحبه عن إنقاذ عمله ورويته ، فليقصد الرجل منكم في مجلس تدبيره قصد الكافي في منطقه ، وليوجز في ابتدائه ، وليأخذ بمجامع حججه ، فإن ذلك مصلحة لعقله ، ومحجة لذهنه ، ومدفعة للتشاغل عن إكثاره ، وإن لم يكن الإكثار عادة ، ثم وضع وضعه في ابتداء كتاب أو جواب لحاتجة فلا بأس ، ولا يدعون الرجل صنيع الله جل ذكره في أمره وتأييده إياه بتوفيقه ، إلى العجب المضر بدينه وعقله وأدبه ، فإنه إن ظن منكم ظان ، أوقال قائل ، إن ذلك الصنع لفضل حيلة ، وأصالة رأي وحسن تدبير كان متعرضا لأن يكله الله تعالى إلى نفسه ، فيصير بها إلى غير كاف . ولا يقل أحد منكم إنه آدب وأعقل وأحمل لعبء التدبير والعمل من أخيه في صناعته ، فإن أعقل الرجلين عند ذوي الألباب القائل إن صاحبه أعقل منه ، وأحمقكم الذي يرى أنه أعقل من صاحبه ، لعجب هذا بنفسه ، ونبذ ذلك العجب وراء ظهره إذا كان الآفة العظمى من آفات 
ms173	 عقله . ولكن قد يلزم الرجل أن يعرف فضل الله عز وجل من ( غير ) عجب ، ويحمده بالتواضع لعظمته ، وانا أقول في آخر كتابي هذا وعبر كلامه بعد الذي فيه من ذكر الله PageV01P346 عز وجل فلذلك جعلته آخره وختمته به : تولانا الله وإياكم معشر الكتاب بما يتولى من سبق عمله في إسعاده وإرشاده ، فإن ذلك إليه وبيده ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . فأما القضاء والمظالم فمن أكبر أسباب السلطان ، ومتوليها أعلى منزلة من أعوانه ، وكتب الفقه أولى مكان لذلك . وقد كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري كتابا يمثل به أدب القضاء نحن نقتصر عليه : أما بعد فإن القضاء فريضة محكمة ، وسنة متبعة ، فافهم إذا أدلي إليك ، فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له ، وآس بي الناس في مجلسك ووجهك وعدلك حتى لا يطمع شريف في حقك ، ولا ييأس ضعيف من عدلك . البينة على من ادعى واليمين على من أنكر ، والصلح بين المؤمنين جائز إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا . لا يمنعك قضاء قضيته اليوم ، فراجعت فيه عقلك وهديت فيه رشدك أن ترجع إلى الحق فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل . الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة ، ثم أعرف الأمثال والأشباه فقس الأمور عند ذلك ( بنظائرها ) ، واعمد إلى أقربها إلى الله عز وجل وأشبهها بالحق ، واجعل لمن ادعى حقا غائبا أو بينة أمدا ينتهي إليه ، فإن أحضر بينته أخذت له بحقه ، وإلا استحالت عليه القضية ، فإنه أخفى للشك وأجلى للعمى ، المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور ، أو ظنينا في ولاء أو نسب ، فإن الله عز وجل تولى منكم السرائر ودرأ بالبينات والأيمان . وإياك والقلق والضجر والتأذي بالخصوم والتنكر عند الخصومات ، فإن الحق في مواطن الحق يعظم الله به الأجر ويحسن به PageV01P347 الذخر ، فمن صحب نيته وأقبل على نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن تخلق للناس بما 
ms174	 يعلم الله أنه ليس من نفسه شانه الله ( فما ظنك بثواب الله في عاجل رزقه وخزائن رحمته ؟ ) . قال الزهري : ثلاث إذا كن في القاضي فليس بقاض ، إذا كره اللوائم ، وأحب المحامد ، وكره العزل . وقال ابن وهب : إذا لم يكن القاضي ثلاث خصال فليس بقاض : يشاور إن كان عالما ولا يسمع شكية من أحد إلا ومعه خصمه ، ويقضي إذا علم . عزل عمر بن عبد العزيز قاضيا فقال له : لم عزلتني ؟ قال : بلغني أن كلامك أكثر من كلام الخصمين . قال الاسكندر لصاحب حرسه : إنك مستودع روحي فاحفظ هذه المنزلة لنفسك وعقبك ، وقال لحاجبه : إنك مالك وجهي فانف قذاه أبصر لك . وقال لطباخه : إنك مسلط على مروءتي فاجتهد أحمدك وقال لكاتبه إنك مصرف عقلي فاحفظني بك . وقال لنديمه : إنك روضة أنسي فاحذر القبيح والدخول تدم نزهي فيك واستراحي إليك ، والسلام . كان الفضل بن الربيع يقول : المسألة عن حال الملوك من تحية النوكى ، فإن أردت أن تقول للملك كيف أصبحت ، فقل : صبحك الله PageV01P348 بالخير ، و إذا اردت أن تقول كيف تجدك ، فقل : أنزل الله عليك الشفاء والرحمة ، فإنك إذا قلت : كيف تجدك ؟ فإما أجابك فقد ألزمته مؤونة الجواب ، وإما سكت عنك وذاك شديد على من يعقل . وكان الفضل هذا سديدا عاقلا ومتصرفا بخدمة الملوك ، قال له المهدي : إني قد وليتك ستر وجهي وكشفه ، فلا تجعل الستر بيني وبين خواصي سبب ضغنهم علي بقبح ردك وعبوس وجهك ، وقدم أبناء الدولة فإنهم أولى بالتقديم ، وثن بالأولياء ، واجعل للعامة وقتا إذا وصلوا فيه أعجلهم ضيقة من البث وحثك لهم عن التمكث . قال الفضل بن سهل لحاجبه : إنك تسمع مني السر والعلانية ، وربما ذكرت الرجل ، فأسأت ذكره ، فلا ترين ذلك قليلا ولا تتغيرن له بما سمعت ، فلعل ذلك غاية عقوبتي إياه . وقال زياد لحاجبه : يا عجلان إني وليتك هذا الباب ، وعزلتك عن أربع ، عزلتك عن هذا المنادي إذا دعا إلى الصلاة ، فلا سبيل لك عليه ، وعن طارق الليل فشر ما جاء به ، ولو جاء بخير ما كنت من 
ms175	 حاجته . وعن رسول صاحب الثغر فإن إبطاء ساعة يفسد تدبير سنة ، وعن هذا الطباخ إذا فرغ من طعامه . قال الحجاج : دلوني على رجل أوليه الشرطة ؟ فقيل له : أي الرجال تريد ؟ فقال : أريده دائم العبوس ، طويل الجلوس ، سمين الأمانة ، أعجف الخيانة ، لا يحنق في الحق على جرة ، ويهون عليه سبال الأشراف في الشفاعة ، فقيل له : عليك بعبد الرحمن بن عبيد التميمي ، فأرسل إليه PageV01P349 فاستعمله . قال : لست أقبلها إلا أن تكفيني عيالك وولدك وحاشيتك . فقال : يا غلام من طلب إليه منهم حاجة فقد برئت منه الذمة . قال الشعبي : فلا والله ما رأيت صاحب شرطة قط مثله ، كان لا يحبس إلا في الدين ، وكان إذا أتي برجل قاتل بحديد أو شهر سلاحا قطع يده ، وإذا أتي بنباش قبر حفر له قبرا فدفنه فيه ، فإذا أتي برجل قد احرق على قوم منازلهم أحرقه ، وإذا أتي برجل يشك فيه وقد قيل إنه لص ولم يكن منه شيء ضربه ثلاثمائه سوط ، فربما أقام أربعين ليلة لا يؤتى بأحد ، فضم إليه الحجاج شرطة البصرة مع شرطة الكوفة . وتحدث المأمون فضحك إسحاق بن إبراهيم المصعبي ، فقال : يا إسحاق أؤهلك لشرطتي وتفتح فاك من الضحك ؟ خذوا سواده وسيفه ، ثم قال : أنت بالشرابي أشبه ، فضعوا منديلا على عاتقه ، فقال إسحاق : أقلني يا أمير المؤمنين ، قال : قد أقلتك ، فما ضحك إسحاق بعدها . وكتب علي عليه السلام كتبا إلى عماله في الحروب والصدقات وغيرها ، ووصى فأوقفهم فيها على سبيل الهداية ، وبصرهم من تيه العماية ، يحصل بالوقوف عليها التأدب المغني عن التمثيل بغيرها : فمنها ما وصى به معقل بن قيس الرياحي حين أنقذه إلى الشام مقدمة له : اتق الله الذي لا بد لك من لقائه ، ولا منتهى لك دونه ، ولا تقاتلن إلا من قاتلك ، وسر البردين ، وغور الناس ورفه في السير ، ولا تسر أول الليل فإن الله جعله سكنا ، وقدره مقاما ( لا ظعنا ) فارح فيه بدنك ، وروح ظهرك ، فإن وقفت حتى فجر الصبح فسر على بركة الله ، فإن رأيت PageV01P350 العدو فقف في أصحابك 
ms176	 وسطا ، ولا تدن من القوم دنو من يريد أن ينشب الحرب ، ولا تباعد بهم تباعد من يهاب البأس حتى يأتيك امري ، ولا يحملنكم شنآنهم على قتالهم قبل دعائهم والإعذار إليهم . وكتب إلى قثم بن العباس وهو عامله على مكة : أما بعد فأقم للناس الحج ، وذكرهم بأيام الله عز وجل ، واجلس لهم العصرين ، فأفت المستفتي ، وعلم الجاهل ، وذاكر العالم ، ولا يكن لك إلى الناس سفير إلا لسانك ، ولا حاجب إلا وجهك ، ولا تحجبن ذا حاجة عن لقائك بها فإنها إن ذيدت عن أبوابك في أول وردها لم تحمد فيما بعد على قضائها . وانظر إلى ما اجتمع عندك من ما الله فاصرفه إلى من قبلك من ذوي العيال والمجاعة مصيبا به مواضع المفاقر والخلات ، وما فضل عن ذلك فاحمله إلينا لنقسمه فيمن قبلنا ، ومر أهل مكة ألا يأخذوا من ساكن أجرا ، فإن الله تعالى يقول : ( سواء العاكف فيه والباد ) ( الحج : 25 ) فالعاكف المقيم به ، والبادي الذي يحج إليه من غير أهله ، وفقنا الله وإياك لمحابه والسلام . وقال لزياد وقد استخلفنه لعبد الله بن العباس على فارس وأعمالها ، في كلام طويل كان بينهما نهاه فيه عن تقديم الخراج : استعمل العدل واحذر العسف والحيف ، فالعسف يعود بالجلاء والحيف يدعو إلى السيف . ومن كلام له كان يوصي به المصدقين : انطلق على تقوى الله عز وجل ، فإذا قدمت على الحي فانزل بمائهم من غير أن تخالط أبياتهم ثم امض إليهم بالسكينة والوقار حتى تقوم بينهم فتسلم عليهم ، ولا تخدج بالتحية ، ثم PageV01P351 تقول : عباد الله ، أرسلني إليكم ولي الله وخليفته لآخذ منكم حق الله في أموالكم ، فهل لله في أموالكم من حق فتؤدوه ؟ فإن قال قائل ( لا ) فلا تراجعه ، وإن أنعم لك منعم فانطلق معه من غير أن تخيفه أو توعده أو تعسفه أو ترهقه ، فخذ ما أعطاك من ذهب أو فضة ، وإن كانت له ماشية أو إبل ، فلا تدخلها إلا بإذنه ، فإن أكثرها له ، فإذا أتيتها فلا تدخلها دخول متسلط عليها ولا عنيف به . ولا تنفرن بهيمة 
ms177	 ولا تفزعها ، ولا تسوءن صاحبها فيها ، واصدع المال صدعين ثم خيره ، فإذا اختار فلا تعترض لما اختار ، فلا تزال بذلك حتى يبقى ما فيه وفاء لحق الله في ماله ، فاقبض حق الله منه ، فإن استقالك فأقله ثم اخلطها ، ثم اصنع مثل الذي صنعت أولا حتى تأخذ حق الله في ماله ، ولا تأخذن عودا ولا هرمة ولا مكسورة ولا مهلوسة ولا ذات عور ، ولا تأمنن عليها إلا من تثق بدينه رافقا بمال المسلمين حتى توصله إلى وليهم فيقسمه بينهم ، ولا توكل بها إلا ناصحا شفيقا وأمينا حفيظا غير معنف ولا مجحف ، ولا ملغب ولا متعب ، ثم احدر إلينا ما اجتمع عندك نصيره حيث أمر الله به ، فإن اخذها أمينك فأوعز إليه الا يحول بين ناقة وفصيلها ، ولا يمصر بلبنها فيضر ذلك بولدها ، ولا يجهدها ركوبا ، وليعدل بين صواحباتها وبينها في ذلك ، وليرفه على اللاغب وليستأن بالنقب والظالع ، وليوردها ما تمر به من الغدر ، ولا يعدل بها عن نبت الأرض إلى جواد الطرق ، وليروحها في الساعات ، وليمهلها عند النطاف والأشاب ، حتى يأتينا بها بإذن الله بدنا منقيات غير متعبات ولا مجهودات لنقسمها على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه ، فإن ذلك أعظم لأجرك ، وأقرب لرشدك ، إن شاء الله تعالى . PageV01P352 قال معاوية لعامل له : كل قليلا تعمل طويلا ، والزم العفاف يلزمك العمل ، واياك والرشا يشتد ظهرك عند الخصام . وقال البحتري يذكر ولاية الحسن بن مخلد : ( من الكامل المجزوء ) . ولي السياسة واسطا . . . بين التسهل والتشدد كالسيف يقطع وهو . . . مسلول ويرهب وهو مغمد ومن الكلام البديع فيما أوصى به أتباع السلطان ما وصى به الرشيد الأصمعي في أول ما عزم على تأنيسه . قال له : يا عبد الملك ، أنت احفظ منا ونحن أعقل منك ، لا تعلمنا في ملاء ، ولا تسرع إلى تذكيرنا في خلاء ، واتركنا حتى نبتدئك بالسؤال ، فإن بلغت من الجواب قدر استحقاقه فلا تزد ، وإياك والبدار إلى تصديقنا ، أو شدة العجب بما يكون منا ، وعلمنا من العلم ما نحتاج إليه على عتبات المنابر 
ms178	 وفي أعطاف الخطب وفواصل المخاطبات ، ودعنا من رواية حوشي الكلام وغرائب الأشعار ، وإياك وإطالة الحديث إلا أن يستدعى ذلك ، ومتى رأيتنا صادفين عن الحق فأرجعنا إليه ما استطعت ، من غير تقرير بالخطأ ولا إضجار بطول الترداد . قال الأصمعي أنا إلى حفظ الكلام أحوج مني إلى كثير من البر . PageV01P353 وقال عتبة بن أبي سفيان لمعلم ولده : ليكن أول إصلاحك لولدي إصلاح نفسك ، فإن عيونهم معقودة بعينك ، فالحسن عندهم ما استحسنته والقبيح عندهم ما استقبحته . علمهم كتاب الله تعالى ، وروهم من الحديث أشرفه ، ومن الشعر أعفه ، ولا تكرهم على علم فيملوه ، ولا تخرجهم من علم إلى علم فإن ازدحام العلم في السمع مضلة للفهم ، وعلمهم سير الحكماء ، وهددهم بي ، وادبهم دوني ، ولا تتكل على عذر مني ، فإني اتكل على كفاية منك . قال سهل بن هارون : ليس يواظب على باب السلطان أحد فيلقي عنه الأنف ، ويحتمل الأذى ، ويكظم الغيظ ، ويرفق بالناس ، إلا خلص إلى حاجته . وقيل إنه رأى أبا يوسف القاضي على باب الرشيد والشمس تنقله من ظل ظل ، فقال له : أمثلك مع علمك وفضلك تقف هذا الموقف ؟ فأنشد : ( من الطويل ) . أهن لهم نفسي لأكرمها بهم . . . ولا تكرم النفس التي لا تهينها قال ابن عباس : قال لي أبي : يا بني إني أرى أمير المؤمنين عمر يستخليك ويستشيرك ويقدمك على كثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإني أوصيك بخلال ثلاث : لا تفشين له سرا ، ولا يجربن عليك كذبا ، ولا PageV01P354 تغتابن عنده أحدا . قال الشعبي قلت لابن عباس : كل واحدة منها خير من ألف . قال : أي والله ومن عشرة آلاف . وقال القدماء : إقبال السلطان تعب وإعراضه مذلة . ؟ وقال آخر : السلطان إذا أرضيته أتعبك وإذا أغضبته أعطبك . قال الفضل بن سهل : من أحب المنزلة عند سلطانه فليكفه ، ومن أحب المزيد من النعم فليشكر . قال أحمد بن أبي خالد للمأمون لما هم أن يستوزره : اجعل بيني وبين العامة منزلة يرجوها الصديق ويخافها العدو ، فما بعد الغايات إلا الآفات . نفذ أبو عبيد الله كاتب المهدي 
ms179	 إلى جعفر بن محمد رضي الله عنه الله عنهما رسولا وكتابا منه يقول : حاجتي إلى أن تهدي إلي من تبصيرك على مداراة الناس والسلطان ، وتدبير أمري كحاجتي إلى دعائك لي . فقال لرسوله : احذر أن يعرفك السلطان بالطعن عليه في اختيار الكفاة ، وإن أخطأ في اختيارهم ، أو مصافاة من يباعد منه ، وإن قربت الأواصر بينك وبينه ، فإن الأولى تغريه بك والأخرى توحشه منك ، ولكن بتوسط الحالين . واكفف عن عيب من PageV01P355 اصطفوا والإمساك عن تقريظهم عنده ، ومخالطة من أقصوا والتنائي عن تقريبهم ، وإذا كدت فتأن في مكايدتك ، واعلم أن من عنف بحيلته كدحت فيه بأكثر من كدحها في عدوه ، ومن صحب حيلته بالصبر والرفق كان قمنا أن يبلغ بها إرادته وينفذ فيها مكايده . واعلم أن لكل شيء حدا فإن جاوزه كان سرفا ، وإن قصر عنه كان عجزا . فلا تبلغ بك نصيحة السلطان إلى أن تعادي له حاشيته وخاصته فإن ذلك ليس من حقه عليك ، ولكن الأقضى لحقه والأدعى إلى السلامة إليك أن تستصلحهم له جهدك ، فإنك إذا فعلت ذلك شكرت نعمته وأمننت حجته وطلت عدوك عنده . واعلم أن عدو سلطانك عليك أعظم مؤونة منه عليك ، وذلك أنه يكيده في الأخص فالأخص من كفاته وأعوانه ، فيحصي مثالبهم ويتبع آثارهم . وهذا الكلام أكثر معانيه قد سبق إيرادها في أماكن متفرقة من هذا الفصل ، إلا أني وجدته ها هنا أحوى وأوجز وأبلغ فلزمني إثباته . PageV01P356 |(@)(@@) | الفصل الرابع الآداب والسياسة التي تصلح للجمهور(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فنبه على مواضع آداب النفس وبين ما هو جملة للتفصيل الذي أكثر فيه الناس : لا مال أعود من العقل ، ولا وحدة أوحش من العجب ، ولا عقل كالتدبير ، ولا حزم كالتقوى ، ولا قرين كحسن الخلق ، ولا ميزان كالأدب ، ولا فائدة كالتوفيق ، ولا تجارة كالعمل الصالح ، ولا ربح كثواب الله ، ولا ورع كالوقوف عند الشبهة ، ولا زهد كالتزهد في الحرام ، ولا علم كالتفكر ، ولا عبادة كأداء الفرائض ، ولا إيمان كالحياء والصبر ، ولا حسب كالتواضع ، ولا شرف كالعلم ، ولا مظاهرة 
ms180	 كالمشاورة ، فاحفظ الرأس وما حوى ، والبطن وما وعى ، واذكر الموت وطول البلى . وقال صلى الله عليه وسلم : اغد عالما أو متعلما أو مجيبا أو سائلا ، ولا تكن الخامس فتهلك . PageV01P357 وقال عليه السلام : من عامل الناس فلم يظلمهم ، وحدثهم فلم يكذبهم ، ووعدهم فلم يخلفهم ، فهو ممن كملت مروءته ، وظهرت عدالته ، ووجبت أخوته . و من كلامه صلى الله عليه وسلم : العارية مؤداة والمنحة مردودة . الدين مقضي به . الزعيم غارم . وهذا الكلام مخرجه مخرج الخبر والمراد به الأمر . و من كلامه صلى الله عليه وسلم : من يزرع الشر يحصد ندامة من مشى منكم إلى طمع فليمش رويدا ثق بالناس رويدا . دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث . مداراة الناس صدقة . الاقتصاد نصف العيش وحسن الخلق نصف الدين PageV01P358 لا تظهر الشماتة بأخيك فيرحمه الله ويبتليك . لا تباغضوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا . عليكم بالرفق فإنه ما خالط شيئا إلا زانه ، ولا فارقه إلا شانه . ترك الشر صدقة إياك وما يعتذر منه . وما أكثر ما تحت هذه الكلمة الوجيزة من المعاني . ؟ ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت . إذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون صاحبهما فإن ذلك يحزنه . قال أنس : توفي رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل له : أبشر بالجنة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أفلا تدرون فلعله تكلم بما لا يعنيه أو بخل بما لا ينفعه . PageV01P359 ومن كلامه صلى الله عليه وسلم : من كنوز البر كتمان المرض والمصايب والصدقة . وقد روي عن سفيان ألفاظ تقارب هذه ، قال : ثلاثة من الصبر : لا تحدث بمصيبتك ، ولا بوجعك ، ولا تزك نفسك . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : بكثرة الصمت تكون الهيبة ، وبالنصفة يكثر المواصلون لك ، وبالإفضال تعظم الأقدار ، وبالتواضع تتم النعمة ، وباحتمال المؤن يكون السؤدد ، وبالسيرة العادلة تقهر المساؤئ ، وبالحلم عن السفيه يكثر الأنصار عليه . ؟ وقال 