ms281	 له غبار ح ل . ( قوله وخرج به ) أي بالتراب أي بقيده وهو طهور فكان الأنسب أن يقول : وخرج به المتنجس والمستعمل لأنهما خرجا بطهور فالأولى تقديم المستعمل على قوله وما لا غبار له مع أنه لا حاجة إليه مع قول المتن لا بمستعمل إلا أن يقال ذكره المتن لأجل تعريفه وذكره الشارح لأجل مفهوم المتن ، وعبارة البرماوي قوله وخرج به التراب إلخ أي خرج بالمجموع لكن لم يراع الترتيب PageV01P160 وسحاقة خزف ومختلط بدقيق ونحوه مما يعلق بالعضو وإن قل الخليط لأنها ليست في معنى التراب ولأن الخليط يمنع وصول التراب إلى العضو ( لا بمستعمل ) كالماء ( وهو ما بقي بعضوه أو تناثر منه ) حالة التيمم كالمتقاطر من الماء ، ويؤخذ من حصر المستعمل في ذلك صحة تيمم الواحد أو الكثير من تراب يسير مرات كثيرة وهو كذلك ، ولو رفع يده في أثناء مسح العضو ثم وضعها صح على الأصح ،(@)(@@) هامش في الإخراج ، إذ لو راعاه لقدم قوله كنورة على المتنجس والمستعمل ولعل حكمة تأخيره أن مفهوم التراب مفهوم لقب وفي الاحتجاج به خلاف ؛ فلذا أخره أو لكثرة المخرج به وقلة المخرج بغيره ا ه قال الغزالي في المنخول : وكون مفهوم اللقب ليس بحجة محله حيث لا قرينة وهنا قرينتان : العدول عن الأرض إلى التراب في الطهورية بعد ذكرها في المسجدية حيث قال { جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وتربتها طهورا } ، ولم يقل جعلت لنا الأرض مسجدا وطهورا ، وكون السياق للامتنان المقتضي تكثير ما يمتن به فلما اقتصر على التراب دل على اختصاصه بالحكم م ر . ( قوله المتنجس ) كتراب مقبرة علم نبشها ز ي . ( قوله وغيرها ) هذه خرجت بالتراب ع ش ( قوله كنورة ) هي الجير قبل طفيه ح ل . ( قوله وزرنيخ ) بكسر الزاي ( قوله : وسحاقة خزف ) هو ما اتخذ من طين وشوي فصار فخارا ح ل . ( قوله ونحوه ) كزعفران وقوله مما يعلق بفتح اللام في المضارع وبابه طرب . ( قوله لأنها ) أي النورة وتالييها ليست في معنى التراب فضلا عن كونها منه فهي خارجة بالتراب 
ms282	 فكان الأولى تقديم ذلك على جميع المحترزات ، وقوله ولأن الخليط إلخ إن كان هذا هو السبب في منع التيمم فليس في كلامه ما يخرجه وكتب أيضا أي مع كونه ليس في معنى التراب وإلا فيتوقف في إخراج هذا المختلط بالتراب كما هو المتبادر من صنيعه ، ويجاب عنه بأنه خرج بقيد ملحوظ في المتن والتقدير بتراب خالص وإنما اختص التيمم بالتراب لما تقدم من قوله جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وتربتها طهورا فقد خص بعد أن عمم ، فإن قيل هذا احتجاج بمفهوم اللقب قلنا نعم هو حجة حيث وجدت القرينة وهي هنا الامتنان المقتضي لتكثير ما يمتن به ح ل ( قوله لا بمستعمل ) هذا خرج بقوله أولا طهور وذكره هنا توطئة للتعريف قال ابن حجر في حدث وكذا في خبث فيما يظهر ا ه وخرج به المستعمل في غير ذلك كما لو تيمم بدلا عن الوضوء المجدد أو عن غسل الجمعة فإنه لا يكون مستعملا كالماء المستعمل في نفل الطهارة ع ش ، وعبارة شوبري لا بمستعمل أي في حدث أو خبث وإن غسل على الراجح ا ه أي في المغلظة ، فلا يجوز استعمال التراب الذي غسل به المغلظ مرة ثانية على المعتمد ، بل هو طاهر غير طهور أي وإن كان تعريف المستعمل المذكور غير شامل له لأن مراده تعريف المستعمل في رفع الحدث بل قضية الحصر أنه غير مستعمل فيجوز استعماله مرة ثانية وهو ما جرى عليه المصنف في شرحي الروض والبهجة ، لكن المعتمد خلافه فهو طاهر غير مطهر ا ه . ( قوله بعضوه ) أي الممسوح ( قوله أو تناثر منه ) أي من الماسحة والممسوحة جميعا ع ش . ( قوله ويؤخذ من حصر إلخ ) أي لأن مقام البيان يفيده وحينئذ سقط ما قيل الحصر فيه بناء على أن ما في كلامه موصولة ، فإن جعلت نكرة موصوفة فلا شوبري . ( قوله صحة تيمم الواحد أو الكثير من تراب يسير ) إلا أن يختلط به ما تناثر من العضو بعد مسه ح ل ، ولا يقدر بمخالف كما في 
ms283	 الماء شيخنا ح ف . ( قوله ولو رفع يده إلخ ) لم يجعله مستفادا مما ذكر بل تقييدا لقوله أو تناثر منه أي فلا بد أن يكون PageV01P161 وخرج بزيادتي منه ما تناثر من غير مس العضو فإنه غير مستعمل ( وأركانه ) أي : التيمم خمسة : أحدها ( نقل تراب ، ولو من وجه ويد ) بأن ينقله من أحدهما إليه أو إلى الآخر ، فتعبيري بذلك أعم من قوله : فلو نقل من وجه إلى يد أو عكس كفى وكنقله من أحدهما نقله من الهواء ونقله يتضمن قصده لوجوب قرن النية به كما يأتي ، وإنما صرحوا بالقصد للآية فإنها آمرة بالتيمم وهو القصد ، والنقل طريقه ( فلو سفته ريح عليه ) أي : الوجه أو اليد ( فردده ) عليه ( ونوى لم يكف ) ، وإن قصد بوقوفه في مهب الريح التيمم لأنه لم يقصد التراب ، وإنما التراب أتاه لما قصد الريح ، وقيل : يكفي في صورة القصد واختاره السبكي ( ولو يمم بإذنه ) ونيته ( صح ) ، ولو بلا عذر إقامة لفعل مأذونه مقام فعله ( و ) ثانيها ( نية استباحة مفتقر إليه ) أي : التيمم كصلاة ومس مصحف ، فتعبيري بذلك أعم من تعبيره باستباحة الصلاة وبذلك علم أنه لا يكفي نية رفع حدث لأن التيمم لا يرفعه ولا نية فرض تيمم ،(@)(@@) هامش هذا المتناثر انفصل عن الماسحة والممسوحة جميعا ، وقوله صح لما علمت أنه لا بد أن ينفصل عن الماسحة والممسوحة جميعا وقوله وخرج إلخ لأن المتناثر منه ظاهر في المنفصل عنه بعد مسه له وإلا فهو صادق بما تناثر منه من غير مس ح ل ( قوله وأركانه خمسة ) بإسقاط التراب إذ لو حسن عده ركنا لحسن عد الماء ركنا في الوضوء والقصد لأنه داخل في النقل الواجب قرن النية به ، فالنقل مستلزم للقصد ولا عكس إذ هو مسألة الريح الآتية قاصد غير ناقل والمعتمد أن التراب ركن في التيمم بخلاف الماء لأنه ليس خاصا بالوضوء بخلاف التراب فإنه خاص بالتيمم لأنه في النجاسة المغلظة ليس مطهرا بل المطهر إنما هو الماء ، والتراب شرط ز ي . ( قوله ونقله يتضمن ) المراد بالتضمن 
ms284	 هنا الاستلزام لا المصطلح عليه عند أهل المنطق وأشار بقوله ونقله إلخ إلى دفع ما يقال : إن المصنف لم يعد القصد من الأركان كما عده الأصحاب منها ، وحاصل الجواب أن النقل متى كان مقترنا بالنية كان مستلزما للقصد وحينئذ لا حاجة لذكر القصد مع ذكر النقل وإنما صرح الأصحاب بالقصد مع النقل الآية وهي قوله تعالى { فتيمموا } ؛ لأن التيمم في اللغة القصد ، والنقل طريق له وانظر لم خالفهم المصنف قال ز ي المخاطبات لا يكتفى فيها بدلالة الالتزام بل لا بد فيها من الدلالة المطابقية ا ه . وإنما لم يشترط القصد في الوضوء لأن اسم الغسل المأمور به يطلق مع انتفاء القصد بخلاف التيمم . والنقل هو التحويل . والقصد هو قصد المسح به . والنية أن ينوي الاستباحة لأنه لا يكفي غيرها كما يأتي فهذا هو الفرق بين الثلاثة . ( قوله طريقه ) أي محقق له شوبري . ( قوله لم يكف ) عدل عن عبارة الأصل وهي لم يجز لأنها محتملة لأن يقال عدم الجواز لا يستلزم عدم الصحة ع ش . ( قوله لأنه لم يقصد التراب ) أي بنقل أي لم ينقله بقرينة قوله وإنما التراب أتاه وإنما آثر التعبير به عن النقل لما قدمه من أنه طريقه شوبري قال ح ل فلو تلقاه بوجهه أو يديه كان ناقلا بالعضو وهو كاف ا ه . ( قوله ونيته ) أي الآذن ولا بد أن تكون النية عند النقل والمسح كما لو كان هو المتيمم م ر . ( قوله ولو بلا عذر ) لكن مع الكراهة ح ل . ( قوله إقامة لفعل مأذونه مقام فعله ) أخذ أنه لا بد أن يكون أهلا للطهارة ، والمعتمد خلافه فيكفي كونه كافرا أو حائضا حيث لا نقض وغير مميز كقرد ، ولا يقال غير المميز لا يتأتى الإذن له لأن الإذن يشمل الإشارة ح ل ( قوله ونية استباحة مفتقر إليه ) بأن ينوي هذا الأمر العام أو ينوي بعض أفراده كما مر وإذا نوى الأمر العام استباح أدنى المراتب وهو ما عدا الصلاة وخطبة الجمعة والطواف الواجب لأن ما نواه 
ms285	 ينزل على أدنى المراتب . ( قوله وبذلك ) أي بالاستباحة علم أنه لا تكفي نية رفع حدث وما في معناه لأن الحاصل للمتيمم إنما PageV01P162 وفارق الوضوء بأنه طهارة ضرورة لا يصلح أن يكون مقصودا ، ولهذا لا يسن تجديده بخلاف الوضوء ( مقرونة ) أي : النية ( بنقل ) أول لأنه أول الأركان . ( ومستدامة إلى مسح ) لشيء من الوجه فلو عزبت أو أحدث قبله لم يكف لأن النقل وإن كان ركنا غير مقصود في نفسه ( فإن نوى ) بالتيمم ( فرضا أو ) نواه و ( نفلا ) أي : استباحتهما ( فله ) مع الفرض ( نفل وصلاة جنائز ) وخطبة جمعة ، وإن عين فرضا عليه فله فعل غيره ( أو ) نوى ( نفلا أو الصلاة فله غير فرض عين ) من النوافل وفروض الكفايات وغيرهما كمس المصحف لأن ذلك إما مثل ما نواه في جواز تركه له أو دونه أما الفرض العيني فلا يستبيحه فيهما أما في الأولى فلأن الفرض أصل للنفل فلا يجعل تابعا ، وأما في الثانية فللأخذ بالأحوط وذكر حكم غير النوافل فيهما من زيادتي ، ومثلهما ما لو نوى فرض الكفاية كأن نوى بالتيمم استباحة خطبة(@)(@@) هامش هو مجرد الاستباحة لا رفع الحدث أي حكمه العام وهو المنع من نحو الصلاة مطلقا كما هو المراد عند الإطلاق ح ل ، فإن نوى رفعا خاصا كفى شوبري ، ( قوله ولا نية فرض تيمم ) لأنه يدل على أنه مقصود أصالة مع أنه بدل ومحله ما لم يضفه لنحو صلاة كما في ح ل . ( قوله لا يصلح أن يكون مقصودا ) لأن تركه نية الاستباحة وعدوله إلى نية التيمم أو نية فرضيته ظاهر في أنه عبادة مقصودة في نفسها من غير تقييد بالضرورة كذا قال شيخنا قال : ويؤخذ مما تقرر أنه لو نوى فرضية الإبدال لا الأصول صح لأنه نوى الواقع ح ل أي بأن نوى فرض التيمم قاصدا أنه بدل عن الغسل أو الوضوء لا أنه فرض أصالة ع ش على م ر . ( قوله مقصودا ) أي أصالة . ( قوله لا يسن تجديده ) بل يكره م ر . ا ه . ع ش . ( قوله بنقل 
ms286	 أول ) أي فلو لم ينو عند ابتداء النقل ثم نوى قبل مماسة التراب للوجه كفى وكأنه نقله عن يده إلى وجهه وهو كاف ع ش . ( قوله ومستدامة إلى مسح ) المعتمد أن الاستدامة ليست شرطا فالمدار على اقترانها بالنقل والمسح وإن عزبت بينهما ع ش ، وعبارة ز ي المعتمد أن اقتران النية بالنقل والمسح معا كاف وأما استدامتها فليست شرطا ، وكلامهم جرى على الغالب لأن هذا زمن يسير قل أن تعزب فيه النية ا ه . ( قوله قبله ) راجع للفعلين . ( قوله لم يكف ) أي المسح لعدم النية عنده في الأولى ولعدم صحة النقل في الثانية ، وكتب أيضا قوله لم يكف إلا أن ينوي في مسألة الحدث قبل مماسة التراب للوجه وفي مسألة العزوب ولو مع المماسة شوبري أي فلا يحتاج حينئذ إلى نقل جديد ع ش . ( قوله فإن نوى إلخ ) بيان لما يستبيحه بالتيمم بعد صحته وكأنه قيل ثم إذا صح التيمم فما يستبيحه به ع ش . ( قوله فرضا ) ولا يشترط تعيينه كما يظهر من نظيره . ( قوله وخطبة جمعة ) المعتمد أنه يمتنع الجمع بين الجمعة وخطبتها بتيمم واحد مطلقا أي سواء تيمم للجمعة أم للخطبة لأن الخطبة بدل عن ركعتين على قول والقائل بالصحيح لا يقطع النظر عن الضعيف ز ي ، فعلم أن الخطيب يحتاج لتيممين نعم إن تيمم لخطبة الجمعة ولم يخطب جاز له أن يصلي به الجمعة لأن الخطبة بمنزلة ركعتين فأشبهت الفروض العينية ع ش ، ويجوز له حينئذ أن يصلي به غيرها وله أن يصلي المعادة بتيمم الأولى لأن الفرض واحد . ( قوله أصل للنفل ) أي أصل له في التكليف أي لولا أنه كلف بالفرض لم يكلف بالنفل ومن ثم لم يكلف الصبي بالنفل لانتفاء تكليفه بالفرض كما هو مبين في شرح جمع الجوامع شوبري ، وقال شيخنا المراد أن الخطاب واقع أولا بالفرض ليلة الإسراء ، وأما السنن فسنها النبي صلى الله عليه وسلم بعد ، والكلام بالنظر لأصل الفرض لا لفاعله فلا يرد الصبي برماوي ح ف . ( قوله ومثلهما إلخ ) والحاصل 
ms287	 من ذلك أنه إذا نوى فرضا عينيا جاز له فعله وما عداه من النوافل وفروض الكفايات ومس المصحف وسجدة التلاوة والشكر إلا خطبة الجمعة لأن القول الضعيف ، يقول : إنها نائبة عن ركعتين من الظهر ، والصحيح لا يقطع النظر عن الضعيف . وإذا نوى النفلية أو الصلاة أبيح له PageV01P163 الجمعة فيمتنع الجمع به بينها وبين صلاة الجمعة ولو نوى فرضين استباح أحدهما أو نوى مس مصحف أو نحوه استباحه دون النفل ذكره في المجموع ( و ) ثالثها ورابعها وخامسها ( مسح وجهه ) حتى مسترسل لحيته والمقبل من أنفه على شفتيه ( ثم ) مسح ( يديه بمرفقيه ) ، والترتيب المفاد بثم بأن يقدم الوجه على اليدين ولو في تيمم لحدث أكبر ( لا ) مسح ( منبت شعره ) ، وإن خف في الوجه ، واليدين فلا يجب لعسره ( ويجب نقلتان ) للوجه واليدين ، وإن أمكن بنقله بخرقة أو نحوها ؛ لوروده في خبري أبي داود والحاكم ، ولفظ الحاكم { : التيمم ضربتان :(@)(@@) هامش ما عدا الفرض العيني وما عدا خطبة الجمعة وإذا نوى غير فرض ونفل كأن نوى مس المصحف فله فعل ما عدا الصلاة فرضا ونفلا وما عدا خطبة الجمعة . ا ه . ع ش وعبارة الشوبري فالحاصل أن نية الفرض تبيح الجميع ونية النفل أو الصلاة أو صلاة الجنازة تبيح ما عدا الفرض العيني ، ونية شيء مما عدا الصلاة لا تبيحها وتبيح ما عدا الصلاة فيشمل تمكين الحليل . ا ه . حج وقوله ما عدا الفرض العيني لعل المراد به ما هو كذلك بالأصالة فيشمل المعادة فلا تستباح بهذا ، وهو متجه لأنها أرقى من النفل . ا ه ( قوله فيمتنع الجمع ) أي وليس له إذا لم يخطب أن يصلي به الجمعة لأن خطبة الجمعة دون صلاتها لكونها فرض كفاية ، هذا والمعتمد أنه حيث لم يخطب جاز له أن يصلي الجمعة لأن الخطبة بمثابة ركعتين ؛ فأشبهت الفروض العينية ع ش . ولا يجوز الجمع بين خطبتين بتيمم واحد ، سواء كان زائدا على الأربعين أم لا ح ف ، قال ابن حجر : وإنما لم يجب تيمم لكل من الخطبتين اللتين بينهما جلوس 
ms288	 لأنهما بمنزلة شيء واحد ، ولو صلى بتيمم فرضا تجب إعادته كأن ربط بخشبة ثم فك جاز له إعادته به ، وإن كان فعل الأولى فرضا لأن الثانية هي الفرض الحقيقي فجاز الجمع نظرا لهذا . ا ه ( قوله فرضين ) أي بأن قال : نويت استباحة فرضين . وأطلق أو عينهما كظهر وعصر ع ش . ( قوله استباح أحدهما ) ظاهره صحة ذلك وإن علم وتعمد ح ل قال ع ش : ويستبيح غيرهما إذا لم يصل واحدا منهما . ا ه ( قوله أو نحوه ) كسجدة تلاوة أو شكر أو قراءة أو مكث بمسجد أو استباحة وطء حج . . ( قوله حتى مسترسل لحيته ) ولا يشترط تيقن وصول التراب إلى جميع أجزاء العضو بل يكفي غلبة الظن ولا قصد التراب أيضا لعضو معين يمسحه فلو أخذ التراب ليمسح به وجهه فتذكر أنه مسحه جاز أن يمسح به يديه وعكسه خلافا للقفال برماوي ( قوله ثم يديه ) هل يجب إزالة ما تحت الظفر مما يمنع الوصول إليه كما في الوضوء أم لا ؟ جزم شيخنا ز ي بالأول وفرق بينه وبين عدم وجوب إيصال التراب إلى منابت الشعر الخفيف بأن الأظفار مطلوبة الإزالة بخلاف الشعر الخفيف وإن ندر . لا يقال قضية الفرق وجوب إيصاله إلى منابت لحية المرأة . لأنا نقول المراد بمطلوبية الإزالة المطلوب أصالة لذاته وأما لحية المرأة فلا تطلب إزالتها إلا لعارض تشوه أو تزين أو نحو ذلك فليتأمل شوبري . ( قوله فلا يجب ) أي ولا يندب أيضا للمشقة شرح م ر . . ( قوله وإن أمكن بنقلة إلخ ) قال بعضهم هذه قضية شرطية لا تقتضي الوقوع وصورها بعضهم بأن يمسح بالخرقة وجهه ويديه معا وفيه أن هذه ليست نقلة واحدة حصل بها تعميم الوجه واليدين بل الحاصل من ذلك نقلتان لا ترتيب بينهما ا ه . وقوله بل الحاصل من ذلك نقلتان فيه نظر يعلم من قوله معا وأيضا البطلان لعدم ترتيب المسح بين الوجه واليدين ، وقوله أو نحوها هل من نحو الخرقة ما لو وضع وجهه ويديه على التراب معا لأنها نقلة أو PageV01P164 ضربة 
ms289	 للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين } ( لا ترتيبهما ) فلو ضرب بيديه معا ومسح وجهه بإحداهما وبالأخرى الأخرى جاز وفارق المسح بأنه وسيلة ، والمسح أصل وعلم من تعبيري بالنقل أنه لا يتعين الضرب ، وإن عبر به الأصل ، والخبر فيكفي تمعك ووضع يد على تراب ناعم لحصول المقصود ، فالتعبير بالضربتين خرج مخرج الغالب كما أن قوله في الخبر ضربة للوجه وضربة لليدين كذلك إذ لو مسح ببعض ضربة الوجه وببعضها مع أخرى اليدين فظاهر أنه يجزئ ( وسن تسمية ) حتى لجنب ونحوه أوله وتوجه فيه للقبلة وسواك وعدم تكرر مسح وإتيان بالشهادتين بعده ( وولاء ) فيه بتقدير التراب(@)(@@) هامش يقال ذلك نقلتان لا ترتيب بينهما ؟ الظاهر الثاني أخذا من كلامه الآتي فيما لو ضرب بيديه معا حيث جعل ذلك تصويرا للنقلتين اللتين لا ترتيب بينهما ح ل ، وصورها بعضهم بما لو ضرب بالخرقة ووضع على وجهه طرفها وطرفها الآخر على يديه في زمن واحد ثم مسح وجهه ثم يديه فهذه نقلة واحدة فلا يصح التيمم بذلك وحينئذ فلا نظر في الشارح كغيره وصح التصوير كما أشار إليه م ر و س ل شيخنا ح ف وصرح به ق ل على الجلال وقال فالبعض الذي قصد به قصد به مسح اليدين بقية النقلة الأولى لا نقلة أخرى فهو نظير ما لو ضرب بيديه معا ومسح بإحداهما وجهه وبالأخرى يده فإنه لم يقل أحد بأن مسح اليد باليد الثانية نقلة ثانية مع قصدها كما تقدم ، بل أوجبوا عليه نقلة أخرى ، وهذا واضح لا غبار عليه ويتعين اتباعه والمصير إليه ا ه . ( قوله لوروده ) أي التعدد أو ورود ما ذكر من النقلتين ( قوله لا ترتيبهما ) فلا يجب لكن يستحب شرح م ر ( قوله فلو ضرب ) هذا تصوير للنقلتين اللتين لا ترتيب بينهما فكل يد نقلة وفيه أن عدم الترتيب إنما هو عند الوضع وأما عند المسح فحاصل بين النقلتين لأن مسح الوجه يعد نقلة ومسح اليد يعد نقلة أخرى فقد حصل الترتيب بين النقلتين ح ل ، وقوله عند 
ms290	 الوضع أي وضع اليدين على التراب والظاهر أن هذا مراد المصنف بقوله لا ترتيبهما فحينئذ لا يظهر قوله وفيه إلخ وقوله وفارق أي النقل المسح حيث يجزئ النقل لشيء من اليدين مع النقل للوجه أي عكسه ولا يجزئ أن يقع المسح لشيء من اليدين مع المسح للوجه أي وعكسه . ( قوله وبالأخرى الأخرى ) أي ويحتاج لضربة أخرى ليمسح بها اليسار ع ش . ( قوله بأنه ) أي النقل وسيلة والمسح أصل مقصود ويغتفر في الوسائل ما لا يغتفر في المقاصد ح ل فقوله المسح أي حيث وجب فيه الترتيب . ( قوله فيكفي تمعك ) ولو في الهواء ع ش قال في المختار : تمعكت الدابة أي تمرغت . ( قوله إذ لو مسح ببعض ضربة ) أي بخرقة فمسح ببعضها الوجه وببعضها الثاني إحدى اليدين فهذه ضربة واحدة فقد اكتفى للوجه ببعض ضربة وحينئذ لا بد من ضربة أخرى ليده الثانية ، وفيه أن الحاصل حينئذ نقلتان فلو مسح بثلث الخرقة الوجه وبثلثها إحدى اليدين وبالثلث الثالث اليد الأخرى ، فالحاصل حينئذ ثلاث نقلات ح ل قال شيخنا وهذه الصورة أعني قوله إذ لو مسح إلخ هي عين قوله أولا فلو ضرب بيديه معا إلخ فذكرها أو لا من حيث عدم وجوب الترتيب ، وذكرها هنا من حيث إنه لا يشترط خصوص ضربة للوجه وخصوص ضربة لليدين ا ه ( قوله حتى لجنب ) نقل عن المجموع أن الجنب يقتصر فيه على أقل التسمية ، والراجح أنه يأتي بالأكمل قاصدا الذكر أو يطلق م ر ع ش . ( قوله وسواك ) ومحله بين التسمية والنقل كما أنه في الوضوء بين غسل الكفين والمضمضة حج ع ش ، وهو يقيد أن التسمية لا تستحب مقارنتها للنقل خلاف ما مر من استحباب مقارنتها لغسل الكفين في الوضوء . ( قوله وعدم تكرر مسح ) فلو كرره كان مكروها ع ش . ( قوله وإتيانه بالشهادتين بعده ) عبارة شرح م ر والذكر آخره ، السابق في الوضوء وذكر الوجه واليدين والغرة والتحجيل وأن لا يرفع يده PageV01P165 ماء ( وتقديم يمينه ) على يساره ( وأعلى وجهه ) على أسفله كالوضوء في 
ms291	 الجميع إلا عدم التكرر ( ويختلف غبار ) من كفيه مثلا إن كثر ، بأن ينفضهما أو ينفخه عنهما لئلا يتشوه العضو بالمسح ( وتفريق أصابعه أول كل ) من النقلتين لأنه أبلغ في إثارة الغبار فلا يحتاج إلى زيادة عليهما ( ونزع خاتمه في الأولى ) ليكون مسح الوجه بجميع اليد ، والتصريح بسن هذا من زيادتي ( ويجب ) نزعه ( في الثانية ) ليصل التراب إلى محله ولا يكفي تحريكه بخلافه في الطهر بالماء لأن التراب لا يدخل تحته بخلاف الماء فإيجاب نزعه إنما هو عند المسح لا عند النقل . ( ومن تيمم لفقد ماء فجوزه لا في صلاة ) ولو في تحرمه ( بطل ) تيممه ؛ لأنه لم يتلبس بالمقصود(@)(@@) هامش عن العضو حتى يتم مسحه . ( قوله على يساره ) أي ويأتي به على الكيفية المشهورة وهي أن يضع بطون أصابع اليسرى سوى الإبهام بحيث لا يخرج أنامل اليمنى عن مسبحة اليسرى ولا مسبحة اليمنى عن أنامل اليسرى ويمرها على ظهر كفه اليمنى فإذا بلغ الكوع ضم أطراف أصابعه إلى حرف الذراع ويمرها إلى المرفق ثم يدير بطن كفه إلى بطن الذراع فيمرها عليه رافعا إبهامها ، فإذا بلغ الكوع أمر بطن إبهام اليسرى على ظهر إبهام اليمنى ثم يفعل باليسرى كذلك ثم يمسح إحدى الراحتين بالأخرى ندبا ، وإنما لم يجب لأن فرضهما حصل بضربهما بعد مسح وجهه ، وجاز مسح ذراعيه بترابهما لعدم انفصاله مع الحاجة إذ لا يمكن مسح الذراع بكفها فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه ا ه شرح م ر . ( قوله بخلافه في الطهر بالماء ) وهذا جرى على الغالب وإلا فلو كان الخاتم هنا واسعا وفي الوضوء ضيقا انعكس الحكم ع ش . ( قوله لا عند النقل ) أي كما يوهمه كلام المصنف ( قوله ومن تيمم إلخ ) هذا شروع في أحكام التيمم وهي ثلاثة : الحكم الأول فيما يبطله ، الثاني فيما يستبيحه به وقد ذكره بقوله ولا يؤدي به إلخ ، والثالث في وجوب الإعادة وعدمه وذكره بقوله وعلى فاقد الطهورين أن يصلي الفرض ويعيد ح ل ، والصواب أن يقول وذكره بقوله ويقضي 
ms292	 متيمم لبرد إلخ لأن فاقد الطهورين ليس متيمما حتى يدخل وجوب إعادته في أحكام التيمم . والميت إذا يمم ثم وجد الماء قبل الصلاة بطل التيمم وإن كان في الصلاة بطل إن كانت لا تسقط بالتيمم . وكذا إذا وجد بعدها وقبل الدفن فإن وجد بعد الدفن لم ينبش كما نقله ق ل عن السنباطي . ( قوله لفقد ماء ) أي حسيا كان الفقد أو شرعيا كأن تيمم لمرض وقوله فجوزه أي قدر عليه ولو بالشفاء فافهم شوبري ، وقول الشوبري كأن تيمم لمرض ، هذا لا يظهر مع قوله فجوزه لأن توهم الشفاء لا يبطل التيمم كما قاله م ر وإنما يظهر على قول الأصل فوجده فالأولى حمل الفقد هنا على الحسي . ( قوله فجوزه ) أي في محل يجب طلبه منه ، وشمل التجويز التوهم والشك ، ودخل الوجود بالأولى لأنه وإن كان ليس من أفراد التجويز إلا أنه أولوي بهذا الحكم قال م ر . ومثل تجويزه وجود ثمنه مع إمكان شرائه أو اقتراض ثمنه أو أتاه ماله الغائب ، ومحل بطلانه بالتجويز إذا بقي من الوقت زمن لو سعى فيه إلى ذلك لأمكنه التطهر به والصلاة فيه كاملة . ا ه قال ع ش : ومحل بطلانه بالتجويز أي التوهم إذا توهمه في حد الغوث لوجود الطلب منه بالتوهم ، أما في حد القرب فلا يبطل تيممه إلا بعلم الماء لأنه لا يجب طلبه منه إلا عند العلم ، ومنه أي التوهم ما لو توهم زوال المانع الحسي كأن توهم زوال السبع فيبطل تيممه لوجوب البحث عن ذلك PageV01P166 فصار كما لو جوزه في أثناء التيمم ( بلا مانع ) من استعمال الماء يقارن تجويزه ، فإن كان ثم مانع منه كعطش وسبع لم يبطل تيممه ؛ لأن وجود الماء حينئذ كالعدم . وقولي : فجوزه أولى من قوله : فوجده لأن وجوده ليس بقيد ( أو وجده فيها ) أي : في صلاة ولا مانع ( ولم تسقط به ) أي : بالتيمم كصلاة المتيمم بمحل يندر فيه فقد الماء كما سيأتي ( بطلت ) فلا يتمها إذ لا فائدة في إتمامها لوجوب إعادتها ( وإلا ) بأن جوز 
ms293	 وجوده فيها أو وجده وكانت تسقط بالتيمم كصلاة المتيمم بمحل لا يندر فيه فقد الماء كما سيأتي ( فلا ) تبطل ، وإن كانت نفلا فله إتمامها لتلبسه بالمقصود ولا مانع من إتمامه كوجود المكفر(@)(@@) هامش بخلاف توهم زوال المانع الشرعي كتوهم الشفاء فلا يبطل به التيمم كما تقدم للشارح ا ه . والحاصل أن قوله فجوزه إما براجحية أو مرجوحية أو مساواة ، ومثلها ما لو علم بالأولى فالأحوال أربعة وعلى كل : إما أن لا يكون مانع أصلا ، أو يكون مانع مقارن ، أو متأخر . وأربعة في ثلاثة باثني عشر وعلى كل إما أن يكون بمحل يغلب فيه الوجود أو الفقد أو يستوي الأمران . وثلاثة في اثني عشر بستة وثلاثين ، وعلى كل منها إما أن يكون في الصلاة أو خارجها فالجملة اثنان وسبعون . ( قوله ولو في تحريمه ) غاية في النفي أي ولو في أثناء تكبيرة الإحرام أي قبل الإتيان بالراء من أكبر ، ومثله ما لو كان مقارنا لذلك لأن الدخول بتمامها وقد قارنه المانع ح ل وع ش . ( قوله بطل تيممه ) ولو زال سريعا ( قوله بلا مانع ) قيد للبطلان ويجوز تعلقه بجوز أيضا أي جوز بلا مانع وهو أولى ع ش ويدل عليه قوله يقارن تجويزه ، وقوله أو وجده ولا مانع . ( قوله كعطش ) مثال للمانع الشرعي وسبع مثال للمانع الحسي . ( قوله لم يبطل تيممه ) فإن توهم زواله بطل ع ش . ( قوله لأن وجوده ليس بقيد ) فكلامه يوهم أن توهم الماء وشكه فيه لا يبطل التيمم وإنما قيد به الأصل لأجل قوله أو في صلاة لأن المؤثر فيها الوجدان لا التجويز شوبري وعبارة ع ش ، ويجاب بأن المنهاج إنما عبر بالوجود لأنه الذي يفترق فيه الحال بين كون الصلاة تسقط بالتيمم أو لا . أما التجويز في الصلاة فلا أثر له مطلقا ا ه . ( قوله أو وجده فيها ) ذكره وجود الماء في الصلاة ليس لكون غيرها يخالفها بل لمجرد التصوير لأن الطائف والحائض عند التمكين كذلك ع ش وفي البرماوي ما يخالفه ونصه قال العلامة ناصر الدين 
ms294	 البابلي : التقييد بالصلاة شرط معتبر بخلاف ما إذا تيممت لتمكين حليلها ثم وجدت الماء في أثناء الجماع فإنه يبطل تيممها مطلقا ويجب النزع إذا علم برؤيتها ، ومثل ذلك الطواف والقراءة ولو لقدر معين ، والفرق أن الصلاة لها ارتباط ببعضها بخلاف غيرها انتهى . ( قوله كصلاة المتيمم إلخ ) الكاف استقصائية وكذا ما بعدها . ( قوله يندر فيه فقد الماء ) أي يغلب فيه الوجود شوبري . ( قوله بطلت ) المناسب بطل أي التيمم لأنه يلزم من بطلانه بطلانها ولا عكس . وأجيب بأن المعنى بطلت ببطلان التيمم . ( قوله فلا يتمها ) لا يقال لا فائدة له لأنه علم لأنا نقول : وضع التفريع أن يكون لما علم على أنه قد يقال أشار به إلى أن بطلانها أي بطلان ثوابها بالنسبة لعدم الإتمام لا بالنسبة لما أوقعه منها فيثاب عليه فليتأمل شوبري . وأجيب أيضا بأنه أتى به لأجل التعليل المذكور وللرد على القائل بأنه يتمها كما في ع ش إطفيحي . ( قوله لوجوب إعادتها ) أي حيث كان فرضا والنفل تابع له ع ش ( قوله أو وجده وكانت تسقط ) أي أو وجده فيها ولم تسقط لكن كان هناك مانع فهذه صورة ثالثة داخلة تحت قوله وإلا . ( قوله لا يندر فيه فقد الماء ) بأن غلب الفقد أو استوى الأمران شرح م ر . ( قوله كما سيأتي ) أي في قوله ويقضي متيمم إلخ . ( قوله فلا تبطل ) ويبطل تيممه بمجرد سلامه وإن علم PageV01P167 الرقبة في الصوم ، نعم إن نوى الإقامة أو الإتمام في مقصورة بعد وجود الماء بطلت لحدوث ما لم يستبحه ؛ إذ الإتمام كافتتاح صلاة أخرى ( وقطعها ) ولو فريضة ليتوضأ ويصلي بدلها ( أفضل ) من إتمامها(@)(@@) هامش أن الماء تلف ح ل وليس له بعد السلام أن يدخل نفسه في الصلاة لسجود سهو بخلافه لتذكر ركن فله ذلك ؛ لأنه فيها ح ف . وعبارة البرماوي قوله فلا تبطل ولا يبقى تيممه بعد الفراغ من سلامه لوجود الماء وله أن يسلم التسليمة الثانية لأنها من توابع الصلاة ، وليس له سجود سهو بعد سلامه ولو ناسيا وإن قصر الفصل 
ms295	 لبطلان تيممه بالسلام قاله حج كابن عبد الحق وأقره ع ش ونقل عن م ر أنه يسجد للسهو وأقره شيخنا البابلي ا ه . ( قوله وإن كانت نقلا ) أي بالنسبة لحالة التجويز وأما في حالة الوجود فلا يأتي لأن النفل لا يفصل فيه بين أن يسقط بالتيمم أو لا ، فكان الأولى أن يقول : ومثل الفرض في عدم البطلان في حالة التجويز لا حالة الوجود النفل ح ل وهذه الغاية للرد . ( قوله فله إتمامها ) صرح به لأجل قوله بعد . وقطعها أفضل وللتعليل المذكور . ( قوله لتلبسه بالمقصود ) لما كان هذا التعليل شاملا للصلاة التي لا تسقط بالتيمم وتقدم أنها تبطل أشار الشارح للجواب عنه بقوله ولا مانع من إتمامه أي بخلاف الصورة المتقدمة ، فهناك مانع من إتمام الصلاة وهو وجوب الإعادة شيخنا ، وعبارة الإطفيحي قوله لتلبسه بالمقصود يرد عليه المصلي بالخف إذا تخرق فيها فتبطل مع تلبسه بالمقصود ، والمعتدة بالأشهر إذا حاضت فيها فتنتقل للحيض مع التلبس بالمقصود أيضا ، والأعمى إذا صلى بالتقليد ثم أبصر فيها فإن صلاته تبطل ، فدفعه الشارح بقوله ولا مانع من الإتمام بخلافه في المذكورات لوجود المانع فيها وهو في الأولى عدم جواز افتتاحها بحال مع تخرق الخف وفي الثانية قدرتها على الأصل قبل الفراغ من البدل وفي الثالثة زوال ما يجوز معه التقليد . ا ه ( قوله كوجود المكفر الرقبة في الصوم ) أي في أثنائه فيتم الصوم ولا يجب إعتاق الرقبة ، وإن كان إعتاقها وقطع الصوم أفضل ، ويقع الصوم الذي صدر منه نفلا وإن نوى به الفرض ، لئلا يلزم عليه الجمع بين البدل والمبدل منه وهم لا يجوزون ذلك . ( قوله وبعد وجود الماء ) أي أو معه ع ش ، فلو تأخرت رؤية الماء عن نية الإقامة والإتمام لم تبطل قال : م ر وشفاء المريض من مرضه في الصلاة كوجدان الماء في التفصيل . ا ه ( قوله لحدوث إلخ ) هذا التعليل لا يشمل مقارنة الرؤية لنحو الإقامة اللهم إلا أن يقال نزلوا المقارنة منزلة الحدوث ، ويؤخذ من هذا التعليل أيضا أنه لو 
ms296	 خرج وقت الجمعة وهم فيها بطلانها حينئذ للعلة المذكورة ع ش . ( قوله وقطعها أفضل ) أي فيما إذا وجد الماء بدليل قوله ليتوضأ ويصلي ، أما إذا جوزه فيها فلا يقطعها ؛ إذ لا معنى له ، بل يحرم عليه قطعها حينئذ م ر إطفيحي قال م ر : ومحل كون القطع أفضل ما لم يكن في الأولى فضيلة خلت عنها الثانية ، فإن كان في الأولى فضيلة كذلك بأن كانت جماعة وكانت الثانية خالية عن الجماعة فإتمامها بالتيمم أفضل . ا ه ولا يسن قبلها نفلا لأن رؤية الماء تؤثر في النفل أيضا سم وفي حج أن قبلها نفلا حرام ع ش والمناسب أن يقول لا يصح وذلك لأن القلب كافتتاح صلاة أخرى إذ كأنه خرج منها وأحرم بصلاة أخرى ، واعترض بأنه لم يأت بزيادة على ما نواه وإنما غير صفة النية ، واعتمد شيخنا جوازا قلبها نفلا ح ل . ( قوله ولو فريضة ) هذه الغاية للرد على القول بأن إتمام الفريضة أفضل كما حكاه المحلي في شرحه وعلى الوجه الجاري على أن إتمامها واجب كما حكاه م ر في الشرح ، وأشار الشارح لقول ثالث وهو وجوب القطع بقوله ليخرج من خلاف من حرم إتمامها ، فهذه أقوال ثلاثة كلها ضعيفة . PageV01P168 ؛ ليخرج من خلاف من حرم إتمامها ( وحرم ) أي : قطعها ( في فرض ) إن ( ضاق وقته ) عنه لئلا يخرجه عن وقته مع قدرته على أدائه فيه ، وهذا من زيادتي وبه جزم في التحقيق ، وإن ضعفه في الروضة وأصلها ( ، والمتنفل ) الواجد للماء في صلاته ( إن نوى قدرا ) ركعة أو أكثر ( أتمه ) لانعقاد نيته عليه ( وإلا ) أي : وإن لم ينو قدرا ( ف ) لا يجاوز ( ركعتين ) ؛ لأنه الأحب ، والمعهود في النفل ، نعم إن وجده في ثالثة فما دونها أتمها لأنها لا تتبعض ( ولا يؤدى به ) أي : بتيممه لفريضة عينية ( من فروض عينية غير واحد ) ( ولو نذرا ) لأنه طهارة ضرورة فيتقدر بقدرها ، فيمتنع جمعه بين صلاتي فرض ولو صبيا وبين طوافين ( إلا(@)(@@) هامش والمعتمد ما في المتن وراعى الشارح القول الثالث دون غيره لقوة 
ms297	 مدركه انتهى قال الشوبري وقد توهم الغاية أن قطع النفل أفضل قطعا وليس مرادا ، بل قيل إن الأفضل إتمام الصلاة مطلقا ا ه . ( قوله أفضل من إتمامها ) أي ومن قلبها نفلا . ( قوله إن ضاق وقته ) بأن لم يبق منه ما يسع قدر جميعها ح ل ومال م ر إلى أن المراد ضيق الوقت عن وقوعها أداء حتى لو كان إذا قطعها وتوضأ أدرك ركعة في الوقت ، قطعها سم ع ش ورجع عنه ومال إلى الأول ، وقوله عنه أي الفرض قال الشمس الشوبري : وقدر أداة الشرط لأن ظاهر المتن تخصيص التحريم بفرض اتصف بأن وقته ضيق وليس لنا وقت كذلك إلا المغرب على قول ، فأشار بتقدير أداة الشرط إلى أن الجملة فعل الشرط لا صفة للوقت فليتأمل ، ا ه والأولى الجواب بأن مفهوم الصفة فيه خلاف بخلاف مفهوم الشرط فيعمل به قطعا شيخنا ح ف . ( قوله والمتنفل ) هذا عام فيما إذا كان المحل يغلب فيه الوجود أو الفقد وفيه تصريح بصحة النفل وعدم بطلانه في الحالين قلت وما اقتضاه كلامه من عدم البطلان في النفل يخالفه كلام الأصحاب في إجراء التفصيل فيه ، ولا ينافيه قولهم تسقط به أو لا تسقط ، لأن مرادهم إسقاط الطلب وعدمه فليتأمل ح ل . ( قوله الواجد للماء ) فهم منه أن المجوز له لا يقتصر على ركعتين بل يصلي ما شاء وهذا يؤيد تقييد ح ل كون التيمم يبطل بالسلام بصورة الوجدان . ( قوله قدرا ) إنما لم يعبر بدله بعدد لأن القدر يشمل الواحد بخلاف العدد . ( قوله أتمه ) أي جوازا والأفضل قطعه ليصليه بالوضوء ع ش . ( قوله فلا يجاوز ركعتين ) أي لا يجوز له ذلك لأن الاقتصار على الركعتين هو الأحب المعهود فلا وجه لمجاوزته بلا ضرورة ع ش ، أي فالزيادة عليهما كافتتاح صلاة بعد وجود الماء . ( قوله في ثالثة ) بأن صار للقيام لها أقرب ح ل ( قوله ولا يؤدي ) أي يفعل فيشمل المقضية والمنذورة . ( قوله لفريضة عينية ) هذا القيد مأخوذ من قوله فيما سبق ، فإن نوى فرضا أو 
ms298	 ونفلا إلخ واندفع به ما توهمه العبارة من أنه يؤدي به الفرض إلخ مطلقا سواء نوى به فرضا عينيا أو كفائيا أو غيرهما لا يقال هذا مكرر مع قوله المتقدم ، فإن نوى فرضا إلخ . لأنا نقول ما ذكره مبين للفرض المتقدم المحتمل لجنس الفرض الصادق بفرضين أو أكثر وتوطئة لاستثناء تمكين الحليل ع ش . ( قوله من فروض عينية ) يشمل خطبة الجمعة وصلاة الصبي ح ف ، أي لأن الخطبة وإن كانت فرض كفاية إلا أنها بمنزلة ركعتين . ( قوله غير واحد ) قال م ر ولو تيمم لمقصورة فصلى به تامة جاز انتهى . ( قوله ولو نذرا ) مسلوكا به مسلك واجب الشرع والغاية للرد على القائل بأنه يجمع بين الفرض الأصلي والنذر PageV01P169 تمكين حليل ) للمرأة فلها تمكينه من الوطء مرارا وأن تجمع بينه وبين فرض آخر ، وخرج بالفروض العينية النفل وفروض الكفاية كصلاة الجنازة ، فله فعل ما شاء منهما كما علم مما مر لأن النفل لا ينحصر فخفف أمره ، وصلاة الجنائز تشبه النفل في جواز الترك ، وتعينها عند انفراد المكلف عارض . ، وقولي : يؤدى أعم من قوله : يصلى ، والاستثناء من زيادتي ( ومن نسي إحدى الخمس ) ولم يعلم عينها ( كفاه لهن تيمم ) ؛ لأن الفرض واحد وما سواه وسيلة له ، فلو تذكر المنسية بعد لم تجب إعادتها ، كما رجحه في المجموع ، وتعبيري بما ذكر أولى من قوله : كفاه تيمم لهن لأنه قد يوهم تعلق لهن بتيمم فيقتضي اشتراط كون التيمم لهن وليس مرادا ( أو ) نسي منهن ( مختلفتين ) ولم يعلم عينهما ( صلى كلا )(@)(@@) هامش بتيمم ، وهذا يفيد أنه لو نذر أن يصلي أربع ركعات كل ركعتين بسلام وجب تيممان ، وكذا لو نذر أن يصلي الوتر كل ركعتين بسلام ، ولو نذر إتمام كل صلاة دخل فيها فله جمعها مع فرض آخر عيني ؛ لأن ابتداءها نفل ومنه يؤخذ أنه لو تيمم لتلك الصلاة لا يصلي به الفرض العيني ولو تيمم الصبي للفرض ثم بلغ لم يصل الفرض ؛ لأن صلاته قبل بلوغه نفل فلا يصح وقوعه عن الفرض وبهذا فارق صحة 
ms299	 جمع الأصلية مع المعادة ح ل قال البابلي و س ل : ولو نذر التراويح وجب عليه عشر تيممات لوجوب السلام من كل ركعتين ، فليس الجميع كصلاة واحدة من هذه الجهة ا ه ، واعتمد ع ش على م ر أنه يكفي تيمم واحد لأن وجوب السلام من كل ركعتين لا يخرجها عن كونها صلاة واحدة لكونها شرعت كذلك بخلاف ما لو نذر السلام من كل ركعتين من الوتر أو الضحى فيجب لكل ركعتين تيمم ؛ لأن كل ركعتين صارا بنذره صلاة مستقلة . ( قوله فيتقدر ) أي التيمم بقدرها أي الضرورة أي وقدر الضرورة فرض واحد ولا ضرورة إلى جمع فرضين به تقرير عشماوي ( قوله وبين طوافين ) أي وبين صلاة وطواف ولو لوادع . ( قوله فلها تمكينه من الوطء مرارا ) بأن تيممت له وهو كل مرة فرض عليها فصح الاستثناء ، وقوله وأن تجمع أي حيث لم تتيمم للتمكين ح ل بأن تيممت للفرض فتصليه ثم تمكن الحليل ع ش . ( قوله عارض ) أي فلا نظر له ولا يعتد به . ( قوله أعم من قوله يصلي ) لشموله الطواف وتمكين الحليل الذي استثناه . ( قوله من زيادتي ) ومع ذلك لا يرد على المنهاج لتعبيره بالصلاة ع ش . ( قوله ومن نسي إحدى الخمس إلخ ) هذه المسألة من فروع قوله ولا يؤدي به من فروض عينية غير واحد أي في نفس الأمر ، وإن أدى به فروضا عديدة ظاهرا توصلا لذلك الواحد تدبر . ( قوله كفاه لهن تيمم ) ويشترط في النية أن يقول نويت استباحة فرض الصلاة أو الصلاة التي نسيتها من الخمس من يوم كذا مثلا ع ش . ( قوله لأن الفرض واحد ) ومنه يؤخذ أن من يصلي الجمعة بالتيمم لو لزمه إعادة الظهر صلاها بذلك التيمم الأول شرح م ر . ( قوله فلو تذكر المنسية إلخ ) ويفرق بين هذا وبين من توضأ احتياطا وهو شاك في الحدث ثم تبين خلافه ؛ لأنه فعلها بنية الفرض ، والوضوء متبرع به ز ي أي وهنا ملزم بالصلاة ، وأيضا هو مقصر ثم لإمكان إتيانه بالطهر المتيقن بإبطال وضوئه بالمس 
ms300	 ولا كذلك هنا ع ش . ( قوله لأنه قد يوهم إلخ ) هذا بعيد جدا لأن لهن متعلق بكفاه إذ الأصل في العمل للفعل وبه يندفع هذا التوهم وإن أبداه السبكي كذا قال م ر في شرحه ا ه شوبري ، ولك أن تقول : كون الأصل في العمل للفعل لا يدفع هذا التوهم لأن التوهم يوجد عند غير عالم بأن الأصل في العمل للفعل تقرير شيخنا ومثله سم . ( قوله فيقتضي اشتراط إلخ ) أي فيوهم أنه إنما يكفيه تيمم واحد إذا نوى به الخمس وليس كذلك بل يكفي تيمم لغيرهن أو لإحداهن . ( قوله مختلفتين ) أي في الاسم وإن توافقا عددا كظهر وعصر ، والمراد مختلفتان يقينا بدليل قوله أو شك في اتفاقهما وهذه طريقة ابن القاص بالتشديد لأنه كان يتتبع القصص ، وهي أحسن مما بعدها التي هي طريقة ابن الحداد كما في الشوبري انتهى . ( قوله صلى كلا بتيمم ) أي فيصلي الخمس بخمس تيممات ، أي سواء كانا من يوم أو يومين ح ل ، وله أن يصلي الخمس مرتين بتيممين ويبرأ بيقين كما نقله الإطفيحي عن شرح الإرشاد . ( قوله لأن المنسيتين إلخ ) اشتمل كلامه على عشر احتمالات ، فقوله أما PageV01P170 منهن ( بتيمم أو ) صلى ( أربعا ) كالظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ( به ) أي : بتيمم ( وأربعا ليس منها ما بدأ بها ) أي : العصر ، والمغرب ، والعشاء ، والصبح ( ب ) تيمم ( آخر ) ، فيبرأ بيقين لأن المنسيتين إما الظهر ، والصبح أو إحداهما مع إحدى الثلاث أو هما من الثلاث ، وعلى كل تقدير صلى كلا منهما بتيمم ، أما إذا كان منها التي بدأ بها كأن صلى الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والصبح فلا يبرأ بيقين لجواز كون المنسيتين العشاء وواحدة غير الصبح ، فبالتيمم الأول تصح تلك الواحدة دون العشاء وبالثاني لم يصل العشاء واكتفى بتيممين لأنهما عدد المنسي ، وقضية قول الأصل أربعا ولاء اشتراط الولاء وليس كذلك فلهذا حذفته . ( أو ) نسي منهن ( متفقتين أو شك ) في اتفاقهما ولم يعلم عينهما ولا تكون المتفقتان إلا من يومين ( ف ) يصلي ( الخمس مرتين بتيممين ) ليبرأ بيقين ، وقولي : أو شك من زيادتي 