ms5061	 ، والتفسير في مائتين وثلاثين جزءا . ومات فجأة في الحمام يوم الجمعة . ولما صلينا عليه قال أبو العباس الأصم : كنت أقول : إذا مت إنما يكون السوق في التحديث لعلي بن حمشاذ . وسنعت أبا بكر أحمد بن إسحاق يقول : صحبت علي بن حمشاذ من الحضر والسفر ، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة . وسمعت أبا أحمد الحاكم يقول : ما رأيت في مشايخنا أثبت في الرواية والتصنيف من علي بن حمشاذ . قال : وولد سنة ثمان وخمسين ومائتين ، وتوفي في شوال . قلت : روى عنه : ابن مندة ، وأبو الحسن بن محمد بن الحسين العلوي ، وطائفة كبيرة . PageV25P165 علي بن محمد بن عامر : أبو الحسن إمام جامع نهاوند . حدث في هذا العام عن : سعد بن محمد البيروتي ، وإسحاق الدبري . وعنه : ابن لال ، وعلي بن جهضم ، وأبو الحسن محمد بن علي الحسني الهمذاني ، وأبو غانم مظفر بن حسين ، وآخرون .(@)(@@) وكان واسع الرحلة عالي الهمة . وثقه الخليلي وقال : مات بنهاوند سنة .(@)(@@) | 4 ( حرف القاف )(@)(@@) القاسم بن أبي صالح بندار بن إسحاق : أبو أحمد الهمداني الأديب ابن الرزاز . سمع : إبراهيم بن ديزيل ، وأبا حاتم الرازي ، وجماعة . وعنه : شعيب بن علي القاضي ، وأحمد ابن لال ، وأبو زرعة أحمد بن الحسين الحافظ ، وطائفة . وكان صدوقا .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم )(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن حبيش البغدادي المعدل : روى عن : محمد بن شجاع البلخي ، وعباس الدوري ، وإبراهيم بن عبد الله القصار . وعنه : الدارقطني ، وأحمد بن الفرج بن الحجاج ، وعبد )(@)(@@) الرحمن بن عمر الخلال . PageV25P166 وعاش ستا وثمانين سنة . محمد بن عبد الله بن دينار : أبو عبد الله النيسابوري الزاهد المعدل الفقيه الحنفي . سمع : السري بن خزيمة ، ومحمد بن أشرس ، والحسين بن الفضل ، وأحمد بن سلمة ، وجماعة كثيرة . وعنه : الحاكم ، وقال : كان يصوم النهار ويقوم الليل ويصبر على الفقر . ما رأيت في مشايخ أصحاب الرأي أعبد منه . كان يحج ويغزو . وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة . خرج للحج فتوفي غريبا ببغداد . قال الخطيب : ثقة . توفي في غرة صفر . وسمع منه ابن شاهين . وكان قد رغب عن الفتوى لاشتغاله بالعبادة مع 
ms5062	 صبر على الفقر .(@)(@@) وكان يأكل من عمل يده ويتصدق ويؤثر على نفسه . محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن أبي دليم : أبو عبد الملك القرطبي . سمع : محمد بن وضاح ، ومحمد بن عبد السلام الخشني ، وعبيد الله بن يحيى ، ومطرف بن قيس . وكان منقبضا عن الحكام ، متشبها بابن وضاح . حدث عنه أهل الأندلس : أحمد بن القاسم التاهرتي ، وابن الباجي . وتوفي في رمضان . محمد بن المسيب : أبو الحسين . PageV25P167 عن أبي الزنباع روح بن الفرج . محمد بن يحيى بن زكريا : أبو الحسين الرازي القاضي الحافظ . من كبار الأئمة . سمع ببغداد من : أبي شعيب الحراني . وبالكوفة من : مطين .(@)(@@) وتفقه بابن سريج . وصنف في الفقه والأصول . ومات شهيدا .(@)(@@) | 4 ( حرف الهاء )(@)(@@) هارون بن عبد العزيز بن الخليفة المعتمد على الله أحمد بن المتوكل : أبو محمد الهاشمي النحوي . سكن مصر ، وأملى بها عن : أبي العيناء ، والمبرد ، وثعلب ، والكديمي . وحدث في هذه السنة . روى عنه : جعفر بن حنزابة الوزير .(@)(@@) | 4 ( حرف الياء )(@)(@@) يحيى بن محمد بن يحيى : أبو سلمة المروزي . سمع : أبا مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وجماعة . ووجد مقتولا في مصلاه ليلة سبع وعشرين من رمضان . PageV25P168(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن علي : أبو الحسين المصري الناقد . سمع : بكار بن قتيبة ، والربيع بن سليمان ، وعبد الله بن أبي مريم . وعنه : عبد الرحمن بن النحاس ، وجماعة . قال ابن يونس : كان ثقة طريفا . توفي في صفر . وعنه أيضا : ابن جميع وعلي بن محمد الحلبي . أحمد بن محمد بن )(@)(@@) إبراهيم الطوسي الحافظ : أبو محمد البلاذري الواعظ . قال الحاكم : كان واحد عصره في الحفظ والوعظ . كان شيخنا أبو علي الحافظ ومشايخنا يحضرون مجلسه ، ويفرحون بما يذكره على رؤوس الملأ من الأسانيد . ولم أرهم قط غمزوه في إسناده أو اسم أو حديث . سمع : تميم بن محمد الحافظ ، ومحمد بن أيوب الرازي ، وعبد الله بن محمد بن شيرويه ، وجماعة كثيرة بالعراق ، وخراسان . وخرج صحيحا على وضع كتاب مسلم . واستشهد بالطابران ، وهي مريحلة من نيسابور 
ms5063	 . PageV25P169 أحمد بن محمد بن داود : الفقيه النساج النحوي الزاهد . قزويني كبير السن . حج ، وسمع بمكة : محمد بن إسماعيل الصائغ ، وعبد الله بن أبي مسرة ، وحدث . أحمد بن محمد عاصم : أبو علي الكراني الإصبهاني الحافظ . ثقة ، يفهم ويذاكر . سمع : عبد الله بن محمد النعمان ، ومحمد بن إبراهيم الحيراني ، وعمران ابن عبد الرحيم ، وأبا بكر بن أبي عاصم ، وطبقتهم . وعنه : أبو إسحاق بن حمزة ، وأبو بكر المقرئ ، وأبو بكر بن مردويه الحفاظ ، وعلي بن ميلة . توفي في ربيع الأول . وكران : محلة بإصبهان . قال ابن مردويه : ثقة ، مأمون ، مكثر .(@)(@@) أحمد بن محمد بن فضالة بن غيلان : أبو علي الهمداني الحمصي الصفار المعروف بالسوسي . PageV25P170(@)(@@) سمع : أبا زرعة الدمشقي ، ويزيد بن عبد الصمد ، وبحر بن نصر الخولاني ، والربيع بن سليمان ، وبكار بن قتيبة ، ومحمد بن عوف الطائي ، وخلقا من المصريين والشاميين . وعنه : شجاع بن محمد العسكري ، وأبو بكر بن أبي الحديد ، وأبو محمد بن النحاس ، وتمام الرازي .(@)(@@) قال أبو سعيد بن يونس : كان ثقة ، وكانت كتبه جيادا . قدم مصر وتوفي في رمضان . أحمد بن هارون : أبو البعاس التباني الفقيه . في رجب . كان شيخ الحنفية ومفتيهم في نيسابور . سمع : الفضل بن محمد الشعراني ، وبشر بن موسى ، وطبقتهما . وعنه : الحاكم . إبراهيم بن أبان بن رستة المديني : أبو إسحاق . سمع : محمد بن الصائغ المكي ، وأبا مسلم الكشي ، وأحمد بن يحيى ابن خالد الرقي . توفي في جمادى الأولى .(@)(@@) | 4 ( حرف الجيم )(@)(@@) جعفر بن أبي داود بن حمدان بن سليمان : أبو الفضل النيسابوري المقرئ ، المؤدب . نزيل دمشق . قرأ على : هارون الأخفش ، وكان من جلة أصحابه . قرأ عليه : عبد الله بن عطية ، وأبو بكر محمد بن أحمد الجبني ، والمظفر PageV25P171 بن عبد الله ، ومحمد بن الحسين الدبيلي ، وجماعة . وتوفي في صفر . )(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء )(@)(@@) الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق : أبو محمد المصري الجوهري الفقيه . تقلد فضاء مصر هو وأبوه . وكان رئيسا متصونا ، من بيت حشمة وعلم . قال ابن يونس : كتب كثيرا وكتبت عنه .(@)(@@) وتوفي في جمادى الآخرة . الحسن بن عبد الله بن عياش 
ms5064	 : أبو علي . رحل وسمع : محمد بن يونس الكديمي ، وعلي بن سهل بن المغيرة . وكان حافظا أظنه من أردبيل . الحسن بن محمد : أبو الطيب المصري الرياش . شيخ معمر . حدث في هذا العام عن : عبد الملك بن شعيب بن الليث . وهو آخر من حدث عنه . روى عنه : عبد الرحمن بن عمر النحاس . وقال الحبال : لم يكن عند النحاس من حديث عبد الملك بعلو غير حديث واحد . وروى أيضا يونس بن عبد الأعلى . وقع لي حديثه عاليا في الرابع منالخلعيات . وهو الحسن بن محمد بن إبراهيم البرمكي . وذكره ابن ماكولا فقال : روى عن : أبي أمية الطرسوسي ، وابن عبد PageV25P172 الحكم ، والربيع الجيزي ، وبحر بن نصر . وسمى جماعة . روى عنه ابن النحاس . ولم يزد . قلت : وحديثه عن عبد الملك رواه ابن طاهر المقدسي ، عن الحبال ، عن النحاس ، عنه . الحسين بن أحمد بن الناصر : أبو عبد الله العلوي الكوفي . أحد وجوه السادة . كان ورعا ، زاهدا ، ثقة . روى عن : أبيه ، وإسحاق الحميري . وعنه : أبو عمر بن حيويه . الحسن بن إسماعيل الفارسي : حدث ببخارى عن : سهل بن المتوكل . وثقه أبو زرعة أحمد الحافظ . حفص بن عمر الأردبيلي : الحافظ أبو القاسم . سمع : أبا حاتم الرزاي ، ويحيى بن أبي طالب ، وأبا قلابة عبد الملك الرياشي ، وإبراهيم بن ديزيل . وله تصانيف وفوائد . وكان ثقة ، عارفا . روى عنه : أحمد بن طاهر الميامجي ، وأحمد بن علي بن لال ، وجماعة . PageV25P173(@)(@@) | 4 ( حرف السين )(@)(@@) سليمان بن يزيد : أبو داود القزويني الفامي . ارتحل مع أبي الحسن القطان باليمن . وسمع : أبا حاتم الرازي ، والمنسجر بن الصلت ، ومحمد بن ماجة ، وإسحاق الدبري . وعنه : أبو الحسين أحمد الفارس ، وسليمان بن أحمد النساج .(@)(@@) | 4 ( حرف العين )(@)(@@) عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي : أبو محمد النيسابوري البيع المؤذن .(@)(@@) قال الحاكم : هو الذي أذن ثلاثا وستين سنة محتسبا ، وحج ثلاث حجج ، وغزا اثنتين وعشرين )(@)(@@) غزوة . وما ترك قيام الليل . وأنفق على العلماء والزهاد أكثر من مائة ألف . توفي سنة تسع وثلاثين . عبد الرحمن بن سلمويه : أبو بكر الرازي الفقيه 
ms5065	 الشافعي . نزيل مصر . روى عن : أبي شعيب الحراني ، وغيره . وعنه : أبو محمد النحاس . قال ابن يونس : كان ثقة ، له حلقة بجامع مصر للعلم كتب الكثير عن أهل بلده ، وغيرهم . علي بن عبد الله بن يزيد بن أبي مطر المعافري : أبو الحسن الإسكندراني الفقيه . PageV25P174 قاضي الإسكندرية ، وله مائة سنة . سمع : محمد بن عبد الله بن ميمون صاحب الوليد بن مسلم ، وأحمد بن محمد بن عبد ربه صاحب سفيان بن عيينة ، ومحمد بن المواز المالكي . وكان الرحلة إليه . سمع منه القاضي أبو الحسن التلباني ، ودرس بن إسماعيل ، وعبد الرحمن بن عمر النحاس ، ومنير بن أحمد الحساب . علي بن محمد بن عامر النهاوندي : سمع : بكر بن سهل الدمياطي ، وأحمد بن محمد بن رشدين . وعنه : ابن لال ، وابن روزبة ، والهمدانيون . عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني البغدادي : أبو الحسن بن الأشناني القاضي . سمع : أباه ، ومحمد بن عيسى ، بن حيان المدائني ، ومحمد بن شداد المسمعي ، وموسى بن سهل الوشاء ، وابن أبي الدنيا . وعنه : أبو العباس بن عقدة مع تقدمه ، وابن المظفر ، والدارقطني ، والمعافى بن زكريا ، وأبو الحسن بن بشران ، وأبو الحسن بن مخلد وهو آخر من حدث عنه . ولي القضاء بنواحي الشام . وقد روى حروف عاصم عن محمد بن الجهم السمري . سمعها منه أبو طاهر بن أبي هاشم ، وأحمد بن نصر الشذائي . وقال الحاكم : قلت للدارقطني : سمعت أبا علي الحافظ يوثق عمر بن الأشناني . PageV25P175 فقال : بئس ما قال شيخنا أبو علي : دخلت عليه وبين يديه كتاب الشفعة ، وفيه : عن أبي إسماعيل الترمذي ، عن عمر أبي صالح ، عن عبد العزيز بن الماجشون ، عن مالك ، عن الزهري . فقلت : قطع الله يد من كتب هذا ومن يحدث به . ما حدث به إسماعيل ولا أبو صالح ولا ابن الماجشون . قال : فما زال يداريني حتى أخذ الكتاب مني وانصرفت . فلما أصبحت دق غلامه الباب ، فخرجت إليه فإذا القاضي ، فما زال يتلافى ذلك بأنواع من البر . ورأيت مرة في كتابه : عن أحمد بن سعيد الحمال ، عن قبيصة ، عن سفيان 
ms5066	 بن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر : نهى عن بيع الولاء .(@)(@@) وكان يكذب . وقد ولي القضاء ببغداد ثلاثة أيام ، وعزل . وقد حدث في أيام الحربي إبراهيم بن إسحاق سنة نيف وثمانين . ومولده سنة ستين ومائتين . قال أبو عبد الرحمن السلمي : سألت الدارقطني عن عمر بن الأشناني فقال : سعيد . توفي في ذي الحجة . محمد بن أحمد بن عبد )(@)(@@) العزيز بن منير : أبو بكر بن أبي الأصبغ الحراني ، إمام عمرو بن العاص ، ونزيل مصر . PageV25P176 قرأ القرآن على : أحمد بن هلال . وسمع قراءة نافع من عبد الله بن عيسى عن عيسى بن مينا المدني قالون . وحدث ، ودرس مذهب مالك . روى عنه : أحمد بن عمر القاضي ، ومحمد بن مفرج القاضي الأندلسي القرطبي ، وغيرهما . توفي في شوال . قاله الداني . وروى عن : محمد بن سليمان المنقري . وعنه : منير الخشاب ، وابن النحاس . وكان يروي المسائل الأسدية ، وكان قيما بها ، عن أبي الزنباع القطان ، عن أبي زيد بن أبي الغمر ، عن ابن القاسم . مات في شوال .(@)(@@) محمد بن الحافظ أحمد بن عمرو المتكي البزاز : سمع : أبا الأحوص محمد بن الهيثم ، وأبا علاثة المصري . وعنه : الدراقطني ، وابن شاهين ، وابن جميع . محمد بن القاهر بالله : PageV25P177 أمير المؤمنين أبو المنصور بن المعتضد بالله أحمد بن طلحة بن المتوكل على الله . استخلف سنة عشرين عند قتل المقتدر ، وخلعوه في جمادى الأولى سنة اثنين وعشرين ، وسملت عيناه فسالتا .(@)(@@) وحبسوه مدة ثم أهملوه وسيبوه . ومات في هذا العام في جمادى الآخرة . وكان ربعة أسمرا ، أصهب الشعر ، طويل الأنف . ذكرت من سيرته في الحوادث . محمد بن إبراهيم بن حمدويه البخاري الفرائضي الحساب : روى عنه : صالح جرزة ، وموسى بن أفلح . محمد بن بكر بن العوام : أبو بكر الشيباني المصري . روى عن : أبي يزيد القراطيسي ، وبكر بن سهل . وتوفي في رجب . محمد بن حاتم بن خزيمة : PageV25P178 أبو جعفر الأسامي الكشي المعمر . من ولد أسامة بن زيد الحباب . قال الحاكم : قدم علينا سنة تسع وثلاثين ليحج ، فحدثنا عن عبد حميد ، والفتح بن عمرو . وذكر أنه ابن مائة 
ms5067	 وثمان سنين . وعرضت كتبه على شيخنا أبي بكر الصبغي ، فأمرنا بالسماع منه . توفي بهمدان في شوال من السنة . وقال ابن الصلاح في النوع الستين : روينا عن الحاكم أنه قال : لما قدم علينا محمد بن حاتم وحدث عن عبد سألته عن مولده ، فقال : سنة ستين ومائتين . قلت : فظهر كذبه . محمد بن الحسين بن علي أبو الحسين بن محمد بن أبي معاذ البلخي : أبو جعفر . محمد بن طالب بن علي : أبو الحسين النسفي الفقيه ، إمام الشافعية بتلك الديار . كان فقيها عارفا باختلاف العلماء . نقي الحديث ، صحيحه . ما كتب إلا عن الثقات . وكذا قال جعفر المستغفري . سمع : علي بن عبد العزيز بمكة ، وموسى بن هارون ، وطائفة ، توفي في رجب بنسف . محمد بن عبد الله بن أحمد : أبو عبد الله الإصبهاني الصفار : PageV25P179 قال الحاكم : هو محدث عصره . وكان مجاب الدعوة ، لم يرفع رأسه إلى السماء ، كما بلغنا ، نيفا وأربعين سنة . )(@)(@@) سمع ببلده : أحمد بن عصام ، وأسيد بن عاصم ، وأحمد بن رستم ، وعبيدا الغزال ، وجماعة في سنة ثلاث وستين ومائتين . وبفارس : أحمد بن مهران بن خالد . وببغداد : أحمد بن عبيد الله النرسي ، ومحمد بن الفرج الأزرق . والتصانيف من : أبي بكر بن أبي الدنيا . وبمكة : علي بن عبد العزيز ، وجماعة . وصنف في الزهديات . وورد نيسابور قبل الثلاثمائة فسكنها . وكان قد سمعالمسند من عبد الله ابن أحمد بن حنبل . وكتب مصنفات إسماعيل القاضي . وصحب العباد ، ورحل إلى الحسن بن سفيان . وحصلالمسند ومصنفات ابن أبي شيبة . قال الحاكم : كان وراقه أبو العباس المصري خانه واختزل عيون كتبه ، وأكثر من خمسمائة جزء من أصوله ، فكان يجامله أبو عبد الله جاهدا في استرجاعها منه ، فلم ينجع فيه شيء . وكان كبير المحل في الصنعة ، فذهب علمه بدعاء الشيخ عليه . روى عنه : أبو علي الحافظ ، وأكثر مشايخنا . وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين ، وله ثمان وتسعون سنة . قلت : روى عنه الحاكم بن البيع ، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني ، ومحمد ابن موسى الصيرفي ، وأبو الحسين الحجاجي ، وأبو عيد الله بن مندة ، وآخرون . محمد 
ms5068	 بن عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى بن كثير الليثي : مولاهم القرطبي القاضي أبو عبد الله بن أبي عيسى . PageV25P180 سمع من : عم أبيه عبيد الله ، وأحمد بن خالد ، ومحمد بن لبابة ، وحج ، فسمع : محمد بن إبراهيم بن المنذر ، ومحمد بن عمرو العقيلي . وقيل : لم يكن في قضاة الأندلس أكثر شعرا منه . وكان فصيحا مفوها ، صارما في القضاء . وسمع أيضا بمصر من : محمد بن محمد الباهلي ، وابن زبان . وكان حافظا للفقه ، جامعا للسنن . ولي قضاء الجماعة للناصر . محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك البغدادي : أبو جعفر الرزاز .(@)(@@) ولد سنة إحدى وخمسين ومائتين . وسمع : سعدان بن نصر ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي ، وعباس بن محمد الدوري ، وطبقتهم . وانتخب عليه عمر البغوي . قال الحاكم : كان ثقة مأمونا . وقال الخطيب : كان ثقة ثبتا . روى عنه : ابن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران ، وهلال الحفار ، وأبو عبد الله بن مندة ، وأبو نصر بن حسنون النرسي ، وأبو الحسن بن محمد بن محمد بن مخلد ، وخلق سواهم . آخر من روى حديثه بعلو ابن شاتيل ، ونصر الله القزاز . محمد بن محمد بن طرخان بن أوزلغ : PageV25P181 أبو نصر التركي الفارابي الحكيم .(@)(@@) صاحب الفلسفة . كان بارعا في الكلام والنطق والموسيقى ، وله تصانيف مشهورة ، من ابتغى منها أضله الله . وبكتبه تخرج أبو علي بن سينا . قدم أبو نصر بغداد ، فأتقن بها اللغة ، وأدرك )(@)(@@) بها متى بن يونس الفيلسوف المنطقي ، فأخذ عنه . وسار إلى حران فلزم يوحنا بن جيلان النصراني فأخذ عنه ، وسار إلى دمشق ، وإلى مصر ، ثم رجع إلى دمشق . وكان مفرطا في الذكاء . وقيل إنه دخل بدمشق على سيف الدولة بن حمدان وهو بزي الترك وكان هذا زيه دائما . وكان يعرف فيما زعموا ، سبعين لسانا . وكان أبوه قائد جيش فيما بلغنا فقعد في الصدر وأخذ يتكلم مع علماء المجلس في كل فن ، ولم يزل كلامه يعلو وكلامهم يسفل حتى صمت الكل . ثم إنه خلا به ، فإذا به أبرع من يوجد لعب العود 
ms5069	 . فأخرج عودا من خريطة ، وركبه ولعب به ، فضحك كل من في المجلس طربا . ثم غير تركيبه وحركه فنام كل من في المجلس ، حتى البواب ، فتركهم وراح . ويقال : إن القانون هو أول من أخترعه . وكان منفردا لا يعاشر أحدا . وكان يقعد بدمشق في المواضع النزهة ، ويصنف ويشغل . وقلما بيض من تصانيفه . وسألوه : من أعلم أنت أو أرسطو فقال : لو أدركته لكنت أكبر تلاميذه . وقد ذكر أبو العباس أحمد بن أبي أصيبعة في ترجمة أبي نصر : له شعرا جيدا ، وأدعية مليحة على اصطلاح الفلاسفة وعباراتهم . وسرد أسماء مصنفاته ، PageV25P182 وهي كثيرة منها : مقالة في إثبات الكيمياء والرد على مبطلها . وكل مصنفاته في الرياضي والإلهي . وكان زاهدا كزهد الفلاسفة ، لا يحتفل بملبس ولا مسكن . أجرى عليه سيف الدولة كل يوم أربعة دراهم . وبدمشق توفي ، وصلى عليه سيف الدولة . وعاش نحوا من ثمانين سنة . ومات في رجب ، ودفن بمقبرة باب الصغير . محمد بن مروان بن زريق : أبو عبد الله البطليوسي . سمع ببلده من : منذر بن حزم ، ومحمد بن سوبد .(@)(@@) ورحل ، فأكثر عن : البغوي ، وابن أبي داود ، وابن زبان المصري . حدث بقرطبة . PageV25P183(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة أربعين وثلاثمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن سليمان بن عبد ويه : أو نصر العبدوي النسائي الرئيس . سمع : محمد بت عبد الوهاب الفراء ، والسري بن خزيمة ، وطبقتهما . وقد سمع منه الحاكم حكايات ، وقال : امتنع من التحديث . أحمد بن سعد بن عبد الرحيم : أبو نصر الشاشي . توفي في جمادى الأولى . أحمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم العنزي : الإمام أبو سعيد ابن الأعرابي البصري . نزيل مكة . سمع : الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، وسعدان بن نصر PageV25P184 وعبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، وأبا جعفر بن المنادي . وجمع وصنف وطال عمره . )(@)(@@) روى عنه : أبو بكر المقرىء ، وابن مندة ، عبد الله بن يوسف ، وعبد الله بن ممد القطان الدمشقي ، ومحمد بن أحمد بن جميع ، وعبد الرحمن بن عمر النحاس ، ومحمد بن أحمد بن مفرج القرطبي ، وعبد الوهاب بن منير 
ms5070	 ، وأبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي ، وصدقة بن محمد بن الدلم الدمشقي ، وخلق كثير من الحجاج . وكان شيخ الحرم في وقته سندا وعلما وزهدا وعبادة وتسليكا . فإنه صحب الجنيد ، وعمرو بن عثمان المكي ، وأبا أحمد القلانسي ، وأبا الحسين النوري . وجمع كتابطبقات النساك ، وكتابتاريخ البصرة . وما أحسن ما قال فيطبقات النساك في ترجمة النوري أنه مات وهم عنده يتكلمون في شيء سكوتهم عنه أولى ، لأنه شيء يتكهنون فيه ويتعسفون بظنونهم . فإذا كان أولئك كذلك ، فكيف بمن حدث بعدهم إلى أن قال ابن الأعرابي : وإنما كانوا يقولون جمع ، وصورة الجمع عند كل واحد بخلافها عند الآخر . وكذلك صعدة الفناء . فكانوا يتفقون في الأسماء ويختلفون في معناها . لأن ما تحت الاسم غير محصور ، لأنها من المعارف ، وكذلك علم المعرفة غير محصور ، ولا نهاية له ، ولا لوجوده ، ولا لذوقه . إلى أن قال : فإذا سمعت الرجل يسأل عن الجمع أو الفناء أو يجيب فيهما ، فاعلم أنه فارغ ليس من أهلها . لأن أهلها لا يسألون عنها ، لعلمهم بأنها لا تدرك وصفا . وكذلك المجيب فيها إن كان من أهلها علم أن السائل عنها ليس من أهلها ، فمحال إجابته ، كما هو محال سؤال من أهلها . فإذا رأيت سائلا عن ذلك فاعلم فراغه وعاميته . قلت : وصنف في شرف الفقر ، وفي التصوف . وكان ثقة ثبتا . PageV25P185 ومن كلامه : أخسر الخاسرين من أبرز للناس صالح أعماله ، وبارز بالقبيح من هو أقرب إليه من حبل الوريد . وقال السلمي : سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي : سمعت ابن الأعرابي يقول : إن الله طيب الدنيا للعارفين بالخروج منها ، وطيب الجنة لأهلها بالخلود فيها . وسمعته يقول : ثبت الوعد والوعيد عن الله تعالى ، فإذا كان الوعد قبل الوعيد فالوعيد تهديد ، وإذا كان الوعيد قبل الوعد فالوعيد منسوخ . وإذا كان معا ، فالغلبة والثبات للوعد ، لأن الوعد حق العبد ، والوعيد حق الله عز وجل والكريم يتغافل عن حقه . وقال السلمي : سمعت محمد بن الحسن الخشاب : سمعت ابن الأعرابي يقول : المعرفة كلها الاعتراف بالجهل ، والتصوف كله ترك الفضول ، والزهد 
ms5071	 كله أخذ ما لا بد منه ، والمعاملة كلها استعمال الأولى بالأولى ، والرضا كله ترك الاعتراض ، والعافية كلها سقوط التكلف بلا تكلف .(@)(@@) وذكر أبو عمر الطلمنكي ، عن شيخه أبي عبد الرحمن بن مفرج قال : لقيت بمكة أبا سعيد ابن )(@)(@@) الأعرابي المعنزي ، وتوفي يوم السابع والعشرين من ذي القعدة سنة أربعين ، وصلينا عليه .(@)(@@) ومولده سنة ست وأربعين ومائتين . وقال عبد الله بن يوسف بن بامويه : حضرت موته في ذي القعدة سنة أربعين . آخر من روى لنا حديث ابن الأعرابي بعلو : محمد بن أبي العز في الخليعات . PageV25P186 أحمد بن أبي بكر محمد بن إسماعيل بن مهران : أبو الحسن الإسماعيلي النيسابوري العدل . سمع : أباه ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي . وعنه : الحاكم . أحمد بن يعقوب بن أحمد بن مهران : أبو سعيد الثقفي النيسابوري الزاهد العابد ، نسيب أبي العباس السراج .(@)(@@) سمع : محمد بن إبراهيم البوشجي ، ومحمد بن عمرو ، والحرشي ، وأبا مسلم الكجي ، ومحمد بن بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن أيوب الرازي ، وطبقتهم . وعنه : أبو علي الحافظ ، والحاكم أبو عبد الله ، وجماعة . توفي في رمضان ، وقد شاخ . إبراهيم بن أحمد : أبو إسحاق المروزي ، الشافعي . شيخ المذهب ، وشيه أبي زيد المروزي الزاهد . أحد أعلام المذهب . أقام ببغداد مدة طويلة يفتى ويدرس . وأنجب من أصحابه خلق كثير . شرح المذهب ولخصه . وتفقه على أبي العباس بن سريج . وصنف كتبا كثيرة ، وانتهت إليه رئاسة المذهب بعد ابن سريج . PageV25P187 وانتقل في آخر عمره إلى مصر . وإليه ينسب درب المروزي الذي في قطيعة الربيع . ومن جملة أصحابه أبو حامد أحمد بن بشر المروروذي عالم أهل البصرة ومفتيهم وصاحب المصنفات المتوفى سنة ، وسيأتي . توفي أبو إسحاق بمصر في تاسع رجب ، وقيل : في حادي عشرة من السنة ، ودفن عند ضريح الشافعي رحمه الله . أسباط بن إبراهيم المعدل : روى عن : أحمد بن خشنام ، وإبراهيم بن سعدان ، وابن أبي عاصم . روى عنه مثل ابن مندة . إسحاق بن إبراهيم بن زيد سلمة : أبو عثمان التيمي الإصبهاني المعدل : ثقه مأمون ، سمع : عمران بن عبد الرحيم ، وإسماعيل بن بحر 
ms5072	 سمعان ، ومطينا ، وعبد الله بن النعمان . وعنه : أبو إسحاق بن حمزة ، وأبو الحسن بن ميلة ، وجماعة .(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء )(@)(@@) الحسن بن يوسف بن مليح الطرائفي المصري : توفي في رجب . سمع : بحر بن نصر الخولاني ، ويزيد بن سنان البصري ، وغير واحد . وهو ثقة إن شاء الله . وعنه : أبو بكر بن المقرىء ، وابن مندة ، وعبد الرحمن بن النحاس . الحسين بن الحسن بن أيوب : PageV25P188 أبو عبد الله الطوسي الأديب . كان من كبار المحدثين وثقاتهم . رحل إلى أبي حاتم فأقام عليه مدة ، وجاور )(@)(@@) فسمع مسند أبي يحيى بن أبي مسرة منه ، وكتب أبي عبيد من علي البغوي . وقال : سمعت ابن أبي مسرة يقول : أنا أفتي بمكة منذ سبعين سنة . روى عنه : أبو علي الحافظ ، وأبو إسحاق المزكي ، وأبو الحسين الحجاجي ، وأبو عبد الله الحاكم ، وأبو علي الروذباري ، وآخرون .(@)(@@) الحسين بن صفوان بن إسحاق بن إبراهيم : أبو علي البرذعي . سمع : أبا بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن شداد المسمعي ، ومحمد بن الفرج الأزرق ، والبرتي . توفي في شعبان . قال الخطيب : كان صدوقا رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 4 ( حرف السين )(@)(@@) سليمان بن محمد بن سليمان بن خالد العبدي النيسابوري الميداني : سمعه أبوه من : محمد بن يحيى الذهلي ، ويحيى بن الذهلي . وكانت سماعاته عند ابن أخته . قال الحاكم : فقصدنا غير مرة فلم يخرج سماعه لنا ، وقال هو رجل أمي لا يليق به التحديث . ثم وجدنا مجالس ليحيى بن الذهلي ، فقرأناها عليه . PageV25P189(@)(@@) | 4 ( حرف العين )(@)(@@) عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارثي بن الخليل : أبو محمد الحارث الكلاباذي البخاري الفقيه ، شيخ الحنفية بما وراء النهر ، ويعرف بعبد الله الأستاذ . كان كبير الشأن كثير الحديث ، إماما في الفقه . روى عن : عبيد الله بن واصل ، وعبد الصمد بن الفضل ، وحمدان بن ذي النون ، أحمد بن الضوء ، وأبي الموجه المروزي ، ومحمد بن علي الصائغ المكي ، موسى بن هارون الحافظ ، وخالد بن تمام الأسدي ، والفضل بن محمد الشعراني ، وأبي بكر بن أبي عبد الله بن أبي حفص الكبير ، وأبي معشر حمدويه بن خطاب ، وعمران بن فرينام 
ms5073	 ، ومحمد بن الليث السرخسي ، وأبي همام محمد بن خلف النسفي . وعاش ثمانين سنة أو أكثر . وصنف كتابالكشف عن وهم الطائفة الظالمة أبا حنيفة . وعنه : أبو الطيب عبد الله بن محمد ، ومحمد بن الحسن بن منصور النيسابوريان ، وأحمد بن يعقوب الفارسي ، وطائفة . ومن القدماء : أبو العباس بن عقدة . ومن المتأخرين : أبو عبد الله بن مندة . وكان حسن الرأي فيه . قال حمزة السهمي : سألت عنه أبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي فقال : ضعيف . وقال الحاكم : هو صاحب عجائب عن الثقات . PageV25P190 وقال الخطيب : لا يحتج به . ولد سنة ثملن وخمسين ومائتين ، وتوفي في شوال . قلت : وقد جمعمسند أبي حنيفة . عبد الرحمن بن إسحاق النهاوندي : أبو )(@)(@@) القاسم الزجاجي النحوي ، صاحبالجمل . أصله من صيمر ، نزل بغداد ولزم أبا إسحاق الزجاج حتى برع في النحو . ثم نزل حلب ، ثم دمشق . وأملى عن : محمد بن العباس اليزيدي ، وعلي بن سليمان الأخفش ، وابن دريد ، وغيرهم . روى عنه : أحمد بن علي الحلبي ، وأبو محمد بن أبي نصر التميمي ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر ، وأحمد بن محمد بن سرام النحوي . قال الكتاني : توفي بطبرية في رمضان سنة أربعين . وبلغنا أنه صنف الجمل بمكة . وكان إذا فرغ الباب طاف به أسبوعا ، ودعا بالمغفرة . وللنحاة عليه في هذا الكتاب مؤاخذات معروفة ، وقد انتفع به خلق من المشارقة والمغاربة . علي بن محمد بن أمد بن أبي العوام الرياحي : PageV25P191 سمع : أباه . وعنه : أبو حفص بن شاهين ، والكتاني . وثقه الخطيب .(@)(@@) | 4 ( حرف القاف )(@)(@@) القاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن واضح : أبو محمد الأندلسي القرطبي . مولى الوليد بن عبد الملك الأموي البياني . وبيانة محلة من قرطبة . هذا مسند العصر بالأندلس وحافظها ومحدثها الذي من أخذ عنه فقد استراح من الرحلة . فانه سمع : بقي بن مخلد ، ومحمد بن وضاح ، وأصبغ بن خليل ، ومحمد بن عبد السلام الخشني . ورحل إلى المشرق سنة ، هو ابن بضع وعشرين سنة ، فسمع : محمد بن إسماعيل الصائغ ، وجماعة بمكة . وأبا محمد بن قتيبة ، ومحمد بن الجهم السمري ، والكديمي ، وجعفر بن محمد 
ms5074	 بن شاكر ، والحارث بن أبي أسامة ، وأبا بكر أبي الدنيا ، وأبا إسماعيل القاضي ، ونحوهم ببغداد . وإبراهيم بن أبي العيش القاضي ، وإبراهيم بن عبد الله العبسي القصار صاحب وكيع . وكان رفيقه في الرحلة محمد بن عبد الملك بن أيمن . PageV25P192 وصنف كتاب السنن علو وضع سنن أبي داود لكونه فاته السماع منه .(@)(@@) وصنفمسند مالك ، وكتاببر الوالدين ، وغير ذلك . وكان بصيرا بالحديث والرجال ، نبيلا في النحو والغريب والشعر ، مشاورا في الأحكام . ولد في ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومائتين ، وكان ممتعا بذهنه ، لا بنكر منه شيء إلا النسيان ، خاصة إلى آخر سنة سبع وثلاثين ، فتغير ذهنه إلى أن مات في رابع عشر جمادى الأولى سنة أربعين . ومن مصنفاته : كتابالمنتقى وهو كصحيح مسلم في الصحة ، وكتاب المنتقى في السنن ، وآثار التابعين . وله مصنف في الأنساب في غاية الحسن . وقيل : ترك التحديث قبل موته بعامين . روى عنه : حفيده قاسم بن محمد ، وعبد الله بن محمد الباجي الحافظ ، وعبد الوارث بن سليمان ، وعبد الله بن نصر ، وأبو )(@)(@@) بكر محمد بن مفرج ، وأحمد بن القاسم التاهرتي ، وقاسم بن محمد بن غسلون ، وأبو عمر أحمد بن الجسور ، وأبو عثمان سعيد بن نصر ، وخلق غيرهم . وتوفي في قرطبة في جمادى الأولى .(@)(@@) القاسم بن فهد بن أحمد بن أبي هريرة المصري : يروي عن : النسائي ، وعليك الرازي . توفي في رجب .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم )(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم : أبو بكر بن السقاء الهروي ، مفيد أهل هراة . يروي عن : محمد بن أبي علي الخلادي ، والحسن بن سفيان . وعنه : عبد الله بن يوسف الإصبهاني . محمد بن أحمد بن بالويه : PageV25P193 أبو بكر النيسابوري الجلاب . من أعيان المحدثين والرؤساء ببلده . رحل به أبوه وسمعه من : محمد بن غالب تمتام ، ومحمد بن رمح البزاز ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وبشر بن موسى ، وموسى بن الحسن النسائي البغداديين . وعنه : أبو علي الحافظ ، وأبو عبد الله الحاكم ، وأبو عبد الله بن مندة ، وغير واحد . قال الحاكم : سمعته يقول : قال لي أبو بكر بن خزيمة : بلغني أنك كتبت عن محمد بن 
ms5075	 جرير تفسيره . قلت : نعم ، كتبته عنه كله إملاء من سنة إلى سنة . فاستعاره ابن خزيمة مني . قال الحاكم : وسمعته يقول : كتبت عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ثلاثمائة جزء . توفي في رجب سنة . محمد بن أحمد بن محمد بن زيد : أبو علي بن حيكان المعدل النيسابوري . ثقة . قال الحاكم : سمعت الأستاذ أبا الوليد الفقيه يذكر فضل أبي علي وتقدمه في العدالة . وقال : خطب محمد بن يحيى الذهلي في تزويجه بنت ابنه يحيى الشهيد : وثنا أبو علي ، عن أحمد بن الأزهر ، فذكر حديثا . قلت : مات في عشر المائة .(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن PageV25P194 أبو عبد الله بن متويه الإصبهاني . إمام الجامع وابن إمامة . كان معدلا فاضلا . سمع : عبد الله بن محمد بن النعمان ، والهروي ، والطبقة . وحدث . قال أبو نعيم الحافظ : مسح رأسي وأعطاني حلواء . محمد بن جعفر بن إبراهيم : أبو بكر المناسكي .(@)(@@) سمع : عثمان بن سعيد الدارمي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي . وعنه : أبو عبد الله الحاكم .(@)(@@) محمد بن حمزة بن أيوب اللخمي : مولاهم المصري ، وأبو الحسن . روى عن : يحيى بن أيوب ، وطبقته . توفي في رجب . محمد بن سعيد داود المديني : سمع : علي بن محمد الثقفي الإصبهاني . وعنه : محمد بن عبد الرحمن ين سهل . محمد بن عبيد الله : أبو الفضل الحوتكي الحصار ، مصري جليل . روى عن : يحيى بن عثمان بن صالح ، وأحمد بن داود المكي ، )(@)(@@) وطبقتهما . قال ابن يونس : كان ثقة . مات في صفر رحمه الله . محمد بن عبد الله بن بالويه بن زيد الشاماتي : أبو جعفر النيسابوري . قال الحاكم : صدوق صاحب كتاب سمع : الحسين بن الفضل ، وأحمد ابن نصر . كتبت عنه . PageV25P195 محمد بن عيسى بن بندار : أبو بكر البغدادي الجصاص .(@)(@@) قرأ على : إسحاق الخزاعي ، وأبي ربيعة الربعي ، وسعدان بن كثير . قرأ عليه : علي بن مجاهد الحجازي . محمد بن ملاق بن نصر : أبو العباس الأموي ، مولاهم المصري . روى عن : روح بن الفرج ، وخير بن عرفة . وتوفي في شهر رمضان . محمد بن يحيى الطائي الموصلي : قدم بغداد ، وحدث بها عن 
ms5076	 : جد أبيه ، وجده ، أحمد بن إسحاق الخشاب . وعنه : محمد بن أحمد بن رزقويه ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل ، وعمر بن أحمد العكبري ، وغيرهم . قال أبو حازم العبدوي : لا أعلمه إلا ثقة . وحسن أبي بكر البرقاني أمره . توفي ببغداد في رمضان .(@)(@@) وعند سبط السلفي من حديثه جزءان في السماء علوا . محمد بن يحيى بن مهدي : أبو الذكر المصري الأسواني التمار . قاضي مصر . كان من كبار فقهاء المالكية . له حلقة . وحضر جنازته خلق لا يحصى عددهم . وقد أطنب في ذكره وأسهب في أمره أبو سعيد بن يونس فقال : كان له PageV25P196 بمصر قدر ومنزلة جليلة . وكان تسلم القضاء من أبي عبيد علي بن الحسين . وكان جلدا . وكان ف تيا أهل مصر في وقته إليه . حدث بيسير ، ونيف على الثمانين . توفي ي يوم عيد الفطر . قلت : لك يذكر ابن يونس أبا عبيد هذا في تاريخه . وكان لأبي الذكر قدم في العبادة رحمه الله تعالى .(@)(@@) | 4 ( الكنى )(@)(@@) أبو الحسن الكرخي : شيخ الحنيفة بالعراق . اسمه عبيد الله بن الحسين بن دلال . سمع ببغداد : إسماعيل القاضي . وسمع : محمد بن عبد الله الحضرمي مطين . روى عنه : أبو عمر بن حيويه ، وابن شاهين ، وعبد الله بن محمد الأكفاني القاضي . وكان علامة كبير الشأن ، بارعا .(@)(@@) انتهت إليه رئاسة الأصحاب ، وانتشر تلامذته في البلاد . وكان عظيم العبادة والصلاة والصوم ، صبورا على الفقر والحاجة . قال أبو بكر الخطيب : حدثني الصيمري : حدثني أيو القاسم بن علان الواسطي قال : لما أصاب أبا الحسن الكرخي الفالح في آخر عمره حضرته وحضر أصحابه أبو بكر الدامغاني ، وأبو علي الشاشي ، وأبو عبد الله البصري PageV25P197 فقالوا : هذا مرض يحتاج إلى نفقة وعلاج ، والشيخ مقل . ولا ينبغي أن نبذله للناس . فكتبوا إلى سيف الدولة بن )(@)(@@) حمدان . فأحس أبو الحسن بما هم فيه ، فبكى وقال : اللهم لا تجعل رزقي إلا من حيث عودتني .(@)(@@) فمات قبل أن يحمل إليه شيء . ثم ورد من سيف الدولة عشرة آلاف درهم قتصدق بها . توفي وله ثمانون سنة . وأخذ عنه الفقه الذين ذكرناهم ، والإمام 
ms5077	 أبو بكر أحمد بن علي الرازي ، وأبو القاسم علي بن محمد التنوخي . أبو عمر الطبري الفقيه : كان يدرس ببغداد مذهب أبي حنيفة هو ، والكرخي ، فماتا في عام واحد . ولهذا شرح الجامعين . PageV25P198(@)(@@) | 1 ( وفيات سنة تقريبا )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن إسماعيل العسكري المصري : سمع : يونس بن الأعلى . وعنه : ابن مندة . أحمد بن محمود بن طالب بن حيت . بحاء مهملة مكسورة : وذلك مستفاد من خنب . أبو حامد البخاري الصرام . ذكره ابن ماكولا ، وأبو حيت فرد ، قال : حدث أبو حامد عن : عبد الله ابن أبي حفص ، ويعقوب بن غرمل . وعنه : سهل بن عثمان . مات بعد الثلاثين وثلاثمائة ، وقد أتى عليه مائة وخمس وستون . أحمد بن مروان : أبو بكر الدينورب المالكي ، ومصن فالمج السة . سمع : محمد بن عبد العزيز الدينوري ، وأبا بكر بن أبي الدنيا ، وأبا قلابة الرقاشي ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة ، والكديمي ، والنضر بن عبد الله الحلواني ، PageV25P199 وعباس بن محمد الدوري ، وإبراهيم بن ديزل ، وعبد الرحمن بن مرزوق البزوري ، وخلقا سواهم . وعنه : الحسين بن إسماعيل الضراب ، وإبراهيم بن علي بن غالب التمار ، والقاضي أبو بكر الأبهري . وله : فضائل مالك ، وكتابالرد على الشافعي . وله يد في المذهب . ضعفه الدارقطني واتهمه . قال ابن زولاق فيقضاة مصر . كان أحمد بن مروان قد قدم مصر وحدث بها بكتب ابن قتيبة وغيرها . ثم سافر إلى أسوان لقضائها ، فأقام بها سنين كثيرة . فحدثني أحمد بن مروان قال : ولي ابن قتيبة ، قضاء مصر ، يعني أبا جعفر ، فجاءني كتاب أبي الذكر محمد بن يحيى يقول فيه : خاطبت القاضي في أمرك ، فوعدني بإنفاذ العهد إليك . فلما ذكرت له أنك تروي كتب أبيه ، وقف وبدا له ، وقال : أنا أعرف كل من سمع من أبي وما أعرف هذا الرجل . فإن كان عندك علامة فاكتب إلى بها ، فكتبت إليه بعلامات يعرفها ، فكتب لي يعتذر ، وبعث بعهدي . أحمد بن يحيى بن سعد : أبو حامد النيسابوري . سمع : محمد بن يحيى . وعنه : ابن مندة . أحمد بن محمد بن أبي يعقوب بن الخليفة هارون الرشيد : أبو الحسن الرشيدي 
ms5078	 . PageV25P200 سمع : الحسن بن عرفة ، )(@)(@@) والعباس الترقفي ، واحمد بن محمد بن يحيى ابن حمزة ، وجماعة . وعنه : عر بن علي الأنطاكي ، منصور بن عبد الله الخالدي الذهلي ، ويعقوب بن مسدد القلوسي ، وغيرهم . أحمد بن هشام بن حميد الحصري : أبو بكر . عن : العطاردي ، ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن الجهم . وعنه : القاضي أبو عمر الهاشمي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أشتافنا .(@)(@@) | 4 ( حرف الجيم )(@)(@@) جعفر بن محمد بن الحسن : أبو عبد الله الإصبهاني ، ونزيل سيراف . حدث عن : هارون بن سليمان ، وحذيفة بن غياث ، وجماعة . روى عنه : مسلمة بن القاسم الأندلسي ، وأبو الحسين بن جميع . وقع لنا حديثه عاليا .(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء )(@)(@@) الحسن بن علي بن إسحاق : أبو علي بن شيرزاد . بغدادي ، يروي عن : عباس الدوري ، والحسن بن مكرم . وعنه : ابن رزقويه ، وغيره . وثقه الخطيب . PageV25P201 الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي : أبو علي . حدث بالبصرة عن : يعقوب الفسوي : وعنه : ابن جميع . الحسن بن محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد : أبو علي الدمشقي . روى عن : جده . وعنه : أبو هاشم المؤدب . قال أبو الحسين الرازي : اختلط في سنة . حمدان بن عون : أبو جعفر الخولاني المصري المقرىء . أحد الحذاق . قرأ على : إسماعيل بن عبد الله النحاس . قرأ عليه : عمر بن محمد بن عراك فقال عمر بن محمد : قال لي حمدان ابن عون بن حكيم في سنة إحدى وثلاثين : قرأت على أحمد بن هلال ثلاثمائة ختمة ، ثم أى بي إلى النحاس فقال له : هذا تلميذي وقد قرا علي وجود ، فخذ عليه . فأخذ علي ختمتين . قال الداني : توفي حمدان حول سنة .(@)(@@) | 4 ( حرف الخاء )(@)(@@) خالد بن محمد بن عبيد الدمياطي : الفقيه المالكي . ويعرف بابن عين الغزال . كانت له حلقة بدمياط في الجامع . PageV25P202 روى عن : عبيد بن أبي جعفر الدمياطي ، وبكر بن سهل ، وجماعة . وثقه ابن يونس ، وقال : توفي سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة .(@)(@@) | 4 ( حرف العين )(@)(@@) عباد بن عباس بن عباد : أبو الحسن الطالقاني ، والد الصاحب إسماعيل بن عباد . سمع : أبا خليفة الجمحي ، وجعفر الفريابي . وعنه : أبو الشيخ . توفي سنة أربع أو 
ms5079	 خمس وثلاثين . عبد الله )(@)(@@) بن يعقوب بن إسحاق الكرماني : حدث بنيسابور عن : يحيى بن بحر ، ومحمد بن أبي يعقوب الكرمانيين وعنه : أبو أحمد الحاكم ، وأبو طاهر بن محمش ، وأبو عبد الله بن مندة . وحديثه بعلو في بلد إصبهان من أربعين السلفي لكنه ضعيف . قال أبو علي الحافظ : قلت له : في أي سنة ولدت قال : سنة خمسين ومائتين . فقلت له : مات ابن أبي يعقوب قبل أن تولد بسبع سنسن فاعلمه . وقال الحاكم : كان في أيامي ، ولم أسمع منه . عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد البغدادي : أبو عبد الله بن الختلي . سمع : أباه ، وإسماعيل القاضي . وابن الدنيا ، وأبا إسماعيل السلمي ، والبرتي ، وهذه الطبقة . PageV25P203 وعنه : الدراقطني ، وأبو الحسن بن البواب ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو عمر الهاشمي . وكان ثقة حافظا عارفا . سكن البصرة . قال المحسن التنوخي : دخل إلينا أبو عبد الله الختلي البصرة وليس معه كتبه ، فحدث شهورا إلى أن لحقته كتبه ، فسمعته يقول : حدثت بخمسين ألف حديث من حفظي إلى أن لحقتني كتبي . علي بن سعيد بن الحسن البغدادي : القزاز المقرىء أبو الحسن ، المعروف بابن ذؤابة . كان من جلة أهل الأداء ، مشهور ضابط محقق . قرأ على : إسحاق بن أحمد الخزاعي ، وأبي عبد الرحمن اللهبي ، وأحمد ابن فرج الضرير ، وابن مجاهد ، وطائفة . وأقرأ القرآن مدة . قرأ عليه : أبو الحسن الدارقطني ، وصالح بن إدريس ، وعامة أهل بغداد . قال أبو عمرو الداني : مشهور بالضبط والإتقان ، ثقة مأمون . علي بن محمد : أبو الحسين المري الدمشقي المقرئ . قرأ على : هارون بن موسى الأخفش ، وعلى : أبيه محمد بن أحمد المري . وقرأ عليه : سلامة بن الربيع المطرز ، ومحمد بن أحمد بن الجبني . ووالده هو محمد بن عمر بن أبان بن الوليد القاضي أبو الحسن الطبري . ولي قضاء إصبهان مدة . وحدث عن : محمد بن أيوب بن الضريس ، وأبي خليفة ، والحسن بن سفيان ، وخلق لقيهم بالشام ومصر والعجم . وعنه : والد أبي نعيم ، ومحمد بن أحمد بن محمد ، وأبو بكر بن PageV25P204 المقرئ ، وغيرهم . قال أبو نعيم الحافظ : كان رأسا 
ms5080	 في الفقه والحديث والتصوف . خرج فتولى بلاد لجبل ، رحمه الله تعالى . عمر بن أحمد بن مهدي : والد الدارقطني . قال الخطيب : كان ثقة . روى عن : إبراهيم بن شريك ، وجعفر الفريابي . روى عنه : ابنه . عمر بن سعد القراطيس : روى عن : أبي بكر بن أبي الدنيا . وعنه : الآجري ، وابن حيويه ، والمرزباني . وثقه الخطيب . عيسى بن محمد بن حبيب : أبو عبد الله الأندلسي . روى بمصر والشام عن : ياسين بن محمد البجاني ، وأحمد بن هارون الإسكندراني ، ومحمد بن أحمد )(@)(@@) بن حماد زغبة . روى عنه : أبو سعيد بن يونس ، وأبو الحسين الرازي والد تمام . وهما أكبر منه ومحمد بن إبراهيم الطرسوسي ، وأبو الحسين بن جميع .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم )(@)(@@) محمد بن أحمد بن مخزوم : PageV25P205 أبو الحسين البغدادي المقرئ . يروي عن : إسحاق بن سنين ، وإبراهيم بن الهيثم البلدي . وعنه : أبو بكر الأبهري . محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوزان : أبو بكر الأنطاكي . قيل : اصله بغدادي . سمع بمصر من : يوسف بن يزيد القراطيسي ، وأبي علاثة محمد بن عمرو . وبالشام من : محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري ، وزكريا خياط السنة ، ومحمد بن يحيى حامل كفنه ، وطائفة . وببغداد : بشر بن موسى ، وجماعة . روى عنه : أبو أحمد محمد بن عبد الله الدهان ، وأبو محمد بن ذكوان ، وأبو الحسين بن جميع ، وأحمد بن علي الحلبي ، وأبو الفرج بن إبراهيم النصيبي . وحدث بأنطاكية ، وغيرها .(@)(@@) وزوزان بمعجمتين . محمد بن أحمد بن عبد الله بن صفوة : أبو الحسن المصيصي . روى عن : يوسف بن مسلم ، وغيره . وعنه : علي بن محمد بن إسحاق الحلبي ، وأحمد بن محمد بن علي PageV25P206 النسوي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي ، وابن جميع الغساني . محله الصدق . محمد بن سعيد بن إسحاق الإصبهاني القطان : سمع : يحيى بن أبي طالب ، والحسن بن مكرم ببغداد ، وأحمد بن عصام ، وجماعة . وعنه : الحافظ أبو إسحاق بن حمزة ، وأحمد بن عبيد الله القصار ، وأبو بكر المقرئ ، وأبو عبد الله بن مندة ، وعبد الله بن محمد بن مندة ، ومحمد بن أحمد ابن جعفر الأبح . ووصفه ابن المقرئ بالصلاح 