ms841	 بن يثربي ، فقلت : يا رسول الله ، أرأيت إن لقيت غنم ابن عمي ، أجزر منها شاة ؟ قال : وعرفني فقال : إن لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش الجميش واد قد عرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالساحل كثير الحطب ، وهو واد لبنى ضمرة ، وهو منزل عمرو بن يثربي ، ويقال : خبت الجميش موضع صرحاء ، يقال جنب كداء فلا تهجها ! ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أيها الناس ' إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله ' . ألا وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، وإن عدة الشهور عند الله عشر شهرا في كتاب الله ، منها أربعة حرم ، ثلاثة متوالية : ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، ورجب الذي يدعى شهر مضر ، الذي بين جمادى الآخر وشعبان ؛ والشهر تسعة وعشرون يوما ، وثلاثون ، ألا هل بلغت ؟ فقال الناس : نعم ! فقال : اللهم اشهد ! ثم قال : أيها الناس ، إن للنساء عليكم حقا ، وإن لكم عليهن حقا ، فعليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا ، ولا يدخلن بيوتكم أحدا تكرهونه إلا بإذنكم ، فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تهجروهن في المضاجع ، وأن PageV02P469 تضربوهن ضربا غير مبرح ، فإن انتهين وأطعنكم فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف ؛ وإنما النساء عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا ، وإنما أخذتموهن بأمانة الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا ، ألا هل بلغت ؟ قال الناس : نعم ! قال : اللهم ، اشهد ! أيها الناس ، إن الشيطان قد يئس من أن يعبد بأرضكم هذه ، ولكنه قد رضي أن يطاع فيما سوى ذلك مما تحقرونه ، فقد رضي به . إن كل مسلم أخو المسلم ، وإنما المسلمون إخوة ، ولا يحل لامرئ مسلم دم أخيه ولا ماله ، إلا بطيب نفس منه ، وإنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا دماءهم وأموالهم ، وحسابهم على الله . ولا تظلموا أنفسكم ، ولا ترجعوا بعدي كفارا ، يضرب بعضكم رقاب بضع . إني قد تركت فيكم ما 
ms842	 لا تضلون به ، كتاب الله ، ألا هل بلغت ؟ قال الناس : نعم ! قال : اللهم ، اشهد ' ! ثم انصرف إلى منزله .(@)(@@) عن ابن جريج قال : سئل عطاء : ما الضرب غير المبرح ؟ قال : بالسواك وبالنعل . قال عطاء : وسئل ابن عباس عن قوله عز وجل : ' وأخذن منكم ميثاقا غليظا ' قال : كلمة النكاح . قال : ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت أحد ليالي منى بسوى منى .(@)(@@) قال : حدثني سليمان بن بلال ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر يوم الصدر بالأبطح .(@)(@@) قال : حدثني سفيان بن عيينة ، عن صالح بن كيسان ، عن سليمان بن يسار . عن أبي رافع . قال : ما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنزل منزلا ، جئت الأبطح فضربت قبته . فجاء فنزل . قال : وكانت عائشة رضي الله عنها تقول : إنما نزل بالمحتصب لأنه كان أسمح لخروجه .(@)(@@) قال : حدثني ابن أفلح بن حميد ، عن القاسم ، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر صفية بنت حيي ، فقيل له : قد حاضت ! قال : أحابستنا هي ؟ فقيل : PageV02P470 يا رسول الله ، إنها قد أفاضت . قال : فلا إذا ! فلما جاءت عائشة رضي الله عنها من التنعيم وقضت عمرتها ، أمر بالرحيل ؛ ومر صلى الله عليه وسلم بالبيت فطاف فيه قبل الصبح ، ثم انصرف راجعا إلى المدينة .(@)(@@) قالوا : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هي ثلاث يقيم بها المهاجر بعد الصدر . وكان سائل سأله أن يقيم بمكة ، فلم يرخص له أن يقيم إلا ثلاثة أيام ، قال : إنها ليست بدار مكث ولا إقامة ! قال : فحدثني خالد بن إلياس ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن عبيد ابن جريج ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ودع البيت فكان في الشوط السابع خلف البيت يمنى الباب . وكان عبد الله بن عمرو بن العاص يقول : تعوذ بين الركن الأسود والباب ، وألصق بطنه وجبهته بالبيت . قالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قفل 
ms843	 من حج أو عمرة أو غزوة ، فوافى على ثنية أو فدفد ، ' كبر ثلاثا ثم قال : لا إله إلا الله وحده ، لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت وهو حي لا يموت ، بيده الخير ، وهو على كل شيء قدير : آيبون ، تائبون ، ساجدون ، عابدون ، لربنا حامدون ! صدق الله وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ! اللهم ، إنا نعوذ بك من وعثاء السفر ، وكآبة المنقلب ، وسوء المنظر في الأهل والمال ! اللهم ، بلغنا بلاغا صالحا نبلغ إلى خير مغفرة منك ورضوان ' ! قالوا : ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم المعرس نهى أصحابه أن يطرقوا النساء ليلا ، فطرق رجلان أهلهما ، فكلاهما وجد ما يكره . وأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء ، وكان إذا خرج إلى الحج سلك على الشجرة ، وإذا رجع من مكة دخل المدينة من معرس الأبطح . فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم في معرسه في بطن الوادي ، فكان فيه عامة الليل ، فقيل له : إنك ببطحاء مباركة ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه : هذه الحجة ، ثم ظهور الحصر ! وكن يحججن إلا زينب بنت جحش ، وسودة بنت زمعة ، قالتا : لا تحركنا دابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم . PageV02P471(@)(@@)(@)(@@) | عيادة النبي لسعد بن أبي وقاص بعد حجة الوداع(@)(@@) قال : حدثني معمر ، ومحمد بن عبد الله ، ومالك ، عن الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه ، قال : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع أصابني ، فقلت : يا رسول الله ، قد بلغ بي ما ترى من الوجع ، وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة لي ، فأتصدق بثلثي مالي ؟ قال : لا ! قلت : فالشطر ؟ قال : لا ! ثم قال : الثلث ، والثلث كثير ! إنك أن تترك ورثتك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون ، وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت بها ، حتى ما تجعل في في امرأتك ! فقلت : يا رسول الله ، أخلف بعد أصحابي ؟ فقال : إنك إن تخلف فتعمل صالحا تزدد خيرا ورفعة ، ولعلك أن تخلف حتى 
ms844	 ينتفع بك أقوام أو يضر بك آخرون . اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ، ولا تردهم على أعقابهم ! لكن البائس سعد بن خولة يرثي له أن مات بمكة .(@)(@@) قال : فحدثني سفيان بن عيينة ، عن إسماعيل بن محمد بن الأعرج ، قال : خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على سعد رجلا وقال : إن مات سعد بمكة فلا تدفنه بها .(@)(@@) قال : فحدثني سفيان ، عن محمد بن قيس ، عن أبي بردة بن أبي موسى ، قال : قال سعد بن أبي وقاص للنبي صلى الله عليه وسلم : أيكره أن يموت الرجل في الأرض التي هاجر منها ؟ قال : نعم ! قال : حدثني سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن سعد ، قال : مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني ، فوضع يده بين ثديي فوجدت بردها على فؤادي ، ثم قال : إنك رجل مفؤود المفؤود وجع الفؤاد فائت الحارث بن كلدة أخا ثقيف ، إنه رجل يطبب ؛ فمره فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن بنواهن أي بدقهن ثم ليدلكك بهن . PageV02P472(@)(@@)(@)(@@) | غزوة أسامة بن زيد مؤتة(@)(@@) قالوا : لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر مقتل زيد بن حارثة وجعفر وأصحابه ، ووجد عليهم وجدا شديدا ، فلما كان يوم الاثنين لأربع ليالي بقين من صفر سنة إحدى عشرة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بالتهيؤ لغزو الروم ، وأمرهم بالإنكماش في غزوهم . فتفرق المسلمون من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم مجدون في الجهاد ، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد ، يوم الثلاثاء لثلاث بقين من صفر ، دعا أسامة بن زيد فقال : ' يا أسامة ، سر على اسم الله وبركته حتى تنتهي إلى مقتل أبيك ، فأوطئهم الخيل ، فقد وليتك على هذا الجيش ، فأغر صباحا على أهل أبنى وحرق عليهم ، وأسرع السير تسبق الخير ، فإن أظفرك الله فأقلل اللبث فيهم ، وخذ معك الأدلاء ، وقدم العيون أمامك والطلائع . فلما كان يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر ، بدى برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصدع وحم . فلما 
ms845	 أصبح يوم الخميس لليلة بقيت من صفر عقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده لواء ، ثم قال : يا أسامة ، اغز بسم الله في سبيل الله ، فقاتلوا من كفر بالله ؛ اغزوا ولا تغدروا ، ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة ، ولا تمنوا لقاء العدو ، فإنكم لا تدرون لعلكم تبتلون بهم ، ولكن قولوا : اللهم ، اكفناهم ، واكفف بأسهم عنا ! فإن لقوكم قد أجلبوا وصيحوا ، فعليكم بالسكينة والصمت ، ولا تنازعوا ولا تفشلوا فتذهب ريحكم . وقولوا : اللهم ، نحن عبادك وهم عبادك ، نواصينا ونواصيهم بيدك ، وإنما تغلبهم أنت ! واعلموا أن الجنة تحت البارقة ' .(@)(@@) قال : حدثني يحيى بن هشام بن عاصم الأسلمي ، عن المنذر بن جهم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أسامة ، شن الغارة على أهل أبنى ! PageV02P473 قال : فحدثني عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن أزهر بن عوف ، عن الزهري ، عن عروة ، عن أسامة بن زيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يغير على أبنى صباحا وأن يحرق . قالوا : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسامة : ' امض على اسم الله ' ! فخرج بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة بن الحصيب الأسلمي ، فخرج به إلى بيت أسامة ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة فعسكر بالجرف ، وضرب عسكره في سقاية سليمان اليوم . وجعل الناس يجدون بالخروج إلى العسكر ، فيخرج من فرغ من حاجته إلى معسكره ، ومن لم يقض حاجته فهو على فراغ ، ولم يبق أحد من المهاجرين الأولين إلا انتدب في تلك الغزوة : عمر بن الخطاب ، وأبو عبيدة بن الجراح ، وسعد بن أبي وقاص ، وأبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ؛ في رجال من المهاجرين والأنصار عدة : قتادة بن النعمان ، وسلمة بن أسلم بن حريش . فقال رجال من المهاجرين ، وكان أشدهم في ذلك قولا عياش بن أبي ربيعة : يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين ؟ فكثرت القالة في ذلك ، فسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعض ذلك القول ، فرده على ما تكلم به ، وجاء إلى رسول الله 
ms846	 صلى الله عليه وسلم فأخبره بقول من قال ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ، فخرج وقد عصب على رأسه عصابة وعيه قطيفة ، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ' أما بعد ، يا أيها الناس ، فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة بن زيد ؟ والله ، لئن طعنتم في إمارتي أسامة لقد طعنتم في إمارتي أباه من قبله ؛ وايم الله ، إن كان للإمارة لخليقا وإن ابنه من بعده لخليق للإمارة ، وإن كان لمن أحب الناس إلي ، وإن هذا لمن أحب الناس إلي ، وإنهما لمخيلان لكل خير ، فاستوصوا به خيرا فإنه من خياركم ' ! ثم نزل صلى الله عليه وسلم فدخل بيته ، وذلك يوم السبت لعشر ليال خلون من ربيع الأول . وجاء المسلمون الذين يخرجون مع أسامة يودعون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' أنفذوا بعث أسامة ' ! PageV02P474 ودخلت أم أيمن ، فقالت : أي رسول الله ، لو تركت أسامة يقيم في معسكره حتى تتماثل ، فإن أسامة إن خرج على حالته هذه لم ينتفع بنفسه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنفذوا بعث أسامة ! فمضى الناس إلى المعسكر فباتوا ليلة الأحد ، ونزل أسامة يوم الأحد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقيل مغمور ، وهو اليوم الذي لدوه فيه ، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه تهملان ، وعنده العباس والنساء حوله ، فطأطأ عليه أسامة فقبله ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتكلم ، فجعل يرفع يده إلى السماء ثم يصبها على أسامة . قال : فأعرف أنه كان يدعو لي . قال أسامة : فرجعت إلى معسكري . فلما أصبح يوم الاثنين غدا من معسكره وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مفيقا ، فجاءه أسامة فقال : اغد على بركة الله ! فودعه أسامة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مفيق مريح ، وجعل نساءه يمتاشطن سرورا براحته . فدخل أبو بكر رضي الله عنه ، فقال : يا رسول الله ، أصبحت مفيقا بحمد الله ، واليوم 
ms847	 يوم ابنة خارجة فائذن لي ! فأذن له فذهب إلى السنح ، وركب أسامة إلى معسكره ، وصاح في الناس أصحابه باللحوق بالعسكر ، فانتهى إلى معسكره ونزل ، وأمر الناس بالرحيل وقد متع النهار . فبينا أسامة يريد أن يركب من الجرف أتاه رسول أم أيمن وهي أمه تخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت ، فأقبل أسامة إلى المدينة معه عمر وأبو عبيدة بن الجراح ، فانتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يموت ، فتوفي رسول الله حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول . ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف المدينة ، ودخل بريدة بن الحصيب بلواء أسامة معقودا حتى أتى به باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فغرزه عنده ، فلما بويع لأبي بكر رضي الله عنه أمر بريدة أ ، يذهب باللواء إلى بيت أسامة وألا يحله أبدا حتى يغزوهم أسامة . قال بريدة : فخرجت باللواء حتى انتهيت به إلى بيت أسامة ، ثم خرجت به إلى الشام معقودا مع أسامة ، ثم رجعت به إلى بيت أسامة ، فما زال في بيت أسامة حتى توفي أسامة . PageV02P475 |(@)(@@) فلما بلغ العرب وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد عن الاسلام ، قال أبو بكر رضي الله عنه لأسامة رحمه الله عليه : انفذ في وجهك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ الناس بالخروج وعسكروا في موضعهم الأول ، وخرج بريدة باللواء حتى انتهى إلى معسكرهم الأول فشق على كبار المهاجرين الأولين ، ودخل على أبي بكر عمر ، وعثمان ، وسعد بن أبي وقاص ، وأبو عبيدة بن الجراح ، وسعيد ابن زيد ، فقالوا : يا خليفة رسول الله ، إن العرب قد انتقضت عليك من كل جانب ، وإنك لا تصنع بتفريق هذا الجيش المنتشر شيئا ، اجعلهم عدة لأهل الردة ، ترمي بهم في نحورهم ! وأخرى ، لا نأمن على أهل المدينة أن يغار عليهم وفيها الذراري والنساء ، فلو استأنيت لغزو الروم حتى يضرب الإسلام برجانه ، وتعود الردة إلى ما خرجوا منه أو يفنيهم السيف ؛ ثم تبعث أسامة حينئذ فنحن نأمن الروم أن تزحف 
ms848	 إلينا ! فلما استوعب أبو بكر رضي الله عنه منهم كلامهم قال : هل منكم أحد يريد أن يقول شئيا ؟ قالوا : لا ، قد سمعت مقتالتنا . فقال : والذي نفسي بيده ، لو ظننت أن السباع تأكلني بالمدينة لأنفذت هذا البعث ، ولا بدأت بأول منه ؛ ورسول الله ينزل عليه الوحي من السماء يقول : أنفذوا جيش أسامة ! ولكن خصلة ؛ أكلم أسامة في عمر يخلفه يقيم عندنا ، فإنه لا غناء بنا عنه . والله ، ما أدري يفعل أسامة أم لا ، والله إن رأى لا أكرهه ! فعرف القوم أن أبا بكر قد عزم على إنفاذ بعث أسامة . ومشى أبو بكر رضي الله عنه إلى أسامة في بيته ، وكلمه أن يترك عمر ، ففعل أسامة ، وجعل يقول له : أذنت ونفسك طيبة ؟ فقال أسامة : نعم ! وخرج وأمر مناديه ينادي : عزم مني ألا يتخلف عن أسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإني لن أوتى بأحد أبطأ عن الخروج معه إلا ألحقته به ماشيا . وأرسل إلى النفر من المهاجرين الذين كانوا تكلموا في إمارة أسامة ، فغلظ عليهم وأخذهم بالخروج ، فلم يتخلف عن البعث إنسان واحد .(@)(@@) وخرج أبو بكر رضي الله عنه يشيع أسامة والمسلمين ، فلما ركب أسامة من الجرف في أصحابه وهم ثلاثة آلاف رجل وفيهم ألف فارس فسار أبو بكر رضي الله عنه إلى جنب أسامة ساعة ، ثم قال : أستودع الله دينك وأمانتك PageV02P476 وخواتيم عملك ؛ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصيك ، فانفذ لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإني لست آمرك ولا أنهاك عنه ، وإنما أنا منفذ لأمر أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم . فخرج سريعا فوطئ بلادا هادئة لم يرجعوا ع الإسلام جهينة وغيرها من قضاة فلما نزل وادي القرى قدم عينا له من بني عذرة يقال له حريث ، فخرج على صدر راحلته أمامه فغذا حتى انتهى إلى أبنى ؛ فنظر إلى ما هناك وارتاد الطريق ، ثم رجع سريعا حتى لقي أسامة على مسيرة ليلتين من أبنى ، فأخبره 
ms849	 أن الناس غارون ولا جموع لهم ، وأمره أن يسرع السير قبل أن تجتمع الجموع ، وأن يشنها غارة . قال : فحدثني هشام بن عاصم ، عن المنذر بن جهم قال : قال بريدة لأسامة : يا أبا محمد ، إني شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي أباك أن يدعوهم إلى الإسلام ، فإن أطاعوه خيرهم ، وإن أحبوا أن يقيموا في دارهم ويكونوا كأعراب المسلمين ، ولا شيء لهم في الفئ ولا الغنيمة إلا أن يجاهدوا مع المسلمين ؛ وإن تحولوا إلى دار الإسلام كان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين . قال أسامة : هكذا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني ، وهو آخر عهده إلي ، أن أسرع السير وأسبق الأخبار ، وأن أشن الغارة عليهم بغير دعاء ، فأحرق وأخرب . فقال بريد : سمعا وطاعة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فلما انتهى إلى أبنى فنظر إليها منظر العين عبأ أصحابه وقال : اجعلوها غارة ولا تمعنوا في الطلب ولا تفترقوا ، واجتمعوا واخفوا الصوت ، واذكروا اله في أنفسكم ، وجردوا سيوفكم وضعوها فيمن أشرف لكم . ثم دفع عليهم الغارة ، فما نبح كلب ولا تحرك أحد ، وما شعروا إلا بالقوم قد شنوا عليهم الغارة ينادون بشعارهم : يا منصور أمت ! . فقتل من أشرف له ، وسبى من قدر عليه ، وحرق في طوائفهم بالنار ، وحرق منازلهم وحرثهم ونخلهم ، فصارت أعاصير من الدخاخين . وأجال الخيل في عرصاتهم ، ولم يمعنوا في الطلب ؛ أصابوا ما قرب منهم وأقاموا يومهم ذلك في تعبئة ما أصابوا من الغنائم . PageV02P477 وكان أسامة خرج على فرس أبيه التي قتل عليها أبوه يوم مؤتة كانت تدعى سبحة ؛ وقتل قاتل أبيه في الغارة ، خبره به بعض من سبى ؛ وأسهم للفرس سهمين ولصاحبه سهما ، وأخذ لنفسه مثل ذلك . فلما أمسوا أمر الناس بالرحيل ، ومضى الدليل أمامه ، حريث العذري ، فأخذوا الطريق التي جاء منها ، ودانوا ليلتهم حتى انتهوا بأرض بعيدة ، ثم طوى البلاد حتى انتهى إلى وادي القرى في تسع ليال ، ثم قصد بعد في السير فسار إلى 
ms850	 المدينة ، وما أصيب من المسلمين أحد . فبلغ ذلك هرقل وهو بحمص ، فدعا بطارقته فقال : هذا الذي حذرتكم ، فأبيتم أن تقبلوه مني . قد صارت العرب بأتي مسيرة شهر تغير عليكم ، ثم تخرج من ساعتها ولم تكلم . قال أخوه : سأقوم فأبعث رابطة تكون بالبلقاء . فبعث رابطة واستعمل عليهم رجلا من أصحابه ، فلم يزل مقيما حتى قدمت البعوث إلى الشام في خلافة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .(@)(@@) قالوا : واعترض لأسامة في منصرفه قوم من أهل كثكث قرية هناك قد كانوا اعترضوا لأبيه في بدأته فأصابوا من أطرافه ، فناهضهم أسامة بمن معه ، وظفر بهم وحرق عليهم ، وساق نعما من نعمهم ، وأسر منهم أسيرين فأوثقهما ، وهرب من بقي ، فقدم بهما المدينة فضرب أعناقهم .(@)(@@) قال : فحدثني أبو بكر بن يحيى بن النضر ، عن أبيه ، أن أسامة بن زيد بعث بشيره من وادي القرى بسلامة المسلمين ، وأنهم قد أغاروا على العدو فأصابوهم ، فلما سمع المسلمون بقدومهم خرج أبو بكر رضي الله عنه في المهاجرين ، وخرج أهل المدينة حتى العواتق سرورا بسلامة أسامة ومن معه من المسلمين ، ودخل يومئذ على فرسه سبحة كأنما خرجت من ذي خشب ، عليه الدرع ، واللواء أمامه يحمله بريدة ، حتى انتهى به إلى المسجد ، فدخل فصلى ركعتين وانصرف إلى بيته معه اللواء . وكان مخرجه من الجرف لهلال شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة ، فغاب خمسة وثلاثين يوما ، عشرون في بدأته ، وخمسة عشر في رجعته . PageV02P478(@)(@@) قال : فحدثني محمد بن الحسن بن أسامة بن زيد ، عن أهله ، قال : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسامة ابن تسع عشرة سنة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجه وهو ابن خمس عشر سنة امرأة من طيئ ، ففارقها وزوجه أخرى . وولد له في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بنائه بأهله .(@)(@@) قال : فحدثني أبو الحر عبد الرحمن بن الحر الواقفي ، من ولد السائب ، عن يزيد بن حصيفة ، أن ابنا لأسامة بن زيد بن حارثة رحمه الله دخل 
ms851	 به على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أم سلمة ، وهو أسود ، فقالت أم سلمة : يا رسول لاله ، لو كان هذا جارية ما نفقت . فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى ، إن شاء الله يجعل لها مسكان من ورق ، وقرطان ، ويجعل على المسلمين حلوق ، فكأنه ذهب . قال : حدثني محمد بن حوط ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، قال : كان أسامة بن زيد قد أصاب الجدري أول ما قدم المدينة وهو غلام ، مخاطه يسيل على فيه ، فتقذر به عائشة رضي الله عنها ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فطفق يغسل وجهه ويقبله . قالت عائشة : أما والله ، بعد هذا فلأ أقصيه أبدا .(@)(@@) عن محمد بن الحسن ، عن حسين بن أبي حسين المازني ، عن ابن قسيط ، عن محمد بن زيد ، قال : سقط أسامة فأصاب وجهه شجة ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص الدم ويبصقه .(@)(@@) عن ابن جريج ، وسفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن يحيى ابن جعدة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة وهي تمسح عن وجه أسامة شيئا ، فكأنها تأذت به ؛ فاجتذبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهرها ، فقالت : لا أتأذى به أبدا .(@)(@@) قال : حدثني معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ، أن مجزز المدلجي نظر إلى زيد وأسامة ، وعليهما قطيقة رهما مضطجعان ، قد خمرا رؤوسهما وأرجلهما فقال : إن هذه الأقدام بعضها من بعض . فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم لشبه أسامة زيد بن حارثة .(@)(@@) عن محمد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : ما PageV02P479 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عيانا قط إلا مرة واحدة ، جاء زيد بن حارثة من غزوة يستفتح ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقام عريانا يجر ثوبه فقبله .(@)(@@) قال : حدثني موسى بن يعقوب ، عن أبي الحويرث ، ومخرمة بن بكير ، عن أبيه ، عن عروة بن الزبير ، قالا : إن رسول الله صلى الله عليه 
ms852	 وسلم قال لأم كلثوم بنت عقبة : تزوجي زيد بن حارثة فإنه خير لك . فكرهت ذلك ، فأنزل الله عز وجل : ' وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ' . صدق الله العظيم .(@)(@@) تم كتاب المغازي بحمد الله ومنه | PageV02P480 
ms853	