ms3841	 النار وهو من قوله تعالى : 16 ( { فمن عفي له من أخيه شيء } ) إلى قوله : 16 ( { فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } ) [ البقرة 178 ] وبيان الخلود ، والتأييد قد سبق في الفصل الأول في حديث أبي هريرة ( رواه الدارمي ) .(@)(@@) ( 3478 ) ( وعن طاوس ) أي ابن كيسان الخولاني الهمداني اليماني من أبناء فارس . روى عنه جماعة ، وروى عنه الزهري وخلق سواه . وقال عمرو بن دينار : ما رأيت أحدا مثل طاوس كان رأسا في العلم والعمل ، مات بمكة سنة خمسين ومائة . ذكره المؤلف في التابعين ( عن ابن عباس عن رسول الله [ قال ] : من قتل ) بصيغة المجهول ( في عمية ) بكسر عين مهملة ، وبضم وبفتح وتشديد ميم مكسورة وتحتية مشددة فعلية من العمى ، ومعناه الضلالة ، وقيل الفتنة وقيل الأمر الذي لا يستبين وجهه ، ولا يعرف أمره ( في رمي ) بدل بإعادة الجار ( يكون ) أي الرمي بمعنى الحذف ( بينهم ) أي بين القوم ( بالحجارة أو جلد ) عطف على رمي أي ضرب ( بالسياط ) بكسر أوله جمع سوط ( أو ضرب بعصا ) قال الطيبي : قوله : ( في رمي ) الخ . كالبيان لقوله : ( في عمية ) . قال القاضي : أي في حال يعمى أمره فلا يبتين قاتله ، ولا حال قتله . يقال : فلان في عمية أي جهلة ، وقيل العمية أن يضرب الإنسان بما لا يقصد به القتل ، كحجر صغير وعصا خفيفة ؛ فأفضى إلى القتل من التعمية وهو التلبيس . والقتل بمثل ذلك تسميه الفقهاء شبه العمد ( فهو خطأ ) أي قتله مثل قتل الخطأ في عدم الإثم ( وعقله ) أي ديته PageV07P033 ( عقل الخطأ ) لعدم الاحتياط ، ووجود التقصير ( ومن قتل ) بصيغة الفاعل ( عمدا ) مفعول مطلق ، أو حال أي قتل عمدا ، ومتعمدا ( فهو ) أي القاتل ( قود ) أي بصدد القود ، أو قتله سبب قود . وفي نسخة بصيغة المفعول ، فيتعين التقدير الثاني ، ويؤيد الأول قول الطيبي : من : مبتدأ متضمن لمعنى الشرط ، ولذا جاء الفاء في خبره وهو مبتدأ ثان راجع إلى من ، وقود خبره أي بصدد أن يقاد منه ويستوجب له . أطلق المصدر على المفعول ، واستعمله باعتبار ما يؤول إليه للمبالغة ( ومن حال دونه ) أي دون القاتل بأن منع 
ms3842	 الولي عن القصاص منه ، أو من حال دون القصاص أي منع المستحق عن استيفاء القصاص ( فعليه لعنة الله ) أي إبعاده عن رحمته ( وغضبه ) أي سخطه وهو تأكيد وإيماء إلى تأبيد . والمراد زجر شديد ، وتهديد وعيد وكذا قوله : ( لا يقبل منه صرف ) أي نفل أو توبة ( ولا عدل ) أي فرض أو فدية ( رواه أبو داود ، والنسائي ) .(@)(@@) ( 3479 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : لا أعفي . ) بصيغة المتكلم من الإعفاء لغة في العفو ( عمن قتل بعد أخذ الدية ) أي لا أدع القاتل بعد أخذ الدية ، فيعفى عنه ، ويرضى منه بالدية لعظم جرمه . والمراد منه التغليظ عليه والتفظيع لما ارتكبه فهو على حد قوله تعالى : 16 ( { فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم } ) [ البقرة 178 ] والمعنى من تجاوز عن الحد بالقتل بعد العفو ، وأخذ الدية فله عذاب أليم أي في الآخرة ، وقال القاضي : وقيل : في الدنيا بأن يقتل لا محالة لقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا أعافي أحدا قتل بعد أخذ الدية ) قال السيد معين الدين الصفوي : وهذا مذهب بعض السلف ، وكان الولي في الجاهلية يؤمن القاتل بقبول الدية ، ثم يظفر به فيقتله ، فيرد الدية . وفي بعض نسخ المصابيح ( لا يعفى ) على صيغة المجهول أي لا يترك ، ولفظه خبر ومعناه النهي ، وهو حسن دراية أن صح رواية . وفي بعض النسخ ( [ لا أعفي ] ) بصيغة الماضي المجهول فهو دعاء عليه ( رواه أبو داود . ) ورواه الطيالسي بلفظ لا أعافي أحدا قتل بعد أخذ الدية .(@)(@@) ( 3480 ) ( وعن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله يقول : ما من رجل PageV07P034 يصاب بشيء في جسده فتصدق به ) بصيغة الماضي ، وفي رواية الجامع الصغير ( فيتصدق ) بصيغة المضارع . قال الطيبي : مرتب على قوله : ( يصاب ) ومخصص له لأنه يحتمل أن يكون سماويا وأن يكون من العباد ، فخص بالثاني لدلالة قوله : ( تصدق به ) وهو العفو عن الجاني ( إلا رفعه الله به ) أي بذلك العفو ( درجة وحط ) أي وضع ( عنه ) وفي رواية زيادة به أي بذلك ( خطيئة . ) أي اثمها ( رواه الترمذي ، وابن ماجه . ) وكذا الحاكم عنه وروى هو والضياء عن عبادة 
ms3843	 ( ما من رجل يجرح في جسده جراحة ، فيتصدق بها إلا كفر الله تعالى عنه مثل ما تصدق ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3481 ) ( عن سعيد بن المسيب ) بفتح الياء على الأشهر ( أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قتل نفرا خمس ) بيان لنفرا ( أو سبعة ) شك من الراوي ( برجل واحد ) بسبب قتله ( قتلوه ) استئناف بيان أي قتله الخمسة ، أو السبعة ( قتل غيلة ) بكسر الغين المعجمة ، ويفتح ونصب قتل على المصدرية في النهاية أي في خفية واغتيال ، وهو أن يخدع ويقتل في موضع لا يراه فيه أحد . والغيلة فعله من الاغتيال ، وفي المغرب الغيلة القتل خفية ، وفي القاموس الغيلة [ بالكسر ] الخديعة والاغتيال ، وقتله غيلة أي خدعة فذهب به إلى موضع فقتله ( وقال عمر لو تمالأ ) تفاعل من الميل ( عليه ) أي على قتله ( أهل صنعاء ) أي لو تساعدوا واجتمعوا وتعاونوا بالمباشرة ( لقتلتهم جميعا . ) ، وتخصيص ذكر صنعاء ؛ إما لأن هؤلاء الرجال منها ، أو هو مثل عند العرب في الكثرة . وصنعاء موضع باليمن ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 3482 ) ( وروى البخاري عن ابن عمر نحوه ) ، وفي نسخة وروى البخاري عن ابن عمر أي بمعناه دون لفظه . PageV07P035(@)(@@) ( 3483 ) ( وعن جندب ) بضم الجيم والدال ، ويفتح ( قال : حدثني فلان ) يعني صحابيا معروفا والجهالة بالنسبة إلينا لا تضر ، إذ الصحابة كلهم عدول ، وثقات ( أن رسول الله قال : يجيء المقتول بقاتله ) الباء للتعدية أي يأتي به ، أو يحضره : أو للمصاحبة أي يجيء معه ( يوم القيامة فيقول ) أي المقتول ( سل ) أي ربي ( هذا فيم ) في : تعليلية دخلت على ما الاستفهامية حذفت ألفها وجوبا للتخفيف . أي ؛ بأي سبب ولأي غرض ( قتلني ؟ ) . أي حين قتلني ( فيقول : قتلته على ملك فلان ) بكسر الميم ، وضمها . قال الطيبي : فإن قلت : كيف طابق هذا قوله : ( فيم قتلني ) لأنه سأله عن سبب قتله ، قلت : قوله : ( على ملك فلان ) ، معناه على عهد ملك من السلاطين ، وزمانه أي في نصرته هذا إذا كانت الرواية بضم الميم في الملك ، وإذا روي بالكسر كان المعنى قتلته على مشاجرة بيني وبينه في ملك زيد مثلا ( قال : جندب فاتقها ) أي اجتنب القتلة 
ms3844	 ، أو احترز النصرة أو المشاجرة ، وهي المخالفة والمنازعة المفضية إلى القتلة . قال الطيبي : وكان جندب ينصح [ رجلا ] أراد هذه الفعلة واستشهد بهذا الحديث ، ثم قال : فإذا سمعت بذلك فاتقها والله تعالى أعلم بالمراد . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3884 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أعان على قتل مؤمن شطر كلمة ) بنصب شطر على نزع الخافض ، وفي نسخة بشطر كلمة ، وهو الظاهر ويوافقه ما في الجامع الصغير قال القرطبي قال شقيق هو أن يقول في أقتل أق ذكره عماد الدين بن كثير في تفسيره . وفي النهاية نظير قوله عليه الصلاة والسلام : ( كفى بالسيف شا أي شاهدا ) ( لقي الله ) أي مات أو بعث ( مكتوب بين عينيه آس ) بهمزة ممدودة فهمزة مسكورة : اسم فاعل من الأياس بمعنى اليأس أي قانط ( من رحمة الله ) ، فهو كناية عن الكفر لقوله تعالى : 16 ( { لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } ) [ يوسف 87 ) والمعنى يفضح على رؤوس الإشهاد بهذه السمة بين كريمتيه ، وهو مبني على التغليظ ، أو محمول على الاستحلال ، ثم قوله آيس الخ . بتقدير هذا اللفظ مبتدأ ، خبره مكتوب بين عينيه ، والجملة حال من فاعل لقي ( رواه ابن ماجه ) . PageV07P036(@)(@@) ( 3485 ) ( وعن ابن عمر عن النبي قال : إذا أمسك الرجل الرجل وقتله ) أي الرجل الممسوك ( الآخر ) بفتح الخاء أي الثالث ( يقتل الذي قتل ) أي باشر قتله بطريق القصاص ( ويحبس الذي أمسك ) أي بطريق التعزير ، ومقدار الحبس مفوض إلى رأي الإمام . وفيه المماثلة اللغوية وهي الإمساك بالإمساك ، وظاهر المماثلة أن يكون إلى الموت قال الطيبي : لو أمسك أحد رجلا حتى قتله آخر ، فلا قود على الممسك ، كما لو أمسك امرأة حتى زنى بها آخر لا حد على الممسك . وقال مالك : إن أمسكه وهو يرى أنه يريد قتله قتلا جميعا ، وإن أمسكه وهو يرى أنه يريد الضرب ، فإنه يقتل الضارب ، ويعاقب الممسك أشد العقوبة ، ويسجن سنة اه . وهو تفصيل حسن كما لا يخفى على ذوي النهي . قال الشمني : وفي المنتقى لو طرح رجل رجلا قدام أسد ، أو سبع فقتله ليس على الطارح 
ms3845	 قود ، ولا دية ولكن يعزر ويضرب ضربا وجيعا ، ويحبس حتى يتوب ، وقال أبو يوسف : حتى يموت ، وقال مالك والشافعي وأحمد : إن كان الغالب القتل يجب القود ، وإن كان الغالب عدمه فعند الشافعي قولان : أحدهما يجب القود ، والآخر لا يجب ولكن تجب الدية ، وبه قال أحمد . وقياس قول مالك : يجب القود ( رواه الدارقطني ) .(@)(@@) 11 PageV07P037 فارغة PageV07P038(@)(@@) | 1 ( كتاب الديات ) 1(@)(@@) في المغرب الدية : مصدر ودي القاتل المقتول إذا أعطى وليه المال الذي هو بدل النفس ، ثم قيل لذلك المال الدية تسمية بالمصدر ، ولذا جمعت . وهي مثل عدة في حذف الفاء . قال الشمني : وأصل هذا اللفظ يدل على الجرمي ، ومنه الوادي لأن الماء يدي فيه أي يجري ، وهي ثابتة بالكتاب وهو قوله تعالى : 16 ( { ودية مسلمة إلى أهله } ) [ النساء 92 ] وبالسنة وهي أحاديث كثيرة ، وبإجماع أهل العلم على وجوبها في الجملة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3486 ) ( عن ابن عباس عن النبي قال : هذه وهذه سواء يعني ) أي يريد النبي بقوله هذه وهذه ( الخنصر والإبهام ) أي هما مستويات في الدية ، وإن كان الإبهام أقل مفصلا من الخنصر ، [ إذ في ] كل أصبع عشر الدية ، وهي عشر من الإبل . في شرح السنة ، يجب في كل أصبع يقطعها عشر من الإبل ، وإذا قطع أنملة من أنامله ففيها ثلث دية أصبع إلا أنملة الإبهام ، فإن فيها نصف دية أصبع ، لأنه ليس فيها إلا أنملتان ، ولا فرق [ فيه ] بين أنامل اليد والرجل ( رواه البخاري . ) ، وكذا الأربعة . PageV07P039(@)(@@) ( 3487 ) ( وعن أبي هريرة قال : قضى رسول الله ) أي حكم ( في جنين امرأة ) في القاموس الجنين : الولد في البطن ، والجمع أجنة ومنه قوله تعالى : 16 ( { هواعلم بكم إذا أنشأكم من الأرض وإذا أنتم أجنة في بطون أمهاتكم } ) [ النجم 32 ] الآية ، ( من بني لحيان ) بكسر لام ، وسكون حاء مهملة ، وجوز فتح أوله وهم بطن من هذيل ( سقط ) أي وقع الجنين ( ميتا ) حال مقيدة لأنه إن ألقته حيا فمات فيجب دية كاملة ، وإن ألقته ميتا فماتت الأم ، فدية وغرة ، وإن ماتت فألقته ميتا فدية فقط ، وسيأتي تفصيل المسئلة في آخر الباب . ( بغرة ) بالتنوين وهو متعلق قضى 
ms3846	 ( عبد ) بيان له . قال ابن الملك : وإذا رفع فخبر مبتدأ محذوف أي هي عبد ( أو أمة ) أو : للتنويع ، وفي نسخة بإضافتها إلى عبد قال النووي : الرواية فيه غرة بالتنوين ، وما بعده بدل منه ، ورواه بعضهم بالإضافة والأول أوجه . وأوفى قوله : ( أو أمة ) للتقسيم لا للشك ، وفي النهاية الغرة : العبد نفسه أو الأمة ، وأصل الغرة البياض الذي يكون في وجه الفرس . وكان أبو عمرو بن العلاء يقول : الغرة عبد أبيض أو أمة بيضاء ؛ فلا يقبل في الجنين عبد أسود ، ولا جارية سوداء وليس ذلك شرطا عند الفقهاء . قال ابن الملك : الغرة عند الفقهاء من العبد من يكون ثمنه نصف عشر الدية ، وقال الزيلعي : الغرة : الخيار وغرة المال : خياره كالفرس والبعير والنجيب والعبد والأمة الفارهة . والمراد به نصف عشر دية الرجل لو كان الجنين ذكرا ، وفي الأنثى عشر دية المرأة وكل منهما خمسمائة درهم ، وفي جنين الأمة لو ذكرا نصف عشر قيمته لو كان حيا وعشر قيمته لو أنثى وقال الشافعي يجب فيه عشر قيمة الأم ثم القياس أن لا يجب في الجنين شيء لأنه لم يتيقن بحياته ؛ ووجه الاستحسان هذا الحديث ويستوي في الجنين الذكر والأنثى لإطلاق الحديث ، ولأنه قد لا يعرف الذكر من الأنثى فيقدر الكل بمقدار واحد تيسيرا ( ثم إن المرأة التي قضى ) بصيغة المفعول أي حكم عليها ، وفي نسخة بصيغة الفاعل أي حكم رسول الله ( عليها بالغرة توفيت ) أي الجانية قال ابن الملك : أي على عاقلتها لأن الغرة على عاقلتها بكل حال ، والمعنى أن المرأة الجانية على الجنين ماتت ( فقضى رسول الله بأن ميراثها ) أي تركه الجانية ( لبنيها وزوجها والعقل ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع ولا معنى له أي وقضى بأن دية الجنين ( على عصبتها ) أي عاقلتها ، قيل : دل الحديث على أن دية الخطأ على العصبة دون الأبناء والآباء ، لكن هذا إذا كانت القصة في الحديثين أعني هذا والآتي ، مختلفة متعددة لا متفقة متحدة عاقلتها . في شرح السنة العقل : هو الدية وسمي بذلك PageV07P040 لأنه من العقل ، وهو الشد وذلك 
ms3847	 أن القاتل كان يأتي بالإبل فيعقلها في فناء المقتول ، وبه سميت العصبة التي تحمل العقل عاقلة . وقيل : سميت به عاقلة لأنه من المنع ، والعقل هو المنع وبه سمي العقل المركب في الإنسان لأنه يمنعه عما لا يحسن . قال النووي : واتفقوا على أن دية الجنين هي الغرة سواء كان الجنين ذكرا أو أنثى ، وسواء كان كامل الخلقة ، أو ناقصها إذا تصور فيها خلق آدمي . وإنما كان كذلك لأن الجنين قد يخفى فيكثر فيه النزاع ، فضبطه الشرع بما يقطع النزاع ، ثم الغرة تكون لورثة الجنين جميعهم ، وهذا شخص يورث ولا يرث ، ولا يعرف له نظير إلا من بعضه حر وبعضه رقيق ، فإنه لا يرث عندنا ولكن يورث على الأصح هذا إذا انفصل الجنين ميتا . فإن نفصل حيا ثم مات فيجب فيه كمال دية الكبير ، فإن كان ذكرا وجب مائة بعير ، وإن كان أنثى خمسون وسواء فيه العمد والخطأ ، ومتى وجبت الغرة وجبت على العاقلة لا على الجاني . قال العلماء قوله : ثم إن المرأة الخ قد يوهم خلاف مراده ، فالصواب أن المرأة التي ماتت هي المجني عليها ، أم الجنين لا الجانية ، وقد صرح به في حديث آخر يعني به الآتي ( فقتلتها وما في بطنها ) فيكون المراد بقوله : التي قضى عليها بالغرة أي التي قضى لها بالغرة ، فعبر بعليها عن لها . والحجر فيه محمول على حجر صغير لا يقصد به القتل غالبا ، فيكون شبه عمد يجب فيه الدية على العاقلة ، وليس على الجاني قصاص ولا دية ، وهذا مذهب الشافعي والجماهير اه . وسيأتي بيان مذاهب غيره . ومجمله أن الصغير والكبير عندنا سواء في الكبرى ضرب رجلا بصخرة فمات لا قصاص عليه . قيل لأبي حنيفة : أرأيت إن كانت صخرة عظيمة ؟ فقال : وإن ضربه بجبل أبي قبيس وقيل : لفظ أبي حنيفة بجبل أبا قبيس لا يجب القصاص ، وهي مسئلة القتل بالمثقل . وهذا اللفظ مما أخذه بعض الجهال على أبي حنيفة في علم الأعراب ، فقال الصواب بجبل أبي قبيس . قال القدوري [ رحمه الله ] : لم يثبت هذا عن أبي 
ms3848	 حنيفة ولم يوجد في كتابه ، فإن ثبت فهو لغة بعض العرب لأن بين الحارث بن كعب يقولون بها ، وقال سيبويه : هذا هو القياس ، وقد جاء القرآن بذلك في قوله تعالى : 16 ( { إن هذان لساحران } ) [ طه 63 ] وقال القائل :(@)(@@) %(@)(@@) إن أباها وأبا أباها %(@)(@@) قد بلغا في المجد غايتاها % % ولأن اللفظ إذا تعارفه العامة صح للمتكلم أن يتكلم به كذلك ، وإن كان فيه نوع خلل إذا كان قصده تفهيم العامة ؛ لأنه أبلغ في تحصيل المقصود ، وقد فعل ذلك الإمام محمد في مواضع لا يظن به أن ذلك اشتبه عليه اه . ونظيره ما اشتهر أن عليا [ رضي الله عنه ] كتب اسمه علي بن أبو طالب ، والله أعلم بالمقاصد والمطالب . قال الطيبي : ونظير التعبير بعليها عن لها قوله تعالى : 16 ( { لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } ) [ البقرة 143 ] أي لكم بتضمين معنى الرقيب ، فالمعنى فحفظ عليها حقها قاضيا لها بالغرة ، فعلى هذا الضمير في PageV07P041 قوله يعني في الحديث الآتي على عاقلتها للجانية ، وفي ورثتها الدية ، وفي ولدها للمجني عليها ، وجمع الضمير في معهم ليدل على أن الولد في معنى الجمع ، ومن معهم هو الزوج بدلالة قوله في الحديث السابق : بأن ميراثها لبنيها وزوجها هذا إذا كان الحديثان في قضية واحدة ، وهو الظاهر . وأما إذا كانا في قضيتين ، فالمعنى بقوله : قضى عليها هي الجانية فيكون ميراثها لبنيها وزوجها والدية على عصبتها اه . والأخير هو المختار عند أصحابنا من شراح الحديث والله تعالى أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3488 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : اقتتلت امرأتان من هذيل ) قيل كانتا ضرتين ( فرمت إحداهما الأخرى بحجر ) أي صغير ، أو كبير كما سبق ( فقتلتها وما في بطنها فقضى رسول الله أن دية جنينها ) ، وفي نسخة الجنين ( غرة ) بالتنوين ( عبد أو وليدة ) أي جارية ، وفي نسخة بالإضافة ( وقضى بدية المرأة ) أي المقتولة ( على عاقلتها ) أي القاتلة ( وورثها ) أي الدية ، وقيل الضمير في ورثها للجانية التي ماتت بعد الجناية . والظاهر أنه سهو إلا أن يقال : بحذف المضاف أي أموالها وهو بعيد عن المرام [ في 
ms3849	 ] هذا المقام ( ولدها ) أي أولاد المقتولة ، وقيل الضمير للجانية أي أولادها وساغ ذلك لأنه اسم جنس أضيف إلى الضمير فعم ( ومن معهم ) أي مع الأولاد يعني الزوج وجمع الضمير ليدل على أن المراد به الجمع لقوله في حديث قبله : قضى بأن ميراثها لبنيها وزوجها ، وقال بعضهم : قوله ومن معهم أي من الورثة ، والضمير لجنس الولد لأن المراد به الأولاد ( متفق عليه ) ، وكذا الإمام أحمد . واعلم أن العاقلة جمع يغرم الدية ممن يقع بينهم الممانعة والمعاونة . واتفق الأئمة على أن الدية في قتل الخطأ على عاقلة الجاني ، وأنها تجب عليهم مؤجلة في ثلاث سنين ، واختلفوا هل يدخل الجاني مع العاقلة فيؤدي معهم ؟ فقال أبو حنيفة : هو كأحد العاقلة يلزمه ما يلزم أحدهم . واختلف أصحاب مالك في ذلك فقال ابن القاسم : كقول أبي حنيفة ، وقال غيره : لا يدخل الجاني مع العاقلة ، وقال الشافعي : إن اتسعت العاقلة للدية لم يلزم الجاني شيء ، وإن لم تتسع لزمه ، وقال أحمد : لا يلزمه شيء اتسعت ، أو لم تتسع . وعلى هذا متى لم تتسع العاقلة PageV07P042 لتحمل جميع الدية انتقل باقي ذلك إلى بيت المال ، وإذا كان الجاني من أهل الديوان قال أبو حنيفة : ديوانه عاقلته ، ويقدمون على العصبة في التحمل فإن عدموا فحينئذ تتحمل العصبة ، وكذلك عاقلة السوقي أهل سوقه ، ثم قرابته فإن عجزوا فأهل محلته فإن لم يتسع فأهل بلدته ، وإن كان الجاني من أهل القرى ولم يتسع فالمصر التي تلك القرى من سواده . وقال مالك ، والشافعي ، وأحمد : لا مدخل لهم في تحمل الدية إذا لم يكونوا أقارب الجاني ، واختلفوا في تحمل العاقلة من الدية هل هو مقدر ؟ أم على قدر الطاقة والاجتهاد ؟ فقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : يسوى بين جميعهم فيأخذ من كل ثلاثة دراهم إلى أربعة ، وقال مالك وأحمد : ليس فيه شيء مؤقت ، وإنما هو بحسب ما يسهل ولا يضربه ، وقال الشافعي : مقدر يوضع على الغني نصف دينار ، وعلى المتوسط ربع دينار ولا ينقص من ذلك . وهل يستوي الغني والفقير من العاقلة في تحمل 
ms3850	 الدية ؟ فقال أبو حنيفة : يستويان ، وقال مالك والشافعي وأحمد : يتحمل الغني زيادة على المتوسط : والغائب من العاقلة هل يتحمل شيئا من الديات كالحاضر أم لا ؟ قال أبو حنيفة وأحمد : [ هما ] سواء ، وقال مالك : لا يتحمل الغائب مع الحاضر شيئا إذا كان في إقليم آخر ، وعن الشافعي كالمذهبين . واختلفوا في ترتيب التحمل ، فقال أبو حنيفة : القريب والبعيد فيه سواء ، وقال الشافعي وأحمد : يترتب التحمل على ترتيب الأقرب فالأقرب من العصبات ، فإن استغرقوه لم يقسم على غيرهم ، فإن لم يتسع الأقرب لتحمله دخل الأبعد ، وهكذا حتى يدخل فيهم أبعدهم درجة على حسب الميراث . وابتداء حول العقل هل يعتبر بالموت ؟ أو من حكم الحاكم ؟ قال أبو حنيفة : اعتباره من حين حكم الحاكم ، وقال مالك والشافعي وأحمد : من حين الموت . ومن مات من العاقلة بعد الحول فهل يسقط ما كان يلزمه أم لا ؟ قال أبو حنيفة : يسقط ولا يؤخذ من تركته : وأما مذهب مالك ، فقال ابن القاسم : يجب في ماله ويؤخذ من تركته ، وقال الشافعي وأحمد في إحدى روايتيه : ينتقل ما عليه إلى تركته كذا في كتاب الرحمة في اختلاف الأئمة . وفي شرح جمع الجوامع قيل من الأحكام ما لا يدرك معناه : كوجوب الدية على العاقلة وقيل يدرك : وهو إعانة الجاني فيما هو معذور فيه ، كما يعان الغارم لإصلاح ذات البين بما يصرف إليه من الزكاة ، اه . وفي نظيره نظر لا يخفى .(@)(@@) ( 3489 ) ( وعن المغيرة بن شعبة أن امرأتين كانتا ضرتين ) أي زوجتين لواحد إذ كل ضرة للأخرى ( فرمت إحداهما الأخرى بحجر ) أي صغير ( أو عمود فسطاط ) بفتح العين ، وضم الفاء في النهاية هو : ضرب من الأبنية في السفر دون السرادق ، قال النووي : هذا محمول على أنه عمود صغير لأنه لا يقصد به القتل غالبا كما مر في الحجر ( فألقت ) أي الأخرى ( جنينها ) أي PageV07P043 ميتا ( فقضى رسول الله في الجنين غرة ) بالتنوين هنا لا غير ( عبدا أو أمة وجعله ) أي المقضي ، وفي نسخة ( وجعلها ) وهي الظاهر أي الغرة ( على عصبة المرأة ) أي عاقلتها ( هذه رواية 
ms3851	 الترمذي ) فيه اعتراض لصاحب المشكاة على صاحب المصابيح حيث ذكر رواية الترمذي في الفصل الأول ( وفي رواية مسلم ) أي بمعناه لكن لفظه ( قال ) أي المغيرة ( ضربت امرأة ضرتها بعمود فسطاط ، وهي حبلى فقتلتها قال : واحداهما لحيانية ) بفتح أولها ، ويكسر وبتشديد التحتية للنسبة ( قال : ) [ أي ] المغيرة ( فجعل رسول الله دية المقتولة على عصبة القاتلة ، وغرة لما ) أي لما كان في ( بطنها ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3490 ) ( عن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أن رسول الله قال : إلا ) للتنبيه ( أن دية الخطأ ) أي دية قتل الخطأ ( شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ) قال الطيبي : فيه وجوه من الأعراب : أحدها أن يكون شبه العمد صفة الخطأ ، وهو معرفة وجاز لأن قوله : شبه العمد وقع بين الضدين . وثانيها أن يراد بالخطأ الجنس ، فهو بمنزلة النكرة ، وما على التقديرين : إما موصولة ، أو موصوفة بدلا أو بيانا . وثالثها أن يكون شبه العمد بدلا من الخطأ ، وما كان بدل من البدل وعلى هذا يجوز أن يكون التابع والمتبوع معرفتين ، أو نكرتين أو مختلفتين وقوله : ( مائة من الإبل ) خبر إن . في شرح السنة الحديث يدل على إثبات العمد الخطأ في القتل . وزعم بعضهم أن القتل لا يكون إلا عمدا محضا ، أو خطأ محضا ، فأما شبه العمد فلا يعرف ، وهو قول مالك . واستدل أبو حنيفة بحديث عبد الله بن عمر ، وعلى أن القتل بالمثل شبه عمد لا يوجب القصاص ، ولا حجة له فيه لأن الحديث في السوط والعصا الخفيفة ، والقتل الحاصل PageV07P044 بها يكون قتلا بطريق شبه العمد ، فأما المثقل الكبير فملحق بالمحدد الذي هو معد للقتل اه . وأنت ترى أن العصا بإطلاقها تشمل الثقيلة والخفيفة ، فتخصيصها يحتاج إلى دليل مثله أو أقوى منه ( منها ) أي من المائة ( أربعون في بطونها أولادها ) في شرح السنة اتفقوا على أن دية الحر المسلم مائة من الإبل ، ثم هي في العمد المحض مغلظة في مال القاتل حالة ، وفي شبه العمد مغلظة على العاقلة مؤجلة ، وفي الخطأ مخففة على العاقلة مؤجلة . والتغليظ والتخفيف يكون في أسنان الإبل 
ms3852	 إلى آخر ما قال كذا ذكره الطيبي . وفي كتاب الرحمة اتفق الأئمة على أن الدية للمسلم الحر الذكر مائة من الإبل في مال القاتل العامد إذا عدل إلى الدية ، ثم اختلفوا هل هي حالة ؟ أو مؤجلة ؟ فقال مالك ، والشافعي ، وأحمد : حالة . وقال أبو حنيفة : هي مؤجلة في ثلاث سنين ، واختلفوا في دية العمد ، فقال أبو حنيفة وأحمد : في إحدى روايتيه هي أرباع لكل سن من أسنان الإبل منها خمس وعشرون بنت مخاض ، ومثلها بنت لبون ومثلها حقاق ، ومثلها جذاع . وقال الشافعي : تؤخذ مثلثة ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة وأربعون خلفة ، وهي حوامل وبه قال أحمد في روايته الأخرى . وأما دية شيه العمد فهي مثل دية العمد المحض عند أبي حنيفة والشافعي ، واختلفت الرواية عن مالك في ذلك ، وأما دية الخطأ فقال أبو حنيفة وأحمد : هي مخمسة عشرون جذعة ، وعشرون حقة ، وعشرون ابن لبون ، وعشرون ابن مخاض ، وعشرون بنت مخاض ، اه . والحكمة فيه أن هذا أحق ، وكان أليق بالخطأ فإن الخاطىء معذور في الجملة ، وقال الشمني : وبذلك قال مالك والشافعي إلا أنهما جعلا مكان ابن مخاض ابن لبون ( رواه النسائي وابن ماجه والدارمي ) أي عن ابن عمرو وحده .(@)(@@) ( 3499 ) ( ورواه أبو داود عنه ) أي عن ابن عمرو ( وعن ابن عمر ) أي عن كليهما ( وفي شرح السنة لفظ المصابيح ) أي إلا أن في قتل العمد الخطأ بالسوط ، والعصا مائة من الإبل مغلظة منها الخ ( عن ابن عمر ) أي لفظ المصابيح ، مروي في شرح السنة عن ابن عمر .(@)(@@) ( 3492 ) ( وعن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده ) قال المؤلف في PageV07P045 فضل التابعين : ومحمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم الأنصاري سمع أباه . وفي فضل الصحابة عمرو بن حزم يكنى أبا الضحاك الأنصاري ، أول مشاهده الخندق ، وله خمس عشرة سنة استعمله النبي على نجران سنة عشر ، روى عنه ابنه محمد وغيره اه . وفيه إشكال لا يخفى ( أن رسول الله كتب إلى أهل اليمن ، وكان في كتابه أن ) بفتح الهمزة ، وفي نسخة 
ms3853	 بكسرها ( من اعتبط ) بعين مهملة ، وفتحات يقال : عبطت الناقة واعتبطتها إذا ذبحتها من غير علة أي من قتل بلا جناية ( مؤمنا قتلا ) مفعول مطلق لأنه نوع منه أي متعمدا ( فإنه قود يده ) بفتح القاف والواو أي موقود ما جنته يده ( إلا أن يرضى أولياء المقتول ) أخذ الدية ، أو يعفون فلا يقتل . وأصل القود الانقياد سمي القصاص به لما فيه من انقياد الجاني له بما جناه . قال الطيبي : فإنه جواب الشرط ، وكان الظاهر أن يقال يقتص منه لأنه سبب له ، فأقيم السبب مقام المسبب ، والاستثناء من المسبب في الحقيقة ، وإلى هذا لمح القاضي بقوله : أن يقتل قصاصا بما جنته يده ، فكأنه مقتول يده قصاصا إذ لو لم يجز لما اقتص منه ( وفيه ) أي في الكتاب ( أن الرجل يقتل بالمرأة ) ، وهي مسئلة إجماعية ، وعكسها بالأولى ( وفي النفس ) أي في قتلها مطلقا ( الدية ) أي عند العدول عن القصاص إليها في العمد ، وهي متعينة في الخطأ شبه العمد ( مائة ) بدل عن الدية ( من الإبل ) أي على تفصيل سبق في تقسيم أنواعها ( وعلى أهل الذهب ألف دينار ) اختلفوا في الدنانير والدراهم ، هل تؤخذ في الديات ؟ أم لا ؟ فقال أبو حنيفة وأحمد : يجوز أخذها في الديات مع وجود الإبل ، ثم عنهما روايتان : هل هي أصل بنفسها ؟ أم الأصل الإبل والذهب والدرهم بدل عنها ؟ وقال مالك : هي الأصل بنفسها مقدرة بالشرع ، ولم يعتبرها بالإبل . وقال الشافعي : لا يعدل عن الإبل إذا وجدت إلا بالتراضي ، فإن أعوزت فعنه قولان : الجديد الراجح أنه يعدل إلى قيمته حين القبض زائدة أو ناقصة ، والقديم المعمول به ضرورة أنه يعدل إلى ألف دينار ، أو اثني عشر ألف درهم [ واختلفوا في مبلغ الدية من الدراهم ، فقال أبو حنيفة : عشرة آلاف درهم ، وقال الشافعي وأحمد : اثنا عشر ألف درهم ] ، كذا في اختلاف الأئمة . وظاهر الحديث يؤيد أبا حنيفة ، حيث قال : وعلى أهل الذهب فالتقدير مائة من الإبل على أهل الإبل ، وألف دينار أو ما يقوم مقامها ، وهو عشرة آلاف درهم على أهل الذهب ( وفي 
ms3854	 الأنف إذا أوعب جدعه ) برفعه على أن نائب الفاعل أي استؤصل قطعه ، بحيث لا يبقى منه ( الدية مائة من الإبل ) قال الشمني : في الأنف سواء قطع الأرنبة ، أو المارن كل الدية ، والحاصل أن الجناية إذا فوتت منفعة على الكمال ، أو أزالت جمالا مقصود في الآدمي على الكمال ، تجب دية كاملة PageV07P046 لأن ذلك إتلاف للنفس من وجه ، وإتلاف النفس من وجه ملحق بإتلافها من كل وجه . أما الأنف فلما روى عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن ابن طاوس أنه قال في الكتاب الذي عندهم عن النبي : في الأنف إذا قطع مارنه الدية ، وما روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن وكيع عن ابن أبي ليلى عن عكرمة بن خالد عن رجل من آل عمر قال : قال رسول الله : ( في الأنف إذا استؤصل مارنه الدية ) ولأنه أزال بقطع الأرنية جمالا على الكمال مقصود ، أو بقطع المارن منفعة مقصودة لأن منفعة الأنف أن تجتمع الروائح في قصبته لتعلوا إلى الدماغ ، وذلك يفوت بقطع المارن ، ولو قطع المارن مع قصبة الأنف وهي عظمة واحدة لا يزاد على دية واحدة ، وهو قول مالك وأحمد . وقال الشافعي : في المارن الدية وفي القصبة حكومة ، عدل لأن المارن وحده موجب للدية ، فتجب الحكومة في الزائد كما لو قطع القصبة وحدها ، وقطع لسانه . ولنا ما أخرجه البزار في مسنده عن أبي بكر بن عبيد الله بن عمر عن أبيه قال : قال : ( في الأنف إذا استوعب جدعه الدية ) ولأنه عضو واحد فلا يجب فيه أكثر من دية ، ولو قطع أنفه فذهب شمه فعليه ديتان لأن الشم في غير الأنف ، فلا يدخل دية أحدهما في الأخرى ( وفي الأسنان ) ، أي جميعها ( الدية ونصف عشر الدية ) ، وهو خمس من الإبل ( في قلع كل سن ) إذا كان خطأ سواء كان ضرسا ، أو ثنية لما في كتاب عمرو بن حزم ، ( وفي السن خمس من الإبل ) ولما سيأتي ؛ ولأن الكل في أصل المنفعة وهو المضغ سواء ، وبعضها وإن كان فيه زيادة منفعة لكن في 
ms3855	 البعض الآخر جمال وهو كالمنفعة في الآدمي . وإنما قيدنا بالخطأ لأن العمد فيه القصاص ، ولو قلع جميع أسنانه تجب ستة عشر ألفا وليس في البدن عضو ديته أكثر من دية النفس سوى الأسنان . وفي الكوسج تجب أربعة عشر ألفا لأن أسنانه تكون ثمانية وعشرين ، وحكي أن امرأة قالت لزوجها : يا كوسج فقال : إن كنت كوسجا فأنت طالق فسئل أبو حنيفة عن ذلك فقال : تعد أسنانه إن كانت ثمانية وعشرين فهو كوسج ، وعند الشافعي في وجه لو قلع زيادة على عشرين سنا يجب دية كاملة في العشرين ، ولا يجب في الزيادة شيء قلت : هذا هو الظاهر من هذا الحديث ( وفي الشفتين ) بفتح أوله ويكسر ( الدية وفي البيضتين ) أي الخصيتين ( الدية وفي الذكر الدية ) قال الشمني : وفي الحشفة سواء كانت وحدها ، أو مع الذكر كل الدية لما روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن الزهري أن النبي قضى في الذكر الدية مائة من الإبل إذا استؤصل ، أو قطعت حشفته . وأخرج البيهقي عن ابن المسيب قال : مضت السنة إن في الذكر الدية ، وفي الانثيين الدية ( وفي الصلب ) بضم أوله أي الظهر قال ابن ملك : أي في ضربه بحيث انقطع ماؤه ( الدية وفي العينين ) أي جميعا ( الدية ) قال الشمني : وأما إحدى الحواس ففيها الدية لأن كل واحدة منها منفعة مقصودة . روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن ابن خالد عن عوف الأعرابي قال : سمعت PageV07P047 شيخا في زمان الجماجم فنعت نفسه فقيل : ذلك أبو المهلب عم أبي قلابة قال : رمى رجل رجلا بحجر في رأسه في زمان عمر بن الخطاب ، فذهب سمعه وعقله ولسانه وذكره ، فلم يقرب النساء فقضى عمر فيها بأربع ديات وهو حي . ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن سفيان الثوري عن عوف به ، وفي المبسوط ويعرف فوات هذه المعاني بتصديق الجاني ، أو نكوله إذا استحلف ، ويعرف فوات البصر بقول عدلين من الأطباء ( وفي الرجل الواحدة نصف الدية ) قال الشمني : تجب الدية كاملة في اثنين مما في البدن منه اثنان ، كالعينين واليدين والرجلين 
ms3856	 والشفتين والاذنين الانثيين ، وفي أحد اثنين مما في البدن منه اثنان نصف الدية لما أخرجه النسائي في سننه وأبو داود في مراسيله عن أبي بكر بن محمد بن حزم عن أبيه عن جده أن رسول الله كتب كتابا إلى اليمن فيه الفرائض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم فكان فيه ( وفي الشفتين الدية وفي البيضتين الدية ، وفي العينين الدية وفي العين الواحدة نصف الدية ، وفي اليد الواحدة نصف الدية وفي الرجل الواحد نصف الدية ) ( وفي المأمومة ) أي التي تصل إلى جلدة فوق الدماغ تسمى أم الدماغ ، واشتقاق المأمومة منه ( ثلث الدية وفي الجائفة ) أي الطعنة التي تصل إلى جوف الرأس ، أو البطن أو الظهر أو الجفنين ؛ والاسم دليل عليه ( ثلث الدية وفي المنقلة ) بكسر القاف المشددة ، وهي التي تنقل العظم بعد الشجة أي تحوله من موضعه ( خمس عشرة من الإبل ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وأمثال هذه التقديرات تعبد محض لا طريق إلى معرفته إلا بالتوقيف ( وفي كل أصبع ) بتثليث الهمزة والباء ( من أصابع اليد والرجل ) أي أو الرجل ( عشر من الإبل ) وهو عشر الدية قال الشمني : لما أخرجه الترمذي وقال : حسن صحيح وابن حبان في صحيحه . وقال ابن القطان في كتابه : رجال إسناده كلهم ثقات . عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( دية أصابع اليدين والرجلين سواء عشرة من الإبل لكل أصبع ) ( وفي السن خمس من الإبل رواه النسائي والدارمي ، وفي رواية مالك وفي العين ) أي الواحدة ( خمسون ) أي من الإبل ( وفي اليد ) أي الواحدة ( خمسون وفي الرجل ) أي الواحدة ( خمسون ) أي نصف الدية ( وفي الموضحة ) بكسر الضاد أي الجراحة التي ترفع اللحم من العظم وتوضحه ( خمس ) أي من الإبل وروى البيهقي عن عمر رضي الله عنه ، ولفظه في الأنف ( الدية إذا استوعب جدعه مائة من الإبل ، وفي اليد خمسون وفي الرجل خمسون ، وفي العين خمسون وفي الآمة ثلث الدية ، وفي الجائفة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة ، وفي الموضحة خمس وفي السن خمس ، وفي كل أصبع مما 
ms3857	 هنالك PageV07P048 خمس ) . وروى ابن عدي في الكامل ، والبيهقي في الشعب ( في اللسان الدية إذا منع الكلام ، وفي الذكر الدية إذا قطعت الحشفة ، وفي الشفتين الدية ) .(@)(@@) ( 3493 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قضى رسول الله في المواضح ) [ بفتح أوله ] جمع موضحة ( خمسا خمسا من الإبل ، وفي الأسنان خمسا خمسا من الإبل ) أي في كل واحدة منها خمس . قال الطيبي : فإن قلت : كيف يوافق هذا قوله في الحديث السابق : في الأسنان الدية . قلت : اعتبر في الجمع هنا إفراده ، وهناك حقيقته مثاله في التعريف حقيقة الجنس واستغراقه . ولذلك كرر خمس [ ا ل ] يستوعب الدية الكاملة باعتبار أخماسها . قال ابن الحاجب : العرب تكرر الشيء مرتين لتستوعب تفصيل جميع جنسه باعتبار المعنى الذي دل عليه اللفظ المكرر اه . وفيه أن الأخماس هنا زيادة على الدية ، كما سبق تحريرها ( رواه أبو داود ، والنسائي والدارمي ) أي في الفصلين من الحديث ( وروى الترمذي وابن ماجه الفصل الأول ) أي ولم يذكر لقوله : ( في الأسنان ) ، وهو مخالف لما نقله الشمني حيث قال : أخرجه أبو داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : ( قضى رسول الله في الأسنان خمس من الإبل في كل سن ) قال الشمني : ولا قود في الشجاج ، وهي في اللغة ما يكون في الرأس والوجه ، وأما ما يكون في غيرهما فيسمى جراحة إلا في الموضحة عمدا ، وهي التي توضح العظم أي تبينه لما أخرجه البيهقي مرسلا عن طاوس قال : قال رسول الله : ( ولا طلاق قبل الملك ولا قصاص فيما دون الموضحة ) وأخرج عبد الرزاق في مصنفه عن الحسن ، وعمر بن عبد العزيز إن النبي لم يقض فيما دون الموضحة بشيء ) ولأنه لا يمكن اعتبار المساواة في غير الموضحة ، ويمكن اعتبارها فيها لأن لها حدا ينتهي إليه السكين ، وهو العظم بخلاف غيرها من الشجاج . ولأن فيما فوق الموضحة كسر العظم ولا قصاص فيها . وقال محمد : في الأصل وهو ظاهر الرواية ، وقول مالك : يجب ؛ القصاص فيما دون الموضحة لأنه ليس فيه كسر عظم ، ولا خوف 
ms3858	 هلاك غالب ويمكن اعتبار المساواة فيه بأن يسد غورها بمسبار ، ثم تتخذ حديدة بقدر ذلك المسبار فيقطع بها مقدار ما قطع . وفي شرح الوافي وهو الصحيح الظاهر قوله تعالى : 16 ( { والجروح قصاص } ) [ المائدة 45 ] مع إمكان PageV07P049 المساواة بما ذكرنا . وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه لا قصاص فيما درن الموضحة ، وهو قول الشافعي وأحمد لأن جراحته لا تنتهي إلى العظم ، فصار كالمأمومة قال : وفي الموضحة خطأ نصف عشر الدية ، وفي الهاشمة وهي التي تكسر العظم عشرها لقوله في كتاب عمرو بن حزم الذي أخرجه أبو داود والنسائي : ( وفي المأمومة ثلث الدية وفي الجائفة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل وفي الموضحة خمس من الإبل ) وليس فيه ذكر الهاشمة ، لكن أخرج عبد الرزاق في مصنفه عن زيد بن ثابت قال : ( في الموضحة خمس وفي الهاشمة عشر وفي المنقلة خمس عشرة وفي المأمومة ثلث الدية ) قال ابن عبد البر : إن مالكا وأبا حنيفة ، والشافعي وأصحابهم اتفقوا على أن الجائفة لا تكون إلا في الجوف وبه قال أحمد . قال الشمني : وفي جائفة ، نفذت ثلثاها . قال ابن عبد البر لا أعلمهم يختلفون في ذلك ، وروي عن أبي حنيفة وبعض الشافعية أنها جائفة واحدة لأن الجائفة تنفذ من ظاهر البدن إلى الجوف ، والثانية هنا تنفذ من الباطن إلى الظاهر . وللجمهور ما روى عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن ابن المسيب قال : ( قضى أبو بكر في الجائفة تكون نافذة بثلثي الدية ، وقال هما جائفتان ) ، وقال سفيان : ولا تكون الجائفة إلا في الجوف ، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه عن عبد الرحمن بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن قوما كانوا يرمون ، فرمى رجل منهم بسهم خطأ ، فأصاب بطن رجل فأنفذه إلى ظهره ، فدووه فرفع إلى بكر فقضى فيه بجائفتين . قال الشمني : ولا يقاد حينئذ بجرح إلا بعد برء ، وهو قول مالك وأحمد وأكثر أهل العلم . وقال الشافعي : يجوز أن يقاد 
ms3859	 قبل البرء ، ويستحب الانتظار اعتبارا بالقصاص في النفس : ولنا ما روى أحمد في مسنده عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته ، فقال : يا رسول الله أقدني ، فقال له عليه الصلاة والسلام : لا تعجل حتى يبرأ جرحك . قال : فأبى الرجل إلا أن يستقيده فأقاده رسول الله قال : فعرج الرجل المستقيد وبرأ المستقاد منه ، فأتى المستقيد إلى النبي فقال : يا رسول الله عرجت منه وبرأ صاحبي ، فقال [ له ] عليه الصلاة والسلام : ألم آمرك أن لا تستقيد حتى يبرأ جرحك فعصيتني . قال : ثم أمر رسول الله بعد من كان به جرح [ أن ] لا يستقيد ، حتى تبرأ جراحته فإذا برأ استقاد ولأن الجراحات يعتبر مآلها لا حالها لأن حكمها في الحال غير معلوم ، ولعلها تسري إلى النفس فيظهر أنه قتل . PageV07P050(@)(@@) ( 3494 ) ( وعن ابن عباس قال جعل رسول الله أصابع اليدين والرجلين سواء ) أي حتى الإبهام والخنصر ، وإن كانا مختلفين في المفاصل كما سبق ( رواه أبو داود والترمذي ) .(@)(@@) ( 3495 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( قال : قال رسول الله : الأصابع سواء والأسنان سواء والثنية ) بتشديد الياء ( والضرس ) بالكسر ( سواء ) في المغرب الثنية واحدة الثنايا ، وهي الأسنان المتقدمة اثنتان فوق ، واثنتان أسفل لأن كلا منهما مضمومة إلى صاحبتها ، والأضراس ما سوى الثنايا من الأسنان الواحد ضرس ، ويذكر ويؤنث ذكرهما ، تقرير لمعنى قوله الأسنان سواء أي لا تفاوت فيما ظهر منها وما بطن ، وما يفتقر إليها كل الافتقار ، وما ليس كذلك والمراد بقوله : ( هذه وهذه سواء ) الخنصر والإبهام ، ويدل على ذلك الحديث الأول من هذا الباب كذا ذكره الطيبي ، وتبعه ابن الملك ، ولا بعد أن تكون الإشارة ، إلى إحدى الثنايا وإحدى الأضراس تأكيدا لما قبله ( رواه أبو داود ) وكذا ابن ماجه وروى أحمد وأبو داود والنسائي عن ابن عمر ( وفي الأصابع عشر عشر ) .(@)(@@) ( 3496 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : خطب رسول الله عام الفتح ) أي سنة فتح مكة ( ثم قال : ) أي بعد خطبته المشتملة على الحمد 
ms3860	 والثناء ، المقتضية لمرتبة الجمع بالحضور مع رب السماء ، وهو الكمال الإنساني بالفضل الرباني ، انتقل إلى تنزل مرتبة التفرقة تكميلا للناقصين ، وتجميلا للكاملين عاملا بقضية كلم الناس على قدر عقولهم ، في طلب أصولهم وفصولهم فقال : ( أيها الناس أنه ) أي الشان ( لا حلف ) بكسر حاء مهملة فسكون لام ، وفي نسخة بفتح فكسر [ أي ] لا إحداث للمعاهدة بين قوم ( في الإسلام ، وما كان من PageV07P051 حلف في الجاهلية فإن الإسلام لا يزيده إلا شدة ) قال بعضهم : الحلف العهد ، ومنه حالفه عاهده وتحالفوا تعاهدوا ، وكان أهل الجاهلية يتعاهدون على التوارث والتناصر في الحروب ، وأداء الضمانات الواجبة عليهم وغير ذلك . فنهى النبي عن إحداثه في الإسلام ، وأقر ما كان في الجاهلية وفاء بالعهود وحفظا للحقوق ، والذمام . وتوضيحه ما قال التوربشتي ولخصه القاضي : كان أهل الجاهلية يتعاهدون فيتعاقد الرجل [ مع ] الرجل ، ويقول له : دمي دمك وهدمي هدمك ، وثأري ثأرك وحربي حربك ، وسلمي سلمك ترثني وأرثك ، وتطلب بي وأطلب بك وتعقل عني وأعقل عنك ، فيعدون الحليف من القوم الذين [ دخل ] في حلفهم ، ويقررون له وعليه مقتضى الحلف ، والمعاقدة غنما وغرما . فلما جاء الإسلام قررهم على ذلك لاشتماله على مصالح من حقن الدماء ، والنصر على الأعداء وحفظ العهود ، والتأليف بين الناس حتى كان يوم الفتح ، فنفى ما أحدث في الإسلام ، لما في رابطة الدين من الحث على التعاضد والتعاون ، ما نعتهم من المخالفة وقرر ما صدر عنهم في أيام الجاهلية ، وفاء بالعهود وحفظا للحقوق ، [ و ] لكن نسخ من أحكامه التوارث ، وتحمل الجنايات بالنصوص الدالة على اختصاص ذلك بأشخاص مخصومة ، وارتباطه بأسباب معينة معدودة . وذكر في النهاية وجها آخر حيث قال : أصل الحلف المعاقدة والمعاضدة على التعاهد والتساعد والإنفاق ، فما كان منه في الجاهلية على الفتن والقتال والغارات ، فذلك الذي ورد النهي عنه في الإسلام بقوله : ( لا حلف في الإسلام ) وما كان منه في الجاهلية على نصرة المظلوم ، وصلة الأرحام ونحوهما ، فذلك الذي قال فيه : ( وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة ) قال الطيبي : وقوله : ( المؤمنون يد 