ms3421	 عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما طلع الفجر الأول ، قام فأوتر بثلاث ، يقرأ في الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ب ( قل هو الله أحد ) فإذا سلم قال : ( سبحان الملك القدوس ) ، ومد بها صوته ) . وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - وقد سئلت عن قيام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان فقالت : ( ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة )(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال أبو عيسى الترمذي - رحمه الله تعالى : ( قد روي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه أوتر بثلاث عشرة وإحدى عشرة وتسع وسبع وخمس وثلاث وواحدة ) قال إسحاق بن إبراهيم معنى ما روي ( أنه كان يوتر بثلاث عشرة ركعة أنه كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة مع الوتر فنسبت صلاة الليل إلى الوتر ) . PageV08P266 الثاني : روى ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، والطبراني ، من طريق أبي شيبة بن عثمان ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في رمضان عشرين ركعة ، والوتر في رمضان . ضعفه الإمام أحمد ، وابن منيع ، والبخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وغيرهم ، وكذبه شعبة ، وقال ابن معين : ليس بثقة ، وعد هذا الحديث من منكراته قال الأذرعي في التوسط : وأما ما نقل عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه صلى في الليلتين اللتين خرج فيهما عشرين ركعة فهو منكر . وقال الزركشي في الخادم ، دعوى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم تلك الليلة عشرين ركعة لم يصح ، بل الثابت في الصحيح الصلاة من غير ذكر العدد وجاء في رواية جابر ( أنه صلى بهم ثمان ركعات ، والوتر ثم انتظروه في القابلة ، فلم يخرج إليهم ) رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما . الفرع الثاني . فيما كان يقرؤه في وتره - صلى الله عليه وسلم . روى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، مختصرا عن علي 
ms3422	 - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث يقرأ فيهن تسع سور من المفصل ، يقرأ في كل ركعة بثلاث سور ، قال أسود : يقرأ في الركعة الأولى ( ألهاكم التكاثر ) و ( إنا أنزلناه في ليلة القدر ) و ( إذا زلزلت الأرض ) . وفي الركعة الثانية : ( والعصر ) و ( إذا جاء نصر الله والفتح ) و ( إنا أعطيناك الكوثر ) . وفي الركعة الثالثة ( قل يا أيها الكافرون ) و ( تبت يدا أبي لهب ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى أبو داود ، والبيهقي ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال له ( إني أقرأ المفصل في كل ركعة ، فقال : أهذا كهذا الشعر ونثرا كنثر الدقل لكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ النظائر : السورتين في ركعة ( الرحمن . والنجم ) في ركعة و ( اقتربت والحاقة ) في ركعة و ( الطور . والذاريات ) في ركعة و ( إذا وقعت ، ونون ) في ركعة و ( عم . والمرسلات ) في ركعة و ( الدخان . وإذا الشمس كورت ) في ركعة و ( سأل سائل . والنازعات ) في ركعة و ( ويل للمطففين . وعبس ) في ركعة . PageV08P267 وروى أبو يعلى ، والبزار من طريق عبد الملك بن الوليد بن معدان عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الوتر في الركعة الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ( قل هو الله أحد ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الركعة الأولي من الوتر ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ( قل هو الله أحد ) و ( المعوذتين ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الوتر ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) في كل ركعة ) . قال العراقي : ( أبي يقرأ بكل سورة من السور الثلاث في ركعة ) . وروى الإمام أحمد 
ms3423	 ، والنسائي ، عن عبد الرحمن بن أبزى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الوتر ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وحسنه ، والنسائي ، وابن ماجه والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في الركعة الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ب ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ب ( قل هو الله أحد ) والمعوذتين ) . وروى الإمام أحمد ، واللفظ له - وأبو داود ، وابن ماجه ، والدارقطني عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث يقرأ في الأولى ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) وفي الثانية ( قل يا أيها الكافرون ) وفي الثالثة ( قل هو الله أحد ) . وروى الحاكم في ( التاريخ ) والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بتسع ركعات ، فلما أسن وثقل أوتر بسبع ، وصلى ركعتين وهو جالس فقرأ فيهما : الواقعة . والرحمن ) . PageV08P268 وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن عبد الله بن أبي قيس - رحمه الله تعالى - أنه سأل عائشة عن قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الوتر أكان يسر في القراءة أم يجهر ؟ قالت : ( كل ذلك كان يفعل ، كان ربما أسر وربما جهر ) قلت : ( الله أكبر الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة ) . الثالث : في وتره في السفر على الراحلة : وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به يومئ إيماء صلاة الليل إلا الفرض ، ويوتر على راحلته ) . الرابع : في قنوته - صلى الله عليه وسلم - في الوتر بعد الركوع : روى البيهقي عنه ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر فيقنت قبل الركوع ) . وروى محمد بن أبي عمر ، وأحمد بن منيع ، والدارقطني من طريق أبان وقال : هو متروك عن ابن مسعود - رضي 
ms3424	 الله تعالى عنه - قال : ( بت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأنظر كيف يقنت في وتره ، فقنت قبل الركوع ، ثم بعثت أمي أم عبد الله فقلت تبيتي مع نسائه وانظري كيف يقنت في وتره ، فأتتني فأخبرتني أنه قنت قبل الركوع ) . وروى الدارقطني من طريق عمرو بن شمر - وقال : متروك عن سويد بن غفلة - رحمه الله - قال : ( سمعت أبا بكر وعمر وعثمان وعليا يقولون قنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في آخر الوتر ، وكانوا يفعلون ذلك ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو يعلى ، برجال ثقات ، عن أبي الجوزاء قال : قال الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - : علمني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلمات أقولهن في قنوت الوتر : ( رب اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت ) . PageV08P269 وروى الإمام أحمد ، والثلاثة ، والترمذي ، وحسنه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - كان يقول في آخر وتره : ( اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كم أثنيت على نفسك ) . وروى ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( أردت أن أعرف صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبت عند خالتي ميمونة قال : فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فراشه ، فلما كان في جوف الليل خرج فقلب في أفق السماء وجهه ثم قال : ( ( نامت العيون ، وغارت النجوم ، والله حي قيوم ) ، ثم أتي قربة فحل وثاقها ثم توضأ فأسبغ وضوءه ، ثم قام إلى مصلاه ، فكبر فقام حتى قلت : لن يركع ، ثم ركع حتى قلت : إنه لن يرفع صلبه ، ثم رفع صلبه ثم سجد فقلت : لن يرفع رأسه ثم جلس فقلت : لن يقوم ، ثم قام فصلى ثمان ركعات كل ركعة دون التي قبلها ، يفصل في كل اثنتين بالتسليم ثم صلى فلما أوتر بهن قعد في الثنتين ، وقام في الثالثة فلما ركع الركعة الأخيرة 
ms3425	 واعتدل قائما من ركوعه قنت : قال : ( اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجممع بها أمري ) . الخامس . في وقت وتره - صلى الله عليه وسلم . روى الإمام أحمد ، والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات عن أبي مسعود البدري - رضي الله تعالى عنه : قال ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر من أول الليل - ، وأوسطه وآخره ) . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( من كل الليل أوتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أوله وأوسطه وانتهى وتره في السحر ) . وروى البزار عنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر في أول الليل ، وأوسطه ، وآخره ، ثم ثبت له الوتر في آخره ) . وروى الأئمة إلا الإمام مالك ، والدارقطني ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( من كل الليل أوتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أول الليل وأوسطه وآخره حتى انتهى وتره حين مات إلى السحر ) . PageV08P270 وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، برجال ثقات ، عن عقبة بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوتر من أول الليل ، وأوسطه ، وآخره ) . وروى النسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينام أول الليل ثم يقوم ، فإذا كان من السحر أوتر ثم أتى فراشه ، فإذا كانت له حاجة ألم بأهله فإذا سمع الأذان وثب فإن كان جنبا أفاض عليه [ من ] الماء وإلا توضأ ) ) . السادس : في وصله - صلى الله عليه وسلم - وفصله : روى الإمام أحمد ، والنسائي ، والدارقطني ، وصححه الحاكم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يسلم في ركعتي الوتر . وروى النسائي عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوتر بثلاث ولا يسلم ) . وروى الإمام أحمد من طريق عمر بن عبد العزيز - رضي الله تعالى عنه - وإن لم يدرك عائشة - عن عائشة رضي الله تعالى عنها - قالت 
ms3426	 : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في الحجرة وأنا في البيت فيفصل بين الشفع والوتر ، بتسليم يسمعنا ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني - وسنده ضعيف - عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة ويسمعناها ) . وروى الإمام مالك ، والبخاري في ضمن حديث عنه ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يسلم في الركعتين من الوتر حتى يأمر ببعض حاجته ) . السابع : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - بعد الوتر ركعتين خفيفتين ، وهو جالس . روى مسلم عن عائشة والإمام أحمد عن عائشة والترمذي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن أم سلمة ، واللفظ لها - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بعد PageV08P271 الوتر ركعتين خفيفتين وهو جالس ) . وروى محمد بن نصر ، والدارقطني ، والبيهقي ، عن أنس ، والإمام أحمد ، وابن نصر والطبراني ، والبيهقي ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنهما - قالا : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ركعتين بعد الوتر ، وهو جالس يقرأ فيهما : ( إذا زلزلت ) و ( قل يا أيها الكافرون ) . الثامن : فيما كان يقوله - صلى الله عليه وسلم - بعد الوتر : روى الإمام أحمد ، وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا فرغ من وتره قال : ( سبحان الملك القدوس ) ثلاثا ويجهر وفي لفظ : يرفع صوته بالثالثة وفي لفظ : يطيل في آخر هن ) . التاسع : في تخفيفه - صلى الله عليه وسلم - الصلاة بحضرة الناس . روى الطبراني برجال ثقات عن خالد الخزاعي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى والناس ينظرون صلى صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود ) . العاشر : في أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يراوح بين قدميه : روى البزار بسند ضعيف عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يراوح بين قدميه ، يقوم على كل رجل حتى نزلت : ( ما أنزلنا عليك القرآن 
ms3427	 لتشقى ) والله أعلم . PageV08P272(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الليل(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في شدة اجتهاده - صلى الله عليه وسلم - في العبادة(@)(@@) قال الله تعالى : ( ومن الليل فتهجد به نافلة لك ) [ الإسراء 79 ] . روى الإمام أحمد ، والشيخان ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن المغيرة بن شعبة ، وابن المنذر ، وابن مردويه ، وابن عساكر ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - وابن عساكر وأبو يعلى ، والبزار ، والطبراني ، برجال الصحيح ، وأبو القاسم البغوي ، عن أنس ، والطبراني ، والخلعي ، وابن عساكر عن النعمان بن بشير ، والطبراني ، وابن عساكر ، والخطيب ، عن أبي جحيفة ، والطبراني عن عبد الله بن مسعود ، وابن ماجه ، والترمذي ، في ( الشمائل ) والبزار برجال الصحيح ، وابن مردويه ، والبيهقي في ( الأسماء ) و ( الشعب ) ، وابن عساكر ، عن أبي هريرة ، وابن عساكر عن نبيط بن شريط الأشجعي ، وابن عساكر والإمام أحمد ، في ( الزهد ) عن الحسن - رضي الله تعالى عنهم - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما نزل عليه : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) قال : صام وصلى حتى تورمت قدماه وساقاه ، وفي رواية : ( صام وصلى حتى انتفخت ) وفي لفظ : ( حتى تفطر ، وفي لفظ : حتى ترم قدماه ) ) ، وفي رواية : ( وتعبد حتى صار كالشن البالي ) وفي لفظ : اجتهد فقيل له : يا رسول الله ما هذا الاجتهاد ؟ أتفعل هذا بنفسك ؟ وفي رواية : ( أتتكلف هذا بنفسك ، وقد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ ) قال : ( أفلا أكون عبدا شكورا ) ، فلما بدن وكثر لحمه صلى جالسا ، قالت : فإذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا من ثلاثين آية أو أربعين آية ثم ركع . PageV08P273 وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، برجال الصحيح غير علي بن زيد بن جدعان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( قال لي جبريل قد حبب إليك الصلاة فخذ منها ما شئت ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد في ( زوائد المسند ) ومحمد بن نصر ، عن عائشة رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله 
ms3428	 - صلى الله عليه وسلم - لا يدع قيام الليل ، وكان إذا مرض أو كسل صلى قاعدا ) . وروى أبو داود ، والحاكم ، وصححه وأقره الذهبي ، عن أم قيس بنت محصن - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أسن وحمل اللحم ، اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك ، والنسائي ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي حتى تزلع قدماه ) . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن أنس - رضي الله تعالى عنه قال : ( وجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا فلما أصبح قيل : يا رسول الله إن أثر الوجع عليك لبين ، قال : ( إني على ما ترون قد قرت البارحة ، السبع الطوال ) . وروى أبو طاهر المخلص ، والطينوري ، وابن عساكر عن شعبة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( تعبد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاعتزل النساء حتى صار كالشن البالي ) . وروى مسلم ، عن عائشة ، - رضي الله تعالى عنها قالت - ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها وكان إذا غلبه نوم ، أو وجع عن قيام الليل من النهار اثنتي عشرة ركعة ، ولا أعلم نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ القرآن كله في ليلة ولا صلى ليلة إلى الصبح ولا صام شهرا كاملا إلا رمضان ) . وروى أبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ثم ينام قد ما صلى ، ثم يصلي قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما صلى حتى يصبح ) . PageV08P274(@)(@@) | الباب الثاني في إيقاظه أهله - صلى الله عليه وسلم - لصلاة الليل(@)(@@) روى ابن ماجه من طريق يوسف بن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : قالت أم سليمان بن داود لسليمان : يا بني لا تكثر النوم بالليل ، فإن كثرة النوم تترك الرجل فقيرا يوم القيامة ) . وروى الإمام أحمد 
ms3429	 ، والشيخان ، والنسائي ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلى فاطمة من الليل فأيقظنا للصلاة ثم رجع إلى بيته فصلى هويا من الليل فلم يسمع لنا حسا ، فرجع إلينا فأيقظنا فقال : ( قوما فصليا ) قال فجلست وأنا أعرك عيني و [ أنا ] أقول : إنا والله ما نصلي إلا ما كتب لنا ، إنما أنفسنا بيد الله تعالى إن شاء أن يبعثنا بعثنا ، قال فولى [ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ] ولم يرجع إلي شيئا وسمعته - وهو يقول ويضرب بيده على فخذه وفي رواية بيده على الأخرى - ( ما نصلي إلا ما كتب الله لنا ما نصلي إلا ما كتب لنا ) ، ( وكان الإنسان أكثر شئ جدلا ) [ الكهف 54 ] . وروى الامامان : أحمد ومالك ، والبخاري ، والترمذي عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استيقظ ليلة فزعا وهو يقول : ( سبحان الله ) وفي لفظ : ( لا إله إلا الله ) ( ما أنزل الله من الفتن ماذا أنزل من الخزائن ) وفي لفظ : ( ماذا فتح من الخزائن من يوقظ صواحب الحجرات ) يريد أزواجه - ( فيصلين رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة ) . والله تعالى أعلم . PageV08P275(@)(@@) | الباب الثالث في وقت قيامه - صلى الله عليه وسلم - من الليل وقدره وقدر نومه وصفة قراءته(@)(@@) روى الطبراني من طريق أبي بكر المديني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتسوك من الليل مرتين ، أو ثلاثا ، كلما رقد فاستيقظ استاك وتوضأ ، وصلى ركعتين أو ركعة . وروى الشيخان عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل يشوص فاه ) . وروى مسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن سعد بن هشام سألها عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله تعالى ما شاء أن يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضأ . وروى الطبراني بسند صحيح عن الحجاج بن غزية والطبراني عن الحجاج بن عمرو 
ms3430	 المازني - رضي الله تعالى عنه : قال ( أيحسب أحدكم إذا قام من الليل يصلي حتى يصبح أنه قد تهجد [ إنما التهجد المرء يصلي ] بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة وتلك كانت صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) وفي رواية ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتهجد بعد نومه وكان يستن قبل أن يتهجد ) . وروى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( إن كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليوقظه الله عز وجل من الليل فما يجئ السحر حتى يفرغ من حزبه ) وفي لفظ : من وتره . وروى الإمام ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، عن مسروق - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - أي العمل كان أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ ) قالت : PageV08P276 ( الدائم ) قلت : فأي حين كان يقوم من الليل ؟ قالت : ( كان يقوم إذا سمع الصارخ ) الصارخ الديك . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( بت عند خالتي ميمونة ، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العشاء ثم جاء فصلى أربع ركعات ، ثم نام ثم قام فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه فصلى خمس ركعات ثم صلى ركعتين ثم نام حتى سمعت غطيطه أو قال : خطيطه ثم خرج إلى الصلاة ) . وروى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت لما سئلت عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جوف الليل : ما صلى العشاء في جماعة ثم يرجع إلى أهله ، إلا صلى أربع ركعات أو ست ، ولقد مطرنا مرة بالليل فطرحنا نطعا فكأني أنظر إلى ثقب فيه ينبع منه الماء وما رأيته متفيئا الأرض بشئ من ثيابه قط ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن الأسود - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله عنها - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالليل قالت : كان ينام أوله ويقوم آخره فيصلي ثم يرجع إلى فراشه ، فإذا أذن المؤذن وثب فإن كان به حاجة اغتسل والا 
ms3431	 توضأ وخرج ) . وروى الإمام أحمد ، والثلاثة ، وأبو الحسن الضحاك ، عن يعلى بن مملك رحمه الله تعالى أنه سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصلاته فقالت : ( ما لكم ولصلاته وقراءته ، كان يصلي العتمة ثم يسبح ، ثم يصلي بعدها ما شاء الله من الليل ثم يرقد ) وفي لفظ ( كان يصلي ثم ينام قدر ما صلى ثم يصبح ثم نعتت قراءته ، فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا ) . وروى ابن ماجه عن أم هانئ رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أسمع قراءة النبي - صلى الله عليه وسلم - بالليل وأنا على عريشي ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV08P277 بالليل يرفع له طورا ويخفض طورا الطور : المرة الواحدة يعني مرة كذا ومرة كذا والأطوار الحالات المختلفة . وروى النسائي عن عوف بن مالك قال : ( قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما ركع قدر سورة البقرة يقول في ركوعه : سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ) . وروى عبد الرزاق عن حذيفة ، رضي الله تعالى عنه - قال : ( قام النبي - صلى الله عليه وسلم - ليلة وهو يصلي في المسجد ، فقمت أصلي وراءه يخيل إلي أنه لا يعلم ، فاستفتح بسورة البقرة ، فقلت : إذا جاء مائة آية ركع فجاءها فلم يركع ، فقلت : إذا جاء مائتي آية ركع فجاءها فلم يركع ، فقلت : إذا ختمها ركع فختمها فلم يركع فلما ختم ، قال : ( اللهم لك الحمد ) ، ثم استفتح آل عمران فقلت : إذا ختمها ركع فختمها ولم يركع وقال : ( اللهم لك الحمد ) ، ثم استفتح النساء ، فقلت : إذا ختمها ركع ، فختمها فلم يركع وقال : ( اللهم لك الحمد ) ثلاثا ثم استفتح بسورة المائدة ، فقلت : إذا ختمها ركع ، فختمها فركع فسمعته يقول : ( سبحان ربي العظيم ) ، ويرجع شفتيه فأعلم أنه يقول : غير ذلك فلا أفهم غيره ثم استفتح بسورة الأنعام ، فتركته وذهبت ) . وروى ابن أبي شيبة عنه قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة لأصلي بصلاته ، فاستفتح 
ms3432	 الصلاة فقرأ قراءة ليست بالرفيعة ولا الخفيفة ، قراءة حسنة يرتل فيها يسمعنا ، قال : ثم ركع نحوا من سورة قال ثم رفع رأسه فقال : ( سمع الله لمن حمده ذو الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ) ، ثم قام نحوا من سورة قال وسجد نحوا من ذلك حتى فرغ من الطول وعليه سواد من الليل ) . وروى أبو يعلى عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ألا يقوم أحدكم فيصلي أربع ركعات قبل العصر ويقول فيهن ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( تم نورك فهديت فلك الحمد ، عظم حلمك فعفوت فلك الحمد ، بسطت يدك فأعطيت فلك الحمد ، ربنا وجهك أكرم الوجوه وجاهك أعظم الجاه ، وعطيتك أفضل العطية وأهنؤها ، تطاع ربا فتشكر ، وتعصى ربنا فتغفر وتجيب المضطر ، وتكشف الضر وتشفي السقيم ، وتغفر الذنب وتقبل التوبة ، ولا يجرى بآلائك أحد ، ولا يبلغ مدحتك قول قائل ) . وروى ابن منيع ، وأبو يعلى عن مسلم بن مخراق وقال : قلت لعائشة - رضي الله تعالى PageV08P278 عنها - إن عندنا قوما يقرؤون القرآن مرة وثلاثة في ليلة فقالت : أولئك قرؤوا ولم يقرؤوا لقد رأيتني وأنا أقوم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الليل التمام يقرأ بسورة ( البقرة ، وآل عمران والنساء ) لا يمر بآية رجاء إلا سأل ربه ودعا ، ولا يمر بآية تخويف إلا دعا ربه واستعاذ ) . وروى الحارث بن أسامة ، عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقد لقيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد العتمة ، فقلت : يا رسول الله ائذن لي أن أتعبد بعبادتك فذهب وذهبت معه إلى البئر ، فأخذت ثوبه فسترت عليه ، ووليته ظهري ، ثم أخذ ثوبي فستر علي حتى اغتسلت ، ثم أتى المسجد فاستقبل القبلة ، وأقامني عن يمينه ، ثم قرأ الفاتحة ، ثم استفتح سورة البقرة ، ولا يمر بآية رحمة إلا سأل الله ، ولا آية تخويف إلا استعاذ ، ولا مثل إلا فكر حتى ختمها ثم كبر ، فرفع ، فسمعته يقول في ركوعه : ( سبحان ربي العظيم ) ويرد فيه شفتيه حتى أظن أنه يقول : ( وبحمده ) ، فمكث في ركوعه قريبا من 
ms3433	 قيامه ، ثم رفع رأسه ثم كبر فسجد فسمعته يقول في سجوده : ( سبحان ربي الأعلى ) ) ، ويرد شفتيه ، فأظن أنه يقول : ( وبحمده ) ، فمكث في سجوده قريبا من قيامه ، ثم نهض حين فرغ من سجدته فقرأ فاتحة الكتاب ، ثم استفتح ( آل عمران ) لا يمر بآية رحمة إلا سأل ولا مثل إلا فكر ، حتى ختمها ، ثم فعل في الركوع والسجود كفعل الأول ، ثم سمعت النداء بالفجر ، قال حذيفة فما تعبدت عبادة كانت علي أشد منها ) . وروى ابن مالك ، وأبو الحسن بن الضحاك ، وأبو نعيم عنه ، أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الليل فلما دخل في الصلاة قال : ( الله أكبر ، سبحان ذي الملك والجبروت والكبرياء والعظمة ) ، ثم قرأ ( البقرة ) قراءة ليست بالخفيضة ولا بالرفيعة ، حسنة يرتل فيها ليسمعنا ، ثم يركع ، فكان ركوعه نحوا من قيامه ، وكان يقول : ( سبحان ربي العظيم ) ثم يرفع رأسه فكان قيامه نحوا من ركوعه وهو يقول : ( سمع الله لمن حمده ) ، ثم قال : ( الحمد لله ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ) ، فكان سجوده نحوا من قيامه ، وكان يقول ( سبحان ربي الأعلى ) ثم رفع رأسه ، وكان بين السجدتين نحوا من السجود وكان يقول : ( رب اغفر لي ، رب اغفر لي ) حتى قرأ ( البقرة ) و ( آل عمران ) و ( الأنعام ) ، و ( النساء ) و ( المائدة ) و ( الأنعام ) قال شعبة : لا أدري المائدة ذكر أو الأنعام . PageV08P279(@)(@@) | الباب الرابع في افتتاحه - صلى الله عليه وسلم - صلاة الليل ودعائه في تهجده(@)(@@) روى البزار برجال ثقات ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل ، استنجى وتوضأ واستاك ، ثم بعث يطلب الطيب في رباع نسائه ) . وروى الإمام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا ينام إلا والسواك عنده ، فإذا استيقظ بدأ بالسواك ) . وروى الدارقطني عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة من رمضان ، فسمعته يقول حين كبر ( الله أكبر ذي 
ms3434	 الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ) الحديث ورواه ابن أبي شيبة بلفظ أنه انتهي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قام إلى صلاته من الليل فلما دخل في الصلاة قال : ( الله أكبر ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة ) الحديث . وروى الأئمة ، إلا الشافعي ، والدارقطني عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل : يتهجد ) . وفي لفظ : إذا قام إلى الصلاة في جوف الليل قال ( اللهم لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد لك ملك السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت نور السماوات والأرض ولك الحمد ، أنت ملك السماوات والأرض ولك الحمد أنت الحق ، ووعدك الحق ، ولقاؤك حق ، وقولك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والنبيون حق ، ومحمد - صلى الله عليه وسلم - حق ، والساعة حق . اللهم لك أسلمت وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت ، وبك خاصمت ، وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعطنت ، أنت المقدم وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت ، أو لا إله غيرك ولا حول ولا قوة إلا بالله ) . وروى البخاري ، وأبو الحسن الضحاك عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استيقظ من الليل قال : ( لا إله إلا أنت سبحانك ، اللهم إني أستغفرك من ذنوبي ، وأسألك رحمتك ، اللهم زدني علما ، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني ، وهب لي من PageV08P280 لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ) . وروى مسلم ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - بأي شئ كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفتتح صلاة الليل إذا قام من الليل ؟ قالت : إذا قام من الليل افتتح صلاته فقال : ( اللهم رب جبريل ، و ميكائيل ، وإسرافيل ، فاطر السموات والأرض ، عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك أنت تهدي من تشاء إلى صراط 
ms3435	 مستقيم ) . وروى الإمام أحمد برجال ثقات ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، والطبراني برجال ثقات عن ربيعة الجرشي رحمه الله تعالى قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول إذا قام من الليل ؟ وبم كان يستفتح ؟ قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا هب من الليل كبر عشرا ، وحمد عشرا ، وهلل عشرا ، واستغفر عشرا ويقول : ( اللهم اغفر لي ، واهدني ، وارزقني ) عشرا ويقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الضيق يوم الحساب ) عشرا . وفي رواية : ( ضيق الدنيا وضيق القيامة ) عشرا ، ثم يستفتح صلاة الليل . وروى أبو داود ، والنسائي ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل واستفتح صلاته كبر ، ثم يقول : ( سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك ) ، ثم يقول : ( لا إله إلا الله ) ثلاثا ، ثم يقرأ - زاد النسائي - بعد ولا إله غيرك ثم يقول : ( الله أكبر كبيرا ) ، ثم يقول : ( أعوذ بالله السميع العليم ، من الشيطان الرجيم ، من همزه ، ونفخه ، ونفثه ) ، ثم يقرأ ) . وروى الإمام أحمد ، عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا دخل في الصلاة من الليل كبر ثلاثا ، وسبح ثلاثا ، وهلل ثلاثا ، ثم يقول : ( اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم ، من همزه ونفخه وشركه ) . وروى الإمام أحمد ، والبخاري ، والأربعة - قال الترمذي : حسن صحيح - عن ربيعة بن PageV08P281 كعب الأسلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت أبيت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأعطيه وضوءه فأسمعه يقول إذا قام من الليل : ( سبحان الله رب العالمين . الهوي ) ، ثم يقول : ( سبحان الله وبحمده . الهوي ) ، قال ابن المبارك : يعني بالهوي : الطويل ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إذا قام من الليل يصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين ) . وروى ابن قانع عن محمد بن مسلمة - رضي الله تعالى عنه : ( أن 
ms3436	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قام يصلي تطوعا ، قال : ( وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والبيهقي ، عن عاصم بن حميد قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفتتح به قيام الليل ، قالت : ( كان يكبر عشرا ، وبحمد عشرا ، ويسبح عشرا ، ويقول : ( اللهم اغفر لي ، واهدني ، وارزقني ، وعافني ، ويتعوذ من ضبق المقام يوم القيامة ) ) . PageV08P282(@)(@@) | الباب الخامس في صفة صلاته - صلى الله عليه وسلم - بالليل(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والحارث بن أسامة ، عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأطال القيام حيت هممت به قال : أن أجلس وأدعه ) . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن أبي واقد - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخف الناس صلاة على الناس وأدومه على نفسه ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم ، والنسائي ، عن حذيفة - رضي الله عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت : يركع عند المائة ، فمضى فقلت : يصلي بها في ركعة ، فمضى فقلت : يركع بها ، ثم افتتح آل عمران فقرأها ثم افتتح النساء فقرأها يقرأ مترسلا ، إذا مر بآية فيها تسبيح سبح وإذا مر بآية فيها سؤال سأل ، وإذا مر بتعوذ تعوذ ثم ركع فجعل يقول : ( سبحان ربي العظيم ) ، وكان ركوعه نحوا من قيامه ، ثم قال : ( سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ) ، ثم قام قياما طويلا [ مما ركع ، ثم سجد فقال ( سبحان ربي الأعلى ) فكان سجوده ] قريبا من قيامه . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عنه - قال : قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فاستفتح يقول : ( الله أكبر ثلاثا ، الحمد لله ذي الملكوت والجبروت والعظمة ) ، ثم استفتح فقرأ السبع الطوال في سبع ركعات ، وكان إذا رفع رأسه من الركوع قال : ( سمع الله لمن حمده ) وكان قيامه مثل ركوعه ، وكان يقول في 
ms3437	 ركوعه : ( سبحان ربي العظيم ) ، وكان يقعد بين السجدتين نحوا من سجوده ، وكان يقول : ( رب اغفر لي ) . وروى ابن ماجه عنه ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا مر بآية رحمة سأل ، وإذا مر بآية عذاب استجار ، وإذا مر بآية فيها تنزيه الله تعالى سبح . وروى الشيخان عن ابن مسعود قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة فلم يزل قائما ) وفي لفظ ( فأطال حتى هممت بأمر سوء قلنا ما هممت ؟ قال : هممت أن أقعد وأذر النبي - صلى الله عليه وسلم - . PageV08P283 وروى النسائي عنه أنه صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في رمضان فركع فقال في ركوعه : ( سبحان ربي العظيم ) مثل ما كان قائما ، ثم جلس يقول : ( رب اغفر لي رب اغفر لي ) مثل ما كان قائما ثم سجد فقال : ( سبحان ربي الأعلي ) مثل ما كان قائما ، فما صلى إلا أربع ركعات حتى جاء بلال إلى الغداة ) . وروى أبو داود ، والنسائي ، عن عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه : ( قال : قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فقام فصلى فقرأ سورة ( البقرة ) لا يمر بآية رحمة إلا وقف وسأل ولا يمر بآية عذاب إلا وقف وتعوذ ، ثم ركع بقدر قيامه يقول في ركوعه : ( سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ) ، ثم سجد بقدر قيامه ثم [ قال في سجوده مثل ذلك ثم ] قام فقرأ بآل عمران ثم قرأ سورة سورة ) . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أقوم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليلة التمام وكان يقرأ ( بالبقرة ) و ( آل عمران ) و ( النساء ) فلا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا واستعاذ ، ولا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا الله تعالى ورغب إليه ) . وروى النسائي وبقي بن مخلد عن رجل من بني غفار صحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى مكة فلما وصلنا نزلنا منزلا فقلت : لأرقين صلاة رسول 
ms3438	 الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أرى فعله ، واضطجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هويا من الليل ، واضطجعت قريبا منه ثم سمعته بعدها تنفس تنفس النائم ثم استيقظ ، ثم نظر إلى أفق السماء ثم قرأ هذه الآيات ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات ) التي في آل عمران ختمها وفي رواية حتى انتهى إلى قوله ( إنك لا تخلف الميعاد ) ثم أهوى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى فراشه فاستل منه سواكا ) وفي رواية ( ثم أخذ سواكا من تحت فراشه فاستن به ، ثم قام ، فاستكب ماء من قربة في قدح له ، ثم توضأ فأسبغ وضوءه ، ثم قام فصلى أربع ركعات ، لا أدري ركوعهن أطول أم قيامهن أم سجودهن ) ، وفي رواية أخرى حتى قلت : قد صلى قدر ما نام ، ثم انصرف فنام ، ثم استيقظ فقرأ بالآيات التي كان قرأ بها ، ثم استن فتوضأ وصلى أربع ركعات ، ثم غلب علينا النعاس حتى السحر ) . وروى الترمذي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، أن رجلا قال : لأرمقن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فصلى العشاء ، ثم اضطجع غير كثير قام ففرغ من حاجته ، ثم أتى PageV08P284 مؤخرة الرحل فأخذ منها السواك فاستن وتوضأ ، فوالذي نفسي بيده ما ركع حتى ما أدري ما مضى من الليل أكثر أم ما بقي وحتى أدركني النوم ، أمثال الجبال ) . وروى أبو يعلى ، برجال ثقات - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قسم سورة البقرة في ركعتين ) . PageV08P285(@)(@@) | الباب السادس في بيان عدد ركعات صلاته - صلى الله عليه وسلم - بالليل وورد عنه - صلى الله عليه وسلم - في ذلك روايات مختلفة(@)(@@) [ الأولى : أربع ركعات ] روى عبد بن حميد ، والإمام أحمد ، عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( كان يستاك من الليل مرتين أو ثلاثا ، وإذا قام من الليل صلى أربع ركعات ، لا يتكلم بشئ ولا يأمر بشئ ويسلم من كل ركعتين ) . الثانية : سبع 
ms3439	 : روى البخاري ، عن مسروق - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالليل ، قالت ( سبع ) الحديث . الثالثة : ثمان : روى الطبراني - بسند ضعيف - عن أنس - رضي الله عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحيي الليل بثمان ركعات ، ركوعهن كقراءتهن ، وسجودهن كقراءتهن ويسلم بين كل ركعتين ) . وروى أبو يعلى - برجال ثقات - عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي من الليل [ التطوع ] ثمان ركعات ، والنهار ثنتي عشرة ركعة ) . الرابعة : تسع : روى البخاري عن مسروق الحديث السابق في السبع ، وفيه وبتسع الحديث . وروى مسلم ، عن سعد بن هشام بن عامر - رحمه الله تعالى - قال : ( سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن وتر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث الآتي ، وفيه ، فلما أسن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأخذه اللحم ، أوتر بسبع ، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الأول ، فتلك تسع يا بني ) . PageV08P286 وروى أبو داود عن زرارة بن أوفى - رحمه الله تعالى - أن عائشة - رضي الله [ تعالى ] عنها - سئلت عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جوف الليل ، فقالت : ( كان يصلي العشاء في جماعة ، ثم يرجع إلى أهله . فيركع أربع ركعات ، فيأوي إلى فراشه وينام ، وطهوره مغطى عند رأسه ، وسواكه موضوع حتى يبعثه الله [ تعالى ] ساعته التي يبعثه من الليل ، فيتسوك ويسبغ الوضوء ثم يقوم إلى مصلاه ، فيصلي ثمان ركعات ، يقرأ فيهن بأم الكتاب ، سورة من القرآن ، وما شاء الله وما لا يقعد في شئ منها حتى يقعد في الثامنة ، ولا يسلم ، ويقرأ في التاسعة ثم يقعد ، فيدعو بما شاء الله أن يدعو ويسأله ويرغب إليه ، ويسلم تسليمة [ واحدة ] شديدة يكاد يوقظ أهل البيت من شدة تسليمة ، ثم يقرأ وهو قاعد بأم الكتاب ، ويركع وهو قاعد [ ثم يقرأ الثانية ، ويسجد وهو قاعد ] ثم يدعو بما شاء الله أن يدعو ، ثم يسلم ، ثم ينصرف فلم تزل تلك صلاة رسول 
ms3440	 الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بدن فنقص من التسع ثنتين فجعلها إلى الست والسبع وركعتيه وهو قاعد حتى قبض على ذلك - صلى الله عليه وسلم - . الخامسة : ست ركعات يسلم من كل ركعتين ثم يوتر بثلاث . روى مسلم ، وأبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه رقد عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( فاستيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتسوك وتوضأ ، وهو يقول ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ) فقرأهن حتى ختم السورة ، ثم صلى ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود ، ثم انصرف فنام حتى نفخ ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات ست ركعات ، كل ذلك يستاك ، ويتوضأ ويقرأ هؤلاء الآيات ، ثم أوتر بثلاث [ فأذن المؤذن فخرج إلى الصلاة وهو يقول : ( اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي لساني نورا ، واجعل في سمعي نورا ، واجعل في بصري نورا ، واجعل من خلفي نورا ، ومن أمامي نورا ، واجعل من فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، اللهم اعطني نورا ] ) . السادسة : إحدى عشرة ركعة : روى عنه ذلك الفضل بن العباس ، - رضي الله تعالى عنهما - وصفوان بن المعطل ، وعبد الله بن عباس ، وعائشة أكثر الروايات عنها . وروى أبو داود عن الفضل بن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : بت عند PageV08P287 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأنظر كيف يصلي من الليل فقام وتوضأ ، وصلى ركعتين ، قيامه مثل ركوعه ، وركوعه مثل سجوده ، ثم نام ثم استيقظ ، فتوضأ واستن ثم قرأ بخمس آيات من آل عمران ( إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار ) فلم يزل يفعل هكذا حتى صلى عشر ركعات ، ثم قام فصلى سجدة واحدة فأوتر بها ونادى المنادي عند ذلك فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ما سكت المؤذن فصلى سجدتين خفيفتين ثم جلس ثم صلى الصبح ) . وروى عبد الله ابن الإمام أحمد ، والطبراني - بسند ضعيف - عن صفوان بن المعطل السلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في 