ms5901	 ابن صياد هو الدجال وأنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله [ تعالى ] عنه يحلف ذلك عند النبي ولم ينكره . قال البيهقي في كتاب البعث والنشور : اختلفوا في أمر ابن صياد اختلافا كثيرا هل هو الدجال أم لا ، فمن ذهب إلى أنه غيره احتج بحديث تميم الداري في قصة الجساسة ويجوز أن يتوافق صفة ابن صياد وصفة الدجال كما ثبت في الصحيح : إن أشبه الناس بالدجال عبد العزى بن قطن وليس هو هو . قال : وكان أمر ابن صياد فتنة ابتلى الله بها عباده فعصم الله تعالى منها المسلمين ووقاهم شرها . قال : وليس في حديث تميم هذا كلام البيهقي فقد اختار أنه غيره . وقدمنا أنه صح عن ابن عمر وجابر أنه الدجال . فإن قيل : لم لم يقتله النبي مع أنه ادعى بحضرته النبوة . فالجواب من وجهين ذكرهما البيهقي وغيره أحدهما : أنه كان غير بالغ . واختار القاضي عياض [ رحمه الله ] هذا الجواب . والثاني : أنه كان في أيام مهادنة اليهود وحلفائهم ، وجزم الخطابي بالجواب الثاني ، قال : لأن النبي بعد قدومه المدينة كتب بينه وبين اليهود كتاب الصلح على أن يتركوا على حالهم ، وكان ابن صياد منهم أو دخيلا فيهم . قال الخطابي : وأما امتحان النبي بما خبأه له من آية الدخان فلأنه كان يبلغه ما يدعيه من الكهانة ويتعاطاه من الكلام في الغيب ، فامتحنه ليعلم حقيقة حاله ويظهر إبطال حاله للصحابة فإنه كاهن ساحر يأتيه الشيطان فيلقي على لسانه ما يلقيه الشياطين إلى الكهنة فامتحنه ثم قال : فلن تعدو قدرك . أي لا تتجاوز قدرك وقدر أمثالك من الكهان الذين يحفظون من إلقاء الشيطان كلمة واحدة من جملة كثيرة ، بخلاف الأنبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام فإنه يوحي الله تعالى إليهم من علم الغيب ما يوحي ، فيكون واضحا جليا كاملا وبخلاف ما يلهم الله الأولياء من الكرامات والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( 5495 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : لقيه رسول الله وأبو بكر وعمر يعني ) أي يريد أبو سعيد بالضمير البارز ( ابن صياد ) والمعنى لقوه 
ms5902	 ( في بعض طرق المدينة فقال له رسول الله : أتشهد أني رسول الله . فقال هو : ) أي ابن صياد وهو تأكيد للضمير المستكن في PageV10P154 [ فقال : ] ( أتشهد أني رسول الله . فقال رسول الله : آمنت بالله وملائكته ورسله ) تقدم ما يتعلق به ( ماذا ترى . قال : أرى عرشا على الماء . فقال رسول الله : ترى عرش إبليس على البحر ) أقول : قد جرى لبعض المكاشفين من هذه الأمة وقد قدمنا بيانه . ( وما ترى ) أي غير هذا ( قال : أرى صادقين وكاذبا أو كاذبين وصادقا ) أي يأتيني شخصان يخبراني بما هو صدق وشخص يخبرني بما هو كذب والشك من ابن الصياد في عدد الصادق والكاذب يدل على افترائه ، إذ المؤيد من عند الله لا يكون كذلك . ( فقال رسول الله : ) أي لأصحابه ( لبس ) بضم لام وكسر موحدة مخففة ولو شدد لأفاد التأكيد والتكثير أي خلط . ( عليه الأمر ) في كهانته ( فدعوه ) أي فاتركوه فإنه لا يحدث بشيء يصلح أن يعول عليه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5496 ) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد ( أن ابن صياد سأل النبي عن تربة الجنة ) أي ما ترابها ( فقال : درمكة ) في القاموس : الدرمك كجعفر ، دقيق الحواري والتراب الناعم . ( بيضاء ) صفة مؤكدة ( مسك خالص ) خبر ثان . وفي النهاية : الدرمكة الدقيق الحواري ، شبه تربة الجنة بها لبياضها ونعومتها وبالمسك لطيبها انتهى . ويقال : دقيق حواري بضم الحاء وتشديد الواو وفتح الراء ، هو ما حور أي بيض من الطعام . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5497 ) ( وعن نافع قال : لقي ابن عمر ابن صياد ) أي رآه ( في بعض طرق المدينة فقال ) أي ابن عمر له ( قولا أغضبه ) أي القول مجازا أو ابن عمر ( فانتفخ ) أي صار ذا نفخ من الغضب ( حتى ملأ ) أي جسده المنتفخ السكة بكسر فتشديد ، أي الطريق . ( فدخل ابن عمر على حفصة ) وهي أخته أم المؤمنين ( وقد بلغها ) أي وقد وصل إليها ما جرى بينهما ( فقالت له : ) أي PageV10P155 لأخيها ( رحمك الله ) جملة دعائية دالة على جواز مثلها للأحياء وإن كان العرف الآن على خلاف ذلك . ( ما أردت ) ما استفهام مفعول أردت ، أي أي شيء قصدت . ( من 
ms5903	 ابن صياد ) أي حيث أغضبته في الكلام ( أما علمت أن رسول الله قال : إنما يخرج ) أي الدجال حين يخرج ( من غضبة ) بسكون الضاد المعجمة ، أي من مرة واحدة من الغضب . ( يغضبها ) الجملة في موضع الجر والضمير في موضع النصب ، أي أنه يغضب غضبة فيخرج بسبب غضبه فيدعي النبوة فلا تغضبه يا عبد الله ولا تتكلم معه كيلا يخرج فتظهر الفتن ذكره الطيبي [ رحمه الله ] وقال المظهر : يعني إنما يخرج الدجال حين يغضب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5498 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : صحبت ابن صياد إلى مكة ) أي متوجهين إليها ( فقال لي : ما لقيت ) ما استفهام تعجيب ، أي شيئا عظيما لقيت . ( من الناس ) أي من كلامهم ، ثم بينه بقوله : ( يزعمون أني الدجال ) أي ولست إياه . وقال بعضهم : قوله : يزعمون ، استئناف كأنه لما قال : ما لقيت ، أي أي شيء لقيت من الناس . قيل له : ماذا تشكو منهم . فقال : يزعمون ، أو حال من فاعل لقيت ، أي أي شيء لقيت من الناس وإنهم يزعمون كذا ، أي يترددون في أمري ويشكون فيه أنت تعلم أن الأمر على خلاف ذلك . ( ألست سمعت رسول الله يقول : لا يولد له وقد ولد لي ، أليس قد قال : هو كافر ، وأنا مسلم . أو ليس قد قال : لا يدخل المدينة ولا مكة . وقد أقبلت من المدينة وأنا أريد مكة . ) وقد سبق تأويلات الجمل المذكورة . ( ثم قال لي في آخر قوله : أما والله إني لأعلم ) أي لأعرف ( مولده ) أي زمان ولادة الدجال ( ومكانه ) أي حينئذ ( وأين هو ) أي الآن ( وأعرف أباه وأمه ) فيه أنه يحتمل أن يكون كاذبا وصادقا فيه . ( قال : ) أي أبو سعيد ( فلبسني ) بتخفيف الموحدة المفتوحة . قال النووي [ رحمه الله ] : هو بالتخفيف ، أي جعلني ألتبس على أمره وأشك فيه يعني حيث قال أولا : اعلم أنا مسلم ، ثم ادعى الغيب بقوله : إني لأعلم ، ومن ادعى علم الغيب فقد كفر فالتبس علي إسلامه وكفره . وقال ابن الملك : فلبسني من التلبيس ، أي التخليط حيث لم يبين مولده وموضعه بل PageV10P156 تركه ملتبسا فلبس علي ، أو معناه 
ms5904	 أوقعني في الشك بقوله : ولد لي وبدخوله المدينة ومكة ، وكان يظن أنه الدجال . ( قال : ) أي أبو سعيد ( قلت له : ) أي لابن صياد ( تبا ) بتشديد الموحدة ، أي هلاكا وخسرانا . ( لك سائر اليوم ) أي جميع اليوم أو باقيه ، أي ما تقدم من اليوم قد خسرت فيه فكذا في باقيه . ( قال : ) أي أبو سعيد ( وقيل له : ) أي لابن صياد ( أيسرك ) أي أيوقعك في السرور ويفرحك ويعجبك ( أنك ذلك الرجل ) أي أن تكون الدجال ( قال : ) أي أبو سعيد ( فقال : ) أي ابن صياد ( لو عرض علي ) بصيغة المجهول ، أي لو عرض علي ما جبل في الدجال من الإغواء والخديعة والتلبيس على ( ما كرهت ) أي بل قبلت ، والحاصل رضاه بكونه الدجال وهذا دليل واضع على كفره كذا ذكره المظهر وغيره من الشراح . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5499 ) ( وعن ابن عمر قال : لقيته ) أي ابن صياد ( وقد نفرت ) بفتح الفاء ، أي ورمت ( عينه ) كأن الجلد ينفر من اللحم الحادث بينهما . قال شارح : وروي بالقاف على بناء المجهول أي استخرجت . قال النووي : هو بفتح النون والقاف ، أي ورمت ونتأت . وذكر القاضي عياض [ رحمه الله ] وجوها أخر ، والظاهر أنها تصحيف . ( قلت : متى فعلت عينك ) أسند الفعل إلى العين مجازا والمراد غيره ، والمعنى : متى فعل الله بعينك . ( ما أرى ) أي الذي أراه فيها من الورم ، وكأنه لبس على ابن صياد يختبره أو يوافقه أو يخالفه . ( قال : لا أدري . قلت : لا تدري ) بتقدير الاستفهام الإنكاري ( وهي في رأسك ) جملة حالية ، وهذا استبعاد بحسب العادة وإلا فمن الإمكان ، بل من أبدع ما كان أنه يحدث في عينه شيء ولا يدري فإنه إذا جاء القدر عمي البصر ، لا سيما وكل أحد أعمى في عيب نفسه بصير بعيوب غيره يرى القذى في عين الناس ولا يرى الجذع في باصرته . ( قال : إن شاء الله خلقها ) أي هذه العلة ، أو هذه العين المعيبة . ( في عصاك ) أي بحيث لا تدري بها وهي أقرب شيء إليك . قال القاضي [ رحمه الله ] : قول ابن صياد : إن شاء الله خلقها في عصاك ، في جواب 
ms5905	 قوله : لا تدري ، وهي في رأسك . إشارة إلى أنه يمكن أن تكون العين بحال لا يكون له شعور بحالها ، فلم يجوز أن يكون الإنسان مستغرقا في أفكاره بحيث يشغله عن الإحساس بها والتذكر لأحوالها . قلت : ونظيره قطع عضو مأكوله من بعض العارفين حالة كونه من المصلين مستغرقا في بلوغ مدارج مشاهدة المقربين ، وطلوع معراج مناجاة رب العالمين . وكما يشاهد من آحاد الناس أنه لا يحس بألم الجوع فرحا أو حزنا PageV10P157 وغير ذلك . ( قال : ) أي ابن عمر ( فنخر ) أي ابن صياد وهو بفتح النون والخاء المعجمة ، أي صوت صوتا منكرا . ( كأشد نخير حمار ) قال شارح : هو صوت الأنف ، يعني مد النفس في الخيشوم . ( سمعت ) بالضم ، أي سمعت منه صوتا منكرا ، فإن أنكر الأصوات لصوت الحمير . قال الطيبي [ رحمه الله ] : كأشد نخير صفة مصدر محذوف ، أي نخر نخرة إلى آخره . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5500 ) ( وعن محمد بن المنكدر ) تابعي كبير روى عنه الثوري ومالك وغيرهما وهو ممن جمع بين العلم والزهد والعبادة . ( قال : رأيت جابر بن عبد الله يحلف بالله إن ابن الصياد ) بكسر الهمز وتعريف الصياد في الأصول ( الدجال ) أي هو الدجال ( قلت : تحلف بالله ) أي أتحلف مع أنه أمر مظنون غير مجزوم به . ( قال : إني سمعت عمر يحلف على ذلك ) أي على أن ابن الصياد الدجال ( عند النبي فلم ينكره النبي ) أي ولو لم يكن مقطوعا لأنكره ، أي ولم يجز اليمين على ما يغلب به الظن لما سكت عنه . قيل : لعل عمر أراد بذلك أن ابن الصياد من الدجالين الذين يخرجون فيدعون النبوة أو يضلون الناس ويلبسون الأمر عليهم ، لا أنه المسيح الدجال لأن النبي تردد حيث قال : إن يكن هو وإن لم يكن هو . ولكن فيه أن الظاهر المتبادر من إطلاق الدجال هو الفرد الأكمل ، فالوجه حمل يمينه على الجواز عند غلبة الظن والله [ تعالى ] أعلم . ثم رأيت شارحا قال : فلم ينكره ، لأن النبي عرف أنه من جملة من حذر الناس عنه من الدجالين بقوله : يخرج في أمتي دجالون كذابون قريبا 
ms5906	 من ثلاثين . وابن صياد لم يكن خارجا من جملتهم لأنه ادعى النبوة بمحضر من النبي ، فلم يكن حلف عمر رضي الله [ تعالى ] عنه مخالفا للحقيقة ، أو يريد أن فيه صفة الدجال والله [ تعالى ] أعلم بالحال ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5501 ) ( عن نافع قال : كان ابن عمر يقول : والله ما أشك ) أي لا أتردد ( أن المسيح PageV10P158 الدجال ابن صياد ) أي هو هو ، وفي نسخة باللام . ( رواه أبو داود ) أي في سننه بسند صحيح ( والبيهقي في كتاب البعث والنشور ) .(@)(@@) ( 5502 ) ( وعن جابر قال : قد فقدنا ابن صياد ) وفي نسخة قد فقد بصيغة المجهول وضم ابن صياد . ( يوم الحرة ) هو يوم غلبة يزيد بن معاوية على أهل المدينة ومحاربته إياهم . قيل : هذا يخالف رواية من روى أنه مات بالمدينة وليس بمخالف ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . وهو مخالف إذ يلزم من فقده المحتمل موته بها وبغيرها وكذا بقاؤه في الدنيا إلى حين خروجه عدم جزم موته بالمدينة . ( رواه أبو داود ) أي بسند صحيح .(@)(@@) ( 5503 ) ( وعن أبي بكرة ) بالتاء ( قال : قال رسول الله : يمكث أبو الدجال ) أي والداه ( ثلاثين عاما ) ولعل المراد به أحد الدجالين ، فلا ينافيه ما سبق ولا ما يأتي من الكلام . ( لا يولد لهما ولد ، ثم يولد لهما غلام أعور أضرس . ) أي عظيم الضرس وهو السن . والمراد به الناب لما سيأتي ( وأقله ) أي وأقل غلام ( منفعة ) والمعنى لا غلام أقل منه نفعا . قال الجزري : قوله : أضرس . كذا في نسخ المصابيح ، أي عظيم الضرس ، أو الذي يولد وضرسه معه . ولا شك عندي أنه تصحيف أضر شيء وكذا هو في كتاب الترمذي الذي أخذه المؤلف منه ، وبهذا يصح عطف : وأقله منفعة عليه ، من غير تعسف ولا تكلف تقدير ويكون الضمير عائد إلى شيء ، أي أقل شيء منفعة . قلت : ويؤيده أنه أورد الحافظ ابن حجر في شرح البخاري حديث أبي بكرة ناقلا عن أبي داود : وفيه غلام أعور أضر شيء وأقله نفعا . ( تنام عيناه ولا ينام قلبه ) قال القاضي [ رحمه الله ] : أي لا تنقطع أفكاره الفاسدة عنه عند 
ms5907	 النوم لكثرة وساوسه وتخيلاته وتواتر ما يلقي الشيطان إليه ، كما لم يكن ينام قلب النبي من أفكاره الصالحة بسبب ما تواتر عليه من الوحي والإلهام . ( ثم نعت لنا رسول الله أبويه فقال : ) أي النبي ( أبوه طوال ) بضم الطاء وتخفيف الواو مبالغة طويل والمشدد أكثر مبالغة ، لكن الأول هو الرواية . ( ضرب اللحم ) أي خفيفه . وفي النهاية : هو الخفيف اللحم المستدق . وفي صفة موسى عليه [ الصلاة ] والسلام أنه ضرب من الرجال . ( كأن ) بتشديد النون ( أنفه منقار ) بكسر الميم ، أي في أنفه طول بحيث PageV10P159 يشبه منقار طائر . ( وأمه امرأة فرضاخية ) بكسر الفاء وتشديد التحتية ، أي ضخمة عظيمة ذكره القاضي . وفي الفائق هي صفة بالضخم ، وقيل بالطول والياء مزيدة فيه للمبالغة كأحمري . وفي القاموس : رجل فرضاخ ضخم عريض أو طويل ، وهي بهاء وامرأة فرضاخة أو فرضاخية عظيمة الثديين . وفي النهاية : فرضاخية ضخمة عظيمة الثديين . ( طويلة اليدين ) أي بالإضافة إلى عادة نسائها ، أو بالنسبة إلى سائر أعضائها . ( فقال أبو بكرة : فسمعنا بمولود في اليهود بالمدينة فذهبت أنا والزبير بن العوام ) بالرفع أو النصب ( حتى دخلنا على أبويه فإذا نعت رسول الله ) أي وصفه ( فيهما . فقلنا : هل لكما ولد ) بالرفع ، أي ولد ولد ( فقالا : مكثنا ) بفتح الكاف وضمها ، أي لبثنا ( ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد ثم ولد لنا غلام أعور أضرس ) فيه ما تقدم . ( وأقله منفعة تنام عينه ولا ينام قلبه ) ولعله كان يظهر بعض آثار قلبه على صفحة قالبه ، أو هو أخبرهما عن بعض مدركات قلبه حال نومه . ( قال : ) أي أبو بكرة ( فخرجنا من عندهما فإذا هو ) أي الغلام ( منجدل ) بكسر الدال ، أي ملقى على وجه الأرض . قال الطيبي رحمه الله : أي ملقى على الجدالة وهي الأرض ، ومنه الحديث : ( أنا خاتم الأنبياء في أم الكتاب وآدم لمنجدل في طينته ) . قلت : ففيه تجريد أو تأكيد . والمعنى أنه ساقط أو واقع . ( في الشمس في قطيفة ) أي دثار مخمل على ما في القاموس . ( وله همهمة ) أي زمزمة وقال شارح : أي كلام غير مفهوم منه شيء وهي في 
ms5908	 الأصل ترديد الصوت في الصدر ، أي كما هو مشاهد في الفرس عند جريانه . وفي النهاية : وأصل الهمهمة صوت البقر . ( فكشف ) أي ابن صياد ( عن رأسه ) أي غطاءه ( فقال : ما قلتما ) فكأنه وقع كلام بينهما فيه [ أو في ] غيره ( قلنا : وهل سمعت ما قلنا . قال : نعم تنام عيناي ولا ينام قلبي . رواه الترمذي ) وكذا أبو داود .(@)(@@) ( 5504 ) ( وعن جابر أن امرأة من اليهود بالمدينة ولدت غلاما ممسوحة عينه ) أي اليمنى وقيل اليسرى ( طالعة نابه ) هكذا هو في شرح السنة . والظاهر طالعا نابه إلا أن يراد به الجنس PageV10P160 والتعدد فيه على التحمل ذكره الطيبي [ رحمه الله ] : فالمعنى : طالعة أنيابه . وفي القاموس : الناب السن خلف الرباعية مؤنث ، فالتعدد باعتبار الطرفين والجمع باعتبار أن الأقل يكون لاثنين . وهذا الحديث يقوي رواية أضرس فيما تقدم والله [ تعالى ] أعلم . ( فأشفق ) أي خاف ( رسول الله ) أي على أمته ( أن يكون ) أي هو ( الدجال فوجده تحت قطيفة يهمهم ) أي يتكلم بكلام غير مفهوم ( فآذنته ) بالمد ، أي أعلمته . ( أمه ) أي بمأتى النبي إياه ( فقالت : يا عبد الله ) يحتمل العلمية والوصفية ( هذا أبو القاسم ) أي حاضرا وحضر فتنبه له وتهيأ لكلامه . ( فخرج من القطيفة فقال رسول الله : ما لها ) ما للاستفهام مبتدأ ، ولها خبره ، أي أي شيء لها . ( قاتلها الله ) دعاء عليها زجرا لها ( لو تركته لبين ) أي لأظهر ما في ضميره ( فذكر ) أي جابر ( مثل معنى حديث ابن عمر ) أي الحديث الأول من باب قصة ابن صياد ( فقال عمر بن الخطاب : ائذن لي ) أمر من الإذن ، أي أعطني الإجازة يا رسول الله . ( فأقتله ) بالنصب على جواب الأمر ( فقال رسول الله : إن يكن هو ) أي ابن الصياد الدجال ( فلست صاحبه ) أي صاحب قتله ومباشرة هلاكه ( إنما صاحبه عيسى ابن مريم وإن لم يكن ) استعمال لا أولى هنا من قولهم في مثل هذا المقام وإن لم يكن ( فليس لك أن تقتل رجلا من أهل العهد ) أي من الذمة والجزية ( فلم يزل رسول الله مشفقا ) أي خائفا على أمته ( أنه ) أي ابن الصياد 
ms5909	 ( هو الدجال . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) بإسناده . قال بعض المحققين : الوجه في الأحاديث الواردة في ابن صياد مع ما فيها من الاختلاف والتضاد أن يقال إنه حسبه الدجال قبل التحقيق بخبر المسيح الدجال ، فلما أخبر بما أخبر به من شأن قصته في حديث تميم الداري ووافق ذلك ما عنده تبين له أن ابن الصياد ليس بالذي ظنه . ويؤيده ما ذكره أبو سعيد حين صحبه إلى مكة . وأما توافق النعوت في أبوي الدجال وأبوي ابن صياد فليس مما يقطع به قولا ، فإن اتفاق الوصفين لا يلزم منه اتحاد الموصوفين ، وكذا حلف عمر وابنه مع عدم إنكاره من أنه الدجال فإن كل ذلك قبل تبين الحال وقد كان للدجال في بعض علاماته ما أورث ذلك فيه إشفاقا منه .(@)(@@) 5 PageV10P161(@)(@@) | 2 ( باب نزول عيسى عليه الصلاة والسلام ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5505 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما ) بفتحتين أي حاكما ( عدلا ) أي عادلا ( فيكسر ) بالرفع وقيل بالنصب والفاء فيه تفصيلية لقوله : حكما عدلا ، أو تفريعية أي يهدم ويقطع . ( الصليب ) قال في شرح السنة وغيره ، أي فيبطل النصرانية ويحكم بالملة الحنيفية . وقال ابن الملك : الصليب في اصطلاح النصارى خشبة مثلثة يدعون أن عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام صلب على خشبة مثلثة على تلك الصورة ، وقد يكون فيه صورة المسيح . ( ويقتل الخنزير ) أي يحرم اقتناءه وأكله ويبيح قتله . في شرح السنة : وفيه بيان أن أعيانها نجسة لأن عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام إنما يقتلها على حكم شرع الإسلام والشيء الظاهر المنتفع به لا يباح إتلافه انتهى . وفيه أنه قد يباح لمصلحة دينية أو دنيوية مع أن في كون الخنزير نجس العين بجميع أجزائه خلافا للعلماء . ( ويضع الجزية ) أي عن أهل الكتاب ويحملهم على الإسلام ولا يقبل منهم غير دين الحق . وقيل : يضع الجزية عنهم لأنه لا يوجد محتاج يقبل الجزية منهم لكثرة المال وقلة أهل الحرص والآمال ، ويؤيده قوله : ( ويفيض ) بفتح أوله من فاض الماء يفيض إذا كثر 
ms5910	 حتى سال كالوادي على ما في القاموس ، أي يكثر . ( المال حتى لا يقبله أحد ) أي من الرجال ( حتى تكون السجدة ) أي الواحدة لما فيها من لذة العبادة . والمراد بالسجدة نفسها أو الصلاة بكمالها لتضمنها لها . ( خيرا من الدنيا وما فيها ) قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : حتى الأولى متعلقة بقوله : ويفيض المال ، والثانية غاية لمفهوم قوله : فيكسر الصليب الخ . أقول : والأظهر أن الثانية بدل من الأولى أو غاية لما قبلها قائمة مقام العلة لها . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : لم تزل السجدة الواحدة في الحقيقة كذلك ، وإنما أراد بذلك أن الناس يرغبون PageV10P162 في أمر الله ويزهدون عن الدنيا حتى تكون السجدة الواحدة أحب إليهم من الدنيا وما فيها . ( ثم يقول أبو هريرة : فاقرؤوا إن شئتم : { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } الآية ) . بالنصب ويجوز رفعها وخفضها وقدمنا وجهها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : استدل بالآية على نزول عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام في آخر الزمان مصداقا للحديث . وتحريره أن الضميرين في به وقبل موته لعيسى ، والمعنى : وإن من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن بعيسى قبل موت عيسى وهم أهل الكتاب الذين يكونون في زمان نزوله ، فتكون الملة واحدة وهي ملة الإسلام انتهى . وقيل : المعنى ليس أحد من أهل الكتاب إلا ليؤمنن بمحمد عند المعاينة قبل خروج الروح وهو لا ينفع ، فضمير به راجع إلى نبينا وضمير موته للكتابي . وقيل : كل منهم يؤمن عند الموت بعيسى وأنه عبد الله وابن أمته ولا ينفع . وقيل : ضمير به لله سبحانه ، أي كل منهم يؤمن به تعالى عند الموت ولا ينفع ، والأولى مذهب أبي هريرة [ رضي الله تعالى عنه ] في الآية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5506 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا ) وفي نسخة : عدلا . وهو أبلغ . ( فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية ) أي ليحكم بما ذكر ( وليتركن القلاص ) بصيغة الفاعل وفي نسخة بالمفعول ، وهو الملائم لقوله : ( فلا يسعى عليها ) أي لا يعمل على القلاص وهو 
ms5911	 بكسر القاف جمع القلوص بفتحها وهي الناقة الشابة على ما في النهاية . والمعنى : إنه يترك العمل عليها استغناء عنها لكثرة غيرها ، أو معناه لا يأمر أحدا بأن يسعى على أخذها وتحصيلها للزكاة لعدم من يقبلها . ففي النهاية : أي يترك زكاتها فلا يكون لها ساع . وقيل : لا يكون معها راع يسعى . ففي الصحاح : كل من ولي أمر قوم فهو ساع عليهم . وقال المظهر : يعني ليتركن عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام إبل الصدقة ولا يأمر أحدا أن يسعى عليها ويأخذها لأنه لا يجد من يقبلها لاستغناء الناس عنها ، والمراد بالسعي العمل . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويجوز أن يكون ذلك كناية عن ترك التجارات والضرب في الأرض لطلب المال وتحصيل ما يحتاج إليه لإستغنائهم . ( ولتذهبن ) أي ولتزولن ( الشحناء ) بفتح أوله أي العداوة التي تشحن القلب وتملؤه من الغضب . PageV10P163 ( والتباغض ) أي الذي هو سبب العداوة ( والتحاسد ) أي الذي هو باعث التباغض ، وكلها نتيجة حب الدنيا فتزول كل هذه العيوب بزوال محبة الدنيا عن القلوب . وقال الأشرف : إنما تذهب الشحناء والتباغض والتحاسد يومئذ لأن جميع الخلق يكونون يومئذ على ملة واحدة وهي الإسلام ، وأعلى أسباب التباغض وأكثرها هو اختلاف الأديان . قلت : اليوم كثير من البلدان متفقون على ملة الإسلام وفيهم علماء الأعلام ومشايخ الكرام مع كثرة التباغض والتحاسد والعداوة ، بل المقاتلة والمحاربة بين الحكام وليس السبب الباعث عليها إلا حب الجاه بين الأنام والميل إلى المال الحرام . ( وليدعون ) ضبط في نسخة بضم الواو ونسب إلى النووي رحمه الله تعالى ولا وجه له . فالصواب ما في الأصول المعتمدة من أنه بفتح الواو وتشديد النون ، وفاعله ضمير عيسى عليه الصلاة والسلام . والمعنى : ليدعون الناس . ( إلى المال ) أي أخذه وقبوله ( فلا يقبله أحد ) أي استغناء بعطاء الأحد ( رواه مسلم ) . ( وفي رواية لهما ) أي لمسلم والبخاري بقرينة ذكر مسلم ، فإن الغالب أن يكون قرينا له ففيه نوع تغليب للحاضر على الغائب . ( قال : ) أي النبي ( كيف أنتم ) أي حالكم ومآلكم ( إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم ) أي من أهل دينكم 
ms5912	 ، وقيل من قريش وهو المهدي . والحاصل أن إمامكم واحد منكم دون عيسى فإنه بمنزلة الخليفة ، وقيل فيه دليل على أن عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام لا يكون من أمة محمد [ عليه الصلاة والسلام ] بل مقررا لملته ومعينا لأمته عليهما السلام . وفي شرح السنة قال معمر : وإنكم وإمامكم منكم . وقال ابن أبي ذئب عن ابن شهاب : فإمامكم منكم . قال ابن أبي ذئب في معناه : فأمكم بكتاب ربكم وسنة نبيكم . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فالضمير في أمكم لعيسى ومنكم حال ، أي يؤمكم عيسى حال كونه من دينكم . ويحتمل أن يكون معنى أمامكم منكم كيف حالكم وأنتم مكرمون عند الله تعالى ، والحال أن عيسى ينزل فيكم وإمامكم منكم عيسى يقتدي بإمامكم تكرمة لدينكم ، ويشهد له الحديث الآتي . اه . وسيأتي بقية الكلام عليه فيه وهو قوله :(@)(@@) ( 5507 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ) أما مقاتلة حسية أو معنوية على ظهور الحق ، أو حال كونهم على الحق . ( ظاهرين ) أي غالبين ، PageV10P164 أي على أعدائهم . قال تعالى : { إلا أن حزب الله هم الغالبون } . إلى يوم القيامة ) أي إلى قرب قيام الساعة ( قال : ) أي النبي ( فينزل عيسى بن مريم فيقول أميرهم : ) أي المهدي ( تعال ) بفتح اللام ، أي أحضر وتقدم . ( صل ) بدل أو استئناف بيان ، والمعنى أم . ( لنا ) أي في صلاتنا فإن الأولى بالإمامة هو الأفضل وأنت النبي [ ] لرسول الكمل . وفي رواية : تعال فصل لنا . ( فيقول : لا ) أي لا أصير إماما لكم لئلا يتوهم بإمامتي لكم نسخ دينكم . وقيل : تعلل بأن هذه الصلاة أقيمت لإمامكم فهو أولى بها ، لكن يؤيد الأول إطلاق قوله : ( إن بعضكم على بعض أمراء ) أي دينية أو دنيوية وأن على الإعانة المعية . ( تكرمة الله هذه الأمة ) أي إكراما منه سبحانه لهذه الجماعة المكرمة . قال القاضي [ رحمه الله ] : تكرمة الله نصب على المفعول لأجله والعامل محذوف . والمعنى : شرع الله أن يكون إمام المسلمين منهم وأميرهم من عدادهم تكرمة لهم وتفخيما لشأنهم ، أو على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة التي قبله 
ms5913	 . قال التفتازاني في شرح العقائد : الأصح أن عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام يصلي بالناس ويؤمهم ويقتدي به المهدي لأنه أفضل وإمامته أولى . قال ابن أبي شريف : هذا يوافق ما في مسلم من قوله : وإمامكم منكم . لكنه فيه ما يخالفه وهو حديث جابر . ويمكن الجمع بينهما بأن يكون صلى بهم أول نزوله تنبيها على أنه نزل مقتدى به في الحكم على شريعتهم ، ثم دعي إلى الصلاة فأشار بأن يؤمهم المهدي إظهارا لاكرام الله به هذه الأمة . قلت : ويمكن الجمع بالعكس أيضا وربما يدعي أنه الأولى على أن قوله : إمامكم منكم ، ظاهر في أن المهدي هو الإمام والله تعالى أعلم بالمرام . قال : وأما كونه أفضل فلا يلزم منه بطلان الاقتداء بغيره ، وأما الأولوية بالأفضلية فيعارضها اظهار تكرمة الله تعالى هذه الأمة بدوام شريعته كما نطق به الحديث . ( رواه مسلم . وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) يعني عن الأحاديث الموصوفة بالحسان على اصطلاح البغوي المعبر عنها بالفصل الثاني على مصطلح صاحب المشكاة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) أي الموضوع في الأحاديث الزائدة لصاحب المشكاة على المصابيح المناسبة للباب . .(@)(@@) ( 5508 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : ) ( ينزل عيسى ابن مريم PageV10P165 إلى الأرض فيتزوج ويولد له ويمكث خمسا وأربعين سنة ) وهذا بظاهره يخالف قول من قال إن عيسى رفع به إلى السماء وعمره ثلاث وثلاثون ، ويمكث في الأرض بعد نزوله سبع سنين فيكون مجموع العدد أربعين . لكن حديث مكثه سبعا رواه مسلم فيتعين الجمع بما ذكر ، أو ترجيح ما في الصحيح . ولعل عدد الخمس ساقط من الاعتبار لإلغاء الكسر . ( ثم يموت فيدفن معي ) أي مصاحبا لي ( في قبري ) أي في مقبرتي ، وعبر عنها بالقبر لقرب قبره بقبره فكأنهما في قبر واحد . ( فأقوم أنا وعيسى في قبر واحد ) أي من مقبرة واحدة . ففي القاموس : إن في تأتي بمعنى من وكذا في المغني . ( بين أبي بكر وعمر ) [ رضي الله عنهما ) ، أي حال كوننا قائمين واقفين بين أبي بكر وعمر فأحدهما عن يمينهما إيماء إلى تيمنه بالإيمان وأن الإيمان يمان 
ms5914	 ، والظاهر أنه أبو بكر ، والآخر عن يسارهما ليسر الإسلام وعزه به وهو عمر . وسيأتي في فضائل سيد المرسلين عن عبد الله بن سلام برواية الترمذي عنه قال : مكتوب في التوراة صفة محمد ، وعيسى ابن مريم يدفن معه . قال أبو داود : وقد بقي في البيت موضع قبر . أقول : والظاهر اللائق بمقام عيسى عليه [ الصلاة ] والسلام أن يكون بين النبي وبين أبي بكر رضي الله [ تعالى ] عنه . لكن سيأتي في كلام الجزري أنه يدفن بعد عمر ، ولعله نظر إلى تأخر الدفن باعتبار تأخر زمن الموت أو تكرمة لهذه الأمة وتعظيما للصحابيين الكريمين أن يكونا بين النبيين العظيمين والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( رواه ابن الجوزي في كتاب الوفاء ) .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قرب الساعة وأن من مات فقد قامت قيامته ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة : القيامة . وأطلق الساعة عليها لأنها تكون بغتة وفجأة ، فوقوعها في أدنى ما يطلق عليه اسم الزمان وإن كانت بالنسبة إلى انتهائها مديدة . وقيل : أطلقت عليها لطولها كما يسمى الزنجي بالكافور تسمية بالضد . ( وأن من مات فقد قامت قيامته ) عطف على قرب الساعة لا على الساعة لفساد المعنى . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : الساعة جزء من أجزاء الزمان ويعبر بها عن القيامة ، وقد ورد في كتاب الله وسنة رسوله على أقسام ثلاثة : الكبرى وهي بعث الناس للجزاء ، والقيامة الوسطى وهي انقراض القرن الواحد بالموت ، والقيامة الصغرى وهي موت الإنسان . والمراد هنا هذه أي الأخيرة . والظاهر أن المراد بالساعة هي الكبرى سواء أريد بها PageV10P166 النفخة الأولى لقوله : لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس . أو الثانية وهي الطامة الكبرى المعروفة في الكتاب والسنة . ومن أحاديث الباب قوله عليه [ الصلاة ] والسلام : ( بعثت أنا والساعة كهاتين يحتملهما ) . نعم حديث عائشة الآتي يدل على القيامة الوسطى ، وأما في كتاب الله فما أظن أن الساعة وردت بهذا المعنى ولا ما يدل على القيامة الصغرى إلا ما رواه الديلمي عن أنس مرفوعا بلفظ : ( إذا مات أحدكم فقد قامت قيامته ) . وهو المعنون في الباب مع عدم إيراد حديث يلائمه ، وهذا كما ترى لم 
ms5915	 يرد بلفظ الساعة وأريد بها القيامة الصغرى ، بل ولا ورد بمعنى القيامة الوسطى إلا بالإضافة فالأولى أن يقال : إن الساعة منقسمة إلى ثلاثة : كبرى وهي الطامة الجامعة ، ووسطى وهي النفخة للإماتة العامة ، وصغرى وهي إماتة الجماعة . والقيامة تطلق على الثلاثة وعلى من مات وحده أيضا والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5509 ) ( عن شعبة ) أحد رواة الحديث ( عن قتادة ) تابعي جليل ( عن أنس قال : قال رسول الله : بعثت أنا والساعة ) بالرفع في بعض وفي بعض النسخ بالنصب . قال النووي [ رحمه الله ] : وروي بنصب الساعة ورفعها . قال شارح من علمائنا : الساعة مرفوعة رواية ويجوز النصب على أن الواو بمعنى مع . ( كهاتين ) قال القاضي [ رحمه الله ] : معناه أن نسبة تقدم بعثته على قيام الساعة كنسبة فضل إحدى الإصبعين على الأخرى انتهى . وهو المعنى بما قيل كفضل الوسطى على السبابة في السبق ، ويدل عليه ما سيأتي من حديث ابن شداد . والأظهر أن يقال : كفصل إحداهما عن الأخرى بالصاد المهملة لما بينهما من قليل الانفصال ، ويؤيده ما في النهاية . ويحتمل وجها آخر أن يكون المراد منه ارتباط دعوته بالساعة لا تفترق إحداهما عن الأخرى كما أن السبابة لا تفترق عن الوسطى ولم يوجد بينهما ما ليس منهما . وقال شارح آخر : يريد أن دينه متصل بقيام الساعة لا يفصله عنه دين آخر ولا يفرق بينهما دعوة أخرى ، كما لا يفصل شيء بين السبابة والوسطى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويؤيد الوجه الأول الحديث الآتي للمستورد بن شداد . قلت : فيه نظر لأن في كل حديث روعي معنى لم يراع في PageV10P167 الآخر ، إذ التأسيس أولى من التأكيد على أنه لا مانع من أن يلاحظ في هذا الحديث كلا المعنيين ، إذ لا تدافع فيما بينهما في رأي العينين . نعم يفهم من المعنى الأول إغراق في التشبيه القربي ما لا يفهم من الثاني ولذا اختاره بعضهم . ويؤيده موافقته لتفسير الراوي . ( قال شعبة : وسمعت قتادة يقول في قصصه : ) بفتح القاف مصدر قص يقص بمعنى يعظ أو يحكي القصة ، أو يحدث ويروي ومنه 
ms5916	 قوله تعالى : 16 ( { نحن نقص عليك أحسن القصص } ) [ يوسف 3 ] . وفي نسخة بكسر القاف وهي جمع قصة . والمعنى في قصص قتادة ، أي تحديثه أو تفسير حديثه . ( كفضل إحداهما ) أي إحدى الإصبعين ( على الأخرى ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : كفضل إحداهما ، بدل من قوله كهاتين موضح له وهو يؤيد الوجه الأول ، والرفع على العطف . والمعنى : بعثت أنا والساعة بعثا متفاضلا مثل فضل إحداهما . ومعنى النصب لا يستقيم على هذا ، يعني لا بد على قصد المعية لكن يمكن ادعاؤها على طريق المبالغة كما عبر عنه في الحديث الآتي بقوله : بعثت في نفس الساعة بفتحتين أي في قربها . ( فلا أدري أذكره ) أي قتادة ( عن أنس ) أي مرفوعا أو موقوفا ( أو قاله قتادة ) أي من عند نفسه وتلقاء رأيه وهو الأظهر حتى يثبت الآخر ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي عن أنس ، وكذا روى أحمد والشيخان عن سهل بن سعد .(@)(@@) ( 5510 ) ( وعن جابر قال : سمعت النبي يقول قبل أن يموت بشهر : تسألوني ) بتشديد النون وتخفيفه على صيغة الخطاب للأصحاب ، وهمزة الإنكار مقدرة أي أتسألوني . ( عن الساعة ) أي القيامة وهي النفخة الأولى أو الثانية ( وإنما علمها عند الله ) أي لا يعلمها إلا هو . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : حال مقررة لجهة الإشكال أنكر عليهم سؤالهم وأكده بقوله : وإنما علمها عند الله . وقوله : ( وأقسم بالله ) مقرر له يعني : تسألونني عن القيامة الكبرى وعلمها عند الله ، وما أعلمه هو القيامة الصغرى . انتهى . وهو يؤيد تقسيمنا المتقدم في الساعة . ( ما على الأرض ) ما نافية ومن في قوله : ( من نفس ) زائدة للاستغراق . وقوله : ( منفوسة ) صفة نفس وكذا ما يأتي . والمعنى : ما من نفس مولودة اليوم . ( يأتي عليها مائة سنة وهي حية يومئذ ) يقال : نفست المرأة غلاما بالكسر ونفست على البناء للمفعول إذا ولدت نفسا فهي نافس ونفساء والولد منفوس . قال الشاعر :(@)(@@) % PageV10P168(@)(@@) * كما سقط المنفوس بين القوابل * %(@)(@@) قال الأشرف : معناه ما تبقى نفس مولودة اليوم مائة سنة ، أراد به موت الصحابة رضي الله عنهم . وقال هذا على الغالب وإلا فقد عاش بعض الصحابة أكثر من 
ms5917	 مائة سنة انتهى . ومنهم أنس بن مالك وسلمان وغيرهما . والأظهر أن المعنى لا تعيش نفس مائة سنة بعد هذا القول كما يدل عليه الحديث الآتي فلا حاجة إلى اعتبار الغالب ، فلعل المولودين في ذلك الزمان انقرضوا قبل تمام المائة من زمان ورود الحديث . ومما يؤيد هذا المعنى استدلال المحققين من المحدثين وغيرهم من المتكلمين على بطلان دعوى بابارتن الهندي وغيره ممن ادعى الصحبة وزعم أنه من المعمرين إلى المائتين والزيادة ، بقي أن الحديث بظاهره يدل على عدم حياة الخضر وإلياس . وقد قال البغوي [ رحمه الله ] في معالم التنزيل : أربعة من الأنبياء في الحياة إثنان في الأرض الخضر وإلياس وإثنان في السماء عيسى وإدريس [ عليهم الصلاة والسلام ] ، فالحديث مخصوص بغيرهم . أو المراد ما من نفس منفوسة من أمتي والنبي [ عليه الصلاة والسلام ] لا يكون من أمته نبي آخر . وقيل : قيد الأرض يخرج الخضر وإلياس فإنهما كانا على البحر حينئذ والله تعالى أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5511 ) ( وعن أبي سعيد عن النبي قال : لا يأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة ) والجملة حالية ( اليوم ) هو ظرف منفوسة ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . قال ابن الملك : إشارة إلى زمنه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5512 ) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان رجال من الأعراب ) أي أهل البدو ( يأتون النبي فيسألونه عن الساعة ) الظاهر أن سؤالهم عن الساعة الكبرى ، فالجواب الآتي على أسلوب الحكيم . ( فكان ينظر إلى أصغرهم فيقول : إن يعش هذا لا يدركه ) بالرفع وقيل بالجزم ، أي لا يلحقه . ( الهرم ) بفتحتين وهو الكبر . ( حتى تقوم عليكم ساعتكم ) أي قيامتكم PageV10P169 وهي الساعة الصغرى عندي والوسطى عند بعض الشراح . والمراد موت جميعهم وهو الظاهر ، أو أكثرهم وهو الغالب . قال القاضي [ رحمه الله ] : أراد بالساعة انقراض القرن الذين هم من عدادهم ولذلك أضاف إليهم . وقال بعضهم : أراد موت كل واحد منهم ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5513 ) ( عن المستورد بن شداد ) يقال إنه كان غلاما يوم قبض النبي ولكنه سمع منه وروى عنه جماعة . ( عن النبي قال : بعثت في نفس الساعة ) بفتح النون 
ms5918	 والفاء لا غير ، أراد به قربها أي حين تنفست وتنفسها ظهور اشراطها ومنه قوله تعالى : 16 ( { والصبح إذا تنفس } ) [ التكوير 18 ] . أي ظهر آثار طلوعه ، وبعثة النبي من أول أشراطها هذا معنى كلام التوربشتي [ رحمه الله ] . والأظهر أن معناه بعثت أنا والساعة في نفس واحد من كمال الاتصال وعدم الاعتبار بقليل من الانفصال ويؤيده قوله : ( فسبقتها ) أي الساعة في الوجود . ( كما سبقت هذه ) أي السبابة ( هذه ) أي الوسطى أي وجودا أو حسابا باعتبار الابتداء من جانب الابهام وعدل عن الابهام لطول الفصل بينه وبين المسبحة ، ثم بين الاشارتين الراوي بقوله : ( وأشار ) أي النبي ( بإصبعه السبابة ) أي المسبحة ( والوسطى ) على طريق اللف والنشر المرتب . ( رواه الترمذي ) وروى البيهقي عن سهل بن سعد مرفوعا : مثلي ومثل الساعة كفرسي رهان مثلي ومثل الساعة كمثل رجل بعثه قومه طليعة فلما خشي أن يسبق ألاح بثوبه أتيتم أتيتم أنا ذاك أنا ذاك .(@)(@@) ( 5514 ) ( وعن سعد بن أبي وقاص عن النبي قال : إني لأرجو أن لا تعجز أمتي ) بكسر الجيم ويجوز ضمها وهو مفعول أرجو ، أي أرجو عدم عجز أمتي . ( عند ربها ) من كمال قربها . ( أن يؤخرهم نصف يوم ) يوم بدل من أن لا تعجز واختاره ابن الملك ، أو متعلق به بحذف عن كما اقتصر عليه الطيبي . ثم قال : وعدم العجز هنا كناية عن التمكن من القربة PageV10P170 والمكانة عند الله تعالى ، مثال ذلك قول المقرب عند السلطان : إني لا أعجز أن يوليني الملك كذا ، وكذا يعني به أن لي عنده مكانة وقربة يحصل بها كل ما أرجوه عنده . فالمعنى : إني أرجو أن يكون لأمتي عند الله مكانة ومنزلة يمهلهم من زماني هذا إلى انتهاء خمسمائة سنة بحيث لا يكون أقل من ذلك إلى قيام الساعة . ( قيل لسعد : وكم نصف يوم قال : خمسمائة سنة ) إنما فسر الراوي نصف اليوم بخمسمائة ، نظرا إلى قوله تعالى : 16 ( { وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون } ) [ الحج 47 ] . وقوله تعالى : 16 ( { يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة 
ms5919	 } ) [ السجدة 5 ] . وإنما عبر رسول الله عن خمسمائة سنة بنصف يوم تقليلا لبغيتهم ورفعا لمنزلتهم ، أي لا يناقشهم في هذا المقدار القليل بل يزيدهم من فضله وقد وهم بعضهم ، ونزل الحديث على أمر القيامة وحمل اليوم على يوم المحشر . فهب أنه غفل عما حققناه ونبهنا عليه فهلا انتبه لمكان الحديث ، وأنه في أي باب من أبواب الكتاب فإنه مكتوب في باب قرب الساعة فأين هو منه ذكره الطيبي رحمه الله . ولعله أراد بالخمسمائة أن يكون بعد الألف السابع فإن اليوم نحن في سابع سنة من الألف الثامن . وفيه إشارة إلى أنه لا يتعدى عن الخمسمائة فيوافق حديث عمر : الدنيا سبعة آلاف سنة . فالكسر الزائد يلغى . ونهايته إلى النصف وأما ما بعده فيعد ألفا ثامنا بإلغاء الكسر الناقص . وقيل : أراد بقاء دينه ونظام ملته في الدنيا مدة خمسمائة سنة . فقوله : أن يؤخرهم ، أي عن أن يؤخرهم الله سالمين عن العيوب من ارتكاب الذنوب والشدائد الناشئة من الكروب والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5515 ) ( عن أنس قال : قال رسول الله : مثل هذه الدنيا ) أي وقلة بقائها ( مثل توب شق ) بضم أوله ، أي قطع . ( من أوله إلى آخره ) أي إلى قريب منه أو هو من قبيل أن الغاية فيه لا تكون داخلة تحت البغية كقوله تعالى : 16 ( { ثم أتموا الصيام إلى الليل } ) [ البقرة 178 ] . ( فبقي متعلقا بخيط في آخره ) الضميران للثوب ( فيوشك ذلك الخيط ) وهو عبارة عن زمان قليل يكون فيه الدين المحمدي . ( أن ينقطع ) أي فتنقطع الدنيا وتنفصل عن وجودها وتذهب وتأتي PageV10P171 الأخرى فتبقى على أبد الآباد فيسعد أهلها أو يشقى . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ) 2(@)(@@)(@)(@@) روي بتنوين باب وبالإضافة إلى الجملة ، واقتصر على الأول أصل السيد ، والطيبي على الثاني حيث قال : هذه الجملة محكية مضاف إليها ترجمة الباب وهو من باب تسمية الشيء بالحمل على سبيل الحكاية كما سموا بتأبط شرا وبرق نحره وشاب قرناها ، كما لو سمي بزيد منطلق أو بيت شعر .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل 
ms5920	 الأول ) 3(@)(@@) ( 5516 ) ( عن أنس أن رسول الله قال : لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله ) بالرفع فيهما وكرر للتأكيد . وقيل : تكريره عبارة عن تكثير ذكره وقيل معناه الله حسبي أو هو المعبود ، فالأول مبتدأ والثاني خبر ، وفي نسخة بنصبهما . قال شارح : قوله : الله الله ، بالرفع مبتدأ وخبر أي الله هو المستحق للعبادة لا غير ، وإن رويا بالنصب فعلى التحذير أي اتقوا الله واعبدوه ، فعلى هذا معناه : لا تقوم الساعة حتى لا يبقى في الأرض مسلم لم يحذر الناس من الله . وقيل : أي لا يذكر الله فلا يبقى حكمة في بقاء الناس ، ومن هذا يعرف أن بقاء العالم ببركة العلماء العاملين والعباد الصالحين وعموم المؤمنين وهو المراد بما قاله الطيبي [ رحمه الله ] معنى حتى لا يقال : حتى لا يذكر اسم الله ولا يعبد ، وإليه ينظر قوله تعالى : 16 ( { ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا ) [ آل عمران 191 ] . يعني : ما خلقته خلقا باطلا بغير حكمة ، بل خلقته لأذكر وأعبد فإذا لم يذكر ولم يعبد فبالحري أن يخرب وتقوم الساعة . وقال المظهر : هذا دليل على أن بركة العلماء والصلحاء تصل إلى من في العالم من الجن والإنس وغيرهما من الحيوانات والجمادات والنباتات . ( وفي رواية : ل PageV10P172 تقوم الساعة على أحد يقول الله الله ) بالوجهين فيهما ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والترمذي .(@)(@@) ( 5517 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق ) بكسر الشين جمع الشر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قيل : ما وجه التوفيق بين هذا الحديث والحديث السابق : لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة . قلنا : السابق مستغرق للأزمنة عام فيها ، والثاني مخصص . ( رواه مسلم ) وروى أبو يعلى في مسنده والحاكم في مستدركه عن أبي سعيد مرفوعا : لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت . وروى السجزي عن ابن عمر رفعه : لا تقوم الساعة حتى يرفع الركن والقرآن .(@)(@@) ( 5518 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى تضطرب 