ms761	 صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، فلما كان من أمر الماء ما كان دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل الله سحابة فأمطرت حتى PageV02P393 ارتوى الناس ، فقلنا : يا ويحك ، أبعد هذا شئ ؟ فقال : سحابة مارة ! وهو والله رجل لك به قرابة يا محمود بن لبيد ! قال محمود : قد عرفته ! قال : ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم موجها إلى تبوك ، فأصبح في منزل ، فضلت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم القصواء ، فخرج أصحابه في طلبها . وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم عمارة بن حزم عقبى بدرى قتل يوم اليمامة شهيدا وكان في رحله زيد بن اللصيت أحد بني قينقاع كان يهوديا فأسلم فنافق ، وكان فيه خبث اليهود وعشهم ، وكان مظاهرا لأهل النفاق ، فقال زيد وهو في رحل عمارة ، وعمارة عند النبي صلى الله عليه وسلم : أليس محمد يزعم أنه نبي ويخبركم عن خبر السماء ، وهو لا يدري أين ناقته ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن منافقا يقول إن محمدا يزعم أنه نبي ، وأنه يخبركم بأمر السماء ولا يدري أين ناقته ! وإني والله ما أعلم إلا ما علمني الله ، وقد دلني عليها ، وهي في الوادي في شعب كذا وكذا الشعب أشار لهم إليه حبستها شجرة بزمامها ، فانطلقوا حتى تأتوا بها . فذهبوا فجاءوا بها ، فرجع عمارة بن حزم إلى رحله فقال : العجب من شئ حدثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم ! إنها عن مقالة قائل أخبره الله عنه ! قال كذ وكذا الذي قال زيد . قال : فقال رجل ممن كان في رحل عمارة ، ولم يحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم : زيد والله قائل هذه المقالة قبل أن تطلع علينا ! قال : فأقبل عمارة على زيد ابن اللصيت يجأه في عنقه ويقول : والله ، إن في رحلى لداهية وما أدري ! اخرج يا عدو الله من رحلى ! وكان الذي أخبر عمارة بمقالة زيد أخوه عمرو بن حزم ، وكان في الرحل مع رهط . من أصحابه . والذي ذهب فجاء بالناقة من الشعب 
ms762	 الحارث بن خزمة الأشهلي ، وجدها وزمامها قد تعلق في شجرة ، فقال زيد بن اللصيت : لكأني لم أسلم إلا اليوم ! قد كنت شاكا في محمد ، وقد أصبحت وأنا فيه ذو بصيرة ، وأشهد أنه رسول الله ! فزعم الناس أنه تاب ، وكان خارجة بن زيد بن ثابت ينكر توبته ويقول : لم يزل فشلا حتى مات . PageV02P394 فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي المشقق سمع حاديا في جوف الليل فقال : أسرعوا بنا نلحقه ! ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ممن الحادي ، منكم أو من غيركم ؟ قالوا : بلى ، من غيرنا . قال : فأدركه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا جماعة ، فقال : ممن القوم ؟ قالوا : من مضر . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا من مضر . فانتسب حتى بلغ مضر . قال القوم : نحن أول من حدا بالإبل . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وكيف ذلك ؟ قالوا : بلى ، إن أهل الجاهلية كان يغير بعضهم على بعض ، فأغير على رجل منهم ومعه غلام له ، فندت إبله فأمر غلامه أن يجمعها ، فقال : لا أستطيع ! فضرب يده بعصا ، فجعل الغلام يقول : وايداه ! وايداه ! وتجتمع الإبل ، فجعل سيده يقول ، قل هكذا بالإبل ! وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يضحك . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال : ألا أبشركم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ! وهم يسيرون على رواحلهم ، فقال : إن الله أعطاني الكنزين فارس والروم ، وأمدني بالملوك ملوك حمير ، يجاهدون في سبيل الله ويأكلون فئ الله .(@)(@@) وكان المغيرة بن شعبة يقول : كنا بين الحجر وتبوك فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته ، وكان ذا ذهب أبعد ، وتبعته بماء بعد الفجر ، فأسفر الناس بصلاتهم وهي الصلاة الصبح حتى خافوا الشمس ، فقدموا عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم . فحملت مع النبي صلى الله عليه وسلم إداوة فيا ماء ، فلما فرغ صببت عليه فغسل وجهه . ثم أراد أن يغسل ذراعيه فضاق كم الجبة وعليه جبة رومية فأخرج يديه من تحت الجبة فغسلهما ومسح خفيه . وانتهينا إلى عبد الرحمن بن 
ms763	 عوف وقد ركع بالناس ، فسبح الناس بعبد الرحمن بن عوف حين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كادوا أن يفتتنوا ، فجعل عبد الرحمن يريد أن ينكص وراءه ، فأشار إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن اثبت ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن ركعة ، فلما سلم عبد الرحمن تواثب الناس ، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي الركعة الباقية ، ثم سلم بعد فراغه منها ، ثم قال : أحسنتم ! إنه لم يتوف نبي حتى يؤمه رجل صالح من أمته . PageV02P395(@)(@@) وأتاه يومئذ يعلى بن منبه بأجير له ، قد نازع رجلا من العسكر ، فعضه ذلك الرجل ، فانتزع الأجير يده من في العاض فانتزع ثنيته ، فلرمه المجروح فبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم . قال : وقمت مع أجيري لأنظر ما يصنع ، فأتيى بهما النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يعمد أحدكم فيعض أخاه كما يعض الفحل ، فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب من ثنيته . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك ، وإنكم لن تنالوها حتى يضحى النهار ، فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتى . قال معاذ بن جبل : فجئناها وقد سبق إليها رجلان ، والعين مثل الزلال تبض بشئ من ماء ، فسألهما : هل مسستما من مائها شيئا ؟ قالا : نعم . فسبهما النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال لهما ما شاء الله أن يقول . ثم غرفوا بأيديهم قليلا قليلا حتى اجتمع في شن ، ثم غسل النبي صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ، ثم أعاده فيها ، فجاءت العين بماء كثير فاستقى الناس . ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانا ! قالوا : وكان عبد الله ذو البجادين من مزينة ، وكان يتيما لا مال له ، قد مات أبوه فلم يورثه شيئا ، وكان عمه ميلا ، فأخذه وكفله حتى كان قد أيسر ، فكانت له إبل وغنم ورقيق ، فلما قدم رسول 
ms764	 الله صلى الله عليه وسلم المدينة جعلت نفسه تتوق إلى الإسلام ، ولا يقدر عليه من عمه ، حتى مضت السنون والمشاهد كلها . فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فتح مكة راجعا إلى المدينة ، فقال عبد الله لعمه : يا عم ، قد انتظرت إسلامك فلا أراك تريد محمدا ، فائذن لي في الإسلام ! فقال : والله ، لئن اتبعت محمدا لا أترك بيدك شيئا كنت أعطيتكه إلا نزعنه منك حتى ثوبيك . فقال عبد العزي ، وهو يومئذ اسمه : وأنا والله متبع محمدا ومسلم ، وتارك عباده الحجر والوثن ، وهذا ما بيدي فخذه ! فأخذ كل ما أعطاه ، حتى جرده من إزاره ، فأتى أمه PageV02P396 فقطعت بجادا لها باثنين فائتزر بواحد وارتدى بالآخر ، ثم أقبل إلى المدينة وكان بورقان جبل من حمى المدينة - فاضطجع في المسجد في السحر ، ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتصفح الناس إذا انصرف من الصبح ، فنظر إليه فأنكره ، فقال : من أنت ؟ فانتسب له ، فقال : أنت عبد الله ذو الجادين ! ثم قال : انزل مني قريبا . فكان يكون في أضيافه ويعلمه القرآن ، حتى قرأ قرآنا كثرا ، والناس يتجهزون إلى تبوك . وكان رجلا صيتا ، فكان يقوم في المسجد فيرفع صوته بالقراءة ، فقال عمر : يا رسول الله ، ألا تسمع إلى هذا الأعرابي يرفع صوته بالقرآن حتى قد منع الناس القراءة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعه ، يا عمر ! فإنه خرج مهاجرا إلى الله ورسوله . قال : فلما خرجوا إلى تبوك قال : يا رسول الله ، ادع الله لي بالشهادة . قال : أبلغني لحاء سمرة . فأبلغه لحاء سمرة ، فربطها رسول الله صلى الله عليه وسلم على عضده وقال : اللهم إني أحرم دمه على الكفار ! ال : يا رسول الله ، ليس أردت هذا . قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنك إذا خرجت غازيا في سبيل الله فأخذتك الحمى فقتلتك فأنت شهيد ، ووقصتك دابتك فأنت شهيد ، لا تبال بأية كان : فلما نزلوا تبوكا فأقاموا بها أياما توفي عبد الله ذو البجادين . فكان بلال بن الحارث يقول : حضرت رسول الله صلى الله عليه 
ms765	 وسلم ومع بلال المؤذن شعلة من نار عند القمر واقفا بها ، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : أدنيا إلى أخاكما ! فلما هيآه لشقه قال : اللهم إني قد أمسيت عنه راضيا فارض عنه . قال : فقال عبد الله بن مسعود : ياليتني كنت صاحب الحد ! وقالوا : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره وهو مردف سهيل ابن بيضاء خلفه ، فقال سهيل : ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقال : يا سهيل ! كل ذلك يقول سهيل : يالبيك ! ثلاث مرات ، حتى عرف الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدهم ؛ فانثنى عليه من أمامه ، ولحقه من خلفه من الناس ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يشهد أن لا إله PageV02P397 إلا الله وحده ، لا شريك له ، حرمه الله على النار . قالوا : وعارض الناس في مسيرهم حية ، ذكر من عظمها وخلقها ، وانصاع الناس عنها . فأقبلت حتى واقفت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته طويلا ، والناس ينظرون إليها ، ثم التوت حتى اعتزلت الطريق فقامت قائمة ؛ فأقبل الناس حتى لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال لهم : هل تدرون من هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ! قال : فإن هذا أحد الرهط . الثمانية من الجن الذين يريدون أن يسمعوا القرآن ، فرأى عليه من الحق - حين ألم رسول الله صلى الله عليه وسلم ببلده - أن يسلم عليه ، وها هو ذا يقرئكم السلام . فسلموا عليه ! فقال الناس جميعا : وعليه السلام ورحمة الله ! يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجيبوا عباد الله من كانوا .(@)(@@) قالوا : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوكا وأقام بها عشرين ليلة يصلى ركعتين ، وهرقل يومئذ بحمص . وكان عقبة بن عامر يقول : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك ، حتى إذا كنا منها على ليلة استرقد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يستيقظ حتى كانت الشمس قيد رمح ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بلال ، ألم أقل لك 
ms766	 اكلأ لنا الليل ؟ فقال بلال : ذهب بي النوم ، ذهب بي الذي ذهب بك ! قال : فارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك المكان غير بعيد ، ثم صلى ركعتين قبل الفجر ، ثم صلى الفجر ، ثم هذب بقية يومه وليلته فأصبح بتبرك ، فجمع الناس فحمد لله وأثنى عليه بما هو أهله ، ثم قال : أيها الناس ! أما بعد ، فإن أصدق الحديث كتاب الله ، وأوثق العرى كلمة التقوى ، وخير الملل ملة إبراهيم عليه السلام ، وخير السنن سنن محمد ، وأشرف الحديث ذكر الله ، وأحسن القصص هذا القرآن ، وخير الأمور عواقبها ، وشر الأمور محدثاتها ، وأحسن الهدى هدى الأنبياء ، وأشرف القتل قتل الشهداء ، وأعمى الضلالة الضلالة بعد الهدي ، وخير الأعمال ما نفع ، وخير الهدي ما اتبع ، وشر العمى عمى القلب ؛ واليد العليا خير من السفلى ، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى ، وشر الأمور المعذرة حين يحضر الموت ، وشر الندامة يوم القيامة . ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا نزرا ، ومنهم من لا يذكر الله إلا هجرا ؛ ومن أعظم الخطايا اللسان الكذوب ، وخير الغنى غنى النفس ، وخير الزاد PageV02P398 التقوى ، ورأس الحكم مخافة الله ، وخير ما ألقي في القلب اليقين ، والارتياب من الكفر ، والنياحة من عمل الجاهلية ، والغلول من جمر جهنم ، والسكر كن من النار ، والشعر من إبليس ، والخمر جماع الإثم ، والنساء حباله الشيطان ، والشباب شعبة من الجنون ؛ وشر المكاسب كسب الربا ، وشر المأكل مال اليتيم . والسعيد من وعظ بغيره ، والشقي من شقى في بطن أمه ، وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربعة أذرع ؛ والأمر إلى آخره ، وملاك العمل خواتمه ، والربا ربا الكذب . وكل ما هو آت قريب ، وسباب المؤمن فسوق ، وقتل المؤمن كفر ، وأكل لحمه من معصية الله ، وحرمة ماله كحرمة دمه . ومن يتأل على الله يكذبه ، ومن يعف يعف الله عنه ، ومن يكظم الغيظ يأجره الله ، ومن يصبر على الرزية يعوضه الله ، ومن يتبع السمعة يسمع الله به ، ومن يصبر يضاعف الله له ، ومن يعص الله يعذبه الله . اللهم اغفر لي ولأمتي ، اللهم اغفر لي ولأمتي 
ms767	 ، أستغفر الله لي ولكم .(@)(@@) وكان رجل من بني عذرة يقال له عدى يقول : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فرأيته على ناقة حمراس يطوف على الناس يقول : أيها الناس ، يد الله فوق يد المعطى ، ويد المعطى الوسطى ، ويد المعطى السفلى . أيها الناس ، اقنعوا ولو بحزم الحطب ! اللهم ، هل بلغت ؟ ثلاثا . فقلت : يا رسول الله ، كان لي امرأتان اقتتلتا فرميت فأصبت إحداهما فرمى في رميتي - يعني ماتت ، كما تقول العرب : رمى في جنازته . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تعقلها ولا ترثها .(@)(@@) وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع مسجده بتبوك ، فنظر نحو اليمين ورفع يديه يشير إلى أهل اليمن فقالك الإيمان يمان ! ونظر نحو المشرق وأشار بيده : إن الجفاء وغلظ القلوب في الفدادين أهل الوبر من نحو المشرق حيث يطلع الشيطان قرينه .(@)(@@) وقال رجل من بني سعد بن هذيم : جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس بتبوك - في نفر من أصحابه ، هو سابعهم - فوقفت فسلمت ، فقال : اجلس ! فقلت : يا رسول الله ، أشهد ألا إله إلا الله وأنك رسول الله ! قال : أفلح وجهك ! ثم قال : PageV02P399 يا بلال ، أطعمنا ! قال : فبسط بلال نطعا ، ثم جعل يخرج من حميت له ، فأخرج خرجات بيده من تمر معجون بالسمن والأقط ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلوا ! فأكلنا حتى شبعنا فقلت : يا رسول الله ، إن كنت لآكل هذا وحدي ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معي واحد . قال : ثم جئته من الغد متحينا لغدائه لأزداد في الإسلام يقينا ، فإذا عشرة نفر حوله . قال : فقال هات أطعنا يا بلال . قال : فجعل يخرج من جراب تمر بكلفه قبضة قبضة ، فقال : أخرج ولا تخف من ذي العرش إقتارا ! فجاء بالجراب فنثره . قال : فحزرته مدين . قال : فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على التمر ، ثم قال : كلوا باسم الله ! فأكل القوم وأكلت معهم ، وكنت صاحب تمر . قال : فأكلت حتى ما أجد 
ms768	 له مسلكا . قال : وبقي على النطع مثل الذي جاء به بلال ، كأنا لم نأكل منه تمرة واحدة . قال : ثم عدت من الغد . قال : وعاد نفر حتى باتوا ، فكانوا عشرة أو يزيدون رجلا أو رجلين ، فقال : يا بلال ، أطعمنا ! فجاء بذلك الجراب بعينه أعرفه فنثره ، ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليه فقال : كلوا باسم الله ، فأكلنا حتى نهلنا ، ثم رفع مثل الذي صب ، ففعل مثل ذلك ثلاثة أيام .(@)(@@) قال : وكان هرقل قد بعث رجلا من غسان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فينظر إلى صفته وإلى علاماته ، إلى حمرة في عينيه ، وإلى خاتم النبوة بين كتفيه ، وسأل فإذا هو لا يقبل الصدقة ، فوعى أشياء من حال النبي صلى الله عليه وسلم ؛ ثم انصرف إلى هرقل فذكر له ذلك ، فدعا قومه إلى التصديقب به ؛ فأبوا حتى خافهم على ملكه ، وهو في موضعه لم يتحرك ولم يزحف . وكان الذي خبر النبي صلى الله عليه وسلم - من بعثته أصحابه ودنوه إلى أدنى الشام - باطلا ، ولم يرد ذلك ولم يهم به . وشاور رسول الله صلى الله عليه وسلم في التقدم ، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن كنت أمرت بالمسير فسر ! قال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أمرت به ما استشرتكم فيه ! قال : يا رسول الله ، فإن للروم جموعا كثيرة ، وليس بها أحد من أهل الإسلام ، وقد دنوت منهم حيث ترى ، وقد أفزعهم دنوك ، فلو رجعت هذه السنة حتى ترى ، أو يحدث اله عز وجل لك في ذلك أمرا . PageV02P400(@)(@@) قالوا : وهاجت ريح شديدة بتبوك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا لموت منافق عظيم النفاق . قال : فقدموا المدينة فوجدوا منافقا قد مات عظيم النفاق .(@)(@@) قال : وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبنة بتبوك فقالوا : يا رسول الله ، إن هذا طعام تصنعه فارس ، وإنا نخشى أن يكون فيه ميتة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضعوا فيه السكين واذكروا اسم الله ! قال : وأهدى رجل من قضاعة 
ms769	 إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرسا ، فأعطاه رجلا من الأنصار ، وأمره أن يربطه حياله استئناسا بصهيله ، فلم يزل كذلك حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ففقد صهيل الفرس فسأل عنه صاحبه فقال : خصيته يا رسول الله ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، اتخذوا من نسلها وباهوا بصهيلها المشركين ، أعرافها أدفاؤها ، وأذنابها مذابها . والذي نفسي بيده ، إن الشهداء ليأتون يوم القيامة بأسيافهم على عواتقهم ، لا يمرون بأحد من الأنبياء إلا تنحى عنهم ، حتى أنهم ليمرون بإبراهيم الخليل خليل الرحمن فيتنحى لهم حتى يجلسوا على منابر من نور . يقول الناس : هؤلاء الذين أهريقوا دماءهم لرب العالمين ، فيكون كذلك حتى يقضي الله عز وجل بين عباده ! قالوا : وبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك قام إلى فرسه الظرب فعلق عليه شعاره وجعل يمسح ظهره بردائه . قيل : يا رسول اله تمسح ظهره برداءك ؟ قال : نعم ، وما يدريك ؟ لعل جبريل أمرني بذلك ، مع أني قد بت الليلة ، وإن الملائكة لتعاتبني في حس الخيل ومسحها . وقال : أخبرني خليل جبريل أنه يكتب لي بكل حسنة أو فيتها إياه حينة ، وإن ربي عز وجل يحط . عني بها سيئة . وما من امرئ من المسلمين يربط . فرسا في سبيل PageV02P401 الله فيوفيه بعليفه يلتمس به قوته إلا كتب الله له بكل حبة حسنة ، وحط عنه بكل حبة سيئة ! قيل : يا رسول الله ، وأي الخيل خير ؟ قال : أدهم ، أقرح ، وأرثم محجل الثلث ، مطلق اليمين ، فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الصفة . قال : وقيل : يا رسول الله ، فما في الصوم في سبيل الله ؟ قال : من صام يوما في سبيل الله تباعدت منه جهنم مسيرة مائة سنة كأغذ السير . ولقد فضل نساء المجاهدين على القاعدين في الحرمة كأمهاتهم ، وما من أحد من القاعدين يخالف إلى امرأة من نساء المجاهدين فيخونه في أهله إلا وقف يوم القيامة فيقال له : إن هذا خانك في أهلك فخذ من عمله ما شئت ؛ فما 
ms770	 ظنكم ؟ وكان عبد الله بن عمر أو عمرو بن العاص يحدث قال : فزع الناس بتبوك ليلة ، فخرجت في سلاحي حتى جلست إلى سالم مولى أبي حذيفة وعليه سلاحه ، فقلت : لأقتدين بهذا الرجل الصالح من أهل بدر ! فجلست إلى جنبه قريبا من قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا مغضبا فقال : أيها الناس ، ما هذه الخفة ؟ ما هذا النزق ؟ ألا صنعتم ما صنع هذان الرجلان الصالحان ؟ يعنيني وسالما مولى أبي حذيفة .(@)(@@) قالوا : ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك وضع حجرا قبلة مسجد تبوك بيده وما يلى الحجر ، ثم صلى الظهر بالناس ، ثم أقبل عليهم فقال : ما هاهنا شام ، وما هاهنا يمن .(@)(@@) وكان عبد الله بن عمر يقول : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك ، فقام يصلي من الليل ، وكان يكثر التهجد من الليل ، ولا يقوم إلا استاك ، وكان إذا قام يصلي صلى بفناء خيمته ، فيقوم ناس من المسلمين فيحرسونه . فصلى ليلة من تلك الليالي ، فلما فرغ أقبل على من كان عنده فقال : أعطيت خمسا ما أعطيهن أحد قبلي : بعثت إلى الناس كافة ، وإنما كان النبي يبعث إلى قومه ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، أينما أدركتني الصلاة تيممت وصليت ، وكان من قبلي يعظمون ذلك ولا يصلون إلا في كنائسهم والبيع ، وأحلت لي الغنائم آ كلها ، وكان من كان قبلي يحرمونها ، والخامسة هي ما هي ، هي ما هي ، هي ما هي ! ثلاثا . قالوا : وما هي يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قيل لي : سل ، فكل نبي قد سأل ، فهي لكم ولمن شهد أن لا إله إلا الله . PageV02P402(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما نزل من القرآن في غزوة تبوك(@)(@@) قوله عز وجل : ' يا أيها الذين آمنوا مالكم ذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم . . ' الآية . قالوا : غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد وجهد من الناس ، وحين طابت الثمار واشتهيت الظلال ، فأبطأ الناس فكشفت منهم 
ms771	 ' براءة ' ما كان مستورا ، وأبدت أضغانهم ونفاق من نافق منهم . يقول : ' إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ' إلا تخرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ؛ ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب . . الآية . قال : كان قوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجوا إلى البدو يفقهون قومهم ، فقال المنافقون : قد بقي ناس من أصحاب محمد في البوادي . وقالوا : هلك أصحاب البوادي ! فنزلت : ' وما كان المؤمنون لينفروا كافة ' . ' انفروا خفافا وثقالا ' يقول : نشاطا وغير نشاط ، ويقال : الخفاف : الشباب ؛ والثقال : الكهول ؛ ' وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ' يقول : أنفقوا أموالكم في غزوكم ؛ وجاهدوا ، يقول : قاتلوا ؛ ' ولكن بعدت عليهم الشقة ' عشرين ليلة ؛ ' وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم ' يعني المنافقين ' لو كان عرضا قريبا ' يقول : غنيمة قريبة ؛ ' وسفرا قاصدا لا تبعوك ' يعني حين خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى تبوك جعلوا يعتذرون بالعسرة والمرض ؛ ' يهلكون أنفسهم ' يعني في الآخرة ؛ ' والله يعلم إنهم لكاذبون ' أنهم أقوياء أصحاء . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل عذرهم ويأذن لهم . قال الله عز وجل : ' عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا ' حتى تبلوهم بالسفر وتعلم من هو صادق ومن هو كاذب .(@)(@@) ' لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر ' وصف المؤمنين الذين أنفقوا أموالهم في تلك الغزوة ، وكانت تسمى غزة ، العسرة . ' إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله ' يعني المنافقين . ثم ذكر المنافقين فقال : ' لقد ابتغوا الفتنة من قبل ' من قبل خروجك إلى PageV02P403 تبوك وظهور أمرك يا محمد ؛ ' وهم كارهون ' لظهورك واتباع من اتبعك من المسلمين .(@)(@@) ' ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ' نزلت هذه في الجد بن قيس ، وكان أكثر بني سلمة مالا ، وأعدهم عدة في الظهر ، وكان رجلا معجبا بالنساء ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تعزو بني الأصفر ؟ عسى أن تحتقب من بنات الأصفر . فقال : يا محمد ، قد علم قومي أنه ليس أحد أعجب بالنساء مني ، فلا تفتني بهن ! يقول الله عز وجل : ' ألا في الفتنة سقطوا 
ms772	 ' لتخلفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . ' إن تصبك حسنة تسوهم ' يقول : غنيمة وسلامة ، الذين تخلفوا واستأذنوك ؛ ' وإن تصبك مصيبة ' البلاء والشدة ؛ ' يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ' . ' قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا ' يقول : إلا ما كان في أم الكتاب . ' قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ' الغنيمة أو الشهادة . ' قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم ' كان رجال من المنافقين من ذي الطول يظهرون النفقة إذا رآهم الناس ليبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ، ويدرأون بذلك عن أنفسهم القتل . يقول الله تعإلى : ' وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم ' إلى قوله عز وجل : ' إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا ' يقول : يكون عليهم بينة لأن ما أكلوا منها أكلوه على نفاق ، وما أنفقوا فإنما هو رياء . ' ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم ' وهم البكاؤون وهم سبعة ؛ أبو ليلى المازني ، وسلمة بن صخر المازني ، وثعلبة بن غنمة الأسلمي ، وعلبة بن زيد الحارثي ، والعرباض بن سارية السلمى من بني سليم ، وعبد الله بن عمرو المزني ، وسالم بن عمير العمري ، ' رضوا بأن يكونوا مع الخوالف ' يعني مع النساء ، الجد بن قيس . ' وممن حولكم من الأعراب منافقون ' كان رجال من العرب منهم عيينة بن حصن وقومه معه يرضون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويرونهم أنهم معهم ويرضون قومهم . ' والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ' من صلى القبلتين . PageV02P404(@)(@@) $ غزوة أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل(@)(@@) في رجب سنة تسع ، وهي على عشرة أميال من المدينة $ .(@)(@@) قال : حدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن أبن عباس رضي الله عنه ، ومحمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، ومعاذ بن محمد ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، وإسماعيل ابن إبراهيم ، عن موسى بن عقبة ؛ وكل قد حدثني من هذا الحديث بطائفة ، وعماده حديث ابن أبي حبيبة . قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد من تبوك في أربعمائة وعشرين فارسا 
ms773	 إلى أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل - وكان أكيدر من كندة قد ملكهم وكان نصرانيا - فقال خالد : يا رسول الله ، كيف لي به وسط بلاد كلب ، وإنما أنا في أناس يسير ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ستجده يصيد البقر فتأخذه . قال : فخرج خالد حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صائفة ، وهو على سطح له ومعه امرأته الرباب بنت أنيف بن عامر من كندة ، وصعد على ظهر الحصن من الحر ، وقينته تغنيه ، ثم دعا بشراب فشرب . فأقبلت البقر تحك بقرونها باب الحصن ، فأقبلت امرأته الرباب فأشرفت على الحصن فرأت البقر فقالت : ما رأيت كالليلة في اللحم ! هل رأيت مثل هذا قط ؟ قال : لا ! ثم قالت : من يترك هذا ؟ قال : لا أحد ! قال : يقول أكيدر : والله ، ما رأيت جاءتنا ليلة بقر غير تلك الليلة ، ولقد كنت أضمر لها الخيل إذا أردت أخذها شهرا أو أكثر ، ثم أركب بالرجال وبالآلة .(@)(@@) فنزل فأمر بفرسه فأسرج ، وأمر بخيل فأسرجت ، وركب معه نفر من أهل بيت ، PageV02P405 معه أخوه حسان ومملوكان ، فخرجوا من حصنهم بمطاردهم ؛ فلما فصلوا من الحصن ، فاستأسر أكيدر وامتنع حسان ، فقاتل حتى قتل ، وهرب المملوكان ومن كان معه من أهل بيته فدخلوا الحصن . وكان على حسان قباء ديباج مخوص بالذهب ، فاستلبه خالد فبعث به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عمرو بن أمية الضمري حتى قدم عليهم فأخبرهم بأخذهم أكيدر .(@)(@@) قال أنس بن مالك ، وجابر بن عبد الله : رأينا قباء حسان أخي أكيدر حين قدم به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل المسلمون يتلمسونه بأيديهم ويتعجبون منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتعجبون من هذا ؟ فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا ! وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخالد بن الوليد : إن ظفرت بأكيدر فلا تقتله وائت به إلى ، فإن أبي فاقتلوه ، فطاوعهم . فقال بجير بن بجرة من طيئ ، ذكر قول النبي صلى الله 
ms774	 عليه وسلم لخالد ' إنك تجده يصيد البقر ' وما صنع البقر تلك الليلة بباب الحصن تصديق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال شعرا :(@)(@@) تبارك سائق البقرات إني . . . رأيت الله يهدي كل هاد(@)(@@) ومن يك عاندا عن ذي تبوك . . . فإنا قد أمرنا بالجهاد(@)(@@) وقال خالد بن الوليد لأكيدر : هل لك أن أجيرك من القتل حتى آتي بك رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن تفتح لي دومة ؟ قال : نعم ، ذلك لك . فلما صالح خالد PageV02P406 أكيدر ، وأكيدر في وثاق ، انطلق به خالد حتى أدناه من باب الحصن ونادى أكيدر أهله : افتحوا باب الحصن ! فرأوا ذلك ، فأبى عليهم مضاد أخو أكيدر لخالد : تعلم والله لا يفتحون لي ما رأوني وثاق ، فخل عني فلك الله والأمانة أن أفتح لك الحصن إن أنت صالحتني على أهله . قال خالد : فإني أصالحك . فقال أكيدر : إن شئت حكمتك وإن شئت حكمني . قال خالد : بل نقبل منك ما أعطيت . فصالحه على ألفي بعير ، وثمانمائة رأس ، وأربعمائة درع ، وأربعمائة رمح ، على أن ينطلق به وأخيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم فيهما حكمه . فلما قاضاه خالد على ذلك خلى سبيله ففتح الحصن ، فدخله خالد وأوثق أخاه مضادا أخا أكيدر ، وأخذ ما صالح عليه من الإبل والرقيق والسلاح ، ثم خرج قافلا إلى المدينة ، ومعه أكيدر ومضاد . فلما قدم بأكيدر على رسول الله صلى الله عليه وسلم صالحه على الجزية وحقن دمه ودم أخيه وخلى سبيلهما . وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فيه أمانهم وما صالحهم ، وختمه يومئذ بظفره .(@)(@@) قالوا : وأقبل واثلة بن الأسقع الليثي ، وكان ينزل ناحية المدينة ، حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى معه الصبح ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح انصرف فيتصفح وجوه أصحابه ينظر إليهم . فلما دنا من واثلة أنكره فقال : من أنت ؟ فأخبره فقال : ما جاء بك ؟ قال : أبايع . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فيما أطقت ؟ قال واثلة : نعم . فبايعه - وكان رسول 
ms775	 الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يتجهز إلى تبوك فخرج الرجل إلى أهله ، فلقى أباه الأسقع فلما رأى حاله قال : قد فعلتها ! قال واثلة : نعم . قال أبوه : والله لا أكلمك أبدا . فأتى عمه ، وهو مولى ظهره الشمس ، فسلم عليه فقال : قد فعلتها ! قال : نعم . ولا مه لائمة أيسر من لائمة أبيه وقال : لم يكن ينبغي لك أن تسبقنا بأمر ، فسمعت أخت واثلة كلامه فخرجت إليه فسلمت عليه بتحية الإسلام ، فقال واثلة : أني لك هذا يا أخية ؟ قالت : سمعت كلامك وكلام عمك . وكان واثلة ذكر الإسلام ووصفه لعمه ، فأعجب أخته الإسلام فأسلمت ، فقال واثلة : لقد أراد الله بك أخية خيرا ! جهزى أخاك جهاز غاز ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم على جناح سفر . فأعطته مدا من دقيق فعجن الدقيق في الدلو ، PageV02P407 وأعطته تمرا فأخذه . وأقبل إلى المدينة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تحمل إلى تبوك ، وبقي عيرات من الناس وهم على الشخوص وإنما رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك بيومين - فجعل ينادي بسوق بني قينقاع : من يحملني وله سهمي ! قال : وكنت رجلا لا رجلة لي ، فدعاني كعب بن عجرة فقال : أنا أحملك عقبة بالليل وعقبة بالنهار ، ويدك أسوة يدي ولي سهمك ! قال واثلة : نعم . فقال واثلة بعد ذلك : جزاه الله خيرا ! لقد كان يحملني عقبتي ، ويزيدني وآكل معه ويرفع لي ، حتى إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أكيدر الكندي بدومة الجندل خرج كعب بن عجرة في جيش خالد بن الوليد ، وخرجت معه فأصبنا فيها كثرا ، فقسمه خالد بيننا ، فأصابني ست قلائص ، فأقبلت أسوقها حتى جئت بها خيمة كعب بن عجرة فقلت : اخرج رحمك الله فانظر إلى قلائصك فاقبضها ! فخرج إلى وهو يتبسم ويقول : بارك الله لك فيها ! ما حملتك وأنا أريد أن آخذ منك شيئا .(@)(@@) وكان أبو سعيد الخدري رحمه الله يحدث يقول : أسرنا أكيدر فأصابني من السلاح درع وبيضة ورمح ، وأصابني عشر من الإبل .(@)(@@) وكان بلال بن 
ms776	 الحارث المزني يحدث يقول : أسرنا أكيدر وأخاه ، فقدمنا بهما على النبي صلى الله عليه وسلم وعزل يومئذ للنبي صلى الله عليه وسلم صفى خالص قبل أن يقسم شئ من الفئ ، ثم خمس الغنائم فكان للنبي صلى الله عليه وسلم الخمس . وكان عبد الله بن عمرو المزني يقول : كنا أربعين رجلا من مزينة مع خالد بن الوليد ، وكانت سهماننا خمس فرائض ، كل رجل مع سلاح ، يقسم علينا درع ورماح .(@)(@@) قال : حدثني يعقوب بن محمد الظفري ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن عبد الرحمن بن جابر ، عن أبيه ، قال : رأيت أكيدر حين قدم به خالد وعليه صليب من ذهب وعليه الديباج ظاهر .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني شيخ من أهل دومة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب له هذا PageV02P408 الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من محمد رسول الله لأكيدر حين أجاب إلى الإسلام وخلع الأنداد والأصنام ، مع خالد ابن الوليد سيف الله ، في دومة الجندل وأكنافها . وإن لنا الضاحية من الضحل ، والبور ، والمعامي ، وأغفال الأرض ، والحلقة ، والسلاح ، والحافر ، والحصن ، ولكم الضامنة من النخل ، والمعين من المعمور بعد الخمس ، لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم ، ولا يحظر عليكم النبات ، ولا يؤخذ منكم عشر البتات ، تقيمون الصلاة لوقتها ، وتؤتون الزكاة لحقها . عليكم بذلك العهد والميثاق ، ولكم بذلك الصدق والوفاء . شهد الله ومن حضر من المسلمين .(@)(@@) قال : الضحل : الذي فيه الماء القليل ؛ والبور : ما ليس فيه زرع ؛ والمعامي : ما ليست له حدود معلومة ؛ وأغفال الأرض : مياه ؛ ولا تعد فاردتكم : يقول لا يعد ما يبلغ أربعين شاة ؛ والحافر : الخيل ؛ والمعين : الماء الظاهر ؛ والضامنة من النخل : النبات من النخل التي قد نبتت عروقها في الأرض ؛ ولا تحظر عليكم النبات : ولا تمنعوا أن تزرعوه .(@)(@@) قالوا : وأهدي له هدية فيها كسوة ، وكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا آمنه فيه وفيه الصلح ، وآمن أخاه ووضع عليه فيه الجزية ، فلم يك في يد النبي صلى الله عليه وسلم خاتم فختمه بظفره . وكانت دومة ، وأيلة ، وتيماء 
ms777	 ، قد خافوا النبي صلى الله عليه وسلم لما رأوا العرب قد أسلمت . وقدم يحنة بن رؤبة على النبي صلى الله عليه وسلم وكان ملك أيلة ، وأشفقوا أن يبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما بعث إلى أكيدر . وأقبل معه أهل جرباء وأذرح ، فأتوه فصالحهم فقطع عليهم الجزية ، جزية معلومة ، وكتب لهم كتابا : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة ، لسفنهم وسائرهم في البر والبحر ، لهم ذمة الله وذمة محمد رسول الله ، ولمن كان معه من أهل الشام وأهل اليمن وأهل البحر . ومن أحدث حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه ، وإنه طيب لمن أخذه من الناس ، وإنه لا يحل أن PageV02P409 يمنعوا ماء يريدونه ، ولا طريقا يريدونه من بر أو بحر . هذا كتاب جهيم بن الصلت وشر حبيل بن حسنة بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم . ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزية على أهل أيلة ؛ ثلاثمائة دينار كل سنة ، وكانوا ثلاثمائة رجل .(@)(@@) قال : حدثني يعقوب بن محمد الظفري ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن عبد الرحمن بن جابر ، عن أبيه ، قال : رأيت يحنة بن رؤبة يوم أتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم عليه صليب من ذهب ، وهو معقود الناصية ، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم كفر وأومأ برأسه ، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم : ارفع رأسك ! وصالحه يومئذ ، وكساه رسول الله صلى الله عليه وسلم بردا يمنة ، وأمر له بمنزل عند بلال .(@)(@@) وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل جر باء وأذرح هذا الكتاب : من محمد النبي رسول الله لأهل أذرح ؛ أنهم آمنون بأمان الله وأمان محمد ، وأن عليهم مائة دينار في كل رجب وافية طيبة ، والله كفيل عليهم .(@)(@@) قال الواقدي : نسخت كتاب أذرح وإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد النبي صلى الله عليه وسلم لأهل أذرح ، أنهم آمنون بأمان الله وأمان محمد ، وأن عليهم مائة دينار في 
ms778	 كل رجب وافية طيبة ، والله كفيل عليهم بالنصح والإحسان للمسلمين ، ومن لجأ إليهم من المسلمين من المخافة والتعزير إذا خشوا على المسلمين وهم آمنون ، حتى يحدث إليهم محمد قبل خروجه .(@)(@@) قالوا : وكتب لأهل مقنا أنهم آمنون بأمان الله وأمان محمد ، وأن عليهم ربع غزولهم وربع ثمارهم .(@)(@@) وكان عبيد بن ياسر بن نمير أحد سعد الله ، ورجل من جذام أحد بني وائل ، قدما على النبي صلى الله عليه وسلم بتبرك ، فأسلما وأعطاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ربع مقنا مما يخرج من البحر ومن الثمر من نخلها ، وربع المغزل . PageV02P410 وكان عبيد بن ياسر فارسا ، وكان الجذامي راجلا ، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرس عبيد بن ياسر مائة ضفيرة - والضفيرة : الحلة - فلم يزل يجري ذلك على بني سعد ، وبني وائل إلى يوم الناس هذا .(@)(@@) ثم إن عبيد بن ياسر قدم مقنا وبها يهودية ، وكانت اليهودية تقوم على فرسه ، فأعطاها ستين ضفيرة من ضفاشر فرسه ، فلم يزل يجري على اليهودية حتى نزعت آخر زمان بني أمية ، فلم ترد إليها ولا إلى ولد عبيد . وكان عبيد قد أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم فرسا عتيقا يقال له مراوح ، وقال : يا رسول الله ، سابق ! فأجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل بتبوك فسبق الفرس ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ، فسأله المقداد بن عمرو الفرس . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين سبحة ؟ فرس للمقداد قد شهد عليها بدرا . قال : يا رسول الله عندي ، وقد كبرت وأنا أضن بها للمواطن التي شهدت عليها ؛ وقد خلفتها لبعد هذا السفر وشدة الحر عليها ، فأردت أحمل هذا الفرس المعرق عليها فتأتيني بمهر .(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذاك إذا ! فقبضه المقداد ، فخبر منه صدقا ، ثم حمله على سبحة فنتجت له مهرا كان سابقا يقال له الذيال ، سبق في عهد عمر وعثمان ، فابتاعه منه عثمان بثلاثين ألفا .(@)(@@) قالوا : ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك يريد حاجته ، فرأى ناسا مجتمعين 
ms779	 فقال : ما لهم ؟ قيل : يا رسول اله بعير لرافع بن مكيث الجهني ، نحره فأخذ منه حاجته ، فخلى بين الناس وبينه ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذه نهبة لا تحل ! قيل : يا رسول الله ، إن صاحبه أذن في أخذه . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإن أذن في أخذه ! قالوا : وجاءه رجل فقال : يا رسول الله ، أي الصدقة أفضل ؟ قال : ظل خباء في سبيل الله ، أو خدمة خادم في سبيل الله ، أو طروقة فحل في سبيل الله .(@)(@@) وكان جابر بن عبد الله يحدث يقول : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في تبوك فقال : اقطعوا قلائد الإبل من الإبل . قيل : يا رسول الله ، فالخيل ؟ قال : لا تقلدوها بالأوتار . PageV02P411(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل على حرسه بتبوك من يوم قدم إلى أن رحل منها عباد بن بشر ، فكان عباد بن بشر يطوف على أصحابه في العسكر ، فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : يا رسول الله ، ما زلنا نسمع صوت تكبير من ورائنا حتى أصبحنا ، فوليت أحدنا يطوف على الحرس ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما فعلتن ولكن عسى أن يكون بعض المسلمين على خيلنا انتدب . فقال سلكان ابن سلامة : يا رسول الله ، خرجت في عشرة من المسلمين على خيلنا فكنا نحرس الحرس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رحم الله حرس الحرس في سبيل الله ! قال : فلكم قيراط من الأجر على كل من حرستم من الناس جميعا أو دابة .(@)(@@) قالوا : وقدم نفر من بني سعد هذيم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، إنا قدمنا عليك وتركنا أهلنا على بئر لنا ، قليل ماؤها ، وهذا القيظ ، ونحن نخاف إن تفرقنا أن نقتطع ؛ لأن الإسلام لم يفش حولنا بعد ، فادع الله لنا في ماء بئرنا ، وإن روينا به فر قوم أعز منا ، لا يعبر بنا أحد مخالف لديننا . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبلغوني 
ms780	 حصيات ! فتناولت ثلاث حصيات فدفعتهن إليه ، ففركهن بيده ثم قال : اذهبوا بهذه الحصيات إلى بئركم فاطرحوها واحدة واحدة وسموا الله . فانصرفوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلوا ذلك فجاشت بئرهم بالرواء ، ونفوا من قاربهم من المشركين ووطئوهم ، فما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة حتى أوطأوا من حولهم عليه ودانوا بالإسلام .(@)(@@) قالوا : وكان زيد بن ثابت يحدث يقول : عزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك ، فكنا نشتري ونبيع ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرانا ولا ينهانا .(@)(@@) قال : وكان رافع بن خديج يحدث يقول : أقمنا بتبوك المقام فأرملنا من الزاد وقرمنا إلى اللحم ونحن لا نجده ، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، إن اللحم ها هنا ، وقد سألت أهل البلد عن الصيد فذكروا لي صيدا قريبا - فأشاروا إلى ناحية المغرب - فأذهب فأصيد في نفر من أصحابي ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ذهبت فاذهب في عدة من أصحابك ، وكونوا على خيل ، فإنكم تتفرقون من PageV02P412 العسكر .(@)(@@) قال : فانطلقت في عشرة من الأنصار فيهم أبو قتادة - وكان صاحب طرد بالرمح وكنت راميا - فطلبنا الصيد فأدركنا صيدا ، فقتل أبو قتادة خمسة أحمرة بالرمح على فرسه ، ورميت قريبا من عشرين ظبيا ، وأخذ أصحابنا الظبيين والثلاثة والأربعة ، وأخذنا نعامة طردناها على خيلنا . ثم رجعنا إلى العسكر ، فجئناهم عشاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنا : ما جاءوا بعد ؟ فجئنا إليه فألقينا ذلك الصيد بين يديه فقال : فرقوه في أصحابكم ! قلت : يا رسول الله ، أنت مر به رجلا ! قال : فأمر رافع بن خديج . قال : فجعلت أعطي القبيلة بأسرها الحمار والظبي ، وأفرق ذلك حتى كان الذي صار لرسول الله صلى الله عليه وسلم ظبي واحد مذبوح ، فأمر به فطبخ ، فلما نضج دعا به - وعنده أضياف - فأكلوا . ونهانا بعد أن نعود وقال : لا آمن . أو قال : أخاف عليكم . حدثني ابن أبي سبرة ، عن موسى بن سعيد ، عن عرباض بن سارية قال : كنت 