ms3241	 صوته ظن الذي يستمع انهم لا يستمعون شيئا من قراءته ؛ وسمع هو شيئا دونهم أصاخ له يستمع منه ، فانزل الله تعالى قوله : ' ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ' يقول : لا تجهر بصلاتك فيفروا عنك ، ولا تخافت بها فلا يسمعها من يحبايسمعها ممن يسترقها دونهم لعله يرعوى إلى بعض ما يسمع فينتفع به .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أول من جهر بالقرآن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عن عروة بن الزبير عن أبيه قال : كان أول من جهر بالقرا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود . قال : اجتمع يوما أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : والله ما سمعت قريش هذا القرا يجهر لها به قط من رجل يسمعهموه . فقال عبد الله بن مسعود : انا ؛ قالوا : انا نخشاهم عليك ، انما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم ان أرادوه ، قال : دعوني ، إن الله سيمنعني ؛ قال : فغدا ابن مسعود حتى أتى المقام في وقت الضحى وقريش في انديتها ثم قال رافعا صوته : ' بسم الله الرحمن الرحيم . الرحمن . علم القران ' ثم استقبلها يقرؤها وتأملوه فجعلوا يقولون : ماذا قال ابن أم عبد ؟ ثم قالوا : انه ليتلو بعض ما جاء به محمد ؛ فقاموا إليه فجعلوا يضربون في وجهه وهو يقرأ حتى بلغ منها ما شاء اللهايبلغ ، ثم انصرف إلى أصحابه وقد أثروا بوجهه ، فقالوا : هذا الذي خشينا عليك . قال : ما كان أعداء الله PageV16P160 أهون علي منهم الأن ، وا شئتم لأغادينهم بمثلها غدا ؛ قالوا : لأن حسبك ، قد أسمعتهم ما يكرهون . والله الموفق .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما نال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذى قريش وعذابهم ليفتنوهم عن دينهم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ثم انهم عدوا علي من أسلم واتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحابه ، فوثبت كل قبيلة من فيها من المسلمين ، فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش ، وبرمضاء مكة إذا اشتد الحر ؛ من استضعفوا منهم يفتنونهم عن دينهم ، فمنهم من يفتتن من شدة البلاء 
ms3242	 الذي يصيبه ، ومنهم من يعصمه الله ، فكان بلال بن رباح مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنهما لبعض بني جح مولدا من مولديهم ، وكا صادق الإسلام ، طاهر القلب ، فكان أمية بن خلف يخرجه إذا حميت الظهيرة فيطرحه على ظهره في بطحاء مكة ، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره ، ثم يقول له : لا تزال هكذا حتى تموت أو تكفر بمحمد ، وتعبد اللات والعزى ؛ فيقول - وهو في ذلك البلاء - أحد أحد ، فكان ورقة بن نوفل يمر به وهو يعذب بذلك وهو يقول : أحد أحد ، فيقول : أحد أحد والله يا بلال ؛ ثم يقبل على أمية بن خلف وهو يصنع به ذلك فيقول : أحلف بالله لئن قتلتموه على هذا لأتخذنه حنانا ؛ حتى مر به أبو بكر الصديق رضي الله عنه يوما وهم يصنعون به ذلك ، فقال لأمية : ألا تتقي الله في هذا المسكين ، حتى متى ! فقال : انت أفسدته فانفذه مما ترى ، قال : أفعل ، عندي غلام أسود أجلد منه وأقوى ، وهو على دينك ، أعطيكه به . قال : قد قبلت ؛ قال : هو لك . فأعطاه أبو بكر غلامه ذلك ، وأخذه فأعتقه ، ثم أعتق معه على الإسلام قبلايهاجر إلى المدينة ست رقاب ؛ وهم عامر بن فهيرة ، شهد بدرا وأحدا وأم عميس ، وزنيرة - وكانت رومية لبني عبد الدار - فأصيب PageV16P161 بصرها حين أعتقها فقالت قريش : ما أذهب بصرها إلا اللات والعزى ، وما ينفعان . فرد الله إليها بصرها ؛ وأعتق النهدية وابنتها وكانتا لأمرة من بني عبد الدار ، فمر بهما وقد بعثتهما سيدتهما بطحين لها وهي تقول : والله لا أعتقكما أبدا ؛ فقال أبو بكر : حل يا أم فلأن ؛ فقالت : حل انت ؛ أفسدتهما فاعتقهما قال فبكم هما ؟ قالت : بكذا وكذا ؛ قال : أخذتهما وهما حرتان ، ارجعا إليها طحينها ؛ قالتا : أو نفرغ منه يا أبا بكر ثم نرده إليها ؛ قال : وذاكاشئتما . ومر بجارية من بني مؤمل حي من بني عدي بن كعب - وكانت مسلمة - وكا عمر يعذبها لتترك الإسلام ، وعمر يومئذ مشرك ، وهو يضربها حتى إذا مل قال : اني أعتذر إليك ، لم أتركك إلا ملالة 
ms3243	 ، فيقول : كذا يفعل الله بك . فابتاعها فأعتقها فقال أبو قحافة لأبي بكر : يا بني ، أراك تعتق رقابا ضعافا فلو انك إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون دونك ؛ فقال أبو بكر : يا أبت اني انما أريد لله عز وجل ما أريد ؛ فيقال : اهذه الآيات انزلت فيه رضي الله عنه قوله تعالى : ' فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى ' إلى قوله : ' ولسوف يرضى ' .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وكا بنو مخزوم يخرجون بعمار بن ياسر وبأبيه وأمه وكانوا أهل بيت إسلام - إذا حميت الظهيرة يعذبونه برمضاء مكة ، فيمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقول : صبرا آل ياسر موعدكم الجنة ، فأما أمه فقتلوها وهي تأبى إلا الإسلام . قال أبو عمر : وهي سمية ، كانت أمة لأبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، فزوجها من حليفه ياسر بن عامر بن مالك العبسي ، فولدت له عمارا فأعتقه أبو حذيفة . وسمية هذه أول شهيدة في الإسلام . وجاءها أبو جهل بحربة في قلبها فقتلها فقال عمار : يا رسول الله ، بلغ منا - أو بلغ منها كل مبلغ - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صبرا يا أبا اليقظان ، اللهم لا تعذب أحدا من آل ياسر بالنار . قال ابن إسحاق : وكا أبو جهل هو الذي يغري بهم في رجال قريش إذا سمع برجل قد أسلم ، فا كان له شرف ومنعة انبه وخزاه : فيقول : تركت دين أبيك وهو خير منك ، لنسفهن حلمك ولنفيلن رأيك ، ولنضعت شرفك ؛ وا كان تاجرا قال : PageV16P162 والله لنكسدن تجارتك ، ولهلكن مالك ؛ وا كان ضعيفا ضربه وأغرى به . وروى عن سعيد بن جبير قال : قلت لأبن عباس رضي الله عنهم : أكا المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم ؟ قال : نعم ، واللهاكانوا ليضربون أحدهم ويجيعونه ويعطشونه ؛ حتى ما يقدرايستوي جالسا من شدة الضر الذي به ، حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة حتى يقولوا له : اللات والعزى إلها من دون الله ، فيقول 
ms3244	 : نعم ، حتى أن الجعل ليمتر بهم فيقولون له : هذا الجعل إلهك من دون الله ؟ فيقول : نعم ، افتداء منهم مما يبلغون من جهده . والله المعين .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر هجرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة ، وهي الهجرة الأولى(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يصيب أصحابه من البلاء والعذاب ، وما هو فيه من العافية لمكانه من الله تعالى ومن عمه أبي طالب ، وانه لا يقدر علىايمنعهم مما هم فيه قال لهم : لو خرجتم إلى أرض الحبشة ، فا بها ملكا لا يظلم عنده أحد - وهي أرض صدق - حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه ، فخرج عند ذلك من خرج منهم مخافة الفتنة ، وفرارا إلى الله بدينهم ، فكانت أول هجرة كانت في الإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : خرجوا متسللين سرا وكانوا أحد عشر رجلا وأربع نسوة ، حتى انتهوا إلى الشعيبة منهم الراكب والماشي ، ووفق الله لهم ساعة جاءوا سفينتين للتجار حملوهم فيهما إلى أرض الحبشة بنصف دينار ، وكا مخرجهم في نصف رجب من السنة الخامسة من حين تنبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخرجت قريش في آثارهم حتى جاءوا البحر فلم يدركوهم .(@)(@@) قال ابن إسحاق . كان أول من خرج من المسلمين من بني أمية بن عبد شمس عثما بن عفا معه امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن بني عبد شمس : أبو حذيفة بن عتبة ، معه امرأته سهلة ابنة سهيل ، ولدت بأرض الحبشة محمد بن أبي حذيفة . ومن بني أسد بن عبد العزى : الزبير بن العوام ، ومن بني عبد الدار : مصعب بن عمير بن هاشم . ومن بني زهرة بن كلاب : عبد الرحمن بن عوف . ومن بني مخزوم : PageV16P163 أبو سلمة بن عبد الأسد ، معه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة . ومن بني جمح : عثما بن مظعون بن حبيب . ومن بني عدي بن كعب : عامر بن ربيعة ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم ؛ ومن بني عامر بن لؤي : أبو سبرة 
ms3245	 بن أبي رهم بن عبد العزى ؛ ومن بني الحارث ابن فهر : سهيل بن بيضاء ، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة . قال : هؤلاء العشرة أول من خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة ، وكا عليهم عثما بن مظعون . وزاد الواقدي : حاطب بن عمرو بن عبد شمس ، فجعلهم أحد عشر رجلا وأربع نسوة . قال : فقدمنا أرض الحبشة ، فجاورنا بها خير جار ، أمنا على ديننا وعبدنا الله تعالى لا نؤذي ، ولا نسمع شيئا نكرهه . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر رجوع أهل هذه الهجرة إلى مكة ، وما قيل في سبب رجوعهم(@)(@@) قال محمد بن سعد عن محمد بن عمر بن واقد بسند يرفعه : لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قومه كفا عنه ، جلس خاليا فتمنى فقال : ليته لا ينزل على شيء ينفرهم عني ، وقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه ودنا منهم ودنوا منه ، فجلس يوما مجلسا في ناد من تلك الأندية حول الكعبة ، فقرأ عليهم : والنجم إذا هوى حتى بلغ : أفرأيتم اللات والعزى . ومناة الثالثة الأخرى . ألقى الشيطا على لسانه كلمتين : تلك الغرانيق العلأن وا شفاعتهن لترتجى ولما بلغ الغرانيق العلأن وفي أخرى : والغرانقة العلأن تلك الشفاعة ترتجى قال الواقدي : فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بهما ثم مضى فقرأ السورة كلها وسجد وسجد القوم جميعا ورفع المغيرة بن الوليد ترابا إلى جبهته فسجد عليه ، وكا شيخا كبيرا لا يقدر على السجود . ويقال : ان أبا أحيحة سعيد بن العاص أخذ ترابا فسجد عليه ، ورفعه إلى جبهته - وكا شيخا كبيرا - فرضوا بما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : قد PageV16P164 عرفنا أن الله يحيي ويميت ويخلق ويرزق ، ولكن آلهتنا هذه تشفع لنا عنده ، فأما إذ جعلت لها نصيبا عندك فنحن معك ، فكبر ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم من قولهم حتى جلس في البيت فلما أمسى أتاه جبريل فعرض عيلان لسورة ، فقال جبريل : ما جئتك بهاتين الكلمتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قلت على الله ما 
ms3246	 لم يقل . فأوحى الله إليه : ' وا كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفترى علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ' ، إلى قوله : ' ثم لا تجد لك علينا نصيرا ' .(@)(@@) وقال : ففشت تلك السجدة في الناس حتى بلغت أرض الحبشة ، فبلغ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل مكة قد سجدوا فأسلموا حتى أن الوليد ابن المغيرة وأبا أحيحة قد سجدا خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال القوم : فمن بقى بمكة إذا أسلم هؤلاء ! قالوا : عشائرنا أحب إلينا ؛ فخرجوا راجعين ، حتى إذا كانوا دون مكة بساعة من نهار لقوا ركبا من كنانة ، فسألوهم عن قريش وعن حالهم ، فقال الركب : ذكر محمد آلهتهم بخير ، فتابعه الملأن ثم ارتد عنها فعاد يشتم آلهتهم ، وعادوا له بالشر ، فتركناهم على ذلك ، فائتمر القوم في الرجوع إلى أرض الحبشة ، ثم قالوا : قد بلغنا ندخل فننظر ما فيه قريش ، ويحدث عهدا من أراد بأهله ، ثم نرجع . قال : فدخلوا مكة ، ولم يدخل أحد منهم إلا بجوار ، إلا ابن مسعود فانه مكث يسيرا ثم رجع إلى أرض الحبشة . قال الواقدي : فكان خروجهم في شهر رجب سنة خمس يريد من النبوة ، فأقاموا شعبا ورمضا وقدموا في شوال من السنة .(@)(@@) وحيث ذكرنا هذا الحديث فلنذكر ما جاء في توهينه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما ورد في توهين هذا الحديث والكلام عليه في التوهين والتسليم(@)(@@) قال القاضي عياض بن موسى بن عياض رحمه الله ، في كتابه المترجم بالشفا بتعريف حقوق المصطفى صلى الله عليه وسلم : اعلمالنا في الكلام على مشكل هذا الحديث مأخذين : أحدهما في توهين أصله ، والثاني على تسليمه . أما المأخذ الأول فيكفيكاهذا الحديث لم يخرجه أحد من أهل الصحة ، ولا رواه ثقة بسند سليم متصل مع ضعف نقلته ، واضطراب رواياته ، وانقطاع إسناده ، PageV16P165 واختلاف كلماته ، فقائل يقول : انه في الصلاة ، وآخر يقول قالها في نادي قومه حين انزلت عيلان لسورة ، وآخر يقول : قالها وقد أصابته سنة ؛ وآخر يقول : بل حدث نفسه فيها ؛ وآخر يقول : إن الشيطان قالها على لسانه ، وأن النبي صلى الله عليه 
ms3247	 وسلم لما عرضها على جبريل قال : ما هكذا أقرأتك ؛ وآخر يقول : بل أعلمهم الشيطان أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأها ؛ فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم ذلك قال : والله ما هكذا أنزلت إلى غير ذلك من اختلاف الرواة ، ومن حكيت عنه هذه الحكاية من المفسرين والتابعين لم يسندها أحد منهم ، ولا رفعها إلى صاحب ، وأكثر الطرق عنهم فيها ضعيفة واهية ، والمرفوع فيه حديث شعبة عن أبي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما فيما أحسب - الشك في الحديث ان النبي صلى الله عليه وسلم كان بمكة - وذكر القصة . قال أبو بكر البزار : هذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد متصل يجوز ذكره إلا هذا ولم يسنده عن شعبة إلا أمية بن خالد ، وغيره يرسله عن سعيد بن جبير ، وانما يعرف عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال : فقد بين لك أبو بكر رحمه الله انه لا يعرف من طريق يجوز ذكره سوى هذا وفيه من الضعف ما نبه عليه مع وقوع الشك فيه كما ذكرناه .(@)(@@) وأما حديث الكلبي فمما لا تجوز الرواية عنه ولا ذكره ، لقوة ضعفه وكذبه كما أشار البزار إليه ، قال : والذي منه في الصحيحان أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ والنجم وهو بمكة ، فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والأنس . هذا توهينه من طريق النقل ، والله أعلم بالصواب . PageV16P166(@)(@@) وأما جهة المعنى : فقد قامت الحجة ، وأجمعت الأمة على عصمته صلى الله عليه وسلم ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة . أما من تمنيهاينزل عليه مثل هذا من مدح آلهة غير الله وهو كفر ، أوايتسور عيلان لشيطان ، ويشبه عيلان لقرا حتى يجعل فيه ما ليس منه ، ويعتقد النبي صلى الله عليه وسلمامن القرا ما ليس منه ، حتى ينبهه جبريل عليهما السلام ، وذلك كله ممتنع في حقه صلى الله عليه وسلم ، أو يقول ذلك النبي صلى الله عليه وسلم من قبل نفسه عمدا - وذلك كفر - أو سهوا وهو 
ms3248	 معصوم من هذا كله ، وقد تقرر بالبرها والإجماع عصمته عيلان لسلام من جريا الكفر على قلبه أو لسانه لا عمدا ولا سهوا أوايتشبه عليه ما يلقيه الملك مما يلقي الشيطان ، أو يكون للشيطا عليه سبيل ، أو يتقول على الله ؛ لا عمدا ولا سهوا وقد قال تعالى : ' ولو تقول علينا بعض الأقاويل ' الآية ، وقال : ' إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ' الآية .(@)(@@) ووجه ثان ، وهو استحالة هذه القصة نظرا وعرفا وذلكاهذا الكلام لو كان كما روى لكا بعيد الالتئمام ، متناقض الأقسام ، ممتزج المدح بالذم ، متخاذل التأليف والنظم ؛ ولما كان البي صلى الله عليه وسلم ، ولا من بحضرته من المسلمين وصناديد المشركين ممن يخفى عليه ذلك - وهذا لا يخفى على أدنى متأمل - فكيف بمن رجح حلمه ، واتسع في باب البيا ومعرفة فصيح الكلام علمه ؟ ! ووجه ثالث ، انه قد علم من عادة المنافقين ، ومعاندي المشركين ، وضعفة القلوب والجهلة من المسلمين نفورهم لأول وهلة ، وتخليط العدو على النبي صلى الله عليه وسلم لأقل فتنة ، وتعييرهم المسلمين ، وارتداد من في قلبه مرض ممن أظهر الإسلام لأقل شبهة ؛ ولم يحك أحد في هذه القصة شيئا سوى هذه الرواية الضعيفة الأصل ، ولو كان ذلك لوجدت قريش بها على المسلمين الصولة ، ولأقامت بها اليهود عليهم الحجة ، كما فعلوا في قصة الإسراء وقصة القضية ، ولا فتنة أعظم من هذه البلية لو وجدت ، ولا تشغيب للمعادي حينئذ أشد من هذه الحادثة لو أمكنت ؛ فما روى عن معاند فيها كلمة ، ولا عن مسلم بسببها بنت شفة ؛ فدل على بطلها واجتثاث أصلها .(@)(@@) قال القاضي عياض : ولا شك في إدخال بعض شياطين الأنس أو الجن هذا الحديث على بعض مغفلي المحدثين ، ليلبس به على ضعفاء المسلمين . PageV16P167 ووجه رابع ، ذكر الرواة لهذه القضيةافيها نزلت : : ' وا كادوا ليفتنونك ' الآيتين ، وهاتا الآيتا ترددا الخبر الذي رووه ، لأن الله تعالى ذكر انهم كادوا يفتنونه حتى يفترى ، وانه لول ان اثبته لكاد يركن إليهم ؛ فمضمونه هذا .(@)(@@) ومفهومها أن الله عصمه منايفترى ، وثبته حتى لم يركن إليهم قليلأن فكيف كثيرا 
ms3249	 ! وهم يروون في أخبارهم الواهية انه زاد على الركون والافتراء بمدح آلهتهم ، وانه قال عيلان لسلام : افتريت على الله وقلت ما لم يقل ؛ وهذا ضد مفهوم الآية ، وهي تضعف الحديث لو صح ، فكيف ولا صحة له ! ، وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : كل ما في القرا كاد فهو ما لا يكون ، قال الله تعالى : ' يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار ' ، ولم يذهب . قال القاضي القشيري : ولقد طالبه قريش وثقيف إذ مر بآلهتهمايقبل بوجهه إليها ووعدوه الإيما بهافعل ، فما فعل ولا كان ليفعل صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأما المأخذ الثاني - وهو مبني على تسليم الحديث لو صح ، وقد أعاذنا الله من صحته - فقد أجاب على ذلك أئمة المسلمين بأجوبة ذكرها القاضي عياض وضعف بعضها واستحسن بعضا نذكر منها ما استحسنه وجوزهاشاء الله .(@)(@@) منها ما ذكره القاضي أبو بكر في أجوبته عن هذا الحديث ، قال : لعل النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك أثناء تلاوته ؛ على تقدير التقرير والتوبيح للكفار ، لقول إبراهيم عيلان لسلام : هذا ربي على أحد التأويلات ، يريد : أهذا ربي ؟ ! ولقوله : بل فعله كبيرهم هذا بعد السكت وبيا الفصل بين الكلامين ، ثم رجع تلاوته ، وهذا ممكن مع بيا الفصل وقرينة تدل على المراد ، وانه ليس من المتلو . قال القاضي عياض : ولا يعترض على هذا بما روى انه كان في الصلاة ، فقد كان الكلام فيها قبل غير ممنوع ، قال : والذي يظهر ويترجح في تأويله عند القاضي أبي بكر ، وعند غيره من المحققين على تسليمه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كما أمره ربه يرتل القرا ترتيلأن ويفصل الآي تفصيلا في قراءته ، كما رواه الثقات عنه ، فيمكن ترصد الشيطا لتلك السكتات ودسه فيها ما اختلقه من تلك الكلمات محاكيا نغمة النبي صلى الله عليه وسلم بحيث يسمعه من دنا إليه من الكفار ، فظنوها من قول النبي صلى الله عليه وسلم وأشاعوها ولم يقدح ذلك عند المسلمين لحفظ السورة قبل ذلك على ما انزلها الله تعالى ، وتحققهم من PageV16P168 حال النبي 
ms3250	 صلى الله عليه وسلم في ذم الأوثا وعيبها ما عرف منه . وقد حكى موسى بن عقبة في مغازيه نحو هذا وقال : أن المسلمين لم يسمعوها وانما ألقى الشيطان ذلك في أسماع المشركين وقلوبهم . قال القاضي عياض : ويكون ما روى من حزن النبي صلى الله عليه وسلم لهذه الإشاعة والشبهة ، وقد قال الله تعالى : ' وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطا في أمنيته ' الآية ، فمعنى تمنى تلأن قال الله تعالى : ' لا يعلمون الكتاب إلا أماني ' أي تلاوة ، وقوله : ' فينسخ الله ما يلقي الشيطان ' أي يذهبه ويزيل اللبس به ، ويحكم آياته ، قال : ومما يظهر في تأويله أيض ان امجاهدا روى هذه القصة : والغرانقة العلا . فا سلمنا القصة قلنا : لا يبعداهذا كان قرانا والمراد بالغرانقة العلأن وا شفاعتهن لترتجى : الملائكة على هذه الرواية ، وبهذا فسر الكلبي الغارنقة انها الملائكة ، وذلك أن الكفار كانوا يعتقدون الأوثان والملائكة بنات الله ، كما حكى الله عنهم ورد عليهم في هذه السورة بقوله : ' ألكم الذكر وله الأنثى ' ، فانكر الله كل هذا من قولهم ؛ ورجاء الشفاعة من الملائكة صحيح ، فلما تأوله المشركون على ان المراد بهذا الذكر آلهتهم ، ولبس عليهم الشيطا ذلك ، وزينه في قلوبهم ، وألقاه إليهم ؛ نسخ الله ما القى الشيطا وأحكم آياته ، ورفع تلاوة تلك اللفظتين اللتين وجد الشيطا بهما للتلبيس سبيلأن كما نسخ كثيرا من القرا ورفعت تلاوته . قال : وكا في انزال الله تعالى لذلك حكمة ، وفي نسخه حكمة ، ليضل به من يشاء ، ويهدي من يشاء وما يضل به إلا الفاسقين ، و ' ليجعل ما يلقي الشيطا فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وا الظالمين لفي شقاق بعيد . وليعلم الذين أوتوا العلم انه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم ' .(@)(@@) وقيل : ان النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه السورة وبلغ إلى ذكر اللات والعزى ، ومناة الثالثة الأخرى ، خاف الكفارايأتي بشيء من ذمها فسبقوا إلى مدحها بتلك الكلمتين ؛ ليخلطوا تلاوة النبي صلى الله عليه وسلم ويشغبوا عليه على 
ms3251	 عادتهم ، وقولهم : لا تسمعوا لهذا القرا وألغوا فيه لعلكم تغلبون ، ونسب هذا الفعل إلى الشيطا لحمله لهم عليه ، وأشاعوا ذلك وأذاعوه ، وا النبي صلى الله عليه وسلم حزن لذلك من كذبهم وافترائهم PageV16P169 عليه ، فسلاه الله تعالى بقوله : ' وما أرسلنا من قبلك ' الآية ، وبين للناس الحق من ذلك من الباطل ، وحفظ القرا وأحكم آياته ، ودفع ما لبس به العدو ؛ كما ضمنه الله تعالى من قوله : ' انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ' الآية ، هذا ما ورد في الجواب عن هذا الحديث . فلنرجع إلى تتمة أخباره وسيره صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة ومن هاجر إليها من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الواقدي : لما قدم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الهجرة الأولى اشتد عليهم قومهم ، ونيطت بهم عشائرهم ، ولقوا منهم أذى شديدا فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج إلى أرض الحبشة مرة ثانية ، فقال عثما بن عفان : يا رسول الله ؛ فهجرتنا الأولى ، وهذه الآخرة إلى النجاشي ولست معنا فقال صلى الله عليه وسلم : أنتم مهاجرون إلى الله وإلي ، لكم هاتا الهجرتا جميعا قال عثمان : فحسبنا يا رسول الله .(@)(@@) قال ابن سعد : وكا عدة من خرج في هذه الهجرة من الرجال ثلاثة وثمانون ومن النساء إحدى عشرة امرأة قرشية ، وسبع غرائب . وقد عدهم أبو محمد عبد الملك بن هشام حسبما رواه عن محمد بن إسحاق بن يسار - رحمهم الله تعالى - فلم يزد على ذلك . وأورد أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمه الله في كتاب الاستيعاب ؛ في تراجم جماعة من الصحابة رضوا الله عيهم ؛ انهم ممن هاجروا إلى أرض الحبشة ممن لم يذكرهم ابن هشام ، نحن نذكرهماشاء الله تعالى وننبه عليهم . قال ابن هشام : كان منهم من بني هاشم بن عبد مناف ، جعفر بن أبي طالب معه امرأته اسماء بنت عميس ولدت بأرض الحبشة عبد الله بن جعفر ، ومن بني أمية بن 
ms3252	 عبد شمس عثما بن عفا رضي الله عنه ، معه امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعمرو بن سعيد بن العاص بن أمية ، معه امرأته فاطمة بنت صفوان ، وأخوه خالد بن سعيد ، معه امرأته أمينة بنت خلف بن أسعد الخزاعية ، ويقال فيها همينة ، ولدت بأرض الحبشة سعد بن خالد ، وآمنة بنت خالد . ومن حلفائهم من بني أسد بن PageV16P170 خزيمة عبد الله بن جحش بن رئاب ؛ وأخوه عبيد الله ابن جحش ، معه امرأته أم حبيبة بنت أبي سفيا بن حرب . وذكر أبو عمر في ترجمة عبد الله بن جحش انه هاجر إلى أرض الحبشة مع أخويه أبي أحمد وعبد الله ، فعلى هذا يكون أبو أحمد ممن هاجر إلى الحبشة ؛ واسمه عبد بن جحش ، وكا أعمى ، وعد أيضا محمد بن عبد الله بن جحش انه هاجر مع أبيه وكا صغيرا .(@)(@@) قال ابن هشام : وقيس بن عبد الله رجل من بني أسد بن خزيمة ، معه امرأته بركة بنت يسار مولاة أبي سفيا بن حرب ، ومعيقيب بن أبي فاطمة ؛ وهؤلاء آل سعيد بن العاص .(@)(@@) ومن بني عبد شمس بن عبد مناف أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس . قال أبو عمر : معه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو ، ولدت له هناك محمد بن أبي حذيفة . قال ابن هشام : وأبو موسى الأشعري واسمه عبد الله ابن قيس . قال أبو عمر في ترجمة عبد الله بن قيس : الصحيح ان أبا موسى رجع بعد قدومه مكة ، ومحالفته من حالف من بني عبد شمس إلى بلاد قومه ، فأقام بها حتى قدم مع الأشعريين نحو خمسين رجلا في سفينة ، فألقتهم الريح إلى النجاشي بأرض الحبشة فوافقوا خروج جعفر وأصحابه منها فأتوا معهم ، وقدمت السفينتا معا : سفينة الأشعريين ، وسفينة جعفر وأصحابه . والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) ومن بني نوفل بن عبد مناف : عتبة بن غزوا حليف لهم من بني مازن ؛ ومن بني زمعة بن ربيعة وعمرو بن أمية بن الحارث مات بالحبشة .(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد 
ms3253	 البر في ترجمة خالد بن حزام بن خويلد بن أسد : انه هاجر إلى أرض الحبشة في المرة الثانية ، فنهشته حية ، فمات في الطريق قبل وصوله . والله المستعا وإليه المرد .(@)(@@) ومن بني عبد الدار بن قصي مصعب : بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار ، وسويبط بن سعد بن حريملة بن مالك بن عميلة بن السباق ابن عبد الدار ، PageV16P171 وجهم بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد الدار معه امرأته أم حرملة بنت عبد بن الأسود الخزاعية - ويقال : حريملة - وابناه عمرو بن جهم ، وخزيمة بن جهم ؛ وأبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ؛ ابن عبد الدار بن قصي أخو مصعب ، وفراس بن النضر بن الحارث بن علقمة ابن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار . وقال أبو عمر في ترجمة أبي بكر : مولى لبني عبد الدار ؛ قال يقال : انه من الأزد كان ممن عذب في الله فلم يزل كذلك حتى كانت الهجرة الثانية مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومن بني زهرة بن كلاب عبد الرحمن بن عوف ، وعامر بن أبي وقاص ، وأبو وقاص مالك بن وهيب ، والمطلب بن أزهر بن عبد عوف ، معه امرأته رملة بنت أبي عوف ، ولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن المطلب . قال أبو عمر بن عبد البر : وطليب بن أزهر بن عبد عوف وأخوه المطلب ، هاجر مع أخيه إلى أرض الحبشة وبها ماتا جميعا .(@)(@@) قال ابن هشام : ومن حلفائهم من هذيل : عبد الله بن مسعود ، وأخوه عتبة بن مسعود .(@)(@@) ومن بهراء المقداد بن عمرو بن ثعلبة ، وكا يقال له : المقداد بن الأسود ابن عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة ، وذلك انه كان تبناه في الجاهلية وحالفه . حكاه ابن إسحاق .(@)(@@) ومن بني تيم بن مرة الحارث بن خالد بن صخر ، معه امرأته ريطة بنت الحارث ابن جبيلة ، ولدت له بأرض الحبشة موسى بن الحارث ، وزينب بنت الحارث ، وفاطمة بنت الحارث ، وعمرو بن عثما بن عمرو بن 
ms3254	 كعب بن سعد بن تيم بن مرة . ومن بني مخزوم أبو سلمة بن عبد الله بن عبد الأسد بن هلال ، معه امرأته أم سلمة هند بنت أبي أمية بن المغيرة ، ولدت له بأرض الحبشة زينب ، وشماسا واسمه عثما بن عثما بن الشريد ، وهبار بن سفيا بن عبد الأسد ، وأخوه عبد الله بن سفيان ، وهشام بن أبي حذيفة بن المغيرة ، وسلمة بن هشام بن المغيرة وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة . ومن حلفائهم معتب بن عوف بن عامر - وهو الذي يقال له PageV16P172 عيهامة - ونسبه أبو عمر فقال : معتب بن عوف بن عمر بن الفضل ابن عفيف بن كليب بن حبشية . قال ابن هشام ، ويقال : حبشية بن سلول ، وهو الذي يقال له : معتب بن حمراء ، وعمار بن ياسر . ذكره أبو عمر ، وشك فيه ابن هشام .(@)(@@) ومن بني جمح عثما بن مظعون ، وابنه السائب بن عثمان ، وأخواه قدامة وعبد الله ابنا مظعون . قال أبو عمر : والسائب بن مظعون ممن هاجر إلى أرض الحبشة ، وهو أخو عثما لأبويه ، حكاه عن العدوى . قال ابن هشام : وحاطب ابن الحرث بن معمر ، معه امرأته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله ، وابناه محمد والحارث ، وقيل ولدا هناك ، وأخوه حطاب بن الحارث ، معه امرأته فكيهة بنت يسار ، وقيل : ولدت له ابنه محمدا هناك ؛ وسفيا بن معمر بن حبيب معه ابناه : جابر وجنادة ، ومعه امرأته أمهما حسنة ، وابنها شرحبيل بن حسنة ، وهو شرحبيل بن عبد الله أحد بني الغوث بن مر ، وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب : هو شرحبيل بن عبد الله من بني جمح ، وعثما بن ربيعة بن أهبا بن وهب ابن حذافة بن جمح . قال الواقدي : ونبيه بن عثما بن ربيعة . والله أعلم .(@)(@@) ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص : خنيس بن حذافة ، وعبد الله ابن الحارث ، وهشام بن العاص بن وائل ، وقيس بن حذافة ، وأبو قيس بن الحارث ابن قيس ، وعبد الله بن حذافة بن قيس ، والحارث بن الحارث بن قيس ، ومعمر ابن الحارث بن قيس 
ms3255	 ، وبشر بن الحارث بن قيس ، وأخ له من أمه من بني تميم ، يقال له : سعيد بن عمرو ، وسعيد بن الحارث بن قيس : والسائب ابن الحارث بن قيس . وقال أبو عمر : وتميم بن الحارث بن قيس ، والحارث ابن قيس بن عدي ، وهو والد بشر والحارث ، وعمير بن رئاب بن حذيفة ، ومحمية ابن جزء حليف لهم . من زبيد .(@)(@@) ومن بني عدي بن كعب معمر بن عبد الله بن نضلة ، وعروة بن عبد العزى ، وعدي بن نضلة وابنه النعمان ، فمات عدي بالحبشة ، فورثه ابنه النعمان ، وهو أول وارث في الإسلام ، وعامر بن ربيعة حليف لآل الخطاب ، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة .(@)(@@) ومن بني عامر بن لؤي أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى معه امرأته أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو ، وعبد الله بن مخرمة بن عبد العزى ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، وسليط بن عمرو بن عبد شمس . وأخوه السكران بن عمرو ، PageV16P173 معه امرأته سودة بنت زمعة ، ومالك بن ربيعة بن قيس معه امرأته عمرة بنت السعدي ، وأبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس ، وسعد بن خولة حليف لهم من اليمن .(@)(@@) ومن بني الحارث بن فهر أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح ، وسهيل بن وهب وهو ابن بيضاء ، وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة ، وعياض بن زهير بن أبي شداد ، وعمرو بن الحارث بن زهير ، وعثما بن عبد غنم بن زهير ، وسعد بن عبد قيس ابن لقيط بن عامر ، والحارث بن عبد قيس بن لقيط . وقال أبو عمر بن عبد البر : اعبدالله بن عرفطة بن عدي بن أمية بن خدارة بن عوف بن النجار بن الخزرج الأنصاري هاجر إلى أرض الحبشة مع جعفر بن أبي طالب ، وهو حليف لبني الحارث بن الخزرج ، وذكره ابن منده أيضا فجميع من هاجر على هذا الحكم بما فيه من زيادات ابن عبد البر ؛ خلا أبناءهم الذين خرجوا معهم صغارا ومن ولد هناك اثنا وتسعون رجلأن وثماني عشرة امرأة 
ms3256	 ، والأبناء الصغار سبعة . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إرسال قريش إلى النجاشي في شأن من هاجر إلى الحبشة ، وطلبهم منه وإسلامه(@)(@@) عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار ، النجاشي ، أمنا على ديننا وعبدنا الله لا نؤذي ، ولا نسمع شيئا نكرهه ، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا بينهمايبعثوا إلى لأنجاشي فينا رجلين جلدين ، وا يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة ، وكا من أعجب ما يأتيه منها الأدم ، فجمعوا له أدما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا له هدية ، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة ، وعمرو بن العاص ، وقالوا لهما : ادفعا إلى كل بطريق هديته قبلاتكلما النجاشي فيهم ، ثم قدما إلى النجاشي هداياه ، ثم سلاهايسلمهم إليكما قبلايكلمهم . قالت : فخرجا حتى قدما على النجاشي ، ونحن عنده بخير دار ، فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته قبلايكلما النجاشي ، وقالا لكل بطريق منهم : انه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلما سفهاء فارقوا دين قومهم ، PageV16P174 ولم يدخلوا في دينكم ، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم ، وقد بعثنا إلى الملك فهيم أشراف قومهم لنردهم إليهم ، فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عيلان يسلمهم إلينا ولا يكلمهم ، فقالوا : نعم ، ثم انهما قدما هداياهما إلى النجاشي فقبلها ثم كلماه فقالا : أيها الملك ، انه قد ضوى إلى بلدك منا غلما سفهاء ، فارقوا دين قومهم ، ولم يدخلوا في دينك ، جاءوا بدين ابتدعوه ، لا نعرفه نحن ولا انت ، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم عليهم ؛ فهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه . قالت : ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله وعمرو منايسمع إلى كلامهم النجاشي ، فقالت بطارقته : صدقا أيها الملك ، قومهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه ، فأسلمهم لهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم ، قالت : فغضب النجاشي وقال : لاها الله ! إذا لا أسلمهم إليهما ولا يكاد قوم جاوروني ، ونزلوا بلادي ، واختاروني على من سوايح حتى أدعوهم فأسألهم 
ms3257	 عما يقول هذا في أمرهم ، فا كانوا كما يقولأن أسلمتهم إليهما ورددتهم إلى قومهم ، وا كانوا على غير ذلك منعتهم منهم ، وأحسنت جوارهم ما جاوروني .(@)(@@) قالت : ثم أرسل إلى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فدعاهم ، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض : ما تقولون للرجل إذا أجبتموه ، قالوا : نقول والله ما علمنا وما أمرنا نبينا ؛ كائنا في ذلك ما هو كائن ، فلما جاءوا وقد دعا النجاشي أساقفته ، فنشروا مصاحفهم حوله ؛ سألهم فقال : ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ، ولم تدخلوا به في ديني ؛ ولا في دين أحد من هذه الملل ؟ فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب فقال : أيها الملك ، كنا قوما أهل جاهلية ؛ نعبد الأصنام ونأكل الميتة ، ونانى الفواحش ، ونقتطع الأرحام ، ونسئ الجوار ، ويأكل القوي منا الضعيف ، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه ، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان ، وأمرنا بصدق الحديث ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، وحسن الجوار ، والكف عن المحارم والدماء ، ونهانا عن الفواحش وقول الزور ، وأكل مال اليتيم ، وقذف المحصنة ، وأمرن ان انعبد الله ولا نشرك به شيئا وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام . قالت : فعدد عيلان مور الإسلام ، فصدقناه ، وآمنا به واتبعناه على ما جاء به من الله ، PageV16P175 فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيئا وحرمنا ما حرم علينا وأحللنا ما أحل لنا فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثا من عبادة الله ، وا نستحل ما كنا نستحل من الخبائث ، فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك واخترناك على من سواك ، ورغبنا في جوارك ورجونا ألا نظلم عندك أيها الملك ، فقال النجاشي : هل معك مما جاء به عن الله من شيء ، قال : نعم ، قال : فاقرأه علي ، فقرأ عليه صدرا من كهيعص ، قال : فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته ، وبكت أساقفته حتى اخضلت مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم 
ms3258	 ، ثم قال النجاشي : اهذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة انطلقا فلا والله لا أسلمهم إليكما ولا يكادون . قالت : فلما خرجنا من عنده قال عمرو بن العاص : والله آتينه غدا عنهم بما أستأصل به خضراءهم ، فقال له عبد الله بن أبي ربيعة : لا تفعل فا لهم أرحاما وا كانوا قد خالفونا قال : والله لأخبرنه انهم يزعموناعيسى بن مريم عبد . قالت : ثم غدا عليه من الغد فقال : يأيها الملك ، انهم يقولون في عيسى بن مريم قولا عظيما فأرسل إليهم فاسألهم عما يقولون فيه ، فأرسل إليهم فسألهم عنه . قالت أم سلمة : ولم ينزل بنا مثلها فاجتمع القوم ، ثم قال بعضهم لبعض : ماذا تقولون في عيسى بن مريم إذا سألكم عنه ؟ ، قالوا : نقول والله كما قال الله ، وما جاءنا به نبينا ؛ كائنا في ذلك ما هو كائن . قالت : فلما دخلوا عليه قال لهم : ما تقولون في عيسى بن مريم ؟ فقال جعفر بن أبي طالب : نقول فيه الذي جاءنا به نبينا نقول هو عبد الله ورسوله ، وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول ، قالت : فضرب النجاشي بيده إلى الأرض ، ثم أخذ منها عودا ثم قال : ما عدا عيسى بن مريم مما قلت هذا العود . فناخرت بطارقته من حوله حين قال ما قال ، فقال : وا نخرتم ، والله أنتم شيوم بأرضي - والشيوم : الآمنون - من سبكم غرم ، من سبكم غرم ، من سبكم غرم ! وما أحبالي دبرا من ذهب ، واني آذيت رجلا منكم - والدبر بلسا الحبشة الجبل - ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد PageV16P176 علي ملكي ، فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه . قالت : فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به ، وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار ، حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة .(@)(@@) قال الزهري : فحدثت عروة بن الزبير حديث أم سلمة قال : هل تدري ما قوله : ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي . فآخذ الرشوة فيه 
ms3259	 ، وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه ؟ قلت : لأن قال : فا عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها حدثتني ان أباه كان ملك قومه ، ولم يكن له ولد إلا النجاشي ، وكا للنجاشي عم له من صلبه اثنا عشر رجلأن وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة ، فقالت الحبشة بينها : لو انا قتلنا أبا النجاشي ، وملكنا أخاه فانه لا ولد له غير هذا الغلام ، وا لأخيه من صلبه اثني عشر رجلا يتوارثون ملكه من بعده ، فغدوا على أبي النجاشي فقتلوه وملكوا أخاه ، فمكثو على ذلك حينا ونشأ النجاشي مع عمه ، وكا لبيبا حازما فغلب على أمر عمه ، ونزل منه بكل منزلة ، فلما رأت الحبشة مكانه منه ، قالت : والله لقد غلب هذا الفتى على أمر عمه ، وانا لنتخوفايملكه علينا وا ملكه علينا قتلنا أجمعين ، لقد عرف اننا نحن قتلنا أباه . فمشوا إلى عمه فقالوا : إم ان اتقتل هذا الفتى ، وإم ان اتخرجه من بين أظهرنا فانا قد خفناه على انفسنا قال : ويلكم ! قتلتم أباه بالأمس وأقتله اليوم ! بل أخرجه من دياركم ، فخرجوا به إلى السوق ؛ فباعوه من رجل من التجار بستمائة درهم ، فقذفه في سفينته وانطلق به حتى إذا كانت العشاء من ذلك اليوم ؛ هاجت سحابة من سحائب الخريف ، فخرج عمه يستمطر تحتها فأصابته صاعقة فقتلته ، ففزع الحبشة إلى ولده ، فإذا هو محمق ليس في ولده خير ، فمرج على الحبشة أمرهم ، فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك قال بعضهم لبعض : تعلموا واللهاملككم الذي لا يقيم أمركم غيره للذي بعتم غدوة ، فا كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه ، قال : فخرجوا في طلبه ، فأخذوه من الرجل الذي باعوه له ، ثم جاءوا به فعقدوا عيلان لتاج ، وأقعدوه على سرير الملك وملكوه ، فجاءهم التاجر الذي باعوه منه ، فقال : إم ان اتعطوني مالي ، وإم ان ان أكلمه في ذلك ، قالوا : لا نعطيك شيئا قال : فإذا والله أكلمه ، قالوا : فدونك . فجاء فجلس بين يديه ، فقال : أيها الملك ، ابتعت غلاما من قوم في السوق PageV16P177 بستمائة درهم ، فأسلموا إلى غلامي ، وأخذوا 
ms3260	 دراهمي ، حتى إذا سرت بغلامي ؛ أدركوني فأخذوه مني ، ومنعوني دراهمي ، فقال لهم النجاشي : لتعطنه دراهمه أو ليضعن غلامه يده في يده ؛ فليذهبن به حيث شاء ، قالوا : بل نعطيه دراهمه . قالت : فلذلك يقول : ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي ، فآخذ الرشوة فيه ، وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه . قال : وكا ذلك أول ما خبر من صلابته في دينه ، وعدله في حكمه . قال ابن إسحاق ، وحدثني جعفر بن محمد عن أبيه ، قال : اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي : انك فارقت ديننا وخرجوا عليه . فأرسل إلى جعفر وأصحابه فهيأ لهم سفنا وقال : اركبوا فيها وكونوا كما أنتم ، فا هزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم ، وا ظفرت فاثبتوا . ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه : هو يشهدالا إله إلا الله ، وا محمدا عبده ورسوله ، ويشهداعيسى عبده ورسوله ، وكلمته ألقاها إلى مريم ، ثم جعلها في قبائه عند المنكب الأيمن ، وخرج إلى الحبشة وصفوا له ، فقال : يا معشر الحبشة ، أست أحق الناس بكم ؟ قالوا : بلى ؛ قال : فكيف رأيتم سيرتي فيكم ؟ قالوا : خير سيرة ، قال : فما بالكم ؟ قالوا : فارقت ديننا وزعمتاعيسى عبد ، قال : فما تقولون أنتم في عيسى ؟ قالوا : نقول : هو ابن الله فقال النجاشي ووضع يده على صدره على قبائه : هو يشهداعيسى بن مريم ، لم يزد على هذا شيئا وانما يعني ما كتب ، فرضوا وانصرفوا فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما مات النجاشي صلى عليه ، واستغفر له . وسنذكراشاء الله تعالى خبر إسلامه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه(@)(@@) روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك : بعمر بن الخطاب ، أو أبي جهل بن هشام . وعن سعيد بن PageV16P178 المسيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى عمر بن الخطاب أو أبا جهل بن هشام قال : اللهم اشدد دينك بأحبهما إليك فشد دينه بعمر ، وعنه صلى الله عليه وسلم : اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب .(@)(@@) قال 