ms3541	 : ( صليت وراء أبي هريرة فقرأ ببسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ بأم القرآن حتى بلغ : { ولا الضالين } فقال آمين . وقال الناس : آمين ، ويقول كلما سجد : الله أكبر ، وإذا قام من الجلوس في الاثنتين قال : الله أكبر ، ويقول : إذا سلم : والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم ) . قلت : التشبيه لا عموم له ، فلا يلزم أن يكون في جميع أجزاء الصلاة ، بل في معظمها .(@)(@@) 114(@)(@@) | 2 ( باب إذا ركع دون الصف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ترجمته : إذا ركع المصلي قبل وصوله إلى الصف ، وقال بعضهم : كان اللائق إيراد هذه الترجمة في أبواب الإمامة . قلت : لا نسلم ذلك ، لأن هذا حكم مصل يركع قبل وصوله إلى الصف ، فعلى قوله : كان يلزم أن يذكر : باب إذا اسمع الإمام الآية ، وهو المذكور قبل هذا الباب بأربعة أبواب ، في أبواب الإمامة ، فإنه متعلق بالإمامة . ولم يراع البخاري بين الأبواب من أي كتاب كان المناسبة التامة ، ومع هذا فلا يخلو عن بعض مناسبة بين كل بابين مذكورين معا ، وههنا يمكن أن يقال : المناسبة بين هذا الباب والأبواب التي قبله من حيث إن الركوع يكون بعد القراءة التي هي قراءة الفاتحة ، لأنها هي الأصل عندهم ، ويكون ختم الفاتحة بلفظ : آمين ، وليس بين القراءة والركوع شيء آخر . وقال ابن المنير : هذه الترجمة مما نوزع فيها البخاري حيث لم يأت بجواب إذا ، لإشكال الحديث واختلاف العلماء في المراد بقوله ولا تعد . انتهى . قلت : جواب : إذا ، على كل حال محذوف ، فيحتمل أن يقدر الجواب : يجوز ، ويحتمل : لا يجوز ، ولكن الظاهر : لا يجوز ، لأن طريقته في القراءة خلف الإمام تشير إلى عدم الجواز .(@)(@@) 783 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا همام عن الأعلم وهو زياد عن الحسن عن أبي بكرة أنه انتهى ألى النبي صلى الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل أن يصل إلى الصف فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال زادك الله حرصا ولا تعد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي في قوله : ( فركع قبل أن يصل إلى الصف 
ms3542	 ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي ، الثاني : همام على وزن فعال بالتشديد ابن يحيى . الثالث : الأعلم ، على وزن أفعل الذي هو للتفضيل من العلم ، بفتحتين ، من علم علما إذا صار أعلم ، وهو المشقوق الشفة العليا ، لا من العلم ، بكسر العين وسكون اللام . وقد فسر اسمه بقوله : وهو زياد ، بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن حسان ، على وزن فعال بالتشديد . الرابع : الحسن البصري . الخامس : أبو بكرة ، بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف ، واسمه : نفيع بن الحارث بن كلدة ، من فضلاء الصحابة بالبصرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : عن الأعلم ، وفي رواية عفان عن همام : حدثنا زياد الأعلم ، أخرجه ابن أبي شيبة . وفيه : زياد مذكور بلقبه وهو : الأعلم ، لقب به لأنه كان مشقوق الشفة السفلى ، قال بعضهم : هكذا السفلى وليس كذلك ، بل الأعلم إنما يقال PageV06P054 للمشقوق الشفة العليا ، كما ذكرناه . وفيه : عن الحسن عن أبي بكرة ، بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف ، أعله بعضهم بأن الحسن عنعنه ، وقيل : إنه لم يسمع من أبي بكرة ، وإنما يروي عن الأحنف عنه ، ورد هذا الإعلال بما رواه النسائي : أخبرنا حميد بن مسعدة عن يزيد بن زريع ، قال : حدثنا سعيد عن زياد الأعلم ، قال : أخبرنا الحسن أن أبا بكرة حدثه أنه دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم راكع فركع دون الصف . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : زادك الله حرصا ولا تعد . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، لأن زيادا من صغار التابعين ، والحسن من كبارهم ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود أيضا في الصلاة عن حميد بن مسعدة عن يزيد بن زريع عن سعيد ابن أبي عروبة عن زياد ، وعن موسى بن إسماعيل عن حماد عن زياد . وأخرجه النسائي فيه عن حميد بن مسعدة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أنه انتهى إلى النبي ، صلى 
ms3543	 الله عليه وسلم ، وهو راكع ) ، أي : والحال أن النبي صلى الله عليه وسلم راكع . وفي رواية النسائي عن زياد : ( أخبرنا الحسن أن أبا بكرة حدثه أنه دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم راكع ) . وفي رواية أبي داود عن الحسن : ( أن أبا بكرة جاء ورسول الله صلى الله عليه وسلم راكع ) . وفي رواية الطحاوي : عن الحسن عن أبي بكرة ، قال : ( جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم راكع ، وقد حفزني النفس فركعت دون الصف ) . قوله : ( فذكر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : فذكر ما فعله أبو بكرة من ركوعه دون الصف ، وفي رواية أبي داود : ( فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته ، قال : أيكم الذي ركع دون الصف ثم مشى إلى الصف ؟ فقال أبو بكرة : أنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : زادك الله حرصا ، ولا تعد ) . وفي رواية الطبراني من رواية حماد بن سلمة : ( فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيكم دخل الصف وهو راكع ؟ ) قوله : ( زادك الله حرصا ) أي : على الخير . قوله : ( ولا تعد ) قال السفاقسي عن الشافعي ، يعني : لا تركع دون الصف . وقيل : لا تعد أن تسعى إلى الصلاة سعيا يحفزك في النفس . وقيل : لا تعد إلى الإبطاء . وقال الطحاوي : قوله : ( لا تعد ) ، عندنا يحتمل معنين : يحتمل ولا تعد أن تركع دون الصف حتى تقوم في الصف ، كما قد روى عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أتى أحدكم الصلاة فلا يركع دون الصف حتى يأخذ مكانه من الصف ) . ويحتمل أي ولا تعد أن تسعى إلى الصف سعيا يحفزك فيه النفس ، كما جاء عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون ، واتوها وأنتم تمشون وعليكم السكينة ، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ) . وقال القاضي البيضاوي : يحتمل أن يكون عائدا إلى المشي إلى الصف في الصلاة ، فإن الخطوة والخطوتين 
ms3544	 ، وإن لم تفسد الصلاة ، لكن الأولى التحرز عنها . ثم قوله : ( ولا تعد ) في جميع الروايات ، بفتح التاء وضم العين : من العود . وقيل : روي بضم التاء وكسر العين : من الإعادة ، فإن صحت هذه الرواية فمعناه : ولا تعد صلاتك .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الطحاوي : في هذا الحديث أنه ركع دون الصف فلم يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بإعادة الصلاة . انتهى . وروي عن ابن مسعود وزيد بن ثابت ، رضي الله تعالى عنهما : أنهما فعلا ذلك ، ركعا دون الصف ومشيا إلى الصف ركوعا ، وفعله عروة بن الزبير وسعيد بن جبير وأبو سلمة وعطاء ، وقال مالك والليث : لا بأس بذلك إذا كان قريبا قدر ما يلحق . وحد القرب فيما حكاه القاضي إسماعيل عن مالك : أن يصل إلى الصف قبل سجود الإمام . وقيل : يدب قدر ما بين الفرجتين . وفي ( الغنية ) : ثلاث صفوف ، وفي ( الأوسط ) : من حديث عطاء ان ابن الزبير قال على المنبر : إذا دخل أحدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل ثم يدب راكعا حتى يدخل في الصف ، فإن ذلك السنة . قال عطاء : ورأيته يصنع ذلك ، وفي ( المصنف ) بسند صحيح : عن زيد بن وهب ، قال : ( خرجت مع عبد الله من داره فلما توسطنا المسجد ركع الإمام فكبر عبد الله ثم ركع وركعت معه ، ثم مشينا إلى الصف راكعين حتى رفع القوم رؤوسهم ، فلما قضى الإمام الصلاة قمت لأصلي فأخذ بيدي عبد الله فأجلسني ، وقال : إنك قد أدركت ) . وروي في ( المصنف ) أيضا : أن أبا أمامة فعل ذلك وزيد بن ثابت وسعيد بن جبير وعروة بن الزبير ومجاهد والحسن . وقال أبو حنيفة : يكره ذلك للواحد ولا يكره للجماعة ، ذكره الطحاوي .(@)(@@) وفيه : أن دخول أبا بكرة في الصلاة دون الصف لما كان صحيحا كانت صلاة المصلي كلها دون الصف صلاة صحيحة ، وهو صلاة PageV06P055 المنفرد خلف الصف ، وبه قال الثوري وعبد الله بن المبارك والحسن البصري والأوزاعي وأبو حنيفة والشافعي ومالك وأبو يوسف ومحمد ، ولكن بأثم ، إما الجواز فلأنه يتعلق بالأركان ، وقد وجدت . وإما الإساءة فلوجود 
ms3545	 النهي عن ذلك وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا صلاة لفرد خلف الصف ) ، ومعناه : لا صلاة كاملة ، كما في قوله صلى الله عليه وسلم : ( لا وضوء لمن لم يسم الله ) ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ) ، وقال حماد ابن أبي سليمان وإبرهيم النخعي وابن أبي ليلى ووكيع والحكم والحسن بن صالح وأحمد وإسحاق وابن المنذر : من صلى خلف صف منفردا فصلاته باطلة . واحتجوا بالحديث المذكور ، وقد أجبنا عنه . واحتجوا أيضا بحديث وابصة بن معبد الأشجعي : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده ، فأمره أن يعيد . قال سليمان : الصلاة ) . رواه أبو داود وغيره ، وصححه أحمد وابن خزيمة . والجواب عنه أن في سنده اختلافا ، بيانه أن الذي يرويه هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة ، ومنهم من قال : هلال عن وابصة ، وعن هذا قال الشافعي : لو ثبت الحديث لقلت به . وقال الحاكم : إنما لم يخرجه الشيخان لفساد الطريق إليه . وقال البزار عن عمرو بن راشد : ليس معروفا بالعدالة فلا يحتج بحديثه ، وهلال لم يسمع من وابصة ، فأمسكنا عن ذكره لإرساله . وقال أبو عمر : فيه اضطراب ولا تثبته جماعة . فإن قلت : أخرج ابن ماجه في ( سننه ) : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر وحدثني عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه علي بن شيبان ، وكان من الوفد ، قال : ( خرجنا حتى قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا خلفه ، قال : ثم صلينا وراءه صلاة أخرى فقضى الصلاة ، فرأى رجلا فردا يصلي خلف الصف قال : فوقف عليه نبي الله ، صلى الله عليه وسلم ، حتى انصرف قال : استقبل صلاتك ، لا صلاة للذي خلف الصف ) . وأخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) قلت : أخرجه البزار في ( مسنده ) وقال : عبد الله بن بدر ، ليس بالمعروف ، إنما حدث عنه ملازم بن عمرو ومحمد بن جابر ، فأما ملازم فقد احتمل حديثه وإن لم يحتج به ، وأما 
ms3546	 محمد بن جابر فقد سكت الناس عن حديثه ، وعلي بن شيبان لم يحدث عنه إلا ابنع ، وابنه هذا غير معروف ، وإنما ترتفع جهالة المجهول إذا روى عنه ثقتان مشهوران ، فأما إذا روى عنه من لا يحتج بحديثه لم يكن ذلك الحديث حجة ، . ولا ارتفعت الجهالة . وأجاب الطحاوي عنه : أن معنى قوله : ( لا صلاة للذي خلف الصف ) ، لا صلاة كاملة ، لأن من سنة الصلاة مع الإمام اتصال الصفوف وسد الفرج ، فإن قصر عن ذلك فقد أساء وصلاته مجزية ولكنها ليس بالصلاة المتكاملة ، فقيل لذلك : لا صلاة له ، أي : لا صلاة متكاملة . كما قال صلى الله عليه وسلم : ( ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان . . . ) الحديث ، معناه : ليس هو المسكين المتكامل في المسكنة ، إذ هو يسأل فيعطى ما يقوته ويواري عورته ، ولكن المسكين الذي لا يسأل الناس ولا يعرفونه فيتصدقون عليه .(@)(@@) وقال الخطابي وفيه : دليل على أن قيام المأموم من وراء الإمام وحده لا يفسد صلاته ، وذلك أن الركوع جزء من الصلاة ، فإذا أجزأه منفردا عن القوم أجزأه سائر أجزائها ، كذلك ، إلا أنه مكروه لقوله : ( فلا تعد ) ، ونهيه إياه عن العود إرشاد له في المستقبل إلى ما هو أفضل ، ولو كان نهي تحريم لأمره بالإعادة .(@)(@@) وفيه : أن من أدرك الإمام على حال يجب أن يصنع كما يصنع الإمام ، وقد ورد الأمر بذلك صريحا في ( سنن سعيد بن منصور ) من رواية عبد العزيز بن رفيع عن أناس من أهل المدينة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم : قال : من وجدني قائما أو راكعا أو ساجدا فليكن معي على الحالة التي أنا عليها ) . وفي الترمذي نحوه عن علي ومعاذ بن جبل مرفوعا ، وفي إسناده ضعف ، ولكنه يعتضد بما رواه سعيد بن منصور المذكور آنفا . والله أعلم .(@)(@@) 115(@)(@@) | 2 ( باب إتمام التكبير في الركوع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب ي بيان إتمام التكبير في الركوع . قال الكرماني فإن قلت : الترجمة تامة بدون لفظ : الإتمام ، بأن يقول : باب التكبير في الركوع ، فلا فائدة فيه ، بل هو مخل لأن حقيقة التكبير لا تزيد 
ms3547	 ولا تنقص . قلت : المراد منه أن يمد التكبير الذي هو للانتقال من القيام إلى الركوع بحيث يتمه في الركوع بأن تقع وراء الله أكبر فيه ، وإتمام الصلاة بالتكبير في الركوع ، أو إتمام عدد تكبيرات الصلاة بالتكبير في الركوع . قلت : يجوز أن يكون المراد من : إتمام التكبير في الركوع ، هو تبيين حروفه من غير PageV06P056 هذ فيه ، والإتمام يرجع إلى صفته لا إلى حقيقته . فإن قلت : هذا لا بد منه في سائر تكبيرات الصلاة ، فما معنى تخصيصه بالركوع هنا ؟ ثم بالسجود في الباب الذي بعده ؟ قلت : لما كان الركوع والسجود من أعظم أركان الصلاة خصهما بالذكر ، وإن كان الحكم في تكبيرات غيرهما مثله فإن قلت : روى أبو داود من حديث عبد الرحمن بن أبزي ، قال : ( صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلم يتم التكبير ) ، فهذا يخالف الترجمة ؟ قلت : روى البخاري في ( التاريخ ) عن أبي داود الطيالسي أنه قال : هذا عندنا حديث باطل ، وقال الطبري والبزار : تفرد به الحسن بن عمران ، وهو مجهول .(@)(@@) قال ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : قال بإتمام التكبير في الركوع عبد الله بن عباس ، وأشار بهذا إلى أن ابن عباس قال ذلك بالمعنى في الباب الذي يليه ، وفي الباب الذي بعده ، أما الأول : فهو قوله : حدثنا عمرو بن عون ، قال : حدثنا هشيم عن أبي بشر عن عكرمة ، قال : ( رأيت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع . . . ) الحديث . وأما الثاني : فهو قوله : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : أخبرنا همام عن قتادة عن عكرمة ، قال : ( صليت خلف شيخ بمكة فكبر اثنتين وعشرين تكبيرة . . . ) الحديث .(@)(@@) وفيه مالك بن الحويرث(@)(@@) أي : في هذا الباب حديث مالك بن الحويرث ، وسيأتي حديثه في : باب المكث بين السجدتين ، وفيه : ( فقام ثم ركع فكبر ) .(@)(@@) 784 حدثنا أسحاق الواسطي قال حدثنا خالد عن الجريري عن أبي العلاء عن مطرف عن عمران بن حصين قال صلى مع علي رضي الله عنه فقال ذكرنا هذا الرجل صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلى الله عليه 
ms3548	 وسلم فذكر أنه كان يكبر كلما رفع وكلما وضع(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كان يكبر كلما رفع ) ، فإنه عبارة عن تكبير الركوع فإن قلت : الحديث يدل على مجرد التكبير ، والترجمة على إتمام التكبير . قلت : لا شك أن تكبير النبي صلى الله عليه وسلم كان بإتمامه إياه في المعنى ، فالترجمة تشمل الوجهين .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : إسحاق بن شاهين أبو بشر الواسطي . الثاني : خالد بن عبد الله الطحان . الثالث : سعيد بن إياس الجريري ، بضم الجيم وفتح الراء الأولى . الرابع : أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير ، بكسر الشين وتشديد الخاء المعجمة . الخامس : مطرف ، بضم الميم وفتح الطاء وكسر الراء المشددة وفي آخره فاء : هو أخو يزيد بن عبد الله المذكور . السادس : عمران بن الحصين ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، والإخبار كذلك في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن الأولين من الرواة واسطيان والبقية بصريون . وفيه : رواية الأخ عن الأخ ، وهي رواية أبي العلاء عن أخيه مطرف . وقال البزار في ( سننه ) : هذا الحديث رواه غير واحد عن مطرف عن عمران ، وعن الحسن عن عمران .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صلى ) أي : عمران . قوله : ( مع علي ) أي : ابن أبي طالب . قوله : ( بالبصرة ) ، بتثليث الباء ثلاث لغات ، ذكرها الأزهري ، والمشهور الفتح ، وحكى الخليل فيها ثلاث لغات أخرى : البصرة والبصرة والبصرة ، الأولى بسكون الصاد ، والثانية بفتحها ، والثالثة بكسرها . وقال السمعاني : يقال لها : قبة الإسلام وخزانة العرب بناها عتبة بن غزوان في خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ولم يعبد الصنم قط على أرضها ، وكان بناؤها في سنة سبع عشرة ، وطولها فرسخان في فرسخ . وقال الرشاطي : البصرة في العراق ، والبصرة أيضا مدينة في المغرب بقرب طنجة ، وهي الآن خراب ، والبصرة هي الحجارة الرخوة تضرب إلى البياض ، وسميت البصرة بهذا لأن أرضها التي بين العقيق وأعلى المربد حجارة ، والنسبة إليها : بصري وبصري بفتح الباء وكسرها ، وكانت صلاة عمران 
ms3549	 مع علي ، رضي الله تعالى عنهما ، بالبصرة بعد وقعة الجمل . قوله : ( ذكرنا ) ، بتشديد الكاف وفتح الراء ، وهي جملة من الفعل والمفعول ، والفاعل ، هو قوله : ( هذا الرجل ) ، وأراد علي بن أبي طالب . وقوله : ( ذكرنا ) يدل على أن التكبير قد ترك ، وقد روى أحمد والطحاوي بإسناد صحيح عن أبي موسى الأشعري ، قال : ( ذكرنا علي صلاة كنا نصليها PageV06P057 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إما نسيناها وإما تركناها عمدا ) . قوله : ( صلاة ) بالنصب مفعول : ذكر ، قوله : ( كنا نصليها ) ، جملة في محل النصب على أنها صفة لقوله : ( صلاة ) . قوله : ( كلما رفع وكلما وضع ) يعني : في جميع الانتقالات ، ولكن خص منه الرفع من الركوع بالإجماع ، فإنه شرع فيه التحميد .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن التكبير في كل خفض ورفع ، وإليه ذهب عطاء بن أبي رباح والحسن البصري ومحمد بن سيرين وإبراهيم النخعي والثوري والأوزاعي وأبو حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وأصحابهم ، ويحكى ذلك عن ابن مسعود وأبي هريرة وجابر وقيس بن عبادة وآخرين ، وكان عمر بن عبد العزيز ومحمد بن سيرين والقاسم وسالم بن عبد الله وسعيد بن جبير وقتادة لا يكبرون في الصلاة إذا خفضوا . وقال ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : حدثنا أبو داود عن شعبة عن الحسن بن عمران أن عمر بن عبد العزيز كان لا يتم التكبير . حدثنا يحيى بن سعيد ( عن عبيد الله بن عمر ، قال : صليت خلف القاسم وسالم فكانا لا يتمان التكبير ) . حدثنا غندر عن شعبة عن عمر بن مرة ، قال : ( صليت مع سعيد بن جبير فكان لا يتم التكبير ) . حدثنا عبدة بن سليمان عن مسعر عن يزيد الفقير ، قال : كان ابن عمر ينقص التكبير في الصلاة . وقال مسعر : إذا انحط بعد الركوع للسجود لم يكبر فإذا أراد أن يسجد الثانية لم يكبر ، ويحكى عن عمر بن الخطاب أيضا . وأخرج عبد الرزاق في ( مصنفه ) : عن إسماعيل بن عبد الله بن أبي الوليد قال : أخبرني شعبة بن الحجاج عن رجل عن ابن ابزى عن أبيه أن عمر بن الخطاب أمهم 
ms3550	 فلم يكبر هذا التكبير ، ويحكى عن ابن عباس أيضا . وأخرج عبد الرزاق بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن يزيد ، قال : صليت مع ابن عباس بالبصرة فلم يكبر هذا التكبير بالرفع والخفض . قلت : المشهور عن هؤلاء التكبير في الخفض والرفع ، وروايات هؤلاء محمولة على أنهم تركوه أحيانا بيانا للجواز ، أو الراوي لم يسمع ذلك منهم لخفا الصوت ، وكانت بنو أمية يتركون التكبير في الخفض وهم مثل معاوية وزياد وعمر بن عبد العزيز . قال ابن أبي شيبة : حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال : أول من نقص التكبير زياد ، وقال الطبري : إن أبا هريرة سئل : من أول من ترك التكبير إذا رفع رأسه وإذا وضعه ؟ قال : معاوية . وقال أبو عبد الله العدني في ( مسنده ) : حدثنا بشر بن الحارث حدثنا إسرائيل عن ثوير عن أبيه عن عبد الله قال : أول من نقص التكبير الوليد بن عقبة ، فقال عبد الله : نقصوها نقصهم الله ، فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يكبر كلما ركع وكلما سجد وكلما رفع رأسه ، وعن بعض السلف : انه كان لا يكبر سوى تكبيرة الإحرام ، وفرق بعضهم بين المنفرد وغيره . . فإن قلت : ما تقول في حديث عبد الرحمن بن أبزي الخزاعي : ( أنه صلى مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان لا يتم التكبير ) ؟ رواه أبو داود والطحاوي ؟ قلت : قالوا : إنه ضعيف ومعلول بالحسن بن عمران أحد رواته . قال الطبري : هو مجهول لا يجوز الاحتجاج به . وقال البخاري في ( تاريخه ) ، عن أبي داود الطيالسي : إنه حديث باطل ، وقد ذكرناه عن قريب فإن قلت : شكوت أبي داود والطحاوي يدل على الصحة عندهما ؟ قلت : ولئن سلمنا صحته فالجواب ما ذكرناه عن قريب ، وتأوله الكرخي على حذفه ، وذلك نقصان صفة عدد ، وأجاب الطحاوي : أن الآثار المتواترة على خلافه ، وأن العمل على غيره . فإن قلت : تكبيرة الانتقالات سنة أم واجبة ؟ قلت : اختلفوا فيه ، فقال قوم : هي سنة ، قال ابن المنذر : وبه قال أبو بكر الصديق وعمر وجابر وقيس بن عبادة والشعبي 
ms3551	 والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ومالك والشافعي وأبو حنيفة ، ونقله ابن بطال أيضا عن عثمان وعلي وابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة وابن الزبير ومكحول والنخعي وأبي ثور ، وقالت الظاهرية وأحمد في رواية : كلها واجبة . وقال أبو عمر : قد قال قوم من أهل العلم : إن التكبير أنما هو أذن بحركات الإمام وشعار الصلاة وليس بسنة إلا في الجماعة ، فأما من صلى وحده فلا بأس عليه أن يكبر . وقال سعيد بن جبير : إنما هو شيء يزين به الرجل صلاته ، وقال ابن حزم في ( المحلى ) : والتكبير للركوع فرض ، وقول : سبحان ربي العظيم في الركوع فرض ، والقيام إثر الركوع فرض لمن قدر عليه حتى يعتدل قائما ، وقول : سمع الله لمن حمده ، عند القيام من الركوع فرض ، فإن كان مأموما ففرض عليه أن يقول بعد ذلك ، ربنا لك الحمد ، أو : ولك الحمد ، وليس هذا فرضا على إمام ولا فذ ، فإن قالاه كان حسنا وسنة ، والتكبير لكل سجدة منها فرض ، وقول : سبحان ربي الأعلى ، في كل سجدة فرض ، ووضع الجبهة واليدين والأنف والركبتين وصدور القدمين على ما هو قائم عليه مما أبيح له التصرف عليه فرض ، كل ذلك ، والجلوس بين السجدتين فرض ، والطمأنينة فيه فرض ، والتكبير PageV06P058 له فرض لا تجزىء صلاة لأحد من أن يدع من هذا كله عامدا ، فإن لم يأت به ناسيا ألغى ذلك وأتى به كما أمر ثم سجد للسهو ، فإن عجز عن شيء منه لجهل أو عذر مانع سقط عنه ، وتمت صلاته . انتهى . وقال السفاقسي : واختلفوا فيمن ترك التكبير في الصلاة ، فقال ابن القاسم : من أسقط ثلاث تكبيرات فأكثر ، أو التكبير كله سوى تكبيرة الإحرام يسجد قبل السلام ، وإن لم يسجد قبل السلام سجد بعده ، وإن لم يسجد حتى طال بطلت صلاته . وفي ( الموضحة ) : وإن نسي تكبيرتين سجد قبل أن يسلم ، فإن لم يسجد لم تبطل صلاته ، وإن ترك تكبيرة واحدة فاختلف قوله : هل عليه سجود أم لا ؟ وقال ابن عبد الحكم وأصبغ : ليس على من ترك التكبير سوى السجود ، فإن 
ms3552	 لم يفعل حتى تباعد فلا شيء عليه . وفي ( شرح المهذب ) : فلو ترك التكبير عمدا أو سهوا حتى ركع لم يأت به لفوات محله . وقال أصحابنا : لا يجب السجود بترك الأذكار : كالثناء والتعوذ وتكبيرات الركوع والسجود وتسبيحاتهما .(@)(@@) وفيه : في قوله : ( يكبر كلما رفع وكلما خفض متعلق لأبي حنيفة وأصحابه أنه يكبر مع فعل الخفض والرفع ، سواء لا يتقدمه ولا يتأخره فيما ذكره الطحاوي من غير مد ، والشافعي يقول : ينحط للركوع وهو يكبر وكذا في الرفع وشبهه ، ويمد التكبير إلى أن يصل إلى حد الراكعين وقيل : يحرم ، والقولان جائزان في جميع تكبيرات الانتقالات ، والصحيح المد ، قاله في ( شرح المهذب ) : فإن قلت : ما الحكمة في مشروعية التكبير في الخفض والرفع لكل مصل ؟ قلت : قيل : إن المكلف أمر بالنية أول الصلاة مقرونة بالتكبير ، وكان من حقه أن يستصحب النية إلى آخر الصلاة ، فأمر أن يجدد العهد في أثنائها بالتكبير الذي هو شعار النية .(@)(@@) 785 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه كان يصلي بهم فيكبر كلما خفض ورفع فإذا انصرف قال إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وابن شهاب هو : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن يحيى بن يحيى عن مالك ، والنسائي أيضا عن قتيبة عن مالك .(@)(@@) قوله : ( يصلي بهم ) ، وفي رواية الكشميهني : ( يصلي لهم ) . قوله : ( فإذا انصرف ) ، أي : عن الصلاة . قوله : ( إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم ) يعني : في تكبيرات الانتقالات والإتيان به فيها .(@)(@@) 116(@)(@@) | 2 ( باب إتمام التكبير في السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان إتمام التكبير في السجود ، والكلام فيه ما تقدم في أول الباب الذي قبله .(@)(@@) 786 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد عن غيلان بن جرير عن مطرف بن عبد الله قال صليت خلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنا وعمران بن حصين فكان إذا سجد كبر وإذا رفع رأسه 
ms3553	 كبر وإذا نهض من الركعتين كبر فلما قضي الصلاة أخذ بيدي عمران ابن حصين فقال قد ذكرني هذا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم أو قال لقد صلى بنا صلاة محمد صلى الله عليه وسلم ( انظر الحديث 784 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فكان إذا سجد كبر ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، وحماد هو ابن زيد ، وغيلان بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ، وابن جرير بفتح الجيم ، وطرف بضم الميم قد مضى عن قريب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صليت خلف علي ) ، قد مضى في الباب السابق أن ذلك كان بالبصرة ، وكذا رواه سعيد بن منصور من رواية حميد بن هلال عن عمران ، ووقع في رواية أحمد من رواية سعيد ابن أبي عروبة عن غيلان : بالكوفة ، وكذا في رواية عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وغير واحد عن مطرف ، ويحتمل أن يكون ذلك وقع مرتين : مرة بالبصرة ومرة بالكوفة . قوله : ( أنا ) إنما ذكر هذه اللفظة ليصح العطف على الضمير الذي في : صليت ، وهذا PageV06P059 على رأي البصريين . قوله : ( فلما قضى الصلاة ) أي : أداها ، وليس المراد به القضاء الاصطلاحي . قوله : ( قد ذكرني ) ، بتشديد الكاف ، وفي رواية الكشميهني : ( لقد ذكرني ) . قوله : ( هذا ) ، أي : علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وذلك لأنه كان يكبر في كل انتقالاته . قوله : ( أو قال ) ، شك من أحد رواته ، قيل : يحتمل أن يكون الشك من حماد ، لأن أحمد رواه من رواية سعيد ابن أبي عروبة بلفظ : ( صلى بنا مثل صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، ولم يشك ، وفي رواية قتادة : ( عن مطرف قال عمران : ما صليت منذ حين أو منذ كذا وكذا أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الصلاة ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل البعض بقوله : ( صليت خلف علي بن أبي طالب أنا وعمران ) على أن موقف الاثنين يكون خلف الإمام خلافا لمن يقول يجعل أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله . قلت : هذا استدلال غير تام ، لأنه لم يذكر 
ms3554	 فيه أنه لم يكن معهما غيرهما . وفيه : خص بذكر السجود والرفع والنهوض من الركعتين فقط ، وقد عم في رواية أبي العلاء إشعارا بأن هذه المواضع الثلاثة هي التي كان ترك التكبير فيها حتى تذكرها عمران بصلاة علي ، رضي الله تعالى عنه . وفيه : قال ابن بطال : ترك التكبير فيما ترك التكبير يدل على أن السلف لم يتلقوه على أنه ركن من الصلاة ، وقال بعضهم : ونقل الطحاوي الإجماع على : أن من تركه فصلاته تامة ، وفيه نظر ، لما تقدم عن أحمد ، والخلاف في بطلان صلاته ثابت في مذهب مالك ، إلا أن يريد إجماعا سابقا . قلت : لم يقل الطحاوي هكذا ، وإنما قال : هذه الآثار المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التكبير في كل رفع وخفض أولى من حديث عبد الرحمن بن أبزى ، وأكثر تواترا ، وقد عمل بها من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعلي ، رضي الله تعالى عنهم ، وتواتر بها العمل إلى يومنا هذا لا ينكر ذلك منكر ، ولا يدفعه دافع . انتهى . قلت : أراد بالآثار المروية التي أخرجها عن عبد الله بن مسعود وأبي مسعود البدري وأبي هريرة وأبي موسى الأشعري وأنس بن مالك ، وأشار بهذا أيضا إلى أن من جملة أسباب الترجيح كثرة عدد الرواة وشهرة المروي حتى إذا كان أحد الخبرين يرويه واحد ، والآخر يرويه إثنان ، فالذي يرويه إثنان أولى بالعمل به . وقوله : وتواتر بها العمل . . إلى آخره ، إشارة إلى أنه يصير كالإجماع ، وفرق بين : كالإجماع والإجماع .(@)(@@) 787 حدثنا عمرو بن عون قال حدثنا هشيم عن أبي بشر عن عكرمة قال رأيت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع وإذا قام وإذا وضعع فأخبرت ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال أوليس تلك صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لا أم لك ( الحديث 787 طرفه في : 788 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عمرو ، بفتح العين : ابن عون ، بفتح العين أيضا ابن أوس السلمي الواسطي . الثاني : هشيم بن بشير السلمي الواسطي . الثالث : أبو بشر 
ms3555	 ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : واسمه جعفر بن أبي وحشية ، واسمه إياس الواسطي . الرابع : عكرمة ، مولى ابن عباس . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : ثلاثة واسطيون متوالية . وفيه : عن أبي بشر ، وفي رواية سعيد بن منصور ، عن هشيم : أن أبا بشر حدثه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( رأيت رجلا عند المقام ) أي : مقام إبراهيم ، عليه السلام ، وفي رواية الإسماعيلي : ( صليت خلف شيخ بالأبطح ) . وفي أول الباب الذي يلي هذا الباب : ( صليت خلف شيخ بمكة ) ، وفي رواية السراج من طريق خبيب ابن الزبير عن عكرمة : ( رأيت رجلا يصلي في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ) . فإن قلت : ما التوفيق بين هذه الروايات الأربع ؟ قلت : أما أنه لا منافاة بين قوله : ( بالمقام ) ، وبين قوله : ( بمكة ) ، و : ( بالأبطح ) ، لأن المقام والأبطح في مكة ، لأنه يحتمل أنه صلى مرة بالمقام ومرة بالأبطح ، ويصدق عليه أنه صلى بمكة ، وأما بين قوله : ( بمكة ) ، وبين قوله : ( في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ) ، منافاة ظاهرة ، ولا يدفع إلا بالحمل على التعدد ، أو يحمل قوله : ( في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ) على الشذوذ . وقال بعضهم : فإن لم يحمل PageV06P060 على التجوز وإلا فهي شاذة ، أي : رواية السراج . قلت : لا يصلح أن يكون مجازا لبعده وعدم العلاقة . قوله : ( يكبر ) جملة حالية ، ويروى : ( فكبر ) ، بالفاء على صيغة الماضي . قوله : ( أوليس ؟ ) الهمزة للاستفهام الإنكاري ، ومعناه : تلك صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نفي النفي إثبات . قوله : ( لا أم لك ) هي كلمة تقولها العرب عند الزجر ، وقال ابن الأثير : هو ذم وسب ، أي : أنت لقيط لا تعرف لك أم . وقيل : قد يقع مدحا بمعنى التعجب منه . وفيه بع ، ويقال : هذا ذم له حيث كان جاهلا بالسنة فيه .(@)(@@) 117(@)(@@) | 2 ( باب التكبير إذا قام من السجود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم التكبير عند القيام من السجود(@)(@@) 788 حدثنا موسى بن إسماعيل قال أخبرنا همام عن قتادة عن عكرمة 
ms3556	 قال صليت خلف شيخ بمكة فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة فقلت لابن عباس إنه أحمق فقال ثكلتك أمك سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم ( انظر الحديث 787 ) .(@)(@@) هذه الصلاة التي صلاها عكرمة كانت رباعية ، لأنه لا يصح عدد التكبير الذي ذكره إلا إذا كانت الصلاة رباعية ، وصرح بذلك الإسماعيلي في رواية سعيد بن أبي عروبة عن قتادة حيث قال : الظهر ، وأما في الثنائية فهي إحدى عشرة تكبيرة ، وهي : تكبيرة الإحرام وخمس في كل ركعة . وفي الثلاثية : سبع عشرة ، وهي : تكبيرة الإحرام وتكبيرة القيام من التشهد الأول وخمس في كل منها ، ففي الصلوات الخمس أربع وتسعون تكبيرة . قوله : ( خلف شيخ ) : قد بين الطحاوي في روايته أن هذا الشيخ كان أبا هريرة ، رضي الله تعالى عنه . قال : حدثنا ابن أبي داود ، قال حدثنا مسدد قال : حدثنا عبد العزيز بن مختار ، قال : أخبرنا عبد الله الداناج ، قال : حدثنا عكرمة ، قال : ( صلى بنا أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، فكان يكبر إذا رفع وإذا خفض ، فأتيت ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، فأخبرته بذلك ، فقال : أو ليس ذلك سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم ؟ ) ورواه أيضا هكذا أحمد في ( مسنده ) والطبراني في ( معجمه ) . قوله : ( إنه أحمق ) أي : قليل العقل . قوله : ( ثكلتك أمك ) ، بالثاء المثلثة وكسر الكاف : من الثكل ، وهو فقدان المرأة ولدها ، وهي كلمة كانت العرب تقولها عند الدعاء على أحد بأن تفقده أمه ويفقد هو أمه ، لكنهم قد يطلقون ذلك ولا يريدون حقيقته ، وإنما قال ابن عباس ذلك لعكرمة لأنه نسب ذلك الرجل الجليل الذي هو أبو هريرة في رواية غير البخاري إلى الحمق الذي هو غاية الجهل ، وهو برىء من ذلك . قوله : ( سنة أبي القاسم ) برفع : سنة ، لأنه خبر لمبتدأ محذوف ، تقديره : هذه التي فعلها ذلك الشيخ من التكبير المعدود سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم ، ووقع بإظهار المبتدأ في رواية الإسماعيلي من رواية عبيد الله بن موسى عن همام عن قتادة .(@)(@@) وقال موسى حدثنا أبان قال حدثنا قتادة قال حدثنا 
ms3557	 عكرمة(@)(@@) موسى هو ابن إسماعيل المذكور شيخ البخاري الراوي عن همام ، وأبان هو ابن يزيد القطان أي : روى موسى عن أبان أيضا مثل ما روى عن همام ، وهو متصل عنده عن همام وأبان كلاهما عن قتادة وأشار بإفراده هماما لكونه على شرطه في الأصول ، بخلاف أبان فإنه على شرطه في المتابعات ، وفيه فائدة أخرى وهي : أن في رواية أبان تصريح قتادة بالتحديث عن عكرمة ، وبمثله وقع في رواية الإسماعيلي من رواية سعيد بن أبي عروبة ، وفي ( التلويح ) ، وهو مخرج في كتاب ( السنن ) للبزار .(@)(@@) 789 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث أنه سمع أبا هريرة يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم ثم يكبر حين يركع ثم يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول وهو قائم ربنا لك الحمد . قال عبد الله ولك الحمد ثم يكبر PageV06P061 حين يهوي ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع رأسه ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم يكبر حين يرفع رأسه ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : يحيى بن بكير ، بضم الباء الموحدة ، هو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا المخزومي البصري . الثاني : الليث بن سعد . الثالث : عقيل ، بضم العين : ابن خالد الأيلي . الرابع : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي المدني ، أحد الفقهاء السبعة ، قيل : اسمه محمد ، وقيل : اسمه أبو بكر ، وكنيته : أبو عبد الرحمن ، والصحيح : أن اسمه وكنيته واحد . السادس : أبو هريرة رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار بصيغة الإفراد من الماضي في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع 
ms3558	 . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . قوله : ( أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن ) ، كذا قال عقيل ، وتابعه ابن جريج عن ابن شهاب عند مسلم ، وقال مالك : عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، وكذا أخرجه مسلم والنسائي مطولا من رواية يونس عن ابن شهاب ، وتابعه معمر عن ابن شهاب عند السراج ، وليس هذا الاختلاف قادحا ، بل الحديث عند ابن شهاب عنهما معا كما سيأتي في : باب يهوي بالتكبير ، من رواية شعيب عنه عنهما جميعا عن أبي هريرة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن محمد بن رافع عن حجين بن المثنى عن الليث به وعن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري به . وأخرجه أبو داود فيه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد عن أبيه عن جده عن يحيى بن أيوب عن ابن جريج به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن رافع عن حجين بن المثنى به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهو قائم ) ، جملة حالية . قوله : ( قال عبد الله بن صالح ) ، يعني : عبد الله بن صالح كاتب الليث ، زاد في روايته عن الليث : الواو ، في قوله : ( ولك الحمد ) ، وأما باقي الحديث فاتفقا فيه . فإن قلت : لم لم يسقه عنهما معا مع أنهما شيخاه ؟ قلت : لأن يحيى من شرطه في الأصول وابن صالح إنما يورده في المتابعات . قوله : ( حين يهوي ) ، يقال : هوى بالفتح يهوى أي : سقط إلى أسفل . قوله : ( بعد الجلوس ) ، أي : للتشهد .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أنه يكبر بعد إن يقوم . وفيه : أنه يكبر حين يركع . وفيه : حجة لمن قال : يجمع الإمام بين التسميع والتحميد ، وهو مذهب الشافعي أيضا ، وعند أبي يوسف ومحمد : يقول الإمام : ربنا لك الحمد في نفسه ، وبه قال الثوري والأوزاعي وأحمد في رواية ، وعند أبي حنيفة : لا يقول الإمام : ربنا لك الحمد ، وبه قال مالك وأحمد في رواية ، وحكاه ابن المنذر عن ابن مسعود وأبي هريرة والشعبي ، قال : وبه أقول ، واحتجوا بما رواه 
ms3559	 البخاري ومسلم من حديث أنس وأبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا لك الحمد ) . هذه قسمة وهي تنافي الشركة ، وأجابوا عن حديث الباب : إنه محمول على انفراد النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة النفل توفيقا بين الحديثين ، والمنفرد يجمع بينهما في الأصح وفيه الوجهان في التحميد ، ففي بعض الروايات يقول : ربنا لك الحمد ، وفي بعضها : ولك الحمد ، وفي بعضها : اللهم ربنا لك الحمد ، والكل في الصحيح . وقال الأصمعي : سألت أبا عمرو عن : الواو ، في قوله : ( ربنا ولك الحمد ) ، فقال : هذه زائدة ، تقول العرب : يعني هذا الثوب ! فيقول المخاطب : نعم ، وهو لك بدرهم . فالواو زائدة ، وقيل : عاطفة على محذوف ، أي : ربنا حمدناك ولك الحمد . وقيل : للحال وفيه نظر . وفيه : أن التحميد يترتب على التسميع ، لأن التحميد ذكر الاعتدال ، والتسميع ذكر النهوض ، وهذا الحديث في الحقيقة يفسر الأحاديث التي فيها التكبير في كل خفض ورفع التي تقدمت عن قريب .(@)(@@) 811(@)(@@) | 2 ( باب وضع الأكف على الركب في الركوعح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وضع الأكف ، وهو جمع : كف ، على الركب جمع : ركبة ، في حالة الركوع ، يعني : يضع المصلي في حال PageV06P062 الركوع كفيه على ركبتيه ، وأشار به إلى أن هذا هو السنة في هذه الحالة ، وأن التطبيق منسوخ كما سنذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقال أبو حميد في أصحابه أمكن النبي صلى الله عليه وسلم يديه من ركبتيه(@)(@@) أبو حميد ، بضم الحاء : اختلف في اسمه ، فقيل : عبد الرحمن ، وقيل : المنذر بن سعد بن المنذر ، وقيل : المنذر بن سعد بن مالك ، وقيل : المنذر ابن سعد بن عمرو الخزرجي الساعدي الصحابي ، وقد مر في : باب فضل استقبال القبلة .(@)(@@) قوله : ( في أصحابه ) أي : في حضور أصحابه . وهذا التعليق خرجه البخاري مسندا في : باب سنة الجلوس في التشهد ، مطولا ، وسيأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 790 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن أبي يعفور قال سمعت مصعب بن سعد يقول صليت إلى جنب أبي فطبقت 
ms3560	 بين كفي ثم وضعتهما بين فخذي فنهاني أبي وقال كنا نفعله فنهينا عنه وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري . الثاني : شعبة بن الحجاج . الثالث : أبو يعفور ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وضم الفاء بعدها واو ساكنة ثم راء : واسمه وقدان ، بفتح الواو وسكون القاف وبالدال المهملة ثم بالألف والنون : العبدي الكوفي ، والد يونس بن أبي يعفور ، ويقال : إسمه واقد ، والأول أشهر ، وهو أبو يعفور الأكبر ، وهو الصحيح ، جزم به المزي وغيره ، وزعم النووي : أنه يعفور الصغير عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ، وليس بشىء ، لأن الصغير ليس مذكورا في الآخرين عن مصعب ، ولا في أشياخ شعبة . الرابع : مصعب بن سعد بن أبي وقاص ، أبو زرارة المدني ، مات سنة ثلاث ومائة . الخامس : أبو سعد بن أبي وقاص ، أحد العشرة المبشرة بالجنة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع أحدها بصيغة المضارع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي ومدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، فالتابعي الأول هو أبو يعفور ، والثاني مصعب . وفيه : رواية الابن عن الأب .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أحرجه مسلم أيضا في الصلاة عن قتيبة وأبي كامل ، كلاهما عن أبي عوانة ، وعن خلف ابن هشام عن أبي الأحوص وعن ابن أبي عمر عن سفيان ، ثلاثتهم عن أبي يعفور به ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن وكيع وعن الحكم بن موسى عن عيسى بن يونس ، كلاهما عن إسماعيل ابن أبي خالد . وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر عن شعبة به ، وأخرجه الترمذي عن قتيبة به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به وعن عمرو بن علي عن يحيى بن سعيد عن إسماعيل ابن أبي خالد به ، وابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير عن محمد 