ms1621	 من شهر . ورمته جماعة كثيرة بالحجارة حتى وقع لشقه . وروى الطبراني عن أبي أمامة رضي الله عنه : أن ابن قمئة لما رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : خذها وأنا ابن قمئة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أقمأك الله ' ، فسلط الله تعالى عليه تيس جبل ، فلم يزل ينطحه حتى قطعه قطعة قطعة . وروى أبو نعيم عن نافع بن عاصم قال : الذي أدمى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن قمئة رجل من هذيل ، فسلط الله تعالى عليه تيسا ، فنطحه حتى قتله . وروى أبو داود الطيالسي وابن حبان عن عائشة قالت : كان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد قال : ذلك اليوم كله لطلحة ، ثم أنشأ يحدث قال : كنت ممن فاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فرأيت رجلا يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم دونه - قال : وأراه قال يحميه - قال : قلت : كن طلحة حيث فاتني ما فاتني ، فقلت : يكون رجلا من قومي أحب إلي ، وبيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل لا أعرفه ، وأنا أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ، وهو يخطف خطفا لا أخطفه ، فإذا هو أبو عبيدة بن الجراح ، فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كسرت رباعيته ، وشج وجهه ، وقد دخل في وجنته حلقتان من حلق المغفر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكما صاحبكما ، يريد طلحة ، وقد نزف الدم فتركناه ، وذهبت لانزل ذلك من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو عبيدة : أقسمت عليك بحقي لما تركتني ، فتركته ، وكره أن يتناولها بيده فيؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأزم PageV04P199 عليها بفيه فاستخرج إحدى الحلقتين ، ووقعت ثنيته مع الحلقة ، وذهبت لاصنع ما صنع ، فقال : أقسمت عليك بحقي لما تركتني ، ففعل كما فعل في المرة الاولى ، فوقعت ثنيته الاخرى مع الحلقة ، فكان أبو عبيدة من أحسن الناس هتما ، فأصلحنا من شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1622	 ، ثم أتينا طلحة في بعض تلك الحفر ، فإذا به بضع وسبعون أو أقل أو أكثر من طعنة وضربة ورمية ، وإذا قد قطعت إصبعه فأصلحنا من شأنه . وذكر محمد بن عمر أن طلحة أصيب يومئذ في رأسه ، فنزف الدم حتى غشي عليه ، فنضح أبو بكر الماء في وجهه حتى أفاق فقال : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : خيرا ، هو أرسلني إليك ، قال : الحمد لله ، كل مصيبة بعده جلل . وفي حديث أبي سعيد الخدري عن محمد بن عمر : أن الحلقتين لما نزعتا جعل الدم يسرب كما يسرب الشن ، فجعل مالك بن سنان يأخذ الدم بفيه ويمجه منه يزدرد منه ، فقال له : ' أتشرب الدم ؟ ' قال : نعم يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من مس دمه دمي لم تصبه النار ' . وترس دون رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو دجانة بنفسه ، يقع النبل في ظهره وهو ينحني عليه ، حتى كثر عليه النبل وهو لا يتحرك . وقاتل عبد الرحمن بن عوف قتالا شديدا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأصيب فوه فهتم ، وجرح عشرين جراحة أو أكثر ، وجرح في رجله ، وكان يعرج منها . وروى ذلك الحاكم عن إبراهيم بن سعد . وقاتل سعد بن أبي وقاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتالا شديدا . روى الحاكم عن عائشة بنت سعد عن أبيها قال : لما جال الناس يوم أحد تلك الجولة تنحيت فقلت : أذود عن نفسي ، فإما أنجو وإما أن أستشهد ، فإذا رجل محمر وجهه قد كاد المشركون أن يركبوه ، فملا يده من الحصا فرماهم به ، وإذا بيني وبينه المقداد ، فأردت أن أسأله عن الرجل ، فقال لي : ' يا سعد هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك ' فقمت ولكأنه لم يصبني شئ من الاذى ، فأتيته فأجلسني أمامه فجعلت أرمي وأقول : ' اللهم سهمك فارم به عدوك ' ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' اللهم استجب لسعد ، اللهم سدد لسعد رميته ، إيها سعد ، فداك أبي وأمي ' ، فما من سهم أرمي 
ms1623	 به إلا قال رسول الله : ' اللهم سدد رميته ، وأجب دعوته ' ، حتى إذا فرغت من كناني نثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في كنانته فنبلني سهما نضيا قال وهو الذي قد ريش وكان أسد من غيره . PageV04P200 قال الزهري : ' السهام التي رمى بها سعد يومئذ كانت ألف سهم ' . وروى ابن عائذ عن يحيى بن حمزة مرسلا ، عن سعد بن أبي وقاص قال : رميت بسهم فرد علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وسهمي أعرفه ، حتى واليت بين ثمانية أو تسعة ، كل ذلك يرده علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت هذا السهم في كنانتي لا يفارقني . وروى البخاري والحسن بن عرفة ، عن سعد قال : نثل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانته يوم أحد ، وقال : ' ارم فداك أبي وأمي ' . روى البخاري عن علي رضي الله عنه قال : ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لاحد إلا لسعد بن مالك ، سمعته يقول يوم أحد : ' يا سعد ارم فداك أبي وأمي ' . وروى أيضا عن سعد قال : ' لقد جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بين أبويه كليهما ، يريد حين قال : ' فداك أبي وأمي ، وهو يقاتل ' . قال محمد بن عمر رحمه الله : كان رجال من المشركين قد أذلقوا المسلمين بالرمي منهم حبان بن العرقة ، وأبو أسامة الجشمي . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لسعد : ' ارم فداك أبي وأمي ' ورمى حبان بسهم فأصاب ذيل أم أيمن وكانت تسقي الجرحى ، فانكشف عنها فاستغرب عدو الله في الضحك ، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفع إلى سعد [ بن أبي وقاص سهما ] لا نصل له ، فقال : ' ارم به ' ، فوقع السهم في ثغرة نحر حبان ، فوقع مستلقيا وبدت عورته ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذة ، ثم قال : ' استقاد لها سعد أجاب الله دعوتك وسدد رميتك ' . وكان مالك بن زهير أخو أبي أسامة الجشمي وهو وحبان بن العرقة قد أكثرا في المسلمين 
ms1624	 القتل بالنبل ، فرمى سعد مالكا بسهم أصاب عينه ، حتى خرج من قفاه وقتله . وقاتلت أم عمارة نسيبة - وهي بمهملة وموحدة مصغر على المشهور ، وعن ابن معين والفربري ككريمة - بنت كعب المازنية يومئذ ، فلما انهزم المسلمون انحازت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وباشرت القتال ، وجعلت تذب عنه بالسيف ، وترمي عن القوس . ولما قصد ابن قمئة رسول الله صلى الله عليه وسلم اعترضت له ومصعب بن عمير ، وضربت ابن قمئة ضربات ، ولكن عدو الله كان عليه درعان ، وضربها هو بالسيف فجرحها جرحا عظيما ، صار له فيما بعد غور . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان ' وقال : ' ما التفت يمينا ولا شمالا إلا وأنا أراها تقاتل دوني ' . وقال لابنها عبد الله بن زيد بن عاصم : ' بارك الله PageV04P201 تعالى عليكم أهل بيت ، مقام أمكم خير من مقام فلان وفلان ، ومقام زوج أمك غزية بن عمرو خير من مقام فلان وفلان ، رحمكم الله أهل بيت ' . قالت أم عمارة : ' ادع الله تعالى أن نرافقك في الجنة ' ، قال : ' اللهم اجعلهم رفقائي في الجنة ' . قالت : ' ما أبالي ما أصابني من أمر الدنيا ' . قال البلاذري : شهدت نسيبة يوم أحد وزوجها وابناها ، وخرجت معها بشن لها تسقي الجرحى ، فقاتلت وجرحت اثني عشر رجلا بسيف ورمي ، وكانت أول النهار تسقي المسلمين ، والدولة لهم ، ثم قاتلت حين كر المشركون ، وقاتلت يوم اليمامة فقطعت يدها وهي تريد مسيلمة الكذاب لتقتله . قالت : ' ما كانت لي ناهية حتى رأيت الخبيث مقتولا وإذا ابني عبد الله بن زيد يمسح سيفه بثيابه ، فقلت : أقتلته ؟ قال : نعم ، فسجدت لله شكرا ' . وروى ابن سعد عن موسى بن ضمرة بن سعيد عن أبيه قال : أتى عمر بن الخطاب بمروط وفيها مرط جيد واسع ، فقال بعضهم : لو أرسلت به إلى زوجة عبد الله بن عمر صفية بنت أبي عبيد . فقال : ' ابعثوا به إلى من هو أحق به منها ، إلى أم عمارة نسيبة بنت كعب ، فإني سمعت رسول الله صلى 
ms1625	 الله عليه وسلم يقول : ' ما التفت يمينا ولا شمالا يوم أحد إلا رأيتها تقاتل دوني ' . وانحاز صلى الله عليه وسلم إلى الجبل لينظر أمر الناس ، وليعرفه أصحابه ، فيقصدوه ، فأدركه المشركون يريدون ما الله تعالى حائل بينه وبينهم ، فدثه جماعة بالحجارة حتى وقع لشقه . وروى النسائي والبيهقي بسند جيد عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وبقي معه أحد عشر رجلا من الانصار ، وطلحة بن عبيد الله ، وهو يصعد في الجبل ، فلحقهم المشركون ، فقال : ' ألا أحد لهؤلاء ؟ ' فقال طلحة : أنا يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كما أنت يا طلحة ' ، فقال رجل من الانصار : فأنا يا رسول الله . فقاتل عنه ، وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بقي معه من أصحابه ، ثم قتل الانصاري ، فلحقوه فقال : ' ألا رجل لهؤلاء ؟ ' فقال طحلة مثل قوله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل قوله ، فقال رجل من الانصار : فأنا يا رسول الله ، فقاتل وأصحابه يصعدون في الحبل ، ثم قتل الانصاري ، فلحقوه ، فلم يزل يقول مثل قوله الاول ، ويقول طلحة : أنا يا رسول الله فيحبسه ، ويستأذنه رجل من الانصار للقتال ، فيأذن له ، فيقاتل مثل من كان قبله حتى لم يبق معه إلا طلحة ، فغشوهما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من لهؤلاء يا طلحة ؟ ' فقال : أنا ، فقاتل مثل قتال جميع من كان قبله ، وأصيبت أنامله ، فقال : حس ، فقال : لو قلت : بسم الله لرفعتك الملائكة ، والناس ينظرون إليك حتى تلج بك في جو السماء . PageV04P202 وروى الامام أحمد ، ومسلم ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن المشركين لما أرهقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في سبعة من الانصار ورجل من قريش قال : من يردهم عنا وهو رفيقي في الجنة ؟ فجاء رجل من الانصار فقاتل حتى قتل ، ثم رهقوه أيضا ، فقال : من يردهم عنا وله الجنة ؟ - أو هو رفيقي الجنة ؟ - فتقدم رجل من الانصار فقاتل 
ms1626	 ، حتى قتل السبعة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أنصفنا أصحابنا ' . وروى البخاري عن قيس بن أبي حازم قال : رأيت يد طلحة بن عبيدالله شلاء وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد . وروى الدار قطني في الافراد ، والطبراني عن طلحة . والنسائي ، والطبراني ، والبيهقي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم : أن طلحة أصابه سهم في أنامله فقال : حس . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو قلت بسم الله لطارت بك الملائكة والناس ينظرون حتى تلج بك في جو السماء ، ولرأيت بناءك الذي بنى الله لك في الجنة وأنت في الدنيا ' . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : إن النساء يوم أحد كن خلف المسلمين يجهزن على جرحى المشركين ، فلو حلفت يومئذ لرجوت أن أبر أنه ليس أحد منا يريد الدنيا ، حتى أنزل الله تعالى : ( منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ) [ آل عمران 152 ] فلما خالف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصوا ما أمروا به أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم في تسعة : سبعة من الانصار ، ورجلين من قريش ، وهو عاشرهم ، فلما رهقوه قال : رحم الله ردهم عنا فذكر نحو الحديث الذي قبله . وقال ابن إسحاق : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غشيه القوم قال : ' من رجل يشري لنا نفسه ؟ ' فقام زياد بن السكن في خمسة من الانصار - وبعض الناس يقول : إنما هو عمارة بن يزيد بن السكن - ، فقاتلوا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا رجلا يقتلون دونه ، حتى كان آخرهم زيادا أو عمارة ، فقاتل حتى أثبتته الجراحة ، ثم فاءت فئة من المسلمين فأجهضوهم عنه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أدنوه مني ' ، فأدنوه منه فوسده قدمه ، فمات وخده على قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبه أربع عشرة جراحة . وقاتل علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ناحية ، وأبو دجانة من 
ms1627	 ناحية ، وسعد بن أبي وقاص من ناحية ، وانفرد علي بن أبي طالب بفرقة فيها عكرمة بن أبي جهل ، PageV04P203 فدخل وسطهم بالسيف يضرب به وقد اشتملوا عليه ، حتى أفضى إلى آخرهم ، ثم كرهم ثانيا حتى رجع من حيث جاء . وكان الحباب بن المنذر يجوس المشركين كما تجاس الغنم ، ثم اشتملوا عليه حتى قيل قد قتل ، ثم برز والسيف في يده ، وافترقوا عنه . وأبلى أبو طلحة يومئذ بلاء شديدا . وروى الشيخان ومحمد بن عمر الاسلمي ، عن أنس رضي الله عنه قال : لما كان يوم أحد انهزم الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو طلحة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يجوب عنه بحجفته - وفي لفظ : يجوب عليه بحجفته - وكان أبو طلحة رجلا راميا شديد الرمي - وفي لفظ : النزع - فنثر كنانته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يزل يرمي بها ، وكسر يومئذ قوسين أو ثلاثة ، وكان الرجل يمر بالجعبة من النبل ، فيقول صلى الله عليه وسلم : ' انثرها لابي طلحة ' ، ويشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القوم ، فيقول أبو طلحة : يا نبي الله ، بأبي أنت وأمي ، لا تشرف يصبك سهم من سهام القوم ، نحري دون نحرك !(@)(@@) | ذكر إرسال الله تعالى النعاس على المسلمين الذين ثبتوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الامام أحمد والبخاري والحاكم عن أبي طلحة والبخاري عن أنس عن أبي طلحة ، قال أبو طلحة : كنت فيمن يغشاه النعاس يوم أحد حتى سقط سيفي من يدي مرارا من النعاس ، الذي ألقاه الله تعالى عليهم أمنة منه ، يسقط وآخذه ، وجعلت أنظر وما منهم أحد إلا وهو يميد تحت حجفته من النعاس . وروى الطبراني في الاوسط عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال : ألقي علينا النوم يوم أحد . وروى ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : آمنهم الله تعالى يومئذ بنعاس غشاهم ، وإنما ينعس من يأمن . وروى ابن جرير ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : النعاس عند 
ms1628	 القتال أمنة من الله ، والنعاس في الصلاة من الشيطان . وروى محمد بن عمر الاسلمي عن أبي اليسر - بفتح التحتية والسين المهملة - واسمه كعب بن عمرو الانصاري رضي الله عنه قال : لقد رأيتني يومئذ في أربعة عشر رجلا من قومي PageV04P204 إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابنا النعاس أمنة منه ، ما منهم أحد إلا يغط غطيطا ، حتى أن الحجف لتتناطح ، ولقد رأيت سيف بشر بن البراء بن معرور سقط من يده ، وما يشعر ، حتى أخذه بعد ما تثلم ، وأن المشركين لتحتنا . وروى الامام إسحاق بن راهويه عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال : والله إن النعاس ليغشاني . وفي رواية : لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حين اشتد علينا الخوف ، وأرسل علينا النوم ، فما منا أحد إلا وذقنه في صدره ، فوالله إني لاسمع كالحلم قول معتب بن قشير : ' لو كان لنا من الامر شئ ما قتلنا هاهنا ' فحفظتها ، فأنزل الله تعالى في ذلك : ( ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة ) إلى قوله : ( ما قتلنا هاهنا ) [ آل عمران 154 ] كقول معتب بن قشير . قال محمد بن إسحاق : أنزل الله تعالى النعاس أمنة منه لاهل اليقين ، فهم نيام لا يخافون ، والذين أهمتهم أنفسهم أهل النفاق في غاية الخوف والذعر .(@)(@@) | ذكر ما جاء في حضور الملائكة وقتالهم يوم أحد(@)(@@) روى أبو داود الطيالسي والشيخان عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : رأيت عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض يقاتلان عن كأشد القتال ، وما رأيتهما قبل ولا بعد ، يعني جبريل وميكائيل . ورواه البيهقي . ثم روى مجاهد ، قال : لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر قال البيهقي : مراده لم يقاتلوا يوم أحد عن القوم حين عصوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يصبروا على ما أمرهم به . روى محمد بن عمر عن شيوخه في قوله تعالى : ( بلى إن تصبروا وتتقوا ) الاية لم يصبروا وانكشفوا فلم يمدوا . وروي 
ms1629	 أيضا عنهم قالوا : قتل مصعب بن عمير فأخذ اللواء ملك في صورة مصعب ، وحضرت الملائكة يومئذ ولم تقاتل . وروى الطبراني وابن منده وابن عساكر من طريق محمود بن لبيد ، قال الحارث بن الصمة : سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في الشعب عن عبد الرحمن بن عوف ، فقلت : رأيته إلى جنب الجبل ، فقال : ' إن الملائكة تقاتل معه ' . قال الحارث : فرجعت إلى عبد الرحمن فوجدت بين يديه سبعة صرعى ، فقلت : ظفرت يمينك ، أكل هؤلاء قتلت ؟ قال : ' أما هذا وهذا فأنا قتلتهما ، وأما هؤلاء فقتلهم من لم أره ' . فقلت : صدق الله ورسوله . وروى ابن سعد عن عبد الله بن الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن PageV04P205 عبد المطلب ، قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مصعب بن عمير اللواء فقتل مصعب ، فأخذه ملك في صورة مصعب فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' تقدم يا مصعب ' . فالتفت إليه الملك فقال : لست بمصعب ، فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ملك أيد به . وقال ابن أبي شيبة في المصنف : حدثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة : حدثني محمد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد : أقدم يا مصعب ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : يا رسول الله ألم يقتل مصعب ؟ قال : ' بلى ، ولكن ملك قام مكانه ، وتسمى باسمه ' . وروى ابن عساكر عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : لقد رأيتني أرمي بالسهم يوم أحد فيرده علي رجل أبيض حسن الوجه لا أعرفه ، حتى كان بعد فظننت أنه ملك . وروى ابن إسحاق والبيهقي وابن عساكر عن عبد الله بن عون عن عمير بن إسحاق قال : لما كان يوم أحد انكشفوا عن رسول الله وسعد يرمي بين يديه ، وفتى ينبل له ، كلما ذهب نبله أتاه بها ، قال : ارم أبا إسحاق ، فلما فرغوا نظروا من الشاب فلم يروه ، ولم يعرف . وروى البيهقي عن عروة في قوله تعالى : ( ولقد صدقكم الله وعده 
ms1630	 ) [ آل عمران 152 ] قال : كان الله تعالى وعدهم على الصبر والتقوى أن يمدهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ، وكان قد فعل ، فلما عصوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركوا مصافهم ، وتركت الرماة عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا يبرحوا من منازلهم ، وأرادوا الدنيا ، رفع عنهم مدد الملائكة ، وأنزل الله تعالى : ( ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه ) فصدق الله وعده وأراهم الفتح ، فلما عصوا أعقبهم البلاء .(@)(@@) | ذكر رجوع بعض المسلمين بعد توليهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى ابن المنذر عن كليب بن شهاب قال : خطبنا عمر فكان يقرأ على المنبر آل عمران ويقول : إنها أحدية فلما انتهى إلى قوله تعالى : ( إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان ) [ آل عمران 155 ] قال : لما كان يوم أحد هزمنا ونفرت ، حتى صعدت في الجبل ، فلقد رأيتني أنزو كأنني أروي ، فسمعت يهوديا يقول : قتل محمد ، فقتل : لا أسمع أحدا يقول : قتل محمد إلا ضربت عنقه ، فنظرت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس يتراجعون إليه . قال ابن إسحاق : وكان أول من أقبل من المسلمين بعد التولية قيس بن محرث ، ويقال : قيس بن الحارث بن عدي بن جشم مع طائفة من الانصار ، فصادفوا المشركين فدخلوا PageV04P206 حومتهم ، فما أفلت منهم رجل حتى قتل ، ولقد ضاربهم قيس حتى قتل نفرا ، فما قتلوه إلا بالرماح ، نظموه ، ووجد به أربع عشرة طعنة ، قد جافته ، وعشر ضربات في بدنه . ونادى الحباب بن المنذر : يا آل سلمة ، فأقبلوا عليه عنقا واحدا : لبيك داعي الله . كان عباس بن عبادة بن نضلة - بالنون والضاد المعجمة - وخارجة بن زيد ، وأوس ابن أرقم ، يرفعون أصواتهم ، فيقول عباس : يا معشر المسلمين : الله ونبيكم ، هذا الذي أصابكم بمعصية نبيكم ، فوعدكم النصر ما صبرتم ، ثم نزع مغفره وخلع درعه ، وقال لخارجة بن زيد : هل لك فيها ؟ قال : لا ، أنا أريد الذي تريد ، فخالطوا القوم جميعا ، وعباس يقول : ما عذرنا عند ربنا إن أصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنا عين تطرف 
ms1631	 ؟ فيقول خارجة : لا عذر لنا عند ربنا ولا حجة . فقتل سفيان بن عبد شمس عباسا ، وأخذت خارجة بن زيد الرماح فجرح بضعة عشر جرحا ، وأجهز عليه صفوان بن أمية - وأسلم صفوان بعد ذلك - وقتل أوس بن أرقم رضي الله عنه . ومر مالك بن الدخشم على خارجة بن زيد [ بن أبي زهير ] وهو قاعد في حشوته وبه ثلاثة عشر جرحا كلها خلصت إلى مقتل ، فقال : أما علمت أن محمدا قد قتل ؟ فقال خارجة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل فإن الله حي لا يموت ، فقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم رسالة ربه ، فقاتل عن دينك ! . ومر على سعد بن الربيع وبه اثنتا عشرة جراحة كلها قد خلص إلى مقتل ، فقال : أعلمت أن محمدا قد قتل ؟ فقال سعد : أشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد بلغ رسالة ربه ، فقاتل عن دينك ، فإن الله تعالى حي لا يموت ! قالوا : وكان أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن انهزم المسلمون وقول الناس : قتل رسول الله - كما ذكر الزهري - كعب بن مالك ، قال : رأيت عيني رسول الله صلى الله عليه وسلم تزهران من تحت المغفر ، فناديت بأعلى صوتي : يا معشر المسلمين أبشروا هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأشار إلي أن اسكت ، ودعا بلامة كعب ، وكانت صفراء أو بعضها ، فلبسها ونزع لامته فلبسها كعب ، وقاتل كعب حتى جرح سبع عشرة جراحة ، لشدة قتاله . وروى الطبراني بسند رجاله ثقات ، عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال : لما كان يوم أحد وصرنا إلى الشعب كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأشار إلي بيده أن اسكت ، ثم ألبسني لامته ولبس لامتي ، فلقد ضربت حتى جرحت عشرين جراحة - أو قال : بضع وعشرين جراحة - كل من يضربني يحسبني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما عرف المسلمون رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبلوا عليه . ولما 
ms1632	 رأوه سالما PageV04P207 كأنهم لم يصبهم شئ حين رأوه ، وفرحوا بذلك فرحا شديدا ، فلما عرف المسلمون رسول الله صلى الله عليه وسلم نهضوا به ، ونهض معهم نحو الشعب ومعه أبو بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعلي بن أبي طالب ، وطلحة بن عبيدالله ، والزبير بن العوام ، والحارث بن الصمة ، ورهط من المسلمين .(@)(@@) | ذكر قتله صلى الله عليه وسلم أبي بن خلف عدو الله تعالى(@)(@@) روى البيهقي عن سعيد بن المسيب ، وأبو نعم عن عروة : أن أبي بن خلف قال حين افتدى من الاسر ببدر : والله إن عندي العود - فرسا - أعلفها كل يوم فرقا من ذرة ، ولاقتلن عليها محمدا ، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' بل أنا أقتله إن شاء الله ' . انتهى . وقيل : إنه كان يقول ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة ، فلما كان يوم أحد قال رسول الله صل الله عليه وسلم لاصحابه : ' إني أخشى أن يأتي أبي بن خلف من خلفي ، فإذا رأيتموه فآذنوني به ' ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلتفت في القتال وراءه ، فلما أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب أدركه ، وهو مقنع في الحديد يركض على فرسه ، وقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : أين محمد ؟ لا نجوت إن نجا . فاستقبله مصعب بن عمير يقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه ، فقتل مصعبا ، فقال القوم : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت صانعا حين يغشاك أبي فقد جاءك ، فإن شئت يعطف عليه رجل منا ، وفي رواية : فاعترض له رجال من المؤمنين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' دعوه وخلوا طريقه ' ، فلما دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' يا كذاب ، أين تفر ؟ ' فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة ، ويقال : من الزبير بن العوام ، فلما أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم انتفض بها انتفاضة تطاير عنه أصحابه تطاير الشعراء من ظهر البعير إذا انتفض 
ms1633	 بها ، ولم يكن أحد يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد الجد ، ثم استقبله بها فطعنه في عنقه - وفي لفظ : في ترقوته من فرجة سابغة البيضة والدرع - طعنة تدأدأ منها مرارا عن فرسه ، وجعل يخور كما يخور الثور ، وفي لفظ : فخدشه في عنقه خدشا غير كبير فاحتقن الدم ، وفي لفظ : أنه كسر ضلعا من أضلاعه فرجع إلى قومه ، فقال : قتلني والله محمد ! فقالوا : ذهب والله فؤادك ، والله إن بك بأس ، وما أجزعك ، إنما هو خدش ، ولو كان هذا الذي بك بعين أحدنا ما ضره . فيقول : لا واللات والعزى ، لو كان هذا الذي بي بأهل ذي المجاز - وفي لفظ : بربيعة ومضر - لماتوا أجمعون ، إنه قد كان قال لي بمكة : أنا أقتلك ، فوالله لو بصق علي لقتلني . فمات عدو الله بسرف وهم قافلون . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : ' اشتد غضب الله عزوجل على رجل قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسحقا لاصحاب السعير ' . وروى محمد بن عمر الاسلمي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : مات أبي بن خلف ببطن رابغ ، فإني لاسير بعد هوي PageV04P208 من الليل إذا نار تأجج لي فهبتها فإذا رجل يخرج منها في سلسلة يجتذبها يصيح : العطش ! وإذا رجل يقول : لا تسقه ، فإن هذا قتيل رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه في ذلك : لقد ورث الضلالة عن أبيه * أبي يوم بارزة الرسول أتيت إليه تحمل رم عظم * وتوعده وأنت به جهول وقد قتلت بنو النجار منكم * أمية إذ يغوث : يا عقيل وتب ابنا ربيعة إذ أطاعا * أبا جهل ، لامهما الهبول وأفلت حارث لما شغلنا * بأسر القوم ، أسرته قليل وقال حسان أيضا في ذلك : ألا من مبلغ عني أبيا * لقد ألقيت في حق السعير تمني بالضلالة من بعيد * وتقسم أن قدرت مع النذور تمنيك الاماني من بعيد * وقول الكفر يرجع في غرور فقد لاقتك طعنة ذي حفاظ * كريم البيت ليس بذي فجور له فضل 
ms1634	 على الاحياء طرا * إذا نابت ملمات الامور(@)(@@) | ذكر مقتل عثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي(@)(@@) قال محمد بن عمر : أقبل عثمان بن عبد الله [ بن المغيرة المخزومي ] على فرس أبلق وعليه ، لامة كاملة ، يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوجه إلى الشعب وهو يصيح : لا نجوت إن نجوت . فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فعثر بعثمان فرسه في بعض تلك الحفر ، فوقع وخرج الفرس عائرا ، فأخذه المسلمون ، ومشى الحارث بن الصمة إليه فاصطدما ساعة بسيفيهما ، ثم ضربه الحارث على رجله [ وكانت الدرع مشمرة ] فبرك وذفف عليه ، وأخذ الحارث يومئذ درعه ومغفره ، ولم يسمع بأحد سلب يومئذ غيره ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي أحانه . وكان عبد الله بن جحش رضي الله عنه أسره ببطن نخلة ، فافتدى من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعاد إلى مكة حتى قدم ، فقتله الله تعالى بأحد . وأقبل عبيد بن حاجز العامري يعدو كأنه سبع فضرب الحارث بن الصمة فجرحه على عاتقه ، فاحتمله أصحابه ، ووثب أبو دجانة إلى عبيد فناوشه ساعة ، ثم ذبحه بالسيف ذبحا ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | ذكر انتهائه صلى الله عليه وسلم إلى الشعب وما داوى به جرحه(@)(@@) ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فم الشعب خرج علي بن أبي طالب حتى ملا درقته PageV04P209 من المهراس ، فجاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - ليشرب منه ، فوجد له ريحا ، فعافه فلم يشرب منه ، وغسل عن وجهه الدم ، وصب على رأسه وهو يقول : ' اشتد غضب الله على من أدمى وجه نبيه صلى الله عليه وسلم ' . وخرج محمد بن مسلمة يطلب من النساء ماء فلم يجد عندهن ماء ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عطش عطشا شديدا ، فذهب محمد إلى قناة حتى استقى ، فأتى بماء عذب فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودعا له بخير . وروى الشيخان والبيهقي والطبراني واللفظ له عن سهل بن سعد رضي 
ms1635	 الله عنه : أن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم جرح يوم أحد ، وكسرت رباعيته ، وهشمت البيضة على رأسه ، وانصرف المشركون ، فخرج النساء إلى الصحابة ، فكانت فاطمة فيمن خرج ، فلما لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتنقته ، وجعلت تغسل جراحته وعلي يسكب الماء بالمجن فتزايد الدم ، فلما رأت ذلك أخذت شيئا من حصير ، فأحرقته بالنار حتى صار رمادا ، فأخذت ذلك الرماد وكمدته حتى لصق بالجرج ، فاستمسك الدم . وروى أبو سليمان الجوزجاني عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم داوى جرحه يوم أحد بعظم بال ، قال في البداية : هذا حديث غريب .(@)(@@) | ذكر إرادته صلى الله عليه وسلم صعود صخرة في الشعب لينظر حال الناس(@)(@@) روى ابن إسحاق والامام أحمد والترمذي ، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ذهب لينهض إلى الصخرة من الجبل ليعلوها وقد كان بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وظاهر بين درعين ، فلما ذهب لينهض لم يستطع ، فجلس تحته طلحة بن عبيدالله فنهض به حتى استوى عليها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أوجب طلحة حين صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع ' .(@)(@@) | ذكر استنصاره صلى الله عليه وسلم ربه تبارك وتعالى(@)(@@) قال ابن إسحاق وابن جريج فيما رواه ابن المنذر وابن جرير وابن أبي حاتم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو في الشعب مع أولئك النفر من أصحابه ، إذ علت عالية من المشركين : خالد بن الوليد ونفر معه الجبل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اللهم لا قوة لنا إلا بك ، وليس أحد يعبدك بهذه البلدة غير هؤلاء النفر فلا تهلكهم ، اللهم إنه لا ينبغي لهم أن يعلونا . PageV04P210 وثاب نفر من المهاجرين رماة ، منهم عمر بن الخطاب فرموا خيل المشركين حتى هزموهم ، وعلا المسلمون الجبل ' . وروى الامام أحمد ومسلم عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله 
ms1636	 عليه وسلم كان يقول يوم أحد : ' اللهم إن تشأ لا تعبد في الأرض ' وذكر الاموي في مغازيه : أن المشركين صعدوا على الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد : ' ارددهم ' ، قال : كيف أردهم وحدي ؟ فقال ذلك ثلاثا ، فأخذ سعد سهما من كنانته فرمى به رجلا فقتله قال : ثم أخذت سهمي أعرفه فرميت به آخر فقتلته ، ثم أخذته أعرفه فرميت به آخر ، فقتلته ، فهبطوا من مكانهم . وقال ابن جريج : وأنزل الله تعالى : ( ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الاعلون إن كنتم مؤمنين ) [ آل عمران 139 ] . وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر يومئذ قاعدا من الجراحة التي أصابته ، وصلى المسلمون خلفه قعودا .(@)(@@) | ذكر مقتل حسيل(@)(@@) وهو بضم الحاء وفتح السين المهملتين ويقال مكبرا ، وهو اليمان والد حذيفة ، ومقتل ثابت بن وقش - بفتح الواو وإسكان القاف ، وبالشين المعجمة - رضي الله عنهما قالوا لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد رفع حسيل وثابت بن وقش في الآطام مع النساء والصبيان ، فقال أحدهما لصاحبه - وهما شيخان كبيران - لا أبا لك ، ما تنتظر ، فوالله ما بقي لواحد منا من عمره إلا ظمء حمار ، إنما نحن هامة اليوم أو غدا ، أفلا نأخذ أسيافنا ، ثم نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله تعالى يرزقنا الشهادة ، فأخذا أسيافهما ، ثم خرجا حتى دخلا في الناس من جهة المشركين ، ولم يعلم المسلمون بهما . فأما ثابت فقتله المشركون ، وأما حسيل فاختلفت عليه أسياف المسلمين فقتلوه ولم يعرفوه ، وقيل : إن الذي قتله عقبة بن مسعود رضي الله عنه ، فقال حذيفة : أبي ! فقالوا : ما عرفناه وصدقوا ، فقال حذيفة يغفر الله تعالى لكم وهو أرحم الراحمين ، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يديه ، فتصدق حذيفة بديته على المسلمين ، فزاده ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا . قال عروة : فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتى لقي الله تعالى . PageV04P211(@)(@@) | ذكر مقتل مخيريق النضري الاسرائيلي(@)(@@) من بني النضير - وهو بميم مضمومة فخاء معجمة مفتوحة فتحتية ساكنة 
ms1637	 فراء فتحتية فقاف - ذكر محمد بن عمر الاسلمي أنه أسلم ، ويقال إنه من بني قينقاع ويقال من بني ثعلبة بن الفطيون وكان عالما من أحبار يهود ، وكان يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفته وما يجد في علمه وغلب عليه إلف دينه ، فلما كان يوم السبت قال : والله يا معشر يهود ، إنكم لتعلمون أن نصر محمد عليكم لحق ، قالوا : اليوم يوم السبت قال : لاسبت لكم ، ثم عهد إلى من وراءه من قومه : إن قتلت هذا اليوم فأموالي إلى محمد يصنع فيها ما أراد ، ثم أخذ سلاحه ، فخرج ، فلما اقتتل الناس قاتل حتى قتل ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' مخيريق خير يهود ' . وروى الزبير بن بكار عن ابن شهاب مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' مخيريق سابق يهود ، وسلمان سابق الفرس ، وبلال سابق الحبشة ' ، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أمواله ، وهي سبع خرائط ، يأتي ذكرها في ذكر صدقاته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) | ذكر مقتل الاصيرم عمرو بن ثابت بن وقش(@)(@@) ويقال : أقيش . روى ابن إسحاق عن محمود بن لبيد وأبو داود والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنهما : أن الاصيرم كان يأبى الاسلام على قومه ، زاد الحاكم كان له رئي في الجاهلية ، فكان يمنع ذلك الرئي من الاسلام حتى يأخذه ، فجاء ذات يوم ورسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بأحد فقال : أين سعد بن معاذ ؟ فقيل : بأحد ، فقال : أين بنو أخيه ؟ قيل : بأحد ، فسأل عن قومه فقيل : بأحد ، فبدا له في الاسلام فأسلم ، وأخذ سيفه ورمحه وأخذ لامته وركب فرسه فعدا حتى دخل في عرض الناس ، فلما رآه المسلمون قالوا : إليك عنا يا عمرو ، قال : إني قد آمنت . فقاتل حتى أثبتته الجراحة ، فبينا رجال من بني عبد الاشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة إذا هم به ، فقالوا : والله إن هذا للاصيرم ، ما جاء به ؟ لقد تركناه وإنه منكر لهذا الحديث ، فسألوه : ما جاء بك ؟ أحدب على قومك أم رغبة في الاسلام ؟ فقال 
ms1638	 : بل رغبة في الاسلام ، آمنت بالله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وأسلمت ثم أخذت سيفي فغدوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قاتلت حتى أصابني ما أصابني ، وإن مت فأموالي إلى محمد يضعها حيث شاء - ولفظ أبي هريرة فجاءه سعد بن معاذ فقال لاخيه : سله : حمية لقومه أو غضبا لله ورسوله ؟ فقال : بل غضبا لله ورسوله ، انتهى . ثم لم يلبث أن مات في أيديهم ، فذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنه من أهل الجنة . PageV04P212 وكان أبو هريرة رضي الله عنه يقول : حدثوني عن رجل دخل الجنة ولم يصل قط فإذا لم يعرفه الناس سألوه من هو فيقول : هو أصيرم بني عبد الاشهل . قال في الاصابة : فجمع بين الروايتين بأن الذين قالوا له أولا : ' إليك عنا ' قوم من المسلمين من غير قومه بني عبد الاشهل . وبأنهم لما وجدوه في المعركة حملوا إلى بعض أهله .(@)(@@) | ذكر مقتل حنظلة رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن إسحاق عن محمود بن لبيد ، وابن سعد عن عروة وأبو نعيم ، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، عن جده قالوا : لما انكشف المشركون ضرب حنظلة فرس أبي سفيان بن حرب فوقع على الأرض ، فصاح وحنظلة يريد ذبحه ، فأدركه الاسود بن شداد - ويقال له : ابن شعوب - بفتح الشين المعجمة وضم العين المهملة وآخره موحدة - ووقع في بعض نسخ العيون شداد بن الاسود وليس بصوات - فحمل على حنظلة بالرمح فأنفذه ، ومشى إليه حنظلة في الرمح وقد أثبته ، ثم ضرب الثانية فقتله ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إني رأيت الملائكة تغسله بين السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة ' . قال أبو أسيد الساعدي - وهو بضم الهمزة - فذهبنا إليه فإذا رأسه يقطر ماء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فاسألوا أهله ما شأنه ؟ ' فسألوا صاحبته عنه ، فقالت : خرج وهو جنب حين سمع الهاتفة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فلذلك غسلته الملائكة ' . قال محمد بن عمر : وصاحبته 
ms1639	 أي زوجته وهي جميلة بنت أبي ابن سلول ، دخلت عليه في تلك الليلة التي في صبيحتها أحد ، وكان قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك ، فأذن له ، فلما صلى الصبح غدا يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلزمته جميلة ، فعاد فكان معها فأجنب منها ، وقد أرسلت إلى أربعة من قومها فأشهدتهم على الدخول بها خشية أن يكون في ذلك نزاع ، فقيل لها : لم أشهدت ؟ فقالت : رأيت كأن السماء قد فرجت فدخل فيها ثم أطبقت ، فقلت : هذه الشهادة . وعلقت بعبدالله بن حنظلة ، رضي الله عنهما .(@)(@@) | ذكر مقتل عمرو بن الجموح وعبد الله بن حرام رضي الله عنهما(@)(@@) كان عمرو أعرج شديد العرج ، وكان له بنون أربعة مثل الاسد ، يشهدون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المشاهد ، وهم خلاد ومعوذ ومعاذ وأبو أيمن ، فلما كان يوم أحد أرادوا حبسه PageV04P213 وقالوا : إن الله قد عذرك . فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن بني يريدون أن يحبسوني عن هذا الوجه وللخروج معك فيه ، فوالله إني لارجو أن أطأ بعرجتي هذه في الجنة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما أنت فقد عذرك الله تعالى ، فلا جهاد عليك ' ، وقال لبنيه : ما عليكم ألا تمنعوه لعل الله أن يرزقه الشهادة ، فخرج وهو يقول مستقبل القبلة : اللهم لا تردني إلى أهلي خائبا ، فقتل شهيدا ! وروى الامام أحمد عن قتادة بن الحارث بن ربعي الانصاري قال : أتي عمرو بن الجموح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أرأيت إن قاتلت في سبيل الله حتى أقتل ، أمشي برجلي هذه صحيحة في الجنة - وكانت رجله عرجاء - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نعم ، فقتلوه يوم أحد وهو وابن أخيه ومولى لهم ، فمر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' كأني أنظر إليك تمشي برجلك هذه صحيحة في الجنة ' ، فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلوا في قبر واحد . انتهى . . واستشهد ابنه خلاد بن 
ms1640	 عمرو ، وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر فحملتهم هند بنت عمرو بن حرام زوجة عمرو بن الجموح على بعير لها تريد بهم المدينة ، فلقتها أم المؤمنين عائشة رضي الله عنهما - وقد خرجت في نسوة تستروح الخبر ، ولم يضرب الحجاب يومئذ ، فقالت لها : هل عندك خبر ؟ ما وراءك ؟ قالت : أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فصالح وكل مصيبة بعده جلل . واتخذ الله من المؤمنين شهداء ( ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا ، وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ) [ الاحزاب 25 ] قالت عائشة : من هؤلاء ؟ قالت : أخي وابني خلاد ، وزوجي عمرو بن الجموح . قالت : وأين تذهبين بهم ؟ قالت : إلى المدينة أقبرهم فيها ، ثم قالت : حل حل ، تزجر بعيرها ، فبرك ، فقالت لها عائشة : لما عليه ؟ قالت : ما ذاك به لربما حمل ما يحمل بعيران ، ولكن أراه لغير ذلك ، وزجرته فقام وبرك ، فوجهته راجعة إلى أحد ، فأسرع فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك ، فقال : إن الجمل مأمور ، هل قال عمرو شيئا ؟ قالت : إن عمرا لما توجه إلى أحد قال : اللهم لا تردني إلى أهلي خائبا وارزقني الشهادة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فلذلك الجمل لا يمضي ، إن منكم - معشر الانصار - من لو أقسم على الله لابره . منهم عمرو بن الجموح ، ولقد رأيته [ يطأ ] بعرجته في الجنة ، يا هند ، ما زالت الملائكة مظلة على أخيك من لدن قيل إلى الساعة ينتظرون أين يدفن ' ، ثم مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبرهم ، ثم قال : ' يا هند ، قد ترافقوا في الجنة ' قالت : يا رسول الله ، ادع الله عسى أن يجعلني معهم . PageV04P214 قال جابر بن عبد الله : كان أبي أول قتيل قتل من المسلمين ، قتله سفيان بن عبد شمس وهو والد أبي الاعور السلمي . وروى محمد بن عمر عن شيوخه قالوا : قال عبد الله بن عمرو بن حرام - بالراء - رأيت في النوم قبل أحد مبشر بن عبد المنذر يقول لي : أنت قادم علينا في أيام ، فقلت 