ms1301	 . )(@)(@@) أقراص جيدة لقروح المعي والشرج عفص فج يسحق كالكحل دقيق سميذ وأرز منخولان بحرير صمغ عربي يعجن الجميع بصفرة بيض وبياضه ويجعل أقراصا دقاقا وتشوى على آجرة في تنور بقدر ما لا يحترق ويسقى منه العليل قرصة فيها خمسة دراهم فإن لم تكن حمى فليسق معها دانقان من الفلفل ودانقان من الأفيون قال : قال : وأقراص الزرانيخ احقن بها قدر سرعة حس العليل ونظره وقوته وعظم بدنه وأكثر ما يحقن به أربعة مثاقيل والوسط منه مثقالان وأقله مثقال ولا يحقن بها إلا إذا عتقت قروح الأمعاء وإذا طرحت فيها زعفرانا وأفيونا سكن الوجع أيضا ويجلب النوم وكانت أحمر وليأكل العليل شيئا قبل أن تحقنه ثم ذكر أقراص زرانيخ عدة فيها : بزر بنج وأفيون وزعفران واضمده فيها بزر بنج وأفيون وزعفران وأشياء قابضة وعطرة واتخذ من بعضها أقراصا ويطلى به وقت الحاجة . لي تجربة : وجدت الأشياف التي تتحمل للزحير يكون أقوى إذا كانت قابضة وأجودها هذا : عفص فج وإسفيداج الرصاص وكندر ودم الأخوين وأفيون يتخذ شيافا . لي سفوف لقروح الأمعاء مع برد : بزر كتان وبزر خطمى وحرف وبزر الريحان وكندر وصمغ وطين ومصطكى وسعد ونانخة يستف منه جيد بالغ . من كتاب الحقن : قال : حقنة الخشخاش جيدة جدا للقرحة في الأمعاء تسكن اللذع والوجع وتقطع الاختلاف . لي البزور التي تصلح للحقنة : الشعير المقشور والأرز والعدس المقشر والخشخاش ومن غيره ألف ب بالورد والبلوط والجلنار ونحوها . لي على ما رأيت : إذا عتقت القرحة وتأكلت ولم يمكن أن يحقن بالزرانيخ لضعف العليل وشدة الحس فليحقن بماء العسل ثم ليحقن من بعد أربع ساعات بماء الملح ثم يحقن بعد ذلك بالطين المختوم مدافا في ماء فاتر فإنه برءه . من كتاب العلامات إذا كان بانسان اختلاف دم بقيء أو ببول ثم عرض له بغتة إن بردت منه الأطراف واصفر أو انتفخ بطنه وسقط نبضه فاعلم أن شيئا من ذلك انعقد في بطنه .(@)(@@) ابن ماسوية في علاج الإسهال إذا كان في سحج الأمعاء صفراء يبرأ مرة ويرجع أخرى 
ms1302	 ويختلف اختلافات حادة رديئة فاقصد إلى الكبد بالتبريد فاقصد الباسليق والأسليم من اليد اليمنى ثم ضع المبردة على الكبد وأطعم الرمان والحصرم والفراريج بماء البزور اللينة والباردة ويلقي في الماء الذي يشرب الطين الأرومني أو الصمغ ولا يحقن بالزرانيخ إلا عند ما يخرج الشيء الأبيض اللزج وأما مادامت الدموية والدردية غالبة والبراز الحاد الرقيق فلا تستعمل البتة حتى إذا كثرت العفونة وابيضت الأشياء الخارجة وأما السحج الصعب الذي يكون قد ذهبت فيه PageV03P031 طبقة من الأمعاء إلا أنه عفن فيه وأجود علاجه لبن المعز المطبوخ بالحديد مع الصمغ والطين وإن كان لبن البقر فانزع زبده ثم يطبخ فإن كانت حماه شديدة فلا تسقه اللبن لكن الحسو من الشعير والصمغ قال : وأنفع ما يكون السحج اللبن المنزوع الزبد لئلا يطلق البطن . لي على ذلك أول مرتبة السحج فالبزور والمغريات فإن طال أمرها فاللبن المنزوع الزبد المطبوخ فإن طال وكثر فالزرنيخ وتفقد في ذلك كله حال الكبد فإن كثر السحج إنما يكون عنها . لي إذا صاب العليل بعد أن قد خرج في اختلافه قطعة لحم كبيرة ثقل في البطن وتمدد وقل الاختلاف فاعلم أن المعي قد انخرق فإذا كان ذلك في المعي الأسفل فربما أصاب منه ورم في المراق فيخرج ويخرج معه ثفل ويعيش العليل على ذلك عمره وإن كان في العليا فهو أشر وخاصة إن كان في الصائم وذلك أن العليل ينهك حتى يموت وقد يموت قبل الإنهاك وذلك أنه يخرج شديدا فيأكل ولا يشبع وينتفخ لذلك بطنه انتفاخا شديدا ويموت . كناش ابن ماسوية لي تفقد ما في الاختلاف وسل عنه إن كان قد انقطع مع الخراطة اختلاف أشياء صفراء وكان بعقب دواء يخرج الصفراء فالعلة من سحج صفراوي وكذلك لمن رأيت في الطشت أشياء حريفة حادة ومرار مختلفة خضراء وغير ذلك فإن رأيت مع الخراطة خلطا أبيض لزجا وكان قبله ذلك فالعلة بلغمية وإن رأيت معها خلطا أسود فالعلة رديئة فتفقد حال ذلك الخلط حينئذ ألف ب فإن رأيت مرة سوداء 
ms1303	 فاعلم أنه إن كان قد أزمن فإنه لا يبرأ وإن كان لم يزمن فإنه يبرأ بالأشياء المعدلة المقوية . قال : اسق صاحب السحج المري الحاد لبنا مغلي حتى يغلظ ويذهب النصف مع وزن ثلاثة دراهم صمغ عربي فإنه جيد بالغ وإذا حقنته فاطبخ تلك المياه حتى تغلظ كالعسل وإن احتاج العليل إلى دخول الحمام فأطعمه قبل ذلك خبزا منقعا في شراب قابض أو في رب سفرجل والسحج يحدث إما من بلغم مالح )(@)(@@) وعلامته أن يكون فيما يختلف شيء أبيض لزج كثير وتقل معه الحرارة والعطش وإما من مرة صفراء وعلامتها أن يكون فيما يختلف مرار وزبد وكثرة عطش وحرارة وإما من السوداء وعلامته أن يكون فيه شيء أسود وشديد النتين جدا .(@)(@@) تجارب المارستان إذا غلظ الأمر في الأسهال لم يجعلوا في الحقنة دهنا إلا أقل ذلك أو طبخوه مع ورد وورق الآس وكذلك إذا كانت قرحة سمجة وسخنة وأما حقن الزرانيخ فلا دهن فيها البتة ويحقن قبلها بماء وملح حتى إذا خرج الثفل وبقي الماء حقن بحقن الزرانيخ فيه برءه . لي الصبيان الصغار إذا أخلفوا دما يؤخذ : صمغ عربي وطين مختوم ونشا مقلو قليلا وإنفحة الأرنب وطباشير يسحق الجميع واسقهم منها دانقين في اليوم ثلاث مرات أو يجعل الصمغ في اللبن ويوجرون . لي من اختلاف الدم ضرب سمج جدا يكون الاختلاف فيه مثل الدردري منتنا جدا وفيه زبد ومرار حار يغلي ويشبه المرة السوداء وليس بها لأنه غليظ منتن والسوداء رقيقة ولا نتن لها ويحدث في الأبدان النحيفة الحارة التي تكثر التعب في الصيف وفيمن يكثر من احتمال العطش الشديد كالحال في نضله الطبيب ويكثر الاختلاف وسبب هذا إنما هو أن الكبد تحمي جدا حتى أنها تجذب دما من العروق ثم يسود في جداول الكبد PageV03P032 في زمن قليل ويتبين لشدة حرارته فإذا ثقل عليها دفعته أولا أولا إلى المعي وجذبت أيضا من العروق من الخراطة في هذا الاختلاف قليلا في أول الأمر ثم تبطل وتكون خلف هذا الشيء الذي مثل رائب 
ms1304	 أبلغ علاجهم تضميد الكبد بالمبردات غاية التبريد وسقي ماء الثلج على الريق واستعمل شراب الخشخاش دائما والأضمدة وماء الشعير ودلك ظاهر الجسم دلكا رقيقا ولا تخلوا الكبد ولا في وقت واحد من شيء يبردها وشد اليدين من الأبطين والرجلين والأنثيين ودلكها وسائر الجسد بالدوام فإنه يسيل الدم ويمنع جريته إلى الكبد ويبرد الكبد فيقل جذبها وهو علاج غريب مجرب واعط المخدرات ليقل حس الأمعاء واطل موضع الأمعاء بالمغرية والكبد بالمقوية المبردة .(@)(@@) مفردات ج : البقلة الحمقاء نافعة من قروح ألف ب الأمعاء إذا أكلت . لي قد قال ج في هذه : إنها باردة في الثالثة ورطبة في الثانية قوية التطفية جدا حتى أنها تنفع من الدق أكثر من كل ما ينفع منه ولذلك أرى أنها في غاية النفع للذي به قرحة من حدة في كبده كالذي كانت بنضله ولها )(@)(@@) قبض صالح في غاية تسكين العطش واستعمالها في هذه المواضع كان رجل انثقب معاه فعاش بعد ذلك مدة وكان الثفل يصير في تجويف البطن بعضه وبعضه يخرج وعظم البطن كالمتسقي ثم ج : لسان الحمل جيد لقروح الأمعاء لأنه يقطع الدم بقوة قوية وإن كان هناك لهيب وتوقد أطفأ وإن كانت القرحة رديئة عفنة أبرأها أيضا لي بأن من كلام جالينوس في هذا الموضع : ان لسان الحمل يشفي القروح التي تكون في الأمعاء والمزمنة منها فلتجعل أقراص الزرانيخ في مائه وتقدم قبله لعله يغني عنه وليستعمل بزره في البزور . ج : في ثمرته جلاء لي وإن كان كذلك فلا يصلح ولعله ليس بالجيد فانظر فيه . ج : الجلنار نافع من قروح الأمعاء جدا لأن فيها قوة قابضة الماء الذي يطبخ فيه أصل شجرة الخطمى نافع من قروح المعي لي لأن فيه قوة قابضة مع تسكين وتعديل العفص جيد يمنع التجلب إلى الأمعاء لحية التيس جيد لقروح المعي الباقلي المطبوخ بخل جيد لقروح الأمعاء لي طعام هؤلاء : عدس مقشر باقلي بخل خبز معجون بخل صفرة بيض مسلوقة بخل طيهوج وحجل كردناك سماق عصارة حب الرمان البقلة الحمقاء 
ms1305	 جيدة بزر الحماض الكبار يسقى لقروح الأمعاء قشور الكندر جيدة جدا لقروح المعي يكثر الأطباء استعماله في ذلك الحضض نافع لقروح المعي إذا شرب الطاليشفر ينفع من قروح المعي الزبوند جيد لقروح المعي .(@)(@@) الطين المختوم جيد للقروح العفنة ويجب أن يحقن قبله بماء العسل ثم بماء الملح ثم به ثم يسقى منه أيضا وتكون الحقن بماء لسان الحمل وتسقى بخل قليل وماء كثير . ج : الماء الذي قد طبخ حتى قلت مائيته يلصق ويتشبث بالأمعاء ويمنع حدة المرار PageV03P033 وسحجه وأجود ما يكون إذا طبخ بقطع الحديد الفولاذ ولذلك يتخذ أعمدة حديد في رؤسها كالسنجات فتحمى في الكوز وتغمس في اللبن حتى يغلظ كالعسل ثم يسقى منه يكون أبلغ الأدوية لذلك لي إذا رأيت وجعا شديدا في البطن والبطن لين وما يبرز مراري والبول أبيض وأما أصفر فاسق هذا واعلم أنه مرة صفراء هو سبب المغس وإن رأيت شهوة قد قويت مع ذلك فانظر هل تبرز سوداء وفي المزاج أيضا فإنه ربما كان خلطا أسود رديئا فيلحق في ابتدائه وإلا أحدث )(@)(@@) قرحة سرطانية فإن رأيت الذي يبرز بلغميا ألف ب والماء كذلك فإنه بلغما . ج : وتزداد لذلك قوة قوية جدا إن خلطت به درهما من خرء الكلب الذي قد احتبس وأطعم العظام حتى صار زبله أبيض لا ريح له المري تحقن به قروح المعي العفنة لي رأيت ضربا من السحج يحدث عن مرار صلب يتحجر ويصير كتلا صلبة فتخرج الواحدة بعد الواحدة بتزحر شديد وتسحج وأردى الأشياء لها التي تيبس البطن وعلاجه ان يسقى الأشياء المزلقة حتى تخرج تلك العقد والأمراق اللينة فإنها جيدة . ج : طبيخ الوج ينفع من المغس الإيرسا نافع من المغس المر يشرب منه قدر نبقة لقروح المعي والإسهال الشديد الزفت اليابس يذاب مع ماء الشعير ويحقن به لقرحة المعي لي التكمد جربته فوجدته يدفع الزحير دفعا قويا وقد قال في الجوامع جوامع الأعضاء الباطنة : إن الزحير يكون إما من برد شديد وإما من مرار مداخل لجرم المعي فإذا 
ms1306	 ثبت الزحير جدا فليغسل المعي ثم يقوي الحضض جيد لقروح المعي والإسهال المزمن شرب أو احتقن به العفص جيد لقروح المعي إذا طبخ واحتقن به العفص إذا طبخ وجعل ماؤه في طبيخ من به قرحة في معائه ويسحق ويسقى نفع جدا . لي أقراص عجينة : عفص درهم قشور الكندر نصف درهم بزر كرفس دانقان أفيون دانق إنفحة دانق . د : ماء الرماد يحقن به للقروح المزمنة في المعي وهو ماء رماد التين والبلوط ينقع في الماء و يصفى سبع مرات ثم يعتق ويستعمل في إناء مشدود الرأس فيكون بليغا جدا الشمع يتخذ حبا كالفلفل ويؤخذ منها عشر حبات مع بعض الأحساء نفع من قروح المعي بزر الحماض نافع من قرحة المعي والإسهال الريوند جيد لقروح المعي وكذلك بزر الرجلة إذا حمست تعقل البطن وتقوي المعي .(@)(@@) أبو جريج : الكهربا له خاصة في قطع الدم من قروح المعي . ج : ليس بكثير الحرارة وهو قوي التجفيف .(@)(@@) ماسرجوبه : إذا اشتد الوجع في قروح المعي فخذ لعلب بزر الكتان فاضربه بدهن ورد واحقن )(@)(@@) به فلا عديل له في ذلك . لي على ما رأيت في آراء أبقراط : إذا ضعفت قوة صاحب استطلاق البطن فاعتمد على اللبن المطبوخ لأنه يغذوه وهو مع ذلك يقوية كثيرة .(@)(@@) روفس قال : ليؤخذ لبن الماعز طريا فإنها قليلة الشرب كثيرة المشي فينزع زبدة كله وهو PageV03P034 طري ثم ليطبخ بقطع حديد حتى يغلظ كالعسل فإنه يقطع الخراطة والأغراس قطعا عجيبا وذلك أنه قد ذهبت منه الدهنية والمائية لي هذا يدل على أن الجبن للمعالج عجيب في ذلك ويجب إذا صار كالاسفيذاج أن تديفه في ماء سويق الشعير بقدر ما تخلط به الماء وتسقيه .(@)(@@) أبو جريج : بزر المر إذا قلى ألف ب عقل البطن في قروح المعي كبزر الكتان لي هذا و البزر قطونا وبزر لسان الحمل وبزر الترنجان وبزر مر وبزر الرجلة وخردل .(@)(@@) اليهودي : الثوم رديء للزحير وانطلاق البطن وقد يصيب بعض المبطونين تحجر في الثقل حتى يصير كالجوز فاحقن هؤلاء بدهن الأكارع أو بالسمن 
ms1307	 . لي قد رأيت غير مرة في قروح المعي تهيج ومغص شديد مؤلم جدا فإذا خرجت تلك البنادق سكن الوجع البتة ورأيته يكون مع الحرارة والمرة الصفراء الشديدة فحدست أن سبب تلك الحرارة تحجر الثفل فإذا لم يكن اختلاف وكان يبس فقط فإن سحج المعي من ذلك المرار اجتمع أمران سحج واختلاف خراطة وثفل يابس متحجر يجيء في خلال ذلك وينزل بعسر شديد وألم ولذلك الحقن في هؤلاء من أعظم الخطأ والبزور اليابسة ويجب أن يتفقد منه أول يوم قبل ذلك فإن وجدته فيه لم تسق البتة ما يمسك البطن بل لينه بالأشياء اللينة واحقنه بالحقن اللينة حتى إذا خرجت أجمع فعد إلى تدبير السحج الخالص . لي الماء البارد موافق للقروح في الأمعاء والاختلاف إلا الكائن عن برد لأنه يعقل البطن والفاتر يحله . لي الأشياف التي يقع فيها الكندر والأقاقيا تحرق وتوجع وفي الأقاقيا حدة ذكر ذلك حنين في كتاب الترياق إلا أن يغسل والأجود أن تركب الأشياف من اسفيذاج الرصاص وأفيون وصمغ عربي فإن هذا يسكن الوجع ولا يلذع البتة ويحتمل بدهن ورد وليكن درهمين ومن الصمغ نصف درهم يجمعه ويشده فإنه عجيب .(@)(@@) مختصر حيلة البرء قال : القروح التي في الأمعاء الدقاق أعسر براء لخلتين لأن طبيعة العصب(@)(@@) كتاب الحقن قال : وقد يعرض اختلاف دم يشبه ذوسنطاريا من بواسير عالية فوق ذلك فابحث عنه وعالج . لي علامة ذلك أن تكون خراطة ويكون دم قليل أسود ويلزم أدوار أوقات امتلاء الجسم . لي لما يخرج من الأمعاء مراتب إن كان الدم هو الغالب فالشيء مبتدأ فاجعل الغالب على الحقنة القابضة ولا تخله من المغرية كهذه الأقراص لسابور : عفص وأقماع الرمان وجلنار وأقاقيا وطراثيث ومر بالسوية يقرص بماء لسان الحمل ويحقن بماء طبيخ الآس والورد لتنضم أفواه العروق التي في الأمعاء فإن كانت PageV03P035 الخراطة أغلب فاعلم أن تلك العروق ليس فيها كثير تقيح وأن ترصيص الأمعاء قد ذهب فاقصد إلى ما يقوي كالصمغ والطين والكهربا وصفرة البيض ولا تخله من القوابض وإن كان 
ms1308	 السواد والنتن والدردري ألف ب هو الاختلاف فانظر فإن هؤلاء ينتفعون بالحقن كثير نفع وأعن بالكبد وقد رأيته انقطع بالفصد .(@)(@@) المنجح لأبن ماسوية : يحقن بالزرانيخ إذا كثر البياض في الاختلاف وعلى قدر بياض ذلك شدة ما يخرج يكون ما يلقي في الحقنة من أقراص الزرانيخ واحقن بها العليل . لي على ما رأيت في الميامر في التاسعة : يلقي مع الأقراص الزرانيخ إذا كان العليل محموما : رب الحصرم مجففا وحضض وأقاقيا وعصارة السماق وورد يداف في مثل هذه المياه إذا كان الوجع شديدا : أفيون وبنج ويتخذ أطلية من الأفيون والبنج والأقيقيا والصمغ والزعفران والحضض والمر وبالجملة مخدرة ومنفذة ومقوية أجود شياف الزحير : أفيون جندبادستر كندر وزعفران الإسهال وإذا كان مع يبس البطن فاقصد لاطلاقه فإنه ملاكه وإن كان مع فضل نفخ وقرار فبكل شيء يفش الرياح .(@)(@@) مسيح للمغص من المرار : بزر قطونا مقلو درهمان دهن ورد أوقية بماء بارد أوقيتان صمغ عربي درهمان ويسقى أو يسقى عصارة الرجلة أو عصارة لسان الكلب وعصارة كزبرة البئر وينفع من المغص والزحير الشديد الدائم الدخول في آبزن ماء قد غلى فيه آس وأطراف القصب ثلاث أواق طبيخ الشبث وبزر الكتان والحلبة والخطمي ويبخر بالكبر ونوى الزيتون وبعر الإبل ويحقن بالألعبة والشحوم .(@)(@@) شياف جيد جدا : مر زعفران كندر أفيون يعجن بصفرة بيض ويتخذ بلاليط وتدس نعما وفيها خيط وتمسك الليل )(@)(@@) كلها وجرها متى شئت . للذين تحتبس طبائعهم وبهم قروح في أمعائهم : بزر قطونا وبزر خطمي وبزر مرو ويخرج لعابها ويسقى مع دهن لوز وماء فاتر فإن كان غثى سقوا بماء بارد .(@)(@@) مجهول سفوف المقلياثا النافع للزحير البارد للبواسير : كمون منقع في خل مقلو وإهليلج أسود مقلو بسمن وبزر كراث مقلو جزء جزء حرف أبيض مقلو جزءان مصطكي مقل نصف جزء من كل واحد . لي هذا جيد حيث تكون حرارة وتعقد ثفل وكنت أعالج الأمير من نزول بخراطة ودم وثفل وتحجر يابس يكثر من نزوله الدم بأن كنت أسقيه حب المقل وأحقنه بحقنة قوية وأعدت عليه ذلك 
ms1309	 مرات فبريء . قال والمبطون ألق سكرجة لسان الحمل معا تحمل قشر بندقة أربع مرات عفص مسحوق ويشرب وهو جيد للمبطون . 4 ( المقلياثا لتياذوق : ) حرف مقلو رطل ونصف كمون بخل منقع أربعون مثقالا ببزر كتان مقلو أربع أوراق بزر الكراث المقلو أربعون مثقالا مصطكى أوقية إهليلج أسود مقلو بسمن البقر ثلاث أوراق الشربة ثلاثة دراهم . PageV03P036 الطب القديم ألف ب للزحير مع برد وريح : حرف أبيض نانخة أبهل بالسواء يقتمح عدوة وعشية فإنه بليغ . 4 ( سفوف للزحير والخلفة : ) حرف أبيض برغر الحسك بلوط مقلو بزر بنج صمغ طين بزر قطونا جلنار خرنوب الشوك ثفل البزور ويستف من الجميع ثلاثة دراهم . لي واطرح في سفوف حب الرمان بزر بنج واطرح في 4 ( مثال : يمشي الدم مع زحير : ) بزر قطونا مقلو درهمان بزر كتان مقلو درهم أبهل نصف بزرنيخ ربع درهم غير مقلو بل مسحوق . 4 ( مثال : ) إذا لم تكن حرارة وكانت رياح : حرف مقلو درهمان بزر كتان مقلو درهم أبهل نصف بزرنيخ ربع طين درهم صمغ مثله . 3 ( للزحير والمبطون ) دانق ونصف من المرادسنج كافور دانق يبندق بدهن رقيق ويسقى يتعقد مكانه وإن زدت أورثه القولنج .(@)(@@) دواء للزحير يلت هليلج أسود وكابلي بالسمن ويقلى قلوا قليلا ويؤخذ منه ثلاثون وكمون منقع يوما وليلة مقلو عشرون حرف أبيض مقلو عشرة بزر الكراث عشرة أبهل خمسة نانخة مثله مصطكي مثله بزر بنج مثله .(@)(@@) بختيشوع حقنة نافعة من السحج الطري : صفرة ثلاث بيضات غير مسلوقة تسحق في هاون نظيف مع أوقية دهن ورد خام ونصف درهم مرداسنج ودرهم ونصف اسفيذاج ثم يفتر ويحقن .(@)(@@) الفائق إذا كان صاحب قروح المعي والإسهال يجد غما شديدا فاسقه سكرجة من مخيض البقر وأكثر بحسب الحاجة .(@)(@@) دواء خاص بالاختلاف الكائن من الكبد الشبيه بماء اللحم : ورد صندل سعد قصب الزريرة أجزاء سواء يعجن بماء أطراف الآس أو برب الحصرم وتضمد الكبد ويسقى رب الريباس ورب السانق وأقارص الزرانيخ ينفع من الخلفة التي تكون من أجل البواسير وكل خلفة عتيقة .(@)(@@) قسطا في كتابه في البلغم قال : قد 
ms1310	 يحدث في المقعدة وجع يخرج منه شبه بالبزاق ويكون ذلك من ميل شيء من البلغم الزجاجي إليها ويخرج منه مثل بياض البيض وربما استرخت وتنت وينفع منه الكماد والجلوس على الجاورس والملح المسخنين ودهن قد ديف فيه مقل اليهود ويشرب حب السكبينج والمقل . د : متى شرب من قرن الإبل فلنجاران مع كثيراء نفع من قرحة المعي . ج : إذا أحرق قرن الإبل ثم غسل وشربت منه ملعقتان فهو أحمد من غيره وهو يشفي من قروح المعي . ) PageV03P037 د : إن شرب من الأنافج ثلاث أبو لسات نفع من قدوم المعنى انفحة الفرس خاصة موافقة لقروح المعنى لمنيح وجفتة نافع من ذلك الباقلي متى طبخ بخل أو ماء وأكل بقشره نفع من قروح المعي . الرجلة جيدة لقروح المعي أكلت أو احتقن بها ويمنع سيلان ألف ب المواد إلى الرحم ووافقه على ذلك جالينوس بولس : البسد نافع لقروح المعي طبيخ البلوط نافع لقروح المعي صمغ البسباسة نافعة لقروح المعي وهي قابضة وقال : جبنية اللبن جيدة لقروح الأمعاء وقال ج : دم الأرنب والتيس والعنز أو الأيايل متى قلي نفع من قرحة المعي . الماء اللذي يمصل من زيتون الماء إذا ربى أقوى من الملح في التنقية ويحقن به لقروح المعي العفنة .(@)(@@) بولس وج قالا : قد جربنا في زبل الكلب الذي يحبس أياما ويطعم العظام فقط حتى يصير زبله أبيض يابسا لا نتن له في مداواة قروح الأمعاء بأن سقيت منه مع اللبن المطبوخ بقطع الحديد المحمية أو الحقن فوجدته عجيبا للورم الصلب يحقن بالزبد الطري إذا كان في الأمعاء . د : الحضض ينفع من قروح المعي شرب أو احتقن به وقال : الماء اللذي يغمس فيه الحديد المحمي مرات كثيرة موافق لقروح المعي والشراب واللبن وقال : عصارة حي العالم يسقى لقرحة المعي وقال : سقومطرون يسقى لقروح المعي . ج :(@)(@@) بزر الحماض البري نافع من قرحة المعي وهو أقوى قبضا من الآخر حتى أنه يشفي قروح المعي وخاصة بزر الحماض الكبار والطين المختوم نافع جدا وطين شاموس المسمى كوكبا قال ج 
ms1311	 : قد استعملت الطين المختوم في مداواة القرحة العفنة في الأمعاء بأن سقيت منه بعد أن غسلت المعي قبل ذلك بحقنة من ماء العسل ثم بماء الملح ثم حقنته بعد بطين مختوم بماء لسان الحمل وسقيت منه بماء ممزوج بخل قليل وطين شاموس يفعل ذلك لكن المختوم أقوى كثيرا الطين الأرمني نافع جدا للقروح الحادثة في المعي . ج : الطاليسفر قوي القبض جدا نافع من قروح المعي .(@)(@@) ديسقوريدوس : عصارة ورق الكرم ينفع من قروح المعي وطبيخ وبزر الكتان يحقن به اللذع والمضض في الأمعاء وقال : الكزبرة ابن ماسوية : اللبن المطبوخ بقطع الحديد الفولاذ جيد لقروح الأمعاء شرب أو احتقن به وحده ومع ماء الشعير لذلك ديسقوريدوس : وللذع في الأمعاء .(@)(@@) جالينوس : اللبن إذا فنيت مائيته بالطبخ نفع من قروح المعي وأنا أفني ذلك بقطع حديد محمية أغمسها فيه وذلك أن في الحديد قوة قابضة لسان الحمل إذا أكل بملح وخل PageV03P038 أبرأ قروح المعي عصارة لسان الحمل موافقة لقروح المعي شربت أو احتقن بها وذلك أنها تقطع الدم فإن كان هناك شيء من التوقد واللهيب فإنها تطفئه . ج : لحية التيس وزهرة يبلغ من تجفيفه أن يشفي من قروح المعي وأصله أقوى في ذلك لحم الأرنب نافع من قروح الأمعاء .(@)(@@) ابن ماسويه : الدهن الذي يعمل من المصطكى ألف ب من قروح المعي عصير أصل شجرة )(@)(@@) المصطكى نافع للاورام في المعي على ما في باب نفث الدم وكذلك قشوره . ج و د : المصطكي نافع للورام في المعي المر يشرب منه قدر باقلاة للقروح في الأمعاء الملح إذا حل بماء وحقن به نفع من قرحة المعي العتيقة الساعية . مزمار الراعي قال ج إن د قال : إنه إن شرب من أصله شفي قروح المعي المري يحقن به قرحة المعي الخبيثة ليكويها . د : الموم يشرب منه عشر حبات كالجاورس مع بيض الأحساء لقروح المعي وقال : القسب إذا أكل نفع من قروح المعي وقال : تنارة خشب النبق وطبيخه نافع من قروح المعي وقال : النيلوفر وبزره نافع من قروح المعي والأبيض 
ms1312	 الأصل أقوى فعلا في ذلك السفرجل نافع من قروح المعي والسماق الذي يدبغ به إذا حقن به لأنه يجفف نفع ويشرب ويجلس في طبيخه لها أيضا جوز السرو وإذا دق وهو رطب وشرب بالخمر نفع من قروح المعي وسماق الدباغة إذا جعل في الطعام أبرأ قروح المعي .(@)(@@) قال ج : نافع من قروح المعي إذا حقن به لأنه يجفف القروح المتعفنة التي في الأمعاء والسفرجل نافع لها وإن كان مطبوخا أو غير مطبوخ وكذلك إن خلط بالطعام أو سلق في الماء الذي يطبخ به طبيخهم . طبيخ ثخير العنب إذا حقن به نفع من قروح المعي وقال : حب الزبيب المقلو نافع من قروح المعي إذا قلي أو شرب كما يشرب السويق والزبيب إذا أكل بحبه وحده نفع من قروح المعي ماء الحصرم يحقن به قروح المعي وهو قوي يحب أن تكسر سورته . د : عصارة الراعي تشفى قروح المعي . ج : العود الهندي نافع من الذوسنطاريا .(@)(@@) بولس : العدس متى سلق ثلاث سلفات بقشوره كان أنفع من كل طعام لقروح الأمعاء . ج : )(@)(@@) زهر العليق نافع من قروح الأمعاء إذا شرب .(@)(@@) جالينوس : الحلزون المحرق جيد لقروح المعي ما لم تعفن لأن قوته مجففة قليلة الحرارة جيدة لقروح المعي يؤخذ منه أربعة أجزاء ومن العفص جزءان ومن فلفل الأبيض جزء ويشرب . PageV03P039(@)(@@) بولس وذكر ذلك ج بعينه إلا أنه قال : مع عفص أخضر قال : وينفعهم نفعا عظيما ويجب أن يسحق نعما ويذر على الطعام ويسقى أيضا بالشراب الأبيض وهذا الرماد غير المغسول القفر يذوب ويحتقن به مع ماء الشعير لقرحة الأمعاء .(@)(@@) زهر منابت الاذن يبرئ ذوسنطاريا وعللا أخر .(@)(@@) بولس : طبيخ حب الرمان الحامض نافع لقروح المعي . د : الجلنار نافع من قروح المعي الريوند نافع إذا شرب من قرحة . د و ج : شحم العنز أقيض الشحوم ولذلك يتعالج به من قرحة المعي شحم العنز نافع لقرحة الأمعاء . د قال : أكلا وقد يذاب مع ماء الشعير ويحقن به ويجعل مرقا دسما هذا الشحم . ألف ب شحم الماعز يحقن به من 
ms1313	 يصيبه لذع في معاه المستقيم والقولن ولذلك ينعقد بسهولة ويجمد هناك ولذلك يستعمل إذا أردت تسكين اللذع الحادث من مشى الدم . التوت الفج جيد لقروح المعي متى جعل في الطعام ماء رماد الخشب التين الممكر المعتق جيد لقروح المعي إذا حقن به يسقى منه أيضا أوقية ونصف .(@)(@@) جالينوس : ذنب الخيل إذا شربت عصارته بالشراب نفع من قرحة المعي . د : قال إن ذنب ورق الخيل إذا شربت بالماء اللحم قطع المعي وخاصة الأحمر منه فانه نافع لقروح المعي . )(@)(@@) قال جالينوس : قد يحدث ناس أن ذنب الخيل قد ألحم جراحة وقعت بالمعي الدقيق . وبزر الغافت أو نباته متى شرب بالشراب نفع من قروح المعي . د : قد يحدث ناس أن ذنب الخيل قد ألحم جراحة وقعت من قروح المعي . وبزر الخطمي صالح لقرحة الأمعاء وطبيخه نافع لقروح المعي جالينوس : طبيخ الخلاف يحقن به أصحاب الدم وفعلا يفعل ذلك قويا إذا شربت زهرته مع شراب أسود . د : طبيخ الملوخيا متى احتقن به نفع من لذع الأمعاء . د : والمقعدة والخل إن ألقى فيه ملح صالح وترك أياما صالحة ثم حقن به من قرحة ساعية في أمعائه نفع نفعا عظيما د : وينفع بالحقنة اللينة من ماء الملح من اختلاف الدم الطين المختوم نافع متى شرب أو احتقن به واللبن المطبوخ بالحديد والبيض السليق بالخل إن خلط به عفص وسماق وقلي وأكل نفع والرجلة طعام موافق لمن به إسهال دموي وماءها إذا شرب وماء لسان إذا احتقن بهما قوي .(@)(@@) حقنة جيدة للقيح والدم : أرز مغسول ستون درهما جلنار آس ورد بأقماعه عفص مقلو عشرون نشاستج الحنطة مقلو عشرة صمغ عربي خمسة سويق مقلو عشرون يطبخ بستة أرطال ماء حتى يبقى الثلث وتؤخذ صفرة بيض مسلوق وتجل واحدة ودرهم دم الأخوين وطين PageV03P040 قبرسي وأرمني ودرهم اسفيداج وقرطاس محرق وإن كان القيح كثيرا وإلا فلا وإن كان الدم كثيرا فاجعل فيه أقاقيا وطراثيث وإن كانت الحرارة غالبة فاطبخ في الحقنة قشور الخشخاش وأصل العوسج وحي العالم ولسان الحمل ودهن 
ms1314	 ورد وشحم كلي تيس يحقن به وإذا أفرطت العلة فاطرح الدهن من الحقنة البتة وقد يحقن إذا أفرط بالموميائي ويسقى منه وبالطين القبرسي والصمغ وحدهما وبالأشياء اللزجة وتطرح القابضة إذا كان العضو قد ضعف والرطوبة كثيرة لأنها تزيد حينئذ في الإسهال ويدام أكل الطين القبرسي والأرمني وما أشبهه ألف ب ينتقل به دائما يأكل منه اليوم أوقية وأكثر مع صمغ يسحقان وتأخذ بمعلقة إذا أفراط الأمر وإن قليا كان أجود لهما وما كان منه أدسم وألزج فهو خير . )(@)(@@) سفوف للدم والخراطة : بزر قطونا مقلو عشرون بزر مرو مقلو صمغ عربي محمس ثلاثون بزر الرجلة عشرة نشا محمس ثلاثون بزر الرجلة عشرة نشا محمس حماض مقلو خمسة عشر بزر خطمى وبزر خيار مقلوان خمسة خمسة وما أدخلت فتحر أن يكون عاقلا للبطن وفيه لزوجة ويكون مع ذلك مقلوا وزد فيه إذا احتجت طباشير وهو نافع في ذلك وخاصة إذا كان مع حر وعطش وتزيد فيه وتنقص على قدر ذلك وإن كان الدم كثيرا زدت فيه كاربا وبدا ولؤلؤا يدخل عند إفراط الدم وإذا كان في وقت دخولها فلتكن مغسولة خمس مرات وكذلك تدخل الشاذنة ويطرح فيها إذا أفرط بزر بنج وأفيون ونحو ذلك وتطرح الشاذنة هذه أيضا في الحقنة ويتخذ له حسو من لعاب الأرز قد دق وأخرج من خرقة بالدق ويقدم قبل هذا الطعام ونحو ذلك ليغري هذه المواضع ثم يتبع ذلك بما فيها قبض بعد ساعة جيدة فإنه كذلك يجود نفعه وإذا ألمت المقعدة من كثرة الحقن فأرحها أياما وقوما بما يشدها وإذا أفرط الوجع فاجعل في الحقنة مخدرات وحمله شياقة لذلك .(@)(@@) استخراج : أشرت على رجل قد أعيته الحقن بأن يطرح فيه أفيون فبرأ بذلك . لمشي الدم المفرط : يمخض لبن البقر وهو حليب قبل أن يمخض البتة ويلقى المخيض مثله ما لم يطبخ بقطع حديدة حتى يذهب الماء فإنه نافع من ذلك فيقطع الخراطة والدم قطعا عجيبا .(@)(@@) استخراج لي إذا مخضته فجببه وأطعم منه فإنه عجيب والشربة من هذا 
ms1315	 اللبن بالحديد ثلثا رطل كثيرة . من تذكرة عبدوس لقروح المعي مع حر شديد : ماء قشور القرع وماء الرجلة وماء لسان الحمل وعصى الراعي ودهن ورد وإسفيذاج وطين أرميني وقاقيا وإن احتجت فزد فيه أفيونا .(@)(@@) من التذكرة : إذا كان يجيء من الأمعاء دم بلا مغس البتة فليحقن بماء لسان الحمل والطين الأرميني والرجلة PageV03P041 من الجامع لمشي والأغراس : يطلى البطن بماء الورد والعوسج والينبوت وماء التفاح والسفرجل والكمثرى والآس وأطراف الخلاف وأطراف شجرة الورد وورد أحمر وقصب الذريرة وصندل وحب الآس ورامك العفص )(@)(@@) وسك وعود هندي ولاذن وزعفران قليل وشيء من كافور وسنبل الطيب وطين أرميني يطلى على البطن في النهار مرات وهذا ينفع من الغشي والكرب الشديد ألف ب أيضا واستطلاق البطن .(@)(@@) أدوية الحقنة لقروح المعي والدم وهي : أرز حلواني أو فارسي مغسول غسلات وشعير أبيض مرضوض مقلو مهروسان وماش مقشر مقلو وجاورس وعدس مقشر مقلوان مسحوقان وورق الآس اليابس فإنه أقوى في هذا من الرطب وورد بأقماعه وجلنار وأقماع الرمان نشاستج الحنطة مقلو وصمغ عربي مقلو وجفت البلوط يطبخ بعشرة أمثاله ماء بنار لينة يبقى رطل ويزاد فيها ورق الخيار وماء السماق الذي يلقي فيه بعد صفرة بيض قد سلفت بخل ودهن ورد و إسفيذاج الرصاص وأقاقيا مغسول شاذنة عفص أخضر محرق ملقى في خل خمر بسد كهربا لؤلؤ أكحل محرق في كوز مطين ويعالج بذلك ويجلس لقروح المعي في طبيخ القاقيا وقرظ وسماق وعفص وقشور الكندر وإن كان معه برد ورياح فليكن معه جوز السرو وأبهل وإلا فلا يجلس فيها وورق الخلاف الينبوت إذا كان معه حر شديد .(@)(@@) من الكمال والتمام : دواء نافع لوجع البطن والأمعاء : يدق العفص ويسقى منه درهم ونصف بماء حار على الريق أو يسقى من إنفحة المهر درهم ونصف بماء حار .(@)(@@) ومن هذا الكتاب إذا كان مع السحج حرارة فخذ من البزر قطونا وبزر الخبازي وبزر الخطمى وبزر حماض ونشا وطين وصمغ عربي مقلو وطباشير وما كان معه إسهال كثير فزد فيه عصارة القرظ والطراثيث 
ms1316	 والشاهبلوط وإن كان معه دم كثير فزد فيه بسدا يسيرا وكهربا ونحوها وإذا كان معه برد فاجعل فيه بزر مرو وبزر كراث ورشاد وبزر خطمى وطين أرميني وصمغ على ما فعلت .(@)(@@) استخراج : متى اضطررت فاجعل مع الذي من حرارة : بزر بنج .(@)(@@) من حيلة البرء : إذا كان في قروح المعي لذع شديد حتى يكاد يحل القوة الشديدة لشدته فإنك تضطرإلى ما يسكن الوجع إن كان ذلك الدواء لا ينفع القرحة ويسكنه الكثيراء وشحم الماعز أو )(@)(@@) قيروطي بدهن ورد وهذه توسخ القرحة وخاصة متى كان فيها شيء من عفن إلا أن القوة تستريح إليه ثم كرر إلى العلاج إذا أمكنت القوة . قال : وإذا وثقنا بالقوة فأنا لا نلتفت إلى الوجع ونعالج القرحة بأشياء تلذع غاية اللذع فإذا خفت انحلال القوة تحريت تسكين الوجع في كل الأوجاع ولا يجب أن يحتمل الوجع الشديد ويصبر عليه فإنه يقتل بغتة . د : الأشقال نافع من المغس إذا شرب منه ثلاثة أبولسات مع عسل حب البلسان إذا PageV03P042 شرب نفع من المغس الجوز إذا سحق كما هو بقشره ووضع على السرة سكن المغس . د : جندبادستر إذا شرب منه بخل جيد للنفخ . ج : من يصيبه من أجل أخلاط غليظة أو ريح تنفعه جندبادستر إذا شرب منه بخل ممزوج ألف ب بماء والتكميد بالجاورش نافع .(@)(@@) وقال د : الجاوشير نافع من المغس وقال : الدوقو نافع من المغس يسكنه والزبيب متى طبخ بالسذاب وعولج به نفع من المغس ويشرب منه ثلاثة دراهم وطبيخ الوج نافع من المغس . وقال : دهن الحلبة متى حقن به نفع من المغس والزحير وقال : نخالة الحنطة متى طبخت مع سذاب وتضمد به سكن المغس . وقال : دقيق الكرسنة مع خل يكسن الزحير والمغس . وقال : الكمافيطوس يشفى المغس متى طبخ بزيت وحقن به ويسقى للمغس أيضا . وقال : الكمون يذهب بالمغس متى طبخ بزيت وحقن به وإن تضمد به مع دقيق شعير يقول ابن ماسويه إنه نافع من المغس العارض من الرياح . بزر المقدونس جيد للمغس . د : اللبن المطبوخ بالحصى قاطع 
ms1317	 للزحير . د : أصل لبنا نوطس متى شرب بخمر أبرأ المغس .(@)(@@) وقال : المر إن سحق وعجن بعسل وشرب نفع من المغس . وقال : طبيخ المرزنجوش نافع من المغس . أو قال : الملوخ إن شرب منه درخمي بماء القراطن سكن المغس ماء البحر نافع من المغس متى حقن به بزر النمام يعطي من به مغس مع شراب النانخة إن شرب نفع من المغس .(@)(@@) ابن ماسويه : إنه يزيل المغس الحادث من الريح والبلغم النطرون إذا شرب مع الكمون بشراب إوبطبيخ السذاب أو الشبث أذهب المغس . ) د : أصل السوسن الآسمانجوني يبرئ من المغس . د : ساساليوس بزره نافع من المغس . وقال : السذاب إذا طبخ مع الشبث اليابس وشرب طبيخه قطع المغس . وقال : الفلفل نافع من المغس إذا شرب مع ورق الغار الطري .(@)(@@) الفلفل نافع من المغس وطبيخ الفوذنج نافع من المغس . د : القثاء البري إذا شرب بشراب أبرأ المغس .(@)(@@) روفس : القنطوريون الكبير متى شرب منه درخميان بالشراب إذا لم تكن حمى وبالماء متى كانت نفع من المغس . د : الريوندا نافع من المغس متى شرب . الشبث الرطب كان نافعا من المغس الحادث من الريح والبلغم .(@)(@@) ابن ماسويه : شحم المعز إذا حقن به سكن اللذع الحادث في الزحير .(@)(@@) روفس إنه يجمر ويغري يسهولة وسرعة : طبيخ أصل النبل نافع للمغس إذا شرب الغاريقون نافع للمغس وقال : كعب الخنزير إذا احرق وشرب أذهب المغس المزمن . PageV03P043(@)(@@) ابن ماسويه : الأدوية النافعة من المغس العارض من البلغم والريح الغليظة : أصل السوسن وبزر الكرفس وحب البلسان وعوده و الغاريقون والزراوند والقنطوريون الغليظ والكمافيطوس هذه كلها إذا شرب منها مثقال أو درهمان بعد سحقنها ونخلها بماء العسل أو بماء حار أذهب المغس واما المغس العارض من الصفراء والحرارة فالبزر قطونا إذا شرب منه درهمان بماء بارد مع دهن ورد وكذلك متى أخذ أربع اواق من ماء الرمان المزمع درهمين من دهن ورد وكذلك ماء الخيار المعصور .(@)(@@) من تذكرة عبدوس للريح المتولد من البلغم والريح : أصل السوسن ووج وقردمانا وكرفس ألف ب وأنيسون وحب بلسان وعوده وحرف 
ms1318	 )(@)(@@) وغاريقون وزراوند طويل وقنطوربون معجونة بعسل ويشرب بماء حار وإن كان المغس مع إسهال فاقصد لقطعه وإن كان يابسا فاسقه الأدوية المسهلة فإنه ملاكه .(@)(@@) من التذكرة ومن الكمال والتمام : متى كان المغس مع ريح غليظة فإنه ينتقل ويجول مع قراقر فليسق حرفا مقلوا إن كان به إسهال مع ذلك وإن كانت طبيعته يابسة فليسق من الحرف غير مقلو مرضوضا درهمان ومن بزر الكرفس درهم ونصف ومن الأنيسون وزن درهم بماء حار وإن كان المغس من كيموس غليظ أقام بموضعه لا يزول فاسقه من حب البلسان درهما مر . . . . نانخة وزن نصف درهم . . . . . أو شجر نايا أو مثرود يطوس ويسهل بعد ذلك بطنه بايارج فيقرا قد عجن بعسل مع أنيسون وتانخة وكرويا وإن كان الكيموس المولد للمغس غائصا محتقنا في الأمعاء ولم يعط علامة فعالجه بالحقن إذا كان في السفل وإن كان في العلو فيما يسهل البطن فإذا خرج فاسقه من الحرف المدقوق بعد ذلك وزن درهمين مع ماء حار وشيء من زيت وإن كان المغس من صفراء ويكون معه لهيب وعطش وغرزان فاسقه من البزر قطونا درهمين ومن بزر الخيار وزن درهم ومن الخطمى مثله مع شيء من دهن ورد .(@)(@@) دواء نافع للمغس الحادث بلا إسهال : حب بلسان قردمانا درهمان درهمان بزر كرفس ثلاثة حرف أبيض خمسة الشربة بعد نخلها بماء حار . للنفخة والمغس الدائم من غير إسهال يسقى نصف درهم من جندبادستر بأوقية سكنجيين .(@)(@@) فليغربوس : الزحير يهيج في المعي المستقيم في طرفه ويختلف شبه المخاط بتزحر شديد فكمد المقعدة بالكراث الفارسي مسحوقا مع سمن بقر وأجلسه في طبيخ الأشياء اللينة كالخبازي ونحوه أيضا بسمن ودهن ورد وشمع أبيض فاتر وأجلسه على كرسي مثقب وبخره بزفت يابس وكمد دائما تحت سرته .(@)(@@) الأعضاء الألمة : الزحير يكون إما من برد شديد عنيف وإما من مرار مداخل للمعي . PageV03P044(@)(@@) من علامات الموت السريع : )(@)(@@) من كان به مع المغس كزاز وقيء وفواق وذهول عقل دل على موت من كان به ذوسنطاريا وظهر خلف أذنه اليسرى شيء 
ms1319	 أسود يشبه حب الكرسنة واعتراه مع ذلك عطش شديد مات في اليوم العشرين لا يتأخر والغيب لا يعلمه إلا الله .(@)(@@) علاج قال في الترياق إلى قيصر : لين البقر نافع من الأختلاف الكائن من قروح المعي لي هذا الحب أن يكون مطبوخا . من السموم المنسوب إلى ج : أن الأفيون بارد يابس نافع من استطلاق الجوف وقروح المعي متى جعل منه قدر دانق .(@)(@@) من كتاب ينسب لج وأحسبه لروفس قال : إذا علمت أن القرحة ألف ب سوداوية فبادر واحقنه بماء وملح دراني فإن لم يسكن فاحقنه بالشوكة المصرية ثلاثة أجزاء وخربق أسود جزئين اطبخهما بماء وملح دراني واحقنه فإن لم ينقطع فاحقنه بحقن الزرانيخ فإذا أقبل فاحقنه بالحقن المعتادة في ذلك المعمولة من القوابض والمغريات وطبيخ اللبلاب الكبير إذا طبخ بشراب عفص عامل في هذا الدواء . قال : وفي اختلاف البطن وقروح المعي الكثيرة إذا لم تكن معها حرارة فاستعمل الأدهان الحارة في ظاهر الجسم لتفتح مجاريه وتجذب بعض الأخلاط إلى خارج واجعل الأغذية قابضة باردة وخذ في طبيخ الأرز فاطبخه حتى يصير في قوام العسل واحقن به فإنه نافع جدا .(@)(@@) إيذيميا : الزحير هو أن تكون القرحة بالقرب من الدبر في المعي المستقيم ويكون معه تمدد شديد وتزحر قال : اختلاف الدم إذا كثر من أزمن كان معه وفي الزحير لا يكون ذلك لأن القرحة فيها بالقرب من الدبر .(@)(@@) من العلامات المنسوبة إلى ج : اختلاف الدم من قروح المعي يكون معها أعراض منتنة الريح وخلط وإذا طال الأمر اختلف شيئا شيئا بالدردي وشبه قطع اللحم أسود منعقدا منتنا وذهبت الشهوة وهاج الوجع والحمى الحادة والاضطراب الشديد والغثيان واختلاج في الشراسيف ويبس اللسان وأما الزحير فإنه يعرض منه وجع شديد في المبعر وتمدد في الصلب في موضع المبعر مع اختلاف مخاطي وإذا كان الخراج وسخا قل الوجع وإن كان نقيا كان الوجع أكثر وإذا تأكل خرج منه شبه الدردري وكان شديد النتن فإذا رأيت الداء مزمنا والوجع فاعلم أن القرحة كثيرة الوسخ . )(@)(@@) جورجس : لقرحة فلونيا 
ms1320	 فارسية إذا لم تكن حمى وأسق من إنفحة الأرنب بأوقية من لبن مقطر .(@)(@@) إيمذيميا : قال : إذا كان في المعي لذع حقنا أولا بماء يغسلها كماء العسل ونحوه ثم حقناه بالمغرية ليدفع لذع تلك عنها وقال أبراقط : واختلاف الشهوة مع اختلاف الدم المزمن رديء لعلة ذكرناها في تقدمة المعرفة والحمى لهم رديئة لأنها تدل على عظم العلة في الأمعاء . PageV03P045(@)(@@) الأخلاط : المغس في لسان اليونانين يدل على تلذيع المعي الكائن من غير استفراغ .(@)(@@) أبقراط : إذا كان المغس أسفل السرة كان رطبا لينا . وقال المفسرون : إن أشد المغس ما كان في الأمعاء العليا بالقرب من الصائم . انظر هذا فانك تجد وجع القولنج والزحير أشد أوجاع المعي وهي في الغلاظ وقول أبقراط أسفل السرة فليفصل الأمعاء الدقاق من الأمعاء الغلاظ وذلك أن القولن الفصول : اختلاف الدم إذا كان ابتداءه من المرة ألف ب السوداء من علامات الموت . ج : أكثر ما يكون اختلاف الدم من الصفراء عند ما يسحج المعي بحرقة ويحدث بآخرة تأكل حتى يحدث فيها قرحة وكثيرا ما يرى هذا النوع من اختلاف الدم فأما الذي يكون من المرة السوداء فلا يبرأ ولا فرق بينه وبين السرطان المتقرح فإذا كان السرطان إذا حدث في ظاهر الجسم لا يكاد يبرأ وقد يمكن أن يلزم الموضع دائما فبالحراء في الأمعاء إنما يلقاه الدواء في ممر فقط وتمر به مع ذلك الفضول الحادة دائما .(@)(@@) من كتاب اختلاف الدم : من يخرج منه سبيه بقطع اللحم فتلك من علامات الموت . ج : ما دامت قرحة الأمعاء في التكون فالتي تخرج إنما هي أحسام شحمية فإن لم يسكن اختلاف وينقطع خرجت بعد ذلك خراطة من نفس سطح الأمعاء الداخل وهذه الخراطة تكون من الغشاء الداخل على الأمعاء شبيه بالغشاء الخارج الذي على الجسد ثم بعد ذلك ينحدر إن لم تسكن العلة من جوهر )(@)(@@) الأمعاء بعينه وذلك الوقت لا يجوز أن يقال إن القرحة في التكون لكن قد كانت وفرغت فإذا خرج من الأمعاء في اختلاف الدم ماهي من العظم ما 