ms41	 إلا الطيب - غلا أخذها الرحمن بيمينه ، وإن كانت تمرة ، فتربو في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل ، كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله ) . واليمين والكف هنا كنايتان عن مزيد الرضا والقبول ، وإعظام الجزاء ، لاستحالة معناهما على الله ، تعالى عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا ، وقد أشار صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إلى ذلك بقول ' الرحمنط . وفي رواية لأحمد ، والشيخين عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ( من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ، ولا يقبل الله إلا الطيب ، فإن الله عز وجل يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها ، كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل ) . الحديث الحادي والخمسون : أخرج أبو نعيم في الحلية عن الزبير رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن باب الرزق مفتوح من لدن العرش إلى قرار بطن الأرض ، ويرزق الله كل عبد على قدر نهمته PageV01P110 وهمته ) . الحديث الثاني والخمسون : أخرج الترمذي عن فاطمة بنت قيس رضي الله تعالى عنها : ( أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن في المال حقا سوى الزكاة ) . الحديث الثالث والخمسون : أخرج ابن أبي الدنيا ، والطبراني ، وأبو نعيم في الحلية عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهماك أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن لله أقواما يختصهم بالنعم لمنافع الناس ، ويقرها فيهم ما بذلوها ، فإذا منعوها نزعها منهم ، فحولها إلى غيرهم ) . وفي رواية للطبراني : ( إن لله تعالى عبادا اختصهم لحوائج الناس ، يفزع الناس إليهم في حوائجهم ، أولئك الآمنون من عذاب الله ) . الحديث الرابع والخمسون : أخرج الدار قطني في الأفراد عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن مفاتيح الرزق متوجهة نحو العرش ، فينزل الله تعالى للناس أرزاقهم على قدر نفقاتهم ، فمن كثر ، كثر له ، ومن قلل ، قلل لهؤز الحديث الخامس والخمسون : أخرج الديلمي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( تداركوا الهموم والغموم بالصدقات ، يكشف الله تعالى ضركم ، وينصركم 
ms42	 على عدوكم ) . PageV01P111 الحديث السادس والخمسون : أخرج الطبراني في مكارم الأخلاق : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أتدرون ما يقول الأسد في زئيره ؟ يقول : اللهم لا تسلطني على أحد من أهل المعروف ) . الحديث السابع والخمسون : اخرج البيهقي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( خلقان يحبهما الله ، وخلقان يبغضهما الله ، فأما اللذان يحبهما الله فالسخاء والسماحة ، وأما اللذان يبغضهما الله تعالى ، فسوء الخلق والبخل ، وإذا أراد الله بعبد خيرا ، استعمله على قضاء حوائج الناس ) . الحديث الثامن والخمسون : اخرج الدار قطني في الأفراد ، والطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( خير أبواب البر الصدقة ) . الحديث التاسع والخمسون : أخرج الطبراني عن عبد الرحمن بن سبرة : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أما علمت أن ملكا ينادي في السماء ، يقول اللهم اجعل لمال منفق خلفا ، واجعل لمال ممسك تلفا ) رواه الشيخان ، وغيرهما ، ولكن الذي في روايتهم : ( أن ملكين ينزلان فيقول أحدهما : اللهم أعط منفقا خلفا ، ويقول الآخر اللهم أعط ممسكا تلفا ) . ولا تنافي لأن الذي في الأول ملك في السماء ، والذي في الثاني ملكان في الأرض ، فالذي ينادي بذلك في السماء واحد ، ومن ينادي به في الأرض اثنان كما اقتضاه ظاهر الحديثين . PageV01P112 الحديث الستون : أخرج البيهقي عن الحسن مرسلا : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن الله تعالى يقول يا ابن آدم أودع من كنزك عندي ، ولا حرق ، ولا سرق ، ولا غرق ، أوفيكه أحوج ماتكون إليه ) ز الحديث الحادي والستون : أخرج الطبراني في الأوسط عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لأن تصدق بخاتمي أحب إلي من ألف درهم أهديها إلى الكعبة ) . الحديث الثاني والستون : أخرج أحمد ، والنسائي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم 
ms43	 قال : ( ما من مسلم ينفق من كل مال له زوجين في سبيل الله ، إلا استقبلته حجبة الجنة ، كلهم يدعوه إلى ما عنده ) . الحديث الثالث والستون : أخرج ابن صصري في أماليه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أتى سائل امرأة وفي فمها لقمة ، فأخرجت اللقمة فناولتها السائل ، فلم تلبث أن رزقت غلاما ، فلما ترعرع جاء ذئب فاحتمله ، فخرجت تعدو في أثر الذئب ، وهي تقول : ابني ، ابني ، فأمر الله ملكا إلحق الذئب ، فخذ الصبي من فيه ، وقال : قل لأمة الله يقرئك السلام ، وقل : هذه لقمة بلقمة ) . الحديث الرابع والستون : أخرج البخاري عن عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : من جملة حديث : ( وأما العيلة فإن الساعة لا تقوم حتى يطوف أحدكم بصدقته ، لا يجد من يقبلها منه ، ثم PageV01P113 ليقفن أحدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له ثم ليقولن له : ألم أوتك مالا فليقولن : بلى . ثم ليقولن : ألم أرسل غليك رسولا ؟ فيقولن : بلى ، فينظر عن يمينه فلا يرى إلا النار ، ثم ينظر عن شماله فلا يرى إلا النار ، فليتقين أحدكم النار ولو بشق تمرة ، فإن لم يجد فبكلمة طيبة ) . الحديث الخامس والستون : أخرج مسلم عن جرير رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أما بعد : فإن الله تعالى أنزل في كتاب : ( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ) إلى آخر الآية ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد ) إلى قوله 0 هم الفائزون ) تصدقوا قبل أن لا تصدقوا ، تصدق رجل من ديناره ، تصدق رجل من درهمه ، تصدق رجل من بره ، تصدق رجل من تمره ، تصدق رجل من شعيره ، لا تحقرن شيئا من الصدقة ، ولو بشق تمرة ) . وأخرجه أحمد ، ومسلم ، والنسائي عن جرير أيضا بلفظ : ( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ، وخلق منها زوجها 
ms44	 وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام ، إن الله كان عليكم رقيبا ) ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ، إن الله خبير بما تعملون ) . ( تصدق رجل من ديناره ومن درهمه ، من ثوبه ، من صاع بره ، من صاع تمره ولو بشق تمرة ) . وفي رواية للطبراني عن أبي جحيفة : ( ليتصدق الرجل من صاع بره ، وليتصدق من صاع تمره ) . PageV01P114 الحديث السادس والستون : أخرج أحمد ، والشيخان عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( يا أبا ذر ، ما أحب أن لي أحدا ذهبا ، أمسي ثالثة ، وعندي منه دينار إلا دينارا أرصده لدين إلا أن أقول به في عباد الله هكذا ، وهكذا ويا أبا ذر ، الأكثرون هم الأقلون ، إلا من قال هكذا وهكذا ) . وأخرج عنه أيضا : ( يا أبا ذر ما أحب أن لي أحدا ذهبا ، فتأتي علي ثالثة وعندي منه شيء ، إلا شيء أرصده في قضاء دين ) . وفي أخرى لمسلم عنه ( ما يسرني أن لي أحدا ذهبا يتي علي ثالثة ، فكرهت أن يبيت عندنا ، فأمرت بقسمته ) ز وفي أخرى للنسائي ، والبخاري : ( ذكرت وأنا في الصلاة تبرا عندنا ، فكرهت أن يبيت عندنا ، فأمرت بقسمته ) . وفي أخرى للنسائي عنه أيضا : ( إني ذكرت وأنا في العصر شيئا من تبر كان عندنا ، فكرهت أن يبيت فأمرت بقسمه ) . وفي أخرى للبزار عن بلال ، وعن أبي هريرة ، والطبراني عن ابن مسعود : ( أنفق يا بلال ، ولا تخشمن ذي العرش إقلالا ) . PageV01P115 وفي أخرى للطبراني عن معاوية رضي الله تعالى عنه : ( إنما أنا مبلغ ، والله يهدي ، وإنما أنا قاسم والله يعطي ) . الحديث السابع والستون : أخرج النسائي ، والحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من أطعم أخاه من الخبز حتى يشبعه ، وسقاه من الماء حتى يرويه ، بعده الله من النار سبع خنادق ، كل خندق مسيرة سبعمائة عام ) . الحديث الثامن والستون : أخرج أحمد ، ومسلم عن أبي أمامة رضي 
ms45	 الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( يا ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك ، وإن تمسكه شر لك ، ولا تلام على كفاف ، وابدأ بمن تعول ، واليد العليا خير من اليد السفلى ) . الحديث التاسع والستون : أخرج أحمد ، ومسلم ، وابن حبان في صحيحه ، والنسائي عن عبد الله بن الشخير رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( يقول ابن آدم مالي ، وهل لك يا ابن آدم ما أكلت فأفنيت ، أو لبست فأبليت ، أو تصدقت فأبقيت زادك لأولادك ، وما سوى ذلك فهو ذاهب ، وتاركه للناس ) . PageV01P116 الحديث السبعون : أخرج أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي : عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( اليد العيا خير من اليد السفلى ، واليد العليا هي المنفقة ، واليد السفلى هي السائلة ) . الحديث الحادي والسبعون : أخرج أحمد ، ومسلم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( بينما رجل بفلاة من الأرض ، فسمع صوتا في سحابة ، يقول : إسق حديقة فلان ، فتنحى ذلك السحاب فأفرغ ماءه في حرة ، فإذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله ، فتتبع الماء فإذا رجل قائم في حديقته يحول الماء بمسحاته ، فقال له : يا عبد الله : ما إسمك ؟ قال : قلان : للإسم الذي سمع في السحابة ، فقال له : يا عبد الله : لم تسألني عن إسمي ؟ قال لأني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماؤه يقول : إسق حديقة فلان لاسمك ، فما تصنع فيها ؟ قال : أما أنك قلت هذا ، فإني أنظر إلى ما يخرج منها ، فأنا أتصدق بثلثه ، وآكل أنا وعيالي ثلثا ، وأرد فيها ثلثا ) . الحديث الثاني والسبعون : أخرج أحمد ، والشيخان ، وابن ماجة ، عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لا حسد إلا في إثنتين : رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق ، ورجل آتاه الله الحكمة فهو يقضي بها 
ms46	 ويعلمها ) . PageV01P117 الحديث الثالث والسبعون : أخرج أحمد ، والشيخان ، وأبو داود عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( الخازن المسلم الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفرا طيبة به نفسه ، فيدفعه إلى الذي أمر له به أحد المتصدقين ) . الحديث الرابع والسبعون : أخرج أحمد وأبو يعلى ، والضياء عن بريدة ، وإبن أبي الدنيا عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( الدال على الخير كفاعله ، والله يحب إغاثة اللهفان ) . وفي رواية الترمذي عن أنس ( إن الدال على الخير كفاعله ) . وابن النجار عن علي ( دليل الخير كفاعله ) والبزار عن ابن مسعود والطبراني عن سهل بن سعد ، وعن ابن مسعود : ( الدال على الخير كفاعله ) . PageV01P118 الحديث الخامس والسبعون : أخرج أبو يعلى ، والبزار عن أنس ، والطبراني عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( الخلق كلهم عيال الله ، فأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله ) . الحديث السادس والسبعون : أخرج الخطيب عن أبي هريرة ، وابن لال عن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ذبوا عن أعراضكم بأموالكم ) . الحديث السابع والسابعون : أخرج الطبراني عن أبي مالك الأشعري رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ثلاثة نفر كان لأحدهم عشرة دنانير فتصدق منها بدينار وكان لآخر عشر أواق فتصدق منها بأوقية ، وكان آخر له مائة أوقية فتصدق منها بعشر أواق ، هم في الأجر سواء ، كل قد تصدق بعشر ماله ) . الحديث الثامن والسبعون : أخرج النسائي عن أبي ذر ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( سبق درهم مائة ألف درهم ، رجل له درهمان أخذ أحدهما فتصدق به ، ورجل له مال كثير فأخذ من عرض ماله مائة ألف فتصدق بها ) . PageV01P119 الحديث التاسع والسبعون : أخرج القضاعي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، والديلمي 
ms47	 عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( السماح رباح ، والعسر شؤم ) . الحديث الثمانون : أخرج الحاكم في تاريخه ، والديلمي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قالك ( شاب سخي حسن الخلقن أحب إلى الله تعالى من شيخ بخيل عابد سيىء الخلق ) . الحديث الحادي والثمانون : أخرج أبو بكر بن مقسم في جزئه عن عمرو بن عوف : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( صدقة المرء المسلم تزيد في العمر ، وتمنع ميتة السوء ، ويذهب الله بها الفخر والكبر ) . الحديث الثاني والثمانون : أخرج أحمد ، وابن ماجة ، عن سراقة بن مالك ، وأحمد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهماك أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( في كل ذات كبد حرى أجر ) . وأخرجه البيهقي عن سراقة بلفظ : ( في الكبد الحارة أجر ) . PageV01P120 الحديث الثالث والثمانون : أخرج أحمد ، والشيخان ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( قال الله تعالى : أنفق ، أنفق عليك ) . الحديث الثالث والثمانون : أخرج أحمد ، والشيخان ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( قال الله تعالى : أنفق ، أنفق عليك ) . الحديث الرابع والثمانون : أخرج ابن عدي ، وابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى اله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( قوا بأموالكم عن أعراضكم ، وليصانع أحدكم بلسانه عن دينه ) . الحديث السادس والثمانون : اخرج أحمد ، والحاكم عن عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( كل امرىء في ظل صدقته ، حتى يقضي بين الناس ) . الحديث السابع والثمانون : أخرج العقيلي في الضعفاء عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( كم من حوراء عيناء ، ما كان مهرها ، إلا قبضة من حنطة ، أو مثلها من تمر ) . الحديث الثامن والثمانون : أخرج الطبراني 
ms48	 عن أبي أمامة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لولا أن المساكين ، يكذبون ، ما أفلح من ردهم ) . PageV01P121 الحديث الثامن والثمانون : اخرج البيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما فتح رجل باب عطية بصدقة أو صلة ، إلا زاده الله بها كثرة ، وما فتح رجل باب مسالة يريد بها كثرة ، إلا زاده الله بها قلة ) . الحديث التسعون : أخرج ابن المبارك عن ابن شهاب مرسلا : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما أحسن عبد الصدقة ، إلا أحسن الله الخلافة على تركته ) . الحديث الحادي والتسعون : أخرج أحمد ، والترمذي ، وابن ماجة ، عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما من رجل مسلم يصاب بشيء في جسده ، فيتصدق به إلا رفعه الله به درجة ، وحط عنه به خطيئة ) . الحديث الثاني والتسعون أخرج أحمد ، والضياء : عن عبادة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وىله وسلم قال : ( ما من رجل يجرح في جسده جراحة ، فيتصدق بها إلا كفر الله تعالى عنه مثل ما تصدق ) ز وفي رواية للطبراني عن عبادة ( من تصدق بشيء من جسده ، أعطي بقدر ما تصدق ) . | الحديث الثالث والتسعون : أخرج النسائي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما من مسلم كسا مسلما ثوبا ، إلا كان في حفظ الله تعالى ، ما دام عليه منه خرقة ) . PageV01P122 الحديث الثالث والتسعون أخرج أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من استعاذ بالله فأعيذوه ، ومن سألكم بالله فأعطوه ، ومن دعاكم فأجيبوه ، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه ، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه ) . الحديث الخامس والتسعون : أخرج الطبراني في الأوسط عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى 
ms49	 الله تعالى عليه وىله وسلم قال : ( ويل للأغنياء من الفقراء ) . الحديث السابع والتسعون : أخرج أبو داود ، والحاكم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة جهد المقل ، وابدأ بمن تعول ) . وأخرج أحمد ، ومسلم ، والنسائي عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه : ( أفضل الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول ) . وأخرج أحمد ، والطبراني عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : ( اليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدا بمن تعول ) . الحديث الثامن والتسعون : أخرج الخطيب في رواية مالك عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : PageV01P123 ( هدية الله إلى المؤمن ، السائل على بابه ) . PageV01P124(@)(@@) | الباب الثالث في آداب الصدقة وأحكامها المنصوص عليها وفيما يطلق عليه إسمها ، وفي ذم السؤال وما يتعلق به(@)(@@) PageV01P125(@)(@@) | الباب الثالث فيما يطلق عليه اسمها وفي ذم السؤال وما يتعلق به(@)(@@)(@)(@@) | الفصل الأول في الآداب والأحكام(@)(@@) الحديث الأول : أخرج أحمد ، وابو داود ، والحاكم ، والطبراني : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إبدأ بمن تعول ) . ومر لهذا الحديث طرق ، وسيأتي له طرق أخرى عند البخاري ، والنسائي ، وابن حبان ، وغيرهم . الحديث الثاني : أخرج النسائي عن جابر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وىله وسلم قال : ( إبدأ بنفسك فتصدق عليها ، فإن فضل شيء فلأهلك ، فإن فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك ، فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا ، وهكذا ) . الحديث الثالث : أخرج الطبراني عن معاذ رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إبدأ بأمك ، وأبيك ، وأخيك ، والأدنى فالأدنى ، ولا تنسوا الجيران ، وذوي الحاجة ) . الحديث الرابع : أخرج البخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة ما ترك غنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول ، تقول المرأة : إما أن PageV01P126 تطعمني ، وإما أن 
ms50	 تطلقني ، ويقول العبد أطعمني واستعملني ، ويقول الإبن أطعمني إلى من تدعني ) . الحديث الخامس : أخرج أحمد عن أبي رمثة ، والنسائي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه عن طارق المحاربي : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( يد المعطي العليا ، وابدأ بمن تعول ، أمك واباك وأختك وأخاك ، ثم أدناك أدناك إنها لا تجني نفس على أخرى ) . وأخرج أحمد ، ومسلم : ( إذا أعطى الله الرجل خيرا ، فليبدا بنفسه وأهل بيته ) . الحديث السادس : أخرج أحمد ، والبخاري عن حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( اليد العليا ، خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول ، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن يستعفف يعفه الله ) . PageV01P127 الحديث السابع أخرج الطبراني عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قالك ( إن الصدقة على ذي القرابة يضعف أجرها مرتين ) . الحديث الثامن : أخرج أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، والحاكم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، وأحمد ، والنسائين وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ) . وأخرج أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجة ، والحاكم : ( لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة : لغاز في سبيل الله ، أو لعامل عليها ، أو لغارم أو لرجل اشتراها بماله ، أو لرجل كان له جار مسكين ، فتصدق على المسكين فأهداها المسكين للغني ) . PageV01P128 وفي رواية لأحمد ، وأبي داود : ( لا تحل الصدقة لغني إلا لثلاثة : في سبيل الله ، أو ابن السبيل ، أو جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك أو يدعوك ) . وأخرج البخاري ، والنسائي ( ليس المسكين الذي ترده الأكلة والأكلتان ، ولكن المسكين الذي ليس له غنى ، ويستحي ولا يسأل الناس إلحافا ) . وأخرج أحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي : ( ليس المسكين الذي يطوف على الناس فترده اللقمة واللقمتان ؛ والتمرة والتمرتان ، ولكن المسكين الذي لا يجد غنى فيغنيه ، ولا يفطن له فيتصدق عليه ، ولا يقوم 
ms51	 فيسأل الناس ) . وصح في أحاديث كثيرة أن الصدقة لا تحل لمحمد ، أو لآل محمد ، فهي محرمة عليه صلى الله تعالى عليه وآله فرضها ونفلها ، وأما على آله فلا يحرم عليهم إلا فرضها ، ولو نذرا وكفارة بخلاف نفلها . أخرج أحمد ، والطبراني عن أبي أيوب ، وعن حكيم بن حزام ، والبخاري في الأدب ، وأبو داود والترمذي عن أبي سعيد والطبراني والحاكم عن أم كلثوم أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح ) . PageV01P129 الحديث العاشر : أخرج الشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي عن كعب بن مالك رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أمسك عليك بعض مالك ، فهو خير لكؤ . الحديث الحادي عشر : أخرج أحمد ، ومسلم ، وأبو داود ، والنسائي عن جابر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه ، فإن كان فضل فعلى عياله ، فإن كان فضل ، فعلى ذي قرابته ، فإن كان فضل فها هنا وها هنا ) . الحديث الثاني عشر : أخرج البخاري ، وأبو داود ، والنسائي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، وابدأ بمن تعول ) . PageV01P130 الحديث الثالث عشر : أخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( خير الصدقة ما أبقت غنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول ) . الحديث الرابع عشر : أخرج البخاري في الأدب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أربعة دنانير : دينارا أعطيته مسكينا ، ودينارا أعطيته في رقبة ، ودينارا أنفقته في سبيل الله ، ودينارا أنفقته على أهلك ، أفضلها الذي أنفقته على أهلك ) . الحديث الخامس عشر : أخرج البخاري عن أبي سعيد رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال لزوجة ابن مسعود : ( وولدك أحق من تصدقت عليهم ) . الحديث السادس 
ms52	 عشر : أخرج مسلم عن ميمونة : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال لها : ( لو أعطيتها أخوالك ، كان أعظم لأجرك ) . الحديث السابع عشر : أخرج الشافعي رضي الله عنه في السنن والبيهقي في المعرفة عن محمد بن علي مرسلا : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إفعلوا المعروف إلى من هو أهله ، وغلى من ليس هو أهله ، فإن أصبتم أهله ، فقد أصبتم أهله ، وإن لم تصيبوا أهله ، فأنتم أهله ) . ومر أن الخطيب في رواية ، مالك عن ابن عمر ، وابن النجار عن علي مرسلا ، والإتصال مقدم على الإرسال . PageV01P131 الحديث الثامن عشر : أخرج أبو داود عن جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( يأتي أحدكم بماله لا يملك غيره فيتصدق به ، ثم يقعد يتكفف الناس ، إنما الصدقة عن ظهر غنى ) . الحديث التاسع عشر : أخرج أحمد ، والشيخان ، والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( قال رجل : لأتصدقن الليلة ، فخرج بصدقة فوضعها في يد سارق ، فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلى على سارق ، فقال : اللهم لك الحمد على سارق ، لأتصدقن الليلة بصدقة ، فخرج فوضعها في يد زانية ، فأصبحوا يتحدثون ، تصدق الليلة على زانية ، فقال : اللهم لك الحمد على سارق وعلى زانية وعلى غنى ، فأتي فقيل له : أما صدقتك على سارق ، فلعله أن يستعف عن سرقته ، وأما الزانية فلعلها أن تستعف عن زناها ، وأما الغني فعله أن يعتبر ، فينفق مما أعطاه الله ) . الحديث العشرون : أخرج أحمد ، والترمذي عن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لما خلق الله تعالى الأرض ، جعلت تميد ، فخلق الجبال فألقاها عليها فاستقرت ، فتعجبت الملائكة من خلق الجبال ، فقالت : يا رب هل لك في خلقك شيء أشد من الجبال ؟ قال : نعم ، الحديد ، فقالت : يا رب هل في خلقك شيء أشد من الحديد ؟ قال : نعم ، النار ، قالت : يا رب هل في خلقك أشد من النار ؟ قال : نعم ، الماء ، قالت : يا رب 
ms53	 هل في خلقك شيء أشد من الماء ؟ قال : نعم ، الريح ، فقالت : يا رب هل في خلقك شيء أشد من الريح ؟ قال : نعم ، ابن آدم يتصدق بيمينه يخفيها من شماله ) . PageV01P132 الحديث الحادي والعشرون : أخرج ابن ماجة ، وأبو يعلى عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا أعطيتم الزكاة ، فلا تنسوا ثوابها أن تقولوا اللهم اجعلها مغنما ، ولا تجعلها مغرما ) . الحديث الثاني والعشرون : أخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن صدقة السر تطفىء غضب الرب ، وإن صنائع المعروف تقي مصارع السوء ، وعن قول لا إله إلا الله تدفع عن قائلها تسعة وتسعين بابا من البلاء ، أدناها الهم ) . وأخرج الطبراني في الصغير والعسكري : ( صدقة السر تطفىء غضب الرب ) . الحديث الثالث والعشرون : أخرج الطبراني عن علي ، والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه : ( أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( باكروا بالصدقة ، فإن البلايا لا تتخطى الصدقة ) . الحديث الرابع والعشرون : أخرج ابن عساكر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما على أحدكم إذا أراد أن يتصدق لله صدقة تطوعا أن يجعلها عن والديه إذا كان مسلمين ، فيكون لوالديه أجرها ) . PageV01P133 الحديث الخامس والعشرون : أخرج أحمد ، وأبو داود ، وابن ماجة ، عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( المعتدي في الصدقة كمانعها ) . الحديث السادس والعشرون : أخرج أحمد عن عائشة رضي الله عنها : ( أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة ، أن تصدق وأنت صحيح شحيح ، تأمل الغنى وتخشى الفقر ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت لفلان كذا ، ولفلان كذا ) . الحديث الثلاثون : أخرج الطبراني في الكبير عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى اله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة سر إلى فقير ، وجهد من مقل ) . الحديث الحادي والثلاثون 
ms54	 : أخرج ابن النجار عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا دخل عليكم السائل بغير إذن فلا تطعموه ) . الحديث الثاني والثلاثون : أخرج الدار قطني في الأفراد : عن ابن عباس رضي الله عنهما ، والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا رددت على السائل ثلاثا فلم يذهب فلا بأس أن تزبره ) ز الحديث الثلاث والثلاثون : أخرج الديلمي عن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( الصدقات بالغدوات ، يذهبن بالعاهات ) . PageV01P134 الحديث الثلاثون : أخرج أحمد ، والبخاري في تاريخه عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إذا تصدقت فأمضها ) . الحديث الخامس والثلاثون : أخرج الطبراني في الأوسط عن جابر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( استتمام المعروف ، أفضل من ابتدائه ) . الحديث السادس والثلاثونك أخرج مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من منح منيحة ، غدت بصدقة ، وراحت بصدقة صبوحها وغبوقها ) . المنيحة أن تعطي غيرك شاة لبونا . وهي سنة مؤكدة كما يأتي ، ومن ثم كثرت فيها الأحاديث ، وعظم فيها الأجر كما يعلم مما يأتي . الحديث السابع والثلاثون : أخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أربعون خلقا ، يدخل الله بها الجنة ، أرفعها منيحة الشاة ) . وأخرج البخاري ، وأبو داود : ( أربعون خصلة ، أعلاهن منيحة العنز ، لا يعمل عبد بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعدها إلا أدخله الله بها الجنة ) . الحديث الثامن والثلاثون : أخرج أحمد ، والترمذي ، وابن ماجة ، والحاكم عن البراء : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من منح منيحة ورق ، أو منيحة لبن ، أو أهدى زقاقا ، فهو كعتق نسمة ) . وأخرج مالك والبخاري : ( نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفية منحة يغدو بإناء ويروح بإناء 
ms55	 ) . PageV01P135 وأخرج البزار : ( المنحة مردودة ، والناس على شروطهم ما وافق منها الحق ) ز وأخرج الطبراني : ( أفضل الصدقة المنيحس ، أن تمنح الدرهم أو ظهر الدابة ) . وأخرج أحمد ( خير الصدقة المنيحة ، تغدو بأجر ، وتروح بأجر ) . ولا ينافي ما قبله ، لأن المنحة اللبون تارة تكون أفضل وتارة يكون غيرها بحسب الحاجة ، فكل من الحديثين محمول على ما إذا كان الإحتياج لما فيه أكثر . الحديث التاسع والثلاثون : أخرج ابن ماجة عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال لها : ( يا حميراء ، من أعطى نارا فكأنما تصدق بجميع ما أنضجت تلك النار ، ومن أعطى ملحا فكأنما تصدق بجميع ما طيب ذلك الملح ، ومن سقى مسلما شربة من ماء حديث يوجد الماء ، فكأنما أعتق رقبة ، ومن سقى مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء ، فكأنما أحياها ) . وأخرج أبو يعلى عن أنس رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لدرهم أعطيته في عقل أحب إلي من خمسة دراهم في غيره ) . PageV01P136 الحديث الأربعون : أخرج أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجة ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم ، في مستدركه : عن سعد بن عبادة ، وأبو يعلى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة سقي الماء ) . أي في المحل المحتاج إلى ماء فيه أكثر من غيره ، وإلا فالتصدق بالمحتاج إليه أكثر في ذلك المحل أفضل ، وبهذا تجتمع الأحاديث التي ظاهرها التعارض . وفي رواية للبيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ( ليس صدقة أعظم أجرا من ماء ) أي بالمعنى المقرور . وأخرج البيهقي ( أفضل الصدقة أن تشبع كبدا جائعا ) . PageV01P137(@)(@@) | الفصل الثاني فيما يطلق عليه اسم الصدقة(@)(@@) الحديث الأول : أخرج الخطيب في الجامع عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إسماع الأصم صدقة ) . الحديث الثاني : أخرج البخاري عن أبي برزة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله 
ms56	 وسلم قال : ( أمط الأذى عن الطريق ، فإنه لك صدقة ) . الحديث الثالث : أخرج البخاري في الأدب ، وابن حبان في صحيحه عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( تبسمك في وجه أخيك صدقة ، وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة ، وإرشادك الرجل في أرض الضلال صدقة ، وإماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق لك صدقة ، وإفراغك من دلوك في دلو أخيك لك صدقة ) . ؟ ؟ الحديث الرابع : أخرج أحمد ، والشيخان ، والنسائي عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( على كل مسلم صدقة ، فإن لم يجد فيعتمل بيده ، فينفع نفسه ويتصدق ، فإن لم يستطع ، فيعين ذا الحاجة الملهوف ، فإن لم يفعل ، فيأمر بالخير ، فإن لم يفعل فيمسك عن الشر ، فإنه له صدقة ) . PageV01P138 ؟ الحديث الخامس : أخرج الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( كل سلامى من الناس عليه صدقة ، كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين اثنين صدقة ، وتعين الرجل على دابته فيحمل عليها ويرفع عليها متاعه صدقة ) . ؟ الحديث السادس : أخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ابن آدم ستون وثلاثمائة مفصل ، على كل واحد منها في كل يوم صدقة ، فالكلمة الطيبة يتكلم بها الرجل صدقة ، وعون الرجل أخاه على الشيء صدقة ، والشربة من الماء صدقة ، وإماطة الأذى عن الطريق صدقة ) . ؟ الحديث السابع : أخرج مسلم ، والنسائي عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وىله وسلم قال : ( يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة ، فكل تسبيحة صدقةن وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وأمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن منكر صدقة ، ويجزىء عن ذلك كله ركعتان يركعهما من الضحى ) . وفي رواية ( إنه خلق كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمائة مفصل ، فمن كبر الله ، وحمد الله ، وهلل الله ، وسبح الله ، واستغفر 
ms57	 الله ، وعزل حجرا عن طريق الناس . أو شوكة أو عظما عن طريق الناس ، وأمر بمعروف أونهي عن منكر ، عدد تلك الستين والثلاثمائة السلامى ، فإنه يمشي يومئذ ، وقد زحزح نفسه عن النار ) . PageV01P139 ؟ الحديث الثامن : أخرج أبو داود عن أبي ذر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( يصبح على كل سلامى من ابن آدم صدقة ، تسليمه على من لقي صدقة ، وبضعه أهله صدقة ( أي جماعه لزوجته أو أمته ) ويجزىء من ذلك كله ركعتان من الضحى ، قالوا : يا رسول الله : أحدنا يقضي شهوته وتكون له صدقة ؟ قال : أرأيت لو وضعها في غير حلها ألم يكن يأثم ؟ . الحديث التاسع : أخرج أحمد ، والنسائي ، وابن حبان في صحيحه عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( على كل نفس في كل يوم طلعت عليه الشمس صدقة منه على نفسه ، من أبواب الصدقة : التكبير ، وسبحان الله ، والحمد الله ، ولا إله إلا الله ، وأستغفر الله ، وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ، وتعزل الشوك عن الطريق والعظم والحجر ، وتهدي الأعمى ، وتسمع الأصم والأبكم حتى يفقه ، وتدل المستدل على حاجة له قد علمت مكانها ، وتسعى بشد ساقيك إلى اللهفان المستغيث ، وترفع ذراعيك مع الضعيف ، كل ذلك من أبواب الصدقة منك على نفسك ، ولك في جماعك زوجتك أجر ، أرأيت لو كان لك ولد فأدرك ورجوت أجره فمات كنت تحتسب به ، فأنت خلقته ، فأنت هديته ، فأنت رزقته ، فكذلك فضعه في حلاله ، وجنبه حرامه ، فإن شاء الله أحياه ، وإن شاء أماته ولك أجر ) . الحديث العاشر : أخرج الطبراني عن عمرو بن أمية : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( كل ما صنعت إلى أهلك فهو صدقة عليهم ) . PageV01P140 الحديث الحادي عشر : أخرج أحمد ، والبخاري ، عن جابر قال : ( كل معروف صدقة ) . الحديث الثاني عشر : أخرج الخطيب في الجامع عن جابر ، والطبراني في الكبير عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( كل معروف 
ms58	 صنعته إلى غني أو فقير فهو صدقة ) . الحديث الثالث عشر : أخرج عبد بن حميد ، والحاكم في مستدركه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( كل معروف صدقة ، وما أنفق المسلم من نفقة على نفسه وأهله ، كتب له بها صدقة ، وما وقى به المرء المسلم عرضه ، كتب له به صدقة ، وكل نفقة ينفقها المسلم فعلى الله خلفها ، والله ضامن إلا نفقة في بنيان أو معصية ) . PageV01P141 الحديث الرابع عشر : أخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلىالله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( كل معروف صدقة ) والدال على الخير كفاعله ، والله يحب إغاثة اللهفان ) . ؟ الحديث الخامس عشر : أخرج أحمد ، والطبراني عن المقدم بن معدي كرب : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما أطعمت زوجتك فهو لك صدقة ، وما أطعمت ولدك هو لك صدقة ، وما أطعمت خادمك فهو لك صدقة ، وما أطعمت نفسك فهو لك صدقة ) . الحديث السادس عشر : أخرج أحمد عن عمرو بن أمية الضمري : ان النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قالك ( ما أعطى الرجل امرأته فهو له صدقة ) . ؟ الحديث السابع عشر : أخرج الطبراني في الكبير عن أبي أمامة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما أنفق الرجل في بيته وأهله ، وولده وخادمه ، فهو له صدقة ) ز وأخرج البخاري ، والترمذي : ( ما أنفق الرجل على أهله صدقة ) . الحديث الثامن عشر : أخرج البيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما من صدقة أحب إلى الله من قول الحق ) . PageV01P142 ورواه جابر بلفظ : ( ما من صدقة أفضل من قول الحق ) . الحديث التاسع عشر : أخرج الطبراني في الأوسط عن أنس رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( إن المؤمن ليؤجر في هدايته السبيل ، وفي تعبيره بلسانه عن الأعجمي ، وفي إماطة الأذى عن الطريق ، حتى إنه ليؤجر في السلعة 
ms59	 تكون في ثوبه فيلمسها بيده ، فيخطئها فيخفق لها فؤاده ، فترد عليه ويكتب له أجرها ) . الحديث العشرون : أخرج أحمد ، ومسلم عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : ( أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قالوا للنبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يا رسول الله : ذهب أهل الدثور ( أي الأموال ) بالأجور ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون بفضول أموالهم ، فقال صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : أوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به ، إن بكل تسبيحة صدقة ، وبكل تكبيرة صدقة ، وبكل تحميدة صدقة ، وبكل تهليلة صدقة ، وأمر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، وفي بضع أحدكم صدقة ، قالوا : يا رسول : أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ؟ قال : أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه وزر ، فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر ) . الحديث الحادي والعشرون : أخرج أحمد ، وأبو داود ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه : ( أن رجلا جاء وقد انقضت صلاة الجماعة ، فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : ( ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه ) . PageV01P143 الحديث الثاني والعشرون : أخرج أحمد ، والترمذي ، والحاكم عن جابر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( كل معروف صدقة ، وإن من المعروف أن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط ، وأن تصب من دلوك في إناء جارك ) . الحديث الثالث والعشرون : أخرج الترمذي عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( لا تحقرن من المعروف شيئا ، ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق ، وإذا اشتريت لحما ، أو طبخت قدرا ، فأكثر مرقه واغرف منه ) . الحديث الرابع والعشرون : اخرج ابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة أن يتعلم المرء المسلم علما ، ثم يعلمه أخاه المسلم ) . الحديث الخامس والعشرون : أخرج الطبراني في الكبير ، والبيهقي في سننه عن سمرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي 
ms60	 صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل صدقة اللسان : الشفاعة تفك بها الأسير ، وتحقن بها الدم ، وتجر بها إلى المعروف والإحسان إلى أخيك ، وتدفع عنه الكريهة ) . PageV01P144 ؟ الحديث السادس والعشرون : أخرج الديلمي عن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة حفظ اللسان ) . الحديث السابع والعشرون : أخرج أحمد ، والترمذي عن عدي بن حاتم رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( أفضل الصدقة ظل فسطاطن في سبيل الله عز وجل ، أو منحة خادم في سبيل الله ، أو طروقة فحل في سبيل الله ) . الفصل PageV01P145(@)(@@) | الفصل الثالث في السؤال(@)(@@) الحديث الأول : أخرج الشيخان ، والنسائي ، عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة - أي قطعة - من لحم ) . الحديث الثاني أخرج مالك ، والبخاري ، والبيهقي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( والذي نفسي بيده ، لأن يأخذ أحدكم حبله فيحتطب على ظهره ، خير له من أن يأتي رجلا فيسأله ، أعطاه أو منعه ) . الحديث الثالث : أخرج البيهقي عن حبشي بن جنادة رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( الذي يسأل من غير حاجة ، كالذي يلتقط الجمر ) . الحديث الرابع : أخرج البيهقي مرسلا : ( ليستغن أحدكم عن الناس بقضيب سواك ) . الحديث الخامس : أخرج أحمد ، وأصحاب السنن الأربعة ، والحاكم في مستدركه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال : ( من سأل الناس وله ما يغنيه جاء يويم القيامة ومسالته في وجهه PageV01P146 خموش أو خدوش أو كدوح ، قيل وما الغنى ؟ قال : خمسون درهما أو قيمتها من الذهب ) . وهذا كالحديث الثامن والعشرين ، محمول على ذلك الزمن ، لأن الغنى عندنا بالنسبة للزكاة ، من له ما يكفيه ، أو من عنده كفاية سنة أو العمر الغالب 