ms501	 ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة ، وإن ريحها ليوحد من مسيرة أربعين عاما ) . | وهكذا رواه ابن ماجه : عن أبي كريب ، عن أبي معاوية ، عن الحسن بن عمرو ، به . | وقال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل بن محمد أخبرنا إبراهيم المعقب ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، عن الحسن بن عمرو الفقيمي ، عن مجاهد ، عن جنادة عن أبي أمية ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قتل قتيلا من أهل الذمة لم يرح رائحة الجنة ، وإن ريحها ليوجد من مسيرة عام ) . هذا لفظه . | وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن علي الأبار ، حدثنا معقل بن نفيل ، حدثنا عيسى بن يونس ، عن عوف الأعرابي ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح رائحة الجنة ، وإن ريح الجنة يوجد من مسيرة عام ) . | وقد رواه أبو داود ، والترمذي : من حديث محمد بن عجلان ، عن أبيه ، عن أبي هريرة مرفوعا وقال : ( سبعين خريفا ) . | وقال حسن : صحيح ، قال : وفي الباب عن أبي بكرة . | وقال الحافظ الضياء : هو عندي على شرط الصحيح : يعني حديث أبي هريرة . | وقال عبد الرزاق : عن معمر ، عن قتادة ، عن الحسن - أو غيره - عن أبي بكرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ريح الجنة يوجد من مسيرة مائة عام ) . | وقال سعيد بن أبي عروبه : عن قتادة : ( خمسمائة عام ) . وكذلك رواه حماد بن سلمة : عن يونس ابن عبيد ، عن الحسن . | وروى الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في كتاب صفة الجنة : من طريق الربيع بن بدر وهو ضعيف عن هارون بن رباب ، عن مجاهد ، عن أبي هريرة ، مرفوعا : ( رائحة الجنة توجد من مسيرة خمسمائة عام ) . | وقال مالك : عن مسلم بن أبي مريم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، أنه قال : ( نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، وإن ريحها لتوجد من مسيرة خمسمائة سنة 
ms502	 ) . | قال الحافظ أبو عمرو بن عبد البر : PageV02P394 وقد رواه عبد الله بن نافع الصائغ : عن مالك ، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الطبراني : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا محمد بن أحمد بن طريف ، حدثنا أبي ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثني جابر الجعفي ، عن أبي جعفر ، عن محمد ، عن علي ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ريح الجنة توجد من مسيرة ألف عام ، والله لا يجدها عاق . ولا قاطع رحم ) . | وثبت في الصحيحين : ( أن سعد بن معاذ مر بأنس بن النضر يوم أحد حين قتل ، ولم يعرفه من كثرة الجراح ، وما عرفته أخته الربيع بنت النضر إلا ببنانه ، ووجد به بضع وثمانون ما بين ضربة بسيف وطعنة ورمية ) رضي الله عنه : فقال معاذ : ( وجد أنس ريح الجنة ) . وهو في الأرض ، وهي فوق السموات ، اللهم إلا أن تكون قد اقتربت يومئذ من المؤمنين ، والله تعالى أعلم . |(@)(@@) | 1 ( ذكر نور الجنة وبهائها وطيب فنائها وحسن منظرها في صباحها ومسائها ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( إذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ر بهم شرابا طهورا ) . | وقال تعالى : ( خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما ) . | وقال تعالى : ( إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمؤا فيها ولا تضحى ) . | وقال تعالى : ( لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ) . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا عبد ربه الحنفي ، عن خاله الرميل بن سماك ، سمع أباه يحدث : ( أنه لقي عبد الله بن عباس بالمدينة بعدما كف بصره ، فقال : يا ابن عباس : ما أرض الجنة ؟ فقال : هي مرمرة بيضاء من فضة ، كأنها مرآة . قلت : ما نورها ؟ قال : أما رأيت الساعة التي تكون قبل طلوع الشمس ؟ فذلك نورها ، إلا أنه ليس فيها شمس ولا زمهرير ) . | وذكرنا في الحديت : كما سيأتي إن شاء الله ، وتقدم في سؤال ابن صياد عن تربة الجنة : ( أنها درمكة بيضاء مسك أذفر ) . | وقال أحمد بن منصور 
ms503	 الرمادي : حدثنا كثير بن هشام ، حدثنا هشام بن زياد أبو المقدام ، عن حبيب ابن الشهيد ، عن عطاء بن أبي رباح ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( خلق الله الجنة بيضاء ، وأحب الزي إلى الله البياض ، فليلبسه أحياؤكم ، وكفنوا فيه موتاكم ) . | ثم أمر برعاء الشاء فجمعوا ، فقال : من كان ذا غنم فليخلطها بيضاء ، فجاءته امرأة فقالت : يا رسول الله : إني اتخذت غنما سودا فلا أراها تزكو قال : ( عفري ) أي بيضي ، معناه : اخلطي معها بيضاء . PageV02P395 | وقال أبو بكر البزار : حدثنا أحمد بن الفرج الحمصي ، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي حدثنا محمد بن مهاجر ، عن الضحاك المعافري ، عن سليمان بن موسى ، حدثنا كريب : أنه سمع أسامة بن زيد يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا مشمر إلى الجنة ? فإن الجنة لا مثل لها وهي ورب الكعبة نور يتلالأ ، وريحانة تهتز ، وقصر مشيد ، ونهر مطرد ، وثمر نضيج ، وزوجة حسناء جميلة ، وحلل كثيرة في مقام أبد ، في دار سليمة ، وفاكهة وخضر ، وجيرة ونعمة ، في محلة عالية بهية . قالوا يا رسول الله : نحن المشمرون لها . | قال فقولوا : إن شاء الله : فقال القوم : إن شاء الله . ثم قال البزار : لا نعلم له طريقا إلا هذا . | وقد رواه ابن ماجه : من حديث الوليد بن مسلم ، عن محمد بن مهاجر ، بنحوه ، ورواه أبو بكر بن داود ، عن عمرو بن عثمان ، عن أبيه ، عن محمد بن مهاجر ، وتقدم في الحديث الذي رواه أبو بكر بن أبي شيبة ، عن عمرو ، عن عطاء ، عن وراد ، عن سالم أبي الغيث ، عن أبي هريرة ، مرفوعا : ) أرض الجنة بيضاء ، عرصتها صخور الكافور ، وقد أحاط بها المسك مثل كثبان الرمل ، فيها أنهار مطردة ، فيجتمع فيها أهل الجنة ، فيتعارفون ، فيبعث الله ريح الرحمة ، فتهيج عليهم ريح المسك ، فيرجع الرجل إلى زوجته وقد ازداد حسنا وطيبا ( فتقول له : ) لقد خرجت من عندي وأنا بك معجبة ، والآن أنا أشد بك إعجابا ( . |(@)(@@) | 2 ( ذكر الأمر بطلب الجنة وترغيب الله تعالى عباده فيها 
ms504	 وأمرهم بالمبادرة إليها ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( والله يدعوا إلى دار السلام ) . | وقال : ( وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ) . | وقال : ( سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ) . | وقال تعالى : ( إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله ) . وقد روى البخاري ، وغيره : من حديث سعيد بن ميناء : عن جابر : ( أن ملائكة جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم ، فقال بعضهم : هو نائم ، وقال بعضهم : إن العين نائمة والقلب يقظان : مثله كمثل رجل بنى دارا ، واتخذ فيها مأدبة ، وبعث داعيا ، فمن أجاب الداعي دخل الدار ، وأكل من المائدة ، فأولوها له ، وقال بعضهم : إنه نائم ، وقال بعضهم : إن العين نائمة والقلب يقظان ، فقالوا : الدار الجنة ، والداعي محمد ، فمن أطاع محمدا فقد أطاع الله ، ومن عصى محمدا فقد عصى الله ، ومحمد فرق بين الناس ) . PageV02P396 | وروى الترمذي هذا الحديث : ولفظه : ( خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : ) إني رأيت في المنام كأن جبريل كان عند رأسي ، وميكائيل عند رجلي ، يقول أحدهما لصاحبه : اضرب له مثلا ، فقال : اسمع ، سمعت أذنك ، وأعقل عقل قلبك ! إنما مثلك ومثل أمتك كمثل ملك اتخذ دارا ، ثم عمل فيها بيتا ، ثم اتخذ مائدة ، ثم بعث رسولا يدعو الناس إلى طعامه ، فمنهم من أجاب الرسول ، ومنهم من تركه ، فالله هو الملك ، والدار الإسلام ، والبيت الجنة ، وأنت يا محمد رسول ، فمن أجابك دخل الإسلام ، ومن دخل الإسلام دخل الجنة ، ومن دخل أكل مما فيها ( . وللترمذي : عن ابن مسعود ، نحوه ، وصححه أيضا . | وقال حماد بن سلمة : عن ثابت ، عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إن سيدا بنى دارا ، واتخذ مائدة ، وبعث داعيا ، فمن أجاب الداعي دخل الدار ، وأكل من المائدة ، ورضي عنه السيد ، ألا وإن السيد الله ، والدار الإسلام ، والمأدبة الجنة ، والداعي محمد ( . |(@)(@@) | 1 ( من استجار بالله 
ms505	 من النار أجاره ومن طلب الجنة من الله أدخله الجنة إذا صدتت النية وصح العمل ) 1(@)(@@) وقال أبو يعلة : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا جرير ، عن يونس هو ابن خباب ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما استجار عبد من النار ثلاث مرات ، إلا قالت النار : يا رب : إن عبدك فلانا قد استجار مني فأجره ، ولا سأل عبد الجنة سبع مرات إلا قالت الجنة : يا رب إن عبدك فلانا سألني فأدخله الجنة ) . على شرط مسلم . | وروى الترمذي ، والنسائي : عن ابن ماجه ، عن هناد ، عن أبي الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن يزيد بن أبي مريم ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سأل الله الجنة ثلاث مرات ، قالت الجنة : اللهم أدخله الجنة . ومن استعاذ بالله من النار ثلاثا . قالت النار : اللهم أجره من النار ) . |(@)(@@) | 1 ( الجنة والنار شافعتان مشفعتان ) 1(@)(@@) وقال الحسن بن سفيان : حدثنا المقدمي ، حدثنا عمر ، عن يحيى بن عبيد الله ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أكثروا مسألة الجنة ، واستعيذوا به من النار ، فإنهما شافعتان مشفعتان ، وإن العبد إذا أكثر مسألة الجنة ، قالت الجنة : يا رب : عبدك هذا الذي سألنيك فأسكنه إياي ، وتقول النار : يا رب : عبدك هذا الذي استعاذ بك مني فأعذه ) . |(@)(@@) | 2 ( اطلبوا الجنة جهدكم واهربوا من النار جهدكم ) 2(@)(@@) وقال أبو بكر الشافعي : عن كليب بن حرب ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( اطلبوا الجنة جهدكم ، واهربوا من النار جهدكم ، فإن الجنة لا ينام طالبها ، وإن النار لا ينام هاربها ، وإن الآخرة اليوم محفوفة بالمكاره ، وإن الدنيا محفوفة بالشهوات ، فلا تلهينكم عن الآخرة ) . PageV02P397 |(@)(@@) | 2 ( ذكر أن الجنة حفت بالمكاره وهي الأعمال الشاقة من فعل الخيرات وترك المحرمات وأن النار حفت بالشهوات ) 2(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات ) . | وهكذا رواه 
ms506	 مسلم ، والترمذي : من حديث حماد بن سلمة ، عن ثابت ، زاد مسلم وحميد كلاهما : عن أنس ، به . | وقال الترمذي : صحيح غريب . | وقال أحمد : حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن يحيى بن النضر ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات ) تفرد به أحمد : وإسناده جيد حسن ، لما له من الشواهد . | وقال أحمد : حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا محمد بن عمرو ، حدثنا أبو سلمة ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لما خلق الله الجنة ، أرسل جبريل ، فقال : انظر إليها ، وإلى ما أعددت لأهلها ، فجاء ، فنظر إليها ، وإلى ما أعد الله لأهلها ، فرجع إليه تعالى فقال : وعزتك لا يسمع بها أحد إلا دخلها ، فأمرها فحجبت بالمكاره ، ثم قال : ارجع إليها ، فانظر إليها ، فجاء فنظر إليها ، فإذا هي قد حجبت بالمكاره ، فرجع إليه فقال : وعزتك لقد خشيت ألا ينجو منها أحد ) . تفرد به أحمد : وإسناده صحيح . | وقال أحمد : حدثنا حسين ، حدثنا المسعودي ، عن داود بن يزيد ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أكثر ما يلج به الإنسان النار الأجوفان الفرج والفم ، وأكثر ما يلج به الإنسان الجنة تقوى الله وحسن الخلق ) . | ألا إن النار حفت بالشهوات ، وداخلها كله مضرات وحشرات ، والجنة محفوفة بالمكاره ، وفيها ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر من اللذات والمسرات ، كما أوردناه في الآيات المحكمات ، والأحاديث الثابثات . فمن نعيمهم المقيم ، ولذتهم المستمرة ، الطرب الذي لم تسمع الآذان بمثله . | قال الله تعالى : ( فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ) . | قال الأوزاعي : عن يحيى بن أبي كثير : ( هو السماع في الجنة ) : |(@)(@@) | 1 ( غناء الحور في جنة الله ) 1(@)(@@) وقد ذكرنا ما رواه الترمذي : من حديث عبد الرحمن بن إسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن في الجنة لمجتمعا للحور العين ، يغنين بأصوات لم يسمع 
ms507	 الخلائق بمثلها ، يقلن : نحن الخالدات فلا نبيد أبدا ، ونحن الناعمات فلا نبأس أبدا ، ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا ، طوبى لمن كان لنا وكنا له ) . | قال : وفي الباب عن أبي هريرة ، وأبي سعيد ، وأنس . PageV02P398 | قلت : وكذا روي من حديث عبد الله بن أبي أوفى ، وابن عمر وأبي أمامة : رضي الله عنهم أجمعين . |(@)(@@) | 2 ( حديث أبي هريرة ) 2(@)(@@) قال جعفر الفريابي : حدثنا سعد بن حفص ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن أبي عبد الرحيم ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن المنهال ، عن عمرو ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : ( إن في الجنة نهرا طول الجنة ، على حافتيه العذارى قياما متقابلات ، يغنين بأصوات يسمعها الخلائق ، ما يرون في الجنة لذة مثلها . قلت : يا أبا هريرة : وما ذاك الغناء ? قال : إن شاء الله التسبيح ، والتحميد ، والتقديس وثناء على الرب عز وجل ) . | وروى أبو نعيم في صفة الجنة من طريق سليم بن علي ، عن زيد بن واقد ، عن رجل ، عن أبي هريرة ، مرفوعا : ( إن في الجنة شجرة جذوعها من ذهب وفروعها من زبرجد ولؤلؤ ، تهب عليها ريح فتصطفق ، فما يسمع السامعون بشيء قط ألذ منه ) . | وقد تقدم عن ابن عباس : ( أنها تحركها الرياح ، فتتحرك بصوت كل لهو كان في الدنيا ) . |(@)(@@) | 2 ( حديث أنس ) 2(@)(@@) قال ابن أبي الدنيا : حدثنا خيثمة ، حدثنا إسماعيل ، عن عمرو بن أبي ذؤيب ، عن عبد الله بن رافع ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الحور العين تغنين في الجنة : نحن الحور الحسان ، خلقن لأزواج كرام ) . |(@)(@@) | 2 ( حديث عبد الله بن أبي أوفى ، وهو حديث غريب جدا ) 2(@)(@@) قال الحافظ أبو نعيم محمد بن جعفر بن أصيلة ، حدثنا موسى بن هارون ، حدثنا حامد بن يحيى البلخي ، حدثنا يونس بن محمد المؤدب ، حدثنا الوليد بن أبي ثور ، حدثني سعد الطائي ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن ابن أبي أوفى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يزوج كل رجل من أهل الجنة أربعة آلاف بكر ، وثمانية آلاف أيم ، ومائة حوراء ، فيجتمعن في كل 
ms508	 سبعة أيام فيقلن بأصوات حسان لم يسمع الخلائق بمثلهن : نحن الخالدات فلا نبيد ، ونحن الناعمات فلا نبأس ، ونحن الراضيات فلا نسخط ، ونحن المقيمات فلا نظعن ، طوبى لمن كان لنا وكنا له ) . |(@)(@@) | 2 ( حديث ابن عمر ) 2(@)(@@) قال الطبراني : حدثنا أبو رفاعة عمارة البصري ، حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا محمد بن جعفر بن كثير ، عن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أزواج أهل الجنة ليغنين أزواجهن بأحسن أصوات سمعها أحد قط وإن مما يغنين به : نحن الخالدات فلا نموت ، نحن الآمنات فلا نخاف ، نحن المقيمات فلا نظعن ) . PageV02P399 |(@)(@@) | 2 ( حديث أبي أمامة ) 2(@)(@@) قال جعفر الفريابي : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا خالد بن زيد بن أبي مالك ، عن أبيه ، عن خالد بن معدان ، عن أبي أمامة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من عبد يدخل الجنة إلا ويجلس عند رأسه ورجليه ثنتان من الحور العين ، يغنيانه بأحسن صوت يسمعه الإنس والجن ، وليس بمزامير الشيطان ) . | وقال ابن وهب : حدثني سعيد بن أبي أيوب ، قال : قال رجل من قريش لابن شهاب : هل في الجنة سماع ? فإنه حبب إلي السماع ، فقال : إي والذي نفس ابن شهاب بيده : إن في الجنة لشجرا حمله اللؤلؤ والزبرجد ، تحته حور ناهدات يتغنين بالقرآن ويقلن : نحن الناعمات فلا نبأس ، ونحن الخالدات فلا نموت ، فإذا سمع ذلك الشجر صفق بعضه بعضا فأعجبت بصوت صفقه الجواري ، فلا يدرى ، أ أصوات الجواري أحسن ، أم أصوات الشجر ( ? قال ابن وهب : حدثنا الليث عن خالد بن يزيد ? أن الجواري يغنين أزواجهن فيقلن ، نحن الخيرات الحسان ، أزواج شباب كرام ، ونحن الخالدات فلا نموت ، ونحن الناعمات فلا نبأس ، ونحن الراضيات فلا نسخط ، ونحن المقيمات فلا نظعن ، في صدر إحداهن مكتوب : أنت حبي ، وأنا حبك ، لم تر عيناي مثلك ) . | وقال ابن المبارك : حدثني الأوزاعي ، حدثنا يحيى بن أبي كثير : أن الحور العين يتلقين أزواجهن عند باب الجنة فيقلن : طالما انتظرناكم ، نحن الراضيات فلا نسخط ، والمقيمات فلا نظعن ، والخالدات 
ms509	 فلا نموت : بأحسن أصوات سمعت . | وتقول الحورية لزوجها : ( أنت حبي وأنا حبك ، ليس دونك مقصد ولا وراءك معدل ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثني إبراهيم بن سعيد ، حدثني علي بن عاصم ، حدثني سعيد بن أبي سعيد ، قال : حدثنا أن في الجنة آجاما من قصب من ذهب ، حملها اللؤلؤ ، فإذا اشتهى أهل الجنة أن يسمعوا صوتا ، بعث الله على تلك الآجام ريحا ، فتأتيهم بكل صوت يشتهونه . |(@)(@@) | 2 ( فرع آخر أعلى من الذي قبله ) 2(@)(@@) ذكر حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، وحجاج بن الأسود ، عن شهر بن حوشب ، قال : إن الله عز وجل يقول لملائكته : ( إن عبادي كانوا يحبون الصوث الحسن في الدنيا ، ويدعونه من أجلي ، فأسمعوا عبادي : فيأخذون بأصوات ، من تهليل ، وتسبيح ، وتكبير ، لم يسمعوا بمثلها قط . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثني داود بن عمرو الضبي ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن مالك بن أنس ، عن محمد بن المنكدر ، قال : ( إذا كان يوم القيامة ، نادى مناد : أين الذين كانوا ينزهون أسماعهم وأنفسهم عن مجالس اللهو ومزامير الشيطان ؟ أسكنوهم رياض المسك ، ثم يقول للملائكة : أسمعوهم تحميدي وتمجيدي ) . PageV02P400 | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا دهيم بن الفضل القرشي ، حدثنا داود بن الجراح : عن الأوزاعي ، قال : ) بلغني أنه ليس من خلق الله أحسن صوتا من إسرافيل ، فيأمره الله فيأخذ في الاسماع ، فلا يبقى ملك في السموات إلا قطع عليه صلاته ، فيمكث على ذلك ما شاء الله أن يمكث ، فيقول الله عز وجل : وعزتي لو تعلم العباد قدر عظمتي ما عبدوا غيري ( . | وحدثني محمد بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن أبي بكر ، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن مالك بن دينار ، في قوله تعالى : ) وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ( . | قال : ) إذا كان يوم القيامة أمر بمنبر رفيع فوضع في الجنة ، ثم نودي : يا داود مجدني بذلك الصوت الذي كنت تمجدني به في دار الدنيا ، قال : فيرتفع صوت داود ، يعم أهل الجنة ، فذلك قوله تعالى : ( وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ) . | وهو سماعهم كلام الرب جل جلاله إذا خاطبهم 
ms510	 في المجامع التي يجتمعون لها بين يديه - تعالى وتقدس - ليخاطب كل واحد ، ويذكره بأعماله التي سلفت منه في الدنيا ، وكذلك إذا تجلى لهم جهرة فسلم عليهم ، وقد ذكرنا ذلك عند قوله تعالى : ( سلام قولا من رب رحيم ) . | وقد سبق حديث جابر في ذلك في سنن ابن ماجه وغيره . | وقد ذكر أبو الشيخ الأصبهاني : من طريق صالح بن حبان ، عن عبد الله بن بريدة : قال : ( إن أهل الجنة يدخلون كل يوم على الجبار - جل جلاله - فيقرأ عليهم القرآن ، وقد جلس كل امرىء منهم مجلسه الذي هو مجلسه ، على منابر الدر والياقوت والزبرجد والذهب والزمرد ، فلم تقر أعينهم بشيء ولم يسمعوا شيئا قط أعظم ولا أحسن منه ، ثم ينصرفون إلى رحالهم بأعين قريرة ، وأعينهم إلى مثلها من الغد ) . | وروى أبو نعيم : من حديث حسن بن فرقد السبخي ، عن أبيه ، عن الحسن ، عن أبي برزة الأسلمي ، مرفوعا : ( إن أهل الجنة ليغدون في حلة ويروحون فى أخرى ، كغدو أحدكم ورواحه إلى ملك من ملوك الدنيا ، كذلك يغدون ويروحون إلى زيارة ربهم عز وجل ، وذلك لهم بمقادير ومعالم ، يعلمون تلك الساعة التي يأتون فيها ربهم عز وجل ) . |(@)(@@) | 1 ( ذكر خيل الجنة ) 1(@)(@@) قال الترمذي : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا المسعودي ، عن عقبة بن علقمة بن خديج ، عن سليمان بن أبي بريدة ، عن أبيه أن رجلا سأل . رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : هل في الجنة من خيل ؟ فقال : ( إن الله إذا أدخلك الجنة فإنك لا تشاء أن تحمل فيها على فرس ، إلا حملت على فرس من ياقوتة حمراء تطير بك فى الجنة حيث شئت ) . | قال : وسأله رجل : فقال : يا رسول الله ، إني رجل حببت إلى الخيل ، فهل في الجنة خيل ? فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ، إن في الجنة لخيلا وإبلا هفافة مرهفة تسير خلال ورق الجنة ، يتزاورون عليها حيث شاءوا ) . PageV02P401 | وقال الترمذي : حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي ، حدثنا أبو معاوية 
ms511	 بن واصل بن السائب ، عن أبي سورة ، عن أبي أيوب قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال : يا رسول الله : إني أحب الخيل ، أفي الجنة خيل ? فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا دخلت الجنة أتيت بفرس من ياقوتة ، له جناحان فحملت عليه ، ثم طار بك حيث شئت ) . | ثم ضعف الترمذي هذا الإسناد من جهة أبي سورة ابن أخي أبي أيوب ، فإنه قد ضعفه غير واحد ، واستنكر البخاري حديثه هذا ، والله أعلم . | قال القرطبي : وذكر ابن وهب ، حدثنا ابن يزيد ، قال الحسن البصري يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أدنى أهل الجنة منزلة الذي يركب في ألف ألف من خدمه من الولدان المخلدين على خيل من ياقوت أحمر لها أجنحة من ذهب . ثم تلا قوله تعالى : ) وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا ( . | قلت : فيه انقطاع بين عبد الرحمن بن زيد وهو ضعيف - وبين الحسن ، ثم هو مرسل . | وروى أبو نعيم : من طريق جابر بن نوح ، عن واصل بن السائب ، عن أبي سورة ، عن أبي أيوب مرفوعا : ) إن أهل الجنة ليتزاورون على نجائب بيض كأنها الياقوت ، وليس في الجنة بهائم إلا الخيل والإبل ( . | وقال عبد الله بن المبارك : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن عبد الله بن عمر ، قال : ) في الجنة عتاق الخيل ، وكرام النجائب ، يركبها أهلها ( . | وهذه الصيغة لا تدل على الحصر كما دلت عليه رواية أبي نعيم في حديث أبي أيوب ثم هو معارض بما رواه ابن ماجه في سننه ، عن عبد الله بن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) الشاة من دواب الجنة ( وهذا منكر . | وفي مسند البزار ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) أحسنوا إلى المعزى ، وأميطوا عنها الأذى ، فإنها من دواب الجنة ( . | وقال أبو الشيخ الأصبهاني : حدثنا القاسم بن زكريا ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن الحكم بن أبي خالد ، عن الحسن البصري ، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه 
ms512	 وسلم قال : ( إذا دخل أهل الجنة الجنة ، جاءتهم خيول من ياقوت أحمر لها أجنحة ، لا تبول ، ولا تروث ، فقعدوا عليها ، ثم طارت بهم في الجنة . فيتجلى لهم الجبار ، فإذا رأوه ، خروا له سجدا ، فيقول لهم الجبار : ارفعوا رؤوسكم فإن هذا اليوم ليس بيوم عمل ، إنما هو يوم نعيم ، وكرامة ، فيرفعون رؤوسهم ، فيمطر الله عليهم طيبا ، ثم تمر بهم على كثبان المسك ، فيبعث الله على تلك الكثبان ريحا ، فتهيجها عليهم ، حتى إنهم ليرجعون إلى أهلهم ، وإنهم لشعث غبر ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا الفضل بن جعفر ، حدثنا جعفر بن بشر ، حدثنا أبي ، عن الحسن بن علي ، عن علي ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن في الجنة لشجرة ، يخرج من أعلاها ومن أسفلها خيل من ذهب ، مسرجة ، ملجمة ، من در ، وياقوت ، لا تروث ولا تبول ، لها أجنحة ، خطوها مد بصرها ، PageV02P402 يركبها أهل الجنة فتطير بهم حيث شاءوا ، ويقول الذين أسفل منهم درجة ، بم بلغ عبادك هذه الكرامة كلها ? فيقول لهم : كانوا يصلون الليل ، وكنتم تنامون ، وكانوا يصومون ، وكنتم تأكلون ، وكانوا ينفقون ، وكنتم تبخلون ، وكانوا يقاتلون ، وكنتم تخشون ) . |(@)(@@) | 2 ( ذكر زيارة أهل الجنة بعضهم بعضا واجتماعهم وتذاكرهم أمورا كانت منهم في الدنيا من طاعات وزلات ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم ) . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا عبد الله ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا سعد بن دينار ، عن الربيع ، عن صبيح ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا دخل أهل الجنة ، واشتاق الإخوان بعضهم إلى بعض ، يسير سرير هذا إلى سرير هذا ، حتى يجتمعا جميعا ، فيقول أحدهما لصاحبه : أتعلم متى غفر الله لنا ? فيقول صاحبه : كنا في موضع كذا وكذا ، فدعونا الله فغفر لنا ) . | وقال تعالى : ( فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قال قائل منهم إني كان لي قرين ) يقول أئنك لمن المصدقين 
ms513	 أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون ، قال هل أنتم مطلعون فاطلع فرآه في سواء الجحيم قال تالله إن كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين إن هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون ( . وهذا الفوز ، يشمل الجني ، والإنسي . | يقول : كان يوسوس إلي بالكفر واستبعاد أمر المعاد ، فبرحمة الله نجوت منه ، ثم أمر أصحابه ليطلعوا على النار ، فرآه في غمراتها يعذب ، فحمد الله على ما نجاه منه . | قال الله تعالى : ) قال تالله إن كدت لتردين ، ولولا نعمة ربي ، لكنت من المحضرين ( . ثم ذكر الغبطة التي هو فيها ، وشكر الله عليها وقال : ( أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى ، وما نحن بمعذبين ) ؟ أي إنا قد نجونا من الموت والعذاب ، بدخولنا الجنة ، إن هذا لهو الفوز العظيم وقوله : ( لمثل هذا ، فليعمل العاملون ) . | يحتمل أن يكون من تمام مقالته ، ويحتمل أن يكون من كلام الله عز وجل ، لقوله : ( وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ) . | ولهذا نظائر كثيرة ، قد ذكرنا بعضها في التفسير . | وذكر في أول البخاري : في كتاب الإيمان ، في حديث حارثة بن سراقة ، حين قال له رسولالله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أصبحت ؟ فقال : أصبحت مؤمنا بالله حقا ، قال : فما حقيقة إيمانك ؟ قال : صرفت نفسي PageV02P403 عن الدنيا ، فأسهرت ليلي ، وأظمأت نهاري ، وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا ، وإلى أهل الجنة يتزاورون فيها ، وإلى أهل النار يعذبون فيها ، فقال : ( عبد نور الله قلبه ) . | وقال سليمان بن المغيرة : عن حميد بن هلال : بلغنا أن أهل الجنة يزور الأعلى الأسفل منهم ولا يزور الأسفل الأعلى ( ، قلت : وهذا يحتمل معنيين : أحدهما : أن صاحب الرتبة السافلة ، لا يصلح له أن يتعداها ، وليس فيه أهلية لذلك . | الثاني : لئلا يرى فوق ما هو فيه من النعيم فيحزن لذلك ، وليس في الجنة حزن ، وقد ورد ما قاله حميد بن هلال في حديث مرفوع ، وفيه زيادة على ما قال ، فقال الطبراني : حدثنا الحسن بن إسحاق ، حدثنا شريك بن عثمان . حدثنا المسيب بن شريك 
ms514	 ، عن بشر بن نمير ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل يتزاور أهل الجنة ? فقال : ) يزور الأعلى الأسفل ولا يزور الأسفل ، الأعلى ، إلا الذين يتحابون في الله يأتون منها حيث شاءوا على النوق ، محتقبين الحشايا ( . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا حمزة بن العباس ، حدثنا عبد الله بن عثمان ، عن عبد الله بن المبارك ، أن إسماعيل بن عياش قال : حدثني ثعلبة بن مسلم ، عن أيوب بن بشير العجلي ، عن شفي بن ماتع ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إن من نعيم الجنة أنهم يتزاورون على المطايا والبخت ، وأنهم يؤتون في الجنة بخيل مسرجة ملجمة ، لا تروث ولا تبول فيركبونها حتى ينتهوا إلى حيث شاء الله عز وجل ، فيأتيهم مثل السحابة ، فيها ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، فيقولون : أمطري علينا ، فلا تزال تمطر عليهم حتى ينتهي ذلك ، ثم يبعث الله ريحا غير مؤذية ، فتتسف كثبانا من مسك ، عن أيمانهم ، وعن شمائلهم ، فيوجد ذلك المسك في نواصي خيلهم ، وفي مفارقها ، وفي رؤوسها ، ولكل رجل منهم جهة على ما اشتهت نفسه ، فيعلق المسك بهم ، ويعلق بالخيل ، ويعلق بما سوى ذلك من الثياب ، ثم ينقلبون حتى ينتهوا إلى ما شاء الله عز وجل ، فإن المرأة تنادي بعض أولئك : يا عبد الله ؟ أما لك فينا حاجة ؟ فيقول : من أنت ؟ فتقول : أنا زوجتك ، وحبك ، فيقول : ما علمت بمكانك ، فتقول أو ما علمت أن الله قال : ( فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون ) . | فيقول : بلى وربي ، فلعله يشغل بعد ذلك الوقت ، لا يلتفت ، ولا يعود ، ما يشغله عنها إلى ما هو فيه من النعمة والكرامة وهذا حديث مرسل غريب جدا . | وقال ابن المبارك : حدثنا رشدين بن سعد ، حدثني ابن أنعم ، عن أبي هريرة ، قال : ( إن أهل الجنة ليتزاورون على العيس الخور ، عليها رحال المسك ، على خياشمها غبار المسك ، خطام - أو زمام - أحدها خير من الدنيا وما فيها ) . PageV02P404 | وروى ابن أبي الدنيا 
ms515	 : من طريق إسماعيل بن عياش ، عن عمر بن محمد ، عن زيد بن أسلم ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل جبريل عن هذه الآية : ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ) . | فقال : هم الشهداء ، يبعثهم الله متقلدين أسيافهم حول عرشه ، فتأتيهم ملائكة من المحشر بنجائب من الياقوت الأبيض ، برجال الذهب ، أعنتها السندس ، والإستبرق ، ونمارق من الحرير ، تمد أبصارها مد أبصار الرجال ، يسيرون في الجنة على خيولهم يقولون عند طول النزهة : انطلقي بنا ننظر كيف يقضي الله بين خلقه ? فيضحك إليهم الله عز وجل ، وإذا ضحك الله إلى عبد فلا حساب عليه ( . وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الهروي ، حدثنا القاسم بن زيد الموصلي ، حدثني أبو إياس ، حدثني محمد بن علي بن الحسين . | وروى أبو نعيم : في حديث المعافى . بن عمران ، حدثني : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن في الجنة شجرة يقال لها طوبى ، لو سخر الجواد الراكب أن يسير في ظلها لسار مائة عام ، ورقها زمرد أخضر ، وزهرها رياط صفر ، وأفناؤها سندس ، وإستبرق ، وثمرها حلل ، وصمغها زنجبيل ، وعسل ، و بطحاؤها ياقوت أحمر ، وزمرد أخضر ، وترابها مسك ، وخشيشها زعفران ، يفوح من غير وقود ، ويتفجر من أصلها أنهار السلسبيل ، والرحيق ، وظلها مجلس من مجالس أهل الجنة ، يألفونه ، ويتحدث فيه جميعهم . | فبينما هم يوما يتحدثون في ظلها ، إذا جاءتهم الملائكة يقودون نجائب من الياقوت ، قد نفخ فيها الروح ، مزمومة بسلاسل من ذهب ، وجوهها المصابيح ، عليها رحائل ألواحها من الدر والياقوت ، مفصصة باللؤلؤ والمرجان صفاقها من الذهب الأحمر ، الملبس بالعبقري والأرجوان ، فأناخوا إليهم بتلك النجائب ، وقالوا لهم : إن ربكم يقرئكم السلام ، ويستزيركم ، لينظر إليكم ، و تنظروا إليه ، وتحيوه ، ويحييكم ، وتكلموه ، ويزيدكم من سعة فضله ، إنه ذو رحمة واسعة ، وفضل عظيم . | فيتحول كل رجل منهم إلى راحلته ، ثم ينطلقون صفا واحدا معتدلا ، لا يفوت منه أحد أحدا ، ولا تفوت أذن الناقة أذن صاحبتها ، ولا ركبة الناقة ركبة صاحبتها 
ms516	 ولا يمرون بشجرة من أشجار الجنة إلا أتحفتهم بثمرتها ، ورحلت لهم عن طريقهم ، كراهة أن ينثلم صفهم ، أو يفرق بين الرجل ورفيقه . فإذا رفعوا إلى الجبار أسفر لهم عن وجهه الكريم وتجلى لهم في عظمة العظيم وقالوا : ربنا أنت السلام ، ومنك السلام ، ولك حق الجلال والإكرام فيقول لهم ربهم عز وجل : ( إني السلام ومني السلام ، ولي حق الجلال والإكرام ، مرحبا بعبادي الذين حفظوا وصتتي ، ورعوا حقي ، وخافوني بالغيب فكانوا مني على كل حال مشفقين ) . | قالوا : وعزتك ، وعلو مكانك ، ما قدرناك حق قدرك ، وما أدينا إليك كل حقك ، فأذن لنا بالسجود لك . | فيقول لهم ربهم : ( إني قد وضعت عنكم مؤنة العبادة ، وأرحت لكم أبدانكم ، فطالما أنصبتم لي الأبدان ، وأعنيتم لي الوجوه ، فالآن أفضيتم إلي روحي ، ورحمتي ، وكرامتي ، فسلوني ما شئتم ، وتمنوا PageV02P405 علي أعطكم أمانيكم ، فإني لن أجزيكم اليوم بقدر أعمالكم ، ولكن بقدر رحمتي ، وكرامتي ، وطولي ، وجلالي ، وعلو مكاني ، وعظمة شأني ) . | فما يزالون في الأماني والعطايا ، والموابه ، حتى إن المقتصر في أمنيته ليتمنى مثل جميع الدنيا منذ خلقها الله إلى يوم إفنائها . | فيقول لهم الله عز وجل : ( قد قصرتم في أمانيكم ، ورضيتم بدون ما يحق لكم ، لقد أوجبت لكم ما سألتم وتمنيتم ، وألحقت بكم ذريتكم ، ودونكم ما قصرت عنه أمانيكم ) . | وهذا مرسل ضعيف ، غرب ، وأحسن أحواله أن يكون من كلام بعض السلف ، فوهم بعض وراته فجعله مرفوعا ، وليس كذلك ، والله أعلم . |(@)(@@) | 1 ( باب جامع لأحكام تتعلق بالجنة ولأحاديث شتى ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء ) الطور : 21 . | ومعنى هذا : أن الله تعالى يرفع درجة الأولاد في الجنة ، إلى درجة الآباء ، وإن لم يعملوا بعملهم ، ولا ينقص الآباء من أعمالهم ، حتى يجمع بينهم وبين بنيهم ، في الجنة التي يستحقها الآباء ، فيرفع الناقص حتى يساويه مع العالي ، ليجمع بينهم في الدرجة العالية : لتقر أعينهم لاجتماعهم وارتفاعهم . | قال الثوري عن عمر بن مرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : ( إن الله ليرفع ذرية المؤمن 
ms517	 إلى درجته ، وإن كانوا دونه في العمل ، ليقربهم ) عينة ثم قرأ : ( والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بآيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء ) الطور : 21 . | كذا رواه ابن جبير ، وابن أبي حاتم في تفسيرهما عن الثوري موقوفا ، وكذا رواه ابن جرير ، عن شعبة ، عن عمرو ، عن سعيد ، عن ابن عباس موقوفا ، وروراه البزار في مسنده ، وابن مردويه في تفسيره ، من حديث قيس بن الربيع ، عن عمرو عن سعيد ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . | وروى الثوري : وشعبة أثبت ، والله أعلم . | وروى ابن أبي الدنيا ، من طريق الليث ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في هذه الآية قال : ( هم ذرية المؤمن ، يموتون على الإيمان ، فإن كانت منازل آبائهم أرفع من منازلهم ، ألحقوا بآبائهم ، ولم ينقص الأباء من أعمالهم التي عملوا شيئا ) . | وقال الطبراني : حدثنا حسين بن إسحاق التستري ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ، حدثنا : شريك ، عن سالم الأقطش ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا دخل الرجل الجنة ، سأل عن أبويه ، وزوحته ، وولده ، فيقال : إنهم لم يبلغوا درجتك ، فيقول : يا رب قد عملت لي ولهم ، فيؤمر بإلحاقهم به ) . | وقرأ ابن عباس : ( والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ) الطور : 21 . PageV02P406 | وقال العوفي : عن ابن عباس ، في هذه الآية : يقول الله تعالى : ( والذين أدرك ذريتهم الإيمان ، فعملوا بطاعتي ، ألحقتهم بآبائهم في الجنة ، وأولادهم الصغار تلحق بهم ) . | هذا التفسير هو أحد أقوال العلماء في معنى الذرية ، أهم الصغار فقط ؟ أم يشمل الصغار والكبار ? كقوله : ( ومن ذريته داود وسليمان ) الأنعام : 84 . | وقال : ( ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا ) الإسراء : 3 . | فأطلق الذرية على الصغار ، كما أطلقها على الكبار . | وتفسير العوفي عن ابن عباس ، يشملهما ، وهو اختيار الواحدي وغيره ، والله أعلم . | وهو محكي عن الشعبي ، وأبي مخلد ، وسعيد بن جبير ، وإ براهيم النخعي وأبي صالح ، وقتادة ، والربيع بن أنس . هذا فضله ورحمته على الأبناء ببركة عمل الآباء 
ms518	 . |(@)(@@) | 2 ( فضل الله عز وجل على الآباء ببركة عمل الأبناء ) 2(@)(@@) فأما فضله على الآباء ببركة دعاء الأبناء ، فقد قال أحمد : حدثنا يزيد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي عاصم بن النجود ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة ، فيقول : يا رب : أنى لي هذه ؟ فيقول : باستغفار ولدك لك ) . | وهذا إسناد صحيح : ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة ، ولكن له شاهد في صحيح مسلم ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له ) . |(@)(@@) | 2 ( الجنة والنار موجودتان ) 2(@)(@@) والجنة والنار موجودتان الآن ، معدتان لأصحابهما ، كما نطق بذلك القرآن ؟ وتواترت بذلك الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا اعتقاد أهل السنة والجماعة ، المستمسكين بالعروة الوثقى ، وهي السنة المثلى إلى قيام الساعة ، خلافا لمن زعم أن الجنة والنار لم يخلقا بعد ، وإنما يخلقان يوم القيامة ، وهذا القول صدر ممن لم يطلع على الأحاديث المتفق على صحتها في الصحيحين وغيرهما من كتب الإسلام المعتددة المشهورة بالأسانيد الصحيحة والحسنة ، مما لا يمكن دفعه ، ولا رده ، لتواتره ، واشتهاره . | وقد ثبت في الصحيحين : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنه رأى الجنة والنار ليلة الإسراء ) . | وقال صلى الله عليه وسلم : ( اشتكت النار إلى ربها فقالت : يا رب : أكل بعضي بعضا ، فأذن لها في نفسين ، نفس في الشتاء ، ونفس في الصيف ، فأشد ما تجدون من الزمهرير ، من بردها ، وأشد ما تجدون في الحر ، من فيحها ، فإذا كان الحر فأبردوا بالصلاة ) . PageV02P407 | وثبت في الصحيحين : من طريق عبد الرزاق ، عن معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( تحاجت الجنة والنار ، فقالت النار : أؤثرت بالمتكبرين والمتجبرين . وقالت الجنة : ما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم دون غيرهم ? فقال الله للجنة : أنت رحمتي أرحم بك من 
ms519	 أشاء من عبادي ، وقال للنار : أنت عذابي ، أعذب بك من أشاء من عبادي ، ولكل واحدة منكما ملؤها ، فأما النار فلا تمتلىء حتى يضع قدمه عليها ، فتقول : قط قط ، فهنالك تمتلىء ، وينزوي بعضها إلى بعض ، ولا يظلم من خلقه أحدا ، وأما الجنة فينشىء الله لها خلقا ) . لفظ مسلم . | وثبت في الصحيحين : من طريق سعيد ، عن قتادة ، عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تزال جهنم يلقى فيها ، وتقول هل من مزيد ، حتى يضع الجبار فيها قدمه ، فينزوي بعضها إلى بعض ، وتقول : قط قط . بعزتك وكرمك ، ولا يزال في الجنة فضل ، حتى ينشىء الله لها خلقا ، فيسكنهم فضل الجنة ) . | فأما ما وقع في صحيح البخاري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنه سبحانه وتعالى ينشىء للنار من يشاء ، فيلقى فيها ، فتقول : هل من مزيد ? وإشكال هذه الرواية ، فقد قال بعض الحفاظ : هذا غلط من بعض الرواة ، وكأنه اشتبه عليه ، فدخل عليه لفظ في لفظ فنقل هذا الحكم من الجنة إلى النار : والله أعلم . | قلت : فإن كان محفوظا فيحتمل أنه تعالى امتحنهم في العرصات كما يمتحن غيرهم ممن لم تقم عليه الحجة في الدنيا ، فمن عصى منهم أدخله النار ، ومن استجاب أدخله الجنة ، لقوله تعالى : ( وماكنا معذبين حتى نبعث رسولا ) . | ولقوله تعالى : ( رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ) . |(@)(@@) | 1 ( في بعض صفات أهل الجنة وبعض صفات أهل النار ) 1(@)(@@) وقد ذكرنا فيما سلف صفة أهل الجنة حال دخولهم إليها ، وقدومهم عليها ، وأنهم يحول خلقهم إلى طول ستين ذراعا في عرض سبعة أذرع ، وأنهم يكونون جردا مكحلين في سن أبناء ثلاث وثلاثين . | قال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا القاسم بن هاشم ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثني داود بن PageV02P408 الجراح العسقلاني ، حدثنا الأوزاعي ، عن هارون بن رئاب عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل أهل الجنة الجنة على طول آدم ، ستين ذراعا بذراع 
ms520	 الملك ، على حسن يوسف ، وعلى ميلاد عيسى ، ثلاث وثلاثين ، وعلى لسان محمد ) . | وروى داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : ( لسان أهل الجنة عربي ) . | وروى البيهقي : من طريقين فيهما ضعف : عن أبي كريمة المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من أحد من الناس يموت سقطا ولا هرما أو فيما بين ذلك ، إلا بعث ابن ثلاثين . وفي رواية - ثلاث وثلاثين - سنة فإن كان من أهل الجنة كان على مسحة وصورة يوسف ، وقلب أيوب ، مردا مكحلين ، ومن كان من أهل النار عظموا وفخموا كالجبال ) . | وفي رواية : ( حتى تصير جلدة يد أحدهم أربعين ذراعا وحتى يصير ناب من أنيابه مثل أحد ) . | وثبت : ( أن أهل الجنة يأكلون ، ويشربون ، ولا يبولون ، ولا يتغوطون ، وإنما ينصرف طعامهم بأنهم يعرقون عرقا ، له رائحة كرائحة المسك الأذفر ، وأنفاسهم تحميد وتكبير ، وتسبيح ) . | وثبت : ( أن أول زمرة منهم على صورة القمر ، ثم الذين يلونهم في البهاء كأضواء كوكب دري في السماء ، وأنهم يجامعون ، ولا يتناسلون ، ولا يتوالدون ، إلا ما يشاؤون ، وأنهم لا يموتون ، ولا ينامون ، لكمال حياتهم بكثرة لذاتهم ، وتوالي طعامهم وشرابهم ، وكلما ازدادوا خلودا ازدادوا حسنا ، وجمالا ، وشبابا ، وقوة ، وكمالا ، وازدادت لهم الجنة حسنا ، وبهاء ، وطيبا ، وضياء ، وكانوا أرغب فيها ، وأحرص عليها ، فكانت لهم أعز وأغلى وألذ ، وأحلى ، قال الله تعالى : ) خالدين فيها لا يبغون عنها حولا ( .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | وقد ذكرنا : أن أول من يدخل الجنة من بني آدم على الإطلاق هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعلاهم منزلة ، وأن أول من يدخلها من الأمم أمته ، وأول من يدخل من هذه الأمة ، أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، وتقدم ، أن أفراد هذه الأمة يكثرون في الجنة ، وأنهم فيها يعدلون ثلثي أهل الجنة ، كما تقدم : ) أهل الجنة مائة وعشرون صفا وهذه الأمة ثمانون صفا ( . |(@)(@@) | 2 ( يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة سنة ) 2(@)(@@) وفي المسند ، وجامع الترمذي ، وسنن ابن ماجه ، من حديث محمد بن عمرو : عن أبي سلمة 