ms9161	 في خبر : كان الإنفصال ، ولكن يقع المرفوع المنفصل موضع المنصوب ، ويحتمل أن يكون تأكيدا للمتصل ، وكان تلامة ، أو الخبر محذوف ، أي : إن يكن هو هذا وإن يكون ضمير فصل ، والدجال المحذوف خبره وإنما لم يأذن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يضرب عنقه لأنه كان غير بالغ ، أو هو من أهل مهادنة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم معهم . قوله : ( فلن تسلط عليه ) ، وفي حديث جابر : فلست بصاحبه ، وإنما صاحبه عيسى بن مريم ، عليهما السلام . قوله : ( فلا خير لك في قتله ) ، وفي PageV14P302 مرسل عروة : فلا يحل لك قتله . قوله : ( قال ابن عمر ) ، هذا موصول بالإسناد الأول ، وشروع في القصة الثانية ، وفي حديث جابر : ثم جاء النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر ونفر من المهاجرين والأنصار وأنا معهم . قوله : ( طفق النبي صلى الله عليه وسلم ) ، أي : جعل ، قوله : ( ويتقي ) ، أي : يستر . قوله : ( ويختل ) أي : يسمع في خفية وفي حديث جابر : رجاء أن يسمع من كلامه شيئا ليعلم أنه صادق أم كاذب ، ويقال : يختل بسكون الخاء المعجمة وكسر التاء المثناة من فوق ، أي : يخدعه ليعلم الصحابة حاله في أنه كاهن حيث يسمعون منه شيئا يدل على كهانته . قوله : ( رمزة ) ، بفتح الراء وسكون الميم وفتح الزاي ، وفي ( المطالع ) قوله : ( فيها رمرمة ) ، أو رمزة ، كذا في البخاري في كتاب الشهادات بغير خلاف ، وفي الجنائز مثله في الأول ، وفي الآخر : رمزة لأبي ذر خاصة ، وعند النسفي : وقال عقيل : رمزة ، وفي كتاب ( كيف يعرض الإسلام على الصبي ) : رمزة ، وعند البخاري في حديث أبي اليمان عن شعيب . رمرمة أو زمزمة ، وكذا للنسفي في الجنائز ، قال : ومعنى هذه الألفاظ كلها متقارب ، و : الزمزمة ، بالزايين : تحريك الشفتين بالكلام ، قاله الخطابي ، وقال غيره : هو كلام العلوج ، وهو سكوت بصوت يدار من الخواشيم والحلق لا يتحرك فيه السان ولا الشفتان ، و : الرمرمة ، بالراءين : صوت خفي بتحريك الشفتين بكلام لا يفهم ، وأما الزمرة بتقديم الزاي من داخل الفم . قوله : ( أي : صاف ) ، بالصاد المهملة والفاء وزاد في رواية يونس : أي 
ms9162	 صاف ! هذا محمد ، وفي حديث جابر ، فقالت : يا عبد الله ! هذا أبو القاسم قد جاء ، وكان الراوي عبر باسمه الذي يسمى به في الإسلام ، وأما اسمه الأول فهو : صاف . قوله : ( لو تركته ) أي : لو تركت أم ابن صياد ابنها بين هو ، أي : أظهر لنا من حاله ما نطلع به على حقيقة حاله . قوله : ( وقال سالم ) ، أي : ابن عمر ، هذا أيضا موصول بالإسناد الأول وشروع في القصة الثالثة ، والله أعلم .(@)(@@) 971(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي لله لليهود أسلموا تسلموا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيما ذكر من قول النبي صلى الله عليه وسلم لليهود : أسلموا ، بفتح الهمزة من الإسلام . قوله : ( تسلموا ) ، بفتح التاء من السلامة أي : تسلموا في الدنيا من القتل والجزية ، وفي الآخرة من العقاب والخلود في النار .(@)(@@) قاله المقبري عن أبي هريرة(@)(@@) هو سعيد بن أبي سعيد المقبري ، بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء الموحدة نسبة إلى المقبرة ، واشتهر بها سعيد بن أبي سعيد المقبري لسكناه بالقرب من المقبرة ، وأبو سعيد اسمه كيسن ، وسيأتي حديثه في الجزية ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 081(@)(@@) | 2 ( باب إذا أسلم قوم في دار الحرب ولهم مال وأرضون فهي لهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذ أسلم قوم من أهل الحرب في دار الحرب ، والحال أن لهم مالا وأرضين ، فهي لهم ، يعني : إذا غلب المسلمون عليها فهو أحق بماله وأرضه ، وفيه خلاف ، فقال الشافعي وأشهب وسحنون : إن الذي أسلم في دار الحرب وبقي فيها ماله وولده ، ثم خرج إلينا مسلما ، ثم غزا مع المسلمين بلده أنه قد يحرز ماله وعقاره حيث كان وولده الصغار لأنهم تبع له في الإسلام . وقال مالك والليث : أهله وماله وولده فيها فيء على حكم البلد ، وفرق أبو حنيفة بين حكمها إذا أسلم في بلده ثم خرج إلينا فأولاده الصغار أحرار مسلمون ، وما أودعه مسلما أو ذميا فهو له ، وما أودعه حربيا ، فهو وسائر عقاره هنالك فيء ، وإذا أسلم في بلد الإسلام ثم ظهر المسلمون على بلده فكل ما له فيه فيء لاختلاف حكم الدارين عنده 
ms9163	 ، ولم يفرق مالك والشافعي بين إسلامه في داره أو في دار الإسلام .(@)(@@) 8503 حدثنا محمود أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان بن عفان عن أسامة بن زيد قال قلت يا رسول الله الله أين تنزل غدا في حجته قال وهل ترك لنا عقيل منزلا ثم قال نحن نازلونع غدا بخيف بني كنانة المحصب حيث قاسمت قريش على الكفر وذلك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يبايعوهم ولا PageV14P303 يؤووهم قال الزهري والخيف الوادي .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعقيل : تصرفه قبل إسلامه فما بعد الإسلام بالطريق الأولى ، ومحمود هو ابن غيلان ، بالغين المعجمة المفتوحة ، ومحمود بن عبد الرزاق هو رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : حدثنا محمود حدثنا عبد الله هو ابن المبارك ، وعلي بن الحسين بن علي زين العابدين ، رضي الله تعالى عنهم ، وعمرو بن عثمان بن عفان القرشي الأموي المدني .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الحج في : باب توريث دور مكة وبيعها وشرائها .(@)(@@) قوله : ( عقيل ) ، بفتح العين : ابن أبي طالب . قوله : ( بخيف بني كنانة ) ، الخيف ما ارتفع عن مجرى السيل وانحدر عن غلظ الجبل ، ومسجد منى يسمى : مسجد الخيف ، لأنه في سفح جبلها ، وقد فسر الزهري الخيف بالوادي . قوله : ( المحصب ) بلفظ المفعول من التحصيب ، عطف بيان أو بدل من الخيف . قوله : ( حيث قاسمت ) ، أي : حيث حالفت قريش . قوله : ( ذلك أن بني كنانة . . ) إلى آخره هكذا وقع هذا القدر معطوفا على حديث أسامة ، وذكر الخطيب : أن هذا مدرج في رواية الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة ، وإنما هو عند الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، وذلك أن ابن وهب رواه عن يونس عن الزهري ، ففصل بين الحديثين ، وروى عن محمد بن أبي حفصة عن الزهري الحديث الأول فقط ، وروى شعيب والنعمان بن راشد وإبراهيم بن سعد والأوزاعي عن الزهري الحديث الثاني فقط ، لكن عن أبي سلمة 
ms9164	 عن أبي هريرة . وأجيب : إن أحاديث الجمع عنه وطريق ابن وهب عنده لحديث أسامة في الحج ، ولحديث أبي هريرة في التوحيد ، وأخرجهما مسلم معا في الحج .(@)(@@) 9503 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه استعمل مولى له يدعى هنيا على الحمى فقال يا هني اضمم جناحك عن المسلمين واتق دعوة المظلوم فإن دعوة المظلوم مستجابة وأدخل رب الصريمة ورب الغنيمة وإياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان فإنهما إن تهلك ماشيتهما يرجعان إلى نخل وزرع وإن رب الصريمة ورب الغنيمة إن تهلك ماشيتهما يأتني ببنيه فيقول يا أمير المؤمنين أفتاركهم أنا لا أبالك فالماء والكلأ أيسر علي من الذهب والورق وايم الله إنهم ليرون أني قد ظلمتهم إنها لبلادهم فقاتلوا عليها في الجاهلية وأسلموا عليها في الإسلام والذي نفسي بيده لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( إنها لبلادهم فقاتلوا عليها في الجاهلية ، وأسلموا عليها في الإسلام ) ، وذلك لأن أهل المدينة أسلموا لو لم يكونوا من أهل العنوة ، فهم أحق ، ومن أسلم من أهل العنوة فارضه فيء للمسلمين ، وإسماعيل هو ابن أويس ، واسمه عبد الله وهو ابن أخت مالك ، وأسلم مولى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وهذا الأثر تفرد به البخاري عن الجماعة . وقال الدارقطني ، فيه : غريب صحيح .(@)(@@) قوله : ( هنيا ) بضم الهاء وفتح النون وتشديد الياء آخر الحروف ، وقد يهمز : أدرك أيام النبي صلى الله عليه وسلم ولكن لم يذكره أحد في الصحابة ، وروى عن أبي بكر وعمر وعمرو بن العاص ، وروى عنه ابنه عمير وشيخ من الأنصار وغيرهما ، وشهد صفين مع معاوية ، ولما قتل عمار تحول إلى علي ، رضي الله تعالى عنه ، ولولا هو من أهل الفضل والثقة لما ولاه عمر على موضع . قوله : ( على الحمى ) ، بكسر الحاء المهملة وفتح الميم مقصورا ، وهو موضع يعينه الإمام لأجل نعم الصدقة ممنوعا عن الغير 
ms9165	 ، وبين ابن سعد من طريق عمير بن علي عن أبيه : أنه كان على حمى الربذة . قوله : ( أضمم جناحك ) ، ضم الجناح كناية عن الرحمة والشفقة ، وحاصل المعنى : كف يدك عن ظلم المسلمين ، وفي رواية معن بن عيسى عن مالك عند الدارقطني في ( الغرائب ) : ( أضمم جناحك للناس ) ، وفي ( التلويح ) : ( اضمم جناحك على المسلمين ) يريد استرهم بجناحك ، وفي بعض الروايات : ( على المسلمين ) ، أي : لا تحمل ثقلك عليهم ، وكف يدك عن ظلمهم . قوله : ( واتق دعوة المظلوم ) ، هكذا في رواية الإسماعيلي PageV14P304 والدارقطني وأبي نعيم ، ويروى : ( واتق دعوة المسلمين ) . قوله : ( وأدخل ) ، بفتح الهمزة وكسر الخاء المعجمة : أمر من الإدخال ، يعني : أدخل في المرعى رب الصريمة ، بضم الصاد المهملة وفتح الراء مصغر الصرمة وهي القطيعة من الإبل بقدر الثلاثين ، والغنيمة مصغر الغنم والمعنى : صاحب القطيعة القليلة من الإبل والغنم ، ولهذا صغر اللفظين . قوله : ( وإياي ) ، وكان القياس أن يقول : وإياك ، لأن هذه اللفظة للتحذير ، وتحذير المتكلم نفسه شاذ عند النحاة ، ولكنه بالغ فيه من حيث إنه حذر نفسه ، ومراده تحذير المخاطب ، وهو أبلغ ، لأنه ينهى نفسه ، ومراده نهي من يخاطبه ، قوله : ( نعم ابن عوف ) ، وهو عبد الرحمن ابن عوف ، ونعم ابن عفان ، وهو عثمان بن عفان ، وإنما خصهما بالذكر على طريق المثال لكثرة نعمهما ، لأنهما كانا من مياسير الصحابة ، ولم يرد بذلك منعهما البتة ، وإنما أراد أنه إذا لم يسع المرعى إلا نعم الفريقين فنعم المقلين أولى ، فنهاه عن إيثارهما على غيرهما ، وتقديمهما على غيرهما ، وقد بين وجه ذلك في الحديث . بقوله : ( فإنهما ) أي : فإن ابن عوف وابن عفان ( إن تهلك ماشيتهما يرجعان إلى نخل وزرع أراد أن ماشيتهما إذا هلكت كان لهما عوض ذلك من أموالها من النخل والزرع وغيرهما يعيشان فيها ومن ليس له إلا الصريمة القليلة أو الغنيمة القليلة إن تهلك ماشيتهما يستغيث عمر ويقول انفق علي وعلى بني من بيت المال ، وهو معنى قوله : ( يأتني ببنيه ) ، أي : بأولاده ، فيقول : يا أمير المؤمنين : نحن فقراء محتاجون ، وهذا في رواية الكشميهني هكذا ببنيه ، جمع ابن ، وفي 
ms9166	 رواية غيره : ( ببيته ) ، بلفظ : ؛ البيت الذي هو عبارة عن زوجته . قوله : ( يا أمير المؤمنين ! ) هكذا هو بالتكرار . قوله : ( أفتاركهم أنا ؟ ) الهمزة فيه للإستفهام على سبيل الإنكار ، والمعنى : أنا لا أتركهم محتاجين ، ولا أجوز ذلك فلا بد لي من إعطاء الذهب والفضة إياهم بدل الماء والكلأ . قوله : ( لا أبالك ) ، هو حقيقة في الدعاء عليه ، لكن الحقيقة مهجورة ، وهي بلا تنوين ، لأنه صار شبيها بالمضاف ، وإلا فالأصل لا أب لك . قوله : ( وأيم الله ) من ألفاظ القسم كقولك : لعمر الله وعهد الله ، وفيه لغات كثيرة ، وتفتح همزتها وتكسر ، وهمزتها همزة وصل ، وقد تقطع . وأهل الكوفة من النحاة يزعمون أنها جمع يمين ، وغيرهم يقول : هو اسم موضوع للقسم . قوله : ( إنهم ليرون ) ، بضم الياء أي : ليظنون ( أني قد ظلمتهم ) ويجوز بفتح الياء أي : ليعتقدون . قوله : ( قد ظلمتهم ) ، قال ابن التين : يريد أرباب المواضي الكثيرة ، والظاهر أنه أراد أرباب المواشي القليلة ، لأنهم الأكثرون ، وهم أهل تلك البلاد من بوادي المدينة ، يدل عليه قوله : ( إنها ) أي : إن هذه الأراضي ( لبلادهم ، فقاتلوا عليها في الجاهلية ) والمراد عموم أهل المدينة ، ولم يدخل في ذلك ابن عوف ولا ابن عفان . قوله : ( لولا المال الذي أحمل عليه في سبيل الله ) أي : من الإبل التي كان يحمل عليها من لا يجد ما يركب ، وجاء عن مالك : أن عدة ما كان في الحمى في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بلغ أربعين ألفا من إبل وخيل وغيرهما .(@)(@@) وفيه : دليل على أن مشارع القرى وعوامرها التي ترعى فيها مواشي أهلها من حقوق أهل القرية وليس للسلطان بيعه إلا إذا فضل منه فضلة . فإن قلت : قد مضى : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) ، قلت : معناه : لا حمى لأحد يخص به نفسه ، وإنما هو لله ولرسوله ولمن ورث ذلك عنه صلى الله عليه وسلم من الخلفاء للمصلحة الشاملة للمسلمين ، وما يحتاجون إلى حمايته .(@)(@@) 181(@)(@@) | 2 ( باب كتابة الإمام للناس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كتابة الإمام لأجل الناس من المقاتلة وغيرهم . قوله : ( كتابة الإمام ) ، أعم من كتابته بنفسه أو 
ms9167	 بأمره ، وفي بعض النسخ : كتابة الإمام الناس ، بنصب الناس على أنه مفعول للمصدر المضاف إلى فاعله ، وفي الأول يكون المفعول محذوفا . فافهم .(@)(@@) 0603 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم اكتبوا لي من تلفظ بالإسلام من الناس فكتبنا له ألفا وخمسمائة رجل فقلنا نخاف ونحن ألف وخمسمائة فلقد رأيتنا ابتلينا حتى إن الرجل ليصلي وحده وهو خائف . PageV14P305(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وسفيان هو الثوري ، والأعمش هو سليمان ، وأبو وائل هو شقيق بن سلمة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن عبدان عن أبي حمزة في هذا الباب . وأخرجه مسلم في الإيمان عن أبي بكر وابن نمير ، وأبي كريب . وأخرجه النسائي في السير عن هناد . وأخرجه ابن ماجه في الفتن عن ابن نمير . وعلي بن محمد . قوله : ( أكتبوا ) وفي رواية مسلم : احصوا ، بدل : أكتبوا ، وهي أعم من : أكتبوا ، وقد يفسر : احصوا باكتبوا ، وقال المهلب كتابة الإمام الناس سنة عند الحاجة إلى الدفع عن المسلمين حينئذ فرض الجهاد على كل إنسان يطبق المدافعة إذا أنزل : بأهل ذلك البلد مخافة . قوله : ( فقلنا نخاف ؟ ) تقديره : هل نخاف ، وهو استفهام تعجب ، يعني : كيف نخاف ونحن ألف وخمسمائة رجل ؟ وكان هذا القول عند حفر الخندق ، جزم بذلك ابن التين ، وقيل : يحتمل أن يكون ذلك عند خروجهم إلى د ، وعن الداودي : بالحديبية . قوله : ( فلقد رأينا ) بضم التاء التاء التي للمتكلم أي : فلقد رأيت نفسنا ، ويروى : فلقد رأينا . قوله : ( ابتلينا ) على صيغة المجهول من الإبتلاء ، وحاصل الكلام : يقول حذيفة : كنا نتعجب من خوفنا والحال أنا نحن ألف وخمسمائة رجل ، فصار أمرنا بعد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى أن الرجل يصلي وحده وهو خائف مع كثرة المسلمين ، وقال النووي : لعله أراد أنه كان في بعض الفتن التي جرت بعد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان بعضهم يخفي نفسه ويصلي سرا يخاف من الظهور والمشاركة في الدخول في 
ms9168	 الفتنة والحرب .(@)(@@) حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش فوجدناهم خمسمائة قال أبو معاوية ما بين ستمائة إلى سبعمائة(@)(@@) عبد الله هو عبد الله بن عثمان بن جبلة ، وعبدان لقبه ، وقد مر غير مرة . وأبو حمزة ، بالحاء المهملة والزاي : هو محمد بن ميمون اليشكري ، وأبو معاوية محمد بن خازم ، بالخاء المعجمة . وأشار البخاري بهذا إلى أن كل واحد من أبي حمزة وأبي معاوية خالف سفيان الثوري المذكور في السند الذي قبله في روايته عن سليمان الأعمش . أما أبو حمزة فإنه روى عن الأعمش خمسمائة ولم يذكر الألف وقد كان سفيان روي عن الأعمش ألفا وهمسامائة أما أبو معاوية فإنه روى عن الأعمش : ما بين ستمائة إلى سبعمائة ، فالبخاري اعتمد على رواية سفيان لكونه أحفظهم مطلقا ، وزاد على أبي حمزة وأبي معاوية ، وزيادة الثقة الحافظ مقبولة مقدمة ، وإن كان أبو معاوية أحفظ أصحاب الأعمش بخصوصه . فإن قلت : طريق أبي معاوية وصله مسلم فقال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو كريب ، واللفظ لأبي بكر ، قالوا : حدثنا معاوية عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة ، قال : كنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : إحصوا لي كم من تلفظ بالإسلام ؟ قال : فقلنا يا رسول الله أتخاف علينا ونحن ما بين الستمائة إلى السبعمائة ؟ قال : إنكم لا تدرون ، لعلكم أن تبتلوا . قال : فابتلينا حتى جعل الرجل منا لا يصلي إلا سرا . قلت : إنما اختار مسلم طريق أبي معاوية لما ذكرنا أنه كان أحفظ أصحاب الأعمش بخصوصه ، والبخاري رجح رواية الثوري عن الأعمش لكون الثوري أحفظ من الكل مطلقا . فإن قلت : ما وجه التوفيق بين الروايات ؟ قلت : قال الداودي : لعلهم كتبوا مرات في مواطن ، وقيل : المراد بالألف والخمسمائة جميع من أسلم من رجل وامرأة وعبد وصبي ، وبما بين الستمائة إلى السبعمائة : الرجال خاصة ، وبالخمسمائة المقاتلة خاصة ، قال النووي : قالوا : وجه الجمع بين هذه الروايات الثلاث ، فذكر ما ذكرناه ، وقيل : المراد بالألف . . . إلى آخره ، ثم قال : وهذا باطل ، للتصريح 
ms9169	 بأن الكل رجال في الرواية الأخرى ، حيث قال : فكتبنا له ألفا وخمسمائة رجل ، بل الصحيح ما بين الستمائة إلى السبعمائة رجل من المدينة خاصة ، وبالألف والخمسمائة هم مع المسلمين الذين حولهم . قلت : الحكم ببطلان الوجه المذكور لا يخلو عن نظر ، لأن العبيد والصبيان يدخلون في لفظ : الرجل ، فتأمل ، والله أعلم .(@)(@@) 1603 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن أبي معبد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني كتبت PageV14P306 في غزوة كذا وكذا وامرأتي حاجة قال ارجع فحج مع امرأتك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إني كتبت في غزوة كذا وكذا ) وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وأبو معبد ، بفتح الميم والباء الموحدة : واسمه نافذ ، بالنون والفاء وفي آخره ذال معجمة . والحديث قد مر فيما قبل في : باب ، من اكتتب في جيش ، فإنه أخرجه هناك : عن قتيبة عن سفيان عن عمرو عن أبي معبد عن ابن عباس إلى آخره ، وفيه زيادة على هذا .(@)(@@) 281(@)(@@) | 2 ( باب إن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن الله . . . إلى آخره ، والفاجر من الفجور ، وهو الانبعاث في المعاصي والمحارم ، ويأتي بمعنى : الذنب ، كما في قولهم : العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور ، أي : الذنوب ، وبمعنى العصيان كما في قوله : ونترك من يفجرك ، وقال الجوهري : فجر فجورا ، أي : فسق ، وفجر ، أي : كذب وأصله : الميل ، والفاجر : المائل .(@)(@@) 2603 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري ح وحدثني محمود بن غيلان قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال شهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لرجل ممن يدعي الإسلام هذا من أهل النار فلما حضر القتال قاتل الرجل قتالا شديدا فأصابته جراحة فقيل يا رسول الله الذي قلت إنه من أهل النار فإنه قد 
ms9170	 قاتل اليوم قتالا شديدا وقد مات فقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى النار قال فكان بعض الناس أراد أن يرتاب فبينما هم على ذلك إذ قيل إنه لم يمت ولكن به جراحا شديدا فلما كان من الليل لم يصبر على الجراح فقتل نفسه فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال الله أكبر أشهد أني عبد الله ورسوله ثم أمر بلالا فنادى بالناس إنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث ، ورجاله قد ذكروا غير مرة .(@)(@@) وأخرجه من طريقين : أحدهما : عن أبي اليمان الحكم ابن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري . والآخر : عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق بن همام عن معمر ابن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، والحديث أخرجه البخاري أيضا في القدر عن حبان عن ابن المبارك ، وأخرجه مسلم في الإيمان عن محمد بن رافع وعبد بن حميد ، ونظير هذا الحديث عن سهل بن سعد الساعدي قد مر فيما قبل في : باب لا يقال فلان شهيد .(@)(@@) قوله : ( شهدنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، لم يعين المشهد ، فزعم ابن إسحاق والواقدي وآخرون : أن هذا كان بأحد ، واسم الرجل : قزمان ، وهو معدود في جملة المنافقين ، وكان تخلف عن أحد فعيرته النساء ، فلما احفضنه خرج وقتل سبعة ثم جرح فقتل نفسه ، ورد عليهم بأن قصة قزمان كانت بأحد ، وقد سلف ذكرها فيما قبل . وأما حديث أبي هريرة هذا فكان بخيبر ، كما ذكره البخاري ، ولهذا ذكر في بعض النسخ : شهدنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم خيبر ، فقال لرجل . . . إلى آخره ، وهذا هو الصحيح ، لأنهما قصتان . قوله : ( فلما حضر القتال ) قال الكرماني : بالرفع والنصب . قلت : وجه الرفع على أنه فاعل حضر ، ووجه النصب على المفعولية على التوسع ، وفي : حضر ، ضمير يرجع إلى الرجل ، وهو فاعله . قوله : ( الذي قلت : إنه من أهل النار ) ويروى الذي قلت له 
ms9171	 : إنه ، أي : الذي قلت فيه ، واللام بمعنى : في قوله : ( فكأن بعض الناس أراد ) ويروى : فكاد بعض الناس ، من أفعال المقاربة . قوله : ( أن يرتاب ) كذا في الأصل بإثبات : أن ، وإثباتها مع : كاد ، قليل . قال الكرماني : ويرتاب أي : يشك في صدق رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أي : يرتد عن دينه . قوله : ( فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم ) على صيغة المجهول . قوله : ( إلا نفس مسلمة ) يدل على أن الرجل قد ارتاب وشك حين أصابته الجراحة ، وقيل : هذا رجل ظاهر الإسلام قتل نفسه ، وظاهر النداء عليه يدل على أنه PageV14P307 كان ليس مسلما ، والمسلم لا يخرجه قتل نفسه عن كونه مسلما فلا يحكم بكفره ، ويصلى عليه . وأجيب : عن ذلك بأنه صلى الله عليه وسلم اطلع من أمره على سره : فعلم بكفره لأن الوحي عنده عتيد . قوله : { إن الله ليؤيد } ( آل عمران : 31 ) . ويروى : يأيد ، بدون : اللام ، ويجوز في : إن ، هذه الفتح والكسر وقد قرىء في السبعة : { إن الله يبشرك } ( آل عمران : 93 و 54 ) . فإن قلت : يعارض هذا قوله ، صلى الله عليه وسلم : إنا لا نستعين بمشرك ، رواه مسلم . قلت : لا تعارض ، لأن المشرك غير المسلم الفاجر ، روي هذا أيضا عن الشافعي ، أو يقال : إنه خاص بذلك الوقت ، وقد استعان ، صلى الله عليه وسلم ، بصفوان بن أمية في هوازن ، واستعار منه مائة درع بأداتها ، وخرج معه صفوان حتى قالت له هوازن : تقاتل مع محمد ولست على دينه ؟ فقال : رب من قريش خير من رب من هوازن ، وقال الطحاوي : قتال صفوان مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، باختياره فلا يعارض قوله : ( إنا لا نستعين بمشرك ) وقال بعضهم : هي تفرقة لا دليل عليها ، ولا أثر . قلت : كان النبي صلى الله عليه وسلم ، قد علم بالوحي أنه لا بد من إسلامه ، ولهذا أعطى له من الغنائم يوم حنين شيئا كثيرا ، ثم أسلم والله أعلم . ومن قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليؤيد . . . الحديث ، استحسن العلماء الدعاء للسلاطين بالتأييد ، وشبهه من أهل الخير من حيث تأييدهم للدين لا من 
ms9172	 أحوالهم الخارجة .(@)(@@) 381(@)(@@) | 2 ( باب من تأمر في الحرب من غير إمرة إذا خاف العدو ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من تأمر ، أي : جعل نفسه أميرا على قوم في الحرب من غير تأمير الإمام أو نائبه ، وجواب : من ، محذوف أي : جاز ذلك .(@)(@@) 3603 حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا ابن علية عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذها جعفر فأصيب ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب ثم أخذها خالد بن الوليد من غير إمرة ففتح عليه وما يسرني أو قال ما يسرهم أنهم عندنا وقال وإن عينيه لتذرفان .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم أخدها خالد بن الوليد من غير إمرة ) . ويعقوب ابن إبراهيم بن كثير الدورقي وابن علية ، بضم العين المهملة وفتح اللام وتشديد الياء آخر الحروف ، هو إسماعيل بن إبراهيم البصري ، وعلية أمه مولاة لبني أسد ، وأيوب هو السختياني ، ومضى هذا الحديث في أوائل الجهاد في : باب تمني الشهادة .(@)(@@) وهذا الحديث في غزوة مؤتة ، وسيأتي بأتم منه في المغازي ، وكانت في السنة الثامنة من الهجرة في جمادي الأوى . وكان السبب في ذلك ما قاله الواقدي عن الزهري : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كعب بن عمير الغفاري في خمسة عشر رجلا حتى انتهوا إلى ذات أطلاح من الشام ، وهو موضع على ليلة من البلقاء ، وقيل : موضع من وراء وادي القرى ، فوجدوا جمعا كثيرا من بني قضاعة فدعوهم إلى الإسلام فلم يستجيبوا أورشقوهم بالنبل ، فلما رآهم أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قاتلوهم أشد القتال ، فقتلوا ، فأفلت منهم رجل جريح في القتلى ، فلما أن برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فأخبر بذلك ، وبعث سرية عليها زيد بن حارثة في نحو من ثلاثة آلاف إلى أرض البلقاء لأجل هؤلاء الذين قتلوا ، وقال : إن أصيب زيد فجعفر على الناس ، وإن أصيب جعفر فعبد 
ms9173	 الله بن رواحة ، فخرجوا حتى نزلوا معان من أرض الشام ، فبلغهم أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مائة ألف من الروم ، وانضم إليه من لخم وجذام والقين وبهرام وبلي مائة ألف منهم ، عليهم رجل من بلي ، ثم أحد أراشه يقال له : مالك بن نافلة ، فلما بلغ ذلك لمسلمين أقاموا على معان ليلتين ينظرون في أمرهم ، وقالوا : نكتب إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم نخبره بعدد عدونا ، فإما أن يمدنا بالرجال ، وإما أن يأمرنا بأمر فنمضي له ، قال : فشجع الناس عبد الله بن رواحة ، وقال : يا قوم إن الذي تكرهون للتي خرجتم تطلبون الشهادة ، وما نقاتل بعدد ولا قوة ولا نقاتل إلا لهذا الدين ، فانطلقوا فإحدى الحسنيين : إما ظهور وإما شهادة ، فصدقوه فمضوا حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيهم جموع هرقل من الروم والعرب بقرية من قرى البلقاء يقال PageV14P308 لها : مشارف ، ولما دناالعدو انحاز المسلمون ، إلى قرية يقال لها : مؤتة ، فتلاقوا عندها فاقتتلوا ، فقتل زيد بن حارثة ، ثم أخذ الراية جعفر فقاتل بها حتى قتل . قال ابن هشام : إن جعفر أخذ اللواء بيمينه فقطعت ، فأخذها بشماله فقطعت ، فاحتضنها بعضديه حتى قتل ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، فأثابه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء ، ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل ، ثم أخذها ثابت بن أقرم فقال : يا معشر المسلمين اصطلحوا على رجل منكم ، قالوا : أنت ! قال ما أنا بفاعل ، فاصطلح الناس على خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، قال الواقدي : لما أخذ خالد الراية قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : الآن حمى الوطيس ، فهزم الله العدو وظهر المسلمون ، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة . قوله : ( خطب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) قال الواقدي : حدثني عبد الجبار بن عمارة بن غزية عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم ، قال : لما التقى الناس بمؤتة جلس رسول الله ، صلى الله عليه وسلم على المنبر ، وكشف له ما بينه وبين الشام 
ms9174	 ، فهو ينظر إلى معركتهم ، فقال : أخذ الراية زيد ، وهو زيد بن حارثة ابن شراحيل بن كعب الكلبي القضاعي ، مولى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فأصيب ) أي قتل . قوله : ( ثم أخذها ) ، أي : الراية جعفر ، وهو ابن أبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ثم أخذها عبد الله بن رواحة ) ، بن ثعلبة بن امرىء القيس الأنصاري الخزرجي . قوله : ( من غير إمرة ) ، بلفظ المصدر النوعي ، أي : صار أميرا بنفسه من غير أن يفوض إليه الإمام . قوله : ( ففتح عليه ) ، أي : على خالد . قوله : ( وما يسرني ) ، أو قال : ما يسرهم أنهم عندنا لأن حالهم فيما هم فيه أفضل مما لو كانوا عندنا . قوله : ( قال ) أي : قال أنس : وإن عينيه لتذرفان ، بكسر الراء ، يعني : تسيلان دمعا . وقال الداودي : أي : تدفعان وقيل : تدمعان الدمع .(@)(@@) 481(@)(@@) | 2 ( باب العون بالمدد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عون الجيش بالمدد ، وهو في اللغة ما يمد به الشيء ، أي : يزاد ويكثر ، ومنه أمد الجيش بمدد إذا أرسل إليه زيادة ، ويجمع على أمداد . وقال ابن الأثير : هم الأعوان والأنصار الذين كانوا يمدون المسلمين في الجهاد .(@)(@@) 4603 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا ابن أبي عدي وسهل بن يوسف عن سعيد عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رعل وذكوان وعصية وبنو لحيان فزعموا أنهم قد أسلموا واستمدوه على قومهم فأمدهم النبي صلى الله عليه وسلم بسبعين من الأنصار قال أنس كنا نسميهم القراء يحطبون بالنهار ويصلون بالليل فانطلقوا بهم حتى بلغوا بئر معونة غدروا بهم وقتلوهم فقنت شهرا يدعو على رعل وذكوان وبني لحيان قال قتادة وحدثنا أنس أنهم قرؤوا بهم قرآنا ألا بلغوا عنا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا ثم رفع ذلك بعد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( واستمدوه على قومهم فأمدهم النبي صلى الله عليه وسلم بسبعين من الأنصار ) وابن أبي عدي : هو محمد بن إبراهيم أبو عمرو السلمي البصري ، وسهل بن يوسف أبو عبد الله الأنماطي البصري ، وسعيد 
ms9175	 هو بن أبي عروبة البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الطب وفي المغازي عن عبد الأعلى بن حماد . وأخرجه مسلم في الحدود عن أبي موسى . وأخرجه النسائي في الطهارة وفي الحدود وفي الطب عن محمد بن عبد الأعلى وفي المحاربة عن أبي موسى به .(@)(@@) قوله : ( رعل ) ، بكسر الراء وسكون العين المهملة : ابن خالد بن عوف بن امرىء القيس بن بهثة بن سليم قال ابن دريد : رعل من الرعلة وهي النخلة الطويلة ، والجمع : رعال ( وذكوان ) بفتح الذال المعجمة : ابن ثعلبة بن بهثة بن سليم . ( وعصية ) : بضم العين المهملة مصغر عصا : ابن خفاف بن امرىء القيس بن بهثة بن سليم ، وهؤلاء الثلاثة قبائل في سليم . قوله : ( وبنو لحيان ) بكسر اللام : حي من هذيل ، وقال الحافظ الدمياطي : قوله في هذه الطريق : أتاه رعل وذكوان وعصية وبنو لحيان ، وهم : لأن هؤلاء PageV14P309 ليسوا أصحاب بئر معونة ، وإنما هم أصحاب الرجيع الذين قتلوا عاصم بن أبي الأفلح وأصحابه ، وأسروا خبيبا وابن الدثنة ، وإنما الذي أتاه أبو براء من بني كلاب ، وأجار أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فأخفر جواره عامر بن الطفيل وجمع عليه هذه القبائل من سليم . قوله : ( واستمدوه ) أي : طلبوا منه المدد . قوله : ( بسبعين من الأنصار ) ، قال موسى بن عقبة : وكان أمير القوم المنذر بن عمرو ، ويقال : مرثد بن أبي مرثد . قوله : ( كنا نسميهم القراء ) جمع القاريء ، وسموا بذلك لكثرة قراءتهم . قوله : ( يحطبون ) ، أي : يجمعون الحطب . قوله : ( بئر معونة ) بفتح الميم وضم العين المهملة وبالنون ، وهو بين مكة وعسفان وأرض هذيل حيث قتل القراء ، وكانت سرية بئر معونة في صفر من السنة الرابعة من الهجرة ، وأغرب مكحول حيث قال : إنها كانت بعد الخندق ، وقال ابن إسحاق : كانت في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد . قوله : ( ثم رفع بعد ذلك ) أي : نسخت تلاوته .(@)(@@) وفي ( التوضيح ) : وفيه : أنه يجوز النسخ في الإخبار على صفة ولا يكون نسخه تكذيبا ، إنما يكون نسخه رفع تلاوته فقط ، كما أن نسخ الأحكام ترك العمل بها ، فربما عوض من 
ms9176	 المنسوخ من الأحكام حكم غيره ، وربما لم يعوض عنه ، وكذلك الإخبار نسخها من القرآن رفع ذكرها وترك تلاوتها ، لا أن تكذب بخبر آخر مضاد لها ، ومثله مما نسخ من الأخبار ما كان يقرؤ في القرآن : لو أن لابن آدم واديين من ذهب لابتغى لهما ثالثا .(@)(@@) 581(@)(@@) | 2 ( باب من غلب العدو فأقام على عرصتها ثلاثا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر من غلب على العدو ، فأقام على عرصتها ، بفتح العين المهملة وسكون الراء وفتح الصاد المهملة : وهي البقعة الواسعة بغير بناء من دار وغيرها .(@)(@@) 5603 حدثنا محمد بن عبد الرحيم قال حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا سعيد عن قتادة قال ذكر لنا أنس بن مالك عن أبي طلحة رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال .(@)(@@) ( الحديث 5603 طرفه في : 7693 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد بن عبد الرحيم أبو يحيى الذي يقال له : صاعقة ، وروح ، بفتح الراء : ابن عبادة ، بضم العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة ، وسعيد هو ابن أبي عروبة . والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي في غزوة بدر عن شيخ آخر عن روح بأتم من هذا السياق .(@)(@@) قوله : ( إذا ظهر ) أي : إذا غلب . قوله : ( ثلاث ليال ) وقال ابن الجوزي : كانت إقامته ليظهر تأثير الغلبة وتنفيذ الأحكام وترتيب الثواب ولقلة احتفاله بهم ، كأنه يقول : نحن مقيمون ، فإن كانت لكم قوة فهلموا إلينا ، وقال غيره : كان هذا منه لأن الثلاث أكثر ما يريح المسافر ، لأن الأربعة إقامة ، لحديث : لا يبقين متأخر بمكة بعد قضاء نسكه فوق ثلاث ، ولأن الغنيمة فيما تقسم ، ولأن الظهر أيضا يستريح ، هذا كله إذا كان في أمن من عدوه .(@)(@@) تابعه معاذ وعبد الأعلى قال حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) معاذ هو ابن عبد الأعلى العنبري ، أخرج متابعته الإسماعيلي عن أبي يعلى عن أبي بكر بن أبي شيبة : حدثنا معاذ بن معاذ العنبري وعبد الأعلى ، قالا : حدثنا سعيد عن قتادة ، فذكره 
ms9177	 ، وعبد الأعلى هو ابن عبد الأعلى السامي ، بالسين المهملة ، ومتابعتهما أخرجها مسلم عن يوسف بن حماد عن عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن أنس ، وعن محمد بن حاتم عن روح بن عبادة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، قال : ذكر لنا أنس بن مالك عن أبي طلحة ، قال : لما كان يوم بدر وظهر عليهم نبي الله . . . الحديث ، وقال في آخره : يعني : حديث أنس ، وحديث أنس هو الذي رواه قبله ، ولفظه : إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ترك قتلى بدر ثلاثا ، ثم أتاهم . . . الحديث ، معناه : أنه ، صلى الله عليه وسلم ، لما ظهر على المشركين يوم بدر أقام هناك ثلاث ليال ثم أتاهم .(@)(@@) PageV14P310(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب من قسم الغنيمة في غزوه وسفره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر من قسم الغنيمة . قال بعضهم : أشار بذلك إلى الرد على قول الكوفيين : إن الغنائم لا تقسم في دار الحرب ، واعتلو بأن الملك لا يتم عليها إلا بالإستيلاء ولا يتم الإستيلاء إلا بإحرازها في دار الإسلام . قلت : هذا الرد مردود ، لأن الباب فيه حديثان ، وليس واحد منهما يدل على أن قسمة الغنيمة كانت في دار الحرب ، أما حديث رافع فيدل على أنها كانت بذي الحليفة ، وأما حديث أنس فيدل على أنها كانت في الجعرانة ، وكل من ذي الحليفة والجعرانة من دار الإسلام ، ففي الحقيقة : الحديثان حجة للكوفيين ، لأنه لم يقسم إلا في دار الإسلام .(@)(@@) وقال رافع كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة فأصبنا غنما وإبلا فعدل عشرة من الغنم ببعير(@)(@@) هو رافع بن خديج ، ومطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا التعليق مضى مسندا مطولا في كتاب الشركة في : باب قسمة الغنم ، وقال المهلب : هذا إلى نظر الإمام واجتهاده يقسم حيث رأى الحاجة ويؤخر إذا رأى في المسلمين قوة . وومن أجاز قسمة الغنائم في دار الحرب : مالك والأوزاعي والشافعي وأبو ثور ، وقال أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه : لا تقسم حتى يخرجها إلى دار الإسلام ، لما ذكرنا في أول الباب في قول الكوفيين ، على أنهم 
ms9178	 قالوا : روي أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغنيمة في دار الحرب ، والبيع في معنى القسمة ، فكما لا يجوز البيع كذلك لا تجوز القسمة .(@)(@@) 6603 حدثنا هدبة بن خالد قال حدثنا همام عن قتادة أن أنسا أخبره قال اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم من الجعرانة حيث قسم غنائم حنين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة هذا أيضا ظاهرة ، وهدبة ، بضم الهاء وسكون الدال المهملة وفتح الباء الموحدة : ابن خالد بن الأسود القيسي البصري ، ويقال : هداب ، وهمام ، بتشديد الميم : ابن يحيى الشيباني البصري ، وقد مضى الحديث في الحج في : باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) PageV14P311(@)(@@) 781(@)(@@) | 2 ( باب إذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا غنم أهل الحرب مال مسلم ثم إذا استولى المسلمون عليهم ووجد ذلك المسلم عين ماله ، هل يأخذه وهو أحق به ؟ أو يكون من الغنيمة ؟ ففيه خلاف نذكره الآن ، فلذلك لم يذكر البخاري جواب : إذا .(@)(@@) 7603 قال ابن نمير حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال ذهب فرس له فأخذه العدو فظهر عليه المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبق عبد له فلحق بالروم فظهر عليهم المسلمون فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه جواب لها ، وابن نمير ، بضم النون وفتح الميم مصغر نمر الحيوان المشهور هو عبيد الله بن نمير الهمداني الكوفي وعبيد الله عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني وهذا تعليق من البخاري لأنه لم يسمع من ابن نمير ، فإنه مات سنة تسع وتسعين ومائة .(@)(@@) ووصله أبو داود ، وقال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري والحسن بن علي قالا : حدثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ، قال : ذهب فرس له إلى آخره نحوه . وأخرجه ابن ماجه أيضا . قوله : ( وذهب فرس له ) ، وفي رواية الكشميهني ذهبت ، لأن الفرس تذكر وتؤنث ، وكذلك في روايته : فأخذها 
ms9179	 ، قوله : ( في زمن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) كذا وقع في رواية ابن نمير : أن قصة الفرس في زمن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقصة العبد بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وخالفه يحي القطان عن عبيد الله العمري كما هي الرواية الثانية في الباب فجعلها مما بعد النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك وقع في رواية موسى بن عقبة عن نافع ، وهي الرواية الثالثة في الباب ، فصرح بأن قصة الفرس كانت في زمن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . قلت : في وقوع ذلك في زمن أبي بكر والصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، متوافرون من غير إنكار منهم كفاية للاحتجاج به . قوله : ( فأخذه العدو ) ، أي : الكافر من أهل الحرب قوله ( فظهر عليه ) أي غلب عليه قوله ( وأبق ) أي هرب واحتج بهذا الحديث الشافعي وجماعة أن أهل الحرب لا يملكون بالغلبة شيئا من مال المسلمين ولصاحبه أخذه قبل القسمة وبعدها ، وعن علي والزهري والحسن وعمرو بن دينار : لا ترد إلى صاحبها قبل القسمة ولا بعدها وعن علي والزهري والحسن وعمرو بن دينار لا ترد إلى صاحبها قبل القسمة ولا بعدها وهي للجيش ، وقال أبو حنيفة والثوري والأوزاعي ومالك : إن صاحبه ، إن علم به قبل القسمة أخذه بغير شيء ، وإن أصابه بعد القسمة يأخذه بقيمته ، وهو قول عمر وزيد بن ثابت وابن المسيب وعطاء والقاسم وعروة ، واحتجوا في ذلك بما رواه أبو داود من حديث الحسن بن عمارة عن عبد الملك ابن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس أن رجلا وجد بعيرا له كان المشركون أصابوه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إن أصبته PageV15P002 قبل أن يقسم فهو لك ، وإن أصبته بعدما قسم أخذته بالقيمة . فإن قلت : قال أحمد فيه : متروك ، وقال ابن معين : ليس بشيء ، ، وقال الجوزجاني : ساقط . قلت : قال أحمد : وقد روى مسعر عن عبد الملك ، وقال يحيى بن سعيد : سألت مسعرا عنه فقال : هو من حديث عبد الملك ، ولكن لا أحفظه . وقال علي بن المديني : روى عن 
ms9180	 يحيى بن سعيد أنه سأل مسعرا عنه فقال : هو من رواية عبد الملك عن طاووس عن ابن عباس ، فدل على أنه قد رواه غير الحسن بن عمارة ، فاستغنى عن روايته لشهرته عن عبد الملك ، على أنا نقول : قال الطحاوي : حدثنا أحمد بن عبد المؤمن المروزي ، قال : سمعت علي بن يونس المروزي يقول : سمعت جرير بن عبد الحميد ، يقول : ما ظننت أني أعيش إلى دهر يحدث فيه عن محمد بن إسحاق ويسكت فيه عن الحسن بن عمارة ، وقال الطحاوي : وقد روي عن جماعة من المتقدمين نحو ما ذهب إليه أبو حنيفة ومن معه ، فمما روي عنهم في ذلك ما حدثنا محمد بن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن عدي قال : حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب : أن عمر ابن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قال : فيما أحرز المشركون وأصابه المسلمون فعرفه صاحبه ، قال : إن أدركه قبل أن يقسم فهو له ، فإن جرت فيه السهام فلا شيء له . فإن قلت : قبيصة بن ذؤيب لم يدرك عمر ، رضي الله تعالى عنه . قلت : يكون مرسلا فيعمل به ، على أن رجاء بن حيوة روى أن ابن عبيدة كتب إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، في هذا فقال : من وجد ماله بعينه فهو أحق به بالثمن الذي حسب على من أخذه ، وكذلك إن بيع ثم قسم منه فهو أحق بالثمن ، والله أعلم .(@)(@@) 8603 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا يحيى عن عبيد الله قال أخبرني نافع أن عبدا لابن عمر أبق فلحق بالروم فظهر عليه خالد بن الوليد فرده على عبد الله وأن فرسا لابن عمر عار فلحق بالروم فظهر عليه فردوه على عبد الله . ( انظر الحديث 7603 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر ، وفيه خالف يحيى القطان عن عبيد الله المذكور حيث جعل رد العبد والفرس كلاهما بعد النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( عار ) ، بالعين يأتي تفسيره عن البخاري حيث يقول :(@)(@@) قال أبو عبد الله 