ms1421	 ، إن قحطت جمادى ، بكل صبير غادية وقطر قال : والصبير من السحاب الذي يصير بعضه فوق بعض درجا ، ويروى : يجيء بفضلهن المش أي المسح . أراد بالبح القداح التي لا أصوات لها . والربح ، بفتح الراء : الشحم . وكسر أبح : كثير المخ ، قال : وعاذلة هبت بليل تلومني ، وفي كفها كسر أبح رذوم PageV02P406 رذوم : يسيل ودكه . الفراء : البحبحي الواسع في النفقة ، الواسع في المنزل . و تبحبح في المجد أي أنه في مجد واسع . وجعل الفراء التبحبح من الباحة ، ولم يجعله من المضاعف . ويقال : القوم في ابتحاح أي في سعة وخصب . و الأبح : من شعراء هذيل ودهاتهم . و البحبوحة : وسط المحلة . و بحبوحة الدار : وسطها قال جرير : قومي تميم ، هم القوم الذين هم ، ينفون تغلب عن بحبوحة الدار وفي الحديث : أنه ، ، قال : من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ، فإن الشيطان مع الواحد ، وهو من الاثنين أبعد قال أبو عبيد : أراد بحبوحة الجنة وسطها . قال : و بحبوحة كل شيء وسطه وخياره . ويقال : قد تبحبحت في الدار إذا توسطتها وتمكنت منها . و التبحبح : التمكن في الحلول والمقام . وقد بحبح و تبحبح إذا تمكن وتوسط المنزل والمقام قال : ومنه حديث غناء الأنصارية : وأهدى لها أكبشا ، تبحبح في المربد وزوجك في المنتدى ، ويعلم ما في غد ( 1 ) أي متمكنة في المربد ، وهو الموضع . وفي حديث خزيمة : تفطر اللحاء و تبحبح الحياء أي اتسع الغيث وتمكن من الأرض . قال الأزهري : وقال أعرابي في امرأة ضربها الطلق : تركتها تبحبح على أيدي القوابل . وقال اللحياني : زعم الكسائي أنه سمع رجلا من بني عامر يقول : إذا قيل لنا أبقي عندكم شيء قلنا : بحباح أي لم يبق . . وذكر الأزهري : و البحاء في البادية رابية تعرف برابية البحاء قال كعب : وظل سراة القوم تبرم أمره ، برابية البحاء ، ذات الأيايل [(@)(@@) بدح(@)(@@) ] بدح : البدح : ضربك بشيء فيه رخاوة كما تأخذ بطيخة فتبدح بها إنسانا . و بدحه بالعصا وكفحه بدحا وكفحا : ضربه بها . و بدحه بأمر : مثل بدهه وأنشد ابن الأعرابي لأبي دواد الإيادي : بالصرم من شعثاء ، وال 
ms1422	 حبل الذي قطعته بدحا قال : ابن بري : الباء في قوله بالصرم متعلقة بقوله : أبقيت في البيت الذي قبله ، وهو : فزجرت أولها ، وقد أبقيت حين خرجن جنحا وقيل : إن قوله بدحا ، بمعنى قطعا ، ويروى : برحا أي تبريحا وتعذيبا يريد أنه زجر على محبوبته بالبارح والسانح فلم يكن منها وصل لحبله ألا ترى قوله قبل البيت : برحت علي بها الظبا ء ، ومرت الغربان سنحا برحت : من البارح . وسنحت : من السانح . وقال أبو عمرو : بدحا أي علانية . و البدح : العلانية . و البدح من قولهم بدح بهذا الأمر أي باح به . وفي حديث أم سلمة لعائشة : قد جمع القرآن ذيلك فلا تبدحيه أي توسعيه بالحركة والخروج . ويروى بالنون ، وسيأتي ذكره في موضعه . و بدح الشيء يبدحه بدحا : رمى به . و تبادحوا : تراموا بالبطيخ والرمان ونحو ذلك PageV02P407 عبثا . و تبادحوا بالكرين : تراموا . وفي حديث بكر بن عبد الله : كان أصحاب محمد ، يتمازحون و يتبادحون بالبطيخ ، فإذا جاءت الحقائق كانوا هم الرجال ، أي يترامون به يقال : بدح يبدح إذا رمى . و البدح ، بالكسر : الفضاء الواسع ، والجمع بدوح و بداح . و البداح ، بالفتح : المتسع من الأرض ، والجمع بدح مثل قذال وقذل . و البداح بالكسر : الأرض اللينة الواسعة . الأصمعي : البداح ، على لفظ جناح ، الأرض اللينة الواسعة و البداح و الأبدح و المبدوح : ما اتسع من الأرض كما يقال الأبطح والمبطوح وأنشد : إذا علا دويه المبدوحا رواه بالباء و بدحة الدار : ساحتها . و تبدحت الناقة : توسعت وانبسطت قال : يتبعن سدو رسلة تبدح وقيل : كل ما توسع ، فقد تبدح . الأزهري عن أبي عمرو : الأبدح العريض الجنبين من الدواب قال الراجز : حتى تلاقي ذات دف أبدح ، بمرهف النصل ، رغيب المجرح و بدحت المرأة تبدح بدوحا ، و تبدحت : حسن مشيها ، ومشت مشية فيها تفكك وقال الأزهري : هو جنس من مشيتها ، وقال : التبدح حسن مشية المرأة وأنشد : يبدحن في أسوق خرس خلاخلها و بدح لسانه بدحا : شقه والذال المعجمة لغة . و تبدح السحاب : أمطر . و البدح : عجز الرجل عن حمالة يحملها . بدح الرجل 
ms1423	 عن حمالته ، والبعير عن حمله يبدح بدحا : عجزا عنهما وأنشد : إذا حمل الأحمال ليس ببادح و بدحني الأمر : مثل فدحني . وقال الأصمعي في كتابه في الأمثال يرويه أبو حاتم له : يقال : أكل ماله بأبدح ودبيدح قال الأصمعي : إنما أصله دبيح ، ومعناه أنه أكله بالباطل ورواه ابن السكيت : أخذ ماله بأبدح ودبيدح يضرب مثلا للأمر الذي يبطل ولا يكون ، وكلهم قال : دبيدح ، بفتح الدال الثانية . أبو عمرو : يقال ذبحه وبذحه و بدحه ، ومنه سمي بديح المغني ، كان إذا غنى قطع غناء غيره بحسن صوته . [(@)(@@) بذح(@)(@@) ] بذح : البذح : الشق بذح لسانه . وفي التهذيب : بذح لسان الفصيل بذحا : فلقه أو شقه لئلا يرتضع . و البذح : موضع الشق ، والجمع بذوح قال : لأعلطن حرزما بعلط بليته ، عند بذوح الشرط قال الأزهري : وقد رأيت من العربان من يشق لسان الفصيل اللاهج بثناياه فيقطعه ، وهو الإحزاز عند العرب . أبو عمرو : أصابه بذح في رجله أي شق ، وهو مثل الذبح ، وكأنه مقلوب . وفي رجل فلان بذوح أي شقوق . و تبذح السحاب : أمطر . [(@)(@@) برح(@)(@@) ] برح : برح برحا و بروحا : زال . و البراح : مصدر قولك برح مكانه أي زال عنه وصار في PageV02P408 البراح . وقولهم : لا براح ، منصوب كما نصب قولهم لا ريب ، ويجوز رفعه فيكون بمنزلة ليس كما قال سعد بن ناشب في قصيدة مرفوعة : من فر عن نيرانها ، فأنا ابن قيس لا براح قال ابن الأثير : البيت لسعد بن مالك يعرض بالحارث بن عباد ، وقد كان اعتزل حرب تغلب وبكر ابني وائل ولهذا يقول : بئس الخلائف بعدنا : أولاد يشكر واللقاح وأراد باللقاح بني حنيفة ، سموا بذلك لأنهم لا يدينون بالطاعة للملوك ، وكانوا قد اعتزلوا حرب بكر وتغلب إلا الفند الزماني . و تبرح : كبرح قال مليح الهذلي : مكثن على حاجاتهن ، وقد مضى شباب الضحى ، والعيس ما تتبرح وأبرحه هو . الأزهري : برح الرجل يبرح براحا إذا رام من موضعه . وما برح يفعل كذا أي ما زال ، ولا أبرح أفعل ذاك أي لا أزال أفعله . و برح الأرض : فارقها . وفي التنزيل : @QB@ فلن 
ms1424	 أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي @QE@ وقوله تعالى : @QB@ لن نبرح عليه عاكفين @QE@ أي لن نزال . وحبيل براح : الأسد ، كأنه قد شد بالحبال فلا يبرح ، وكذلك الشجاع . و البراح الظهور والبيان . و برح الخفاء و برح ، الأخيرة عن ابن الأعرابي : ظهر قال : برح الخفاء فما لدي تجلد أي وضح الأمر كأنه ذهب السر وزال . الأزهري : برح الخفاء معناه زال الخفاء ، وقيل : معناه ظهر ما كان خافيا وانكشف ، مأخوذ من براح الأرض ، وهو البارز الظاهر ، وقيل : معناه ظهر ما كنت أخفي . وجاء بالكفر براحا أي بينا . وفي الحديث : جاء بالكفر براحا أي جهارا ، من برح الخفاء إذا ظهر ، ويروى بالواو . وجاءنا بالأمر براحا أي بينا . وأرض براح : واسعة ظاهرة لا نبات فيها ولا عمران . و البراح ، بالفتح : المتسع من الأرض لا زرع فيه ولا شجر . و براح و براح : اسم للشمس ، معرفة مثل قطام ، سميت بذلك لانتشارها وبيانها وأنشد قطرب : هذا مقام قدمي رباح ذبب حتى دلكت براح براح يعني الشمس . ورواه الفراء : براح ، بكسر الباء ، وهي باء الجر ، وهو جمع راحه وهي الكف أي استريح منها ، يعني أن الشمس قد غربت أو زالت فهم يضعون راحاتهم عن عيونهم ، ينظرون هل غربت أو زالت . ويقال للشمس إذا غربت : دلكت براح يا هذا ، على فعال المعنى : أنها زالت و برحت حين غربت ، فبراح بمعنى بارحة ، كما قالوا لكلب الصيد : كساب بمعنى كاسبة ، وكذلك حذام بمعنى حاذمة . ومن قال : دلكت الشمس براح ، فالمعنى : أنها كادت تغرب قال : وهو قول الفراء قال ابن الأثير : وهذان القولان ، يعني فتح الباء وكسرها ، ذكرهما أبو عبيد والأزهري والهروي والزمخشري وغيرهم من مفسري اللغة والغريب ، قال وقد أخذ بعض المتأخرين القول الثاني على الهروي ، فظن أنه قد انفرد به ، وخطأه في ذلك ، ولم يعلم أن غيره من الأئمة قبله وبعده ذهب إليه وقال الغنوي PageV02P409 : بكرة حتى دلكت براح يعني برائح ، فأسقط الياء ، مثل جرف هار وهائر . وقال المفضل : دلكت براح و براح ، بكسر الحاء وضمها وقال أبو زيد : دلكت 
ms1425	 براح ، مجرور منون ، ودلكت براح ، مضموم غير منون وفي الحديث : حين دلكت براح . ودلوك الشمس : غروبها . و برح بنا فلان تبريحا ، و أبرح ، فهو مبرح بنا و مبرح : آذانا بالإلحاح ، وفي التهذيب : آذاك بإلحاح المشقة ، والاسم البرح و التبريح ، ويوصف به فيقال : أمر برح قال : بنا والهوى برح على من يغالبه ( 1 ) وقالوا : و برح وبارح وبرح مبرح ، على المبالغة ، فإن دعوت به ، فالمختار النصب ، وقد يرفع وقول الشاعر : أمنحدرا ترمي بك العيس غربة ومصعدة برح لعينيك بارح يكون دعاء ويكون خبرا . و البرح : الشر والعذاب الشديد . و برح به . عذبه . و التباريح الشدائد ، وقيل : هي كلف المعيشة في مشقة . و تباريح الشوق : توهجه . ولقيت منه برحا بارحا أي شدة وأذى وفي الحديث : لقينا منه البرح أي الشدة وفي حديث أهل النهروان : لقوا برحا قال الشاعر : أجدك هذا ، عمرك الله كلما دعاك الهوى برح لعينيك بارح وضربه ضربا مبرحا : شديدا ، ولا تقل مبرحا . وفي الحديث : ضربا غير مبرح أي غير شاق . وهذا أبرح علي من ذاك أي أشق وأشد قال ذو الرمة : أنينا وشكوى بالنهار كثيرة علي ، وما يأتي به الليل أبرح وهذا على طرح الزائد ، أو يكون تعجبا لا فعل له كأحنك الشاتين . و البرحاء : الشدة والمشقة ، وخص بعضهم به شدة الحمى و برحايا ، في هذا المعنى . و برحاء الحمى وغيرها : شدة الأذى . ويقال للمحموم الشديد الحمى : أصابته البرحاء . الأصمعي : إذا تمدد المحموم للحمى ، فذلك المطوى ( 2 ) فإذا ثاب عليها ، فهي الرحضاء ، فإذا اشتدت الحمى ، فهي البرحاء . وفي الحديث : برحت بي الحمى أي أصابني منها البرحاء ، وهو شدتها . وحديث الإفك : فأخذه البرحاء وهو شدة الكرب من ثقل الوحي . وفي حديث قتل أبي رافع اليهودي : برحت بنا امرأته بالصياح . وتقول : برح به الأمر تبريحا أي جهده ، ولقيت منه بنات برح وبني برح . و البرحين و البرحين ، بكسر الباء وضمها ، و البرحين أي الشدائد والدواهي ، كأن واحد البرحين برح ، ولم ينطق به إلا أنه مقدر ، كأنه سبيله أن يكون الواحد برحة ، بالتأنيث ، كما 
ms1426	 قالوا : داهية ومنكرة ، فلما لم تظهر الهاء في الواحد جعلوا جمعه بالواو والنون ، عوضا من الهاء المقدرة ، وجرى ذلك مجرى أرض وأرضين ، وإنما لم يستعملوا في هذا الإفراد ، فيقولوا : برح ، واقتصروا فيه على الجمع دون الإفراد من حيث كانوا يصفون الدواهي بالكثرة والعموم والاشتمال والغلبة والقول في الفتكرين والأقورين كالقول في هذه ولقيت منه برحا بارحا ، ولقيت منه ابن بريح ، كذلك و البريح : التعب أيضا وأنشد ( 1 ) : به مسيح وبريح وصخب و البوارح : شدة الرياح من الشمال في الصيف PageV02P410 دون الشتاء ، كأنه جمع بارحة ، وقيل : البوارح الرياح الشدائد التي تحمل التراب في شدة الهبوات ، واحدها بارح ، و البارح : الريح الحارة في الصيف . و البوارح : الأنواء ، حكاه أبو حنيفة عن بعض الرواة ورده عليهم . أبو زيد : البوارح الشمال في الصيف خاصة قال الأزهري : وكلام العرب الذين شاهدتهم على ما قال أبو زيد وقال ابن كناسة : كل ريح تكون في نجوم القيظ ، فهي عند العرب بوارح ، قال : وأكثر ما تهب بنجوم الميزان وهي السمائم قال ذو الرمة : لا بل هو الشوق من دار تخونها مرا سحاب ، ومرا بارح ترب فنسبها إلى التراب لأنها قيظية لا ربعية . و بوارح الصيف : كلها تربة . و البارح من الظباء والطير : خلاف السانح ، وقد برحت تبرح ( 2 ) بروحا قال : فهن يبرحن له بروحا ، وتارة يأتينه سنوحا وفي الحديث : برح ظبي هو من البارح ضد السانح . و البارح : ما مر من الطير والوحش من يمينك إلى يسارك ، والعرب تتطير به لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف ، والسانح ما مر بين يديك من جهة يسارك إلى يمينك ، والعرب تتيمن به لأنه أمكن للرمي والصيد . وفي المثل : من لي بالسانح بعد البارح يضرب للرجل يسيء الرجل ، فيقال له : إنه سوف يحسن إليك ، فيضرب هذا المثل وأصل ذلك أن رجلا مرت به ظباء بارحة ، فقيل له : سوف تسنح لك ، فقال : من لي بالسانح بعد البارح وبرح الظبي ، بالفتح ، بروحا إذا ولاك مياسره ، يمر من ميامنك إلى مياسرك وفي المثل : إنما هو كبارح 
ms1427	 الأروي قليلا ما يرى يضرب ذلك للرجل إذا أبطأ عن الزيارة ، وذلك أن الأروي يكون مساكنها في الجبال من قنانها فلا يقدر أحد عليها أن تسنح له ، ولا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة إلا في الدهور مرة . وقتلوهم أبرح قتل أي أعجبه وفي حديث عكرمة : أن النبي ، نهى عن التوليه و التبريح قال : التبريح قتل السوء للحيوان مثل أن يلقى السمك على النار حيا ، وجاء التفسير متصلا بالحديث قال شمر : ذكر ابن المبارك هذا الحديث مع ما ذكره من كراهة إلقاء السمكة إذا كانت حية على النار وقال : أما الأكل فتؤكل ولا يعجبني ، قال : وذكر بعضهم أن إلقاء القمل في النار مثله قال الأزهري : ورأيت العرب يملأون الوعاء من الجراد وهي تهتش فيه ، ويحتفرون حفرة في الرمل ويوقدون فيها ثم يكبون الجراد من الوعاء فيها ، ويهيلون عليها الإرة الموقدة حتى تموت ، ثم يستخرجونها ويشررونها في الشمس ، فإذا يبست أكلوها . وأصل التبريح : المشقة والشدة . و برح به إذا شق عليه . وما أبرح هذا الأمر أي ما أعجبه قال الأعشى : أقول لها ، حين جد الرحي ل : أبرحت ربا ، وأبرحت جارا أي أعجبت وبالغت وقيل : معنى هذا البيت أبرحت أكرمت أي صادفت كريما و أبرحه بمعنى أكرمه وعظمه . وقال أبو عمرو : برحى له ومرحى له إذا تعجب منه ، وأنشد بيت الأعشى وفسره ، فقال : معناه أعظمت ربا وقال آخرون : أعجبت ربا PageV02P411 ، ويقال : أكرمت من رب ، وقال الأصمعي : أبرحت بالغت . ويقال : أبرحت لؤما و أبرحت كرما أي جئت بأمر مفرط . و أبرح فلان رجلا إذا فضله وكذلك كل شيء تفضله . و برح الله عنه أي فرج الله عنه وإذا غضب الإنسان على صاحبه ، قيل : ما أشد ما برح عليه والعرب تقول : فعلنا البارحة كذا وكذا لليلة التي قد مضت ، يقال ذلك بعد زوال الشمس ، ويقولون قبل الزوال : فعلنا الليلة كذا وكذا وقول ذي الرمة : تبلغ بارحي كراه فيه قال بعضهم : أراد النوم الذي شق عليه أمره لامتناعه منه ، ويقال : أراد نوم الليلة البارحة . والعرب 
ms1428	 تقول : ما أشبه الليلة بالبارحة أي ما أشبه الليلة التي نحن فيها بالليلة الأولى التي قد برحت وزالت ومضت . و البارحة : أقرب ليلة مضت تقول : لقيته البارحة ، ولقيته البارحة الأولى ، وهو من برح أي زال ، ولا يحقر قال ثعلب : حكي عن أبي زيد أنه قال : تقول مذ غدوة إلى أن تزول الشمس : رأيت الليلة في منامي ، فإذا زالت ، قلت رأيت البارحة وذكر السيرافي في أخبار النحاة عن يونس ، قال : يقولون كان كذا وكذا الليلة إلى ارتفاع الضحى ، وإذا جاوز ذلك قالوا : كان البارحة . الجوهري : و برحى ، على فعلى ، كلمة تقال عنه الخطإ في الرمي ، و مرحى عند الإصابة ابن سيده : وللعرب كلمتان عند الرمي : إذا أصاب قالوا : مرحى ، وإذا أخطأ قالوا : برحى . وقول بريح : مصوب به قال الهذلي : أراه يدافع قولا بريحا و برحة كل شيء : خياره ويقال : هذه برحة من البرح ، بالضم ، للناقة إذا كانت من خيار الإبل وفي التهذيب : يقال للبعير هو برحة من البرح يريد أنه من خيار الإبل . و ابن بريح ، و أم بريح : اسم للغراب معرفة ، سمي بذلك لصوته وهن بنات بريح ، قال ابن بري : صوابه أن يقول ابن بريح ، قال : وقد يستعمل أيضا في الشدة ، يقال : لقيت منه ابن بريح ومنه قول الشاعر : سلا القلب عن كبراهما بعد صبوة ، ولاقيت من صغراهما ابن بريح ويقال في الجمع : لقيت منه بنات برح وبني برح . و يبرح : اسم رجل وفي حديث أبي طلحة : أحب أموالي إلي بيرحاء ابن الأثير : هذه اللفظة كثيرا ما تختلف ألفاظ المحدثين فيها فيقولون : بيرحاء ، بفتح الباء وكسرها ، وبفتح الراء وضمها ، والمد فيهما ، وبفتحهما والقصر ، وهو اسم مال وموضع بالمدينة ، قال : وقال الزمخشري في الفائق : إنها فيعل من البراح ، وهي الأرض الظاهرة . [(@)(@@) بربح(@)(@@) ] بربح : بربح : موضع . [(@)(@@) بطح(@)(@@) ] بطح : البطح : البسط . بطحه على وجهه يبطحه بطحا أي ألقاه على وجهه فانبطح . و تبطح فلان إذا اسبطر على وجهه ممتدا على وجه الأرض وفي حديث الزكاة : بطح لها بقاع أي ألقي صاحبها على وجهه 
ms1429	 لتطأه . و البطحاء : مسيل فيه دقاق الحصى . الجوهري PageV02P412 : الأبطح مسيل واسع فيه دقاق الحصى . ابن سيده : وقيل بطحاء الوادي تراب لين مما جرته السيول ، والجمع بطحاوات و بطاح . يقال : بطاح بطح ، كما يقال أعوام عوم ، فإن اتسع وعرض ، فهو الأبطح ، والجمع الأباطح . كسروه تكسير الأسماء ، وإن كان في الأصل صفة لأنه غلب كالأبرق والأجرع فجرى مجرى أفكل وفي حديث عمر أنه أول من بطح المسجد ، وقال : ابطحوه من الوادي المبارك ، أي ألقى فيه البطحاء ، وهو الحصى الصغار . قال ابن الأثير : و بطحاء الوادي و أبطحه حصاه اللين في بطن المسيل ومنه الحديث : أنه ، صلى بالأبطح يعني أبطح مكة ، قال : هو مسيل واديها . الجوهري : و البطيحة و البطحاء مثل الأبطح ، ومنه بطحاء مكة . أبو حنيفة : الأبطح لا ينبت شيئا إنما هو بطن المسيل النضر . الأبطح : بطن الميثاء والتلعة والوادي ، وهو البطحاء ، وهو التراب السهل في بطونها مما قد جرته السيول يقال : أتينا أبطح الوادي فنمنا عليه ، و بطحاؤه مثله ، وهو ترابه وحصاه السهل اللين . أبو عمرو : البطح رمل في بطحاء ، وسمي المكان أبطح لأن الماء ينبطح فيه أي يذهب يمينا وشمالا . و البطيح : بمعنى الأبطح وقال لبيد : يزع الهيام عن الثرى ، ويمده بطح يهايله عن الكثبان وفي الحديث : كان عمر أول من بطح المسجد ، وقال : ابطحوه من الوادي المبارك ، وكان النبي ، نائما بالعقيق ، فقيل : إنك بالوادي المبارك قوله : بطح المسجد أي ألقى فيه الحصى ووثره به . ابن شميل : بطحاء الوادي و أبطحه حصاه السهل اللين في بطن المسيل . و استبطح الوادي و انبطح في هذا المكان أي استوسع فيه . و تبطح المكان وغيره : انبسط وانتصب قال : إذا تبطحن على المحامل ، تبطح البط بجنب الساحل وفي حديث ابن الزبير وبناء البيت : فأهاب بالناس إلى بطحه أي تسويته . و تبطح السيل : اتسع في البطحاء وقال ابن سيده : سال سيلا عريضا قال ذو الرمة : ولا زال ، من نوء السماك عليكما ونوء الثريا ، وابل متبطح الأزهري : وفي النوادر : البطاح مرض يأخذ من الحمى وروي عن 
ms1430	 ابن الأعرابي أنه قال : البطاحي مأخوذ من البطاح ، وهو المرض الشديد . و بطحاء مكة و أبطحها : معروفة ، لانبطاحها ، ومنى من الأبطح ، وقريش البطاح : الذين ينزلون أباطح مكة و بطحاءها ، وقريش الظواهر : الذين ينزلون ما حول مكة قال : فلو شهدتني من قريش عصابة ، قريش البطاح ، لا قريش الظواهر الأزهري ابن الأعرابي : قريش البطاح هم الذين ينزلون الشعب بين أخشبي مكة ، وقريش الظواهر الذين ينزلون خارج الشعب ، وأكرمهما قريش البطاح . ويقال : بينهما بطحة بعيدة أي مسافة ويقال : هو بطحة رجل ، مثل قولك قامة رجل . و البطيحة : ما بين واسط والبصرة ، وهو ماء مستنقع لا يرى طرفاه من سعته ، وهو مغيض PageV02P413 ماء دجلة والفرات ، وكذلك مغايض ما بين بصرة والأهواز . والطف : ساحل البطيحة ، وهي البطائح . و البطحان و بطاح : موضع . وفي الحديث ذكر بطاح ، هو بضم الباء وتخفيف الطاء : ماء في ديار بين أسد ، وبه كانت وقعة أهل الردة . و بطائح النبط بين العراقين . الأزهري : بطاح منزل لبني يربوع ، وقد ذكره لبيد فقال : تربعت الأشراف ، ثم تصيفت حساء البطاح ، وانتجعن السلائلا و بطحان : موضع بالمدينة . و بطحانى : موضع آخر في ديار تميم ، ذكره العجاج : أمسى جمان كالدهين مضرعا ببطحان . . . ( 1 ) قبلتين مكنعا جمان : اسم جمله . مكنعا أي خاضعا ، وكذلك المضرع . وفي الحديث : كان كمام أصحاب النبي ، بطحا أي لازقة بالرأس غير ذاهبة في الهواء . والكمام : جمع كمة ، وهي القلنسوة وفي حديث الصداق : لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم بطحان ، بفتح الباء : اسم وادي المدينة وإليه ينسب البطحانيون ، وأكثرهم بضم الباء ، قال ابن الأثير : ولعله الأصح . [(@)(@@) بقح(@)(@@) ] بقح : البقيح : البلح ، عن كراع قال ابن سيده : ولست منه على ثقة . [(@)(@@) بلح(@)(@@) ] بلح : البلح : الخلال ، وهو حمل النخل ما دام أخضر صغارا كحصرم العنب ، واحدته بلحة . الأصمعي : البلح هو السياب . وقد أبلحت النخلة إذا صار ما عليها بلحا . وفي حديث ابن الزبير : ارجعوا ، فقد طاب البلح ابن الأثير : هو أول ما يرطب البسر ، و البلح قبل البسر لأن أول التمر طلع ثم خلال ثم بلح ثم 
ms1431	 بسر ثم رطب ثم تمر . و البلحيات : قلائد تصنع من البلح ، عن أبي حنيفة . و البلح : طائر أعظم من النسر أبغث اللون محترق الريش ، يقال : إنه لا تقع ريشة من ريشة في وسط ريش سائر الطائر إلا أحرقته ، وقيل : هو النسر القديم الهرم وفي التهذيب : البلح طائر أكبر من الرخم ، والجمع بلحان و بلحانو البلوح : تبلد الحامل من تحت الحمل من ثقله ، وقد بلح يبلح بلوحا ، و بلح قال أبو النجم يصف النمل حين ينقل . الحب في الحر : وبلح النمل به بلوحا ويقال : حمل على البعير حتى بلح أبو عبيد : إذا انقطع من الإعياء فلم يقدر على التحرك ، قيل بلح . و البالح و المبالح : الممتنع الغالب قال : ورد علينا العدل من آل هاشم حرائبنا ، من كل لص مبالح و بالحهم : خاصمهم حتى غلبهم وليس بمحق . و بلح علي و بلح أي لم أجد عنده شيئا . الأزهري : بلح ما على غريمي إذا لم يكن عنده شيء . و بلح الغريم إذا أفلس . و بلحت البئر تبلح بلوحا ، وهي بالح : ذهب ماؤها . و بلح الماء بلوحا إذا ذهب ، وبئر بلوح قال الراجز : ولا الصماريد البكاء البلح ابن بزرج : البوالح من الأرضين التي قد عطلت فلا تزرع ولا تعمر . و البالح : الأرض التي لا PageV02P414 تنبت شيئا وأنشد : سلالي قدور الحارثية : ما ترى أتبلح أم تعطي الوفاء غريمها التهذيب : بلحت خفارته إذا لم يف وقال بشر بن أبي خازم : ألا بلحت خفارة آل لأي ، فلا شاة ترد ، ولا بعيرا و بلح الرجل بشهادته يبلح بلحا : كتمها . و بلح بالأمر جحده . قال ابن شميل : استبق رجلان فلما سبق أحدهما صاحبه تبالحا أي تجاحدا . و البلحة والبلجة : الاست ، عن كراع ، والجيم أعلى وبها بدأ . و بلح الرجل بلوحا أي أعيا ، قال الأعشى : واشتكى الأوصال منه وبلح و بلح تبليحا مثله وفي الحديث : لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما ، فإذا أصاب دما حراما بلح بلح أي أعيا وقد أبلحه السير فانقطع به يريد وقوعه 
ms1432	 في الهلاك بإصابة الدم الحرام ، وقد تخفف اللام ومنه الحديث : استنفرتهم فبلحوا علي أي أبوا ، كأنهم أعيوا عن الخروج معه وإعانته ومنه الحديث في الذي يدخل الجنة آخر الناس ، يقال له : اعد ما بلغت قدماك فيعدو حتى إذا ما بلح ومنه حديث علي ، رضي الله عنه ، في الفتن : إن من ورائكم فتنا وبلاء مكلحا و مبلحا أي معييا . [(@)(@@) بلدح(@)(@@) ] بلدح : بلدح الرجل : أعيا وبلد . و بلدح : اسم موضع . وفي المثل الذي يروى لنعامة المسمى بيهس : لكن على بلدح قوم عجفى عنى به البقعة . وهذا المثل يقال في التحزن بالأقارب ، قاله نعامة لما رأى قوما في خصب وأهله في شدة الأزهري : بلدح بلد بعينه . و بلدح الرجل و تبلدح : وعد ولم ينجز عدته . ورجل بلندح : لا ينجز وعدا عن ابن الأعرابي وأنشد : إني إذا عن معن متيح ذو نخوة ، أو جدل بلندح أو كيذبان ملذان ممسحو البلندح : السمين القصير قال : دحونة مكردس بلندح ، إذا يراد شده يكرمحقال الأزهري : والأصل بلدح ، وقيل : هو القصير من غير أن يقيد بسمن . و البلندح : الفدم الثقيل المنتفخ لا ينهض لخير وأنشد ابن الأعرابي : قد دقت المركو حتى ابلندحاأي عرض . والمركو : الحوض الكبير . و بلدح الرجل إذا ضرب بنفسه إلى الأرض ، وربما قالوا بلطح . و ابلندح الحوض : انهدم . الأزهري : ابلندح الحوض إذا استوى بالأرض من دق الإبل إياه PageV02P415 . يا سلم ألقيت على التزحزح ، لا تعدليني بامرىء بلندح ، مقصر الهم قريب المسرح ، إذا أصاب بطنة لم يبرح ، وعدها ربحا ، وإن لم يربح قال : قريب المسرح أي لا يسرح بإبله بعيدا ، إنما هو قرب باب بيته يرعى إبله . و ابلندج المكان : عرض واتسع وأنشد ثعلب : قد دقت المركو حتى ابلندحا أي عرض . والمركو : الحوض الكبير . و بلدح الرجل إذا ضرب بنفسه إلى الأرض ، وربما قالوا بلطح . و ابلندح الحوض : انهدم . الأزهري : ابلندح الحوض إذا استوى بالأرض من دق الإبل إياه . [(@)(@@) بنح(@)(@@) ] بنح : الأزهري خاصة : روى أبو العباس عن ابن الأعرابي قال : البنح العطايا قال أبو منصور : كأنه في 
ms1433	 الأصل منح جمع المنيحة ، فقلب الميم باء ، وقال : البنح . [(@)(@@) بوح(@)(@@) ] بوح : البوح : ظهور الشيء . و باح الشيء : ظهر . و باح به بوحا و بؤوحا و بؤوحة : أظهره . و باح ما كتمت ، و باح به صاحبه ، و باح بسره : أظهره . ورجل بؤوح بما في صدره و بيحان و بيحان بما في صدره ، معاقبة وأصلها الواو . وفي الحديث : إلا أن يكون كفرا بواحا أي جهارا ، ويروى بالراء وقد تقدم . و أباحه سرا فباح به بوحا : أبثه إياه فلم يكتمه وفي الحديث : إلا أن يكون معصية بواحا أي جهارا . يقال : باح الشيء و أباحه إذا جهر به . و بوح : الشمس ، معرفة مؤنث ، سميت بذلك لظهورها ، وقيل : يوح ، بياء بنقطتين . و أبحتك الشيء : أحللته لك . و أباح الشيء أطلقه و المباح : خلاف المحظور . و الإباحة : شبه النهبى . وقد استباحه أي انتهبه ، و استباحوهم أي استأصلوهم . وفي الحديث : حتى يقتل مقاتلتكم و يستبيح ذراريكم أي يسبيهم وبنيهم ( 1 ) ويجعلهم له مباحا أي لا تبعة عليه فيهم يقال : أباحه يبيحه و استباحه يستبيحه ، قال عنترة : حتى استباحوا آل عوف عنوة بالمشرفي ، وبالوشيج الذبل و الباحة : باحة الدار ، وهي ساحتها . و الباحة : عرصة الدار ، والجمع بوح ، و بحبوحة الدار ، منها ، ويقال : نحن في باحة الدار ، وهي أوسطها ، ولذلك قيل : تبحبح في المجد أي أنه في مجد واسع قال الأزهري : جعل الفراء التبحبح من الباحة ولم يجعله من المضاعف ، وفي الحديث : ليس للنساء من باحة الطريق شيء أي وسطه . وفي الحديث : نظفوا أفنيتكم ولا تدعوها كباحة اليهود . و الباحة : النخل الكثير ، حكاه ابن الأعرابي عن أبي صارم البهدلي من بني بهدلة ، وأنشد : أعطى فأعطاني يدا ودارا ، وباحة خولها عقارا يدا : يعني جماعة قومه وأنصاره ، ونصب عقارا على البدل من باحة ، فتفهم . و البوح : الفرج ، وفي مثل العرب : ابنك ابن بوحك يشرب من صبوحك قيل : معناه الفرج ، وقيل : النفس ، ويقال للوطء ، وفي التهذيب : ابن بوحك أي ابن نفسك لا من يتبنى ابن الأعرابي : البوح النفس ، قال : ومعناه ابنك من ولدته 
ms1434	 لا من تبنيته . وقال غيره : بوح في هذا المثل جمع باحة الدار ، المعنى : ابنك من ولدته في باحة دارك ، لا من ولد في دار غيرك فتبنيته . ووقع القوم في دوكة و بوح أي في اختلاط في أمرهم . و باحهم : صرعهم . وتركهم بوحى أي صرعى عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) بيح(@)(@@) ] بيح : بيح به : أشعره سرا ، و البياح ، بكسر الباء مخفف : ضرب من السمك صغار أمثال شبر ، وهو أطيب السمك قال : يا رب شيخ من بني رباح ، إذا امتلأ البطن من البياح ، صاح بليل أنكر الصياح وربما فتح وشدد . و البياحة : شبكة الحوت . PageV02P416 وفي الحديث : أيما أحب إليك كذا أو كذا أو بياح مربب هو ضرب من السمك ، وقيل : الكلمة غير عربية والمربب : المعمول بالصباغ . و بيحان : اسم ، وا أعلم . [(@)(@@) تحتح(@)(@@) ] تحتح : التحتحة ( 2 ) . [(@)(@@) ترح(@)(@@) ] ترح : الترح : نقيض الفرح . وقد ترح ترحا و تترح و ترحه الأمر تتريحا أي : أحزنه أنشد ابن الأعرابي : شمطاء أعلى بزها مطرح قد طال ما ترحها المترح أي : نغصها المرعى ، والاسم الترحة ، الأزهري عن ثعلب ابن الأعرابي أنشده : يتبعن شدو رسلة تبدح يقودها هاد وعين تلمح قد طال ما ترحها المترح أي : نغصها المرعى . وروى الأزهري بإسناده عن علي بن أبي طالب . قال : نهاني رسولالله ، عن لباس القسي المترح ، وأن أفترش حلس دابتي الذي يلي ظهرها ، وأن لا أضع حلس دابتي على ظهرها حتى أذكر اسم الله ، فإن على كل ذروة شيطانا ، فإذا ذكرتم اسم الله ذهب . ويقال : عقيب كل فرحة ترحة وفي الحديث : ما من فرحة إلا ومعها ترحة . قال ابن الأثير : الترح ضد الفرح ، وهو الهلاك والانقطاع أيضا . و الترحة : المرة الواحدة . و الترح : القليل الخير قال أبو وجزة السعدي يمدح رجلا : يحيون فياض الندى متفضلا إذا الترح المناع لم يتفضل ابن مناذر : و الترح الهبوط ، وما زلنا منذ الليلة في ترح وأنشد : كأن جرس القتب المضبب إذا انتحي بالترح المصوب قال : والانتحاء أن يسقط هكذا ، وقال بيده بعضها فوق بعض ( 1 ) ، وهو في السجود أن يسقط جبينه 
ms1435	 إلى الأرض ويشده ولا يعتمد على راحتيه ، ولكن يعتمد على جبينه قال الأزهري : حكى شمر هذا عن عبدالصمد بن حسان عن بعض العرب قال شمر : وكنت سألت ابن مناذر عن الانتحاء في السجود فلم يعرفه قال : فذكرت له ما سمعت فدعا بدواته وكتبه بيده . و الترح : الفقر قال الهذلي : كسرت على شفا ترح ولؤم فأنت على دريسك مستميت وناقة متراح : يسرع انقطاع لبنها ، والجمع المتاريح . [(@)(@@) تسح(@)(@@) ] تسح : التسحة : الحرد والغضب عن كراع ، قال ابن سيده : ولا أحقها . [(@)(@@) تشح(@)(@@) ] تشح : الأزهري خاصة أنشد للطرماح يصف ثورا : ملا بائصا ثم اعترته حمية على تشحة من ذائد غير واهن وقال : وقال أبو عمرو في قوله على تشحة : على جد وحمية قال الأزهري : أظن التشحة في الأصل أشحة ، فقلبت الهمزة واوا ثم قلبت تاء كما قالوا : تراث PageV02P417 وتقوى قال شمر : أشح يأشح إذا غضب ، ورجل أشحان أي : غضبان قال الأزهري : وأصل تشحة أشحة من قولك أشح . [(@)(@@) تفح(@)(@@) ] تفح : التفحة : الرائحة الطيبة . و التفاح : هذا الثمر معروف ، واحدته تفاحة ، ذكر عن أبي الخطاب أنها مشتقة من التفحة الأزهري : وجمعه تفافيح ، وتصغير التفاحة الواحدة تفيفيحة . و المتفحة : المكان الذي ينبت فيه التفاح الكثير : قال أبو حنيفة : هو بأرض العرب كثير . و التفاحة : رأس الفخذ والورك عن كراع ، وقال : هما تفاحتان . [(@)(@@) تيح(@)(@@) ] تيح : تاح الشيء يتيح : تهيأ قال : تاح له بعدك حنزاب وأى و أتيح له الشيء أي قدر أو هيىء له قال الهذلي : أتيح لها أقيدر ذو حشيف إذا سامت على الملقات ساماو أتاحه الله : هيأه . و أتاح الله له خيرا وشرا . و أتاحه له : قدره له . و تاح له الأمر : قدر عليه قال الليث : يقال وقع في مهلكة فتاح له رجل فأنقذه ، و أتاح الله له من أنقذه . وفي الحديث : فبي حلفت لأتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيران . وأمر متياح : متاح مقدر ، وقلب متيح قال الراعي : أفي أثر الأظعان عينك تلمح نعم لات هنا إن قلبك متيحقوله : لات هنا أي : ليس هنا حين تشوق . ورجل 
ms1436	 متيح : لا يزال يقع في بلية . ورجل متيح : يعرض في كل شيء ويدخل فيما لا يعنيه ، والأنثى بالهاء قال الأزهري : وهو تفسير قولهم بالفارسية أندرونست وقال : إن لنا لكنه مبقة مفنه متيحة معنهوكذلك تيحان و تيحان قال سوار بن المضرب السعدي : بذبي اليوم عن حسبي بمالي وزبونات أشوس تيحانولا نظير له إلا فرس سيبان وسيبان ، ورجل هيبان وهيبان إذا تمايل قال ابن بري : معنى زبونات دفوعات ، واحدتها زبونة ، يعني بذلك أحسابه ومفاخره أي تدفع غيرها ، والباء في قوله بذبي متعلقة بقوله في الذي قبله ، وهو : لخبرها ذوو أحساب قومي وأعدائي فكل قد بلانيأي : خبرني قومي فعرفوا مني صلة الرحم ومواساة الفقير وحفظ الجوار ، وكوني جلدا صابرا على محاربة أعدائي ومضطلعا بنكايتهم . وتاح في مشيته إذا تمايل . وقال أبو الهيثم : التيحان و التيحان الطويل ، وقال الأزهري : رجل تيحان يتعرض لكل مكرمة وأمر شديد وقال العجاج : لقد منوا بتيحان ساطيوقال غيره : أقوم درء قوم تيحانالأزهري : فرس تيحان شديد الجري ، وفرس تياح : جواد ، وفرس متيح و تياح و تيحان : يعترض في مشيه نشاطا ويميل على قطريه وتاح في مشيته . التهذيب : ابن الأعرابي : المتيح والنفيح والمنفح PageV02P418 ، بالحاء : الداخل مع القوم ليس شأنه شأنهم . ابن الأعرابي : التاحي البستانيان ( 1 ) . [(@)(@@) ثحثح(@)(@@) ] ثحثح : الثحثحة : صوت فيه بحة عند اللهاة وأنشد : أبح مثحثح صحل الثحيحأبو عمرو : قرب ثحثاح شديد مثل حثحات . [(@)(@@) ثعجح(@)(@@) ] ثعجح : قال أبو تراب : سمعت عتير بن عروة الأسدي يقول : اثعنجح المطر بمعنى اثعنجر إذا سال وكثر وركب بعضه بعضا ، فذكرته لشمر فاستغربه حين سمعه وكتبه وأنشدته فيه ما أنشدني عتير لعدي بن علي الغاضري في الغيث : جون ترى فيه الروايا دلحا كأن حنانا وبلقا صرحا فيه إذا ما جلبه تكلحا وسح سحا ماؤه فاثعنجحاحكاه الأزهري وقال عن هذا الحرف وما قبله وما بعده في باب رباعي العين من كتابه : هذه حروف لا أعرفها ولم أجد لها أصلا في كتب الثقات الذين أخذوا عن العرب العاربة ما أودعوا كتبهم ، ولم أذكرها وأنا أحقها ولكني ذكرتها استندارالها وتعجبا 
ms1437	 منها ، ولا أدري ما صحتها ولم أذكرها أنا هنا مع هذا القول إلا لئلا يحتاج إلى الكشف عنها فيظن بها ما لم ينقل في تفسيرها ، والله أعلم . [(@)(@@) ثلطح(@)(@@) ] ثلطح : ابن سيده : رجل ثلطح ( 1 ) : هرم ذاهب الأسنان . [(@)(@@) جبح(@)(@@) ] جبح : جبحوا بكعابهم وجبخوا ( 4 ) بها : رموا بها لينظروا أيها يخرج فائزا . و الجبح و الجبح و الجبح : حيث تعسل النحل إذا كان غير مصنوع ، والجمع أجبح و جبوح و جباح ، وفي التهذيب : و أجباح كثيرة وقيل : هي مواضع النحل في الجبل وفيها تعسل قال الطرماح يخاطب ابنه : وإن كنت عندي أنت أحلى من الجنى جنى النحل أضحى واتنا بين أجبح واتنا : مقيما وقيل هي حجارة الجبل ، والواحد كالواحد ، والخاء المعجمة لغة . [(@)(@@) جحح(@)(@@) ] جحح : جح الشيء يجحه جحا : سحبه ، يمانية . و الجح عندهم : كل شجر انبسط على وجه الأرض ، كأنهم يريدون انجح على الأرض أي انسحب . و الجح : صغار البطيخ والحنظل قبل نضجه ، واحدته جحة ، وهو الذي تسميه أهل نجد الحدج . الأزهري : جح الرجل إذا أكل الجح قال : وهو البطيخ المشنج . و أجحت السبعة والكلبة ، فهي مجح : حملت فأقربت وعظم بطنها وقيل : حملت فأثقلت . وقد يقتاس أجحت للمرأة كما يقتاس حبلت للسبعة وفي الحديث : أنه مر بامرأة مجح فسأل عنها فقالوا : هذه أمة لفلان فقال : أيلم بها فقالوا : نعم قال : لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه في قبره ، كيف يستخدمه وهو لا يحل له أو كيف يورثه وهو لا يحل له قال أبو عبيد : المجح PageV02P419 الحامل المقرب قال : ووجه الحديث أن يكون الحمل قد ظهر بها قبل أن تسبى ، فيقول : إن جاءت بولد وقد وطئها بعد ظهور الحمل لم يحل له أن يجعله مملوكا ، لأنه لا يدري لعل الذي ظهر لم يكن ظهور الحمل من وطئه ، فإن المرأة ربما ظهر بها الحمل ثم لا يكون شيئا حتى يحدث بعد ذلك ، فيقول : لا يدري لعله ولده وقوله أو كيف يورثه يقول : لا يدري لعل الحمل قد كان بالصحة قبل السباء فكيف يورثه ومعنى الحديث 
ms1438	 : أنهنهى عن وطء الحوامل حتى يضعن ، كما قال يوم أوطاس : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تستبرأ بحيضة قال أبو زيد : وقيس كلها تقول لكل سبعة ، إذا حملت فأقربت وعظم بطنها ، قد أجحت ، فهي مجح ، وقال الليث : أجحت الكلبة إذا حملت فأقربت وكلبة مجح ، والجمع مجاح . وفي الحديث : أن كلبة كانت في بني إسرائيل مجحا ، فعوى جراؤها في بطنها ، ويروى مجحة بالهاء على أصل التأنيث ، وأصل الإجحاح للسباع . [(@)(@@) جحجح(@)(@@) ] جحجح : الجحجح : بقلة تنبت نبتة الجزر ، وكثير من العرب من يسميها الحنزاب . و الجحجح أيضا : الكبش عن كراع و الجحجح : السيد السمح وقيل : الكريم ، ولا توصف به المرأة وفي حديث سيف بن ذي يزن . بيض مغالبة غلب جحاجحة ( 1 ) جمع جحجاح ، وهو السيد الكريم ، والهاء فيه لتأكيد الجمع . و جحجحت المرأة : جاءت بجحجاح . و جحجح الرجل : ذكر جحجاحا من قومه قال : إن سرك العز فجحجح بجشموجمع الجحجاح جحاجح وقال الشاعر : ماذا ببدر فالعقن قل من مرازبة جحاجحوإن شئت جحاجحة وإن شئت جحاجيح ، والهاء عوض من الياء المحذوفة لا بد منها أو من الياء ولا يجتمعان . الأزهري : قال أبو عمرو : الجحجح الفسل من الرجال وأنشد : لا تعلقي بجحجح حيوس ضيقة ذراعه يبوسو جحجح عنه : تأخر . و جحجح عنه : كف ، مقلوب من حجحج أو لغة فيه قال العجاج : حتى رأى رأيهم فجحجحاو الجحجحة : النكوص ، يقال : حملوا ثم جحجحوا أي نكصوا . وفي حديث الحسن وذكر فتنة ابن الأشعث فقال : والله إنها لعقوبة فما أدري أمستأصلة أم مجحجحة أي كافة . يقال : جحجحت عليه وحجحجت ، وهو من المقلوب . و جحجح الرجل : عدد وتكلم قال رؤبة : ما وجد العداد فيما جحجحا أعز منه نجدة وأسمحا و الجحجحة : الهلاك . [(@)(@@) جدح(@)(@@) ] جدح : المجدح : خشبة في رأسها خشبتان معترضتان وقيل : المجدح ما يجدح به ، وهو خشبة طرفها ذو جوانب . و الجدح و التجديح : الخوض بالمجدح يكون PageV02P420 ذلك في التسويق ونحوه . وكل ما خلط ، فقد جدح . و جدح السويق وغيره ، و اجتدحه : لته وشربه بالمجدح . وشراب مجدح أي مخوض 
ms1439	 ، واستعاره بعضهم للشر فقال : ألم تعلمي يا عصم كيف حفيظتي إذا الشر خاضت جانبيه المجادح الأزهري عن الليث : جدح السويق في اللبن ونحوه إذا خاضه بالمجدح حتى يختلط وفي الحديث : انزل فاجدح لنا الجدح : أن يحرك السويق بالماء ويخوض حتى يستوي وكذلك اللبن ونحوه . قال ابن الأثير : و المجدح عود مجنح الرأس يساط به الأشربة وربما يكون له ثلاث شعب ومنه حديث علي ، رضي الله عنه : جدحوا بيني وبينهم شربا وبيئا أي خلطوا . و جدح الشيء خلطه قال أبو ذؤيب : فنحا لها بمدلقين كأنما 1 - 2 بهما من النضح المجدح أيدععنى بالمجدح الدم المحرك . يقول : لما نطحها حرك قرنه في أجوافها . و المجدوح : دم كان يخلط مع غيره فيؤكل في الجدب وقيل : المجدوح دم الفصيد كان يستعمل في الجدب في الجاهلية قال الأزهري : المجدوح من أطعمة الجاهلية كان أحدهم يعمد إلى الناقة فتفصد له ويأخذ دمها في إناء فيشربه . و مجاديح السماء : أنواؤها ، يقال : أرسلت السماء مجاديحها قال الأزهري : المجدح في أمر السماء ، يقال : تردد ريق الماء في السحاب ورواه عن الليث ، وقال : أما ما قاله الليث في تفسير المجاديح : إنها تردد ريق الماء في السحاب فباطل ، والعرب لا تعرفه : وروي عن عمر ، رضي الله عنه : أنه خرج إلى الاستسقاء فصعد المنبر فلم يزد على الاستغفار حتى نزل ، فقيل له : إنك لم تستسق فقال : لقد استسقيت بمجاديح السماء . قال ابن الأثير : الياء زائدة للإشباع ، قال : والقياس أن يكون واحدها مجداح ، فأما مجدح فجمعه مجادح والذي يراد من الحديث أنه جعل الاستغفار استسقاء بتأول قول الله عز وجل : @QB@ استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا @QE@ وأراد عمر إبطال الأنواء والتكذيب بها لأنه جعل الاستغفار هو الذي يستسقى به ، لا المجاديح والأنواء التي كانوا يستسقون بها . و المجاديح : واحدها مجدح ، وهو نجم من النجوم كانت العرب تزعم أنها تمطر به كقولهم الأنواء ، وهو المجدح أيضا ( 1 ) ، وقيل : هو الدبران لأنه يطلع آخرا ويسمى حادي النجوم قال درهم بن زيد الأنصاري : وأطعن بالقوم شطر 
ms1440	 الملو ك حتى إذا خفق المجدح وجواب إذا خفق المجدح في البيت الذي بعده ، وهو : أمرت صحابي بأن ينزلوا فناموا قليلا وقد أصبحواومعنى قوله : وأطعن بالقوم شطر الملوك أي أقصد بالقوم ناحيتهم لأن الملوك تحب وفادته إليهم ورواه أبو عمرو : وأطعن ، بفتح العين وقال أبو أسامة : أطعن بالرمح ، بالضم ، لا غير ، وأطعن بالقول ، بالضم والفتح وقال أبو الحسن : لا وجه لجمع مجاديح إلا أن يكون من باب طوابيق في الشذوذ أو يكون PageV02P421 جمع مجداح ، وقيل : المجدح نجم صغير بين الدبران والثريا ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد : باتت وظلت بأوام برح يلفحها المجدح أي لفح تلوذ منه بجناء الطلح لها زمجر فوقها ذو صدحزمجر : صوت ، كذا حكاه بكسر الزاي ، وقال ثعلب : أراد زمجر ، فسكن ، فعلى هذا ينبغي أن يكون زمجر ، إلا أن الراجز لما احتاج إلى تغيير هذا البناء غيره إلى بناء معروف ، وهو فعل كسبطر وقمطر ، وترك فعللا ، بفتح الفاء ، لأنه بناء غير معروف ، ليس في الكلام مثل قمطر ، بفتح القاف . قال شمر : الدبران يقال له المجدح والتالي والتابع ، قال : وكان بعضهم يدعو جناحي الجوزاء المجدحين ، ويقال : هي ثلاثة كواكب كالأثافي ، كأنها مجدح له ثلاث شعب يعتبر بطلوعها الحر قال ابن الأثير : وهو عند العرب من الأنواء الدالة على المطر ، فجعل عمر ، رضي الله عنه ، الاستغفار مشبها للأنواء مخاطبة لهم بما يعرفونه ، لا قولا بالأنواء ، وجاء بلفظ الجمع لأنه أراد الأنواء جميعا التي يزعمون أن من شأنها المطر . و جدح : كجطح ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) جرح(@)(@@) ] جرح : الجرح : الفعل جرحه يجرحه جرحا : أثر فيه بالسلاح و جرحه : أكثر ذلك فيه قال الحطيئة : ملوا قراه وهرته كلابهم وجرحوه بأنياب وأضراس والاسم الجرح ، بالضم ، والجمع أجراح و جروح و جراح وقيل : لم يقولوا أجراح إلا ما جاء في شعر ، ووجدت في حواشي بعض نسخ الصحاح الموثوق بها : قال الشيخ ، ولم يسمه ، عنى بذلك قوله ( 1 ) : ولى وصرعن من حيث التبسن به مضرجات بأجراح ومقتول قال : وهو ضرورة كما قال من جهة السماع . و الجراحة : اسم الضربة 