ms521	 ، وأخرج عن سلمان الفارسي قال : ( لو بات رجل يعطي القيان البيض وبات آخر يقرأ القرآن أو يذكر الله لرأيت أن ذاكر الله أفضل ) . وأخرج عن ابن عمر وقال : ( لو أن رجلين أقبل أحدهما من المشرق والآخر من المغرب مع أحدهما ذهب لايضع منه شيئا إلا في حق والآخر يذكر الله حتى يلتقيا في طريق كان الذي يذكر الله أفضلهما ) فهؤلاء سبع صحابة صرحوا بتفضيل الذكر على الصدقة ، ومن أقوال غير الصحابة أخرج ابن أبي شيبة عن أبي الأحوص قال : ( لتسبيحه في طلب حاجة خير من لقوح صفي في عام أزبة أو لزبة ) . وأخرج عن أبي بردة قال : ( لو أن رجلين أحدهما في حجره دنانير يعطيها والآخر يذكر الله كان ذاكر الله أفضل ) والآثار في هذا المعنى كثيرة وفيما أوردناه كفاية . | ومما استدل به على تفضيل الذكر على سائر العبادات أنه لم يرخص في تركه في حال من الأحوال أخرج ابن جرير في تفسيره عن قتادة قال : ( افترض الله ذكره عند أشغل ما تكونوا عند الضراب بالسيوف فقال : { يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون } ) والله أعلم . |(@)(@@) | نتيجة الفكر في الجهر في الذكر(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله وكفى . وسلام على عبادة الذين اصطفى ، سألت أكرمك الله عما اعتاده السادة الصوفية من عقد حلق الذكر والجهر به في المساجد ورفع الصوت بالتهليل وهل ذلك مكروه أولا ؟ . | الجواب : أنه لا كراهة في شيء من ذلك ، وقد وردت أحاديث تقتضي استحباب الجهر بالذكر ، وأحاديث تقتضي استحباب الإسرار به ، والجمع بينهما أن ذلك يختلف باختلاف الأحوال والأشخاص كما جمع النووي بمثل ذلك بين الأحاديث الواردة باستحباب الجهر بقراءة القرآن [ والأحاديث ] الواردة باستحباب الإسرار بها وها أنا أبين ذلك فصلا فصلا . | PageV01P375 ذكر الأحاديث الدالة على استحباب الجهر بالذكر تصريحا أو التزاما | الحديث الأول : أخرج البخاري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يقول الله : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني فإن 
ms522	 ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه ) والذكر في الملا لا يكون إلا عن جهر . | الحديث الثاني : أخرج البزار ، والحاكم في المستدرك وصححه عن جابر قال : ( خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا أيها الناس إن لله سرايا من الملائكة تحل وتقف على مجالس الذكر في الأرض فارتعوا في رياض الجنة ) ، قالوا : وأين رياض الجنة ؟ قال : ( مجالس الذكر فاغدوا وروحوا في ذكر الله ) . | الحديث الثالث : أخرج مسلم ، والحاكم واللفظ له عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن لله ملائكة سيارة وفضلاء يلتمسون مجالس الذكر في الأرض فإذا أتوا على مجلس ذكر حف بعضهم بعضا بأجنحتهم إلى السماء فيقول الله : من أين جئتم ؟ فيقولون جئنا من عند عبادك يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويهللونك ويسألونك ويستجيرونك ، فيقول : ما يسألون وهو أعلم ؟ فيقولون : يسألونك الجنة ، فيقول : وهل رأوها ؟ فيقولون : لا يا رب ، فيقول : فكيف لو رأوها ؟ ثم يقول : ومم يستجيروني وهو أعلم بهم ؟ فيقولون من النار ، فيقول : وهل رأوها فيقولون لا ، فيقول : فكيف لو رأوها ، ثم يقول : أشهدوا أني قد غفرت لهم وأعطيتهم ما سألوني وأجرتهم مما استجاروني ، فيقولون : ربنا إنا فيهم عبدا خطاء جلس إليهم وليس منهم ، فيقول : وهو أيضا قد غفرت له هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ) . | الحديث الرابع : أخرج مسلم ، والترمذي عن أبي هريرة ، وأبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنهماقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده ) . | الحديث الخامس : أخرج مسلم ، والترمذي عن معاوية : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على حلقة من أصحابه فقال : ما يجلسكم ؟ قالوا : جلسنا نذكر الله ونحمده ، فقال : ( إنه أتاني جبريل فأخبرني أن الله يباهي بكم الملائكة ) . | الحديث السادث : أخرج الحاكم وصححه ، والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أكثروا ذكر الله 
ms523	 حتى يقولوا مجنون ) . | الحديث السابع : أخرج البيهقي في شعب الإيمان عن أبي الجوزاء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أكثروا ذكر الله حتى يقول المنافقون إنكم مراؤون ) مرسل ، ووجه الدلالة من هذا والذي قبله أن ذلك إنما يقال عند الجهر دون الإسرار . | الحديث الثامن : أخرج البيهقي عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ) قالوا : يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال : ( حلق الذكر ) . | PageV01P376 الحديث التاسع : أخرج بقي بن مخلد عن عبد الله بن عمرو : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بمجلسين أحد المجلسين يدعون الله ويرغبون إليه والآخر يعلمون العلم فقال : ( كلا المجلسين خير وأحدهما أفضل من الآخر ) . | الحديث العاشر : أخرج البيهقي عن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله إلا ناداهم مناد من السماء قوموا مغفورا لكم قد بدلت سيئاتكم حسنات ) . | الحديث الحادي عشر : أخرج البيهقي عن أبي سعد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يقول الرب تعالى يوم القيامة : سيعلم أهل الجمع اليوم من أهل الكرم فقيل ومن أهل الكرم يا رسول الله ؟ قال : مجالس الذكر في المساجد ) . | الحديث الثاني عشر : أخرج البيهقي عن ابن مسعود قال : إن الجبل لينادي الجبل باسمه يا فلان هل مر بك اليوم لله ذاكر ؟ فإن قال نعم استبشر ثم قرأ عبد الله : { لقد جئتم شيئا إذا تكاد السموات يتفطرن منه } ، الآية ، وقال : أيسمعون الزور ولا يسمعون الخير ؟ . | الحديث الثالث عشر : أخرج ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس في قوله : فما بكت عليهم السماء والأرض ، قال : إن المؤمن إذا مات بكى عليه من الأرض الموضع الذي كان يصلي فيه ويذكر الله فيه ، وأخرج ابن أبي الدنيا عن أبي عبيد قال : إن المؤمن إذا مات نادت بقاع الأرض عبد الله المؤمن مات فتبكي عليه الأرض والسماء فيقول الرحمن : ما يبكيكما على عبدي ؟ فيقول ربنا لم يمش 
ms524	 في ناحية منا قط إلا وهو يذكرك . وجه الدلالة من ذلك أن سماع الجبال والأرض للذكر لا يكون إلا عن الجهر به . | الحديث الرابع عشر : أخرج البزار ، والبيهقي بسند صحيح عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( قال الله تعالى : عبدي إذا ذكرتني خاليا ذكرتك خاليا ، وإن ذكرتني في ملأ ذكرتك في ملأ خير منهم وأكثر ) . | الحديث الخامس عشر : أخرج البيهقي عن زيد بن أسلم قال : قال ابن الأدرع : ( انطلقت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فمر برجل في المسجد يرفع صوته قلت : يا رسول الله عسى أن يكون هذا مرائيا ؟ قال : ( لا ولكنه أواه ) وأخرج البيهقي عن عقبة بن عامر : ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل يقال له ذو البجادين ، إنه أواه وذلك أنه كان يذكر الله ) ، وأخرج البيهقي عن جابر بن عبد الله أن رجلا كان يرفع صوته بالذكر فقال رجل : لو أن هذا خفض من صوته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( دعه فإنه أواه ) . | الحديث السادس عشر : أخرج الحاكم عن شداد بن أوس قال : ( إنا لعند النبي صلى الله عليه وسلم إذ قال : ارفعوا أيديكم فقولوا لا إله إلا الله ففعلنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم إنك بعثتني بهذه الكلمة وأمرتني بها ووعدتني عليها الجنة إنك لا تخلف الميعاد ثم قال : أبشروا فإن الله قد غفر لكم ) . | PageV01P377 الحديث السابع عشر : أخرج البزار عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن لله سيارة من الملائكة يطلبون حلق الذكر فإذا أتوا عليهم حفوا بهم فيقول الله تعالى : غشوهم برحمتي فهم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم ) . | الحديث الثامن عشر : أخرج الطبراني ، وابن جرير عن عبد الرحمن بن سهل بن حنيف قال : نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بعض أبياته : { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي } الآية فخرج يلتمسهم فوجد قوما يذكرون الله تعالى منهم ثائر الرأس وجاف الجلد وذو 
ms525	 الثوب الواحد فلما رآهم جلس معهم وقال : ( الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أصبر نفسي معهم ) . | الحديث التاسع عشر : أخرج الإمام أحمد في الزهد عن ثابت قال : ( كان سلمان في عصابة يذكرون الله فمر النبي صلى الله عليه وسلم فكفوا فقال : ما كنتم تقولون ؟ قلنا : نذكر الله ، قال : إني رأيت الرحمة تنزل عليكم فأحببت أن أشارككم فيها ثم قال : الحمد الله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم ) . | الحديث العشرون : أخرج الأصبهاني في الترغيب عن أبي رزين العقيلي ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : ألا أدلك على ملاك الأمر الذي تصيب به خيري الدنيا والآخرة ؟ قال : بلى ، قال : عليك بمجالس الذكر وإذا خلوت فحرك لسانك بذكر الله ) . | الحديث الحادي والعشرون : أخرج ابن أبي الدنيا ، والبيهقي ، والأصبهاني عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لأن أجلس مع قوم يذكرون الله بعد صلاة الصبح إلى أن تطلع الشمس أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ، لأن أجلس مع قوم يذكرون الله بعد العصر إلى أن تغيب الشمس أحب إلي من الدنيا ومافيها ) . | الحديث الثاني والعشرون : أخرج الشيخان عن ابن عباس قال : إن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته . | الحديث الثالث والعشرون : أخرج الحاكم عن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من دخل السوق فقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ، ومحا عنه ألف ألف سيئة ، ورفع له ألف ألف درجة ، وبنى له بيتا في الجنة ) . وفي بعض طرقه : ( فنادى ) . | الحديث الرابع والعشرون : أخرج أحمد ، وأبو داود ، والترمذي وصححه ، والنسائي ، وابن ماجه عن السائب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( جاءني جبريل فقال : مر أصحابك يرفعوا 
ms526	 أصواتهم بالتكبير ) . | الحديث الخامس والعشرون : أخرج المروزي في كتاب العيدين عن مجاهد أن عبد الله بن عمر ، وأبا هريرة كانا يأتيان السوق أيام العشر فيكبران لا يأتيان السوق إلا PageV01P378 لذلك ، وأخرج أيضا عن عبيد بن عمير قال : كان عمر يكبر في قبته فيكبر أهل المسجد فيكبر أهل السوق حتى ترتج منى تكبيرا . وأخرج أيضا عن ميمون بن مهران قال : أدركت الناس وأنهم ليكبرون في العشر حتى كنت أشبهها بالأمواج من كثرتها . | فصل : إذا تأملت ما أوردنا من الأحاديث عرفت من مجموعها أنه لا كراهة البتة في الجهر بالذكر بل فيه ما يدل على استحبابه إما صريحا أو التزاما كما أشرنا إليه ، وأما معارضته بحديث : ( خير الذكر الخفي ) فهو نظير معارضة أحاديث الجهر بالقرآن بحديث المسر بالقرآن كالمسر بالصدقة ، وقد جمع النووي بينهما بأن الإخفاء أفضل حيث خاف الرياء أو تأذى به مصلون أو نيام والجهر أفضل في غير ذلك لأن العمل فيه أكثر ولأن فائدته تتعدى إلى السامعين ، ولأنه يوقظ قلب القارىء ويجمع همه إلى الفكر ويصرف سمعه إليه ويطرد النوم ويزيد في النشاط ، وقال بعضهم : يستحب الجهر ببعض القراءة والإسرار ببعضها لأن المسر قد يمل فيأنس بالجهر ، والجاهر قد يكل فيستريح بالإسرار انتهى ، وكذلك نقول في الذكر على هذا التفصيل وبه يحصل الجمع بين الأحاديث فإن قلت : قال الله تعالى : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول قلت : الجواب عن هذه الآية من ثلاثة أوجه : الأول : أنها مكية كآية الإسراء ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وقد نزلت حين كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بالقرآن فيسمعه المشركون فيسبون القرآن ومن أنزله فأمر بترك الجهر سدا للذريعة كما نهى عن سب الأصنام لذلك في قوله تعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم وقد زال هذا المعنى وأشار إلى ابن كثير في تفسيره الثاني أن جماعة من المفسرين منهم عبد الرحمن بن زيد بن أسلم شيخ مالك ، وابن جرير حملوا 
ms527	 الآية على الذاكر حال قراءة القرآن وأنه أمر له بالذكر على هذه الصفة تعظيما للقرآن أن ترفع عنده الأصوات ويقويه اتصالها بقوله : وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قلت : وكأنه لما أمر بالإنصات خشي من ذلك الإخلاد إلى البطالة فنبه على أنه وإن كان مأمورا بالسكوت باللسان إلا أن تكليف الذكر بالقلب باق حتى لا يغفل عن ذكر الله ولذا ختم الآية بقوله : ولا تكن من الغافلين الثالث ما ذكره الصوفية أن الأمر في الآية خاص بالنبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم الكامل المكمل ، وأما غيره ممن هو محل الوساوس والخواطر الرديئة فمأمور بالجهر لأنه أشد تأثيرا في دفعها . قلت : ويؤيده من الحديث ما أخرجه البزار عن معاذين جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى منكم بالليل فليجهر بقراءته فإن الملائكة تصلي بصلاته وتسمع لقراءته ، وإن مؤمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويستمعون قراءته وانه ينطرد بجهره بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين ) . | فإن قلت : فقد قال تعالى : { ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين } PageV01P379 وقد فسر الاعتداء بالجهر في الدعاء قلت : الجواب عنه من وجهين أحدهما : أن الراجح في تفسيره أنه تجاوز المأمور به أو اختراع دعوة لا أصل لها في الشرع ، ويؤيده ما أخرجه ابن ماجه ، والحاكم في مستدركه وصححه عن أبي نعامة رضي الله عنه ( أن عند الله بن مغفل سمع ابنه يقول : اللهم إني اسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الدعاء ) فهذا تفسير صحابي وهو أعلم بالمراد الثاني : على تقدير التسليم فالآية في الدعاء لافي الذكر ، والدعاء بخصوصه الأفضل فيه الإسرار لأنه أقرب إلى الإجابة ولذا قال تعالى : إذ نادى ربه نداء خفيا ومن ثم استحب الإسرار بالاستعاذة في الصلاة أتفاقا لأنها دعاء . | فإن قلت : فقد نقل عن ابن مسعود أنه رأى 
ms528	 قوما يهللون برفع الصوت في المسجد فقال : ما أراكم إلا مبتدعين حتى أخرجهم من المسجد قلت هذا الأثر عن ابن مسعود يحتاج إلى بيان سنده ، ومن أخرجه من الأئمة الحفاظ في كتبهم وعلى تقدير ثبوته فهو معارض بالأحاديث الكثيرة الثابتة المتقدمة وهي مقدمة عليه عند التعارض ، ثم رأيت ما يقتضي إنكار ذلك عن ابن مسعود ، قال الإمام أحمد بن حنبل في كتاب الزهد : ثنا حسين بن محمد ثنا المسعودي عن عامر بن شقيق عن أبي وائل قال : هؤلاء الذين يزعمون أن عبد الله كان ينهى عن الذكر ما جالست عبد الله مجلسا قط إلا ذكر الله فيه ، وأخرج أحمد في الزهد عن ثابت البناني قال : إن أهل ذكر الله ليجلسون إلى ذكر الله وإن عليهم من الآثام أمثال الجبال وإنهم ليقومون من ذكر الله تعالى ما عليهم منها شيء . | 45(@)(@@) | الدر المنظم في الاسم الأعظم(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الذي له الأسماء الحسنى والصفات العليا ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد المخصوص بالشفاعة العظمى ، وعلى آله وصحبه ذوي المقام الأسنى وبعد فقد سئلت عن الأسم الأعظم وما ورد فيه فأردت أن اتتبع ما ورد فيه من الأحاديث والآثار والأقوال فقلت في الأسم الأعظم أقوال ، الأول : أنه لا وجود له بمعنى أن أسماء الله تعالى كلها عظيمة لا يجوز تفضيل بعضها على بعض ، ذهب إلى ذلك قوم منهم أبو جعفر الطبري ، وأبو الحسن الأشعري ، وأبو حاتم بن حبان ، والقاضي أبو بكر الباقلاني ، ونحوه قول مالك ، وغيره : لا يجوز تفضيل بعض الأسماء على بعض ، وحمل هؤلاء ما ورد من ذكر الاسم الأعظم على أن المراد به العظم ، وعبارة الطبري اختلفت الآثار في تعيين الأسم الأعظم والذي عندي أن الأقوال كلها صحيحة إذ لم يرد في خبر منها أنه الأسم الأعظم ولا شيء أعظم منه فكأنه تعالى يقول : كل اسم من أسمائي يجوز وصفه بكونه أعظم فيرجع إلى معنى عظيم : وقال PageV01P380 ابن حبان : الأعظمية الواردة في الأخبار المراد بها مزيد ثواب الداعي بذلك 
ms529	 كما أطلق ذلك في القرآن والمراد به ثواب الداعي والقارىء . | القول الثاني : أنه مما استأثر الله بعلمه ولم يطلع عليه أحدا من خلقه كما قيل بذلك في ليلة القدر وفي ساعة الإجابة وفي الصلاة الوسطى . | القول الثالث : أنه ( هو ) نقله الإمام فخر الدين عن بعض أهل الكشف واحتج له بأن من أراد أن يعبر عن كلام عظيم بحضرته لم يقل أنت قلت كذا وإنما يقول هو تأدبا معه . | القول الرابع : ( الله ) لأنه اسم لم يطلق على غيره ولأنه الأصل في الأسماء الحسنى ومن ثم أضيفت إليه ، قال ابن أبي حاتم في تفسيره : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا إسماعيل ابن علية عن أبي رجاء حدثني رجل عن جابر بن عبد الله بن زيد أنه قال : اسم الله الأعظم هو الله ألم تسمع أنه يقول : { هو الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم } وقال ابن أبي الدنيا في كتاب الدعاء : حدثنا إسحاق بن إسماعيل عن سفيان بن عيينة عن مسعر قال : قال الشعبي : اسم الله الأعظم يا الله . | القول الخامس : ( الرحمن الرحيم ) قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري : ولعل مستنده ما أخرجه ابن ماجه عن عائشة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلمها الاسم الأعظم فلم يفعل فصلت ودعت اللهم أني أدعوك الله . وأدعوك الرحمن . وأدعوك الرحيم . وأدعوك بأسمائك الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم ، الحديث ، وفيه أنه صلى الله عليه وسلم قال لها : إنه لفي الأسماء التي دعوت بها قال : وسنده ضعيف وفي الاستدلال به نظر انتهى . قلت : أقول منه في الاستدلال ما أخرجه الحاكم في المستدرك وصححه ابن عباس أن عثمان بن عفان سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال : هو أسم من أسماء الله تعالى وما بينه وبين اسم الله الأكبر إلا كما بين سواد العين وبياضها من القرب ، وفي مسند الفردوس للديلمي من حديث ابن عباس مرفوعا : ( اسم الله الأعظم في 
ms530	 ست آيات من آخر سورة الحشر ) . | القول السادس : ( الرحمن الرحيم الحي القيوم ) لحديث الترمذي وغيره عن أسماء بنت يزيد أنه عليه السلام قال : اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين : { وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم . } وفاتحة سورة آل عمران : الله لا إله إلا هو الحي القيوم . | القول السابع : ( الحي القيوم ) لحديث ابن ماجه ، والحاكم عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه رفعه : الاسم الأعظم في ثلاث سور : البقرة ، وآل عمران ، وطه ، قال القاسم الراوي عن أبي أمامة : التمسته فيها فعرفت أنه الحي القيوم ، وقواه الفخر الرازي واحتج بأنهما يدلان على صفات العظمة بالربوبية مالا يدل على ذلك غيرهما كدلالتهما . | القول الثامن : ( الحنان المنان بديع السموات والأرض ذو الجلال والإكرام ) ، لحديث أحمد ، وأبي داود ، وابن حبان ، والحاكم عن أنس : ( أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي ثم دعاء اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت الحنان المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لقد دعا الله باسمه PageV01P381 العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى ) . | القول التاسع : ( بديع السموات والأرض ذو الجلال والإكرام ) أخرج أبو يعلى من طريق السري بن يحي عن رجل من طيء وأثنى عليه خيرا قال : كنت أسأل الله تعالى أن يريني الاسم الأعظم فرأيت مكتوبا في الكواكب في السماء يا بديع السموات والأرض ياذا الجلال والإكرام . | القول العاشر : ( ذو الجلال والإكرام ) لحديث الترمذي عن معاذ : ( سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول يا ذا الجلال والإكرام فقال : ( قد استجيب لك فسل ) وأخرج ابن جرير في تفسير سورة النمل عن مجاهد قال : الاسم الذي إذا دعي به أجاب يا ذا الجلال والإكرام واحتج له الفخر بأنه يشمل جميع الصفات المعتبرة في الإلهية لأن في الجلال إشارة إلى جميع السلوب وفي الإكرام إشارة إلى جميع الإضافات . | القول الحادي عشر : ( الله لا إله إلا هو 
ms531	 الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ) لحديث أبي داود ، والترمذي ، وابن حبان والحاكم عن بريدة ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : اللهم ، اني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال : ( لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب ) . وفي لفظ عند أبي داود : لقد سألت الله باسمه الأعظم ، قال الحافظ ابن حجر : وهو أرجع من حيث السند عن جميع ما ورد في ذلك . | القول الثاني عشر : ( رب رب ) أخرج الحاكم عن أبي الدرداء ، وابن عباس قالا : اسم الله الأكبر رب رب ، وأخرج ابن أبي الدنيا عن عائشة مرفوعا وموقوفا : ( إذا قال العبد : يا رب يا رب قال الله تعالى : لبيك عبدي سل تعط ) . | القول الثالث عشر : ولم أدرمن ذكر ( مالك الملك ) أخرج الطبراني في الكبيربسند ضعيف عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب في هذه الآية من آل عمران : قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء إلى قوله : ( وترزق من تشاء بغير حساب ) . | القول الرابع عشر : ( دعوة ذي النون ) لحديث النسائي ، والحاكم عن فضالة بن عبيد رفعه : دعوة ذي النون في بطن الحوت لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين لم يدع بها رجل مسلم قط إلا استجاب الله له . وأخرج ابن جرير من حديث سعد مرفوعا : ( اسم الله الذي إذاد دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى دعوة يونس بن متى ) وأخرج الحاكم عن سعد بن أبي وقاص مرفوعا : ( ألا أدلكم على اسم الله الأعظم دعاء يونس ) فقال : رجل هل كانت ليونس خاصة ؟ فقال ألا تسمع قوله : { ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين } وأخرج ابن أبي حاتم عن كثير بن معبد قال : سألت الحسن عن اسم الله الأعظم : فقال : أما تقرأ القرآن ؟ قول 
ms532	 ذي النون لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين . | PageV01P382 القول الخامس عشر : ( كلمة التوحيد ) نقله عياض . | القول السادس عشر : نقل الفخر الرازي عن زين العابدين أنه سأل الله أن يعلمه الاسم الأعظم فرأى في النوم هو الله الله الله الذي لا إله هو رب العرش العظيم . | القول السابع عشر : هو مخفي في الأسماء الحسنى ويؤيده حديث عائشة المتقدم لما دعت ببعض الأسماء [ وبالأسماء ] الحسنى فقال [ لها ] إنه لفي الأسماء التي دعوت بها . | القول الثامن عشر : إنه كل اسم من أسمائه تعالى دعا العبد به ربه مستغرقا بحيث لا يكون في فكره حالتئذ غير الله ، فإن من دعا الله تعالى بهذه الحالة كان قريب الإجابة ، وأخرج أبو نعيم في الحلية عن أبي يزيد البسطامي أنه سأله رجل عن الاسم الأعظم فقال : ليس له حد محدود إنما هو فراغ قلبك لوحد انيته ، فإذا كنت كذلك فافزع إلى أي اسم شئت فإنك تسير به إلى المشرق والمغرب ، وأخرج أبو نعيم أيضا عن أبي سليمان الداراني قال : سألت بعض المشايخ عن اسم الله الأعظم قال : تعرف قلبك ؟ قلت نعم قال : فإذا رأيته قد رأيته قد أقبل ورق فسل الله حاجتك فذاك اسم الله الأعظم ، وأخرج أبو نعيم عن ابن الربيع السائح أن رجلا قال له : علمني الأسم الأعظم فقال : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم أطع الله يعطيك كل شيء . | القول التاسع عشر : ( اللهم ) حكاه الزركشي في شرح جمع الجوامع واستدل لذلك بأن الله دال على الذات والميم دالة على الصفات التسعة والتسعين ذكره ابن مظفر ولهذا قال الحسن البصري : اللهم مجمع الدعاء ، وقال النضر بن شميل من قال : اللهم فقد دعا الله بجميع أسمائه . | العشرون : الم أخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال : الم هو إسم الله الأعظم ، وأخرج ابن أبي حاتم عن إبن عباس قال : الم اسم من أسماء الله الأعظم ، وأخرج ابن جرير . | وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : الم قسم أقسم الله به وهو من أسمائه تعالى . | تم 
ms533	 الجزء الأول من الحاوي للفتاوي ويليه الجزء الثاني أوله - المنحة في السبحة - PageV01P383 |(@)(@@) | 2 ( المنحة في السبحة ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله وسلام على عباده الذين { اصطفى وبعد } فقد طال السؤال عن السبحة هل لها أصل في السنة ؟ فجمعت فيها هذا الجزء متتبعا فيه ما ورد فيها من الأحاديث والآثار . والله المستعان . | أخرج ابن أبي شيبة ، وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي ، والحاكم وصححه عن ابن عمرو قال : ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيده ) . وأخرج ابن أبي شيبة ، وأبو داود ، والترمذي ، والحاكم عن بسيرة وكانت من المهاجرات قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس ولا تغفلن فتنسين التوحيد واعقدن بالأنامل فإنهن مسؤولات ومستنطقات ) . | وأخرج الترمذي ، والحاكم ، والطبراني عن صفية قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يدي أربعة آلاف نواة أسبح بهن فقال : ما هذا يا بنت حيي ؟ قلت : أسبح بهن ، قال : قد سبحت منذ قمت على رأسك أكثر من هذا ، قلت : علمني يا رسول الله قال : ( قولي سبحان الله عدد ما خلق من شيء ) صحيح أيضا . وأخرج أبو داود ، والترمذي وحسنه ، والنسائي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم وصححه عن سعد بن أبي وقاص : ( أنه دخل مع النبي صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى أو حصى تسبح فقال : أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا وأفضل ؟ قولي سبحان الله عدد ما خلق في السماء ، سبحان الله عدد ما خلق في الأرض ، سبحان الله عدد ما بين ذلك ، وسبحان الله عدد ما هو خالق ، الله أكبر مثل ذلك ، والحمد لله مثل ذلك ، ولا إله إلا الله مثل ذلك ، ولا قوة إلا بالله مثل ذلك ) . | وفي جزء هلال الحفار ، ومعجم الصحابة للبغوي ، وتاريخ ابن عساكر من طريق معتمر بن سليمان عن أبي بن كعب عن جده بقية عن أبي صفية مولى النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يوضع له نطع ويجاء بزنبيل فيه حصى فيسبح به إلى نصف النهار ثم 
ms534	 يرفع فإذا صلى الأولى أتى به فيسبح به حتى يمسي . وأخرجه الإمام أحمد في الزهد ثنا عفان ثنا عبد الواحد بن زياد عن يونس بن عبيد عن أمه قالت : رأيت أبا صفية رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان جارنا قالت : فكان يسبح بالحصى . | وأخرج ابن سعد عن حكيم بن الديلي أن سعد بن أبي وقاص كان يسبح بالحصى ، وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن مولاة لسعد أن سعدا كان يسبح بالحصى ، أو النوى ، PageV02P003 وقال ابن سعد في الطبقات : أنا عبيد الله بن موسى أنا إسرائيل عن جابر عن امرأة حدثته عن فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب أنها كانت تسبح بخيط معقود فيها . | وأخرج عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد الزهد من طريق نعيم بن محرز بن أبي هريرة عن جده أبي هريرة أنه كان له خيط فيه ألفا عقدة فلا ينام حتى يسبح به ، وأخرج أحمد في الزهد ثنا مسكين بن نكير أنا ثابت بن عجلان عن القاسم بن عبد الرحمن قال : كان لأبي الدرداء نوى من نوى العجوة في كيس فكان إذا صلى الغداة أخرجهن واحدة واحدة يسبح بهن حتى ينفدن . | وأخرج ابن سعد عن أبي هريرة أنه يسبح بالنوى المجزع ، وقال الديلي في مسند الفردوس : أنا عبدوس بن عبد الله أنا أبو عبد الله الحسين بن فتحويه الثقفي ثنا علي بن محمد بن نصرويه ثنا محمد بن هرون بن عيسى بن المنصور الهاشمي حدثني محمد بن علي بن حمزة العلوي حدثني عبد الصمد بن موسى حدثتني زينب بنت سليمان بن علي حدثتني أم الحسن بنت جعفر بن الحسن عن أبيها عن جدها عن علي مرفوعا : ( نعم المذكر السبحة ) . | وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي سعيد الخدري أنه كان يسبح بالحصى ، وأخرج من طريق أبي نضرة عن رجل من الطفاوة قال : نزلت على إبراهيم ومعه كيس فيه حصى أو نوى فيسبح به حتى ينفد ، وأخرج عن زاذان قال : أخذت من أم 
ms535	 يعفور تسابيح لها فلما أتيت عليا قال : أردد على أم يعفور تسابيحها . | ثم رأيت كتاب تحفة العباد ومصنف متأخر عاصر الجلال البلقيني فصلا حسنا في السبحة قال فيه ما نصه : قال بعض العلماء : عقد التسبيح بالأنامل أفضل من السبحة لحديث ابن عمرو ، لكن يقال إن المسبح إن آمن من الغلط كان عقده بالأنامل أفضل وإلا فالسبحة أولى . | وقد اتخذ السبحة سادات يشار إليهم ويؤخذ عنهم ويعتمد عليهم كأبي هريرة رضي الله عنه كان له خيط فيه ألفا عقدة فكان لا ينام حتى يسبح به ثنتي عشرة ألف تسبيحة قاله عكرمة ، وفي سنن أبي داود من حديث أبي نضرة الغفاري قال : حدثني شيخ من طفاوة قال : تثويت أبا هريرة بالمدينة فلم أر رجلا أشد تشميرا ولا أقوم على ضيف منه قال : فبينما أنا عنده يوما وهو على سرير له ومعه كيس فيه حصى أو نوى وأسفل منه جارية سوداء وهو يسبح بها حتى إذا أنفد ما في الكيس ألقاه إليها فأعادته في الكيس فدفعته إليه يسبح قوله تثويت أي تضيفته ونزلت في منزله والمثوى المنزل وقيل : كان أبو هريرة رضي الله عنه يسبح بالنوى المجزع يعني الذي حك بعضه حتى ابيض شيء منه وترك الباقي على لونه وكل ما فيه سواد وبياض فهو مجزع قاله أهل اللغة : وذكر الحافظ عبد الغني في الكمال في ترجمة أبي الدرداء عويمر رضي الله عنه أنه كان يسبح في اليوم مائه ألف تسبيحة ، وذكر أيضا عن سلمة بن شبيب قال : كان خالد بن معدان يسبح في اليوم أربعين ألف تسبيحة PageV02P004 سوى ما يقرأ فلما وضع ليغسل جعل بأصبعه كذا يحركها يعني بالتسبيح ومن المعلوم المحقق أن المائة ألف بل والأربعين ألفا وأقل من ذلك لا يحصر بالأنامل فقد صح بذلك وثبت أنهما كانا يعدان بآلة والله أعلم . | وكان لأبي مسلم الخولاني رحمة الله عليه سبحة فقام ليلة والسبحة في يده قال : فاستدارت السبحة فالتفت على ذراعه وجعلت تسبح فالتفت أبو مسلم والسبحة تدور في ذراعه 
ms536	 وهي تقول : سبحانك يا منبت النبات ويا دائم الثبات قال : هلمي يا أم مسلم فانظري إلى أعجب الأعاجيب قال : فجاءت أم مسلم والسبحة تدور وتسبح فلما جلست سكتت . ذكره أبو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري في كتاب كرامات الأولياء . | وقال الشيخ الإمام العارف عمر البزار : كانت سبحة الشيخ أبي الوفا كاكيش وبالعربي عبد الرحمن التي أعطاها لسيدي الشيخ محيي الدين عبد القادر الكيلاني قدس الله أرواحهم إذا وضعها على الأرض تدور وحدها حبة حبة ، وذكر القاضي أبو العباس أحمد بن خلكان في وفيات الأعيان أنه رؤي في يد أبي القاسم الجنيد بن محمد رحمه الله يوما سبحة فقيل له : أنت مع شرفك تأخذ بيدك سبحة ؟ قال : طريق وصلت به إلى ربي لا أفارقه ، قال : وقد رويت في ذلك حديثا مسلسلا وهو ما أخبرني به شيخنا الإمام أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عبد الله من لفظه ورأيت في يده سبحة قال : أنا الإمام أبو العباس أحمد بن أبي المحاسن يوسف بن البانياسي بقراءتي عليه ورأيت في يده سبحة قال : أنا أبو المظفر يوسف بن محمد بن مسعود الترمذي ورأيت في يده سبحة . | قال : قرأت على شيخنا أبي الثناء ورأيت في يده سبحة قال : [ أنا عبد الصمد بن أحمد ابن عبد القادر ورأيت في يده سبحة قال ] أنا أبو محمد يوسف بن أبي الفرج عبد الرحمن بن علي ورأيت في يده سبحة قال : أنا أبي ورأيت في يده سبحة قال : قرأت على أبي الفضل بن ناصر ورأيت في يده سبحة قال : قرأت على أبي محمد عبد الله بن أحمد السمرقندي ورأيت في يده سبحة قلت له : سمعت أبا بكر محمد بن علي السلمي الحداد ورأيت في يده سبحة ؟ فقال : نعم قال : رأيت أبا نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المقري ورأيت في يده سبحة قال : رأيت أبا الحسن علي بن الحسن بن أبي القاسم المترفق الصوفي وفي يده سبحة قال : سمعت أبا الحسن المالكي يقول : وقد 
ms537	 رأيت في يده سبحة فقلت له : يا أستاذ وأنت إلى الآن مع السبحة ؟ فقال : | كذلك رأيت أستاذي الجنيد وفي يده سبحة فقلت له : يا أستاذ وأنت إلى الآن مع السبحة ؟ قال : كذلك رأيت أستاذي سري بن مغلس السقطي وفي يده سبحة فقلت : يا أستاذ أنت مع السبحة ؟ فقال : كذلك رأيت أستاذي معروف الكرخي وفي يده سبحة فسألته عما سألني عنه فقال : كذلك رأيت [ بشر الحافي وفي يده سبحة فسألته عما سألتني عنه فقال كذلك رأيت ] أستاذي عمر المالكي وفي يده سبحة فسألته عما سألتني عنه فقال : كذلك رأيت أستاذي الحسن البصري وفي يده سبحة فقلت : يا أستاذ مع عظم شأنك وحسن عبادتك وأنت إلى الآن مع السبحة ؟ فقال PageV02P005 لي : شيء كنا استعملناه في البدايات ما كنا نتركه في النهايات ، أحب أن أذكر الله بقلبي وفي يدي ولساني ، فلو لم يكن في اتخاذ السبحة غير موافقة هؤلاء السادة والدخول في سلكهم والتماس بركتهم لصارت بهذا الاعتبار [ من أهم الأمور ] وآكدها فكيف بها وهي مذكرة بالله تعالى لأن الإنسان قل أن يراها إلا ويذكر الله وهذا من أعظم فوائدها وبذلك كان يسميها بعض السلف رحمه الله تعالى . ومن فوائدها أيضا الاستعانة على دوام الذكر ، كلما رآها ذكر أنها آلة للذكر فقاده ذلك إلى الذكر ، فيا حبذا سبب موصل إلى دوام ذكر الله عز وجل ، وكان بعضهم يسميها حبل الوصل ، وبعضهم رابطة القلوب . وقد أخبرني من أثق بقوله : أنه كان مع قافلة في درب بيت المقدس فقام عليهم سرية عرب وجردوا القافلة جميعهم وجردوني معهم فلما أخذوا عمامتي سقطت مسبحة من رأسي فلما رأوها قالوا : هذا صاحب سبحة فردوا علي ما كان أخذ لي وانصرفت سالما منهم . فانظر يا أخي إلى هذه الآلة المباركة الزاهرة وما جمع فيها من خيري الدنيا والآخرة ، ولم ينقل عن أحد من السلف ولا من الخلف المنع من جواز عد الذكر بالسبحة بل كان أكثرهم يعدونه بها ولا يرون ذلك مكروها ، وقد رؤي بعضهم يعد تسبيحا فقيل له 
ms538	 : أتعد على الله ؟ فقال : لا ولكن أعد له ، والمقصود أن أكثر الذكر المعدود الذي جاءت به السنة الشريفة لا ينحصر بالأنامل غالبا ولو أمكن حصره لكان الاشتغال بذلك يذهب الخشوع وهو المراد والله أعلم . | وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن بكر بن خنيس عن رجل سماه قال : كان في يد أبي مسلم الخولاني سبحة يسبح بها قال : فقام والسبحة في يده فاستدارت السبحة فالتفت على ذراعه وجعلت تسبح فالتفت أبو مسلم والسبحة تدور في ذراعه وهي تقول : سبحانك يا منبت النبات ويا دائم الثبات فقال : هلم يا أم مسلم وانظري إلى أعجب الأعاجيب فجاءت أم مسلم والسبحة تدور تسبح فلما جلست سكنت . وقال عماد الدين المناوي في سبحة : | ومنظومة الشمل يخلو بها | اللبيب فتجمع من همته | إذا ذكر الله جل اسمه | عليها تفرق من هيبته | مسألة : هل تداوى النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ثم من أنكر ذلك وقال إنه أمر بالتداوي ولم يتداو ؟ . | الجواب : نعم قال النووي في شرح مسلم في حديث : ( هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون وعلى ربهم يتوكلون ) اختلف العلماء في معنى هذا الحديث فقال الإمام أبو عبد الله المازري : احتج بعض الناس بهذا الحديث على أن التداوي مكروه ومعظم العلماء على خلاف ذلك واحتجوا بما وقع في أحاديث كثيرة من ذكره صلى الله عليه وسلم لمنافع الأدوية والأطعمة كالحبة السوداء ، والقسط والصبر وغير ذلك وبأنه صلى الله عليه وسلم تداوى ، وبأخبار عائشة بكثرة تداويه ، ثم نقل عن القاضي عياض أنه صلى الله عليه وسلم تطبب في نفسه وطبب غيره انتهى . | قلت : يشير بذلك إلى ما أخرجه ابن السني ، وأبو نعيم كلاهما في الطب النبوي من طريق هشام بن عروة عن أبيه قال : قلت لعائشة رضي الله عنها : يا أم المؤمنين أعجب من بصرك بالطب قالت : يا ابن أختي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما طعن في السن سقم فوفدت الوفود PageV02P006 فنعتت فمن ثم ، وأخرج أبو نعيم من طريق محمد بن عبد الرحمن المليكي 
ms539	 قال : حدثني عروة بن الزبير قال : قلت لعائشة : يا خالة إني لأفكر في أمرك وأتعجب أن وجدتك عالمة بالطب فمن أين ؟ فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كثرت أسقامه فكنا نعالج له . وأخرج أبو نعيم من طريق ابن أبي مليكة عن عائشة أنه قيل لها من أين تعلمت الطب ؟ . | قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا مسقاما وكان يقدم عليه وفود العرب والعجم فتنعت له فتعلمت ذلك . وأخرج البخاري ، ومسلم عن سهل بن سعد أنه سئل بأي شيء دووي جرح النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ؟ فقال : كانت فاطمة تغسل الدم وعلي يسكب الماء عليها فلما رأت فاطمة الدم لا يزيد إلا كثرة أخذت قطعة حصير فأحرقتها حتى إذا صارت رمادا ألصقته بالجرح فاستمسك الدم . وأخرج أبو داود ، والحاكم وصححه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم استعط . وأخرج ابن السني عن ابن عباس قال : ( احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعط ) . وأخرج ابن السني عن أبي هريرة ( أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم فقال : أي شيء هذا يا رسول الله ؟ فقال : الحجم قلت : وما الحجم يا رسول الله ؟ قال : خير ما تداوي به العرب ) وأخرج الحاكم وصححه عن سمرة قال : ( دخل أعرابي على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم فقال : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : هذا الحجم وهو خير ما تداويتم به ) وأخرج ابن السني عن عبد الله بن جعفر قال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على قرنه بعد ما . وأخرج أبو داود ، وابن ماجه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم على وركه من وني كان به [ يعني من وهن دون الخلع والكسر ] . وأخرج ابن حبان في صحيحه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم [ وهو محرم على ظهر القدم من وجع كان به . وأخرج أبو نعيم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم احتجم 
ms540	 ] في رأسه من أذى كان به . وأخرج أبو نعيم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم من وجع كان برأسه وهو محرم . وأخرج أبو نعيم عن أبي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف رأسه بالحناء وأخرج أبو نعيم عن عبد الرحمن بن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم تحت كتفه اليسرى من الشاة التي أكل يوم خيبر ، وأخرج أبو نعيم عن علي قال : ( لدغت النبي صلى الله عليه وسلم عقرب وهو يصلي فقال : لعنك الله لا تدعين نبيا ولا غيره ثم دعا بماء وملح فجعل يمرسها عليها ) .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( أعذب المناهل ) 2(@)(@@) | في حديث من قال أنا عالم فهو جاهل(@)(@@) * بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . سئلت عن حديث من قال أنا عالم فهو جاهل . | الجواب : هذا إنما يعرف من كلام يحيى بن أبي كثير موقوفا عليه على ضعف في إسناده $ PageV02P007 إليه ويحيى من صغار التابعين فإنه رأى أنس بن مالك وحده ، وقد يعد في أتباع التابعين باعتبار أنه لم يلق غيره من الصحابة ولا يعرف له عن أحد منهم رواية متصلة ، وقد وهم بعض الرواة فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم إن وجد عنه الجزم بذلك ، وذلك أن الحديث أخرجه الطبراني في الأوسط من طريق ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره ، وقال الطبراني : لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد ، وهذا الحديث حكم عليه الحفاظ بالوهم في رفعه فإن ليث بن أبي سليم متفق على ضعفه قال فيه أحمد بن حنبل : مضطرب الحديث . وقال : ما رأيت يحيى بن سعيد أسوأ رأيا في أحد منه في ليث لا يستطيع أحد أن يراجعه فيه ، وقال فيه ابن معين ، والنسائي : ضعيف ، وقال ابن معين : ليث أضعف من عطاء بن السائب ، وقال عثمان ابن أبي شيبة : سألت جريرا عن ليث 