ms521	 المهملة والباء الموحدة ' الأدرنوي الحنفي توفي ببلدة سيروز سنة 1087 سبع وثمانين وألف . له أنيس المسامرين يف التاريخ صنفه سنة 1045 . أوقات خمسة في النجوم رسالة تركية . رياض العارفين في ترجمة الحديث الأربعين لحسين الواعظ . فتح بغداد . فتح روان . العمادي : عبد الرحمن بن محمد عماد الدين بن محمد ابن محمد بن محمد العمادي الحنفي مفتي الشام ولد سنة 978 وتوفي سنة 1051 إحدى وخمسين وألف . من تصانيفه تحرير التأويل على ما في معاني بعض آي التنزيل الروضة الريا فيمن دفن بداريا . كاتب الهدية في العبارات الفقهية . المستطاع من الزاد في المناسك . مقدمة الصلاة . الحجافي : السيد عبد الرحمن بن محمد بن شرف الدين الحجافي اليمن كان متوليا لأعمال حفاش سكن صنعا وتوفي بها سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف . له شرح على كفاية السول في علم الأصول للسيد حسين . شيخي زاده : عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الكليبولي المدعو بشيخي زاده الحنفي القاضي بعسكر روم أيلي يعرف بداماد شيخ الإسلام توفي سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . صنف مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر في الفروع . الفاسي : عبد الرحمن بن يوسف الفاسي المتوفى سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . له المجموع في علم الموسيقى والطبوع . شرح جواهر الكلام اللايجي عقد الجوهر بالربع المقنطر . المغنيساوي : عبد الرحمن المغنيساوي الرومي ابن الشيخ عبد الله القدوسي الخلوتي المتوفى سنة 1080 ثمانين وألف . من تصانيفه تحفة الملوك في شرح منظومة الشاهدي في اللغة . تعليقة على أنوار التنزيل للبيضاوي . الأجهوري : عبد الرحمن بن أبي الفيض بن يوسف الأجهوري المصري الشافعي صنف القول المصان عن البيهتان في غرق فرعون وما كان عليه من الطغيان فرغ منها سنة 1084 . فتح الليف المجيب بما يتعلق بكتاب اقاع الخطيب حاشية . PageV05P549 خصالي الرومي : عبد الرحمن بن السيد أيوب بن سليمان الصاروخي الرومي ا لمدرس المتخلص بخصالي المتوفى ببروسة سنة 1087 سبع وثمانين وألف . له ديوان شعره تركي . فتاوى . العطا في شرح الملتقى . ترجيح البينات . البهوتي : عبد الرحمن بن يوسف بن علي البهوتي المصري زين الدين الحنبلي المتوفى بدمياط سنة 1089 تسع وثمانين وألف . له حاشية 
ms522	 على أنوار التنزيل للبيضاوي . الفاسي : عبد الرحمن بن عبد القادر بن علي بن أبي المحاسن يوسف بن محمد المغربي الفاسي المالكي أبو زيد أصل أجداده من الأندلسي توفي سنة 1096 من تصانيفه ابتهاج القلوب بخبر الشيخ وأخبار شيخه المجذوب . أزهار البستان في مناقب سيدي عبد الرحمن . الاغتباط بشرح نزهة الاستنباط للمرجاني في علم الحروف . الأقنوم في مبادئ العلوم في مائة وخمسين علما . الباهر في اختصار الأشباه والنظائر . تحفة الأكابر بمناقب الشيخ عبد القادر في ترجمة والده حين توفي سنة 1091 التعريج والتفريج في ذكر أحكام المغارسة والتصبير والتوليج . جوهرة العقول في ذكر آل الرسول . الديباج المرقوم في أصول علم النجوم . شرح جواهر العلوم للقاضي عضد في الكرم . شرح الطالع المشرقي . غاية الوطر في علم السير ألفية . القطب الداني في البيان والمعاني وشرحه . اللمعة في القراآت السبعة . مبهج القاصد بشرح المراصد . المطلب الأكيد فيما يتعلق بقصيدة الشيخ ابن سعيد في المخمس الخالي الوسط مفتاح الشفافي سفرين . مناقب العارف بالله محمد بن عبد الله . المحلي : عبد الرحمن بن محمد المحلي بن محمد المحلي الشافعي نزيل دمياط المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف . صنف كشف القناع عن متن وشرح أبي شجاع في الفقه . عبدي باشا الوزير : عبد الرحمن باشا الوزير الرومي المتخلص بعبدي هو أول محرري الوقايع العثمانية صار واليا في عدة ولايات كان فاضلا أديبا توفي سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . من تأليفه التاريخ العثماني من سنة 1058 إلى سنة 1093 . ديوان شعره تركي . شرح بند نامة للشيخ عطار . شرح قصيدة كعب بن زهير وغير ذلك . التاجي : عبد الرحمن بن تاج الدين محمد بن أبي بكر ابن موسى بن عبد الولي البعلي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالتاجي PageV05P550 الأديب توفي ببعلبك سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . له ديوان شعره . ابن حمزة : عبد الرحمن بن محمد بن حمزة الحسيني الدمشقي المعروف بابن حمزة المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . له الجواهر والدرر في تراجم أعيان القرن الحادي عشر . ابن مخ الرأس : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن أحمد 
ms523	 بن الحسين بن الشيخ الكبير بمخ الرأس التريمي من أكابر مشايخ اليمن . تاريخ . وفاته ' مجتهد تريمي ' سنة 1112 صنف من الكتب أعمال الفكر في حد الذكر . إيناس الصفوة بأنفاس القهوة . بذل المجهود في خدمة ضريح بني الله هود عليه السلام . بقية السادة الشافعية في حدودهم المذهبية . التعريف بحكم التصنيف . ذيل على تذكرة المذاهب . شرح الصدور بمأثور يوم عاشور . عجالة السالك إلى أعلى المسالك . غرر الفوائد اللؤلؤية ودرر المدائح النبوية الحاكية للصفات المحمدية وو الشمائل المصطفوية . فائدة السلوك إلى ملك الملوك . الكبريت الأحمر والإكسير الأفخر . كتاب الجامع لكثير من مسائل القايع المعروف بالدشته الكتاب المحرر في التكبير عقيب السور . كتاب النظم والنثر في آداب الخلوة والذكر . كنز المسبب التقي المتورع وحرز المكتسب النقي المتورع . الكواكب الدرية الحاج في مر الصوفية . النفحة العبدروسية والمنحة القدروسية على مثال عنوان الشرف . نفس الله الملك القدوس في حكم ابن العيدروس . نهاية الشرف وغاية الظرف كذا . الموصلي الميداني : عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن الدمشقي الميدان الصوفي المعروف بالموصلي الأديب الشافعي المتوفى سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف . له ديوان شعره مشهور . الفاسي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السلاسي أبو زيد المغربي الفاسي المالكي النحوي المتوفى سنة 1120 عشرين ومائة وألف . له شرح أبيات البطليوسي في تصريف الفعل المحذوف ' نشر المثاني ' هوائي الرومي : عبد الرحمن بن . . . المعروف بقبوري زاده القسطنطيني الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بهوائي PageV05P551 وأيضا برحمي توفي عازما للحج بمصر سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . وامق وعذرا تركي منظوم . يوسف وزليخا كذا . ابن مسك السخاوي : عبد الرحمن بن أحمد الأديب الشافعي المعروف بابن مسك السخاوي ولد سنة 1025 وتوفي سنة 1123 من تصانيفه الأجوبة المستنبطة على الأسئلة الملتقطة . إرشاد الغاوي بل إسعاد الطالب الراوي . الشيطان فيما يعتصم من الشيطان . تنويق النطاقة في علم الوراقة . الدر النفيس في الجمع بين التسديس والتخميس في قصيدة البردة . ديوان شعره . رسالة في الزيج . رونق المحاكم غيما يزوج فيه الحاكم . شرح مقصورة الدريدية . ضرب الترغيب في فضل الصلاة 
ms524	 على الحبيب . غالي الإسناد من عالي الإسعاد في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . قصيدة الوضوئية وشرحها . شفيق الرومي : عبد الرحمن باشا الديوريكي الرومي المتخلص بشفيق كان عالما فاضلا توفي راجعا عن حلب سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . له شرح ملتقى الأبحر في الفروع . الأريحاوي : عبد الرحمن بن العادي الأريحاوي الحلبي المتوفى سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف صنف الدرة الدربة في العوامل النحوية . ابن شاشة : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف بن أحمد بن محمود الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة سافر ودار البلاد قدم اليمن وسكن بيت الفقيه وتوفي سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف . تصانيفه روضة فيما وقع في الخال . غاية المرمى في علم المعمي . الفوائح المكية والروائح المسكية في تراجم أدباء عصره . نفحات الأسرار المكية ورشحات الأفكار الذهبية . ولد سنة 1055 . ابن عبد الرزاق : عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد الدمشقي الحنفي المعروف بابن عبد الرزاق كان خطيب جامع السنانية بها ولد سنة 1075 ووتفي سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . من تأليفه ديوان الخطب . ديوان شعره . قلائد المنظوم ومنتقى فرائد العلوم . مفاتيح الأسرار ولوائح الأفكار في شرح الدر المختار في الفروع وصل فيه إلى كتاب النكاح . نثر لآلي المفهوم بشرح قلائد المنظوم له . PageV05P552 صبري الرومي : عبد الرحمن بن أحمد بن عمر الرومي الحنفي المتخلص بصبري تولى قضاء القدسي وتوفي سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة والفز له أيها الأخ في شرح أبها الولد للغزالي . السفرجلاني : عبد الرحمن بن عمر بن إبراهيم السفرجلاني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . شرح حزب البحر وغير ذاك . المرزيفوني : عبد الرحمن اشرف بن السيد علي المرزيوفوني الومي الحنفي المعروف بقربس منلاسي توفي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . صنف تذكرة الحكم يف طبقات الأمم تركي مطبوع . ديوان شعره تركي . شرح المعمي الصغير للجامي . عيون العلوم . مرآة الصفا تركي . موج زاده : عبد الرحمن بن عبد الله البرسوي الحنفي الشهير بموج زاده توفي سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . صنف حاشية على 
ms525	 أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على مير أبي الفتح . شرح البهائية في الحساب شرح مفتاح الغيب ' من المجموع ' الصناديقي : عبد الرحمن بن أحمد بن أحمد الصناديقي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 1164 أربع وستين ومائة وألف . له شرح المائل . شرح قصيدة البردة . الآمدي : عبد الرحمن بن عبد الكريم القونوي الآمدي الحنفي قدم لآستانة وتوطن إلى أن مات بها سنة 1190 تسعن ومائة وألف . ؟ له شرح السراجية في الفرائض . شرح الولدية في المنطق . قال شيخ الإسلام عارف حكمت في مجموعة التراجم توفي المترجم في حدود سنة 1222 فليتأمل . البعلي : عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن محمد البعلي الدمشقي سكن حلب وتوفي بها سنة 1192 اثنتين وستعين ومائة وألف . له ديوان شعره . خاكي العينتابي : عبد الرحمن بن علي العينتابي الرومي الحنفي المتخلص بخاكي المتوفى بعد سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف . صنف سوغ المآل في شرح نظم اللآل . الأسكليبي : عبد الرحمن بن محمد الأسكليبي الرومي الضرير الحنفي المدرس بالقسطنطينية المتوفى بها سنة 1177 PageV05P553 سبع وسبعين ومائة وألف . صنف تنوير القلوب في العقائد والأخلاق تركي . بشيكطاشي : عبد الرحمن بن أحمد البشكيطاشي القسطنطيني الرومي الحنفي المجاور بمكة المتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة وألف صنف الرسالة الهادية إلى جادة الفرقة الناجية . كلشن راز منظومة تركية . العيدروسي : عبد الرحمن بن السيد مصطفى بن شيخ ابن مصطفى بن علي بن زين العابدين التريمي وجيه الدين العيدروسي الحسني الأديب اليمني العلوي مولى الدويلة شافعي المذهب الوفائي النقشبندي نزيل مصر سافر إلى الهند والشام والروم وحج مرات توفي بمصر سنة 1192 صنف من الكتب إتحاف الخليل بمشرب الجليل الجميل . إتحاف في علم الخليل . إتحاف الذائق بشرح بيتي الصادق . إتحاف ذوي الألمعية في تحقيق معنى المعية . إتحاف السادة الأشراف بنبذة من كلام سيدي عبد الله با حسين السقاف الإرشادات السنية في الطريقة النقشبندية . إرشاد ذوي اللذوعية على بيتي المعية . إرشاد العناية في الكاتبة تحت بعض آية . الاستغاثة العيد روسية . الإمدادات السنية في طريقة النقشبندية . بسط العبارة في إيضاح معنى الاستعارة . البيان والتفهم لمتبع ملة إبراهيم تحرير مسألة 
ms526	 الكلام على ما ذهب إليه الأشعري الإمام . الترقي إلى الغرف من كلام السلف والخلف . ترويج البال وتهييج البلبال في ديوان شعره . ترويح الهموس من فيض تشنيف الكؤس . تشنيف الأسماع ببعض أسرار السماع . تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع . تشنيف الكؤس من حميا ابن العيدروس . التعريف بتعدد شق صدره الشريف . تعريف الثقات مباشرة شهود وحدة الأفعال والصفات والذات . تمشية القلم ببعض أنواع الحكم . تنميق الأسفار في ديوان شعره . تنميق السفر ببعض ما جرى له بمصر . تنميق الطروس في أخبار الشيخ عبد الله العيدروسي . الجواهر السجية على المنظومة الخزرجية . حاشية على إتحاف الذائق المذكور . حديقة الصفا في مناقب العيدروسي عبد الله بن مصطفى . حزب الرغبة والرهبة . ذيل الرحلة له ذيل المشرع الروي في مناقب بني علوي . رحلة إلى الحجاز والهند والروم في عشرة كراريس . في رشحة سرية من نفحة فخرية . العرف الوردي في دلائل المهدي لطائف الجود في مسألة وحدة الوجود . رشف السلاف من شراب . PageV05P554 السلاف . رفع الأشكال في جواب السؤال . رفع الستارة عن جواب الرسالة . سلسلة الذهب المتصلة بخير العجم والعرب . شرح العوامل في النحو . شرح على لاقصيدة بالخرمة عرف العاطر في لنفس والخاطر . عقد الجواهر في فضل آل بيت النبي الطاهر . فتنح الرحمن بشرح صلاة أبي الفتيان فتح العليم في الفرق بين الموجب واسلوب الحكيم . الفتح المبين على العيدروسي فخر الدين قطف الزهر من روض المقولات العشر . القول الأشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه . مرآة الشموس في سلسلة القطب العيدروسي مرفعة الفقهاء . مرقعة الصوفية في . . . كراسة . نتيجة البشارة بمعرفة الاستعارة . العروض في علم لاقافية والعروض . المنهج العذب في الكلام على لاروح ولاقلب . نثر اللآلي الجوهرية على المنظومة الدهرية . نفائس الفصول المقتطفة من ثمرات أهل الوصول النفحة الألمعية في تحقيق معنى المعية . النفحة الإنسية في بعض الأحاديث القدسية . النفحة العلية في الطريقة القارية النفحة القدسية بواسطة البضعة العيد روسية في تراجم أساتيذه . النفحة المدنية في الأذكار القلبية والروحية والسرية نفحة الهداية في التعليق وغير ذلك . المدني : عبد الرحمن بن 
ms527	 عبد الكريم المدني الحنفي الأديب الشهير بالأنصاري المؤرخ ولد سنة 1124 وتوفي سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . صنف تاريخ في أنساب اله المدينة وغير ذلك ممن المنظومات . الكردي : عبد الرحمن بن الحسن الكردي القادري الصوفي المتوفى سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . له شرح على لطائف المعارف للعيد روسي في التصوف . الأجهوري : عبد الرحمن بن الحسن بن عمر الأجهةري المصري الأزهري المالكي القطب الخضيري المتوفى في رجب من سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف . صنف رسالة في وصف أعضاء المحجوب . نظما ونثرا . شرح تشنيف السمع ببعض لطائف الوضع للعيدروسي . مشارق الأنوار في آل البيت الخيار في مجلد مطبوع . الملتاذ في الأربعة الشواذ وغير ذلك . البناني : عبد الرحمن بن جار الله المغربي البناني ' بنانة قرية من قرى منستير بأفريقية ' نزيل مصر الفقيه المالكي المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة وألف . صنف حاشية على جمع الجوامع اختصر فيها سياق ابن قاسم مقبول في بابه . PageV05P555 الكيلاني : الشيخ عبد الرحمن بن عبد القادر بن إبراهيم ابن شرف الدين بن أحمد بن علي الهاشمي الكيلاني القادري نقيب الأشراف ببغداد المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين وألف صنف مرآة الحسن البديع في حلية النبي الشفيع في مجلد لطيف فرغ منها سنة 1163 . السويدي : عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين السويدي زين الدين أبو الخير البغدادي الافعي ولد سنة 1134 وتوفي سنة 1200 مائتين وألف . له الأجوبة العندية في الحكمة الربانية . إرواء المحتسي من كؤس الشبراملسي التبيان شرح الجمان لوالده في الاستعارةز جامعة المثال عزيزة المثال . حاشية على تحفة ابن حجر . حاشية على شرح لامية الأفعال لابن حجر . حديقة الزوراء في سيرة الوزراء في تاريخ بغداد . الدرة السنية على شرح الحضرمية . زينة الأملاك شرح تشريح الأفلاك سكب الأدب على لامية العرب . الغيث الهامي على رشح القطر للعصامي . كتاب الكتبة في السير . كشف الحجاب المسألة على تحفة المرسلة . الهبة الإلهية شرح الشيبانية . هبة المنان شرح كلمات الشيخ رسلان . المغربي : عبد الرحمن بن . . . شيخ رواق المغاربة في الجامع الأزهر بمصر صنف نصرة الحاكم بتفضيل الشريف على 
ms528	 العالم فرغ منها سنة 1200 . النحراوي : عبد الرحمن بن محمد النحراوي المصري الشهير بالمقري المتوفى سنة 1210 عشر ومائتين وألف . له حاشية على شرح شيخ الإسلام على الجزرية في التجويد . حاشية على قصة المعراج للمدابغي . حاشية على مولد النبي للمدابغي . الحبرتي : عبد الرحمن بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن ابن علي الجبرتي المصري الحنفي ولد سنة 1167 وتوفي مخنوقا بطريق شبرا سنة 1237 سبع وثلاثين ومائتين وألف . صنف عجائب الآثار في التراجم والأخبار في أربع مجلداتا مطبوع بمصر . مظهر التقديس بذهاب دولة الفرانسيس . بيداد البخاري : عبد الرحمن أعلم بن عبد الله البخاري الفقيه الحنفي مفتي العسكر ببخارى المتخلص ببيداد المتوفى سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . PageV05P556 الآنسي : وجيه الدين عبد الرحمن بن يحيى الإنسي اليمني ولد سنة 1168 وتوفي سنة 1250 خمسين وامئتين وألف . له ترجيع الأطيار بمرقص الأشعار في ديوان شعره . نصوحي زاده : شمس الدين عبد الرحمن بن . . . الأسكداري الرومي شيخ زاوية النصوحية المعروف بنصوحي زاده المتوفى سنة 1249 تسع وأربعين ومائتين وألف . صنف رسالة السلوك . رسالة في أيمان فرعون . شرح ورد الستار . ابن مقبول اليمني : عبد الرحمن بن سليمكان بن يحيى ابن عمر مقبول الأهدل الحسيني المحدث اليمني ولد سنة 1179 وتوفي سنة 1250 من تصانيفه تحفة النساك في شرب التنباك . تلقيح الإفهام في وصايا خير الأنام . الجني الداني على مقدمة الزنجاني . الروض الوريف في استخدام الشريف . شرح بلوغ المرام . فتح اللطيف شرح مقدمة التصريف . فتح الولي في معرة سلب الولي . فرائد الفوائد وقلائد الخراند في مجلدات . كشف الغطا . عن أسئلة ابن العطا . المنهج السوي في حاشية المنهل الروي في الحديث . النفس اليماني والروح الريحاني في إجازة القضاة بني الشوكاني وغير ذلك . الكزبري : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الدمشقي المحدث الشافعي الشهير بالكزبري المتوفى بمكة سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . له ثبت الكزبري . باعلوي الحضرمي : عبد الرحمن بن محمد بن الحسين ابن عمر باعلوي السيد الشريف الفقيه الشافعي مفتي الديار الحضرمية . من تصانيفه بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض الأئمة من العلماء 
ms529	 المتأخرين فرغ مناه سنة 1251 . نسيب الجلوتي : السيد عبد الرحمن نسيب بن محمد شهاب الدين بن محمد روشن الأول الباندرمه وي القسطنطيني الرومي من مشايخ الجلوتية توفي سنة 1258 ثمان وخمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . المرحومي : عبد الرحمن بن علي المرحومي توفي سنة . . . له توضيح سبيل الإحسان المحمود وتفصيح الأقاويل بوحدة الوجود . تكلم فيه في بعض المواضع من الفتوحات المكية . الكشف الصحيح البرهان عن معان قصة الإنسان . PageV05P557 الوهابي : عبد الرحمن بن حسن بن محمود بن عبد الوهاب النجدي الوهابي المتوفى سنة . له فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد لجده . العياشي : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن أبي بكر العياشي الصوفي المالكي توفي سنة . . . صنف النوار السنية على الوظيفة الرزوقية وهو شرح على سفينة النجا لزورق في مجلد مطبوع . الكوتاهيةوي : عبد الرحمن بن . . . الكوتاهيةوي ثم القسطنطيني الرومي معلم العربية في المكاتب الحربية توفي سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . صنف مقياس اللسان وقسطاس البيان في القواعد العثمانية في مجلد مطبوع . سامي باشا : الوزير عبد الرحمن باشا ابن الشيخ أحمد نجيب الموره وي ثم الرومي الحنفي المتخلص بسامي ناظر معارف الدولة العثمانية المتوفى بالأستانة سنة 1298 ثمان وستعين ومائتين وألف . من تأليفه رموز الحكم في الاعتقادات الدينية ومراسم الآداب الإنسانية . تركي مطبوع . رفعت الخربوتي : عبد الرحمن بن مير مصطفى بن مير درويش الحصن منصوري الخربوتي المتخلص برفعت كان يسلك طريق البكناشية ادر البلاد وورد القسطنطينية ولد سنة 1223 وتوفي في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . الطالباني : الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ أحمد بن محمود الطالباني الشهرزوري المتخلص بخالص شيخ زاوية القادرية بكركوك صاحب الأحوال توفي سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركيز شرح أثنى عشر يبيتا من المثنوي نظما مطبوع . منقب الكيلاني . الشرشيمي : عبد الرحمن بن الشيخ السيد الشرشيمي المتوفى سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف . له كوكب منهج الفلاح في الرد على الفلاسفة في العقول والنفوس والأرواح . السراج المكي : الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله سراج 
ms530	 الحنفي المكي المفتي ورئيس العلماء بها المتوفى سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف تصانيفه ضوء السراج على جواب المحتاج . مجموعة في الفقه تشمل على غرائب المسائل . | PageV05P558 الآلوسي : السيد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمود ابن البغدادي الشافعي الخطيب الواعظ المشهور بالآلوسي المتوفى سنة 1283 ثلاث ومائتين وألف صنف كتاب الخطب في مجلد . المصري : عبد الرحمن بن علي المصري المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف صنف بغية الفتيان في قواعد النيشان . ناجم الشهر زوري : عبد الرحمن ناجم بن عبد الله الشهر زوري ثم البغدادي تلميذ المفتي الزهاوي قدم القسطنطينية واتصل إلى دائرة المعارف فتعين على تفتيش الكتب ثم أنتقل إلى المحاكم العدلية وتوفي سنة . . . له مجموعة الآثار في المنثورات والأشعار من آثاره ولغيره في مجلد هدية الأمم وينبوع الآداب والحكم في مجلدات طبع المجلد الأول في بيروت . المروزي : عبد الرحيم بن سايمن المروزي ثم الكوفي الحافظ المتوفى سنة 187 سبع وثمانين ومائة . قال صاحب تذكرة الحفاظ هو أحد الإثبات المصنفين . الحراني : عبد الرحيم بن أحمد بن الحراني أبو الطيب البغدادي الكاتب الأديب توفي سنة . صنف كتاب البلاغة . كتاب الرسائل . ' من الفهرسة ' ابن نباتة الفارقي : عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل ابن نباتة الحذاقي الخطيب أبو يحيى الفارقي ولد سنة 335 وتوفي بما فارقين سنة 374 أربع وسبعين وثلاثمائة . له خطبة في الأدب مشهور . البخاري : عبد الرحيم بن أحمد بن نصر بن إسحاق ابن عمر بن مزاحم بن غياث التميمي الحافظ أبو زكريا البخاري نزيل مصر سافر إلى الأندلس ورجع وسكن الحوراء ومات بها سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة له رسالة الرحلة وأسبابها وقول لا إله إلا الله وثوابها . البرعي : عبد الرحيم بن أحمد البرعي العارف بالله الصوفي اليمني . له ديوان شعره مشهور في المدائح النبوية . هو من رجال القرن الخامس . القشيري : عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري أبو نصر الشافعي المتوفى سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة . له تفسير القرآن . الموضح في الفروع الشافية . PageV05P559 القاضي الفاضل : عبد الرحيم بن القاضي الأشرف علي ابن الحسين بن 
ms531	 أحمد بن الفرج بن أحمد اللخمي البيساني مجير الدين أبو علي العسقلاني الشهير بالقاضي الفاضل من وزراء لاح الدين الأيوبي . ولد بعسقلان سنة 529 وتوفي بمصر سنة 596 ست وستعين وخمسمائة من تصانيفه تاريخه مرتب على الأيام . سيرة الملك المنصور . وغير ذلك من المنظوم والمنثور . السمعاني : عبد الرحيم بن أبي سعيد عبد الكريم بن محمد ابن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني أبو المظفر المروزي الشافعي ولد سنة 537 وتوفي بمرو سنة 614 أربع عشرة وستمائة . من تصانيفه العوالي من مسموعات القراري في الحديث . مجلدين . معجم الشيوخ . الحديثي : أبو نصر بن عبد الرحيم بن النفيس بن وهبان السلمي الحديثي المتوفى سنة 617 سبع عشرة وستمائة . له الشواهد والأمثال . الدخوار : عبد الرحيم بن علي بن حامد مهذب الدين أبو محمد الدمشقي الطبيب المعروف بالدخوار ولد سنة 565 وتوفي سنة 628 . له من الكتب اختصار الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني اختصار الحاوي للرازي في الطب . تعاليق ومسائل في الطب . شكوك طيبة وأجوبتها . كتاب الجنين وأيضا الحنينة . كتاب الرد على شرح ابن أبي صادق لمسائل حنين بن إسحاق . مقالة في الاستفراغ . مقالة يرد فيها على رسالة ابن الحجاج يوسف الإسرائيلي في ترتيب الأغذية اللطيفة وغير ذلك . ناصح الدين الشيرازي : عبد الرحيم بن نجم الدين ابن عبد الوهاب الأنصاري ناصح الدين الشيرازي المفتي الواعظ المتوفى سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف تاريخ الوعاظ . الخطب . المقامات . الترجماني : علاء الدين عبد الرحيم بن عمر بن عبد الله الترجماني الحنفي الفقيه المتوفى سنة 645 خمس وأربعين وستمائة . له يتيمة الدهر في فتاوى أهل العصر في مجلد . البوني : عبد الرحيم بن علي بن إسحاق بن مراون القرشي محيي الدين البوني المتوفى سنة . . . له منافعه القرآن . المرغياني : عبد الرحيم بن أبي بكر عماد الدين بن أبي بكر علي بن عبد الجليل المرغياني الفرغاني السمرقندي الفقيه الحنفي حفيد صاحب الهداية كان حيا سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة . له فصول الأحكام لأصول الأحكام يعرف بفصول العمادي . PageV05P560 ابن منعة : عبد الرحيم بن رضى الدين محمد بن يونس ابن محمد بن منعة تاج 
ms532	 الدين أبو القاسم الموصلي الفقيه الشافعي نزيل بغداد ولد سنة 598 وتوفي سنة 671 . من تصانيفه . التعجيز في مختصر الوجيز للغزالي في الفروع . التنويه في فضل التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . اختصار طريقة ركن الدين الفارسي في الخلاف . جوامع الكلم الشريفة على مذهب الإمام أبي حنيفة في اختصار مختصر القدوري . مختصر درة الغواص للحريري . مختصر المحصل لفخر الدين الرازي في الأصول . مختصر المحصول كذا . كتاب التنبيه فيلا مختصر التنبيه المذكور . الأسنوي : عبد الرحيم بن حسن بن علي بن عمر ابن علي القرشي المصري جكال الدين أبو محمد السنوي الفقيه الشافعي ولد سنة 704 وتوفي سنة 772 . صنف من الكتب . أحكام الخنثى . تصحيح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . التمهيد في استخراج المسائل الفروعية من القواعد الأصولية . التنقيح في زوائد تصحيح التنبيه . الجامع . جواهر البحرين في الفروع . الجواهر المضية في شرح المقدمة الرحبية في الفرائض . شرح الألفية لابن مالك في النحو . شرح أنوار التنزيل للبيضاوي في التفسير . شرح المنهاج للبيضاوي في الأصول . طبقات الفقهاء . طراز المحافل في الغاز المسائل . الفروق وضوء رادات على منهاج الطالبين للنووي . الكوكب الدري في النحو والفقه . مجمع البحرين في تناقض الخبرين في الفقه . مطالع الدقائق في تحرير . الجوامع والفوارق في مجلد . المهمات على الروضة للنووي في الفروع . المهمات الغامضة في أحكام المتناقضة في ثلاث مجلدات . نجب . الظاهر في أجوبة الجواهر . نزهة النواظر في رياض النظائر نصيحة أولي النهي في منع استخدام النصارى . النصيحة الجماعة والحجة القاطعة . نهاية الراغب في شرح عروض ابن الحاجب . الهداية إلى أوهام الكفاية للجاجرمي في الفروع . وغير ذلك . النحوي : عبد الرحيم بن علي بن هبة الله السنائي الصوفي النحوي توفي سنة 709 تسع وسبعمائة . له المفيد منظومة في النحو . عماد الطبيب : عبد الرحيم بن عبد الله عماد الدين الطبيب صنف شرحا على وسائل الوصول إلى مسائل الفصول في الطب فرغ منها سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة . PageV05P561 الآمدي : عبد الرحيم بن علي الآمدي القاضي الحنفي المتوفى سنة . . . صنف زبدة الدراية يف شرح الهداية . المهم الضروري في شرح مختصر القدوري . العراقي : عبد الرحيم 
ms533	 بن الحسين بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن إبراهيم الكردي ثم المصري الحافظ زين الدين العراقي الفقيه في أصول الحديث مشهور وعليخا شروح كثيرة . الباعث على الإخلاص من حوادث القصاص . أنفع القرب قي بيان فضل العرب مختصر المحجة . تقريب الأسانيد وترتيب المسانيد . التقييد والإيضاح لما أطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح . الدرر السنية في نظم السيرة النبوية . ذيل الذيل لوفيات الأعيان لابن خلكان . طرح التثريب في شرح التقريب له في الحديث . العدد المعتبر في الأوجه التي بين السور . فتح المغيث بشرح ألفية الحديث . قرة العين بالمبرة لوفاء الوالدين . محجة القرب إلى محبة العرب . المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الأحياء من الأخبار . منظومة في الوضوء المستحب . ومهمات على المهمات للأسنوي في الفروع . نظم الأقتاح للمنفلوطي في الحديث . نظم الدرر السنية في السير التركية . نظم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي وغير ذلك . ابن الفرات : عبد الرحيم بن محمد بن علي بن حسن المعروف بابن الفرات القاضي عز الدين القاهري الحنفي المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة صنف تذكرة الإمام في النهي عن القيام . نخبة الفوائد من عقد القلائد في حل قيد الشرائد ونظم الفرائد هي تلخيص شرح ابن وهبان على منظومته في الفقه . روحي المرزيفوني : الشيخ نظام الدين عبد الرحيم ابن الأمير عبد العزيز صاري دانشمند المرزيفون الرومي الحنفي الصوفي المتخلص بروحي من خلفاء زين الدين الخوافي دار البلاد ورجع إلى بلده ومات بها في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة . له إرشاد الأنام في التصوف والأخلاق . ديوان الإلهيات تركي . العيني : عبد الرحيم بن محمود بن أحمد بن موسى العيني الحنفي المتوفى سنة 864 أربع وستين وثمانمائة . له شرح PageV05P562 الجامع الصحيح للبخاري . شرح كنز الدقائق قي الفروع . القره حصاري : عبد الرحيم بن عبد الله القره حصاري الحنفي . صنف منية الأبرار وغنية الاختيار . في المواعظ تركي . وحدت نامة فرغ منها سنة 865 . ابن معروف الشيعي : عبد الرحيم بن معروف الأمامي توفي سنة . . له نيل المرام على مذهب الإمام في فقه الشيعة . الترسي : الشيخ 
ms534	 عبد الرحيم الترسي القادري من خلفاء أشرف زاده الرومي توفي سنة 916 ست عشرة وتسعمائة . له ديوان الإلهيات تركي . الاماسي : عبد الرحيم بن علي بن المؤيد الأماسي الحنفي الصوفي المعروف بشيخزاده توفي سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له نظم الفرائد وجمع الفوائد . ذكر فيه أربعين مسألة بين الاشاعرة والماتريدية . العباسي : عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن أحمد العبادي العباسي الشريف أبو الفتح المصري الشافعي نزيل الآستانة ولد بمصر سنة 867 وتوفي بالآستانة سنة 963 . من تصانيفه حاشية على الغيث المسجم ' المنسجم ' شرح لامية العجم للصفدي . شرح الإرشاد في الفقه . شرح الجامع الصغير ' الصحيح ' للبخاري . شرح قصيدة الخزرجية في العروض . شرح المقامات للحريري . معاهد التنصيص على شواهد التلخيص اعني تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . نثر الدر الثمين في غرس مولانا جعفر الأمين . نظم الوشاح على شواهد تلخيص المفتاح وغير ذلك . الشعراني : عبد الرحيم بن عبد المحسن بن عبد الرحمن ابن علي الشعراني المصري الشافعي نزيل القسطنطينية يدرس بمدرسة الأحمدية توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . صنف إيقاظ الوسنان من سنته في بيان آل الموصول وصلته . المرعشي : عبد الرحيم بن أبي بكر بن سليمان المسلو المرعشي الحنفي المدرس توفي في حدود سنة 1068 ثمان وستين وألف . له شرح البهائية في الحساب . شرح خلاصة الحساب . المعادل في شرح ملتقى الأبحر . المفيد للمستفيد أيضا شرح الملتقى . شرح بدء الأمالي . PageV05P563 الرزميتني : عبد الرحيم بن عبد الله الرزميتني البخاري الصوفي النقشبندي المتوفى في حدود سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . صنف السلسلة الذهبية الطيفورية الخفية النقشبندية . ابن أبي اللطف المقدسي : عبد الرحيم بن أبي اللطف إسحاق بن محمد بن أبي اللطف المقدسي الحسيني المفتي الحنفي نزيل القسطنطينية ولد سنة 1037 وتوفي بأدرنة سنة 1104 أربع ومائة وألف . له من الكتب خلاصة الاشتقاق ثم شرحها . ديوان شعره . الفتاوى الرحيمية في الواقعات الحنفية . كتابات على البزارية وغيرها جمعهما ولده وسماه الفوائد الرحيمية على كتب كثيرة من كتب السادة الحنفية . الطواقي : عبد الرحيم بن محمد الدمشقي الميداني الحنفي النحوي المعروف بالطواقي توفي بالأستانة سنة 1123 له حاشية على الدر المختار 
ms535	 شرح تنوير الأبصار . نظم شرح أرجوزة الفليبي في العروض . نظم مسوغات الابتداء بالنكرة وشرحها وغير ذلك من الفوائد والتحريرات . منتش زاده : عبد الرحيم بن محمود بن محمد البرسوي الشهير بمنتش زاده مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف بأدرنة له مجموعة الفتاوى تركي . الشرواني : عبد الرحيم بن أحمد الشرواني ثم الرومي الحنفي المدرس بالأستانة توفي سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف . له حاشية على آداب البحث لمسعود الشرواني . حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . رحمي الأرضرومي : عبد الرحيم بن مصطفى الأرضرومي الرومي المدرس بالمدينة المنورة المتخلص برحمي توفي في حدود سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف . صنف رفيق الطريق في شرح السير والسلوك . أسعد زاده : عبد الرحيم فائز بن أبي السعود محمد أسعد زاده الرومي القاضي بمصر توفي سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . حبشي زاده : عبد الرحيم بن الوزير مصطفى بابا برحيمي توفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . PageV05P564 الشريف : عبد الرحيم بن محمد شريف المتوفى سنة . . . له مقصد الطالب ومنتهى المطالب في الرياضيات قال في آخر الكتاب قد تم في سنة 1165 ببغداد ' دفتر لوندره ' ابن شقيشقة : عبد الرحيم بن مصطفى بن حسن بن صالح ابن عبد البر الدمشقي الشافعي الشهير بابن شقيشقة بالتصغير ولد في سنة 1083 وتوفي سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف . صنف هدية الله السنية في شرح ورد الخلوتية . السويدي : عبد الرحيم بن محمد سعيد بن أبي البركات عبد الله السويدي البغدادي الفقيه الشافعي المتوفى سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين وألف . له حاشية على شرح القطر لابن هاشم . حاشية على العمدة في فقه الشافعية . رسالة في علم الكلام . الأماسي : عبد الرحيم بن إسماعيل بن مصطفى عاكف ابن بايرام المرزيفوني ثم الأماسي الفقيه الحنفي ولد سنة 1177 وتوفي في سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف . له من التصانيف تقريب المبتدئ . سبيل السالكين . شعلة اليقين . عنوان المشايخ الصوفية . كاتب المجموع في المشهود والمسموع في تراجم العلماء . مرآة الناظرين في منبهات المتصوفة الطاهرين 
ms536	 . مهمات الصوفية . محب الرومي : عبد الرحيم محب الرومي ناظر المطبعة العامرة أحد رجال الدولة العثمانية توفي سنة 1236 ثلاثين ومائتين وألف . له سفارات نامة . الأسكوني : عبد الرحيم بن الشيخ علي الأيورانيةوي الرومي القاري المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . له ديوانجه في أشعاره تركي . شرح منظومة العقائد له . منظومة في الفرائض . منظومة في القواعد النحوية . منظومة في اللغة العربية . المنتشوي : عبد الرحيم بن يوسف المنتشوي المعروف بمفتي زاده المدرس بمدرسة الفاتح توفي سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف صنف السير والسلوك رسالة في التصوف . شرح عنقود الزواهر لعلي القوشي وغير ذلك من التعاليق . المندلاوي : عبد الرحيم ضياء الدين بن عيسى صفاء الدين البغدادي المندلاوي الحنفي قدم القسطنطينية ودوام مكتب الحقوق PageV05P565 ونشأ وصار رئيسا لمحكمة النجارة في طرابلس الغرب وتوفي بها في سنة . . . صنف إضاءة الأنوار على أصول المنار للنسفي في مجلد لطيف . البرزريني : عبد الرحيم بن علي البرزريني الرومي المتخلص بفدائي الصوفي الملامي المتوفى سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف صنف رسالة في أحوال الملامية . رسالة في الإرادة الجزئية شرح سر أنا الحق . شرح التائية لابن فاضر . شرح الشافية . قصيدة نونية . مراتب الوجود تركي منظومة . مجموعة إلهيات . منظومة وهبية . هدية الحج . الصنعاني : أبو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري أبو بكر مولاهم الصنعاني المحدث اليمني من رواة البخاري ولد سنة 120 وتوفي سنة 211 إحدى عشرة ومائتين من تصانيفه تزكية الأرواح عن مواقع الافلاح . تفسير القرآن . الجامع الكبير في الحديث . كتاب السنن في الفقه . كتاب المغازي . الجبلي : عبد الرزاق بن الشيخ محيي الدين عبد القادر الكيلاني البغدادي الحنبلي تاج الدين أبو الفرج الصوفي المتوفى سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة . صنف جلاء الخاطر من كلام الشيخ عبد القادر اعني والده . الأربعين عن أربعين شيخا في الحديث . الرستغفني : عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف بن أبي الهيجاء عز الدين أبو محمد الرستغفني الحنبلي المتوفى سنة 661 إحدى وستين وستمائة . صنف درة القاري . رموز الكنوز في التفسير . مطالع أنوار التنزيل ومفاتح أسرار التأويل في تفسير 
ms537	 القرآن . جمال الأصبهاني : جمال الدين عبد الرزاق الأصبهاني الأديب الشاعر والد كمال الدين إسماعيل توفي سنة . . . له ديوان شعره فارسي في الغزليات والقاصد في عشرين ألف بيت . ابن الفوطي : عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد كمال الدين الصابوني البغدادي المعروف بابن الفوطي من ولد معن بن زائدة الشيباني ولد سنة 642 وتوفي سنة 723 . له من الكتب . تلقيح الإفهام في المختلف والمؤتلف . الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في التاريخ . درر الأصداف في غرر الأوصاف . الدرر الناصعة في شعراء المائة السابعة . الذيل جامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير لأستاذه علي بن انجب الساعي في ثمانين جزأ . PageV05P566 معجم الآداب في معجم السماء على معجم الألقاب في خمسين جزأ . معجم الشيوخ . الكاشي : عبد الرزاق بن جمال الدين أحمد كمال الدين ابن أبي الغنائم الكاشي الصوفي توفي سنة 730 وقيل سنة 735 . من تصانيفه . اصطلاحات الصوفية . تأويلات القرآن . رسالة في القضاء والقدر . رشح الزلال في شرح الألفاظ المتداولة بين أرباب الأذواق والأحوال . السراج الوهاج في تفسير القرآن . شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . شرح منزل السائرين . كشف وجوه الغر لمعاني نظمن الدر في شرح التائية لابن الفارض . لطائف الأعلام في شارات أهل الإفهام في اصطلاحات الصوفية . السمرقندي : عبد الرزاق بن جلال الدين إسحاق كمال الدين السمرقندي نزيل هراة ولد سنة 816 وتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة من تصانيفه شرح رسالة العضدية في معنى الحروف والإشارات . مطلع السعدين في التاريخ فارسي مجلدين ' من حبيب السير ' فياض اللاهيجي : عبد الرزاق بن علي بن حسين الجيلاني اللاهيجي الشيعي المتخلص بفياض كان بمدرسة المعصومية بقم إلى أن توفي بها سنة 1051 إحدى وخمسين وألف . له حاشية على حاشية الخضري على إلهيات شرح التجريد . حاشية على شرح النصرية للإشارات . ديوان شعره فارسي . سرماية أيمان في إثبات أصول العقائد بطريق البرهان . شرح هياكل النور . شوارق النوار وبوارق الأسرار في الحكمة . الكلمات الطيبة في المحاكمة بين الصدر والداماد . كوهر مراد فارسي يف الأخلاق والمواعظ . مشارق الإلهام في شرح تجريد الكلام . نورس الشاعر : عبد الرزاق بن عبد 
ms538	 الله لشهرزوري من بلدة كركوك المتخلص بنورس قدم لاى الروم تولى قضاء بوسنة وأقام بكوتاهية وتوفي بها شوال من سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . مبالغ الحكم في ترجمة رسالة خواجة عبيد الله الفارسية . وقايع تبريز في زمن حكيم أوغلي الوزير علي باشا . طاوقجي زاده : عبد الرزاق باشا الوزير ابن مصطفى رئيس الكتاب الرومي الوالي بآيدين مخلصة باهر . له الشموس PageV05P567 البوازغ في شرح النوابغ . مجمع العهود . توفي سنة 1194 أربع وستعين ومائة وألف . الأنطاكي : عبد الرزاق بن مصطفى الأنطاكي المتوفى سنة . . . . له خلاصة لذريعة . ذريعة الطعام مجلد واحد في علم الأكل . مفتاح الأصول في شرح مرقاة الوصول لمنلا خسرو . ابن جنيد : عبد الرزاق بن خليل بن جنيد الرومي الحنفي نزيل دمشق ركن الدين أبو الأسرار توفي في حدود سنة 1200 مائتين وألف . له منير الأفكار شرح تنوير الأبصار في الفروع تسع مجلدات . نشاط التركماني : زين العابدين عبد الرزاق بن عبد الله المتخلص نشاط من أحفاد جهانشاه التركماني المشهدي نزيل تبريز المتوفى بها سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . مفتون العجمي : مير عبد الرزاق بن نجف قليخان الدنبلي الآذربيجاني المتخلص بمفتون المتوفى سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . له تاريخ فارسي . تذكرة الأشعار فارسي . ' من كجمع الفصحاء ' اللاذقي : عبد الرزاق بن السيد عبد الفتاح اللاذقي الشافعي الأشعري المتوفى سنة . . . له التشويقات الحياد في الغزو والجهاد رسالة كبيرة فرغ من تبييضها بحلب سنة 1270 سبعين ومائتين وألف . ابن البيطار : عبد الرزاق بن حسن بن إبراهيم البيطار المتوفى سنة . . . . له ساطع البرهان في ليس في الإمكان أبدع مما كان . الولوالجي : عبد الرشيد بن أبي حنيفة نعمان بن عبد الرزاق ابن عبد الله الولوالجي ' ولوالج بفتح الواو وسكون اللام والجيم من أعمال بد خشان ' القاضي ظهير الدين أبو الفتح الفقيه الحنفي سكن سمرقند ولد سنة 467 وتوفي سنة 540 أربعين وخمسمائة . صنف الأمالي في الفقه الفتاوى . الباكوي : عبد الرشيد بن صالح بن نوري الباكوي توفي سنة . . . له تلخيص الآثار في عجائب الأقطار . الجونفوري : عبد الرشيد 
ms539	 بن مصطفى شمس الحق الجونفوري الهندي الحنفي المتوفى سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف . له ديوان شعره فارسي . الرشيدية على رسالة الشريفية في المناظرة . PageV05P568 زاد السالكين . شرح أسرار الخلوة للشيخ الأكبر . مقصود الطالبين في الأوراد والوظائف وغير ذلك . ' من سبحة المرجان ' متين الأصبهاني : عبد الرضا المتخلص بمتين الأصفهاني الشاعر المتوفى ببنكالة هند سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي في خمسة آلاف بيت . المقدسي : عبد الستار بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر ابن القاضي المقدسي تقي الدين أبو محمد الفقيه الحنبلي المتوفى في شعبان من سنة 679 تسع وسبعين وستمائة . له كتاب الصفات . القريمي : عبد الستار بن عبد الله القريمي الأصل ثم القسطنطيني الحنفي تولى قضاء مكة ومات بها سنة 1304 . أربع وثلاثمائة وألف . صنف تشريح القواعد الكلية . شرح قواعد المجلة . مدخل إلى الفقه . سحنون المالكي : عبد السلام بن سعيد التنوخي أبو سعيد المالكي القاضي بالقيروان الملقب بسحنون ' بضم السين المهملة وسكون الحاء المهملة ' ولد في رمضان من سنة 160 وتوفي في رجب من سنة 240 أربعين ومائتين . له كتاب المدونة على مذهب مالك . الجبائي : عبد السلام بن أبي علي محمد الجبائي ابن عبد الوهاب بن سلام أبو هاشم المعتزلي البغدادي ولد سنة 247 وتوفي سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة من تصانيفه كتاب الأبواب الصغير . كتاب الأبواب الكبير . كتاب الاجتهاد . كتاب الإنسان . كتاب الجامع الصغير . كتاب الجامع الكبير . كتاب الطبائع والنقض على القائلين بها . كتاب العوض . كتاب المسائل العسكريات . كتاب النقض على أرسطاطاليس في الكون والفساد . المأموني : عبد لاسلام بن الحسن أبو طالب المأموني توفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة . صنف كنز الرؤيا في التعبير . الخوارزمي : عبد السلام بن محمد أبو محمد الخوارزمي المتوفى سنة . . . له سير الصحابة والزهاد والعلماء والعباد . القزويني : عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار القزويني القاضي أبو يوسف الحنفي المعتزلي ولد سنة 411 وتوفي سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة . صنف حدائق ذات بهجة في تفسير القرآن ثلاثمائة أجزاء . PageV05P569 ابن برجان : عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال محمد بن عبد 
ms540	 الرحمن أبو الحكم الأشبيلي المالكي المعروف بابن برجان توفي بمراكش سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة . من تصانيفه الإرشاد في تفسير القرآن . شرح أسماء الله الحسنى في مجلين . كتاب الإرشاد . ابن الخراط : عبد السلام بن علي بن منصور تاج الدين أبو محمد الكناني الدمياطي الشافعي المعروف بابن الخراط القاضي بمصر ودمياط ولد سنة 571 وتوفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة . له أجزاء في الحديث . المسراتي : الشيخ أبو محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي المغربي الصوفي المالكي كان عالما فاضلا حافظا لأخبار الصالحين وحكاياتهم توفي بالقيروان في 28 صفر من سنة 646 ست وأربعين وستمائة . من تصانيفه الزهر الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . الزهر الأنيق في قصة سيدنا يوسف الصديق . الوجيز في فروع المالكية . ابن تيمية : عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الخضر ابن محمد بن علي بن تيمية الحراني مجد الدين أبو البركات الحنبلي ولد سنة 590 وتوفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة . من تأليفه الأحكام الكبرى في الحديث . أرجوزة في القراآت . تفسير القرآن . المحرر في الأصول . منتقى الأحكام في الحديث . منتهى الغاية في شرح الهداية في فروع الحنفية وغير ذلك . التكريتي : عبد السلام بن يحيى بن القاسم بن المفرج أبو محمد التكريتي البغدادي المتوفى سنة 675 خمس وسبعين وستمائة . قال صاحب فوات الوفيات له تصانيف . القيسراني : عبد السلام بن الحسين الفهري الكاتب أبو محمد القيسراني ثم المصري المتوفى سنة . . . له نزهة المقتلين في أخبار الدولتين الفاطمية والصالحية . النصيبي : عبد السلام بن عبد العزيز بن خلف بن محمد الخباز الخازن النصيبي الشافعي المتوفى سنة . . . له تلخيص في الفروع نقل عنه ابن الصلاح الشهرزوري . الزواوي : عبد السلام بن علي بن عمر أبو محمد الزواوي زين الدين أبو محمد المالكي المتوفى سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة له كتاب الوقف والابتداء في القراآت . PageV05P570 الأبرقوهي : عبد السلام بن علي بن حسن الأبرقوهي المتوفى سنة . . . صنف نهاية المسؤول في دراية الرسول . الدمشقي : عبد السلام بن أحمد البغدادي عز الدين الحنفي المتوفى سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة له شرح حديث بني الإسلام على 