ms401	 بامرأة من العرب فقال لها : هل من لبن أو طعام يباع ، فقالت : إنك للئيم أو حديث عهد باللئام ، فاستحسن ذلك منها وخطبها فتزوجها . قيل لأعرابية وقد حملت شاة تبيعها : بكم هذه ؟ قالت : بكذا ، قيل لها : أحسني ، فتركت الشاة ومرت لتنصرف ، فقيل لها : ما هذا ؟ فقالت : لم تقولوا أنقصي ، وغنما قلتم أحسني ، والإحسان ترك الكل . قال أبو الحسين محمد بن عمر بن بكير : كان أبي بين يدي PageV02P282 المنتصر بالله ، وأحمد بن الخصيب جالس ، فدخل الحاجب فقال : أيها الأمير هذا الحسن بن سهل بالباب ، فالتفت إليه أحمد فقال : دعنا من العظام الناخرة والرسوم الداثرة . فوثب أبي وقال : أيها الأمير إن للحسن بن سهل علي نعما عظاما وله في عنقي أياد جمة ، فقال : ما هو يا عمر ؟ فقال : ملأ والله بيتي ذهبا وفضة ، وأدنى مجلسي ، وخلع علي وألحقني برؤساء أهل العلم كأبي عبيدة والصمعي ووهب بن جرير وغيرهم ، وقد أقدرني الله سبحانه بالأمير على مكافأته وهذا من أوقاته ، فإن رأى الأمير أن يسهل إذنه ويجعل ذلك على يدي وحبوة لي وذريعة إلى مكافأة الحسن بالحسنى فعل ، فقال : يا أبا حفص بارك الله عليك ، فمثلك يستودع المعروف ، وعند يثمر البر ، وبمثلك يرغب الأشراف في اتخاذ الصنائع ، وقد جعلت إذن الحسن إليك ، فأدخله أي وقت حضر من ليل أو نهار ، لا سبيل لأحد م الحجاب عليه ، فقبل البساط ووثب إلى الباب ، فأدخل الحسن ، وأتكأه يده ، فلما سلم على المتصر أمره بالجلوس فجلس ، وقال له : قد جعلت إذنك إلى أبي حفص فاحضر إذا شئت من غدو أو عشي ، وارفع حوائجك ، وتكلم بكل ما في صدرك ، فقال الحسن : والله أيها الأمير ما أحضر طلبا للدنيا ولا رغبة فيها ولا حرصا عليها ، ولكني عبد يشتاق إلى مواليه وسادته ، وبلقائهم يشتد ظهره وينبسط أمله وتتجدد نعم الله تعالى عنده ، وما أحضر لغير ذلك ، قال : وأحمد بن لخصيب يكاد ينقد غيظا . فقال له المنتصر : فاحضر الآن في أي الأوقات أحببت ، فأكب الحسن على البساط يقبله شكرا ونهض . قال أبي : ونهضت 
ms402	 معه ، فلما بعدنا عن عينه بلغني أن المنتصر قال : هكذا فليكن الشاكرون ، وعلى مثل هذا فلينهم المنعون ؛ ثم قال الحسن لعمر : والله ما أدري بأي لسان أثنى عليك ، فقال : يا سبحان الله أنا أولى بالثناء عليك PageV02P283 منك ، والدعاء لك ، لأنك خولتني الغنى وألبستني النعمى في الزمان الصعب والحال التي يجفوني في مثلها الحميم ، فجزاك الله عني وعن ولدي أفضل الجزاء ، فقال الحسن : والهفاه على أن لا يكون ذلك المعروف أضعاف ما كان ، لا در در الفوت وتعسا للندم وأحواله ، ولله در الخريمي حيث يقول : [ من الطويل ] ودون الندى في كل قلب ثنية . . . لها مصعد حزن ومنحدر سهل وود الفتى في كل نيل ينيله . . . إذا ما انقضى لو أن نائله جزل ثم قال لي أبي : يا محمد اخرج معه ، أعزه الله ، حت توديه إلى منزله ، قال أبو الحسين : فخرجت معه ، فلم أزل أحدثه حتى جرى ذكر رزين العروضي الشاعر ، وكان قد امتدحه بقصيدة ، فمات رزين من قبل أن يوصلها إلى الحسن ، فقلت : أعز الله الأمير ، كان شاعرا ومن أهل العلم ، مدح الأمير بقصيدة هي في العسكر مثل ومات قبل أن ينشدها ، قال : فأسمعنيها أنت ، فأنشدته : قربوا جمالهم للرحيل . . . غدوة أحبتك الأقربوك خلفوك ثم مضوا مدلجين . . . مفردا بهمك ما ودعوك وهي ستون بيتا على غير وزن العروض . قال أبو الحسين : فأنا واله أنشد ، ودموعه تهمي على خده وتقطر على نحره ، ثم قال : والله ما أبكي إلا على قصور الأيام عنا وبنا عنه ، ثم جعل يتلهف وقال : فما الذي منعه من اللقاء : تعذر الحجاب أم قعود الأسباب ؟ فقلت له : اعتل ، جعلني الله فداك ؛ فجعل يترحم عليه ترحم الرجل على أخيه ثم قال : والله لا أكون أعجز من علقمة قال : فو الله ما دريت ما عنى ، فقلت : جعلني الله فداك : ومن علقمة ؟ قال : علقمة بن علاثة حيث مات قبل وصول الحطيئة بالقصيدة التي رحل لها إليه حيث يقول : [ من الطويل ] PageV02P284 | لعمري لنعم الحي من آل جعفر . . . بحوران أمسى أدركته الحبائل فإن تحي لا أملل 
ms403	 حياتي وان تمت . . . فما في حيان بعد موتك طائل وما كان بيني لو لقيتك سالما . . . وبين الغنى إلا ليال قلائل فبلغت هذه الأبيات علقمة ، فأوصى له بمثل نصيب ابن . ولكن هل ترك الرجل وارثا ؟ قلت بنية ، قال : أتعرف مكانها ؟ قلت : نعم ، قال : والله ما أتسع في وقتي هذا ما أبر به هذه الصبية ، ولكن القليل يقع مها والعذر يقنع ، ثم دعا غلاما له فقال : هات ما بقي من نفقة شهرنا ، قال : هذه فأعطاه ألفي درهم فدفعها إلي وقال : خذ ألفا واعط الصبية ألفا ، ففعلت ما قال . وأتى الحسن بن شهريار الحسن بن سهل فكلمه في رجل فقال له : العيال متوافرون ، والضياع متحيفة ، والوظائف قائمة ، وذو العادة لا يرضيه دون عادته ، وقد أمرت له بثلاثين ألف درهم ، فقال الحسن بن شهريار ، إنما مقدار الرجل الذي سألتك فيه أن يعطى ألفا أو ألفين ، فقال : يا حسن إن لكل شيء زكاة ، وإن زكاة الجاه بذله ، فإذا أجرى الله تعالى لإنسان على يدك خيرا فلا تعترض فيه . قال علي عليه السلام لأصحابه : من كان له إلي منكم حاجة فليرفعها إلي في كتاب لأصون وجهه عن المسألة . وقالوا : السخي من كان مسرورا ببذله ، مسرعا بعطائه ، لا يلتمس عرض دنيا فيحبط عمله ، ولا طلب مكافأة فيسقط شكره ، ويكون مثله فيما أعطى مثل الصائد الذي يلقي الحب للطير لا يريد نفعها ولكن نفع PageV02P285 نفسه . نظر المنذر بن أبي سبرة إلى أبي الأسود الدؤلي وعليه قميص مرقوع فقال له : ما أصبرك على هذا القميص ! ! فقال : رب مملول لا يستطاع فراقه ، فبعث إليه بتخت من ثياب ، فقال أبو الأسود : من الطويل كساني ولم أستكسه فحمدته . . . أخ ل يعطيك الجزيل وناصر وإن أحق الناس أن كنت شاكرا . . . بشكرك من أعطاك والعرض وافر ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه الفقراء فقال : إن سعيد بن خريم منهم ، فأعطاه ألف دينار وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا أعطيت فأغن . وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد 
ms404	 من العرب ، فأعطاهم وفضل رجلا منهم ، فقيل له في ذلك فقال : كل القوم عيال عليه . وكان عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب من الأجواد ، أتاه رجل وهو بفناء داره فقام بين يديه فقال : يا ابن عباس إن لي عندك يدا وقد احتجت إليها ، فصعد فيه بصره وصوبه فلم يعرفه ثم قال : ما يدك عندنا ؟ فقال : رأيتك واقفا بزمزم ، وغلامك يمتح لك من مائها والشمس قد PageV02P286 صهرتك ، فظللتك بطرف كسائي حتى شربت ، فقال : أجل إني لأذكر ذلك ، وإنك لتتردد بين خاطري وفكري ، ثم قال لغلامه ما عندك قال : مائتا دينار وعشرة آلاف درهم ، قال : ادفعها إليه ، وما أراها تفي بحقه عندنا ، فقال له الرجل : والله لو لم يكن لإسماعيل ولد غيرك لكان فيك كفاية ، فكيف وقد ولد سيد الأولين والآخرين محمدا صلى الله عليه وسلم ، ثم شفع بك وبأبيك . وحبس معاوية عن الحسين بن علي عليهما السلام صلاته ، فقيل له : لو وجهت إلى ابن عمك عبيد الله فإنه قد قدم بنحو ألف ألف ، فقال الحسين : وأين تقع ألف ألف من عبيد الله ، فوالله لهو أجود من الريح إذا عصفت ، وأسخى من البحر إذا زخر ، ثم وجه إليه مع رسوله بكتاب ذكر فيه حبس معاوية عنه صلاته وضيق حاله ، وأنه يحتاج إلى مائة ألف درهم ، فلما قرأ عبيد الله كتابه ، وكان أرق الناس قلبا ، وألينهم عطفا ، انهملت عيناه ثم قال : ويلك يا معاوية مما اجترحت يداك من ألإثم حين أصبحت لين المهاد ، رفيع العماد ، والحسين بشكو ضيق الحال وكثرة العيال ؟ ! ثم قال لقهمرانه : احمل إلى الحسين نصف ما نملكه من فضة وذهب ودابة ، وأخبهر أني شاطرته مالي ، فإن أقنعه ذلك وإلا فارجع واحمل إليه الشطر الآخر ، فقال له القهرمان : فهذه المؤن التي عليك من أين تقوم بها ؟ قال : إذا بلغنا ذلك دللتك على أمر تقيم به حالك ، فلما أتاه الرسول قال : إنا له ، حملت والله على ابن عمي وما حسبت أنه يتسع لنا هذا كله ، وأخذ الشطر من ماله . وأهدي إليه 
ms405	 معاوي وهو عنده من هدايا النيروز حللا كثيرة ومسكا وآنية من ذهب وفضة ، ووجهها مع حاجبه ، فلما وضعها بني يديه نظر PageV02P287 إلى الحاجب وهو ينظر إليها فقال له : هل في نفسك منها شيء ؟ قال : نعم والله ، وإن في نفسي منها ما كان في نفس يعقوب من يوسف ، فضحك عبيد الله وقال : فشأنك بها في لك قال : جعلت فداك ، أني وإن يبلغ ذلك معاوية يجد علي ، قال : فاختمها بخاتمك وادفعها إلى الخازن ، فإذا كان خروجنا حملها إليك ليلا ، قال الحاجب : والله لهذه الحيلة في الكرم أكبر م الكرم ، ولوددت أني لا أموت حتى أراك مكانه ، يعني معاوية ، فظن عبيد الله أنها مكيدة مه فقال : دع هذا الكلام فإنا قوم نفي بما عقدنا ولا ننقض ما أكدنا . وجاءه رجل من الأنصار فقال له : يا ابن عم محمد ، إنه ولد لي في هذه الليلة مولود وإني سميته باسمك تبركا مني به ، وإن أمه ماتت ، فقال عبيد الله : بارك الله لك في الهبة ، وأجزل لك الأجر على المصيبة ، ثم دعا بوكيله فقال : انطلق الساعة فاشتر للمولود جارية تخضنه ، وادفع إليه مائتي العيش يبس ، وفي المال قلة . فقال الأنصاري : جعلت فداك ، لو سبقت حاتما بيوم ما ذكرته العرب أبدا ، ولكنه سبقك فصرت له تاليا ، وأنا أشهد أن عفو جودك أكثر من مجهوده ، وطل صوبك أكثر من وابله . وعبيد الله بن أبي بكرة من الأجواد ، أدلى إليه رجل بحرمة فأمر له بمائة ألف درهم فقال : أصلحك الله ما وصلني بها أحد قط ، لقد قطعت لساني عن شكر غيرك ، وما رأيت الدنيا في يد أحد أحسن منها في يدك ، ولولا أنت لم تبق لنا بهجة إلا أظلمت ولانور إلا انطمس . PageV02P288 الذين انتهى إليهم الجود في الجاهلية : حاتم بن عبد الله بن سعد الطائي ، وهرم بن سنان المري ، وكعب بن مامة الإيادي ، وضرب المصل بحاتم وكعب ، وحاتم أشهرهما . فأما كعب فجاد بنفسه وآثر رفيقه بالماء ، تصافنا الإدارة في المفازة فمات عطشا ، وليس له خبر مشهور غيره . وأما حاتم 
ms406	 فاخرابه كثيرة ، وآثاره في الجود مشهورة ، وكان إذا اشتد البرد وكلب الشتاء أمر غلامه يسارا فأوقد نارا في يفاع من الأرض لينظر إليها من أضل الطريق ليلا فيصمد نحوها ، فقال في ذلك : من الرجز أوقد فإن الليل ليل قر . . . والريح يا واقد ريح صر عسى يرى نارك من يمر . . . إن جلبت ضيفا فأنت حر قالوا : ولم يكن حاتم يمسك شيئا ما عدا فرسه وسلاحه فإنه كان لا يجود به ثم جاد بفرسه في سنة أزمة : قالت النوار امرأة حاتم : أصابتنا سنة اقشعرت لها الأرض ، واغبر أفق السماء ، وراحت الإبل حدبا حدابير ، وضنت المراضيع عن أولادها أن تبض بقطرة ، وجلفت السنة المال وأيقنا بالهلاك ، فوالله إني لفي PageV02P289 ليلة صنبر بعيدة ما بين الطرفين إذ تضاغى أصيبيتنا جوعا ، عبد الله وعدي وسفانة ، فقام حاتم إلى الصبيين ، وقمت إلى الصبية ، فوالله ما سكتوا إلا بعد هدأة من الليل ، وأقبل يعللني ، فعرفت ما يريد فتناومت ، فلما تهورت النجوم إذا شيء قد رفع كسر البيت فقال : من هذا ؟ فولى ثم عاد آخر الليل ، فقال : من هذا ؟ قال : جارتك فلانة ، أتيتك من عند صبية يتعاوون عواء الذئاب ، فما وجدت معولا إلا عليك أبا عدي ، فقال : أعجليهم فقد أشبعك الله وإياهم ، فأقبلت المرأة تحمل اثنين ، ويمشي جانبيها أربعة ، كأنها نعامة حولها رئالها ، فقام إلى فرسه فوجأ لبته بمدية فخر ، ثم كشط عن جلده ، ودفع المدية إلى المرأة ، فقال : شأنك فاجتمعنا على اللحم نشوي ونأكل ، ثم جعل يأتيهم بيتا بيتا فيقول : هبوا ، عليكم بالنار ، والتفع بثوبه ناحية ينظر إلينا ، لا والله إن ذاق منه مزعة وأنه لأحوج إليه منا ، فأصبحنا وما على الأرض من الفرس إلا عظم أو حافر . مرض سعيد بن العاص بالشام ، فعاده معاوية ومعه شرحبيل ابن السمط ومسلم بن عقبة المري ويزيد بن شجرة الرهاوي ، فلما نظر سعيد إلى معاوية وثب عن صدر مجلسه إعظاما له ، فقال له معاوي : أقسمت عليك أبا عثمان فإنك ضعفت لعلة ، فسقط ، فبادر معاوية نحو حتى حنا عليه ، وأخذ بيده 
ms407	 فأقعده معه على فراشه وجعل يشائله عن علته ومنامه وغذائه ، ويصف له ما ينبغي أن يتوقاه ، وأطال القعود عنده . فلما خرج التفت إلى شرحبيل ويزيد ابن شجرة فقال : هل رأيتما خللا في حال أبي عثمان ؟ فقالا : لا ما رأينا شيئا ننكره ، فقال لمسلم : ما تقول أنت ؟ قال : رأيت خللا ، قال : وما ذاك ؟ قال : رأيت على حشمه ومواليه ثيابا وسخة ، ورأيت صحن داره غير PageV02P290 مكنوس ، ورأيت التجار يخاصمون قهرمانه ، قال : صدقت ، كل ذلك قد رأيت ، فوجه إليه مع مسلم بثلاثمائة ألف ، فسبق رسول مسلم إلى سعيد يبشره بتوجيهها ، ويخبره بما كان ، فغضب سعيد وقال للرسول : إن صاحبك ظن أنه أحسن فأساء ، وتأول فأخطأ ، فأما وسخ ثياب الحشم فمن كثرت حركته اتسخ ثوبه ، وأما كنس الدار فلست من جعل داره مرآته ، وبهاءه لسته ، ومعروفة عطره ، ثم لا يبالي من مات هزلا من ذوي رحمه أو لحمته ، وأما منازعة التجار قهرماني فمن كثرت حوائجه وبيعه وشراؤه لم يجد بدا من أن يكون طالبا أو مطلبوا ، وأما الما الذي أمر لنابه أمير المؤمنين فوصلته به كل رحم قاطعة ، وهناه كرامة المنعم بها ، وقد قلناه وأمرنا لصاحبك مه بمائة ألف ، ولشرحبيل بن السمط بمثلها ، وليزيد بن شجرة بمثلها ، وفي سعة الله وبسط يد أمير المؤمنين ما عليه معولنا . فركب مسلم إلى معاوية فأعلمه ، فقال : صدق ابن عمي فيما قال ، وأخطأت فيما أنهيت إليه ، فاجعل نصيبك من المال لروح بن زنباع عقوبة لك ، فإنه من جنى جناية عوقب بمثلها ، كما أنه من فعل خيرا كوفئ عليه . قال الحسن : بلغني أن رجلا جهده الجوع ففطن به بعض الأنصار ، فلما أمسى أتى به رحله ، وقال لمرأته : هل لك أن نطوي ليلتنا هذه لضيفنا ؟ قالت : نعم ، قال : فإذا قربت الطعام فاعمدي كأنك تصلحين السراج فاطفئيها ، ففعلت ، وجاءت بثريدة كأنها قطاة فوضعتها ، ثم دنت فأطفأت السراج فجعل الأنصاري يضع يده في القصعة ولا يأكل ، وأكل PageV02P291 الضيف حتى أتى عليها ، فلما أصبح صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 
ms408	 له : أنت صاحب الكلام الليلة ؟ قال : وما هو ؟ قال : كذا وكذا ، قال : قد كان ذاك يا رسول الله ، قال : فوالله لقد عجب الله من صنيعكما اقترض ابن عبدل من التجار مالا ، وحلف لهم بالطلاق ثلاثا أن يقضيهم المال عند طلوع الهلال ، فلما بقي من الشهر يومان قال : من المنسرح قد بات همي قرنا أكابده . . . كأنما مضجعي على حجر من رهبة أ ، ير هلال غد . . . فإن رأوه فحق لي حذري وفقد بيضاء غادة كملت . . . كأنها صورة من الصور أصبحت من أهلي الغداة ومن . . . ما لي على مثل ليلة الصدر مر عبد الله بن جعفر ومعه عدة من أصحابه بمنزل رجل قد أعرس ، فإذا يقينة تغني : من المنسرح قل لكرام ببابنا يلجوا . . . ما في التصابي على الفتى حرج فقال عبد الله لأصحابه : لجوا فقد أذن لكم القوم ، فنزل ونزلوا فدخلوا ، فلما رآه صاحب المنزل تلقاه فأجلسه على الفرش ، فقال للرجل : كم أنفقت على وليمتك ؟ قال : مائتي دينار ، قال فكم مهر صاحبتك ؟ قال : كذا وكذا ، فأمر له بالجميع وبمائة دينار بعد ذلك معونة واعتذر إليه وانصرف . قيل غاب محمد بن نصر بن بسام عن داره مدة عشرين سنة ، PageV02P292 ووكل بها في هذه المدة من يفرشها وينظفها في كل يوم فيدخل إليها المقيمون هناك من خواصه وأصحابه ، فيجلسون حيث كان يجلس منها قبل انتقاله إلى بغداد ، ومطبخه فيها قائم ، ويجتمع الناس فيها على طعامه وهو غائب عنها هذه المدة الطويلة . صنع عمرو بن حريث طعاما لعدي بن حاتم ، فلما دخل نظر إلى الستور مسبلة فقال : آكل وحدي ؟ فقال عمرو : إنما هو شيء هيأناه لك خاصة ، فقال : حرام علي أكله أو ترفع الستور فيدخل من شاء . كان المهلب يقول لبنيه : يا بني ثيابكم على غيركم أحسن منها عليكم ، ودوابكم وخدمكم عند غيركم أحسنمنها عندكم . اشتهى المأمون أن يأكل من الكواميخ ، فقال له أخوه أبو إسحاق : إن لي نبطيا يجيدها ، فاستدعى منه ما تعجل عنده ، فأحضر في الحال ثمانين غلاما على رؤوسهم جون وأطباق فيها ألوان 
ms409	 من الكواميخ والمخللات والشواريز والسمك الطري والمملوح ، ومن البوارد بالفراريج وغيرها ، ومن المزورات ، فاستكثره المامون وأعجبه استطابه ، فقال لأبي إسحاق : قل له يعمل مثل ذلك في كل عام مرة ، فقال : بل في كل يوم فإنه منازلي لا تخول مه وليس علي فيه كلفة . ثم رفع صاحب الديوان بعد مدة مؤامرة ببقايا السنة ، فوجد المأمون فهيا اسم مالك بن شاهي فقال : قد مر بي هذا الأسم ، فقيل : هو الذي أكلت كوامخه ، قال : فنأكل طعام الرجل ونحاسبه ؟ وكان PageV02P293 عليه ثلاثة عشر ألف درهم ، فوقع تحتها : يعان بها على مروءته ، ورمى بها من يده ثم قال : ردوها إلي ، إن الناس يتحدثون أن المأمون أكل سكرات قامت عليه بكذا وكذا ، وأطلق صاحبها من الحبس ، ثم وقع في المؤامرة بإطلاق جميع من في الحبس ، وكان مبلغ ما عليهم أربعين ألف ألف درهم . قيل لم يكن لخالد بن برمك جليس إلا وقد بنى له دارا على قدر كفايته ، وكان يقف على أولاد الإخوان ما يعيشهم أبدا ، وما كان لأحد من إخوانه ولد إلا من جارية هو وهبها له . وقيل إن جارا لابن المقفع أراد بيع داره لدين ركبه ، وكان يجلس في ظل تلك الدار كثيرا ، فقال : ما قمت إذن بحق ظل داره إن باعها معدما وبت واجدا ، فبعث إليه بثمنها وقال : دعها على حالها وقلب هذا المال في بعض التجارات . روي أن سعيد بن خالد بن عثمان بن عفان أتي سليمان بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، أتيتك مستعديا ، قال : ومن بك ؟ قال : موسى شهوات ، قال : وماله ؟ قال : سمع بي واستطال في عرضي ، فقال : يا غلام علي بموسى شهوات ، فأتي به فقال : ويلك أسمعت به واستطلت في عرضه ؟ فقال : ما فعلت يا أمير المؤمنين ولكين مدحت ابن عمه فغضب هو ، قال : وكيف ذاك ؟ قال : علقت جارية لم تبلغ ثمنها جدتي ، فأتيه وهو صديقي فشكوت إليه ذلك ، فلم أصب عنده فيه شيئا ، فأتيت ابن PageV02P294 عمه سعيد بن خالد بن عبد الله بن أسيد ، فشكوت إليه ما 
ms410	 شكوته إلى هذا ، قال تعود إلي ، فتركته ثلاثا ثم أتيته فسهل من إذني ، فلما استقر بي المجلس قال : يا غلام قل لقيمتي هاتي وديعتي ، ففتح باب بين بيتين فإذا أنا بالجارية ، فقال لي : أهذه وديعتي ، ففتح باب بين بيتين فإذا أنا بالجارية ، فقال لي : أهذه بغيتك ؟ قلت : نعم فداك أبي وأمي ، قال اجلس ، ثم قال : يا غلام قل لقيمتي هاتي ظبية نفقتي ، فأتي بظبية فنثرت بين ييديه فإذا فيها مائة دينار ليس فيها غيرها فدرت في الظبية ، قال قال : عتيدة طبيبي ! فأتي بها ، ثم قال : ملحفة فراشي ، فأتي بها ، فصير ما في الظبية والعتيدة في حواشي لملحفة ثم قال : شأنك بهواك واستعن بهذا عليه ، فقال له سليمان بن عبد الملك : فذلك حين تقول ماذا ؟ فأنشده : من الطويل أبا خالد أعني سعيد بن خالد . . . أخا العرف لا أعني ابن بنت سعيد ولكنني أعني ابن عائشة الذي . . . أبو أبويه خالد بن أسيد عقيد الندى ما عاش يرضى به الندى . . . وإن مات لم يرض الندى بعقيد دعوه دعوه إنكم قد رقدتم . . . وما هو عن أحسابكم برقود فقال سليمان : يا غلام علي بسعيد بن خالد ، فأتي به فقال : أحق ما وصفك به موسى ؟ قال : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ فأعاد عليه ، فقال : قد كان ذلك يا أمير المؤمنين ، قال فما طوقتك عواقب هذه الأفعال ؟ قال : دين ثلاثين ألف دينار ، قال : قد أمرت لك بها وبمثلها وبمثلها وبثلث مثلها ، فحمل إليه مائة ألف دينار . قال الروايو : فلقيت سعيد بن خالد بعد ذلك فقلت له : ما فعل المال الذي وصلك به سليمان ؟ قال : ما أصبحت والله أملك منه خمسين دينار ، قلت : فما اغتاله ؟ قال : خلة من صديق وفاقة من ذي رحم . ولما أنشده موسى الشعر قال له : اتفقت أسماؤهما وأسماء آبائهما ، فتخوفت أن يذهب شعري باطلا ، ففرقت بينهما بأمهاتهما ، فأغضبه أن مدحت ابن PageV02P295 عمه ، فقال سليمان : بلى والله لقد هجوته ، وما خفي علي ذلك ، ولكن لا أجد إليك سبيلا ، فاطلقه . والبخيل لا يزال عدوا للجواد يحسده 
ms411	 على ما آتاه الله من فضله ويحقد عليه نعمة الله عنده ، قال الطرماح بن حكيمك من الطويل لقد زادني حبا لنفسي أنني . . . بغيض إلى كل امرئ غير طائل وأني شقي باللئام ولا ترى . . . شقيا بهم إلا كريم الشمائل قال إبراهيم بن هرمة : ما رأيت قط أسخى ولا أكرم من رجلين : إبراهيم بن عبد الله بن مطيع وإبراهيم بن طلحة بن عمرو بن عبيد الله بن معمر ؛ أما إبراهيم بن طلحة فأتيته فقال : أحسنوا ضيافة أبي إسحاق ، فأتيت بكل شيء من الطعام ، فأردت أن أنشده فقال : ليس هذا وقت الشعر ، ثم أخرج إلي الغلام رقعة فقال : إيت بها الوكيل ، فأتيته بها فقال : إن شئت أخذت لك جميع ما كتب به ، وإن شئت أعطيتك القيمة ، قلت : وما أمر لي به ؟ قال : مائتي شاة برعائها أربعة أجمال وغلام جمال ، ومظلة وما يحتاج إليه ، وقوتك وقوت عيالك سنة ، فقلت : أعطني القيمة ، فأعطاني مائتي دينار ؛ وأما إبراهيم بن عبد الله فأتيته في منزله بمشاش على بئر الوليد بن عثمان بن عفان ، فدخل منزله ثم خرج إلي برزمة ثياب وصرة من داهم ودنانير وحلي ثم قال : لا والله ما بقينا في منزلنا ثوبا نواري به امرأة ولا حليا ولا دينارا ولا درهما . PageV02P296 قال أعرابي : من لم يضن بالحق عن أهله فهو الجواد . وقال آخر : الصبر عند الجواد أخو الصبر عند البأس . قيل : كان مبدأ أمر حاتم في الجود أنه لما ترعرع جعل يخرج طعامه ، فإنه وجد من يأكله معه أكله ، وإن لم يجد طرحه ، فلما رأي أبوه أنه يهلك طعامه قال له : الحق بالإبل ، فخرج إليها ، ووهب له جارية وفرسا وفلوها . وقيل : بل هلك أبو حاتم وهو صغير ، وهذه القصة كانت مع جده سعد بن الحشرج ، فلما أتى حاتم الأبل طفق يبغي الناس فلا يجدهم ، ويأتي الطريق فلا يجد عليه أحدا ، فبينا هو كذلك إذ بصر بركب على الطريق فأتاهم فقالوا : يا فتى هل من قرى ؟ فقال : تسألوني عن القرى وقد ترون الإبل ؟ وكان الذين بصر 
ms412	 بهم عبيد بن الأبرص وبشر بن أبي خازم والنابغة الذبياني ، وكانوا يريدون النعمان ، فنحر لهم ثلاثة من الإبل ، فقال عبيد : إنما أردنا اللبن ، وكانت تكفينا بكرة إذا كنت لا بد متكلفا لنا شيئا ، فقال حاتم : قد عرفت ، ولكني رأيت وجوها مختلفة ، وألوانا متفرقة ، فظننت أن البلدان غير واحدة وأردت أن يذكر كل واحد منكم ما رأى إذا أى قومه ، فقالوا فيه أشعارا امتدحوه بها وذكروا فضله ، فقال حاتم : أردت أن أحسن إليكم فصار لكم الفضل علي ، وأنا أعاهد الله أن أضرب عراقيب إبلي عن آخرها أو تقوموا إليها فتقسموها ، ففعلوا ، فأصاب الرجل تسعة وثلاثين بعيرا ، ومضوا على سفرهم إلى النعمان ، وإن أبا حاتم أو جده سمع بما فعل ، فأتاه فقال : أين PageV02P297 الإبل ؟ فقال : يا أبت طوقتك بها طوق الحمامة مجد الدهر وكرما ، لا يزال الرجل يحمل بيت شعر أثنى به علينا عوضا من إبلك ، فلما سمع أبوه ذلك قال : أب إبلي فعلت ذلك ؟ قال : نعم ، قال : والله لا أساكنك أبدا ، فخرج أبوه بأهله وترك حاتما ومعه جاريته وفرسه وفلوها ، فقال يذكر تحول أبيه عنه والشعر يدل على أنه جده لأنه حاتم بن عبد الله بن سعيد بن الحشرج : من الطويل إني لعف الفقر مشترك الغنى . . . وتارك شكل لا يوافقه شكلي وشكلي شكل لا يقوم لمثله . . . من الناس إلا كل ذي نيقة مثلي وأجعل مالي دون عرضي جنة . . . لنفسي وأستغني بما كان من فضلي وما ضرني أن سار سعد بأهله . . . وأفردني في الدار ليس معي أهلي قالوا : فبينا حاتم يوما بعد أن أنهب ماله ووهبه نائم إذ انتبه ، وإذا حوله نحو من مائتي بعير تجول ويحطم بعضها بعضا فساقها إلى قومه فقالوا : يا حاتم أبق على نفسك ، فقد رزقت مالا ولا تعودن إلى ما كنت عليه من الإسراف ، قال : فإنها نهبى بينكم ، فانتهبت فأنشأ حاتم يقول : من الطويل تداركني جدي بسفح متالع . . . فلا يأمنن ذو نومة أن يغنما وأقبل ركب من بني أسد ومن قيس يريدون النعمان ، فلقوا حاتما فقالوا له 
ms413	 : إنا تركنا قومنا يثنون عليك خيرا ، وقد أرسلوا إليك برسالة ، قال : وما هي ؟ فأنشده الأسديون شعرا لعبيد ، وأنشده القيسيون شعرا للنابغة ، فلما أنشدوه قالوا : إنا لنستحيي أن نسألك شيئا وإن لنا لحاجة ، قال : وما PageV02P298 هي ؟ قالوا : صاحب لنا قد أرجل ، فقال حاتم : خذوا فرسي هذه فاحملوا عليها صاحبكم ، فأخذوها ، وربطت الجارية فلوها بثوبها ، فأفلت فاتبعته الجارية ، فقال حاتم : ما لحقكم من شيء فهو لكم ، فذهبوا بالفرس والفلو والجارية . أسرت عنزة حاتما ، فجعل نساء من عنزة يدارين بعيرا ليفصدنه ، فضعفن عنه ، فقلن : يا حاتم أفاصده أنت إن أطلقنا إحدى يديك ؟ قال : نعم فأطلقن إحدى يديه فوجأ لبته ، فاستدمين منه ما شئن ، ثم إن البعير عضد أي لوى عنقه ، فقلن ، ما صنعت ؟ قال : هكذا فزدي ، يريد فصدي ، فجرت مثلا فلطمته إحداهن فقال : ما أنتن نساء عنزة بكرام ولاذوات أحلام ، وإن امرأة منهن يقال لها عاجزة أعجبت به فأطلقته ولم ينقمن عليه ، فقال حاتم يذكر البعير الذي فصده . من الطويل كذلك فصدي إن سألت مطيتي . . . دم الجوف إذ كل الفصاد وخيم عظم على طيء موت حاتم فادعى أخوه أن يخلفه ، فقالت له أمه : هيهات فشتان ما بين خلقيكما ، وضعته فبقي سبعة أيام لا يرضع حتى ألقمت أحد ثديي طفلا من الجيران ، وكنت أنت راضعا أحدهما وآخذا الآخر بيدك ، فأنى لك ؟ ! قال حذيفة بن اليمان : رب رجل فاجر في دينه ، أخرق في PageV02P299 معيشته ، يدخل الجنة بسماحته . كان جعفر بن محمد يقول : اللهم ارزقني مواساة من قترت عليه رزقك بما أوسعت علي من فضلك . قيل لأنوشروان : ما الجواد الذي يسع الناس كلهم ؟ قال : إرادة الخير لجميعهم ، وبسط الوجه لهم . وقيل : الكريم يكرم وإن افتقر ، كالأسد يهاب وإن كان رابضا ، واللئيم يهان وإن أيسر كالكلب يخسأ وإن طوق وحلي . قال بعض العرب : يا بني لا تزهدن في معروف فإن الدهر ذو صروف ، كم راغب كان مرغوبا إليه ، وطالب كان مطلوبا ما لديه ، وكن كما قال أخو الدئل : من الطويل وعد من الرحمن فضلا ونعمة . . . عليك إذا 
ms414	 ما جاء للخير طالب ولا تمنعن ذا حاجة جاء راغبا . . . فإنك لا تدري متى أنت راغب المقنع الكندي : من الكامل ليس العطاء من الفضول سماحة . . . حتى تجود وما لديك قليل PageV02P300 آخر مثله : من الخفيف ليس جود الجواد من فضل مال . . . إنما الجود للمقل المواسي قال خالد بن عبد الله القسري وهو يخطب : أيها الناس من جاد ساد ، ومن بخل رذل ، وإن اكرم الناس من أعطى من لا يرجوه ، ومن لم يطب حرثه لم يزك نبته ، والفروع من مغارسها تنمي وبأصولها تسمو ، ثم قال في آخر كلامه : من المنسرح قد توهم النفس في تحسسها . . . وتنكر العين في تفرسها فعندها يستدل بالنمر ال . . . عذب على مستطاب مغرسها احتضر الحكم بن المطلب ، وكان من الأسخياء ، فأصابته غشية ، فقيل : اللهم هون عليه فغنه كان وكان ، فأفاق فقال : إن ملك الموت يقول : إني بكل سخي رفيق . وكان الحكم هذا إذا انقطع شسعه خلع النعل الأخرى ومضى ، فأخذ نعليه نوبي فسوى الشسع ، وجاءه بالنعلين في منزله ، وقال : سويت لك الشسع ، فدعا بثلاثين دينارا فدفعها إليه وقال : ارجع بالنعلين فهما لك . ومن الأجواد عبيد الله بن أبي بكرة ، كتب إلى يزيد بن ربيعة PageV02P301 ابن مفرغ الحميري : إني قد توجهت إلى سجستان فالحق بي ، فلعلك إن قدمت علي ألا تندم ولا تذم رأيك ، فتجهز ابن مفرغ وخرج حتى قدم سجستان ممسيا ، فدخل عليه وشغله بالحديث وأمر له سرا بمنزل وفرش وخدم ، وجعل يطاوله حتى علم أنه قد استتم ما أمر له به ، ثم صرفه إلى المنزل الذي هيئ له ، ثم دعا به في اليوم الثاني فقال له : يا ابن مفرغ إنك قد تجشمت إلي شقة بعيدة ، واتسع لك الأمل فرحلت إلي لأقضي عنك دينك وأغنيكعن الناس ، وقلت : أبو حاتم بسجستان فمن لي بالغنى بعده ؟ فقال : والله ما أخطأت أيها الأمير ما كان في نفسي ، فقال عبيد الله : أم والله لأفعلن ، ولأقلن لثك عندي ولأحسنن صلتك ، وأمر له بمائة ألف درهم ومائة وصيف ومائة وصيفة ومائة نجيبة ، وأمر له 
ms415	 بما نيفقه إلى أن يبلغ بلده سوى المائة اللف ، وبمن يكفيه الخدمة من غلمانه ومواليه ، وقال له : إن من خفة السفر أن لا تهتم بخف ولا حافر ، فكان مقامه عند سبعة أيام ، ثم ارتحل وشيعة ابن أبي بكرة أربعة فراسخ ، ثم قال له : يا ابن مفرغ انه ينبغي للمودع أن ينصرف ، وللمتكلم أن يسكت ، وأنا من قد عرفت ، فأنفق على المال وعلى حسن ظنك بي ورجائك فين فإذا بدا لك أن تعود فعد ، والسلام . ولزم يزيد بن مفرغ غرماؤه بدين فقال لهم : انطلقوا نجلس على باب الأمير عسى أن يخرج الأشراف فيروني فيقضوا عني ، فانطلقوا به ، فكان أول من خرج إما عمر بن عبيد الله بن معمر وإما طلحة الطلحات ، فلما رآه قال : أبا عثمان ما أقعدك ها هنا ؟ قال : غرمائي هؤلاء لزموني بدين لهم علي ، قال : وكم هو ؟ قال : سبعون ألفا ، قال : علي مها عشرة آلاف ، ثم خرج الآخر على الأثر فسأله كما سأل صاحبه قال : هل خرج قبلي أحد ؟ PageV02P302 قالوا : نعم ، قال : فما صنع قال : ضمن عشرة آلاف ، قال : فعلي مثلها ، قال : فجعل الناس يخرجون ، فمنهم من يضمن الألف إلى أكثر من ذلك حتى ضمنوا له أربعين ألف درهم ، وكان يأمل عبيد الله بن أبي بكرة ، فلم يخرج حتى غربت الشس ، فخرج مبادرا فلم يره حتى كاد يبلغ بيته ، فقيل له : إنك مررت بابن مفرغ ملزوما وقد مر به الأشراف فضمنوا عنه ، فكر راجعا فوجده قاعدا فقال له : يا أبا عثمان ما يجلسك ها هنا ؟ قال : غرمائي هؤلاء يزمونني ، قال : وكم ضمن عنك قال : أربعون ألفا ، قال : فاستمتع بها وعلي دينك أجمع . قيل لم يكن رجل من ولاة بني مروان أنفس على قومه ولا أحسد لهم من الوليد بن عبد الملك ، فأذن يوما للناس فدخلوا عليه ، وأذن للشعراء فكان أول من بدر بين يديه عويف القوافي الفزاري ، فاستأذنه في الإنشاد فقال : ما بقي لي بعد ما قلت لأخي زهرة ؟ قال : وما قلت له مع ما قلت لأمير لأمير 
ms416	 المؤمنين ؟ قال : ألست الذي يقول له : من الكامل يا طلح أنت أخو الندى وحليفة . . . إن الندى من بعد طلحة ماتا إن السماح إليك أطلق رحله . . . فبحيث بت من المنازل باتا أو لست الذي يقول : من الوافر إذا ما جاء يومك يا ابن عوف . . . فلا جادت على الأرض السماء ولا سار العزيز بغنم جيش . . . ولا حملت على الطهر النساء PageV02P303 تساقى الناس بعدك يا ابن عوف . . . ذريع الموت ليس له شفاء ألم تقم علينا الساعة يوم قامت عليه ؟ لا والله لا أسمع منك شيئا ، ولا أنفعك بنافعة أبدا ، أخرجوه عني ، فقال له القرشيون والشاميون : وما الذي أعطاك حتى استخرج هذا منك ؟ قال : أم والله لقد أعطاني غيره أكثر من عطيته ، ولكن لا والله ما أعطاني أحد قط أحلى في قلبي ولا أبقى شكرا ولا أجدر ألا أنساه ، ما عرفت الصلات ، من عطيته . قالوا : وما أعطاك ؟ قال : قدمت المدينة ومعي بضيعة لي لا تساوي عشرة دنانير أريد أن أبتاع قعودا من قعدان الصدقة ، فإذا برجل بصحن السوق على طنفسة قد طرحت له ، وإذا الناس حوله ، وإذا بين يديه إبل معقولة ، فظننت أنه عامل السوق ، فسلمت عليه فأثبتني وجهلته ، فقلت له : رحمك الله ، هل أنت معيني ببصرك على قعود من هذه القعدان تبتاعه لي ؟ فقال : نعم ، أو معك ثمنه ؟ فقل : نعم ، فأهوي بيده إلي فأعطيته بضيعتي ، فرفع طنفسته فألقاها تحتها ، ومكث طويلا ، ثم قمت إليه فقلت : أي رحمك الله انظر في حاجتي ، فقال : ما منعني منك إلا النسيان ، أمعك حبل ؟ قلت : نعم قال : هكذا أفرجوا ، فأفروا حتى استقبل الإبل التي بين يديه ، فقال : اقرن هذه وهذه ، فما برحت حتى أمر لي بثلاثين بكرة ، أدنى بكرة فيها ولا دنية فيها خير من بضاعتي ثم رفع طنفسته فقال : شأنك بضاعتك فاستعن بها على من ترجع إليه ، فقلت : رحمك الله أتدري ما تقول ؟ فما بقي عنده إلا من نهرني وشتمني ، ثم بعث مع ينفرا فأطردوها حتى أطلعوها في رأس الثنية ، فوالله لا أنساه ما دمت حيا أبدا 
ms417	 . PageV02P304 قيل : تراهن نفر من كلب ثلاثة على أن يختاروا من تميم وبكر نفرا ليسألوهم ، فأيهم أعطى ولم يسألهم عن نسبهم ومن هم فهو أفضلهم ، فاختار كل واحد مهم رجلا والذين اختيروا : عمير بن السليل بن قيس بن مسعود الشيباني وطلبة بن قيس بن عاصم المنقري وغالب بن صعصعة ثم أتوا طلبة فقال لهم مثل ذلك ، فردوا عليه كرد ابن السليل ، فأتوا غالبا فسألوه فأعطاهم مائة ناقة وراعيها ولم يسألهم . قال محمد بن حبيب : كان للنمر بن تولي صديق ، فأتاه النمر في ناس من قومه يسألونه في دية احتملوها ، فلما رآهم وسألوه تبسم فقال النمر : تبسم ضاحكا لم رآني . . . وأصحابي لدى عين التمام فقال لهم الرجل : إن لي نفسا تأمرني أن أعطيكم ونفسا تأمرني أن لا أفعل ، فقال النمر : من البسيط أما خليلي فأني لست معجلة . . . حتى يؤامر نفسيه كما زعما نفس له من نفوس الناس صالحة . . . تعطي الجزيل ونفس ترضع الغنما ثم قال النمر لأصحابه : لا تسألوا أحدا فالدية كلها علي . ابن الرومي : من الطويل عدونا إلى ميمون نطلب حاجة . . . فأوسعنا منعا وجيزا بلا مطل فقال اعذروني إن بخلي جبلة . . . وإن يدي مخلوقة خلقة القفل طبيعة بخل أكدتها خليقة . . . تخلقتها خوف احتياجي إلى مثلي PageV02P305 فألقى إلينا عذرة لا نردها . . . وكان ملقى حجة اللؤم والبخل كان رجل من البخلاء قد أفرط في البخل حتى صار مثلا ، فأتى جارا له من الزهاد فجعل يشكو إليه البخل وما قد بلي به منه وأنه لا حيلة له فيه ، فقال له الزاهد : لهذا القول كلام في الجواب طويل ، ولكني أقول لك : إنك على ما وصفت من أنك لا تجود على نفسك بفلس غير بخيل ، لأن البخيل يعطي ويمنع ، وأنت تعطي كل مالك ، فقال له البخيل : وكيف ذاك مع وصفت لك ؟ قال : لأنك توفره كله على من تخلف . قال فرجع والله البخيل عن خلقه وعد من الأجواد . قيل : كان أسيد بن عنقاء الفزاري من أكثر الناس مالا وأشدهم عارضة ولسانا ، فطال عمره ، ونكبه دهره ، واختلت حاله 
ms418	 ، فخرج عشية يتبقل لأهله ، فمر به عميلة الفزاري فسلم عليه وقال : يا عم ما أصارك إلى ما أرى من حالك ، فرجع ابن عنقاء إلى أهله فأخبرها بما قال له عميلة ، فقالت : لقد غرك كلام غلام جنح ليل ، فكأنما ألقمت فاه حجرا ، فبات متململا بين رجاء ويأس ، فلما كان السحر سمع ثغاء الشاء ورغاء الإبل وصهيل الخيل ولجب الأموال ، فقال : ما هذا ؟ فقالوا : هذا عميلة ساق إليك ماله ، قال : فاستخرج ابن عنقاء ثم قسم ماله شطرين وساهمه عليه ، وأنشأ ابن عنقاء يقول : من الطويل | رآني على ما بي عميلة فاشتكى . . . إلى ماله حالي أسر كما جهر PageV02P306 جعاني فآساني ولو ضن لم ألم . . . على حين لا بدو يرجى ولا حضر فقلت له خيرا وأن ثنيت فعله . . . وأوافك ما أبليت من ذم أو شكر ولما رأى المجد استعيرت ثيابه . . . تردى رداء سابغ الذيل واتزر غلام رماه الله بالخير يافعا . . . له سيمياء لا تشق على البصر كأن الثريا علقت فوق نحره . . . وفي أنفه الشعري وفي خده القمر إذا قيلت العوراء أغضى كأنه . . . ذليل بلا ذل ولو شاء لا نتصر دخل أعرابي على خالد بن عبد الله القسري فقال : أصلح الله الأمير ، شيخ كبير حدته إليك بارية العظام ، ومورثة الأسقام ، ومطولة الأعوام ، فذهبت أمواله ، وذعذعت إباله ، وتغيرت أحواله ، فإن رأى الأمير أن يبجره بفضله ، وينعشه بسجله ، ويرده إلى أهله ، فقال : كل ذلك ، وأمر له بعشرة آلاف درهم . بعث معاوية إلى عائشة بمائة ألف درهم فما قامت من مجلسها حتى وزعتها ، فدخلت عليها الخادم فقالت : لو حبست لنا درهما نشتري به لحما ، فقال : هلا ذكرتني ذلك قبل أن أفرقه . وكان ترقع قميصا لهان ودخل عليها المنكدر فقال : أصابتني حاجة فأعينيني ، فقالت : ما عندي شيء ، ولو كانت عندي عشرة آلاف درهم بعثت بها إليك ، فلما خرج من عندها جاءتها عشرة آلاف درهم من عند خالد PageV02P307 ابن أسيد ، فقالت : ما أوشك ما ابتليت ثم أرسلت بها في اثره ، فدخل السوق فاشترى جارية بألفي درهم فولدت له ثلاثة كانوا 
ms419	 عباد أهل المدينة : محمد وأبو بكر وعمر . جاء أسماء بن خارجة الفزاري إلى داره فوجد على بابه فتى جالسا فقال : ما يجلسك ها هنا يا فتى ؟ قال : خير ، فألح عليه فقال : جئت سائلا إلى هذه الدار فخرجت منها جارية اختطفت قلبي ، فجلست لكي تخرج ثانية ، فجعل يعرضهن عليه حتى مرت به فقال : هي هذه ، فقال : مكانك ، فدخل ثم خرج إليه فقال : إنها لم تكن لي ، كانت لبعض بناتي فابتعتها بثلاثة آلاف درهم ، خذ بيدها بارك الله لك فيها . شاعرك من الطويل أصبت صنوف المال من كل وجهة . . . فما نلته إلا بكف كريم وغني لأرجو أن أموت وتنقضي . . . حياتي وما عندي يد للئيم قال كسرى : اجتماع المال عند الأسخياء أحد الخصبين ، واجتماعه عند البخلاء أحد الجدبين . ابن الرومي : من المتقارب يقتر عيسى على نفسه . . . وليس بباق ولا خالد فلو يستطيع لتقتيره . . . تنفس من منخر واحد PageV02P308 دخل عبد الرحمن بن أبي عمار ، وهو يومئذ فقيه أهل الحجاز ، على نحاس يعترض جواري له ، فعلق واحدة منهن فاستهتر بذكرها حتى مشى إليه عطاء وطاووس ومجاهد يعذلونه فكان جوابه : من البسيط يلومني فيك أقوام أجالسهم . . . فما أبالي اللوم أم وقعا فانتهى خبره إلى عبد الله بن جعفر ، فلم يكن لههمة غيرة ، فبعث إلى مولى الجارية فاشتراها منه بأربعين ألف درهم ، وأمر قيمة جواريه أن تطيبها وتحليها ففعلت ، وبلغ الناس قدومه فدخلوا عليه ، فقال : ما لي لا أرى ابن أبي عمار ؟ فأتاه ، فلما أراد أن ينهض استجلسه فقعد ، فقال له عبد الله بن جعفر : ما فعل حب فلانة ؟ قال : في اللحم والمخ والدم والعصب والعظام ، قال : تعرفها إن رأيتها ؟ قال : أو أعرف غيرها ؟ قال : فإنا قد ضممناها إلينا ، فوالله ما نظرت إليها ، فأمر بها فأخرجت في الحلي والحلل ، قال : أهي هذه ؟ قال : نعم بأبي أنت وأمي ، قال : فخذ بيدها فقد جعلتها لك ، أرضيت ؟ قال : أي والله بأبي أنت وأمي وفوفق الرضا ، فقال له ابن جعفر : لكني والله لا أرضى أن أعطيكها هكذان يا غلام احمل معه 
ms420	 مائة ألف درهم كيلا يهتم بها وتهتم به ، قال : فراح بها وبالمال . قال مروان بن أبي حفصة : دخلت على الوليد بن يزيد وأنا PageV02P309 غلام شاب ولي جمة فينانة ، وبيد الوليد قضيب ، فجعل يشير به إلى جمتي ويقول : إنك لفينان الشعر يا ابن أبي حفصة فمن ولد سكر أنت ؟ قلت : لا ، ثم أنشد الوليد شعرا له : من الطويل ألا أبلغوا أهل الحجاز رسالة . . . بأن سماء الضر عنكم ستقلع ستوشك أموال معا وزوائد . . . وأعطية تأتيكم تتسرع قال مروان : فقلت معارضا للوليد : من الطويل أتت منك قطان الحجاز رسالة . . . فأنت بها واف وقولك مقنع وعدت بها أن تكشف الضر عنهم . . . وأبلغها الركبان عنك فأسرعوا في شعر لمروان طويل ؛ ثم أنشدته شعرا مضى فيه فقلت : من البسيط . . . . . . . . . فقلت لهم . . . ذو اللب يعلم أنى تؤكل الكتف قال : ومعن بن PageV02P310 زائدة واقف على رأس الوليد ، قال : ثم انصرفت ، فقبل أن أخرج من الدار أحسست بإنسان يضرب بين كتفي ، فالتفت فإذا هو معن ، فقال لي : يا ذا الكتف إن سمعت بي يوما من دهر قد وقعت في شيء فأتني ، قال : ثم خرجت فنسيت قول معن وضرب الدهر من ضربه ، ثم حججت في خلافة المنصور ، فبينا أنا أطوف في البيت إذا رجل يضرب بين كتفي ويقول : يا ذا الكتف ، فالتفت إليه فلم أعرفه فقال : أنا معن بن زائدة ، وقد وليت اليمن فالحق بي ، فصرت إلى منزله فقلت : أعز الله الأمير ، إن لي أبا شيخا كبيرا وأما عجوزا ولم أقدر لقاءك في هذا الوجه فأخبرهما به فيسكنا إليه ، فأذن لي في الرجوع إليهما واللحوق بك بعد ذلك ، فأجابني إلى ما سألت ، ونهضت من بين يديه ، فلما كنت في بعض الدار تبعني غلام بكيس لا أعلمه إلا قال : خمسمائة دينار وبرد وشي فقال : يقول لك الأمير استعن بهذا على سفرك إلى أهلك ومن أهلك إلينا ، فأخذتها ومضيت إلى منزلي ، ثم خرجت إليه على طريق نجران فوافيته بصنعاء ، فلما دخلت عليه أنشدته قصيدتي التي أقول فيها : من الكامل معن بن زائدة 