ms181	 تبقى ذات ظهر ، حتى إن الرجل ليعطي الحديقة المعجبة بالممارن ذات القتب ( لفظ الحاكم . | وهكذا رواه الإمام أحمد ، عن يزيد بن هارون ، ولم يذكر تلاوة أبي ذر الآية وزاد في آخره فلا يقدر عليها . | وفي مسند الإمام أحمد ، من حديث بهز ، وغيره ، عن أبيه حكيم بن معاوية ، عن جده معاوية بن حميدة القشيري ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ) يحشرون هاهنا - وأومأ بيده إلى نحو الشام - مشاة وركبانا ، ويمرون على وجوههم ويعرضون على الله ، وعلى أفواههم الفدام ( . | وقد رواه الترمذي ، عن أحمد بن منيع ، عن يزيد بن هارون ، عن بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده ، بنحوه . وقال : حسن صحيح . | فهذه السياقات تدل على أن هذا الحشر هو حشر الموجودين في آخر الدنيا ، من أقطار محلة الحشر ، وهي أرض الشام ، وأنهم يكونون على أصناف ثلاثة ، فقسم يحشرون طاعمين كاسين راكبين ، وقسم يمشون تارة ويركبون أخرى ، وهم يعتقبون على البعير الواحد ، كما تقدم في الصحيحين اثنان على بعير ، وثلاثة على بعير ، وعشرة على بعير ، يعني يعتقبونه من قلة الظهر ، كما تقدم ، كما جاء مفسرا في الحديث الآخر ، وتحشر بقيتهم النار ، وهي التي تخرج من قعر عدن ، فتحيط بالناس من ورائهم تسوقهم من كل جانب ، إلى أرض المحشر ، ومن تخلف منهم أكلته النار ، وهذا كله مما يدل على أن هذا في آخر الدنيا ، حيث الأكل والشرب ، والركوب على الظهر المستوي وغيره ، وحيث يهلك المتخلفون منهم بالنار ، ولو كان هذا بعد نفخة البعث ، لم يبق موت ولا ظهر يسري ، ولا أكل ولا شرب ، ولا لبس في العرصات ، والعجب كل العجب أن الحافظ أبا بكر البيهقي بعد روايته لأكثر هذه الأحاديث ، حمل هذا الركوب على أنه يوم القيامة ، وصحح ذلك ، وضعف ما قلناه ، واستدل على ما قاله بقوله تعالى : ( يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا ) . |(@)(@@) | 2 ( يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا ) 2(@)(@@) وكيف يصح ما ادعاه في تفسير الآية بالحديت وفيه : ( إن منهم اثنين على بعير 
ms182	 ، وثلاثة على بعير ، وعشرة على بعير ) وقد جاء التصريح بأن ذلك من قلة الظهر . هذا لا يلتثم مع هذا ، والله أعلم ، تلك نجائب من الجنة يركبها المؤمنون من العرصات إلى الجنات ، على غير هذه الصفة كما سيأتي تقرير ذلك في موضعه . PageV01P145 | فأما الحديث الآخر ، الوارد من طرق أخر ، عن جماعة من الصحابة ، منهم ابن عباس ، وابن مسعود ، وعائشة ، وغيرهم . ( إنكم تحشرون إلى الله حفاة عراة غرلا ) : ( كما بدأنا أول خلق نعيده ) . | فذلك حشر غير هذا ، هذا يوم القيامة ، بعد نفخة البعث ، يقوم الناس من قبورهم حفاة عراة غرلا ، أي غير مختنين ، وكذلك يحشر الكافرون إلى جهنم وردا أي عطاشا وقوله : ( ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ) . | فذلك حين يؤمر بهم إلى النار ، من مقام الحشر ، كما سيأتي بيان ذلك كله في موضعه إن شاء الله تعالى ، وبه الثقة وعليه التكلان . | وقد ذكر في حديث الصور أن الأموات لا يشعرون بشيء مما يقع ، مما ذكر ، بسبب نفخة الفزع ، وإن الذين استثنى الله فيها ، إنما هم الشهداء ، لأنهم أحياء عند ربهم يرزقون ، فهم يشعرون بها ، ولا يفزعون منها ، وكذلك لا يصعقون بسبب نفخة الصعق . | وقد اختلف المفسرون في المستثنين منها على أقوال ، أحدها : كما جاء مصرحا به ، أنهم الشهداء ، وقيل : بل هم جبريل ، وميكائيل ، وإسرافيل ، وملك الموت ، قيل : وحملة العرش أيضا ، قيل : وغير ذلك ، فالله أعلم . | وقد ذكر في هذا الحديت ، أعني حديث الصور ، أنه يطول على أهل الدنيا مدة ما بين نفخة الفزع ونفخة الصعق ، وهم يشاهدون تلك الأهوال ، والأمور العظام ، فيموت بسبب ذلك جميع الموجودين ، من أهل السموات ، ومن في الأرض ، من الإنس والجن ، والملائكة ، إلا من شاء الله ، فقيل : هم حملة العرش ، وجبريل ، وميكائيل ، وإسرا فيل ، وقيل : هم الشهداء ، وقيل : غير ذلك قال الله تعالى : ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ) . | وقال تعالى : ( فإذا نفخ 
ms183	 في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربئك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية ) . | تقدم في حديث الصور : ( إن الله تعالى يقول لإسرافيل : انفخ نفخة الصعق ، فينفخ فيصعق من في السموات والأرض ، إلا من شاء الله ، فيقول الله لملك الموت : وهو أعلم بمن بقي فمن بقي ؟ فيقول : بقيت أنت الحي الذي لا يموت ، وبقيت حملة عرشك ، وبقي جبريل وميكائيل ، فيأمره الله أن يقبض روح جبريل وميكائيل ، ثم يأمر الله سبحانه وتعالى بقبض حملة العرش ، ثم يأمره أن يموت ، وهو آخر من يموت من الخلائق ) . | وروى أبو بكر بن أبي الدنيا ، من طريق إسماعيل بن رافع ، عن محمد بن كعب ، من قوله فيما PageV01P146 بلغه ، وعنه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن الله تعالى يقول لملك الموت : أنت خلق من خلقي ، خلقتك لما رأيت ، فمت ثم لا تحيا ) . | وقال محمد بن كعب فيما بلغه فيقول له : مت موتا لا تحيا بعده أبدا فيصرخ عند ذلك صرخة لو سمعها أهل السموات والأرض لماتوا فزعا . | قال الحافظ أبو موسى المديني : لم يتابع إسماعيل بن رافع على هذه اللفظة ، ولم يقلها أكثر الرواة ، قلت : وقد قال بعضهم في معنى هذا : مت موتا لا تحيا بعده أبدا ، يعني ثم لا يكون بعد هذا ملك موت أبدا ، لأنه لا موت بعد هذا اليوم ، كما ثبت في الصحيح : ( يؤتى بالموت يوم القيامة في صورة كبش أملح ، فيذبح بين الجنة والنار ، ثم يقال : يا أهل النار خلود ولا موت ) . ويا أهل الجنة خلود ولا موت ( . | وسيأتي الحديث ، . . . . فملك الموت فان حتى لا يكون بعد ذلك ملك موت أبدا ، والله أعلم . وبتقدير صحة هذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم فظاهر ذلك أنه لا يحيى بعد ذلك أبدا ، وهذا التأويل بعيد بتقدير صحة الحديث ، والله أعلم بالصواب . |(@)(@@) | 2 ( في حديث الصور ) 2(@)(@@) قال في حديث الصور : فإذا لم 
ms184	 يبق إلا الله الواحد القهار ، الأحد ، الفرد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ، كان اخرا كما كان أولا ، طوى السموات والأرض ، كطي السجل للكتاب ، ثم دحاهما ، ثم لفهما ثلاث مرات ، وقال : ( أنا الجبار ) ثلاثا ثم ينادي : لمن الملك اليوم . ثلاث مرات ، فلا يجيبه أحد ، ثم يقول مجيبا لنفسه : لله الواحد القهار وقد قال الله تعالى : ( وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضتة يوم القيامة والسموات مطويات بيمييه سبحانه وتعالى عما يشركون ) . | وقال تعالى : ( يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيد وعدا علينا إنا كنا فاعلين ) . | وقال تعالى : ( هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم ) . | وقال تعالى : ( رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب ) . | وثبت في الصحيحين من حديث الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : PageV01P147 ( يقبض الله الأرض ، ويطوي السماء بيمينه ، ثم يقول : أنا الملك ، أنا الجبار ، أين ملوك الأرض ? أين الجبارون ? أين المتكبرون ? . | وفيهما أيضا من حديث عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إن الله يقبض السموات بيمينه ، ثم يقول : أنا الملك ( . وفي مسند الإمام أحمد ، وصحيح مسلم ، من حديث عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ذات يوم على المنبر : ) وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ( . | ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا بيده ، يحركها ، يقبل بها ويدير ، يمجد الرب نفسه ، أنا الجبار ، أنا المتكبر ، أنا الملك ، أنا العزيز ، أنا الكريم ، فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر حيث قلنا 
ms185	 ليخرن به وهذا لفظ أحمد . | وقد ذكرنا الأحاديث المتعلقة بهذا المقام عند هذه الآية من كتابنا التفسير بأسانيدها وألفاظها بما فيه كفاية ولله الحمد .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال في حديث الصور : ويبدل الله الأرض غير الأرض فيبسطها ويسطحها ويمدها مد الأديم العكاظي : قال تعالى : ( لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ) . | ثم يزجر الله الخلائق زجرة فإذا هم في هذه المبدلة وقد قال الله تعالى : ( يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات و برزوا لله الواحد القهار ) . | وفي صحيح مسلم ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سئل : أين يكون الناس يوم تبدل الأرض والسموات . فقال : ( في الظلمة دون الجسر ) . | وقد يكون المراد بذلك تبديل اخر غير هذا المذكور في هذا الحديث ، وهو أن تبدل معالم الأرض فيما بين النفختين ، نفخة الصعق ، ونفخة البعث ، فتسير الجبال ، وتميد الأرض ، ويبقى الجميع صعيدا واحدا ، لا اعوجاج فيها ولا روابي ولا أودية قال الله تعالى : ( ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا ) فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ( . أي لا انخفاض فيها ولا ارتفاع . | وقال تعالى : ( وسيرت الجبال فكانت سرابا ) النبأ : 20 . | وقال تعالى : ( وتكون الجبال كالعهن المنفوش ) القارعة : 5 . | وقال تعالى : ( وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة ) الحاقة : 14 . PageV01P148 | وقال تعالى : ) ويوم نسير الجبال وتر ى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا ( .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال في حديث الصور : ثم ينزل الله من تحت العرش ماء ، فتمطرالسماء أربعين يوما ، حتى يكون الماء فوقكم اثني عشر ذراعا ، ثم يأمر الله الأجساد أن تنبت ، كنبات الطراثيت وهو صغار القثاء أو كنبات البقل . | وتقدم في الحديث الذي رواه الإمام أحمد ، ومسلم ، من حديث يعقوب بن عاصم ، عن عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) ثم ينفخ في الصور ، فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ، ورفع ليتا ، وأول من يسمعه رجل يلوط حوضه ، فيصعق ، ولا يسمعه أحد إلا 
ms186	 صعق ، ثم يرسل الله مطرا كأنه الطل ، أو الظل ، فينبت منه أجساد الخلائق ، ثم ينفخ فيه أخرى ، فإذا هم قيام ينظرون ثم يقال : أيها الناس هلموا إلى ربكم ( . | وقال البخاري : حدثنا عمرو بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي ، حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( بين النفختين أربعون ) . قالوا : يا أبا هريرة أربعون يوما ? قال : أبيت قالوا : أربعون شهرا قال : أبيت قالوا : أربعون سنة قال : أبيت . ويبلى كل شيء من الإنسان إلا عجب الذنب منه يركب الخلق . | ورواه مسلم عن أبي كريب ، عن أبي معاوية ، عن الأعمش به مثله ، وزاد بعد قوله في الثالثة أبيت قال : ثم ينزل من السماء ماء ، فينبتون كما ينبت البقل ، قال وليس شيء من الإنسان إلا يبلى إلا عظما واحدا وهو عجب الذنب ، ومنه يركب الخلق يوم القيامة . | قال أبو بكر بن أبي الدنيا في كتاب أهوال يوم القيامة : حدثنا أبو عمار الحسين بن حبيب المروزي ، أخبرنا أبو الفضل بن موسى ، عن الحسين بن واقد ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية ، حدثني أبي بن كعب : قال : ( ست آيات قبل يوم القيامة ، بينما الناس في أسواقهم ، إذ ذهب ضوء الشمس ، فبينما هم كذلك ، إذ وقعت الجبال على وجه الأرض ، فتحركت واضطربت ، واختلطت ، وفزعت الجن إلى الإنس ، والإنس إلى الجن ، واختلطت الدواب والوحش والطير ، فماج بعضهم في بعض ، ) وإذا الوحوش حشرت ( قال : انطلقت . ) وإذا العشار عطلت ( وقال أهملها أهلها . ) وإذا البحار سجرت ( قال الجن للإنس نحن نأتيكم بالخبر ، فانطلق إلى البحر ، فإذا هو نار تأجج ، فبينما هم كذلك إذ تصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة السفلى ، وإلى السماء السابعة العليا ، فبينما هم كذلك ، اذ جاءتهم ريح فأماتتهم ) . PageV01P149 | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا هارون بن عمرو القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن عطاء بن يزيد السكسكي ، قال : ( يبعث الله ريحا طيبة بعد قبض عيسى ابن مريم ، وعند دنو من الساعة ، فيقبض 
ms187	 روح كل مؤمن ، ويبقى شرار الناس ، يتهارجون تهارج الحمر ، عليهم تقوم الساعة ، فبينما هم على ذلك إذ بعث الله على أهل الأرض الرجف فرجفت بهم أقدامهم ومساكنهم ، فيخرج الإنس والجن والشياطين ، كل يلتمس المخرج ، فيأتون خافق المغرب فيجدونه قد سد ، وعليه الحفظة ثم يرجعون إلى الناس ، فبينما هم كذلك ، إذ شرقت عليهم الساعة ، ويسمعون مناديا ينادي : يا أيها الناس : أتى أمر الله فلا تستعجلوه ، قال : فما المرأة بأشد استماعا من الوليد في حجرها ، ثم ينفخ في الصور ، فيصعق من في السموات ومن في الأرض ، إلا من شاء الله ) . | وقال أيضا : حدثنا هارون بن شيبان : أخبرنا محمد بن عمر ، حدثنا معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه ، عن فضالة بن عبيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدث هشام بن سعيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن أبي حجرة ، عن عقبة بن عامر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( تطلع عليكم سحابة سوداء مثل الترس من قبل المغرب ، فما تزال ترتفع وترتفع حتى تملأ السحاب ، وينادي مناد : أيها الناس إن أمر الله قد أتى ، فوالذي نفسي بيده إن الرجلين لينشران الثوب فما يطويانه ، وإن الرجل ليلوط حوضه فما يشرب منه ، وإن الرجل ليحلب لقحته فما يشرب منها شيئا ) . | وقال محارب بن دثار : ( إن الطير يوم القيامة لتضرب بأذنابها ، وترمي ما في حواصلها من هول ما ترى وليس عندها طلبة ) . | رواه ابن أبي الدنيا في الأهوال . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا الحسن بن يحيى العبدي : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا عبد الله بن بحر ، سمعت عبد الرحمن بن زيد الصنعاني ، سمعت عبد الله بن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من سره أن ينظر إلى يوم القيامة رأي عين فليقرأ : ) إذا الشمس كورت ( ) وإذا السماء انفطرت ( . ) وإذا السماء انشقت ( . ورواه أحمد والترمذي من حديث عبد الله بن بجير . |(@)(@@) | 1 ( نفخة البعث ) 1(@)(@@) قال الله تعالى : ( ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا 
ms188	 من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون ) . وقال تعالى : ( يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا ) النبإ : 18 - 20 . | وقال تعالى : ( يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا ) الإسراء : 52 . PageV01P150 | وقال تعالى : ( فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة ) النازعات : 13 . | وقال تعالى : ( ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث إلى ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون ) . | وذكر في حديث الصور بعد نفخة الصعق ، وقيام الخلائق كلها ، وبقاء الحي الذي لا يموت ، الذي كان قبل كل شيء ، وهو الآخر بعد كل شيء ، وأنه يبدل السموات والأرض ، فيما بين النفختين ، ثم يأمر بإنزال الماء الذي تخلق منه الأجساد في قبورها ، وتتركب في أجداثها ، كما كانت فى حياتها في هذه الدنيا من غير أرواح ثم يقول الله تعالى : ( ليحيى حملة العرش : فيحيون ، ويأمر إسرافيل فيأخذ الصور فيضعه على فيه ، ثم يقول : ليحيى جبريل وميكائيل : فيحييان ثم يدعو الله بالأرواح ، فيؤتى بها ، تتوهج أرواح المؤمنين نورا ، والأخرى ظلمة ، فيقبضها جميعا ، فيلقيها في الصور ، ثم يأمر إسرافيل أن ينفخ نفخة البعث ، فينفخ ، فتخرج الأرواح كأنها النحل ، قد ملأت ما بين السماء والأرض ، فيقول الله تعالى : ) وعزتي وجلالي لترجعن كل روح إلى الجسد الذي كانت تعمره في الدنيا ، فتقبل الأرواح على الأجساد ، فتدخل في الخياشم ، ثم تمشي في الأجساد مشي السم في اللديغ ، ثم تنشق الأرض عنكم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وأنا أول من تنشق الأرض عنه ) . | فتخرجون منها سراعا إلى ربكم تنسلون مهطيعين إلى الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر حفاة عراة غرلا وقد قال الله تعالى : ( يوم 
ms189	 يخرحون من الأحداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون ) . | وقال تعالى : ( واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب ، يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير ) . | قال تعالى : ( فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرحون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر ) القمر : 6 - 8 . | وقال تعالى : ( منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ) طه : 55 . | وقال تعالى : ( فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون ) الأعراف : 25 . | قال تعالى : ( والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا ) نوح : 17 - 18 . PageV01P151 | وقال تعالى : ( يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا ) النبأ : 18 . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا عبد الله بن عثمان ، حدثنا ابن المبارك ، أخبرنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل ، عن أبي الزعر ، عن عبد الله بن مسعود قال : ( ترسل ريح فيها صر باردة زمهرير ، فلا تذر على الآرض مؤمنا إلا لفته تلك الريح ، ثم تقوم الساعة على الناس ، فيقوم ملك بين السماء والأرض بالصور ، فينفخ فيه ، فلا يبقى خلق من خلق السماء والأرض إلا مات ، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله أن يكون ، ثم يرسل الله ماء من تحت العرش ، فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء ، كما تنبت الأرض من الري ثم قرأ ابن مسعود : ) كذلك النشور ( . | ثم يقوم ملك بين السماء والأرض بالصور ، فينفخ ، فتنطلق كل نفس إلى جسدها ، فتدخل فيه ويقومون قياما لرب العالمين . | وعن وهب بن منبه قال : يبلون في القبور فإذا سمعوا الصرخة عادت الأرواح إلى الأبدان والمفاصل ، بعضها إلى بعض ، فإذا سمعوا النفخة الثانية ذهب القوم قياما على أرجلهم ، ينفضون التراب عن رؤوسهم ، يقول المؤمنون : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك . |(@)(@@) | 2 ( ذكر أحاديث في البعث ) 2(@)(@@) وقال سفيان الثوري : عن سلمة بن كهيل ، عن أبي الزعراء ، عن عبد الله ، قال : ترسل ريح فيها صر باردة زمهرير ، فلا يبقى على الأرض 
ms190	 مؤمن إلا لفته تلك الريح ، ثم تقوم الساعة على الناس ، ثم يقوم ملك بين السماء والأرض بالصور ، فينفخ فيه لا يبقى خلق في السماء والأرض إلا مات ، ثم يكون بين النفختين ما شاء الله أن يكون ، ثم يرسل الله ماء من تحت العرش ، فتنبت جسمانهم ولحمانهم من ذلك الماء ، كما تنبت الأرض من الثرى ، ثم قرأ ابن مسعود : ( والله الذي أرسل الرياح فتثيرسحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور ) . | ثم يقوم ملك بين السماء والأرض بالصور ، فينفخ فيه ، فتنطلق كل نفس إلى جسدها ، فتدخل فيه ، ويقومون فيجيئون قياما لرب العالمين . | وقال ابن أبي الدنيا : أخبرنا أبو خيثمة ، أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا حماد بن سلمة ، عن يعلى بن عطاء ، عن وكيع بن عدي ، عن عمه أبي رزين قال : قلت يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى ؟ وما آية ذلك في خلقه ؟ قال : ( يا أبا رزين : أما مررت بوادي أهلك محلا ثم مررت به نهرا أخضر ؟ قلت : بلى : قال : فكذلك يحيي الله الموتى ، وذلك آيته في خلقه ) . | وقد رواه الإمام أحمد ، عن عبد الرحمن بن مهدي وغندر كلاهما عن شعبة ، عن يحيى بن عطاء به ، نحوه أو مثله . PageV01P152 | وقد رواه الإمام أحمد من وجه آخر فقال : حدثنا علي بن إسحاق ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن سليمان بن موسى ، عن أبي رزين العقيلي ، قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى ? قال : مررت بأرض من أرضك مجدبة ، ثم مررت بها مخصبة ? قال : قلت : نعم : قال : كذلك النشور : قال : قلت : يا رسول الله : ما الإيمان ? قال : أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن يكون الله ورسوله أحب إليك مما سواهما ، وأن تحرق في النار أحب إليك من أن تشرك بالله ، وأن تحب غير ذي نسب لا تحبه إلا لله ، فإن كنت كذلك ، فقد 
ms191	 أدخل حب الإيمان في قلبك كما أدخل حب الماء للظمآن في اليوم القائظ قلت : يا رسول الله : كيف بأن أعلم أني مؤمن ( قال : ) ما من أمتي أو من الأمة عبد يعمل حسنة ، فيعلم أنها حسنة ، وأن الله جازيه بها خيرا ، ولا يعمل سيئة ، فيعلم أنها سيئة ، ويستغفر الله ، ويعلم أنه لا يغفر إلا هو ، إلا وهو مؤمن ( . | قال الوليد بن مسلم : وقد جمع أحاديث وأثارا تشهد لحديث الصور في متفرقاته ، أخبرنا سعيد بن بشير : عن قتادة ، في قوله تعالى : ( واستمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب ) . | قال : يقوم ملك على صخرة بيت المقدس ، ينادي : ( أيتها العظام البالية ، والأوصال المتقطعة ، إن الله يأمركم أن تجتمعوا لفصل القضاء وعن قتادة قال : ) لا يغيرعن أهل القبور عذاب القبر إلا فيما بين نفخة الصعق ونفخة البعث ( . | فلذلك يقول الكافر حين يبعث : ) يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا ( يعني تلك الفترة فيقول له المؤمن : ) هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ( . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثني علي بن الحسين بن أبي مريم ، عن محمد بن الحسين حدثني صدقة بن بكر السعدي : حدثني معدي بن سليمان . قال : كان أبو محكم الجسري يجتمع إليه إخوانه وكان حكيما وكان إذا تلا هذه الآية : ) ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا ( . | بكى ثم قال : إن القيامة ذهبت فطاعتها بأوهام العقول ، أما والله لئن كان القوم في رقدة مثل ظاهر قولهم ، لما دعوا بالويل عند أول وهلة من بعثهم ، ولم يوقفوا بعد موقف عرض ، ولا مسألة إلا وقد عاينوا خطرا عظيما ، وحقت عليهم القيامة بالجلائل من أمرها ، ولكن كانوا في طول الإقامة في البرزخ يألمون ويعذبون في قبورهم ، وما دعوا بالويل عند انقطاع ذلك عنهم ، إلا وقد نقلوا إلى طامة هي أعظم منه ، ولولا أن الأمر على ذلك لما استصغر القوم ما كانوا فيه فسموه رقادا ، وإن في القرآن لدليلا على ذلك . ) فإذا جاءت الطامة الكبرى ( . قال : ثم يبكي 
ms192	 حتى يبل لحيته . | وقال الوليد بن مسلم : حدثني عبد الله بن العلاء ، حدثني بشر عن عبد الله الحضرمي : سمعت أبا إدريس الخولاني يقول : اجتمع الناس إلى مشايخ ، بين العراق والشام في الجاهلية ، فقام فيهم شيخ فقال : PageV01P153 أيها الناس : إنكم ميتون ، ثم مبعثون إلى الإدانة والحساب ، فقام رجل ، فقال : والله لقد رأيت رجلا لا يبعثه الله أبدا ، وقع عن راحلته في موسم من مواسم العرب ، فوطئته الإبل بأخفافها ، والدواب بحوافرها ، والرجالة بأرجلها حتى رم فلم تبق منه أنملة . . . . فقال له الشيخ : إنكم من قوم سجينة أحلامهم ، ضعيف يقينهم ، قليل عملهم ، لو أن الضبع أخذت تلك الرمة ، فأكلتها ، ثم ثلطتها ، ثم عدت عليها الكلاب وأكلتها ، وبعرتها ، ثم عدت عليها الجلالة ، ثم أوقدتها تحت قدر أهلها ، ثم نسفت الريح رمادها لأمر الله يوم القيامة كل شيء أخذ منه شيئا أن يرده فرده ، ثم بعثه للإدانة والثواب . | وقال الوليد : حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : أن شيخا من شيوخ الجاهلية القساة قال : يا محمد : ثلاث بلغني ، أنك تقولهن لا ينبغي لذي عقل أن يصدقك فيهن ، بلغني أنك تقول إن العرب تاركة ما كانت تعبد هي وآباؤها ، وأنا نظهر على كنوز كسرى وقيصر ، ولنموتن ولنبعثن ( فقال له الرسول عليه السلام : ) ثم لآخذن بيدك يوم القيامة ، فلأذكرنك مقالتك هذه ( قال : ولا تضلني في الموتى ؟ ولا تنساني قال : ولا أضلك في الموتى ، ولا أنساك ، قال فبقي الشيخ حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأى ظهور المسلمين على كسرى وقيصر ، فأسلم وحسن إسلامه ، وكان كثيرا ما يسمع عمر بن الخطاب يحييه في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لإعظامه ما كان واجه به رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عمر يأتيه ويقول : قد أسلمت ووعدك رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يأخذ بيدك ، ولا يأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد أحد إلا أفلح وسعد إن شاء الله . وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا فضيل بن عبد الوهاب ، أخبرنا هشيم 
ms193	 ، عن سعيد بن جبير ، قال : جاء العاص بن وائل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظم قد رم وقال : يا محمد : يبعث الله هذا ? قال : نعم ، يميتك والله ، ثم يحييك ، ثم يدخلك النار ونزلت : ) وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم ( . | وقال تعالى في قوله : ) ولقد علمتم النشأة الأولى ( . | قال خلق آدم ، وخلقكم ، قال : فلا تصدقون ? وعن أبي جعفر الباقر قال : كان يقال : عجبا لمن يكذب بالنشأة الأخرى وهو يرى النشأة الأولى يا عجبا كل العجب لمن يكذب بالنشر بعد الموت ، وهو ينشر في كل يوم وليلة ، ورواه ابن أبي الدنيا . وقال أبو العالية في قوله : ) وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه ( . | قال : إعادته أهون عليه من ابتدائه وكل يسير ، رواه ابن أبي الدنيا . | وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) قال الله عز وجل كذبني عبدي ولم يكن له ذلك ، وشتمني ولم يكن له ذلك ، أما تكذيبه إياي فقوله : فليعدنا كما بدأنا ، وأما شتمه إياي فقوله : اتخذ الله ولدا ، وأنا الأحد ، الصمد ، الذي لم يلد ، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ( . وهو ثابت في الصحيحين . | وفيهما قصة الذي أوصى إلى نبيه إذا مات أن يحرقوه ثم يذروا نصف رماده في البر ، ونصفه في PageV01P154 البحر ، وقال : لئن قدر الله علي ، ليعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين ، وذلك أنه لم يدخر عند الله حسنة واحدة ، فلما مات ، فعل ذلك بنوه ، كما أمرهم ، فأمر الله البر فجمع ما فيه ، وأمر البحر فجمع ما فيه ، فإذا رجل قائم ، فقال له ربه : ما حملك على هذا قال : خشيتك ، وأنت أعلم . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فغفر له . | وعن صالح المزي قال : دخلت المقابر نصف النهار ، فنظرت إلى القبور كأنها قوم صموت ، فقلت : سبحان الله : من يحييكم 
ms194	 وينشركم من بعد طول البلى فهتف بي هاتف من بعض تلك الحفريا صالح : ( ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون ) . قال : فخررت والله مغشيا علي . |(@)(@@) | 2 ( ذكر أن يوم القيامة وهو يوم النفخ في الصور لبعث الأجساد من قبورها يكون يوم الجمعة ) 2(@)(@@) وقد وردت في ذلك أحاديث : قال الإمام مالك بن أنس : عن يزيد بن عبد الهادي ، عن محمد بن الهادي ، عن محمد بن إبراهيم ، عن أبي مسلم ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه أهبط ، وفيه تيب عليه ، وفيه مات ، وفيه تقام الساعة ، وما من دابة إلا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة ، إلا الجن والإنس ، وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه ) . | ورواه أبو داود واللفظ له ، والترمذي من حديث مالك ، وأخرجه النسائي عن قتيبة ، عن بكر بن نصر عن أبي الهادية نحوه وهو أتم . |(@)(@@) | 2 ( لحظة قيام الساعة ) 2(@)(@@) وقد رواه الطبراني في معجمه الكبير ، من طريق آدم بن علي ، عن ابن عمر ، مرفوعا : ( ولا الساعة تقوم إلا في الأذان ) . | قال الطبراني : يعني في أذان الفجر . | وقال الإمام محمد بن إدريس الشافعي في مسنده : أخبرنا إبراهيم بن محمد ، حدثني موسى بن عبيدة ، حدثني أبو الأزهر معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله بن عمر : أنه سمع أنس بن مالك يقول : ( أتى جبريل بمرآة بيضاء متلألئة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ) ما هذه قال : الجمعة . فضلت بها أنت وأمتك ، فالناس لكم فيها تبع ، اليهود والنصارى ، ولكم فيها خير ، وفيها ساعة لا يوافقها مؤمن ، يدعو الله بخير إلا استجيب له ، وهو عندنا يوم المزيد ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا جبريل وما يوم المزيد فقال : PageV01P155 إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح فيه كثب المسك 
ms195	 ، فإذا كان يوم الجمعة ، أنزل ما شاء من ملائكته ، وحوله منابرمن نور عليها مقاعد النبيين ، وحفت تلك المنابر بمنابر من الذهب ، مكللة بالياقوت والزبرجد ، عليها الشهداء والصديقون ، فجلسوا من ورائهم ، على تلك الكثب فيقول الله : أنا ربكم ، قد صدقتكم وعدي ، فسلوني أعطكم ، فيقولون : ربنا نسألك رضوانك ، فيقول : قد رضيت عنكم ، ولكن ما تمنيتم ولدي مزيد ، فهم يحبون يوم الجمعة ، لما يعطيهم فيه ربهم من الخير ، وهو اليوم الذي استوى فيه ربكم على العرش ، وفيه خلق آدم ، وفيه تقوم الساعة ) . | ثم رواه الشافعي ، عن إبراهيم بن محمد أيضا ، حدثني أبوعمر ، عن إبراهيم بن الجعد ، عن أنس شبيها به قال : وزاد فيه أشياء . | قلت : وسيأتي ذكر هذا الحديث إن شاء الله تعالى في كتاب صفة الجنة بشواهده وأسانيده ، وبالله المستعان . |(@)(@@) | 1 ( أجساد الأنبياء لا تبليها الأرض ) 1(@)(@@) وقال الإمام أحمد بن حنبل : حدثنا حسين بن علي الجعفي ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن أبي الأشعث الأنصاري ، عن أوس بن أوس الثقفي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه قبض ، وفيه النفخة ، وفيه الصعق ، فأكثروا علي من الصلاة فيه ، فإن صلاتكم معروضة علي ) ، قالوا يا رسول الله كيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمت ? - يعني بليت - قال : ( إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ) . | ورواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، من حديث الحسين بن علي الجعفي مثله ، وفي رواية لابن ماجه ، عن شداد بن أوس ، بدل أوس بن أوس ، قال شيخنا وذلك وهم . | وقال أيضا : حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ، حدثنا زهير يعني ابن محمد ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عبد الرحمن بن يزيد الأنصاري ، عن أبي أمامة بن عبد المنذر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيد الأيام يوم الجمعة ، وأعظمها عند الله ، وأعظم عند الله من يوم الفطر ، ويوم الأضحى ، وفيه خمس خلال : خلق الله فيه آدم ، وفيه توفى الله آدم ، وفيه 
ms196	 ساعة لا يسأل الله العبد فيها شيئا إلا آتاه الله إياه ، ما لم يسأل حراما ، وفيه تقوم الساعة ، ما من ملك مقرب ، ولا سماء ، ولا أرض ، ولا جبال ، ولا بحر ، إلا وهو يشفق من يوم الجمعة ) . | ورواه ابن ماجه ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن يحيى بن أبي بكر ، عن زهر به . PageV01P156 | وقد روى الطبراني عن ابن عمر مرفوعا : ( أن القيامة تقوم وقت الأذان للفجر من يوم الجمعة ) . | وقد حكى أبو عبد الله القرطبي في التذكرة ، أن ذلك هو من يوم جمعة ، للنصف من شهر رمضان ، وهذا يحتاج إلى دليل . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا أحمد بن كثير ، حدثنا قرط بن حريث أبو سهل ، عن رجل من أصحاب الحسن ، قال : قال الحسن : يومان وليلتان لم يسمع الخلائق بمثلهن ، ليلة الميت مع أهل القبور ، ولم تبت ليلة قبلها ، وليلة صبيحتها يوم القيامة ، ويوم يأتيك البشير من الله ، إما بالجنة ، وإما بالنار ، ويوم تعطى كتابك إما بيمينك ، وإما بشمالك . | وهكذا روي عن عبد قيس وهرم بن حيان وغيرهما ، أنهم كانوا يستعظمون الليلة التي يسفر صباحها عن يوم القيامة . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير العبدي ، حدثني محمد بن سابق ، حدثنا مالك ابن مغول ، عن حميد ، قال : بينما الحسن في يوم من رجب في المسجد ، وفي يده قليلة ، وهو يمص ماءها ، ثم يمجه ، إذ تنفس تنفسا شديدا ، ثم بكى ، حتى أرعد متكأه ثم قال : لو أن بالقلوب حياة ! لوأن بالقلوب صلاحا ! يا ويلكم من ليلة صبيحتها يوم القيامة ! أي ليلة تمخض عن صبيحة يوم القيامة ما سمع الخلائق بيوم قط أكثر عورة بادية ، ولا عينا باكية من يوم القيامة . |(@)(@@) | 2 ( ذكر أن أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) قال مسلم بن الحجاج : حدثني الحكم بن موسى أبو صالح ، حدثنا معقل يعني ابن زياد ، عن الأوزاعي ، حدثني أبو عمار : حدثني عبيدالله بن مرواح : حدثني أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى 
ms197	 الله عليه وسلم : ( أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ، وأول من تنشق عنه الأرض ، وأول شافع ، وأول مشفع ) . | وقال هشيم : عن علي بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة ولا فخر ) . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا أبو خيثم ، أخبرنا حجير بن المثنى ، أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي ، عن عبد الرحمن الأعرج ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينفخ في الصور ، فيصعق من في السموات ومن في الأرض ، إلا من شاء الله ، ثم ينفخ فيه أخرى ، فأكون أول من يبعث ، فإذا موسى آخذ بالعرش ، فلا أدري أحوسب بصعقته يوم الطور ، أو بعث قبلي ) . وفي الصحيح ما يقرب من هذا السياق ، والحديث في صحيح مسلم : ( أنا أول من تنشق عنه PageV01P157 الأرض ، فأجد موسى باطشا بقائمة العرش ، فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور ) . فذكرموسى في هذا السياق ، ولعله من بعض الرواة ، دخل عليه حديث في حديث فإن الترديد هاهنا لا يظهر وجهه لا سيما قوله : ( أم جوزي بصعقة الطور ) . | وقال ابن أبي الدنيا أيضا : حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، أخبرنا سفيان ، هو ابن عيينة عن عمرو ، وهو ابن دينار ، عن عطاء ، وابن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، قال : | كان بين أبي بكر ويهودي منازعة ، فقال : والذي اصطفى موسى على البشر ، فلطمه أبو بكر ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا يهودي : أنا أول من تنشق عنه الأرض ، فأجد موسى متعلقا بالعرش ، فلا أدري ، هل كان قبلي ? أو جوزي بالصعقة ) ? . | وهذا مرسل من هذا الوجه . والحديث في الصحيحين من غير وجه بألفاظ مختلفة ، وفي بعضها أن المقاول لهذا اليهودي إنما هو رجل من الأنصار ، لا الصديق رضي الله عنه فالله أعلم . | ومن أحسنها سياقا : ( إذا كان يوم القيامة فإن 
ms198	 الناس يصعقون ، فأكون أول من يصعق فأجد موسى باطشا بقائمة من قوائم العرش ، فلا أدري أصعق ، فأفاق قبلي ? أم جوزي بصعقة الطور ) ? . | وهذا كما سيأتي بيانه يقتضي أن هذا الصعق يكون في عرصات القيامة ، وهو صعق آخر غير المذكور في القران ، وكان سبب هذا الصعق في هذا الحديث لتجلي الرب تعالى ، إذا جاء لفصل القضاء ، فيصعق الناس ، كما خر موسى صعقا يوم الطور ، والله تعالى أعلم . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : أخبرنا إسحاق بن إسماعيل ، أخبرنا جرير ، عن عطاء بن السائب ، عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كأني أراني أنفض رأسي من التراب ، فألتفت فلا أرى أحدا إلا موسى متعلقا بالعرش ، فلا أدري أهو ممن استثنى الله أن لا تصيبه النفخة ? أو بعث قبلي ) . وهذا مرسل أيضا وهو أضعف . |(@)(@@) | 2 ( الرسول عليه السلام أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة ) 2(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو عبيد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو ، قالا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن إسحاق الصنعاني ، حدثنا عمرو بن الناقد ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا موسى بن أعين ، عن معمر بن راشد ، عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ، عن بشر بن سعاف ، عن عبد الله بن سلام ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر ، وأنا أول من تنشق عنه الأرض وأنا أول شافع ومشفع ، بيدي لواء الحمد ، حتى آدم فمن دونه ) لم يخرجوه وإسناده لا بأس به . PageV01P158 | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا أبو سلمة المخزومي ، أخبرنا عبد الله بن نافع ، عن عاصم بن عمر ، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن ، عن سالم بن عبد الله ، وقال : عن أبي سلمة ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض ، ثم أبو بكر ، ثم عمر ، ثم أذهب إلى أهل البقيع ، فيحشرون معي ، ثم أنتظر 
ms199	 أهل مكة ، فيحشرون معي ، فأحشر بين الحرمين ) . | وقال أيضا : أخبرنا سعيد بن سلمة ، عن إسماعيل بن أمية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ، وأبو بكر عن يمينه ، وعمر عن يساره ، وهو متكىء عليهما ، فقال : ( هكذا نبعث يوم القيامة ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثني محمد بن الحسين ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، أخبرنا الليث ، عن سعد ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن منبه بن وهب ، أن كعب الأحبار قال : ( ما من فجر يطلع ، إلا نزل سبعون ألفا من الملائكة ، حتى يحفوا بالقبر ، يضربون بأجنحتهم ، ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا أمسوا عرجوا ، وهبط مثلهم ، وصنعوا مثل ذلك ، حتى إذا انشقت الأرض ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعين ألفا من الملائكة ، يوقرونه صلى الله عليه وسلم ) . | وأخبرنا هارون بن عمر القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، أخبرنا مروان بن سالم : عن يونس بن سيف ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يحشر الناس رجالا ، وأحشر راكبا على البراق ، وبلال بين يدي على ناقة حمراء ، فإذا بلغنا مجمع الناس ، نادى بلال بالأذان ، فإذا قال أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله ، صدقه الأولون والآخرون ) . وهذا مرسل من هذا الوجه . |(@)(@@) | 2 ( ذكر بعث الناس حفاة عراة غرلا وذكر أول من يكسى من الناس يومئذ ) 2(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد بن عبد ربه ، حدثنا بقية ، حدثنا الزبيدي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يبعث الناس يوم القيامة حفاة ، عراة ، غرلا ، قال : فقالت عائشة : يا رسول الله فكيف بالعورات فقال : ( لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه ) . | وأخرجاه في الصحيحين ، من حديث حاتم بن أبي صغيرة ، عن عن عبد الله بن أبا مليكة ، عن القاسم ، عن عائشة بنحوه . |(@)(@@) | أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم خليل الله عليه السلام(@)(@@) وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة ، حدثنا المغيرة بن النعمان 
ms200	 شيخ من النخع . قال : سمعت سعيد بن جبير يحدث ، قال : سمعت ابن عباس قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة فقال : PageV01P159 ( يا أيها الناس إنكم محشورون إلى الله حفاة ، عراة غرلا ) : ( كما بدأنا أول خلق نعيده ، وعدا علينا إنا كنا فاعلين ( . | ) ألا وإن أول الخلق يكسى يوم القيامة إبراهيم ، وإنه سيحيا ناس من أمتي فيؤخذ بهم ذات الشمال ، فلأقولن : أصحابي . وليقالن لي : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك . فلأقولن كما قال العبد الصالح : ( وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) . | فيقال : إن هؤلاء لم يزالوا يرتدون على أعقابهم منذ فارقتهم ( أخرجاه في الصحيحين من حديث شعبة . | ورواه أحمد : عن سفيان بن عيينة ، وهو في الصحيحين من حديثه ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مرفوعا : ) إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا ( . | ورواه البيهقي من حديث هلال بن حيان ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) تحشرون عراة حفاة ، فقالت زوجته : أينظر بعضنا إلى بعض ? فقال : يا فلانة لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه ( . | وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي ، وأبو سعيد محمد بن موسى . قالا : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا مالك بن إسماعيل ، حدثنا عبد السلام بن حرب ، عن أبي خالد الدلاني ، عن المنهال بن عمرو ، عن عبد الله بن الحارث ، عن أبي هريرة ، قال : ) يحشر الناس حفاة عراة غرلا ، قياما أربعين سنة ، شاخصة أبصارهم إلى السماء ، قال فيلجمهم الله العرق من شدة الكرب ، ثم يقال اكسوا إبراهيم ، فيكسى قبطيتين من قباطي الجنة ، قال : ثم ينادي لمحمد صلى الله عليه وسلم فيفجر له الحوض ، وهو ما بين أيلة إلى مكة ، قال : فيشرب ويغتسل ، وقد تقطعت أعناق الخلائق يومئذ من العطش ، ثم قال 