ms2961	 PageV09P594 بن ثابت [ بن ] ( 262 ) عبد الله بن الزبير ، عن جده عبد الله بن الزبير قال : ( ( قضى رسول الله ( أن الخصمين يقعدان بين يدي القاضي ) ) . ومصعب هذا ضعفوه ، قال يحيى : ضعيف . وقال الرازي : لا يحتج به . ووهاه ابن حبان ( 263 ) ورواه أحمد في ( ( مسنده ) ) ( 264 ) والحاكم في ( ( مستدركه ) ) ( 265 ) من حديث مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ( ( أن أباه عبد الله بن الزبير كانت بينه وبين أخيه عمرو بن الزبير خصومة فدخل عبد الله بن الزبير على سعيد بن العاص وعمرو بن الزبير معه على السرير ، فقال سعيد لعبد الله : هاهنا ؟ قال : لا . قال سعيد : قضى رسول الله ( وسنة رسول الله أن الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم ) ) . | قال الحاكم : هذا الحديث صحيح الإسناد . قلت : لا ؛ لأجل مصعب فقد علمت حاله ، ثم اعلم أن الرافعي استدل بهذا الحديث على قعود الخصمين بين يدي القاضي ، وقد علمت ما فيه ، فيستدل له إذن بحديث علي رضي الله عنه السالف في باب القضاء ، وهو الحديث الرابع فتأمله . | ( فائدة ) : في ( ( المعجم الكبير ) ) ( 266 ) للطبراني من حديث زهير ، نا عباد بن كثير ، عن أبي عبد الله ، عن عطاء بن يسار ، عن أم سلمة رفعته ( ( من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه وإشارته ومقعده ومجلسه وبه ( 267 ) قال من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فلا يرفع صوته PageV09P595 على أحد الخصمين ما لا يرفع على الآخر ) ) . | الحديث الثالث بعد الثلاثين | عن علي رضي الله عنه ( ( أنه جلس بجنب شريح في خصومة له مع يهودي ، فقال : لو كان خصمي مسلما جلست معه بين يديك ، ولكني سمعت رسول الله ( يقول : لا تساووهم في المجالس ) ) ( 268 ) . | هذا كذا أورده صاحب ( ( الحاوي ) ) ( 269 ) و ( ( الشمائل ) ) وغيرهما ، وضعف صاحب ( ( الحاوي ) ) إسناده ، وقد أخرجه كذلك ابن الجوزي في ( ( علله ) ) ( 270 ) في المرض من حديث أبي سمير حكيم بن خزام ، نا الأعمش ، عن إبراهيم التيمي قال : ( ( عرف علي درعا له مع يهودي فقال : يا يهودي ، درعي سقطت مني يوم كذا وكذا . فقال اليهودي : ما أدري ما تقول ، درعي وفي يدي 
ms2962	 ، بيني وبينك قاضي المسلمين - يعني فمضيا إلى شريح - فلما رآه شريح قام له عن مجلسه وجلس علي ، ثم أقبل على شريح فقال : إن خصمي لو كان مسلما جلست معه بين يديك ، ولكني سمعت رسول الله ( يقول لا تساووهم في المجالس ، ولا تعودوا مرضاهم ، ولا تشيعوا جنائزهم ، واضطروهم إلى أضيق الطرق ، فإن سبوكم فاضربوهم ، وإن ضربوكم فاقتلوهم . ثم قال : درعي عرفتها مع هذا اليهودي . فقال شريح لليهودي : ما تقول ؟ فقال : درعي وفي يدي . فقال شريح : صدقت والله يا أمير المؤمنين إنها لدرعك ، ولكن لابد من شاهدين . فدعا قنبرا فشهد له ، ثم دعا الحسن فشهد له ، فقال شريح : أما شهادة مولاك فقد أجزتها ، وأما شهادة ابنك فلا أرى أن أجيزها . فقال PageV09P596 علي : ناشدتك الله أسمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت رسول الله ( [ يقول ] ( 271 ) إن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال : قال اللهم نعم قال فلم لا تجيز شهادة شباب أهل الجنة والله لتأتين إلي بانقيا ثم لتقضين بينهم أربعين يوما ، ثم سلم الدرع إلى اليهودي ، فقال اليهودي : أمير المؤمنين مشى معي إلى قاضيه فقضى عليه فرضي به ، صدقت والله ، إنها لدرعك سقطت منك [ يوم ] ( 272 ) كذا وكذا عن جمل لك أورق فالتقطها ، أشهد أن لا إله إلا الله . وأن محمدا رسول الله فقال علي : هذا الدرع لك وهذه الفرس لك . وفرص له تسعمائة ، ثم لم يزل معه حتى قتل يوم صفين ) ) ثم قال ابن الجوزي : هذا حديث لا يصح ، تفرد به أبو [ سمير ] ( 273 ) قال البخاري وابن عدي : هو منكر الحديث . وقال أبو حاتم الرازي : متروك الحديث . | قلت : وقال الحاكم أبو أحمد في ( ( الكنى ) ) : أبو سمير هذا منكر الحديث . ثم أورد له هذا الحديث بسياقة ابن الجوزي سواء ، ثم قال : هذا حديث منكر الحديث ( 274 ) . وقد سمع النبي ( جارا له يهوديا ، ونهى عن قتل المعاهد فضلا عن المشرك إلا بحقه وقال ابن عساكر في كلامه على أحاديث ( ( المهذب ) ) : إسناده مجهول ولا يعرف إلا من هذا الوجه . انتهى . وأبو سمير هذا اسمه حكيم بن خزام 
ms2963	 ، وقد أخرجه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 275 ) من وجه آخر من حديث جابر ، عن الشعبي قال : ( ( خرج علي PageV09P597 بن [ أبي ] ( 276 ) طالب رضي الله عنه إلى السوق ، فإذا هو بنصراني يبيع درعا فعرف علي رضي الله عنه الدرع فقال : هذا درعي بيني وبينك قاضي المسلمين . قال - وكان قاضي المسلمين شريح ، كان علي رضي الله عنه استقضاه - فلما رأى شريح أمير المؤمنين قام من مجلس القضاء ، وأجلس عليا في مجلسه وجلس شريح [ قدامه ] ( 277 ) إلى جنب النصراني ، فقال له علي رضي الله عنه : أما يا شريح لو كان خصمي مسلما لقعدت معه مجلس الخصم ، ولكني سمعت رسول الله ( يقول : لا تصافحوهم ولا تبدؤهم بالسلام ، ولا تعودوا مرضاهم ، ولا تصلوا عليهم ، وألجؤهم إلى مضايق الطرق ، وصغروهم كما صغرهم الله اقض بيني وبينه يا شريح . فقال شريح : [ تقول ] ( 278 ) يا أمير المؤمنين ؟ قال فقال علي رضي الله عنه [ هذه ] ( 279 ) درعي ذهبت مني منذ زمان . فقال شريح : ما تقول يا نصراني ؟ قال : فقال النصراني : ما أكذب أمير المؤمنين الدرع هي درعي . قال : فقال شريح : ما أرى أن تخرج من يده فهل من بينة ؟ فقال علي رضي الله عنه : صدق شريح . قال : فقال النصراني : أما أنا أشهد أن هذه أحكام الأنبياء ، أمير المؤمنين يجيء [ إلى ] ( 280 ) قاضيه وقاضيه يقضي عليه ، والله يا أمير المؤمنين درعك اتبعتك بين الجيش ، وقد زالت عن جملك الأورق فأخذتها ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . فقال علي رضي الله عنه : أما إذا أسلمت فهي لك . وحمله على فرس عتيق . قال : فقال الشعبي : فلقد رأيته يقاتل المشركين ) ) وفي رواية له ( ( لولا أن خصمي نصراني لجثيت بين يديك ) ) وقال في آخره ( ( فوهبها علي رضي الله عنه له وفرض له ألفين ، وأصيب معه يوم صفين ) ) وفي إسناد هذا الحديث PageV09P598 ضعفاء أولهم أسيد - بفتح الهمزة - بن زيد بن نجيح الجمال - بالجيم - الهاشمي ، قال يحيى : هو كذاب . وقال النسائي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : يروي عن الثقات المناكير ويسوق الحديث . وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا 
ms2964	 يتابع عليه . وروى [ عنه ] ( 281 ) البخاري مقرونا بعمرو بن ميسرة الكوفي ( 282 ) . | الثاني عمرو بن شمر الجعفي ( 283 ) وهو ضعيف جدا . قال السعدي : زائغ كذاب . | الثالث : جابر الجعفي ، وقد تقدم أقوال الأئمة [ فيه ] ( 284 ) وفي عمرو بن شمر فيما مضى من كتابنا هذا . د | قال البيهقي : وروي هذا الحديث من وجه آخر ضعيف عن الأعمش عن إبراهيم التيمي . فأشار إلى الطريقة السالفة ، لا جرم ، قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح في كلامه على ( ( الوسيط ) ) : هذا الحديث لم أجد له إسنادا يثبت . | الحديث الرابع بعد الثلاثين | عن علي رضي الله عنه أن النبي ( قال : ( ( لا يضيف أحدكم أحد الخصمين إلا أن يكون خصمه معه ) ) ( 285 ) . | هذا الحديث رواه البيهقي ( 286 ) من رواية إسماعيل بن مسلم ، عن PageV09P599 الحسن قال : ( ( نزل على علي رضي الله عنه رجل وهو بالكوفة ، ثم قدم خصما له فقال له علي رضي الله عنه : أخصم أنت ؟ قال : نعم . قال : فتحول فإن رسول الله ( نهى أن نضيف الخصم إلا ومعه خصمه ) ) . قال البيهقي : إسناده ضعيف . قال : وقد تابعه أبو معاوية وغيره عن إسماعيل بمعناه هكذا . ثم روى ( 287 ) بإسناده عن قيس بن الربيع ، عن إسماعيل بن مسلم ، عن الحسن قال : ( ( حدثنا رجل نزل على علي بالكوفة [ فأقام عنده ] ( 288 ) أياما ثم ذكر خصومة له فقال علي رضي الله عنه تحول عن منزلي ؛ فإن رسول الله ( نهى أن ينزل الخصم إلا ومعه خصمه ) ) قال البيهقي ( 289 ) : وقرأت في كتاب ابن خزيمة ، عن موسى بن سهل الرملي عن محمد بن عبد العزيز الرملي ، عن القاسم بن غصن ، عن داود بن أبي هند ، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي ، عن أبيه ، عن علي رضي الله عنه قال : ( ( كان النبي ( لا يضيف الخصم إلا وخصمه معه ) ) . | الحديث الخامس بعد الثلاثين | ( ( أن أعرابيا شهد عند رسول الله ( برؤية الهلال فسأل عن إسلامه وقبل شهادته ) ) ( 290 ) . | هذا الحديث صحيح ، وقد سلف بيانه في كتاب الصيام واضحا . | الحديث السادس بعد الثلاثين | ( ( إن أول من فرق الشهود دانيال النبي ( شهد عنده بالزنا على امرأة ففرقهم وسألهم 
ms2965	 ، فقال أحدهم : زنت بشاب تحت شجرة كمثرى . وقال PageV09P600 الآخر : تحت شجرة تفاح . فعرف كذبهم ) ) ( 291 ) . | هذا الحديث رواه البيهقي ( 292 ) من رواية أبي إدريس في قصة سوسن قال : ( ( كان دانيال عليه السلام أول من فرق بين الشهود ، فقال لأحدهما : ما الذي [ رأيت ] ( 293 ) وما الذي شهدت ؟ قال : أشهد بالله أني رأيت سوسن تزني في البستان برجل . قال : في أي مكان ؟ قال : تحت شجرة كمثرى . ودعا الآخر قال : بم تشهد ؟ قال : أشهد أني رأيت سوسن تزني بالبستان تحت شجرة التفاح . قال : فدعا الله عليها فجاءت من السماء نار فأحرقتهما وأبرأ الله سوسن ) ) . | فائدة : دانيال هذا يقال فيه دانيا - بحذف اللام - كما حكاه صاحب العين ، وإن كان خلاف المشهور ، وهو ممن آتاه الله الحكمة والنبوة ، وكان في أيام بختنصر ، قال أهل التاريخ : أسره بختنصر مع من أسره وحبهم ، ثم رأى بختنصر رؤيا أفزعتهم وعجز الناس عن تفسيرها ففسرها دانيال فأعجبته فأطلقه وأكرمه ، وقبره بنهر السوس . هذا آخر الكلام على أحاديث الباب . | وأما آثاره فخمسة عشر | الأول : ( ( أن عمر رضي الله عنه لما بعث ابن مسعود قاضيا على الكوفة كتب له كتابا ) ) ( 294 ) . | ولا يحضرني الآن ( 295 ) . PageV09P601 | ثانيها : ( ( أن أبا بكر كان يأخذ من بيت المال كل يوم درهمين ) ) ( 296 ) . | ولا يحضرني كذلك ، نعم في البخاري ( 297 ) في باب رزق الحاكم والعاملين عليها ما نصه ( ( وأكل أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ) ) ( 298 ) وفي ( ( سنن البيهقي ) ) ( 299 ) في أبواب قسم الفيء والغنيمة من حديث الحسن ( ( أن أبا بكر الصديق خطب . . . ) ) فذكرها ثم قال : ( ( فلما أصبح غدا إلى السوق فقال له عمر : أين تريد ؟ قال : السوق . قال : قد جاءك ما يشغلك عن السوق . قال : سبحان الله ، يشغلني عن عيالي . قال : تفرض بالمعروف . قال : ويح عمر ، إني أخاف أن لا يسعني أن آكل من هذا المال شيئا [ قال ] ( 300 ) : فأنفق في سنتين وبعض أخرى ثمانية آلاف ، ثم أوصى بردها بعد موته فردت ، فقال عمر : رحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده تعبا شديدا ) ) . | الثالث : ( ( أن عمر كان يرزق شريحا كل شهر مائة درهم ) ) ( 301 ) . | ولا 
ms2966	 يحضرني هذا كذا ، نعم في البخاري ( 302 ) في باب رزق الحاكم والعاملين عليها ما نصه ( ( كان شريح يأخذ على القضاء أجرا ) ) . | الرابع : عن الحسن البصري أنه قال ( ( في قوله تعالى ( وشاورهم في الأمر ( ( 303 ) قال : كان ( غنيا عن مشاورتهم ، وإنما أراد بذلك أن يستن الحكام بعد هذا الأمر ) ) ( 304 ) . PageV09P602 | رواه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 305 ) من حديث سعيد بن منصور ، عن سفيان ، عن ابن شبرمة ، عنه ( ( في قوله عز وجل ( ( وشاورهم في الأمر ) ) ( 306 ) قال : علم الله سبحانه أنه ما به إليهم من حاجة ولكن أراد أن يستن من بعده ) ) . قال الشافعي : أنا سفيان عن الزهري ، قال أبو هريرة ( 307 ) : ( ( ما رأيت أحدا قط كان أكثر مشاورة لأصحابه من رسول الله ( ) ) . وروى البيهقي ( 308 ) من حديث سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس عن ( وشاورهم ( ( 309 ) قال : ( ( أبو بكر وعمر ) ) . وروينا في آداب الصحبة لأبي عبد الرحمن السلمي من حديث مخلد بن يزيد ، عن عباد بن كثير ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، عن ابن عباس قال : ( ( لما نزلت هذه الآية ( وشاورهم في الأمر ( ( 310 ) . قال النبي ( : إن الله ورسوله غنيان عنها ولكن [ جعلها الله ] ( 311 ) رحمة في أمتي ، فمن شاور ، منهم لم يعدم رشدا ومن ترك المشورة منهم لم يعدم غيا ) ) ( 312 ) . | الخامس : عن شريح أنه قال : ( ( اشترط علي عمر حين ولاني القضاء أن لا أبيع ولا أبتاع ولا أقضي وأنا غضبان ) ) ( 313 ) . PageV09P603 | وهذا الأثر لا يحضرني من خرجه عنه . | السادس : عن مالك ، عن يحيى بن سعيد قال : سمعت القاسم بن محمد يقول : ( ( أتت امرأة إلى عبد الله بن عباس فقالت : إني نذرت أن أنحر ابني . فقال ابن عباس : لا تنحري ابنك وكفري عن يمينك . فقال شيخ عنده جالس : كيف يكون في هذا كفارة ؟ فقال ابن عباس : إن الله يقول : ( والذين يظاهرون من نسائهم ( ( 314 ) ثم جعل فيه من الكفارات ما قد رأيت ) ) . | رواه البيهقي في ( ( خلافياته ) ) ( 315 ) عن مالك . | السابع : عن أبي بكر رضي الله عنه ( ( أنه قال في الكلالة : أقول فيها برأيي إن كان صوابا فمن الله وإن كان خطأ 
ms2967	 فمني واستغفر الله ) ) ( 316 ) . | هذا الأثر مشهور عنه ، وممن ذكره أبو الطيب الزمخشري [ وغيره ] ( 317 ) قال الرافعي : وروى مثله في وقائع مختلفة عن علي وعمر وابن مسعود رضي الله عنهم . قال : وخالفت الصحابة أبا بكر في الحد ، وعمر في الشركة . | الثامن : عن عمر رضي الله عنه ( ( أنه كان يفاضل بين الأصابع في الديات لتفاوت منافعها حتى روى له في الخبر التسوية بينها فنقض حكمه ) ) ( 318 ) . | هذا الأثر مشهور عنه ، روى الشافعي في ( ( مسنده ) ) ( 319 ) عن سفيان PageV09P604 وعبد الوهاب الثقفي ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ( ( أن عمر بن الخطاب قضى في الإبهام بخمس عشرة ، وفي التي تليها بعشر وفي الوسطى بعشر ، وفي التي تلي الخنصر بتسع ، وفي الخنصر بست ) ) وإنما رجعوه عنه فحكى أبو سليمان الخطابي في ( ( المعالم ) ) ( 320 ) عن سعيد بن المسيب ( ( أن عمر كان يجعل في الإبهام خمسة عشر . . . ) ) وقد ذكر ما قدمنا قال : ( ( وفي الخنصر ستا ، حتى وجد كتابا عند عمرو بن حزم عن رسول الله أن الأصابع كلها سواء ، فأخذ به ) ) ولم يذكر الشافعي رضي الله عنه في الرسالة رجوعه بل ما قدمناه عنه في ( ( المسند ) ) ثم قال : ( ( وفي كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل ) ) صاروا إليه ، ولم يقبلوا إلى عمرو بن حزم حتى يثبت لهم أنه كتاب رسول الله ( بتقوى الله . | التاسع : عنه أيضا ( ( أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما : لا [ يمنعك ] ( 321 ) قضاء قضيته ثم راجعت فيه نفسك فهديت لرشده أن تنقضه ، فإن الحق قديم لا ينقضه شيء ، والرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل ) ) ( 322 ) . | هذا الأثر رواه الدارقطني ( 323 ) والبيهقي في ( ( سننه ) ) ( 324 ) وهو كتاب معروف مشهور لابد للفقهاء من معرفته والعمل به ، وقال ابن حزم بعد أن ساقه من طريقين : وفيه إثبات القياس ( 325 ) ، لا يصح ؛ لأن في سنده عبد PageV09P605 الملك بن الوليد بن معدان ، وهو كوفي متروك ساقط بلا خلاف ومجهول قال : وطريقه الآخر فيه مجاهيل وانقطاع . قال : فبطل القول به جملة . | العاشر : عن علي رضي الله عنه ( ( أنه نقض قضاء شريح بأن 
ms2968	 شهادة المولى لا تقبل بالقياس الجلي وهو أن ابن العم لا تقبل شهادته مع أنه أقرب من المولى ) ) ( 326 ) . | هذا لا يحضرني من خرجه عنه . | الحادي عشر : عن عمر رضي الله عنه ( ( إذ حكم بحرمان الأخ من الأبوين في الشركة ، ثم شرك بعد ذلك ، وقال : ذلك على ما قضينا ولهذا ما نقض . ولم ينقض قضاءه الأول ) ) ( 327 ) . | هذا الأثر رواه الدارقطني ( 328 ) والبيهقي ( 329 ) وغيرهما من حديث الحكم بن مسعود الثقفي قال : شهدت عمر بن الخطاب أشرك الإخوة من الأب [ والام ] ( 330 ) مع الإخوة من الأم في الثلث ، فقال له رجل : لقد قضيت عام أول بغير هذا . قال : [ فكيف ] ( 331 ) قضيت ؟ قال : جعلته للإخوة من الأم ولم تجعل للإخوة من الأب والأم شيئا ، قال : تلك ما قضينا ) ) وهذه على ما قضينا ووقع في ( ( الوسيط ) ) ( 332 ) للغزالي هذا الأثر معكوسا PageV09P606 فقال : ( ( قضى بإسقاط الأخ من الأبوين في مسألة الشركة بعد أن شرك في العام الأول ، وكذا وقع في ( ( النهاية ) ) قال ابن الصلاح : وهو سهو قطعا وإنما هو على العكس شرك بعد أن لم يشرك . كذا رواه البيهقي في ( ( السنن ) ) والناس . | قلت : ووقع في بحر الروياني أنه روى ( ( أن عمر شرك بين الأخ من الأب والأم ، وبين أولاد الأم ، ثم رجع في الإنتهاء ، فقال الإخوة من الأب والأم : هب أن أبانا كان حمارا ألسنا من أم واحدة ؟ ! فشرك ) ) وهذا إن صح يجمع به من كل من الروايتين السالفتين ، نبه عليه ابن الرفعة في كتاب ( ( الفرائض ) ) . | الثاني عشر : ( ( أن عمر رضي الله عنه كانت له درة مؤدبة ) ) ( 333 ) . | مشهور عنه ، ومن ذلك ما رواه الخطيب في كتاب ( ( أسماء الرواة عن مالك ) ) بسنده إلى أحمد ابن إبراهيم الموصلي ، ثنا مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن سعيد بن المسيب ، عن أبيه ( ( أن مسلما ويهوديا اختصما إلى عمر [ فرأى عمر أن الحق لليهودي فقضى له ، فقال له اليهودي : والله لقد قضيت بالحق . فضربه عمر ] ( 334 ) بالدرة ، وقال : ما يدريك ؟ قال : إنا نجد في كتابنا أنه ليس [ قاض يقضي بالحق ] ( 335 ) إلا عن يمينه ملك 
ms2969	 ، وعن يساره ملك يسددانه ويوفقانه مع الحق ، فإذا ترك الحق ارتفعا وتركاه ) ) ومن ذلك ما رواه الشافعي في ( ( مسنده ) ) ( 336 ) عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب وسليمان بن يسار ( ( أن طليحة كانت تحت PageV09P607 رشيد الثقفي فطلقها البتة ، فنكحت في عدتها ، فضربها عمر بن الخطاب ، وضرب زوجها بالمخفقة ) ) . قال ابن دحية في ( ( كتابه مرج البحرين ) ) : وأول من ضرب بالدرة وحملها عمر رضي الله عنه . | والدرة - بكسر الدال ، وتشديد الراء - معرفة ، ويقال : المعرقة - بفتح العين والراء وبالقاف - ذكره صاحب المحكم . والمخفقة أيضا كما تقدم . | الأثر الثالث عشر : ( ( أن عمر رضي الله عنه اشترى دارا بأربعة آلاف وجعلها سجنا ) ) ( 337 ) . | وهذا الأثر ذكره البخاري ( 338 ) في أثناء باب الخصومات بنحوه فقال : ( ( واشترى نافع بن عبد الحارث دارا للسجن بمكة من صفوان بن أمية على إن عمر رضي فالبيع بيعه ، وإن لم يرض عمر فلصفوان أربعمائة ) ) ورواه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 339 ) من حديث نافع بن عبد الحارث أيضا ( ( أنه اشترى من صفوان بن أمية دارا للسجن لعمر بن الخطاب بأربعة آلاف ) ) . وفي رواية ( ( بأربعمائة ) ) . | فائدة : قال ابن الطلاع في ( ( أحكامه ) ) : اختلف أهل العلم هل سجن رسول الله وأبو بكر أحدا ؟ فذكر بعضهم أنه لم يكن لهما سجن ، ولا سجنا أحدا ، وذكر بعضهم ( ( أن رسول الله ( سجن بالمدينة في تهمة دم ) ) رواه أبو داود وكذلك قال ، وروي ( ( أنه سجن رجلا أعتق شركا له في عبد فوجب عليه استتمام عتقه ) ) قال في الحديث : ( ( حتى باع عتقه له ) ) . وقال ابن سفيان في كتابه : وقد رويت عن النبي ( ( ( أنه حكم بالضرب PageV09P608 والسجن ) ) . قال ابن الطلاع : وثبت عن عمر ( ( أنه كان له سجن وأنه سجن الحطيئة على الهجو ، وصبيغا التميمي على سؤاله عليا في الذاريات والمرسلات والنازعات ، وشبههن ، وضربه مرة بعد أخرى ، ونفاه إلى العراق - وقيل : إلى البصرة - وكتب أن لا يجالسه أحد إلى أن مات ) ) . | الأثر الرابع عشر : عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال : ( ( لو رأيت أحدا على حد لم أحده حتى يشهد عندي شاهدان بذلك ) ) ( 340 ) . | وهذا الأثر 
ms2970	 ذكره الإمام أحمد ( 341 ) بلفظ : ( ( لو رأيت رجلا على حد من حدود الله - تعالى - ما أخذته ، ولا دعوت له أحدا حتى يكون معه غيري ) ) وإسناده صحيح إليه . | الأثر الخامس عشر : ( ( أن شاهدين شهدا عند عمر رضي الله عنه فقال لهما : إني لا أعرفكما ، ولا يضركما أن لا أعرفكما ، ائتيا بمن يعرفكما . فأتاه رجل ، فقال : تعرفهما ؟ قال : بالصلاح والأمانة . قال : كنت جارا لهما [ تعرف صباحهما ومساءهما ومدخلهما ] ( 342 ) ومخرجهما قال : لا . قال : [ هل عاملتهما بهذه الدراهم والدنانير التي تعرف بها أمانات الرجال ؟ قال : لا . قال : فهل ] ( 343 ) صحبتهما في السفر الذي يسفر عن أخلاق الرجال ؟ قال : لا . قال : فأنت لا تعرفهما ، ائتيا بمن يعرفكما ) ) ( 344 ) . | وهذا الأثر رواه العقيلي في ( ( تاريخ الضعفاء ) ) ( 345 ) ، والبغوي ، والخطيب في ( ( كفايته ) ) ( 346 ) ، والبيهقي في ( ( سننه ) ) ( 347 ) من حديث داود PageV09P609 بن رشيد ، عن الفضل بن زياد ، عن شيبان ، عن سليمان الأعمش ، عن سليمان بن مسهر ، عن خرشة - بفتح الخاء المعجمة ، ثم راء مهملة ، ثم شين معجمة مفتوحتين ، ثم تاء - بن الحر - بضم الحاء المهملة وتشديد الراء - الفزاري الكوفي قال : ( ( شهد رجل عند عمر بن الخطاب بشهادة فقال له : لست أعرفك ، ولا يضرك أن لا أعرفك ائت بمن يعرفك . فقال رجل من القوم : أنا أعرفه ، قال : بأي شيء تعرفه ؟ قال : بالعدالة والفضل . قال : هو جارك الأدنى الذي تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه ؟ قال : لا . قال : فعاملك بالدينار والدرهم اللذين بهما يستدل على الورع ؟ قال : لا . قال : فرفيقك في السفر الذي يستدل به على مكارم الأخلاق ؟ قال : لا . قال : [ لست ] ( 348 ) تعرفه . قال : ائتني بمن يعرفك ) ) قال العقيلي : ( الفضل بن زياد عن شيبان مجهول ( 349 ) بالنقل ، ولا يتابع على حديثه ، ولا نعرفه إلا به . قال : وما في الكتاب حديث مجهول أحسن من هذا ) . | قلت : وأما ابن السكن فإنه ذكره في سننه الصحاح المأثورة ) ) فأغرب . | تنبيه : وقع في ( ( المهذب ) ) ثم مثناة من تحت ثم مثلثة ( 350 ) وهو تحريف ، قال النووي في ( ( تهذيبه ) ) ( 351 ) : كذا هو في نسخ ( ( المهذب ) ) وهو PageV09P610 تصحيف ، وذكر البخاري في ( ( تاريخه الكبير ) ) ( 352 ) وغيره من العلماء : أن خرشة 
ms2971	 كان يتيما في حجر عمر بن الخطاب ، ومن الرواة عنه المعروفين بذلك ، وليس في هذه الدرجة أعني درجة من يروي عن عمر من الصحابة والتابعين من سمي سليمان بن حريث ، يتعين أن المذكور في ( ( المهذب ) ) غلط وتصحيف .(@)(@@) باب القضاء على الغائب | ذكر فيه حديثا واحدا وهو حديث هند [ زوجة ] ( 353 ) أبي سفيان أنها قالت لرسول الله ( ( ( إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني ( أفآخذ من ماله ما يكفيني ويكفي بني ؟ ) ( 354 ) فقال ( : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ) ) ( 355 ) . | وهو حديث صحيح أخرجه الشيخان في ( ( صحيحيهما ) ) وقد سلف في النفقات واضحا ، قال الرافعي : وكان ذلك منه قضاء على زوجها أبي سفيان وهو غائب . | قلت : وكذا ترجم عليه البخاري في ( ( صحيحه ) ) ( ( القضاء على الغائب ) ) لكن ذكر جماعة من المحققين أن ذلك كان فتوى لا قضاء ، وصححه أصحابنا أيضا ، قال النووي في ( ( شرح مسلم ) ) ( 356 ) : استدل به جماعات من أصحابنا وغيرهم على جواز القضاء على الغائب ولا يصح الاستدلال به ؛ لأن هذه القصة كانت بمكة ، وكان أبو سفيان حاضرا PageV09P611 بها ، وشرط القضاء على الغائب أن يكون غائبا عن البلد أو مستترا لا يقدر عليه أو متعذرا ، ولم يكن هذا الشرط في أبي سفيان موجودا ، ولا يكون قضاء على الغائب بل هو إفتاء . هذا آخر كلامه ، ونص أبو نعيم والسهيلي أيضا على أنه كان حاضرا حينئذ كما سلف في حد الزنا ، وقد سلف في كتاب النفقات من كلام الرافعي ما يدل على أن ذلك كان إفتاء لا قضاء ، ويوضح ذلك أيضا أنه عليه السلام لم يستحلفها أنها لم تأخذ النفقة ، ولم يقدرها بل قال لها : ( ( خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف ) ) فجعل التقدير إليها فيما تأخذه ، ومعلوم أن ما كان من فرض النفقة على وجه القضاء لا يكون تقديره إلى مستحقه إلا أن يقال : الواجب قدر الكفاية ، كما هو أحد أقوال الشافعي وهو ظاهر الحديث . وذكر الرافعي فيه أيضا حديث ( ( اغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ) ) وقد سلف 
ms2972	 في موضعه . PageV09P612(@)(@@) باب القسمة | ذكر فيه رحمه الله حديثين : | أحدهما | ( ( أنه عليه السلام كان يقسم الغنائم بين المسلمين ) ) ( 357 ) . | وهذا من المشهور المستفيض الثابت الذي عزوه أشهر من أن يشتغل به ، وقد ورد في ذلك عدة أحاديث ، ومنها حديث جابر الثابت في ( ( الصحيحين ) ) ( 358 ) ( ( أنه عليه السلام قسم غنيمة بالجعرانة فقال رجل : اعدل . فقال رسول الله : ويحك إن لم أعدل فمن يعدل ) ) . | الحديث الثاني | ( ( أنه عليه السلام جزأ العبيد الستة الذين أعتقهم الأنصاري في مرض موته ثلاثة أجزاء ) ) ( 359 ) . | وهو حديث صحيح أخرجه مسلم في ( ( صحيحه ) ) ( 360 ) وستعلمه في كتاب العتق إن شاء الله ، وأشار الرافعي رحمه الله إلى حديث ( ( لا ضرر ولا ضرار ) ) وقد أوضحته في تخريجي أحاديث ( ( المهذب ) ) في كتاب الرهن فسارع إليه . PageV09P613 PageV09P614 | كتاب الشهادات PageV09P615 PageV09P616(@)(@@) كتاب الشهادات | ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا أما الأحاديث فخمسة وثلاثون حديثا : | أحدها | ( ( أنه ( سئل عن الشهادة ، فقال للسائل : ترى الشمس ؟ قال : نعم . فقال : على مثلها فاشهد أو فدع ) ) ( 361 ) . | هذا الحديث رواه الحاكم ( 362 ) ثم البيهقي ( 363 ) من حديث طاوس ، عن ابن عباس قال : ( ( ذكر عند رسول الله ( الرجل يشهد بشهادة ، فقال : أما أنت يا ابن عباس فلا تشهد إلا على أمر يضيئ لك كضياء الشمس . وأومأ رسول الله بيده إلى الشمس ) ) ورواه ابن عدي ( 364 ) ولفظه عن ابن عباس ( ( أن رجلا سأل رسول الله ( عن الشهادة ، فقال : ترى الشمس على مثلها فاشهد أو دع ) ) قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد . | قلت : فيه نظر فإن في إسناده محمد بن سليمان بن مسمول ، وهو ضعيف كان الحميدي يتكلم [ فيه ] ( 365 ) . وقال النسائي : ضعيف . وقال أبو PageV09P617 حاتم الرازي : ضعيف . وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه لا في إسناده ولا في متنه . وقال العقيلي ( 366 ) بعد أن أخرجه في ( ( تاريخ الضعفاء ) ) : لا يعرف إلا به ( 367 ) . وفيه أيضا عمرو بن مالك البصري ، قال ابن عدي ( 368 ) : منكر الحديث عن الثقات ويسرق الحديث ، ضعفه أبو يعلى الموصلي . وقال البيهقي عقب إخراجه له : في إسناده محمد بن سليمان بن مسمول تكلم فيه الحميدي . قال : ولم 
ms2973	 يرو من وجه يعتمد عليه . وقال الشيخ تقي الدين القشيري في كتابه ( ( الإمام ) ) : أخرج أبو حاتم بن حبان في ( ( صحيحيه ) ) ( 369 ) لمحمد بن سليمان المذكور . | قلت : فيقوم مقامه الحاكم إذن في تصحيح إسناده ، لكن الكل ضعفوه كما تقدم . | الحديث الثاني | أنه ( قال : ( ( أكرموا الشهود ) ) ( 370 ) . | هذا ليس موجودا في الكتب الستة ولا المسانيد فيما أعلم ، إنما وقفت عليه في أمالي أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي المعروف بجزء البانياسي ( 371 ) وقد وقع لنا بعد وأخبرنيه [ غير ] ( 372 ) واحد PageV09P618 كتابة وسماعا عن الفخر ابن البخاري منهم الجمال المزي وزين الدين الرحبي وغيرهما ، أنا ابن قدامة وشمس الدين العطار قالا : أخبرنا ابن البطي ، وقال ابن قدامة : أنا ابن تاج القراء ، قالا : أنا البانياسي ، نا أحمد بن محمد بن الصلت المجبر ، أنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد ، نا أبي ، نا عمي إبراهيم بن محمد ، عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه ، عن جده قال رسول الله ( : ( ( أكرموا الشهود فإن الله - عز وجل - يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم ) ) . ورواه أيضا في مجلس إبراهيم بن عبد الصمد أيضا نا أبي . . . فذكره ، وقال : ( ( يدافع ) ) بدل ( ( يدفع ) ) أخبرنا بها ابن جني سماعا والمزي ، أنا محمد بن عبد الباقي السمر قندي ، عن ابن النقور وأبي القاسم البغوي ، وأبي محمد ن أحمد بن علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الصلت عنه . وأخبرنيه أعلى من هذا بدرجة في خبر البانياسي الشيخ الصالح الأصيل نادرة المعمرين وجيه الدين أبو محمد عبد الرحمن بن الشيخ الجليل القاضي ناصر الدين أبي الحزم مكي بن القاضي شرف الدين أبي الطاهر إسماعيل العوفي بالإسكندرية في رحلتي الأولى إليها بقراءتي عليه قال أنبأنا الكاشخري إجازة عامة قال : أنبأنا ابن البطي وابن تاج القراء . وهو حديث ضعيف ؛ لأن في إسناده ضعفاء ، أحدهم : أحمد بن محمد بن الصلت المجبر ضعفه البرقاني ، قاله الخطيب ( 373 ) عنه ، قال الخطيب : وسمعت حمزة بن محمد بن طاهر يقول : كان دينا صالحا . قال : وسمعت عبد العزيز الأزجي يقول 
ms2974	 : محمد بن الصلت أتى كتب ابن أبي الدنيا فحدث بها عن البرذعي - يعني ولم تكن عند البرذعي . PageV09P619 | ثانيهم : إبراهيم بن محمد الهاشمي ذكره العقيلي في كتابه ( ( الضعفاء ) ) ( 374 ) وقال : حديثه غير محفوظ ولا أصل له من حديث الناس وذكر له الحديث . | ثالثهم : عبد الصمد بن علي الهاشمي ذكره العقيلي أيضا في ( ( ضعفائه ) ) ( 375 ) وذكر له هذا الحديث ثم قال : حديث غير محفوظ ولا يعرف إلا به . | قلت : وقد نص غير واحد من الحفاظ على ضعفه فذكره ابن الجوزي في ( ( علله ) ) ( 376 ) إلى بإسناده ابن عباس ذكره بلفظين أحدهما كما سقناه ، | وثانيهما : ( ( أكرموا الشهود بهم تستخرج الحقوق ) ) ثم قال : قال الخطيب : تفرد بروايته عبد الصمد بن موسى وقد ضعفوه . وقال العقيلي : هذا الحديث غير محفوظ . وقال ابن طاهر في ( ( تخريجه أحاديث الشهاب ) ) : هذا الحديث رواه عبد الصمد بن موسى وقد ضعفوه . وقال العقيلي : هذا الحديث رواه عبد الصمد بن موسى ، عن إبراهيم بن محمد الهاشمي ، عن آبائه متصلا إلى ابن عباس ، ورواه إبراهيم بن عبد الصمد عن أبيه ، ورواه محمد بن يحيى بن زكريا الدينوري عن أبي يحيى بن أبي ميسرة ، عن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي ، عن عمه قال : عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن أبيه ، عن جده ، عن ابن عباس ، ولم يصنع شيئا . قال : والمحفوظ عن ابن أبي ميسرة ، عن عبد الصمد بن موسى الهاشمي ، عن عمه إبراهيم بن محمد . قال : وقال العقيلي : هذا الحديث غير محفوظ . وأورده في PageV09P620 ترجمة إبراهيم بن محمد ، وقال الذهبي في ( ( ميزانه ) ) ( 377 ) : إبراهيم بن محمد الهاشمي ليس بعمدة ، وهذا الحديث منكر . وقال في ترجمة عبد الصمد ( 378 ) : هذا خبر منكر ، وما عبد الصمد بحجة . قال : ولعل الحفاظ إنما سكتوا عنه مداراة للدولة . | قلت : لم يسكتوا عنه فقد ذكره العقيلي كما قدمت لك ، وأما الصاغاني فقال : هذا حديث موضوع . | الحديث الثالث | أنه ( قال : ( ( ليس لك إلا شاهداك أو يمينه ) ) ( 379 ) . | هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في ( ( صحيحه ) ) ( 380 ) من حديث عبد الله بن مسعود عن رسول الله 
ms2975	 ( قال : ( ( من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر إلا لقي الله وهو عليه غضبان . قال : فدخل الأشعث بن قيس رضي الله عنه [ فقال ] ( 381 ) ما يحدثكم أبو عبد الرحمن قالوا : كذا وكذا ، قال : صدق أبو عبد الرحمن في نزلت ، كان بيني وبين رجل خصومة في بئر فاختصمنا إلى رسول الله ( فقال رسول الله ( : من حلف على يمين صبر يقتطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان . ثم قرأ ( إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا ( ( 382 ) إلى آخر الآية ) ) وفي رواية البخاري ( ( إذا يحلف ويذهب PageV09P621 بمالي ) ) وفي رواية أبي زيد المروزي ( ( فقال لليهودي : احلف ) ) وفي رواية لأبي داود ( 383 ) والترمذي ( 384 ) والنسائي ( 385 ) وابن ماجه ( 386 ) أن الحكومة كانت بين الأشعث وبين رجل من اليهود ( ( أن النبي ( قال لليهودي : احلف ) ) قال الترمذي : حديث حسن صحيح . وقال عبد الحق ( 387 ) : لا يتابع أبو معاوية أحد روى هذا الحديث على قوله : ( ( قال لليهودي : احلف ) ) . وفي رواية لأحمد ( 388 ) ( ( خاصمت ابن عم لي رسول الله . . . ) ) وذكر الحديث . وفي رواية لأبي داود ( 389 ) وابن حبان ( 390 ) والحاكم ( 391 ) : ( ( لقي الله وهو أجذم ) ) . قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذه الزيادة . | فائدة : قال الخطيب في ( ( مبهماته ) ) : هذا الذي خاصم الأشعث اسمه الجسيس بالجيم وقيل : بالحاء المهملة ، وقيل : بالخاء المعجمة ، ثم رواه الراوي أنه ذكره بالجيم وكناه أبا الخير ، قال الطبراني : له صحبة ولا رواية عنه . وفي رواية رجل يقال له : الجفشيش بن حصين ، قال النووي في ( ( مختصر المبهمات ) ) : هو بالشين المعجمة وفتح أوله . | قلت : وقال ابن طاهر الحافظ في ( ( مبهماته ) ) : اسمه معدان . PageV09P622 | الحديث الرابع | روي أنه ( قال : ( ( لا تقبل شهادة أهل دين على غير أهل دين أهلهم ، إلا المسلمون فإنهم عدول على أنفسهم وعلى غيرهم ) ) ( 392 ) . | هذا الحديث رواه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 393 ) من حديث شاذان قال : كنت عند سفيان الثوري فسمعت شيخا يحدث ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة مرفوعا ( ( لا يتوارث أهل ملتين شتى ، ولا تجوز شهادة 
ms2976	 ملة على ملة إلا ملة محمد ؛ فإنها تجوز على غيرهم ) ) قال أبو عبد الرحمن شاذان [ فسألت ] ( 394 ) عن هذا الشيخ بعض أصحابنا فزعم أنه عمر بن راشد الحنفي . قال البيهقي ورواه بقية بن الوليد ، عن الأسود بن عامر - وهو شاذان - عن عمر بن راشد ، عن يحيى بن أبي كثير عن ، أبي سلمة مرفوعا ( ( لا ترث ملة من ملة ، ولا تجوز شهادة ملة على ملة إلا شهادة المسلمين ؛ فإنها تجوز على جميع الملل ) ) . قال البيهقي : وكذلك رواه الحسن بن موسى ، عن عمر بن راشد ، ورواه علي بن الجعد ، عن عمر ، عن يحيى عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة أحسبه قال : قال رسول الله ( : ( ( لا يرث أهل ملة ملة ، ولا تجوز شهادة ملة على ملة ( إلا ) ( 395 ) أمتي تجوز شهادتهم على من سواهم ) ) . | قلت : فمدار الحديث إذن على عمر هذا ، وهو عمر بن راشد بن بحر اليمامي وقد ضعفوه ، قال البيهقي : ضعفه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما من أئمة النقل وليس بالقوي . وكذا قال عبد PageV09P623 الحق في ( ( أحكامه ) ) ( 396 ) وقال البخاري : هو منكر الحديث . وضعفه جدا ، وقال ابن حبان ( 397 ) : لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح ، يضع الحديث على مالك وابن أبي ذئب وغيرهما من الثقات . وقال ابن أبي حاتم في ( ( علله ) ) ( 398 ) : سألت أبي عن هذا الحديث فقال : رواه عمر بن راشد ، عن يحيى ، عن أبي هريرة ، من الناس من يرويه هكذا عن عمر ، ورواه علي بن الجعد [ عن عمر بن راشد ] ( 399 ) عن يحيى عن أبي سلمة عن النبي ( مرسل ، قال : وعمر شيخ ضعيف الحديث . | تنبيه : هذا الحديث استدل به الرافعي رحمه الله على [ لا ] ( 400 ) أنه تقبل شهادة الكافر مطلقا أعني ذميا كان أو حربيا شهد على مسلم أو كافر ، قال الأصحاب : ولا حجة فيه أي على تقدير صحته إن سمع شهادتهم على أهل دينهم ؛ لأنه لو دل لهم فإنما يدل بالمفهوم وهم لا يقولون به ، ولا يقال أنهم يقولون به فكيف خالفتموه ؛ لأنا نقول في الوضع الذي لا يكون غيره أقوى منه 
ms2977	 ، وهنا ما هو أقوى منه ، وأيضا فإن دليل الخطاب إنما يقول به في الموضوع الذي لا يؤول إلى إبطال تعلقه أما إذا أدى إليه فلا نقول به ؛ لأن النطق أقوى منه ؛ لأنه أصله والأصل إذا بطل بطل الفرع والأمر هاهنا كذلك . | الحديث الخامس | روي أنه ( قال : ( ( لا تقبل شهادة خائن ولا خائنة ، ولا زان ولا زانية ) ) ( 401 ) . PageV09P624 | هذا الحديث يروى من طرق : | إحداها : من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وله خمس طرق عنه : | أولها : عن سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان الدمشقي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ( ( أن رسول الله ( ( ( رد شهادة الخائن والخائنة ، وذي الغمر على أخيه ، ورد شهادة القانع لأهل البيت وأجازها لغيرهم ) ) رواه أبو داود في ( ( سننه ) ) ( 402 ) كذلك سندا ومتنا ، ثم ( 403 ) رواه بالسند المذكور بلفظ : قال : قال رسول الله ( : ( ( لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا زان ولا زانية ، ولا ذي غمر على أخيه ) ) ثم قال : الغمر : الحنة والشحناء . وقال غيره : العداوة . وقوله : ( ( على أخيه رأيته في نسخة كذا في الأخوة وبخط بعض القضاة ( ( الأحنة من العداوة ) ) وهو ظاهر . | ثانيها : من حديث محمد بن راشد ، عن سليمان ، عن عمرو بن شعيب ، [ عن أبيه ] ( 404 ) ، عن جده ( ( أن رسول الله ( رد شهادة الخائن والخائنة ، وذوي الغمر على أخيه ، ورد شهادة القانع لأهل البيت [ وأجازها ] ( 405 ) لغيرهم ) ) والقانع : الذي ينفق عليه أهل البيت . وسليمان هذا هو المذكور في الطريق الأول أيضا وهو أموي مولاهم دمشقي الأشدق ، قال خ : عنده مناكير . وقال النسائي : ليس بالقوي ، ومحمد هذا PageV09P625 هو المكحول وفيه مقال وثقه أحمد والجماعة ، وقال دحيم : يذكر بالقدر . وقال أبو مسهر : كان يرى الخروج . وقال [ أبو مسهر ] ( 406 ) : كان يروي الخروج . وقال ابن حبان : كان من أهل النسك لكن لم يكن الحديث من صناعته ، وكان يأتي بالشيء على التوهم ، وكثرت المناكير في روايته فاستحق ترك الاحتجاج به . وأخرج هذا الحديث تقي الدين في ( ( الإلمام ) ) ( 407 ) من طريق أبي داود هذه وقال : اختلف في الاحتجاج بهذا ( ونقض روايته ) ( 408 ) . | ثالثها : من 
ms2978	 حديث الحجاج بن أرطاة النخعي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي ( أنه قال : ( ( لا يجوز للشهادة خائن ولا خائنة ، ولا محدود في الإسلام ، ولا ذي غمر على أخيه ) ) رواه ابن ماجه في سننه ( 409 ) ، وابن أبي شيبة في ( ( تصنيفه ) ) ( 410 ) ولفظه : ( ( المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا محدودا في فرية ) ) . | والحجاج هذا قد عرفت حاله غير مرة . | رابعها : من حديث آدم بن فائد ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال : قال رسول الله ( : ( ( لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا محدود في الإسلام ، ولا ذي غمر على أخيه ) ) . رواه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 411 ) كذلك ، وآدم هذا قال أبو حاتم الرازي : مجهول . وقال البيهقي : لا يحتج به . PageV09P626 | خامسها : من حديث المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن رسول الله ( قال : ( ( [ لا ] ( 412 ) تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا موقوف على حد ، ولا ذي غمر على أخيه ) ) . رواه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 413 ) كذلك ، والمثنى هذا سبق تضعيفه غير مرة ، قال البيهقي في ( ( سننه ) ) بعد أن أخرجه من هذين الطريقين : [ آدم بن فائد والمثنى بن الصباح لا يحتج بهما و ] ( 414 ) روي من أوجه ضعيفة عن عمرو ، قال : [ ومن ] ( 415 ) روى من الثقات هذا الحديث ( ( ولا مجرب ) ) لم يذكر ( ( المجلود ) ) ولم يذكر ( ( المحدود ) ) فيه ، وهو الثقة من جملة من روى هذا عن عمرو فلا يلزمنا قول خلاف من خالفه . | الطريق الثاني : من أصل طرق الحديث حديث عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله ( : ( ( لا تجوز [ شهادة ] ( 416 ) خائن ولا خائنة ، ولا [ مجلود ] ( 417 ) حدا [ ولا مجلودة ] ( 418 ) ، ولا ذي غمر لأخيه ، ولا مجرب عليه شهادة زور ، ولا القانع لأهل البيت لهم ، ولا ظنين [ في ولاء ] ( 419 ) ولا قرابة ) ) قال الفزاري : القانع : التابع . رواه الترمذي في ( ( جامعه ) ) ( 420 ) كذلك من رواية يزيد بن زياد الدمشقي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة . وممن رواه كذلك البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 421 ) ولم يذكر ( ( القانع ) ) ورواه PageV09P627 الدارقطني في ( ( سننه ) ) ( 422 ) دون قوله ( ( ولا مجرب ، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة 
ms2979	 ) ) لكنه قال فيه : يزيد بن أبي زياد القرشي ( 423 ) . وهو يزيد بن زياد أيضا - يقال فيه هذا وهذا - قال الترمذي ( 424 ) : هذا حديث غريب لا يعرف هذا [ الحديث ] ( 425 ) من حديث الزهري إلا من حديثه ، ولا نعرف [ معنى ] ( 426 ) هذا الحديث ، ولا يصح عندنا من قبل إسناده . قال : والعمل عليه عند أهل العلم أن شهادة القريب جائزة لقرابته . وقال [ : قال الشافعي لا تجوز شهادة لرجل على ] ( 427 ) الآخر : وإن كان عدلا إذا كان بينهما عداوة ، وذهب إلي حديث عبد الرحمن الأعرج عن النبي ( مرسلا ( ( لا تجوز شهادة صاحب إحنة ) ) يعني عداوة . وكذلك معنى هذا الحديث حيث قال : ( ( لا تجوز شهادة صاحب غمر ) ) يعني صاحب عداوة . وقال ابن أبي حاتم في ( ( علله ) ) ( 428 ) : سألت أبا زرعة عن هذا الحديث فقال : هذا حديث منكر ولم يقرأ عليه ( 429 ) . وقال البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 430 ) : هذا حديث ضعيف . قال : ويزيد ابن زياد ويقال : ابن أبي زياد الشامي هذا وقال الدارقطني : يزيد هذا [ ضعيف ] ( 431 ) لا يحتج به . وكذا ضعف هذا الحديث من المتأخرين ابن الجوزي في ( ( علله ) ) ( 432 ) و ( ( تحقيقه ) ) ( 433 ) وعبد الحق في ( ( أحكامه ) ) ( 434 ) ، وأما أبو محمد بن حزم PageV09P628 فإنه أخرجه في ( ( محلاه ) ) ( 435 ) من طريق أبي عبيدة وقال عن يزيد الجزري : أحسبه يزيد بن سنان ، عن الزهري ، عن عروة ، عائشة مرفوعا ( ( لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة ، ولا مجلود في حد ) ) . وقال : لا يصح ؛ لأنه عن يزيد وهو مجهول ؛ فإن كان يزيد بن سنان فهو معروف بالكذب . هذا كلامه وقد علمت أنه يزيد . | الطريق الثالث : من حديث عبد الأعلى بن محمد ، عن يحيى بن سعيد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمر ( ( أن رسول الله ( خطب فقال : ألا لا تجوز شهادة الخائن ولا الخائنة ، ولا ذي غمر على أخيه ، ولا الموقوف على حد ) ) رواه الدارقطني ( 436 ) والبيهقي ( 437 ) في ( ( سننهما ) ) كذلك ، قال الدارقطني : يحيى بن سعيد هو الفارسي [ متروك ] ( 438 ) وعبد الأعلى ضعيف . | قلت : ويحيى أيضا ضعيف ثم قال البخاري وأبو حاتم الرازي : منكر الحديث وهو مجهول 
ms2980	 . وقال النسائي : يروي عن الزهري أحاديث موضوعة متروك الحديث . وقال الدارقطني : يروي عن الزهري وأبي الزبير وهشام بن عروة مناكير متروك . وقال ابن عدي : يروي عن الثقات البواطيل ( 439 ) . فيلخص من هذا كله أنه حديث ضعيف لا يحتج به ، لا جرم قال البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 440 ) : لا يصح من هذا شيء عن النبي ( يعتمد عليه . قال : ويروى عن عمر ( ( أنه كتب إلى أبي موسى الأشعري : المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد ، أو مجربا شهادة PageV09P629 زور ، أو ظنينا في ولاء ولا قرابة ) ) قال البيهقي : وهذا إنما أراد به قبل أن يتوب ؛ فقد روينا ( ( أنه قال لأبي بكرة : تقبل شهادتك ) ) . قال : وهذا هو المراد بسائر من رد شهادته معه . | تنبيه : من الأحاديث الموضوعة في هذا الباب حديث جبير بن مطعم مرفوعا : ( ( شهادة المسلمين بعضهم على بعض جائزة ، ولا تجوز شهادة العلماء بعضهم على بعض ؛ لأنهم حسد ) ) قال الحاكم : ليس هذا من كلام رسول ( وإسناده فاسد من أوجه كثيرة يطول شرحها . وقال ابن الجوزي في ( ( موضوعاته ) ) ( 441 ) : في إسناده مجاهيل وضعفاء كأبي هارون العبدي . | الحديث السادس | قال الرافعي : اشتهر في الخبر : ( ( ما منا إلا من عصى أو هم بمعصية ، إلا يحيى بن زكريا ) ) ( 442 ) . | هو كما قال ، وقد أخرجه الحاكم في ( ( مستدركه ) ) ( 443 ) ( من حديث علي بن زيد ، عن يوسف بن مهران ) ( 444 ) عن ابن عباس ، عن النبي ( قال : ( ( ما من آدمي إلا وقد أخطأ ، أو هم بخطيئة أو عملها إلا [ أن ] ( 445 ) يكون يحيى بن زكريا لم يهم بخطيئة ولم يعملها ) ) ذكره في ترجمة يحيى ( ورواه أحمد ( 446 ) وأبو يعلى الموصلي ( 447 ) في ( ( مسنديهما ) ) . بالسند PageV09P630 المذكور سواء لكن لفظهما : ( ( ما أحد من ولد آدم إلا قد أخطأ ، أو هم بخطيئة ليس يحيى بن زكريا ) ) ولم يعقبه الحاكم في ( ( مستدركه ) ) بتصحيح ( 448 ) ولقد أفلح ، فعلي بن زيد هو ابن جدعان ( وهو مختلف في الاحتجاج به ، وقد عرفت حاله في أوائل الوضوء ، ويوسف بن مهران تفرد عنه ابن جدعان ) ( 449 ) وحده ، وثقه أبو زرعة والصحيح أنه غير ابن ماهك ، هذا ما في 