ms2581	 حضور الأرذال ومن مجالستهم تزري بمثله ; لم تجب إجابته قال الشيخ تقي الدين : لم أره لغيره من أصحابنا , قال : وقد أطلق الوجوب , واشترط الحل وعدم المنكر وأما هذا الشرط فلا أصل له كما أن مخالطته PageV05P236 هؤلاء في صفوف الصلاة لا تسقط الجماعة , وفي الجنازة لا تسقط الحضور , فكذلك ها هنا , وهذه شبهة الحجاج بن أرطاة , وهو نوع من التكبر فلا يلتفت إليه , نعم إن كان يتكلمون بكلام محرم فقد اشتملت الدعوة على محرم , وإن كان مكروها فقد اشتملت على مكروه . ( ومن علم أن في الدعوة منكرا كزمر وخمر وطبل محرم وعود وجنك ) ورباب ( وآنية من ذهب أو فضة وفرش محرمة , وأمكنه إزالة ذلك ) المنكر ( حضر وجوبا و ) أزاله ; لأنه يؤدي بذلك فرضين : إجابة أخيه المسلم , وإزالة المنكر , وإلا يمكنه الإنكار ( لم يحضر ) ويحرم عليه الحضور ; لحديث ابن عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يدار فيها الخمر } رواه أحمد , ورواه الترمذي من حديث جابر , ولأنه يكون قاصدا لرؤية المنكر أو سماعه بلا حاجة ( ولو لم يعلم ) المدعو ( فحضر فشاهده ) أي : المنكر ( أزاله وجلس ) بعد ذلك ; إجابة لمن دعاه ( وإن لم يقدر ) على إزالته ( انصرف ) لئلا يكون قاصدا لرؤيته أو سماعه . وروى نافع قال : { كنت أسير مع عبد الله بن عمر , فسمع زمارة راع , فوضع أصبعيه في أذنيه , ثم عدل عن الطريق , فلم يزل يقول : يا نافع أتسمع ; حتى قلت : لا ; فأخرج أصبعيه من أذنيه , ثم رجع إلى الطريق , ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع } . رواه أبو داود والخلال , وخرج أحمد عن وليمة فيها آنية فضة , فقال الداعي نحولها , فأبى أن يرجع . نقله حنبل . ويفارق من له جار مقيم على المنكر والزمر حيث يباح له المقام ; فإن تلك حال حاجة ; لما في الخروج من المنزل من الضرر قاله في ' الشرح ' . ( وإن علم المدعو به ) أي : بالمنكر ( ولم يره , ولم يسمعه ; أبيح له الجلوس ) والأكل 
ms2582	 نصا ; لأن المحرم رؤية المنكر وسماعه , ولم يوجد , وأبيح له الانصراف لإسقاط حرمة نفسه بإيجاد المنكر PageV05P237 . ( وإن شاهد صورا معلقة فيها صور حيوان ) وأمكنه حطها , وأمكنه قطع رءوسهم ; لما فيه من إزالة المنكر , وجلس إجابة للداعي , وإن لم يمكنه ذلك ( كره ) جلوسه إلا أن تزال ; لما روي : { أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة , فرأى فيها صورة إبراهيم وإسماعيل يقتسمان بالأزلام , فقال : قاتلهم الله لقد علموا أنهما ما استقسما بها قط } رواه أبو داود ولأن دخول الكنائس والبيع غير محرم , وهي لا تخلو منها , وكون الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة لا يوجب تحريم دخوله ; كما لو كان فيه كلب , ولا يحرم صحبة رفقة فيها جرس مع أن الملائكة لا تصحبهم , ويباح ترك الإجابة إذن عقوبة للفاعل , وزجرا له عن فعله , وإن علم بالصور المعلقة قبل الدخول ; كره له الدخول و ( لا ) يكره جلوسه ( إن كانت هي ) أي : الستور المصورة ( مبسوطة ) على الأرض ( أو ) كانت ( على وسادة ) لحديث عائشة قالت : { قدم النبي صلى الله عليه وسلم من سفر وقد سترت له سهوة بنمط فيه تصاوير , فلما رآه قال : أتسترين الجدر بستر فيه تصاوير ؟ فهتكه . قالت : فجعلت منه منبذتين كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على إحداهما } رواه ابن عبد البر والسهوة : الصفة أو المخدع بين بيتين أو شبه الرف أو الطاق يوضع فيه الشيء أو بيت صغير شبه الخزانة الصغيرة أو أربعة أعواد وثلاثة يعارض بعضها على بعض , ثم يوضع عليه شيء من الأمتعة , قاله في القاموس : والنمط محركة ظهارة فراش ما , أو ضرب من البسط , أو ثوب صوف يطرح على الهودج , قاله في القاموس أيضا . والمنبذتان تثنية منبذة كمكنسة , وهي الوسادة , لأنها إذا كانت مبسوطة تداس وتمتهن , فلم تكن معزوزة معظمة ; فلا تشبه الأصنام التي تعبد ومتى قطع من الصورة الرأس أو ما لا يبقى بعد ذهابه حياة ; فلا كراهة , وكذا لو صورت ابتداء بلا رأس ونحوه , وتقدم في ستر العورة : يحرم التصوير وما يتعلق 
ms2583	 به من لبس الحرير للذكر , وما نسج بذهب أو فضة ( وكره ستر حيطان بستور لا صور فيها أو ) بستور ( صور PageV05P238 غير حيوان ) كشجر ( بلا ضرورة ) من ( حر وبرد ) وهو عذر في ترك الإجابة ; لما روى سالم بن عبد الله بن عمر قال : أعرست في عهد أبي , فأذن إلى الناس , وكان فيمن أذن أبو أيوب , وقد ستر بيتي بحبارى أخضر فأقبل أبو أيوب فاطلع فرأى البيت مستترا بحبارى أخضر فقال : يا عبد الله , أتستر الجدر ؟ فقال أبي واستحيا : غلبتنا النساء يا أبا أيوب فقال من خشيت أن يغلبنه لم أخش أن يغلبنك , ثم قال : لا أطعم لك طعاما , ولا أدخل لك بيتا , ثم خرج رواه الأثرم , والحبارى ضرب من برود اليمن , ولا يحرم ; لعدم الدليل على تحريمه , وقد فعله ابن عمر , و فعل في زمن الصحابة ولأنه تغطية للحيطان فهو بمنزلة تجصيص , والحديث السابق محمول على الكراهة ( إن لم تكن ) الستور ( حريرا , ويحرم جلوس معه ) أي : ستر الحيطان ( به ) أي : بالحرير وتعليقه , وتقدم في ستر العورة ( و ) يحرم ( جلوس معه ) أي : مع ستر الحيطان بالحرير ; لما فيه من الإقرار على المنكر . ( و ) يحرم ( تعليق ما فيه صور حيوان وستر جدر به وتصويره ومر حكمه في ستر العورة ) مستوفى . ( ويتجه فتحرم الزينة به ) أي : بالحرير ونحوه ( للسلطان ونحوه ) كالأمير ( إلا لمكره ) على التزين به ; فإن هدد إنسان قادر على إيقاع ما هدده به ; فيباح له حينئذ ; دفعا للضرر ( ويتقيه ) أي التزين وجوبا ( ما أمكن ) لقوله تعالى : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ( ويحرم جلوس مختار ) على حرير ونحوه ; لأنه منكر , و ( لا ) يحرم ( تفرج ) على زينة مشتملة على حرير ونحوه من إنسان ( مار ) عليها أو مرت به الزينة , فتفرج عليها , لأنه ليس بمتخذ , ولا مستعمل لشيء من ذلك , وهو متجه PageV05P239 . ( وحرم أكل بلا إذن صريح أو قرينة ) من رب الطعام ( أو قرينة ) تدل على إذن كتقديم طعام ودعائه إليه ( ولو كان أكله من بيت قريبه أو صديقه ولو لم يحرزه عنه ) لحديث 
ms2584	 ابن عمر : { من دخل على غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا } . رواه أبو داود مختصرا . ولأنه مال غيره ; فلا يباح أكله بغير إذنه كأخذ الدراهم على الصحيح من المذهب . ( ودعاء لوليمة وتقديم طعام ) إذا جرت العادة في ذلك البلد بالأكل بذلك كما في الغنية ( إذن فيه ) أي : الأكل ( إذا كمل وضعه , ولم يلحظ انتظار أحد ) لحديث أبي هريرة مرفوعا : { إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء معه الرسول فذلك إذن له } رواه أبو داود . وقال ابن مسعود : إذا دعيت فقد أذن لك . و ( لا ) الدعاء إلى الوليمة إذنا ( في الدخول إلا بقرينة ) تدل عليه ( ولا يملكه ) أي : الطعام ( من قدم إليه ) بتقديمه له ( بل يهلك ) الطعام بالأكل ( على ملك صاحبه ; لأنه لم يملك شيئا ) , وإنما أباحه الأكل ; فلا يملك التصرف فيه بغير إذنه . ( ولا يعتبر ) مع الدعاء إلى الوليمة أو تقديم الطعام ( إذن ثان لأكل كطبيب دعي لفصد وخياط ) دعي ( لتفصيل ) وغير ذلك من الصنائع , فيكون العرف إذنا في التصرف , ولا يجوز للضيفان قسمه , ولو حلف أن لا يهبه , فأضافه لم يحنث ; لأنه لم يملكه له , كما تقدم PageV05P240 .(@)(@@) |2 فصل في آداب الأكل والشرب وما يتعلق بها(@)(@@) ( يستحب ولو لمتوضئ غسل يديه قبل أكل متقدما ) ربه وغسلهما ( بعده ) أي : الأكل ( متأخرا به ربه و ) يستحق غسل فمه بعده , وأن ( يتوضأ الجنب قبل ) أي : الأكل لحديث عائشة قالت : { رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للجنب إذا أراد أن يأكل أو يشرب أن يتوضأ وضوءه للصلاة } . رواه الإمام أحمد بإسناد صحيح . ( ولا يكره غسل يديه بإناء أكل فيه ) نص عليه ( ولا ) يكره غسلهما ( بطيب ) كماء ورد ونحوه ( وكره ) غسلهما ( بطعام ) وهو القوت ( ولو بدقيق حمص وعدس وباقلاء ) ونحوه . قال الشيخ تقي الدين : الملح ليس بقوت , وإنما يصلح به القوت . فعليه لا يكره الغسل به و ( لا ) بأس بغسل اليدين ( بنخالة ) ; لأنها ليست قوتا ( أو لحاجة ) دعت لاستعمال القوت ( كدبغ بدقيق شعير وتداو بلبن لجرب ) ونحو ذلك يرخص فيه للحاجة . ( وتسن تسمية جهرا على 
ms2585	 أكل وشرب ) لحديث عائشة مرفوعا : { إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله , فإن نسي أن يذكر اسم الله في أوله , فليقل : بسم الله أوله وآخره } . وقيس عليه الشرب ( فيقول ) الآكل والشارب ( بسم الله ) قال الشيخ تقي الدين ( وإن زاد الرحمن الرحيم فحسن ) , بخلاف الذبح فإنه قد قيل : لا يناسب ذلك . انتهى . ( فإن ذكر في أثناء ) الأكل ( قال ) ندبا ( بسم الله PageV05P241 أوله وآخره ) للخبر , ويسمي المميز ( ويسمى عمن لا عقل له ولا تمييز ) لتعذرها منه , وينبغي أن يشير بها أخرس ونحوه كالوضوء ( وحمد ) الله الآكل والشارب ( إذا فرغ ) من أكله أو شربه ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { إن الله يرضى من العبد أن يأكل الأكلة ويشرب الشربة فيحمده عليها } . رواه مسلم . ( ومما ورد ) ما روى أبو سعيد : { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أو شرب قال الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين } رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه . ( و ) منه أيضا ما روى معاذ الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : { من أكل طعاما فقال : الحمد الله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر } رواه ابن ماجه ( ودعا لرب الطعام ) ندبا ( ومنه أفطر عندكم الصائمون , وأكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة ) للخبر . ( و ) يسن ( أكله مما يليه ) ومحل ذلك حيث ( لا أنواع ) متعددة , فإن كان ثم أنواع , فله التناول منها , أو كان الطعام فاكهة فلا بأس ; لحديث عكراش بن ذؤيب قال : { أتي النبي صلى الله عليه وسلم بحفنة كثيرة الثريد والودك ; فأقبلنا نأكل , فخبطت يدي في نواحيها , فقال : يا عكراش , كل من موضع واحد فإنه من طعام واحد . ثم أتينا بطبق فيه ألوان من الرطب , فجالت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطبق , وقال يا عكراش , كل من حيث شئت ; فإنه غير لون واحد } . رواه ابن ماجه . قال الآمدي : أو كان يأكل وحده فلا بأس بأكله مما لا يليه ; لأنه لا يؤذي 
ms2586	 بذلك . قال في شرح الإقناع : وكذا لو كان يأكل ويشرب مع من لا يستقذر منه بل يستشفي منه , كما يشهد له تتبعه صلى الله عليه وسلم للدباء من حوالي الصحفة في حديث أنس ( بيمينه ) ويكره ترك الأكل باليمين ومما يليه , ولما روي عن عمر بن أبي سلمة قال { كنت يتيما في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت يدي تطيش في الصحفة , فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك } متفق عليه PageV05P242 . ( ولا بأس ) بالأكل ( بملعقة ) وإن كان بدعة ; لأنها تعتبر بها الأحكام الخمسة ( و ) يسن أكله ( بثلاث أصابع ) لحديث كعب بن مالك قال : { كان النبي صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع , ولا يمسح يده حتى يلعقها } . ولم يصحح أحمد حديث أكله عليه الصلاة والسلام بكفه ( فيكره ) الأكل ( بأقل ) من ثلاث أصابع ; لأنه كبر ( و ) يكره أيضا ( بأكثر ) من ثلاث ; لأنه شره , ما لم تكن حاجة . قال مهنا : سألت أبا عبد الله عن الأكل بالأصابع كلها فذهب إلى ثلاث أصابع . ( و ) يسن ( تخليل ما علق بأسنانه ) من طعام . قال في ' المستوعب ' روي عن ابن عمر : ترك الخلال يوهن الأسنان . وذكره بعضهم مرفوعا , وروي : { تخللوا من الطعام فإنه ليس شيء أشد على الملك الذي على العبد أن يجد من أحدكم ريح الطعام } . قال الناظم : ويلقي ما أخرجه الخلال , ولا يبتلعه للخبر . ( و ) يسن ( مسح الصحفة ) التي أكل منها ( و ) يسن ( أكل ما تناثر ) منه أو سقط منه من الفم بعد إزالة ما عليه من أذى ; لحديث جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { إذا وقعت اللقمة من يد أحدكم فليمسح ما عليها من الأرض وليأكلها } رواه ابن ماجه ( و ) يسن لمن أكل مع غيره ( غض طرفه عن جليسه ) لئلا يستحيي ( و ) يسن ( إيثاره على نفسه ) لمدحه تعالى فاعل ذلك بقوله : { ويؤثرون على أنفسهم } الآية ( وشربه ثلاثا ) لقوله عليه الصلاة والسلام : { مصوا الماء مصا , ولا تعبوه عبا , فإن الكباد من 
ms2587	 العب } . والكباد بضم الكاف والباء الموحدة , قيل : وجع الكبد , ويعب اللبن ; لأنه طعام ( وسن تمضمض من شرب ) قاله في ' الآداب ' , ويتوجه أن تستحب المضمضة من PageV05P243 ما له دسم ( و ) سن ( لعق أصابعه قبل الغسل والمسح , أو يلعقها غيره ) ; لحديث كعب بن مالك : { كان النبي صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع , ولا يمسح يديه حتى يلعقها } . رواه الخلال بإسناده ; ( ويسمي الشارب عند كل ابتداء , ويحمد عند كل قطع , وقد يقال في أكل كل لقمة فعله أحمد , وقال : أكل وحمد خير من أكل وصمت ) انتهى . ( ويستحب ) للآكل ( أن يجلس على رجله اليسرى , وينصب اليمنى أو يتربع ) وجعله بعضهم من الاتكاء . ( و ) يستحب ( أن يصغر اللقمة , ويجيد في المضغ ويطيل البلع ) لأنه أجود هضما , قال الشيخ تقي الدين : إلا أن يكون هناك ما هو أتم من الإطالة ( واستحب ) بعض الأصحاب تصغير الكسر يعني اللقم ( وإذا أكل معه ضرير استحب أن يعلمه بما بين يديه ) من الطعام ليتناول مما يشتهيه ( وينوي ندبا بأكله وشربه التقوي على الطاعة ) لحديث : { وإنما لكل امرئ ما نوى } . تنبيه : والأفضل أن يبدأ الأكبر والأعلم وصاحب البيت بالأكل ; لحديث : { كبر كبر } ويكره لغيرهما السبق إلى الأكل ; لما فيه من الدناءة والشره . ( ويأكل ويشرب مع أبناء الدنيا بالأدب والمروءة , ومع الفقراء بالإيثار ومع العلماء بالتعلم , ومع الإخوان بالانبساط والحديث الطيب والحكايات التي تليق بالحال ) ولا يتصنع بالانقباض ; لأنه يؤذي الحاضرين معه , ويتكلف الانبساط , قال أحمد يأكل بالسرور مع الإخوان , وبالإيثار مع الفقراء , وبالمروءة مع أبناء الدنيا انتهى . ولا يكثر النظر إلى المكان الذي يأكل منه الطعام ; لأنه دناءة . ( وذكر ابن الجوزي : من آداب الأكل أن لا يسكتوا على الطعام , بل يتكلمون بالمعروف ) وقال : ينبغي للمضيف أن يتواضع في مجلسه , وينبغي إذا حضر أن لا يتصدر , وإن عين له صاحب البيت مكانا أن لا يتجاوزه إلى غيره ; لأنه إساءة أدب PageV05P244 منه ( وينبغي أن لا يقصد ) المدعو ( بإجابته ) الدعوة ( نفس الأكل ) لأنه سمة البهائم , ( بل ينوي به الاقتداء بالسنة وإكرام أخيه المؤمن 
ms2588	 , وصيانة نفسه عن سوء ظن تكبر به ) ليثاب عليه . ( ومن السنة أن يخرج مع ضيفه لباب الدار ) تتميما لإكرامه ( ويحسن أن يأخذ بركابه إلى ركاب ضيفه ) إذا ركب ( وورد ) فيما رواه ابن عباس مرفوعا : { من أخذ بركاب من لا يرجوه , ولا يخافه , غفر له } قاله في ' الآداب ' ( وله ) أي رب الطعام ( تخصيص بعض الضيفان بشيء طيب إن لم يتأذ غيره ) لأن له أن يتصرف في ماله كيف شاء . ( ويستحب للضيف أن يفضل شيئا ) من الطعام ( لا سيما إن كان ممن يتبرك بفضلته ) أو كان ثم حاجة إلى بقاء شيء منه ( و ) في ' شرح مسلم ' يستحب ( لأهل الطعام أن يأكلوا بعد فراغ الضيفان ) لحديث أبي طلحة الأنصاري في الصحيح وفيه : { أنه لم يكن له مال , فذهب بالضيف وقال لامرأته : هذا ضيف رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : والله ما عندنا إلا قوت الصبية . فقال : نومي صبيانك , وأطفئي السراج , وقدمي ما عندك للضيف , ونوهمه أنا نأكل , ففعلا ذلك , ونزل في ذلك قوله تعالى : { ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة } } والأولى النظر في قرائن الأحوال , فإن دلت قرينة على إبقاء شيء أبقاه وإلا مسح الإناء ; لأنها تستغفر للاعقها . ( و ) ( أكله مع زوجة وطفل ومملوك , وتكثير الأيدي على الطعام ) ولو من أهله وولده ; لتكثر البركة , ولعله صادف صالحا يأكل معه , فيغفر له بسببه . PageV05P245 ( والسنة جعل البطن أثلاثا ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للنفس ) لقوله عليه الصلاة والسلام { بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه , فإن كان ولا بد , فثلث لطعامه , وثلث لشرابه , وثلث لنفسه } . ( ويسن إذا فرغ من الأكل أن لا يطيل الجلوس بلا حاجة بل يستأذن ) رب المنزل ( وينصرف ) لقوله تعالى : { فإذا طعمتم فانتشروا } . ( و ) يسن ( أن يخص بدعوته الأتقياء والصالحين ) لتناله بركتهم , ولأنهم يتقوون به على طاعة الله بخلاف ضدهم ; فإنهم يتقوون به على معصيته , فيكون معينا لهم عليها ( وأن لا يرفع من أكل مع جماعة يده قبلهم ; فيكره ) بلا قرينة تدل على شبع الجميع ; لحديث ابن عمر قال : قال رسول 
ms2589	 الله صلى الله عليه وسلم : { إذ لو وضعت المائدة فلا يقوم رجل حتى ترفع المائدة , ولا يرفع يده وإن شبع حتى يفرغ القوم وليعذر ; فإن الرجل يخجل جليسه فيقبض يده , وعسى أن يكون له في الطعام حاجة } رواه ابن ماجه . ( وإن طبخ مرقة فليكثر من مائها ويتعاهد بعض جيرانه . ومن آداب ) إحضار ( الطعام تعجيله لا سيما إذا كان ) الطعام ( قليلا , ومن التكلف أن يقدم جميع ما عنده ) وقال عليه الصلاة والسلام : { إن أتقياء أمتي برآء من التكلف } وقال عليه الصلاة والسلام : { لا تكلفوا ; للضيف فتبغضوه ; فإنه من أبغض الضيف فقد أبغض الله , ومن أبغض الله أبغضه الله } . ( ويستحب أن يقدم الفاكهة قبل غيرها ; لأنه أصلح في باب الطب ) ; لأنها أسرع هضما , فتنحدر على ما تحتها , فتفسده . قال الشيخ تقي الدين ( وإذا دعي ) إلى أكل ( فليأكل ببيته ما يكسر نهمته قبل ذهابه ) انتهى . ( ولا يقترح PageV05P246 الزائر طعاما بعينه وإن خير ) الزائر ( بين طعامين اختار الأيسر ) منهما لئلا يحمل رب الطعام على التكلف ( إلا أن يعلم أن مضيفه يسر ) باقتراحه , ولا يقصر ; فلا بأس بالاقتراح , لأنه من إدخال السرور ( ولا خير فيمن لا يضيف . ولا يشرع تقبيل الخبز ولا الجمادات إلا ما استثناه الشرع ) كتقبيل الحجر الأسود ( ولا يكره شربه قائما وشربه قاعدا أكمل ) قال في ' الفروع ' وظاهر كلامهم لا يكره أكله قائما ويتوجه كشرب ( وإذا شرب ) لبنا أو غيره ( سن أن يناول الأيمن ) ولو صغيرا أو مفضولا , ويتوجه أن يستأذنه في مناولته الأكبر فإن لم يأذن ناوله له ( وكذا غسل يديه ) يكون للأيمن فالأيمن ( ورش نحو ماء ورد ) كماء زهر وغيره من أنواع الطيب , وكذا التجمير بالعود ونحوه ( ويبدأ ) في ذلك كله ( بأفضلهم ثم بمن على اليمين ) لفعله عليه الصلاة والسلام في الشرب , وقس الباقي ( ولا يعب الماء عبا بل ) يمصه ( مصا مقطعا ثلاثا ) للخبر وتقدم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( يكره أكل ) الطعام ( من أعلى الصحفة أو وسطها ) لحديث ابن عباس مرفوعا : { إذا أكل أحدكم طعاما فلا يأكل من أعلى الصحفة , ولكن ليأكل من 
ms2590	 أسفلها ; فإن البركة تنزل من أعلاها } وفي لفظ آخر : { كلوا من جوانبها ودعوا ذروتها يبارك فيها } رواه ابن ماجه . ( و ) كره لحاضر ( فعل ما يستقذره من غيره نحو مخاط وبصاق ونفض يده في القصعة ) لما فيه من الاستقذار ( وكره تقديم رأسه إليها ) أي القصعة ( عند وضع لقمة بفمه ) لأنه ربما سقط من فمه شيء فيها فقذرها ( و ) كره ( غمس بقية لقمة أكل منها في المرقة ) لأنه قد يكرهه غيره PageV05P247 . ( و ) كره ( تكلم بما يستقذر أو بما يضحكهم أو يحزنهم ) قاله الشيخ وعبد القادر . ( و ) كره ( أكله متكئا أو مضطجعا ) أو منبطحا وفي ' الغنية ' وغيرها ( أو على الطريق و ) كره لرب الطعام ( مدح طعامه ) ولا بأس به للضيف والزائر ( وكره تقويمه وعيبه أي : الطعام واحتقاره , فإن اشتهاه أكله , وإلا تركه ) لما ورد : { أنه عليه الصلاة والسلام ما عاب طعاما قط , بل إن اشتهاه أكله , وإلا تركه للأكل } . ( و ) كره ( نفخ الطعام والشراب ) ليبرد قال في ' المستوعب ' النفخ في الطعام والشراب منهي عنه وصوب في ' الإنصاف ' عدم كراهة نفخ الطعام إن كان ثم حاجة إلى الأكل حينئذ ( وأكله حارا ) لأنه لا بركة فيه إن لم تكن ثم حاجة ( أو ) أي : وكره أكله ( كثيرا بحيث يؤذيه ) جزم به في المنتهى ' ( أو قليلا بحيث يضره ) لحديث : { لا ضرر ولا ضرار } . ( و ) كره ( شربه من فم سقاء ) نصا , لأنه قد يخرج من داخل القربة ما ينغص الشرب أو يؤذي الشارب ( و ) من ( ثلمة إناء ) أو محاذيا للعروة المتصلة برأس الإناء , وكذا اختناثه الأسقية , وهو قلبها . قال الجوهري : خنثت الإناء واختنثته إذا ثنيته إلى الخارج فشربت منه فإن كسرته إلى داخل فقد قبعته بالقاف والباء والعين المهملة ( و ) كره شربه ( في أثناء طعام بلا عادة ) فإنه أجود في الطب . قاله ابن الجوزي قال : بعض العلماء : إلا إذا صدق عطشه , فينبغي من جهة الطب , يقال : إنه دباغ للمعدة ( و ) كره ( تنفسه في الإناء ورد شيء من فيه إليه ) لحديث أبي قتادة : { ولا يتنفس أحدكم في الإناء } رواه 
ms2591	 ابن ماجه PageV05P248 . ( و ) كره ( أكل وشرب بشماله بلا ضرورة , فإن فعل كره ) لحديث ابن عمر مرفوعا : { إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه ; فإن الشيطان يأكل بشماله ولا يأكل بيمينه } متفق عليه ( فإن أمسك بيمينه خبزا وبشماله أدما ) وجعل يأكل من هذا , ويتأدم من هذا ( فكذلك ) أي : يكره ; لأنه أكل بشماله ( ولما فيه من الشره , و ) كره ( قرانه في تمر ونحوه ) ( مما جرت العادة بتناوله إفرادا ) لما فيه من الشره أيضا ( و ) كره الإمام أحمد ( أن يفجأ قوما عند وضع طعامهم تعمدا فيحرم أكله بلا إذنهم ) لقوله تعالى : { لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم } . الآية . وكذا الذي يتبع الضيف من غير أن يدعى وهو الطفيلي ( و ) إن فجأهم ( بلا تعمد ) فله أن ( يأكل ) نصا إن كان من عادة رب الأكل السماحة . ( و ) كره ( تعلية قصعة بخبز وطبيخ ) لأنه استبذال له ( و ) كره أحمد ( كونه ) أي : الخبز ( كبارا ) وقال : ليس فيه بركة , وذكر معمر أن أبا أسامة قدم لهم طعاما فكسر الخبز قال أحمد : لئلا يعرفوا كم يأكلون . ( و ) تكره ( إهانته فلا يمسح يده أو السكين به ) لقوله عليه الصلاة والسلام : { أكرموا الخبز } . ( و ) كره أكل ما انتفخ من خبز أو أكل ( وجهه , وترك الباقي ) منه ; لأنه كبر . ويسن تخليل أسنانه إن علق بها شيء من الطعام روي عن ابن عمر : ترك الخلال يوهن الأسنان . ولا يخلل أسنانه في أثناء الطعام ولا بعود يضره ( و ) كره ( بلع ما أخرجه الخلال , ) ( ولا ) يكره بلع ( ما قلعه بلسانه ) كسائر ما بفيه . ( وحرم أخذ شيء من الطعام بلا إذن ربه ) لما فيه من الافتئات عليه ( وجوزه في الرعاية ) الكبرى فقال : له أخذ ما علم ورضي ربه به , وإطعام الحاضرين معه وإلا فلا . والمذهب لا بد من الإذن الصريح PageV05P249 قال في الفروع ( وما جرت عادة به من إطعام نحو سائل وسنور فوجهان , قال : وجوازه أظهر ) وقال في آدابه الأولى جوازه ( ولا بأس بوضع خل وبقول على المائدة غير نحو ثوم وبصل ) وفجل وما له رائحة 
ms2592	 كريهة ; فإنه يكره أكله نيئا . ( ولا يكره قطع لحم بسكين , والنهي عنه لا يصح ) قاله أحمد , وينبغي أن يبادر إلى تقطيع اللحم الذي يقدم للضيفان حتى يأذنوا له في ذلك , قال في الرعاية ' ( ولا يلقم جليسه , ولا يفسخ لغيره بلا إذن رب الطعام ) لأنه تصرف في ماله بغير إذنه , وفي معنى ذلك تقديم بعض الضيفان ما لديه , ونقله بلا إذن رب الطعام , قال بعض الأصحاب : أن لا يلقم أحدا يأكل معه إلا بإذن رب الطعام , وهذا يدل على جواز ذلك عملا بالعادة والعرف في ذلك , لكن الأدب والأولى الكف عن ذلك ; لما فيه من إساءة الأدب على صاحبه والإقدام على طعامه ببعض التصرف من غير إذن صريح . ( وليس من السنة ترك ) أكل ( الطيبات ) لقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله } . ( ولا بأس بالجمع بين طعامين ) من غير خلط ; لحديث عبد الله بن جعفر قال : { رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب , ومن السرف أن تأكل كل ما اشتهيت } رواه ابن ماجه من حديث أنس مرفوعا , قال في ' الآداب ' وفيه ضعف ( ومن أذهب طيباته في حياته الدنيا واستمتع بها ; نقصت درجته في الآخرة ) للأحاديث الصحيحة قال أحمد : يؤجر في ترك الشهوات , ومراده ما لم يخالف PageV05P250 الشرع قال الشيخ تقي الدين : من امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي فمبتدع . ( وكره النثار ) في العرس وغيره ( لما فيه من النهبة ) وقد { نهى عليه الصلاة والسلام عن النهبى والمثلة } رواه أحمد والبخاري من حديث عبد الله بن يزيد الأنصاري ( والتقاطه ) دناءة وإسقاط مروءة , والله يحب معالي الأمور ويكره سفسافها , ولأن فيه تزاحما وقتالا , وقد يأخذه من غيره أحب إلى صاحبه ( ومن حصل في حجره منه ) شيء ( أو أخذه فله ولو لم يقصد تملكه ) لأن مالكه قصد تمليكه لمن حازه , وقد حازه من أخذه , وحصل في حجره , فيملكه , كما لو وثبت سمكة في البحر فوقعت في حجره , وكذا لو دخل صيد داره أو خيمته فأغلق عليه الباب 
ms2593	 , وليس لأحد أخذه منه , فإن قسم الآخذ للنثار ما أخذه على الحاضرين لم يكره له ولا لهم ; لأن الحق له , وقد أباحه لهم , وكذلك إن وضعه بين أيديهم , وأذن لهم في أخذه على وجه لا يقع فيه تناهب ; فيباح , لعدم موجب الكراهة . ( وتباح المناهدة ) ويقال : النهد بكسر النون ( وهي أن يخرج كل واحد من رفقة شيئا من النفقة ) وإن لم يتساووا ( ويدفعونه إلى من ينفق عليهم منه , ويأكلون جميعا , فلو أكل بعضهم ) من رفيقه ( أو تصدق ) بعضهم ( منه فلا بأس ) لم يزل الناس يفعلونه نصا . تتمة : يستحب جعل ماء الأيدي في طست واحد , فلا يرفعه حتى يمتلئ , لئلا يكون متشبها بالأعاجم في زيهم , ولا يضع الصابون في ماء الطست بعد غسل يديه , لأنه يذيبه , وظاهر كلامهم لا يكره غسل اليد بالطيب ; فلا يكره بالصابون المطيب . ومن أكل طعاما فليقل استحبابا : اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه , وإذا شرب لبنا قال : اللهم بارك لنا فيه , وزدنا منه . وإذا وقع الذباب ونحوه كالزنبور والنحل قال الحافظ : اسم الذباب يقع عند العرب على الزنابير والنحل والبعوض وغيرها إذا وقع في طعام أو شراب سن غمسه فيه كله PageV05P251 ثم ليطرحه ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { إذا وقع الذباب في شراب أحدكم أو قال : في طعام أحدكم ; فليغمسه كله , ثم ليطرحه , فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء وأنه يتقي بالداء } . وظاهره استحباب غمسها مطلقا , وإن كانت حية , وأفضى ذلك إلى موتها بالغمس , ويغسل يديه وفمه من ثوم وبصل وزهومة أي دسومة ورائحة كريهة تنظيفا لذلك , ويتأكد عند النوم خشية اللمم , وفي الثريد فضل على غيره من الطعام ; لحديث : { فضل الثريد على الطعام كفضل عائشة على النساء } وهو أن يثرد الخبز ثم يبله بمرق لحم أو غيره , وإذا أثرد غطاه شيئا حتى يذهب فوره , فإنه أعظم للبركة .(@)(@@) | فصل(@)(@@) . ( يسن إعلان نكاح و ) يسن ( ضرب فيه بدف مباح ) وهو ما لا حلق فيه ولا صنوج ( لنساء ولرجال ) قال في ' الفروع ' وظاهر نصوصه وكلام الأصحاب التسوية 
ms2594	 , قيل له في رواية المروذي : ما ترى الناس اليوم يحرك الدف في إملاك أو بناء بلا غناء , فلم يكره ذلك , وقيل له في رواية جعفر يكون له فيه جرس قال : لا ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قال : ويكره للرجال , وقد تبع فيه صاحب الرعاية والموفق حيث خصصاه بالنساء , والمذهب ما قاله المصنف روى محمد بن خاطب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف في النكاح } . رواه أحمد والنسائي والترمذي وحسنه . وحديث : { أعلنوا النكاح } وفي لفظ : { أظهروا النكاح } وكان يحب أن يضرب عليه بالدف . وفي لفظ : { اضربوا عليه بالغربال } . رواه ابن ماجه . ( قال أحمد : ولا بأس بالغزل في العرس ) لقول النبي صلى الله عليه وسلم { للأنصار PageV05P252 : أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم ولولا الذهب الأحمر لما حلت بواديكم ولولا الحبة السمراء ما سرت عذاريكم } . ( وقال الإمام : يستحب ضرب الدف والصوت في الإملاك , فقيل له : ما الصوت ؟ قال : يتكلم ويتحدث ويظهر ) . يسن ضرب بدف مباح في ( ختان وقدوم غائب وولادة كنكاح ) لما فيه من السرور ( وحرم مزمار طنبور ورباب وجنك ) ومعزفة وجفانة ( وعود وناي وزمارة الراعي ونحوه , سواء استعملت لحزن أو سرور ) وفي القضيب وجهان , وفي ' المغني ' لا يكره إلا مع تصفيق أو غناء أو رقص ونحوه ( وكره رقص وتخريق ثياب لمتواجد عند السماع , قاله في ' الغنية ' ) وكره أحمد التغبير بالغين المعجمة والباء الموحدة ; ونهى عن استماعه , وقال : هو بدعة ومحدث , ونقل أبو داود ولا يعجبني , ونقل يوسف ولا تستمعه , قيل : هو بدعة , قال : حسبك . قال في القاموس والمغبرة قوم يغبرون لذكر الله ; أي : يهللون ويرددون الصوت بالقراءة وغيرها سموا بذلك ; لأنهما يرغبون الناس في المغايرة إلى الباقية انتهى . وفي ' المستوعب ' منع من إطلاق اسم البدعة عليه ومن تحريمه ; لأنه شعر ملحن كالحداء والحدو للإبل ونحوه , ونقل إبراهيم القلانسي أن أحمد قال عن الصوفية : لا أعلم أقواما أفضل منهم , قيل : إنهم يستمعون ويتواجدون , قال : دعوهم يفرحون مع الله ساعة . قيل : فمنهم من يموت , ومنهم من 
ms2595	 يغشى عليه , فقال : وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون , ولعل مراده سماع القرآن وعذرهم لقوة الوارد , قاله في ' الفروع PageV05P253 ' .(@)(@@) |2 باب عشرة النساء(@)(@@) والقسم والنشوز وما يتعلق بها العشرة بكسر العين المهملة في الأصل الاجتماع . فيقال لكل جماعة عشرة ومعشرة , والمراد هنا ( هو ما يكون بين الزوجين من الألفة والانضمام ) أي : الاجتماع ( يلزم كلا ) من الزوجين ( معاشرة الآخر بالمعروف من الصحبة الجميلة وكف الأذى , وأن لا يمطله بحقه مع قدرته , ولا يتكره لبذله ) أي ما عليه من حق الآخر , بل يبذله ببشر وطلاقة وجه ( ولا يتبعه أذى أو منة ) لأن هذا من المعروف المأمور به ; لقوله تعالى : { وعاشروهن بالمعروف } . وقوله : { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } قال أبو زيد : تتقون الله فيهن كما عليهن أن يتقين الله فيكم , وقال ابن عباس : إني لأحب أن أتزين للمرأة كما أحب أن تتزين لي لقوله تعالى : { ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف } ( وحقه ) أي الزوج ( عليها أعظم من حقها عليه ) لقوله تعالى : { وللرجال عليهن درجة } وقوله عليه الصلاة والسلام : { لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله عليهن من الحق } رواه أبو داود وقال : { إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح } متفق عليه . ( ويسن ) لكل منهما ( تحسين الخلق لصاحبه والرفق به واحتمال أذاه PageV05P254 ) لقوله تعالى : { والصاحب بالجنب } قيل هو كل واحد من الزوجين . وقال صلى الله عليه وسلم : { استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عوان عندكم , أخذتموهن بأمانة الله , واستحللتم فروجهن بكلمة الله } رواه مسلم . وقال عليه الصلاة والسلام { إن المرأة خلقت من ضلع أعوج لن تستقيم على طريقة , فإن ذهبت تقيمها كسرتها وإن استمتعت بها , استمتعت بها لو فيها عوج } متفق عليه وقال { خياركم خياركم لنسائهم } رواه ابن ماجه ( قال ابن الجوزي : معاشرة المرأة بالتلطف ) لئلا تقع النفرة بينهما ( مع إقامة هيبته ) لئلا تسقط حرمته عندها ( ولا ينبغي أن يعلمها قدر ماله أو يفشي إليها سرا يخاف إذاعته ) لأنها قد تفشيه ; ولا يكثر من الهبة 
ms2596	 , فإنها متى عودها شيئا لم تصبر عنه ( وليكن غيورا من غير إفراط لئلا ترمى بالشر من أجله , وينبغي إمساكها مع الكراهة لها ) لقوله تعالى { فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا } قال ابن عباس : ربما رزق منها ولدا فجعل الله فيه خيرا كثيرا . ( ويجب بعقد تسليمها ) أي الزوجة ( ببيت زوج إن طلبها ) كما يجب الصداق إن طلبته ( وهي حرة ) وتأتي الأمة ( ولم تشترط دارها ) فإن شرطتها فلها الفسخ إذا نقلها عنها ; للزوم الشرط , وتقدم ( وأمكن استمتاع بها ) أي : الزوجة , وإلا لم يلزم تسليمها إليه , وإن قال : أنا أحضنها وأربيها , لأنها ليست محلا للاستمتاع . ولا يؤمن أن يواقعها فيفضيها ( ونصه ) أي : الإمام أحمد أن التي يمكن الاستمتاع بها هي ( بنت تسع ) سنين فأكثر . قال في رواية أبي الحارث في الصغيرة يطلبها زوجها , فإن أتى عليها تسع سنين دفعت إليه , ليس لهم أن يحبسوها بعد التسع , وذهب في ذلك إلى { أن النبي صلى الله عليه وسلم بنى بعائشة وهي PageV05P255 بنت تسع سنين } , فيلزم تسليمها ( ولو ) كانت ( نضوة الخلقة ) أي : مهزولة الجسم , وهو جسيم ويستمتع بمن يخشى عليها كحائض أي : بما دون الفرج ( فلمن خافت على نفسها الإفضاء ) من عظمه ( منعه من جماعها ) لحديث { لا ضرر ولا ضرار } ( وعليه النفقة ) لأن منعها لنفسها لعذر ( ولو أنكر أن وطأه يؤذيها فعليها البينة ) لعموم حديث { البينة على المدعي } ( ويقبل قول امرأة ثقة في نحو ضيق فرجها ) كقروح به ( وعبالة ذكره ) كسائر عيوب النساء تحت الثياب , ( و ) يجوز للمرأة الثقة أن ( تنظرهما ) أي الزوجين ( لحاجة وقت اجتماعها ) لتشهد بما تشاهد . ( ومن زاد عليها في الجماع صولح على شيء ) منه قاله أبو حفص والقاضي ( قال القاضي : لأنه غير مقدر , فرجع لاجتهاد الحاكم ) قال الشيخ تقي الدين : فإن تنازعا فينبغي أن يفرضه الحاكم كالنفقة , وكوطئه إذا زاد , قال في ' الإنصاف ' : وظاهر كلام أكثر الأصحاب خلاف ذلك , وإن ظاهر كلامهم ما لم يشغلها عن الفرائض أو يضرها ( وجعل عبد الله بن الزبير لرجل أربعا بالليل 
ms2597	 وأربعا بالنهار , وصالح أنس رجلا استعدى على امرأته على ستة ) . ( ويلزمه ) أي الزوج ( تسلمها ) أي : الزوجة ( إن بذلته ) فتلزمه النفقة تسلمها أو لا ; لوجود التمكين حيث كانت ممن يلزم تسليمها ( ولا يلزم ) زوجة أو وليها ( ابتداء ) أي : في ابتداء الدخول ( تسليم محرمة ) لحج أو عمرة ( ومريضة ) لا يمكن استمتاع بها ( وصغيرة وحائض , ولو قال : لا أطأ ) لأن هذه الأعذار تمنع الاستمتاع بها ويرجى زوالها , أشبه ما لو طلب تسليمها في نهار رمضان , وقوله : ابتداء : احتراز عما لو طرأ الإحرام أو المرض أو الحيض بعد الدخول ; فليس لها منع نفسها من زوجها , مما يباح له منها , ولو بذلت نفسها , وهي كذلك لزم تسليم ما عدا الصغيرة . تتمة : ومتى امتنعت قبل المرض من تسليم نفسها , ثم حدث المرض ; فلا PageV05P256 نفقة لها , ولو سلمت نفسها لم يلزمه تسلمها إذن عقوبة لها ( ومن استمهل منهما ) أي الزوجين الآخر ( لزمه إمهاله ما ) أي : مدة ( جرت عادة بإصلاح أمره ) أي : المستمهل فيها ( كاليومين والثلاثة ) طلبا لليسر والسهولة , والمرجح في ذلك إلى العرف بين الناس ; لأنه لا تقدير فيه , فوجب الرجوع فيه إلى العادات . و ( لا ) يمهل من طلب المهلة منهما ( لعمل جهاز ) بفتح الجيم وكسرها . وفي ' الغنية ' إن استمهلت هي أو أهلها استحب له إجابتهم , ما يعلم به التهيؤ من شراء جهاز وتزيين انتهى . وكذا لو سأل الزوج الإنظار , فينظر ما جرت به العادة , وولي من به صغر أو جنون من زوج أو زوجة مثله إذا طلب المهلة على ما سبق من التفصيل ; لقيامه مقامه . ( ولا يجب تسليم أمة مع إطلاق إلا ليلا ) نصا , وللسيد استخدامها نهارا ; لأن السيد يملك من أمته منفعتين : الاستخدام والاستمتاع , فإذا عقد على أحدهما لم يلزمه تسليمها إلا في زمن استيفائها ; كما لو أجرها للخدمة , لم يلزمه تسليمها إلا زمنها , وهو النهار ( فلو شرط ) تسليمها ( نهارا ) وجب ; لحديث : { المؤمنون عند شروطهم } ( أو بذله ) أي : التسليم نهارا ( سيد وقد شرط كونها ) أي : الأمة ( فيه ) أي : النهار ( عنده ) أي السيد ( أو لا ) أي 
ms2598	 : أو لم يشرط ذلك ( وجب تسليمها ) على الزوج نهارا ; لأن الزوجية تقتضي وجوب التسليم مع البذل ليلا ونهارا , وإنما منع منه في الأمة نهارا لحق السيد , فإذا بذل فقد ترك حقه , فعاد إلى الأصل . ( وله ) أي : الزوج ( الاستمتاع ) بزوجته من أي جهة شاء ( ولو ) كان ( من جهة العجيزة في قبل ) لقوله تعالى : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى PageV05P257 شئتم } . والتحريم مختص بالدبر , دون ما سواه ( ما لم يضر ) استمتاعه بها ( أو يشغل ) استمتاعه بها ( عن فرض ) وحيث لم يضرها , ولم يشغلها عن ذلك فله الاستمتاع ( ولو كانت على تنور أو ظهر قتب ) ونحوه كما رواه أحمد وغيره ( وله الاستمناء بيدها , ولا يكره جماع في ليلة من الليالي أو يوم من الأيام , وكذا السفر والتفصيل والخياطة والغزل والصناعات كلها ) لا تكره في ليلة من الليالي , ولا يوم من الأيام حيث لا يؤدي إلى إخراج فرض عن وقته . ( ولا يجوز لها ) أي : للمرأة ( تطوع بصلاة أو صوم وهو شاهد إلا بإذنه , ولا تأذن في بيتها إلا بإذنه ) لقوله عليه الصلاة والسلام : { لا يحل لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه , ولا تأذن في بيته إلا بإذنه } رواه البخاري مختصرا . ( وله ) أي : الزوج ( السفر ) حيث شاء ( بلا إذنها ) أي : الزوجة , ولو عبدا مع سيد وبدونه بخلاف سفرها بلا إذنه ; لأنه لا ولاية لها عليه ( و ) له السفر ( بها ) أي : بزوجته حيث شاء ( إلا أن تشترط بلدها ) لأنه عليه الصلاة والسلام وأصحابه كانوا يسافرون بنسائهم , فإن شرطت بلدها فلها شرطها ; لحديث : { إن أحق الشروط أن يوفى بها ما استحللتم بها الفروج } ( أو ) إلا أن ( تكون أمة فليس له ) أي : الزوج سفر بها بلا إذن سيدها ; لما فيه من تفويت منفعتها نهارا على سيدها ( ولا لسيد سفر بها ) أي : بأمته المزوجة ( بلا إذن الآخر ) أي : الزوج ; لأنه يفوت حقه منها , فمنعه منه , قاله في ' المغني ' و ' الشرح ' . ( ويتجه ) أن لا ينفرد أحدهما بالسفر بها بلا إذن الآخر ( ولو سافر ) أي : الزوج والسيد بالأمة ( معا ) إن 
ms2599	 اختلفت جهتاهما مراعاة لحقيهما وهو متجه PageV05P258 . ( ولا يلزم ) زوج أمة ( لو بوأها ) أي : هيأ لها ( سيدها مسكنا أن يأتيها الزوج فيه ) لأن السكن زمن حق الزوج له , لا لسيدها كالحرة . ( وله ) أي : السيد ( السفر بعبده المزوج واستخدامه نهارا ) ومنعه من التكسب ; لتعلق المهر والنفقة بذمة سيده . ( فرع : لو قال سيد ) أمة لمن يدعي أنه تزوجها ( بعتكها ; فقال ) مدع تزويجها ( بل زوجتنيها , وجب تسليمها ) لمدع تزويجها ( وتحل له ) ; لأنها إما أمته أو زوجته ( ويلزمه الأقل من ثمنها أو مهرها ) لاعترافه به لسيدها ( ويحلف ) مدعى عليه البيع وأنه اشتراها ( لثمن زائد ) عما أقر به من المهر ; لأنه منكر له , والأصل براءته منه ' فإن نكل لزمه , وأما المهر الزائد فلا يحلف لأجله ; لاعتراف به , والسيد لا يدعيه ; لأنه لا يدعي سببه وهو الزوجية , بل يدعي البيع . ( وما أولدها ) من سلمت إليه بدعوى الزوجية ; فهو ( حر لا ولاء عليه ) لإقرار السيد بأنها ملك الواطئ ( ونفقته ) أي : الولد ( عليه ) أي : على أبيه كسائر الأولاد الذين لا مال لهم ( كهي ) أي : كما أن نفقتها تجب عليه ; لأنه إما زوج أو مالك ( ولا ) يملك أن ( يردها ) من سلمت إليه ( بعيب لا يفسخ به النكاح أو إقالة ) لأنه ينكر الشراء , ويدعي الزوجية . ( ولو ماتت قبل ) موت ( واطئ وقد كسبت ) شيئا ( فلسيد منه ) أي : من كسبها ( قدر ) باقي ( ثمنها ) لأنه لا يدعي غيره , والزوج يعترف له بالجميع ( وبقيته ) أي : كسبها ( موقوف حتى يصطلحا ) أي الزوج والسيد عليه ; لأن الحق فيه لا يعدوهما , ( و ) إن ماتت ( بعده ) أي : الواطئ ( وقد أولدها ) فهي ( حرة ) لاعتراف السيد أنها عتقت بموت الواطئ ( ويرثها ولدها إن كان ) حيا كسائر الحرائر , وكذا إن كان لها أخ حر أو نحوه ( وإلا ) يكن لها ولد PageV05P259 ولا وارث ( وقف ) بالبناء للمفعول ( الحال ) إلى أن يظهر لها وارث , وليس لسيد أخذ قدر ثمنها منه ; لأنه لا يدعيه , وملك الواطئ زال عنه بموته , بخلاف موتها في حياة الواطئ ; فإن سيدها يدعي أن كسبها انتقل إلى الواطئ , وهو يقر أنه لسيدها 
ms2600	 فلهذا يأخذ منه قدر ما يدعيه , وهو بقية ثمنها . ( ولو رجع سيد ) عن دعوى بيعها ( فصدقه زوج لم , يقبل ) رجوع سيد , ولا تصديق زوج ( في إسقاط حرية ولد ) أتت به من واطئ ( و ) لا في ( استرجاعها ) إلى ملك مطلق ( إن صارت أم ولد ) لما فيه من إبطال حق الله من الحرية . ( ويقبل ) رجوع سيد وتصديق زوج ( في غيرها ) أي : غير إسقاط حرية ولد واسترجاعها إلى الملك المطلق ( من إسقاط ثمن ) عن الزوج ( ولزوم مهر ) فيأخذ منه السيد ; لاتفاقهما على الزوجية . ( و ) من ( حكم إماء ) فيملك السيد تزويجها عند حلها للأزواج , وأخذ قيمتها إن قتلت ; لأنها مملوكة له . تتمة : ( ولو رجع الزوج ) عن دعوى التزوج ; ( ثبتت الحرية ) للولد , ( ولزمه ) بقية الثمن لسيدها ; لاتفاقهما على ذلك .(@)(@@) | فصل(@)(@@) ( يحرم وطء ) زوج امرأته , وسيد أمته ( في حيض إجماعا ) لقوله تعالى : { فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن } الآية . ونفاس مثله , وتقدم حكم استحاضة PageV05P260 . ( ويتجه كفر مستحله ) أي : الوطء في الحيض لمصادمته الأمر والنهي في الآية السابقة , وتكذيبه بالحديث الآتي , واستحلاله أمرا أجمع المسلمون على تحريمه , وهو متجه . ( و ) حرم وطء ( في دبر عند أكثر أهل العلم ) من الصحابة ومن بعدهم ; لقوله عليه الصلاة والسلام : { إن الله لا يستحيي من الحق لا تأتوا النساء في أعجازهن } . وعن أبي هريرة وابن عباس مرفوعا : { لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها } رواهما ابن ماجه . وعن أبي هريرة مرفوعا : { من أتى حائضا أو امرأة في دبرها , أو أتى عرافا فصدقه ; كفر بما أنزل على محمد } رواه الأثرم . وأما قوله تعالى : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } فروى جابر قال : { كان اليهود يقولون إذا جامع الرجل امرأته في فرجها من ورائها جاء الولد أحول فأنزل الله تعالى { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } من بين يديها ومن خلفها غير أن لا يأتيها إلا في المأتى } متفق عليه . وفي رواية : { ائتها مقبلة ومدبرة إذا كان ذلك في الفرج } فإن وطئها في الدبر عزر إن علم 