ms1401	 ، ووجدت في بعضها : أداره الناس على البيعة ، فمن روى الأول جعل على متعلقة بمحذوف ، وتقديره موافقا ، ومن روى الثاني جعلها متعلقة بالفعل الظاهر نفسه ، وهو أداره ، تقول : أدرت فلانا على كذا ، وداورت فلانا على كذا ، أي عالجته .(@)(@@) ولا تقوم له القلوب ، أي لا تصبر . وأغامت الافاق : غطاها الغيم ، أغامت وغامت ، وأغيمت وتغيمت ، كله بمعنى ، والمحجة : الطريق . وتنكرت : جهلت فلم تعرف . ووزيرأ وأميرا : منصوبان على الحال .(@)(@@) وهذا الكلام يحمله أصحابنا على ظاهره ويقولون : إنه رضي الله عنه لم يكن منصوصا عليه بالإمامة من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وإن كان أولى الناس بها وأحقهم بمنزلتها ، لأنه لو كان منصوصا عليه بالإمامة من جهة الرسول عليه الصلاة والسلام PageV07P020 لما جاز له أن يقول : دعوني والتمسوا غيري ولا أن يقول : ' ولعلي أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم ' ، ولا أن يقول : ' وأنا لكم وزيرا خير مني لكم أميرا ' وتحمله الإمامية على وجه آخر فيقولون : إن الذين أرادوه على البيعة هم كانوا العاقدين بيعة الخلفاء من قبل ، وقد كان عثمان منعهم أو منع كثيرا منهم عن حقه من العطاء لأن بني أمية استأصلوا الأموال في أيام عثمان ، فلما قتل قالوا لعلي رضي الله عنه : نبايعك على أن تسيرفينا سيرة أبي بكر وعمر لأنهما كانا لا يستأثران بالمال لأنفسهما ولا لأهلهما ، فطلبوا من علي رضي الله عنه البيعة ، على أن يقسم عليهم بيوت الأموال قسمة أبي بكر وعمر فاستعفاهم وسألهم أن يطلبوا غيره ممن يسير بسيرتهما وقال لهم كلاما تحته رمز ، وهو قوله : ' إنا مستقبلون أمرا له وجوة وألوان ، لا تقوم له القلوب ، ولا تثبت عليه العقول ، وإن الآفاق قد أغامت ، والمحجة قد تنكرت ' .(@)(@@) قالوا : وهذا كلام له باطن وغور عميق ، معناه الإخبار عن غيب يعلمه هو ويجهلونه هم ، وهو الإنذار بحرب المسلمين بعضهم لبعض ، واختلاف الكلمة وظهور الفتنة . ومعنى قوله : ' له وجوه وألوان أنه موضع شبهة وتأويل ، فمن قائل يقول : أصاب علي ، ومن قائل يقول : أخطأ ، وكذلك القول في تصويب محاربيه من أهل الجمل وصفين 
ms1402	 والنهروان وتخطئتهم ، فإن المذاهب فيه وفيهم تشعبت وتفرقت جدا . ومعنى قوله : ' الآفاق قد أغامت ، والمحجة قد تنكرت أن الشبهة قد استولت على العقول والقلوب ، وجهل أكثر الناس محجة الحق أين هي ، فأنا لكم وزيرا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفتي فيكم بشريعته وأحكامه خيرلكم مني أميرا محجورا عليه مدبرا بتديركم ، فإني أعلم أنه لا قدرة لي أن أسير فيكم سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه مستقلا بالتدبير ، لفساد أحوالكم ، وتعذر صلاحكم .(@)(@@) وقد حمل بعضهم كلامه على محمل آخر ، فقال : هذا كلام مستزيد شاك من أصحابه ، يقول لهم : دعوني والتمسوا غيري ، على طريق الضجر منهم ، والتبرم بهم والتسخط لأفعالهم ، لأنهم كانوا عدلوا عنه من قبل ، واختاروا عليه ، فلما طلبوه بعد أجابهم جواب المتسخط العاتب .(@)(@@) وحمل قوم منهم الكلام على وجه آخر ، فقالوا : إنه أخرجه خرج التهكم والسخرية ، أي أنا لكم وزيرا خيرمني لكم أميرا فيما تعتقدونه ، كما قال سبحانه : ' ذق إنك انت العزيز الكريم ' أي تزعم لنفسك ذلك وتعتقده .(@)(@@) واعلم أن ما ذكروه ليس ببعيد أن يحمل الكلام عليه لو كان الدليل قد دل على ذلك ، فأما إذا لم يدل عليه دليل ، فلا يجوز صرف اللفظ عن ظاهره ، ونحن نتمسك بالظاهر إلا أن تقوم دلالة على مذهبهم تصدنا عن حمل اللفظ عن ظاهره ، ولو جاز أن تصرف الألفاظ PageV07P021 عن ظواهرها لغيردليل قاهر يصدف ويصد عنها ، لم يبق وثوق بكلام الله عز وجل وبكلام رسوله صلى الله عليه وسلم وقد ذكرنا فيما تقدم كيفية الحال التي كانت بعد قتل عثمان ، والبيعة العلوية كيف وقعت .(@)(@@) طلحة والزبير وقسم المال ،(@)(@@) ونحن نذكر ههنا في هذه القصة ما ذكره شيخنا أبو جعفر الإسكافي في كتابه الذي نقض فيه كتاب العثمانية لشيخنا أبي عثمان ، فإن الذي ذكره لم نورده نحن فيما تقدم .(@)(@@) قال أبوحعفر : لما اجتمعت الصحابة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل عثمان للنظر في أمر الإمامة ، أشار أبو الهيثم بن التيهان ورفاعة بن رافع ومالك 
ms1403	 بن العجلان وأبو أيوب الأنصاري وعمار بن ياسر بعلي رضي الله عنه ، وذكروا فضله وسابقته وجهاده وقرابته ، فأجابهم الناس إليه ، فقام كل واحد منهم خطيبا يذكر فضل علي رضي الله عنه فمنهم من فضله على أهل عصره خاصة ، ومنهم من فضله على المسلمين كلهم كافة . ثم بويع وصعد المنبرفي اليوم الثاني من يوم البيعة ، وهويوم السبت ، لإحدى عشرة ليلة بقين من ذي الحجة ، فحمد الله وأثنى عليه ، وذكر محمدا فصلى عليه ، ثم ذكر نعمة الله على أهل الإسلام ، ثم ذكر الدنيا ، فزهدهم فيها ، وذكر الآخرة فرغبهم إليها ، ثم قال : ' أما بعد : فإنه لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلف الناس أبا بكر ، ثم استخلف أبوبكر عمر ، فعمل بطريقه ، ثم جعلها شورى بين ستة ، فأفضى الأمر منهم إلى عثمان ، فعمل ما أنكرتم وعرفتم ، ثم حصر وقتل ، ثم جئتموني طائعين فطلبتم إلي وإنما أنا رجل منكم ، لي ما لكم ، وعلي ما عليكم ، وقد فتح الله الباب بينكم وبين أهل القبلة ، وأقبلت الفتن كقطع الليل المظلم ، ولا يحمل هذا الأمر إلا أهل الصبر والبصر والعلم بمواقع الأمر ، وإني حاملكم على منهج نبيكم صلى الله عليه وسلم ، ومنفذ فيكم ماأمرت به إن استقمتم لي . وبالله المستعان . ألا إن موضعي من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته كموضعي منه أيام حياته ، فامضوا لما تؤمرون به ، وقفوا عند ما تنهون عنه ، ولا تعجلوا في أمر حتى نبينه لكم فإن لنا عن كل أمر تنكرونه عذرا . ألاوإن الله عالم من فوق سمائه وعرشه أني كنت كارها للولاية على أمة محمد حتى اجتمع رأيكم على ذلك ، لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' أيما وال ولي الأمر من بعدي ، أقيم على حد الصراط ونشرت الملائكة صحيفته فإن كان عادلا أنجاه الله بعدله ، وإن كان جائرا انتفض به الصراط حتى تتزايل مفاصله ، ثم يهوي إلى النار فيكون أول ما يتقيها به أنفه وحر وجهه ، ولكني لما اجتمع رأيكم لم يسعني ترككم . ثم التفت 
ms1404	 رضي الله عنه يمينا وشمالا ، فقال : ألا لا يقولن رجال منكم غدا قد غمرتهم الدنيا فاتخذوا العقار ، وفجروا الأنهار ، وركبوا الخيول الفارهة ، واتخذوا الوصائف الروقة PageV07P022 فصار ذلك عليهم عارا وشنارا إذا ما منعتهم ما كانوا يخوضون فيه ، وأصرتهم إلى حقوقهم التي يعلمون ، فينقمون ذلك ، ويستنكرون ويقولون : حرمنا ابن أبي طالب حقوقنا ألا وأيما رجل من المهاجرين والأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى أن الفضل له على من سواه لصحبته ، فإن الفضل النيرغدا عند الله ، وثوابه وأجره على الله ، وأيما رجل استجاب لله وللرسول ، فصدق ملتنا ، ودخل في ديننا ، واستقبل قبلتنا فقد استوجب حقوق الإسلام وحدوده فأنتم عباد الله ، والمال مال الله ، يقسم بينكم بالسوية ، لا فضل فيه لأحد على أحد ، وللمتقين عند الله غدا أحسن الجزاء ، وأفضل الثواب لم يجعل الله الدنيا للمتقين أجرا ولا ثوابا ، وما عند الله خير للأبرار .(@)(@@) وإذا كان غدا إن شاء الله فاغدوا علينا ، فإن عندنا مالا نقسمه فيكم ، ولا يتخلفن أحد منكم عربي ولا عجمي ، كان من أهل العطاء أو لم يكن إلا حضر إذا كان مسلما حرا . أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . ثم نزل .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر : وكان هذا أول ما أنكروه من كلامه رضي الله عنه ، وأورثهم الضغن عليه وكرهوا إعطاءه وقسمه بالسوية . فلما كان من الغد ، غدا وغدا الناس لقبض المال فقال لعبيد الله بن أبي رافع كاتبه : أبدا بالمهاجرين فنادهم ، وأعط كل رجل ممن حضر ثلاثة دنانيرثم ثن بالأنصار فافعل معهم مثل ذلك ومن يحضر من الناس كلهم الأحمر والأسود فاصنع به مثل ذلك .(@)(@@) فقال سهل بن حنيف : يا أمير المؤمنين ، هذا غلامي بالأمس وقد أعتقته اليوم فقال : نعطيه كما نعطيك ، فأعطى كل واحد منهما ثلاثة دنانير ولم يفضل أحدا على أحد وتخلف عن هذا القسم يومئذ طلحة والزبيروعبد الله بن عمر وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم ورجال من قريش وغيرها .(@)(@@) قال : وسمع عبيد الله بن أبي رافع عبد الله بن الزبيريقول 
ms1405	 لأبيه وطلحة ومروان وسعيد : ما خفي علينا أمس من كلام علي ما يريد فقال سعيد بن العاص والتفت إلى زيد بن ثابت : إياك أعني واسمعي يا جارة فقال عبيد الله بن أبي رافع لسعيد وعبد الله بن الزبير : إن الله يقول في كتابه : ' ولكن أكثرهم للحق كارهون ' .(@)(@@) ثم إن عبيد الله بن أبي رافع أخبرعليا رضي الله عنه بذلك ، فقال : والله إن بقيت وسلمت لهم لأقيمنهم على المحجة البيضاء ، والطريق الواضح ، قاتل الله ابن العاص ! لقد عرف من كلامي ونظري إليه أمس أني أريده وأصحابه ممن هلك فيمن هلك . قال : فبينا الناس في المسجد بعد الصبح إذ طلع الزبيروطلحة ، فجلسا ناحية عن علي رضي الله عنه ، ثم طلع مروان وسعيد وعبد الله بن الزبير فجلسوا إليهما ، ثم جاء قوم من قريش فانضموا إليهم ، فتحدثوا نجيا ساعة ثم قام الوليد بن عقبة بن أبي معيط ، فجاء إلى علي رضي الله عنه فقال : يا أبا الحسن إنك قد وترتنا جميعا أما أنا فقتلت أبي يوم PageV07P023 بدر صبرا ، وخذلت أخي يوم الدار بالأمس وأما سعيد فقتلت أباه يوم بدر في الحرب وكان ثور قريش وأما مروان فسخفت أباه عند عثمان إذ ضمه إليه ونحن إخوتك ونظراؤك من بني عبد مناف ، ونحن نبايعك اليوم على أن تضع عنا ما أصبناه من المال في أيام عثمان ، وأن تقتل قتلته وإنا إن خفناك تركناك فالتحقنا بالشام .(@)(@@) فقال : أما ما ذكرتم من وتري إياكم فالحق وتركم ، وأما وضعي عنكم ما أصبتم فليس لي أن أضع حق الله عنكم ولا عن غيركم ، وأما قتلي قتلة عثمان فلو لزمني قتلهم اليوم لقتلتهم أمس ولكن لكم علي إن خفتموني أن أؤمنكم لان خفتكم أن أسيركم .(@)(@@) فقام الوليد إلى أصحابه فحدثهم ، وافترقوا على إظهار العداوة وإشاعة الخلاف فلما ظهر ذلك من أمرهم ، قال عمار بن ياسر لأصحابه : قوموا بنا إلى هؤلاء النفر من إخوانكم فإنه قد بلغنا عنهم ورأينا منهم ما نكره من الخلاف ، والطعن على إمامهم وقد دخل أهل الجفاء 
ms1406	 بينهم وبين الزبير والأعسر العاق يعني طلحة . فقام أبو الهيثم وعمار وأبو أيوب وسهل بن حنيف وجماعة معهم ، فدخلوا على علي رضي الله عنه ، فقالوا : يا أمير المؤمنين ، انظر في أمرك ، وعاتب قومك ، هذا الحي من قريش فإنهم قد نقضوا عهدك ، وأخلفوا وعدك ، وقد دعونا في السر إلى رفضك ، هداك الله لرشدك ! وذاك لأنهم كرهوا الأسوة ، وفقدوا الأثرة ، ولما آسيت بينهم وبين الأعاجم أنكروا واستشاروا عدوك عظموه ، وأظهروا الطلب بدم عثمان فرقة للجماعة ، وتألفا لأهل الضلالة . فرأيك ! فخرج علي رضي الله عنه ، فدخل المسجد ، وصعد المنبرمرتديا بطاق ، مؤتزرا ببرد قطري ، متقلدا سيفا ، متوكئا على قوس ، فقال : أما بعد ، فإنا نحمد الله ربنا وإلهنا وولينا ، وولي النعم علينا ، الذي أصبحت نعمه علينا ظاهرة وباطنة ، امتنانا منه بغيرحول منا ولا قوة ، ليبلونا أنشكر أم نكفر فمن شكر زاده ومن كفر عذبه فأفضل الناس عند الله منزلة ، وأقربهم من الله وسيلة ، أطوعهم لأمره ، وأعلمهم بطاعته وأتبعهم لسنة رسوله ، وأحياهم لكتابه ليس لأحد عندنا فضل إلا بطاعة الله وطاعة الرسول . هذا كتاب الله بين أظهرنا ، وعهد رسول الله وسيرته فينا ، لا يجهل ذلك إلا جاهل عاند عن الحق منكر ، قال تعالى : ' يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم ' .(@)(@@) ثم صاح بأعلى صوته : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ، فإن توليتم فإن الله لا يحب الكافرين .(@)(@@) ثم قال : يا معشر المهاجرين والأنصار : أتمنون على الله ورسوله بإسلامكم ، بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين . PageV07P024(@)(@@) ثم قال : أنا أبو الحسن وكان يقولها إذا غضب ثم قال : ' ألا إن هذه الدنيا التي أصبحتم تمنونها وترغبون فيها ، وأصبحت تغضبكم وترضيكم ، ليست بداركم ولا منزلكم الذي خلقتم له فلا تغرنكم فقد حذرتكموها ، واستتموا نعم الله عليكم بالصبرلأنفسكم على طاعة الله ، والذل لحكمه جل ثناؤه ، فأما هذا الفيء فليس لأحد على أحد فيه أثرة ، وقد فرغ الله من قسمته ، فهو مال الله ، وأنتم عباد الله المسلمون ، وهذا كتاب الله 
ms1407	 به أقررنا وله أسلمنا ، وعهد نبينا بين أظهرنا ، فمن لم يرض به فليتول كيف شاء ، فإن العامل بطاعة الله والحاكم بحكم الله لا وحشة عليه .(@)(@@) ثم نزل عن المنبر ، فصلى ركعتين ، ثم بعث بعمار بن ياسر ، وعبد الرحمن بن حسل القرشي إلى طلحة والزبير ، وهما في ناحية المسجد ، فأتياهما فدعواهما ، فقاما حتى جلسا إليه رضي الله عنه ، فقال لهما : نشدتكما الله ، هل جئتماني طائعين للبيعة ، ودعوتماني إليها ، وأنا كاره لها ! قالا : نعم ، فقال : غيرمجبرين ولا مقسورين ، فأسلمتما لي بيعتكما وأعطيتماني عهدكما ! قالا : نعم ، قال : فما دعاكما بعد إلى ما أرى قالا : أعطيناك بيعتنا على ألا تقضي الأمور ولا تقطعها دوننا وأن تستشيرنا في كل أمر ولا تستبد بذلك علينا ، ولنا من الفضل على غيرنا ما قد علمت فأنت تقسم القسم وتقطع الأمر ، وتمضي الحكم بغيرمشاورتنا ولاعلمنا . فقال : لقد نقمتما يسيرا وأرجأتما كثيرا فاستغفرا الله يغفر لكما . ألا تخبرانني ، أدفعتكما عن حق وجب لكما فظلمتكما إياه ؟ قالا : معاذ الله ! قال : فهل استأثرت من هذا المال لنفسي بشيء ؟ قالا : معاذ الله ! قال : أفوقع حكم أو حق لأحد من المسلمين فجهلته أو ضعفت عنه قالا : معاذ الله ! قال : فما الذي كرهتما من أمري حتى رأيتما خلافي ؟ قالا : خلافك عمر بن الحطاب في القسم أنك جعلت حقنا في القسم كحق غيرنا ، وسويت بيننا وبين من لا يماثلنا فيما أفاء الله تعالى علينا بأسيافنا ورماحنا ، وأوجفنا عليه بخيلنا ورجلنا ، وظهرت عليه دعوتنا ، وأخذناه قسرا قهرا ، ممن لا يرى الإسلام إلا كرها . فقال : فأنا ما ذكرتماه من الاستشارة بكما فوالله ما كانت لي في الولاية رغبة ولكنكم دعوتموني إليها ، وجعلتموني عليها فخفت أن أردكم فتختلف الأمة ، فلما أفضت إلي نظرت في كتاب الله وسنة رسوله فأمضيت ما دلاني عليه واتبعته ، ولم أحتج إلى آرائكما فيه ولا رأي غيركما ، ولو وقع حكم ليس في كتاب الله بيانه ولا في السنة برهانه ، واحتيج إلى المشاورة فيه لشاورتكما فيه وأما القسم والأسوة فإن ذلك أمر لم أحكم فيه بادىء 
ms1408	 بدء ! قد وجدت أنا وأنتما رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكم بذلك ، وكتاب الله ناطق به ، وهو الكتاب الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد . وأما قولكما : جعلت فيئنا وما أفاءته سيوفنا ورماحنا ، سواء بيننا وبين غيرنا ، فقديما سبق إلى الإسلام قوم ونصروه بسيوفهم ورماحهم ، فلم يفضلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في القسم ، ولا آثرهم PageV07P025 بالسبق ، والله سبحانه موف السابق والمجاهد يوم القيامة أعمالهم ، وليس لكما والله عندي ولا لغيركما إلا هذا . أخذ الله بقلوبنا وقلوبكم إلى الحق ، وألهمنا وإياكم الصبر . ثم قال : رحم الله امرأ رأى حقا فأعان عليه ، ورأى جورا فرده ، وكان عونا للحق على من خالفه .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر : وقد روي أنهما قالا له وقت البيعة : نبايعك على أنا شركاؤك في هذا الأمر ، فقال لهما : لا ، ولكنكما شريكاي في الفيء ، لا أستأثر عليكما ولا على عبد حبشي مجدع بدرهم فما دونه ، لا أنا ولا ولداي هذان ، فإن أبيتما إلا لفظ الشركة ، فأنتما عونان لي عند العجز والفاقة ، لا عند القوة والاستقامة .(@)(@@) قال أبوجعفر فاشترطا ما لا يجوز في عقد الأمانة ، وشرط رضي الله عنه لهما ما يجب في الدين والشريعة .(@)(@@) قال رحمه الله تعالى : وقد روي أيضا أن الزبيرقال في ملأ من الناس : هذا جزاؤنا من علي ! قمنا له في أمر عثمان حتى قتل ، فلما بلغ بنا ما أراد جعل فوقنا من كنا فوقه .(@)(@@) وقال طلحة : ما اللوم إلا علينا ، كنا معه أهل الشورى ثلاثة ، فكرهه أحدنا يعني سعدا وبايعناه ، فأعطيناه ما في أيدينا ، ومنعنا ما في يده ، فأصبحنا قد أخطأنا اليوم ما رجوناه أمس ، ولا نرجو غدا ما أخطأنا اليوم .(@)(@@) فإن قلت : فإن أبا بكر قسم بالسواء ، كما قسمه أمير المؤمنين رضي الله عنه ، ولم ينكروا ذلك ، كما أنكروه أيام أمير المؤمنين ، فما الفرق بين الحالتين ؟ قلت : إن أبا بكر قسم محتذيا لقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما ولي عمر الخلافة ، وفضل قوما 
ms1409	 على قوم ألفوا ذلك ، ونسوا تلك القسمة الأولى ، وطالت أيام عمر ، وأشربت قلويهم حب المال ، وكثرة العطاء . وأما الذين اهتضموا فقنعوا ومرنوا على القناعة ، ولم يخطر لأحد من الفريقين له أن هذه الحال تنتقض أو تتغير بوجه ما ، فلما ولي عثمان أجرى الأمر على ما كان عمر يجريه ، فازداد وثوق القوم بذلك ، ومن ألف أمرا أشق عليه فراقه ، وتغيير العادة فيه ، فلما ولي أمير المؤمنين رضي الله عنه أراد أن يرد الأمر إلى ما كان في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، وقد نسي ذلك ورفض وتخلل بين الزمانين اثنتان وعشرون سنة ، فشق ذلك عليهم ، وأنكروه وأكبروه ، حتى حدث ما حدث من نقض البيعة ، ومفارقة الطاعة ، ولله أمر هو بالغه !(@)(@@) يذكر ما كان من تغلبه على الخوارج(@)(@@) الأصل : أما بعد حمد الله ، والثناء عليه أيها الناس ، فإني فقأت عين الفتنة ، ولم يكن PageV07P026 ليجترىء عليها أحد غيري بعد أن ماج غيهبها ، وأشتد كلبها . فاسألوني قبل أن تفقدوني ، فوالذي نفسي بيده لا تسألونني عن شيء فيما بينكم وبين الساعة ، ولا عن فئة تهدي مائة وتضل مائة إلا أنبأتكم بناعقها وقائدها وسائقها ، ومناخ ركابها ، ومحط رحالها ، ومن يقتل من أهلها قتلا ، ومن يموت منهم موتا .(@)(@@) ولو قد فقدتموني ونزلت بكم كرائه الأمور ، وحوازب الخطوب ، لأطرق كثير من السائلين ، وفشل كثير من المسؤولين وذلك إذا قلصت حربكم ، وشمرت عن ساق وكانت الدنيا عليكم ضيقا ، تستطيلون أيام البلاء عليكم ، حتى يفتح الله لبقية الأبرار منكم .(@)(@@) إن الفتن إذا أقبلت شبهت ، وإذا أدبرت نبهت ينكرن مقبلات ، ويعرفن مدبرات ، يحمن حوم الرياح يصبن بلدا ، ويخطئن بلدا . ألا وإن أخوف الفتن عندي عليكم فتنة بني أمية ، فإنها فتنة عمياء مظلمة عمت خطتها ، وخصت بليتها ، وأصاب البلاء من أبصر فيها ، وأخطأ البلاء من عمي عنها .(@)(@@) وأيم الله لتجدن بني أمية لكم أرباب سوء بعدي كالناب الضروس ، تعذم بفيها ، وتخبط بيدها ، وتزبن برجلها ، وتمنع درها ، لا يزالون بكم حتى لا يتركوا منكم إلا نافعا لهم أو غير 
ms1410	 ضائر بهم .(@)(@@) ولا يزال بلاؤهم عنكم حتى لا يكون أنتصار أحدكم منهم إلا مثل انتصار العبد من ربه ، والصاحب من مستصحبه ، ترد عليكم فتنتهم شوها مخشية ، وقطعا جاهلية ، ليس فيها منار هدى ، ولا علم يرى ، نحن أهل البيت منها بمنجاة ، ولسنا فيها بدعاة ، ثم يفرجها الله عنكم كتفريج الأديم ، بمن يسومهم خسفا ، ويسوقهم عنفا ، ويسقيهم بكأس مصبرة لا يعطيهم إلا السيف ، ولا يحلسهم إلا الخوف ، فعند ذلك تود قريش بالدنيا وما فيها لو يرونني مقاما واحدا ، ولو قدر جزر جزور ، لأقبل منهم ما أطلب اليوم بعضه فلا يعطوننيه .(@)(@@) الشرح : فقأت عينه ، أي بخقتها ، وتفقأت السحابة عن مائها : تشققت ، وتفقأ الدمل والقرح ، ومعنى فقئه رضي الله عنه عين الفتنة ، إقدامه عليها حتى أطفأ نارها ، كأنه جعل للفتنة عينا محدقة يهابها الناس ، فأقدم هوعليها ، ففقأ عينها ، فسكنت بعد حركتها وهيجانها . وهذا من باب الاستعارة ، وإنما قال : ' ولم يكن ليجترىء عليها أحد غيري ' ، لأن الناس كلهم كانوا يهابون قتال أهل القبلة ، ولا يعلمون كيف يقاتلونهم ، هل يتبعون موليهم أم لا ؟ وهل يجهزون على جريحهم أم لا ؟ وهل يقسمون فيئهم أم لا ؟ وكانوا يستعظمون قتال من يؤذن كأذاننا ، ويصلي كصلاتنا ، واستعظموا أيضا حرب عائشة وحرب طلحة والزبير ، لمكانهم في الإسلام ، وتوقف جماعتهم عن الدخول في تلك الحرب ، كالأحنف بن قيس وغيره ، فلولا أن عليا اجترأ على سل السيف فيها ما أقدم أحد عليها ، PageV07P027 حتى الحسن رضي الله عنه ابنه ، أشار عليه ألا يبرح عرصة المدينة ، ونهاه عن المسير إلى البصرة ، حتى قال له منكرا عليه إنكاره : ولا تزال تخن خنين الأمة ! وقد روى ابن هلال صاحب كتاب الغارات أنه كلم أباه في قتال أهل البصرة بكلام أغضبه ، فرماه ببيضة حديد عقرت ساقه ، فعولج منها شهرين .(@)(@@) والغيهب : الظلمة ، والجمع غياهب . وإنما قال : ' بعد ما ماج غيهبها ' ، لأنه أراد : بعد ما عم ضلالها فشمل ، فكنى عن الضلال بالغيهب ، وكنى عن العموم والشمولبالتموج ، لأن الظلمة إذا تموجت شملت أماكن كثيرة غير الأماكن التي نشملها لو كانت ساكنة 
ms1411	 . واشتد كلبها ، أي شرها وأذاها ، ويقال للقحط الشديد : كلب ، وكذلك للقر الشديد .(@)(@@) ثم قال رضي الله عنه : ' سلوني قبل أن تفقدوني ' ، روى صاحب كتاب الاستيعاب وهو أبو عمر محمد بن عبد البر عن جماعة من الرواة والمحدثين ، قالوا : لم يقل أحد من الصحابة رضي الله عنهم : ' سلوني ' إلا علي بن أبي طالب . وروى شيخنا أبو جعفر الإسكافي في كتاب نقض العثمانية عن علي بن الجعد ، عن ابن شبرمة ، قال : ليس لأحد من الناس أن يقول على المنبر : سلوني إلا علي بن أبي طالب رضي الله عنه .(@)(@@) والفئة : الطائفة ، والهاء عوض من الياء التي نقصت من وسطه ، وأصله فيء مثال فيع لأنه من فاء ، ويجمع على فئات مثل شيات وهبات ولدات .(@)(@@) وناعقها : الداعي إليها ، من نعيق الراعي بغنمه ، وهو صوته نعق ينعق بالكسر نعيقا ونعاقا ، أي صاح بها وزجرها .(@)(@@) قال الأخطل :(@)(@@) فانعق بضأنك يا جرير فإنما . . . منتك نفسك في الخلاء ضلالا فأما الغراب ، فيقال : نغق ، بالغين المعجمة ينغق بالكسر أيضا ، وحكى ابن كيسان نعق الغراب أيضا بعين غير معجمة والركاب : الإبل ، واحدتها راحلة ، ولا واحد لها من لفظها ، وجمعها ركب ، مثل كتاب وكتب . ويقال : زيت ركابي ، لأنه يحمل من الشام عليها .(@)(@@) والمناخ : بضم الميم ، ومحط بفتحها ، يجوز أن يكونا مصدرين ، وأن يكونا مكانين ، أما كون المناخ مصدرا ، فلأنه كالمقام الذي بمعنى الإقامة ، وأما كون المحط مصدرا فلأنه كالمرد في قوله سبحانه : ' وأن مردنا إلى الله ' ، وأما كونهما موضعين فلأن المناخ من أنخت الجمل ، لا من ناخ الجمل ، لأنه لم يأت ، والفعل إذا جاوز الثلاثة فالموضع منه يأتي مضموم الميم ، لأنه مشبه ببنات الأربعة ، نحو دحرج ، وهذا مدحرجنا ، ومن قال : هذا مقام بني فلان ، أي موضع مقامهم جعله كما جعلناه نحن ، من أقام يقيم ، لا من قام يقوم ، وأما المحط ، فإنه كالمقتل موضع القتل ، مقتل الرجل بين فكيه ، PageV07P028 ويقال للأعضاء التي إذا اصيب الإنسان فيها هلك : مقاتل ، ووجه المماثلة كونهما مضمومي العين .(@)(@@) الإمام علي وإخباره بأ مور غيبية ،(@)(@@) واعلم أنه رضي الله 
ms1412	 عنه قد أقسم في هذا الفصل بالله الذي نفسه بيده ، أنهم لا يسألونه عن أمر يحدث بينهم وبين القيامة إلا أخبرهم به ، وأنه ما صح من طائفة من الناس يهتدي بها مائة وتضل بها مائة ، إلا وهو مخبر لهم - إن سألوه - برعاتها وقائدها وسائقها ومواضع نزول ركابها وخيولها ، ومن يقتل منها قتلا ، ومن يموت منها موتا ، وهذه الدعوى ليست منه رضي الله عنه ادعاء الربوبية ، ولا ادعاء النبوة ، ولكنه كان يقول : ' إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره بذلك ، ولقد امتحنا إخباره فوجدناه موافقا ، فاستدللنا بذلك على صدق الدعوى المذكورة ، كإخباره عن الضربة يضرب بها في رأسه فتخضب لحيته ، وإخباره عن قتل الحسين ابنه ، وما قاله في كربلاء حيث مر بها ، وإخباره بملك معاوية الأمر من بعده ، وإخباره عن الحجاج ، وعن يوسف بن عمر ، وما أخبر به من أمر الخوارج بالنهروان ، وما قدمه إلى أصحابه من إخباره بقتل من يقتل منهم ، وصلب من يصلب ، واخباره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ، وإخباره بعدة الجيش الوارد إليه من الكوفة لما شخص رضي الله عنه إلى البصرة لحرب أهلها ، وإخباره عن عبد الله بن الزبير ، وقوله فيه : ' خب ضب ، يروم أمرا ولا يدركه ، ينصب حبالة الدين لاصطياد الدنيا ، وهو بعد مصلوب قريش ' وكإخباره عن هلاك البصرة بالغرق ، وهلاكها تارة أخرى بالزنج ، وهو الذي صحفه قوم فقالوا : بالريح ، وكإخباره عن ظهور الرايات السود من خراسان ، وتنصيصه على قوم من أهلها يعرفون ببني رزيق - بتقديم المهملة - وهم آل مصعب الذين منهم طاهر بن الحسين وولده وإسحاق بن إبراهيم ، وكانوا هم وسلفهم دعاة الدولة العباسية ، وكإخباره عن الأئمة الذين ظهروا من ولده بطبرستان ، كالناصر والداعي وغيرهما ، في قوله رضي الله عنه : ' وإن لآل محمد بالطالقان لكنزا سيظهره الله إذا شاء دعاؤه حق يقوم بإذن الله فيدعو إلى دين الله ' ، وكإخباره عن مقتل النفس الزكية بالمدينة ، وقوله : ! إنه يقتل عند أحجار الزيت ' وكقوله عن أخيه إبراهيم المقتول بباب حمزة : ' يقتل بعد أن يظهر ويقهر بعد أن يقهر 
ms1413	 ' ، وقوله فيه أيضا : ' يأتيه سهم غرب يكون فيه منيته فيا بؤسا للرامي ! شلت يده ، ووهن عضده ' ، وكإخباره عن قتلى وج ، وقوله فيهم : هم خير أهل الأرض ' وكإخباره عن المملكة العلوية بالغرب ، وتصريحه بذكر كتامة ، وهم الذين نصروا أبا عبد الله الداعي المعلم . وكقوله وهو يشير إلى أبي عبد الله المهدي : وهو أولهم ثم يظهر صاحب القيروان الغض البض . ذو النسب المحض ، المنتجب من سلالة ذي البداء ، المسجى بالرداء ، وكان عبيد الله المهدي أبيض مترفا مشربا بحمرة ، رخص البدن ، تار الأطراف . وذو البداء إسماعيل بن جعفر بن محمد رضي الله عنهم ، وهو المسجى بالرداء ، PageV07P029 لأن أباه أبا عبد الله جعفرا سجاه بردائه لما مات ، وأدخل إليه وجوه الشيعة يشاهدونه ، ليعلموا موته ، وتزول عنهم الشبهة في أمره . وكإخباره عن بني بويه وقوله فيهم : ' ويخرج من ديلمان بنو الصياد ' ، إشارة إليهم . وكان أبوهم صياد السمك يصيد منه بيده ما يتقوت هو وعياله بثمنه ، فأخرج الله تعالى من ولده لصلبه ملوكا ثلاثة ، ونشر ذريتهم حتى ضربت الأمثال بملكهم . وكقوله رضي الله عنه فيهم : ' ثم يستشري أمرهم حتى يملكوا الزوراء ، ويخلعوا الخلفاء ' فقال له قائل : فكم مدتهم يا أمير المؤمنين فقال : ' مائة أو تزيد قليلا ' . وكقوله فيهم : ' والمترف ابن الأجذم ، يقتله ابن عمه على دجلة ، وهو إشارة إلى عز الدولة بختيار بن معز الدولة أبي الحسين ، وكان معز الدولة أقطع اليد ، قطعت يده للنكوص في الحرب ، وكان ابنه عز الدولة بختيار مترفا ، صاحب لهو وشرب ، وقتله عضد الدولة فناخسرو ، ابن عمه بقصر الجص على دجلة في الحرب ، وسلبه ملكه . فأما خلعهم للخلفاء فإن معز الدولة خلع المستكفي ، ورتب عوضه المطيع ، وبهاء الدولة أبا نصر بن عضد الدولة خلع الطائع ورتب عوضه القادر ، وكانت مدة ملكهم كما أخبربه رضي الله عنه .(@)(@@) وكإخباره رضي الله عنه لعبد الله بن العباس رحمه تعالى عن انتقال الأمر إلى أولاده ، فإن علي بن عبد الله لما ولد ، أخرجه أبوه عبد الله إلى علي رضي الله عنه ، فأخذه وتفل في فيه 
ms1414	 وحنكه بتمرة قد لاكها ، ودفعه إليه ، وقال : خذ إليك أبا الأملاك . هكذا الرواية الصحيحة ، وهي التي ذكرها أبو العباس المبرد في كتاب الكامل ، وليست الرواية التي يذكر فيها العدد بصحيحة ولا منقولة من كتاب معتمد عليه .(@)(@@) وكم له من الإخبار عن الغيوب الجارية هذا المجرى ، مما لو أردنا استقصاءه لكسرنا له كراديس كثيرة ، وكتب السير تشتمل عليها مشروحة .(@)(@@) فإن قلت : لماذا غلا الناس في أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فاذعوا فيه الإلهية لإخباره عن الغيوب التي شاهدوا صدقها عيانا ، ولم يغلوا في رسول الله صلى الله عليه وسلم فيدعوا له الإلهية ، وأخباره عن الغيوب الصادقة قد سمعوها وعلموها يقينا ، وهوكان أولى بذلك ، لأنه الأصل المتبوع ، ومعجزاته أعظم ، وأخباره عن الغيوب أكثر قلت : إن الذين صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشاهدوا معجزاته ، وسمعوا إخباره عن الغيوب الصادقة عيانا ، كانوا أشد آراء ، وأعظم أحلاما ، وأوفر عقولا من تلك الطائفة الضعيفة العقول ، السخيفة الأحلام ، الذين رأوا أمير المؤمنين رضي الله عنه في آخر أيامه ، كعبد الله بن سبأ وأصحابه ، فإنهم كانوا من ركاكة البصائر وضعفها على حال مشهورة ، فلا عجب عن مثلهم أن تستخفهم المعجزات ، فيعتقدوا في صاحبها أن الجوهر الإلهي قد حله ، لاعتقادهم أنه لا يصح من البشر هذا إلا بالحلول ، وقد قيل : إن جماعة PageV07P030 من هؤلاء كانوا من نسل النصارى واليهود ، وقد كانوا سمعوا من آبائهم وسلفهم القول بالحلول في أنبيائهم ورؤسائهم ، فاعتقدوا فيه رضي الله عنه مثل ذلك . ويجوز أن يكون أصل هذه المقالة من قوم ملحدين أرادوا إدخال الإلحاد في دين الإسلام ، فذهبوا إلى ذلك ، ولو كانوا في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم لقالوا فيه مثل هذه المقالة ، إضلالا لأهل الإسلام ، وقصدا لإيقاع الشبهة في قلوبهم ، ولم يكن في الصحابة مثل هؤلاء ، ولكن قد كان فيهم منافقون وزنادقة ، ولم يهتدوا إلى هذه الفتنة ، ولا خطر لهم مثل هذه المكيدة .(@)(@@) ومما ينقدح لي من الفرق بين هؤلاء القوم وبين العرب الذين عاصروا رسول الله صلى الله 
ms1415	 عليه وسلم ، أن هؤلاء من العراق وساكني الكوفة ، وطينة العراق ما زالت تنبت أرباب الأهواء وأصحاب النحل العجيبة والمذاهب البديعة ، وأهل هذا الإقليم أهل بصر وتدقيق ونظر ، وبحث عن الآراء والعقائد ، وشبه معترضة في المذاهب ، وقد كان منهم في أيام الأكاسرة مثل ماني وديصان ومزدك وغيرهم ، وليست طينة الحجاز هذه الطينة ، ولا أذهان أهل الحجاز هذه الأذهان ، والغالب على أهل الحجاز الجفاء والعجرفية وخشونة الطبع ، ومن سكن المدن منهم كأهل مكة والمدينة والطائف فطباعهم قريبة من طباع أهل البادية بالمجاورة ، ولم يكن فيهم من قبل حكيم ولا فيلسوف ولا صاحب نظر وجدل ، ولا موقع شبهة ، ولا مبتدع نحلة ، ولهذا نجد مقالة الغلاة طارئة وناشئة من حيث سكن علي رضي الله عنه بالعراق والكوفة ، لا في أيام مقامه بالمدينة ، وهي أكثر عمره .(@)(@@) فهذا ما لاح لي من الفرق بين الرجلين في المعنى المقدم ذكره . فإن قلت : لماذا قال عن فئة تهدي مائة وما فائدة التقييد بهذا العدد قلت : لأن ما دون المائة حقيرتافه لا يعتد به ليذكر ويخبر عنه ، فكأنه قال : مائة فصاعدا .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ' كرائه الأمور ' جمع كريهة وهي الشدة في الحرب . وحوازب الخطوب : جمع حازب ، وحزبه الأمر ، أي دهمه . وفشل : جبن فإن قلت : أما فشل المسؤول فمعلوم ، فما الوجه في إطراق السائل قلت : لشدة الأمر وصعوبته ، حتى إن السائل ليبهت ويدهش فيطرق ، ولا يستطيع السؤال .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : إذا قلصت حربكم يروى بالتشديد وبالتخفيف ، ويروى : عن حربكم ، فمن رواه مشددا أراد انضمت واجتمعت ، وذلك لأنه يكون أشد لها وأصعب من أن تتفرق في مواطن متباعدة ، ألا ترى أن الجيوش إذا اجتمعت كلها واصطدم الفيلقان ، كان الأمر أصعب وأفظع من أن تكون كل كتيبة من تلك الجيوش تحارب كتيبة أخرى في بلاد PageV07P031 متفرقة متباعدة ! وذلك لأن اصطدام الفيلقين بأجمعهما هو الاستئصال الذي لا شوى له ولا بقيا بعده . ومن رواها بالتخفيف أراد كثرت وتزايدت ، من قولهم : قلصت البئر ، أي ارتفع ماؤها إلى رأسها أو دونه ، وهو ماء 
ms1416	 قالص وقليص ، ومن روى : إذا قلصت عن حربكم أراد إذا قلصت كرائه الأمور وحوازب الخطوب عن حربكم ، أي انكشفت عنها ، والمضارع من قلص يقلص ، بالكسر .(@)(@@) قوله : ' وشمرت عن ساق ' ، استعارة وكناية ، يقال للجاد في أمره : قد شمر عن ساق ، وذلك لأن سبوغ الذيل معثرة .(@)(@@) ويمكن أن يجري اللفظ على حقيقته ، وذلك أن قوله تعالى : ' يوم يكشف عن ساق ' فسروه فقالوا : الساق : الشدة ، فيكون قد أراد بقوله : ' وشمرت عن ساق ' ، أي كشفت عن شدة ومشقة .(@)(@@) ثم قال : ' تستطيلون أيام البلاء ' ، وذلك لأن أيام البؤس طويلة ، قال الشاعر :(@)(@@) فأيام الهموم مقصصات . . . وأيام السرور تطير طيرا(@)(@@) وقال أبوتمام :(@)(@@) ثم انبرت أيام هجرأردفت . . . بجوى أسى فكأنها أعوام(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ' إن الفتن إذا أقبلت شبهت ' ، معناه أن الفتن عند إقبالها وابتداء حدوثها ، يلتبس أمرها ولا يعلم الحق منها من الباطل ، إلى أن تنقضي وتدبر ، فحينئذ ينكشف حالها ، ويعلم ما كان مشتبها منها . ثم أكد رضي الله عنه هذا المعنى بقوله : ' ينكرن مقبلات ، ويعرفن مدبرات ' ، ومثال ذلك فتنة الجمل ، وفتنة الخوارج ، كان كثير من الناس فيها في مبدأ الأمر متوقفين ، واشتبه عليهم الحال ، ولم يعلموا موضع الحق إلى أن انقضت الفتنة . ووضعت الحرب أوزارها ، وبان لهم صاحب الضلالة من صاحب الهداية .(@)(@@) ثم وصف الفتن ، فقال : إنها تخوم حوم الرياح ، يصبن بلدا ، ويخطئن بلدا . حام الطائر وغيره حول الشيء ، يحوم حوما وحومانا ، أي دار .(@)(@@) ثم ذكر أن أخوف ما يخاف عليهم فتنة بني أمية . ومعنى قوله ' عمت خطتها وخصت بليتها ' ، أنها عمت الناس كافة من حيث كانت رياسة شاملة لكل أحد ، ولكن حظ أهل البيت رضي الله عنه وشيعتهم من بليتها أعظم ، ونصيبهم فيها أوفر .(@)(@@) ومعنى قوله : ' وأصاب البلاء من أبصر فيها ، وأخطأ البلاء من عمي عنها ' ، أن العالم بارتكابهم المنكر مأثوم إذا لم ينكر ، والجاهل بذلك لا إثم عليه إذا لم ينههم عن المنكر لأن من لا يعلم المنكر منكرا لا يلزمه إنكاره ، ولا يعني بالمنكر ههنا ما كان منكرا من الاعتقادات ، ولا ما 
ms1417	 يتعلق بالأمانة ، بل الزنا وشرب الخمر ونحوهما من الأفعال القبيحة .(@)(@@) فإن قلت : أي فرق بين الأمرين قلت : لأن تلك يلحق الإثم من لا يعلمها إذا كان متمكنا من العلم بها ، وهذه لا PageV07P032 يجب إنكارها إلا مع العلم بها ، ومن لا يعلمها لا يلحقه الإثم إذا كان متمكنا من العلم بها ، فافترق الموضوعان .(@)(@@) ثم أقسم رضي الله عنه فقال : ' وايم الله ' ، وأصله : وايمن الله ، واختلف النحويون في هذه الكلمة فعند الأكثرين منهم أن ألفها ألف وصل ، وأن ' ايمن ' اسم وضع للقسم هكذا بألف وصل ، وبضم الميم والنون ، قالوا : ولم يأت في الأسماء وصل مفتوحة غيرها ، وتدخل عليها اللام لتأكيد الابتداء ، فتقول : ليمن الله فتذهب الألف قال الشاعر :(@)(@@) فقال فريق القوم لمانشدتهم . . . نعم ، وفريق ليمن الله ما ندري وهذا الاسم مرفوع بالابتداء وخبره محذوف ، والتقدير ليمن الله قسمي فإذا خاطبت قلت ليمنك وفي حديث عروة بن الزبير : ' ليمنك لئن كنت ابتليت ، لقد عافيت ، ولئن كنت أخذت لقد أبقيت ' . وتحذف نونه فيصير ' ايم الله ' بألف وصل مفتوحة ، وقد تكسر ، وربما حذفوا الياء ، فقالوا : أم الله وربما أبقوا الميم وحدها مضمومة ، فقالوا : م الله ، وقد يكسرونها لما صارت حرفا شبهوها بالباء وربما قالوا من الله بضم الميم والنون : ومن الله بكسرهما : ومن الله بفتحهما ، وذهب أبو عبيد وابن كيسان وابن درستويه إلى أن أيمن جمع يمين ، والألف همزة قطع ، وإنما خففت وطرحت في الوصل لكزة الاستعمال ، قالوا : وكانت العرب تحلف باليمين فتقول : يمين الله لا أفعل ، قال امرؤ القيس :(@)(@@) فقلت يمين الله أبرح قاعدا . . . ولوقطعوا رأسي لديك وأوصالي(@)(@@) قالوا : واليمين تجمع على أيمن ، قال زهير :(@)(@@) فتجمع أيمن منا ومنكم . . . بمقسمة تمور بها الدماء(@)(@@) ثم حلفوا به ، فقالوا : أيمن الله ثم كثر في كلامهم وخف على ألسنتهم حتى حذفوا منه النون كما حذفوا في قوله لم يكن فقالوا : لم يك فأقسم رضي الله عنه لأصحابه أنهم سيجدون بني أمية بعده لهم أرباب سوء ، وصدق صلوات الله عليه فيما قال ، فإنهم ساموهم سوء العذاب قتلا وصلبا 
ms1418	 ، وحبسا وتشريدا في البلاد .(@)(@@) ثم شبه بني أمية بالناب الضروس ، والناب : الناقة المسنة ، والجمع نيب تقول : لا أفعله ما حنت النيب ، والضروس : السيئة الخلق تعض حالبها .(@)(@@) وتعذم بفيها : تكدم ، والعذم : الأكل بجفاء ، وفرس عذوم : يعض بأسنانه .(@)(@@) والزبن : الدفع زبنت الناقة تزبن ، إذا ضربت بثفناتها عند الحلب ، تدفع الحالب عنها ، والدر : اللبن ، وفي المثل : لا در دره الأصل لبنه . ثم قيل لكل خير ، وناقة درور ، أي كثيرة اللبن .(@)(@@) ثم قال : لا يزالون بكم قتلا وإفناء لكم حتى لا يتركوا منكم إلا من ينفعهم إبقاؤه ، PageV07P033 أولا يضرهم ولا ينفعهم ، قال : حتى يكون انتصار أحدكم منهم كانتصار العبد من مولاه ، أي لا انتصار لكم منهم ، لأن العبد لا ينتصر من مولاه أبدا ، وقد جاء في كلامه رضي الله عنه في غيرهذا الموضع تتمة هذا المعنى : ' إن حضر أطاعه ، وإن غاب سبعه ' ، أي ثلبه وشتمه ، وهذه أمارة الذل ، كما قال أبو الطيب :(@)(@@) أبدو فيسجد من بالسوء يذكرني . . . ولا أعاتبه صفحا وإهوانا(@)(@@) وهكذا كنت في أهلي وفي وطني . . . إن النفيس نفيس أينما كانا(@)(@@) قال رضي الله عنه : والصاحب من مستصحبه ، أي والتابع من متبوعه .(@)(@@) والشوه : جمع شوهاء ، وهي القبيحة الوجه ، شاهت الوجوه تشوه شوها ، قبحت ، وشوهه الله فهو مشوه ، وهي شوهاء ، ولا يقال للذكر : أشوه . ومخشية : مخوفة .(@)(@@) وقطعا جاهلية ، شبهها بقطع السحاب لتراكمها على الناس ، وجعلها جاهلية لأنها كأفعال الجاهلية الذين لم يكن لهم دين يردعهم ، ويروى : شوهاء و قطعاء ، أي نكراء ، كالمقطوعة اليد .(@)(@@) قوله : نحن أهل البيت منها بمنجاة ، أي بمعزل ، والنجاة والنجوة : المكان المرتفع الذي تظن أنه نجاك ، ولا يعلوه السيل . ولسنا فيها بدعاة ، أي لسنا من أنصار تلك الدعوة . و أهل البيت منصوب على الاختصاص ، كقولهم : نحن معشر العرب نفعل كذا ، ونحن آل فلان كرماء .(@)(@@) قوله : كتفريج الأديم : الأديم الجلد ، وجمعه أدم مثل أفيق وأفق ويجمع أيضا على آدمة ، كرغيف وأرغفة ، ووجه التشبيه أن الجلد ينكشف عما تحته ، فوعدهم رضي الله عنه بأن الله تعالى يكشف تلك الغماء كانكشاف الجلد عن اللحم 
ms1419	 بمن يسومهم خسفا ، ويوليهم ذلا .(@)(@@) والعنف ، بالضم : ضد الرفق . وكأس مصبرة ممزوجة بالصبر لهذا المر ، ويجوز أن يكون مصبرة مملوءة إلى أصبارها وهي جوانبها ، وفي المثل : أخذها بأصبارها أي تامة ، الواحد صبر ، بالضم .(@)(@@) ويحلسهم : يلبسهم ، أحلست البعير ألبسته الحلس وهو كساء رقيق يكون تحت البرذعة ، يقال له حلس وحلس ، مثل شبه وشبه . والجزور من الإبل : يقع على الذكر والأنثى ، وجزرها : ذبحها . وهذا الكلام إخبار عن ظهور المسودة ، وانقراض ملك بني أمية . ووقع الأمر بموجب إخبارهه رضي الله عنه صدق قوله : ' لقد تود قريش ' الكلام إلى آخره ، فإن أرباب السيركلهم نقلوا أن مروان بن محمد قال يوم الزاب لما شاهد عبد الله بن PageV07P034 علي بن عبد الله بن العباس بإزائه في صف خراسان : لوددت أن علي بن أبي طالب تحت هذه الراية بدلا من هذا الفتى والقصة طويلة وهي مشهورة .(@)(@@) وهذه الخطبة ذكرها جماعة من أصحاب السير ، وهي متداولة منقولة مستفيضة ، خطب بها علي رضي الله عنه بعد انقضاء أمر النهروان ، وفيها ألفاظ لم يوردها الرضي رحمه الله ، من ذلك قوله رضي الله عنه : ' ولم يكن ليجترىء عليها غيري ، ولو لم أك فيكم ما قوتل أصحاب الجمل والنهروان . وايم الله لولا أن تتكلوا فتدعوا العمل لحدثتكم بما قضى الله عز وجل على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم لمن قاتلهم مبصرا لضلالتهم ، عارفا للهدى الذي نحن عليه ، سلوني قبل أن تفقدوني ، فإني ميت عن قريب أو مقتول ، بل قتلا ما ينتظر أشقاها أن يخضب هذه بدم . وضرب بيده إلى لحيته .(@)(@@) ومنها في ذكر بني أمية : ' يظهر أهل باطلها على أهل حقها ، حتى تملأ الأرض عدوانا وظلما وبدعا إلى أن يضع الله عز وجل جبروتها ، ويكسر عمدها ، وينزع أوتادها . ألا وإنكم مدركوها فانصروا قوما كانوا أصحاب رايات بدر وحنين تؤجروا ولا تمالئوا عليهم عدوهم ، فتصرعكم البلية ، وتحل بكم النقمة .(@)(@@) ومنها : ' إلا مثل انتصار العبد من مولاه إذا رآه أطاعه ، وإن توارى عنه شتمه ، وايم الله لو فرقوكم تحت كل حجر لجمعكم الله 
ms1420	 لشر يوم لهم ' .(@)(@@) ومنها : ' فانظروا أهل بيت نبيكم ، فإن لبدوا فالبدوا ، وإن استنصروكم فانصروهم ، فليفرجن الله الفتنة برجل منا أهل البيت ، بأبي ابن خيرة الإماء ، لا يعطيهم إلا السيف ، هرجا هرجا ، موضوعا على عاتقه ثمانية أشهر حتى تقول قريش : لو كان هذا من ولد فاطمة لرحمنا ، يغريه الله ببني أمية حتى يجعلهم حطاما ورفاتا ، ملعونين أينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا . سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ' .(@)(@@) فإن قيل : لماذا قال : ' ولو لم أك فيكم لما قوتل أهل الجمل وأهل النهروان ' ولم يذكر صفين قيل : لأن الشبهة كانت في أهل الجمل وأهل النهروان ظاهرة الالتباس ، لأن الزبير وطلحة موعودان بالجنة ، وعائشة موعودة أن تكون زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الآخرة كما هي زوجته في الدنيا ، وحال طلحة والزبير في السبق والجهاد والهجرة معلومة ، وحال عائشة في محبة الرسول صلى الله عليه وسلم لها وثنائه عليها ونزول القرآن فيها معلومة وأما أهل النهروان فكانوا أهل قرآن وعبادة واجتهاد وعزوف عن الدنيا وإقبال على أمور الاخرة ، وهم كانوا قراء أهل العراق وزهادهم وأما معاوية فكان فاسقا ، مشهورا بقلة الدين والانحراف عن الإسلام ، وكذلك ناصره ومظاهره على أمره عمرو بن العاص ومن اتبعهما من طغام أهل الشام وأجلافهم وجهال الأعراب ، فلم يكن أمرهم خافيا في جواز محاربتهم واستحلال قتالهم بخلاف حال من تقدم ذكره . PageV07P035(@)(@@) فإن قيل : ومن هذا الرجل الموعود به الذي قال رضي الله عنه : ' بأبي ابن خيرة الإماء ' قيل : أما الإمامية فيزعمون أنه إمامهم الثاني عشر ، وأنه ابن أمة اسمها نرجس ، وأما أصحابنا فيزعمون أنه فاطمي يولد في مستقبل الزمان ، لأم ولد ، وليس بموجود الآن .(@)(@@) فإن قيل : فمن يكون من بني أمية في ذلك الوقت موجودا ، حتى يقول رضي الله عنه في أمرهم ما قال من انتقام هذا الرجل منهم ، حتى يودوا لو أن عليا رضي الله عنه ، كان المتولي لأمرهم عوضا عنه قيل : أما الإمامية فيقولون بالرجعة ، ويزعمون أنه سيعاد قوم بأعيانهم 