ms4001	 زاد على الحد وإن رأى أن يقتل قتل ، ويعزى ذلك إلى مالك بن أنس . والحديث إن كان ثابتا PageV07P171 فهو يؤيد هذا الرأي اه . كلامه . وقيل هذا منسوخ بقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث النفس بالنفس والثيب الزاني والمفارق لدينه التارك للجماعة ) . ( فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه ) من الجر ( فألقيناه في البئر ورمينا عليه الحجارة ) . قال الطيبي : فيه دلالة على أن قتله هذا للإهانة والصغار ، لا يليق بحال المسلم وإن ارتكب الكبائر فإنه قد يعزر ويصلي عليه لا سيما بعد إقامة الحد وتطهيره ، فلعله ارتد ووقف على ارتداده كما فعل بالعرنيين من المثلة والعقوبة الشديدة ، ولعل الرجل بعد القطع تكلم بما يوجب قتله اه . وقد يقال : إنه كان مستحلا للسرقة والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) . قال ابن الهمام : أخرج أبو داود عن جابر قال : جيء بسارق إلى النبي فقال : ( اقتلوه ) . فقالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : ( فاقطعوه ) ، فقطع ثم جيء به في الثانية فقال : اقتلوه . قالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : اقطعوه . فقطع ثم جيء به في الثالثة فقال : اقتلوه . فقالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : اقطعوه . ثم جيء به الرابعة فقال : اقتلوه . فقالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : اقطعوه . ثم جيء به الخامسة قال : اقتلوه . قال جابر : فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه فألقيناه في بئر ورمينا عليه الحجارة . قال النسائي : حديث منكر ، ومصعب بن ثابت ليس بالقوي . وأخرج النسائي عن أحمد بن سلمة أنا يوسف بن سعد عن الحارث بن حاطب اللخمي أن النبي أتي بلص فقال : اقتلوه . قالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : اقطعوه . ثم سرق فقطعت رجله على عهد أبي بكر حتى قطعت قوائمه الأربع كلها ، ثم سرق الخامسة فقال : أبو بكر كان رسول الله أعلم بهذا [ حين ] قال : اقتلوه . ورواه الطبراني والحاكم في المستدرك ، وقال صحيح الإسناد . وقال المصنف : يعني صاحب الهداية وروي مفسرا كما هو مذهبه أي مذهب الشافعي أخرجه الدارقطني عن أبي 
ms4002	 هريرة عنه عليه الصلاة والسلام قال : ( إذا سرق السارق فاقطعوا يده ، فإن عاد فاقطعوا رجله ، فإن عاد فاقطعوا يده ، فإن عاد فاقطعوا رجله ) ، وفي سنده الواقدي . وهنا طرق كثيرة متعددة لم تسلم من الطعن ، ولذا طعن الطحاوي فقال : تتبعنا هذه الآثار فلم نجد لشيء منها أصلا . وفي المبسوط غير صحيح ، وإلا احتج به بعضهم في مشاورة علي ولئن سلم يحمل على الانتساخ لأنه كان في الابتداء تغليظ في الحدود ، ألا ترى أن النبي قطع أيدي العرنيين وأرجلهم وسمر أعينهم ثم انتسخ ذلك . وأما فعل أبي بكر ، فروى مالك في الموطأ عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه : أن رجلا من اليمن أقطع اليد والرجل قدم فنزل على أبي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] فشكا إليه أن عامل اليمن ظلمه فكان يصلي في الليل ويبكي ، فيقول أبو بكر [ رضي الله عنه ] : وأبيك ما ليلك بليل PageV07P172 سارق ثم إنهم فقدوا عقدا لأسماء بنت عميس امرأة أبي بكر الصديق فجعل الرجل يطوف معهم ويقول : اللهم عليك بمن بيت أهل هذا البيت الصالح ، فوجدوا الحلي عند صائغ زعم أن الأقطع جاء به ، فاعترف الأقطع وشهد عليه ، فأمر به أبو بكر فقطعت يده اليسرى . وقال أبو بكر : لدعاؤه على نفسه أشد عليه من سرقته . ورواه عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : قدم على أبي بكر [ رضي الله عنه ] رجل أقطع فشكا إليه أن يعلى بن أمية قطع يده ورجله في سرقة وقال : والله ما زدت على أنه كان يوليني شيئا من عمله فخنته في فريضة واحدة فقطع يدي ورجلي ، فقال له أبو بكر : إن كنت صادقا فلأقيدنك منه ، فلم يلبثوا إلا قليلا حتى فقد آل أبي بكر حليا لهم ، فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال : اللهم اظهر من سرق أهل هذا البيت الصالح . قال : فما انتصف النهار حتى عثروا على المتاع عنده ، فقال له أبو بكر : ويلك إنك لقليل العلم ، فقطع أبو بكر يده الثانية . قال محمد بن الحسن في موطئه 
ms4003	 قال الزهري ويروى عن عائشة قالت : إنما كان الذي سرق عقد أسماء أقطع اليد اليمنى فقطع أبو بكر رجله اليسرى قال : وكان ابن شهاب أعلم بهذا الحديث من غيره . هذا وقد حكي عن عطاء وعمرو بن العاص وعثمان وعمر بن عبد العزيز [ رحمهم الله ] أنه يقتل في المرة الخامسة كما هو ظاهر ما روي من ذلك . وذهب مالك والشافعي إلى أنه يعزر ويحبس كقولنا في الثالثة ، ولنا قول علي كرم الله وجهه قال محمد بن الحسن في كتاب الآثار : أخبرنا أبو حنيفة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي بن أبي طالب قال : إذا سرق السارق قطعت يده اليمنى ، وإن عاد قطعت رجله اليسرى ، فإن عاد ضمنته السجن حتى يحدث خيرا إني لأستحي من الله أن أدعه ليس له يد يأكل بها ويستنجي بها ، ورجل يمشي عليها . ومن طريق محمد رواه الدارقطني ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن جابر عن الشعبي قال : كان علي لا يقطع إلا اليد والرجل وإن سرق بعد ذلك سجنه ويقول : إني لأستحي من الله أن لا أدع له يدا يأكل بها ويستنجي بها . ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : كان علي لا يزيد على أن يقطع يدا ورجلا فإذا أتي به بعد ذلك قال : إني لأستحي من الله لأدعه لا يتطهر لصلاته ولكن احبسوه . وأخرجه البيهقي عن عبد الله بن سلمة عن علي أنه أتي بسارق فقطع يده ثم أتي به فقطع رجله ثم أتي به فقال اقطع يده ، بأي شيء يتمسح وبأي شيء يأكل ، اقطع رجله على أي شيء يمشي ، إني أستحي من الله ثم ضربه وخلده في السجن . وروى ابن أبي شيبة أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن السارق فكتب إليه بمثل قول علي . وأخرج عن سماك أن عمر رضي الله [ تعالى ] عنه استشارهم في سارق فاجمعوا على مثل قول علي ، وأخرج عن مكحول 
ms4004	 أن عمر قال : إذا سرق فاقطعوا يده ثم إن عاد فاقطعوا رجله ولا تقطعوا يده الأخرى وذروه يأكل بها ويستنجي بها ولكن احبسوه عن المسلمين . وأخرج عن النخعي كانوا يقولون : لا يترك ابن آدم مثل البهيمة ليس له يد يأكل بها ويستنجي بها . وهذا كله قد ثبت ثبوتا لأمر دله ، فبعيد أن يقع في زمن رسول الله مثل هذه الحادثة التي غالبا تتوفر الدواعي على نقلها مثل سارق يقطع أربعته ثم يقتله ، أو الصحابة PageV07P173 يجتمعون على قتله ولا خبر بذلك عند علي وابن عباس وعمر من الأصحاب الملازمين له ، بل أقل ما في الباب أنه كان ينقل لهم إن غابوا ، بل لا بد من علمهم بذلك ، وبذلك تقضي العادة فامتناع [ علي ] بعد ذلك إما لضعف الروايات المذكورة في الإتيان على أربعته وإما لعلمه أن ذلك ليس حدا مستمرا بل من رأى الإمام قتله لما شاهد فيه من السعي بالفساد في الأرض وبعد الطباع عن الرجوع ، فله قتله سياسة فيفعل ذلك القتل المعنوي . قال صاحب الهداية : وبهذا حاج على بقية الصحابة فحجهم فانعقد إجماعا يشير إلى [ ما في ] تنقيح ابن عبد الهادي . قال سعد بن منصور : ثنا أبو معشر ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه قال : حضرت علي بن أبي طالب وأتي برجل مقطوع اليد والرجل قد سرق قال لأصحابه : ما ترون في هذا ؟ قالوا : اقطعه يا أمير المؤمنين . قال : قتلته إذ أوما عليه القتل ، بأي شيء يأكل الطعام ، بأي شيء يتوضأ للصلاة ، بأي شيء يغتسل من جنابته ، بأي شيء يقوم على حاجته ، فرده إلى السجن أياما ثم استخرجه فاستشار أصحابه فقالوا مثل قولهم الأول . وقال لهم مثل ما قال أول مرة ، فجلده جلدا شديدا ثم أرسله . وقال سعيد أيضا : ثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عائذ قال : أتي عمر بن الخطاب بأقطع اليد والرجل قد سرق فأمر أن يقطع رجله فقال علي [ رضي الله عنه ] قال الله : 16 ( { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله 
ms4005	 . . . } ) [ المائدة 33 ] فقد قطعت يد هذا ورجله فلا ينبغي أن تقطع رجله فتدعه ليس له قائمة يمشي عليها إما أن تعزره وإما أن تودعه السجن ، فاستودعه [ السجن ] ، وهذا رواه البيهقي في سننه . لا يقال اليد اليسرى محل للقطع بظاهر الكتاب ولا إجماع على خلاف الكتاب لأنا نقول : لما وجب حمل المطلق منه على المقيد عملا بالقراءة المشهورة خرجت عن كونها مرادة ، وبقيت اليمنى مرادة ، والأمر المقرون بالوصف وإن تكرر بتكرر الوصف ، لكن إنما يكون حيث أمكن ، وإذا انتفى إرادة اليسرى بما ذكرنا من التقييد انتفى محليتها للقطع ، فلا يتصور تكراره فيلزم إن معنى الآية : 16 ( { السارق والسارقة مرة واحدة فاقطعوا أيديهما } ) وثبت قطع الرجل في الثانية بالسنة والإجماع وانتفى ما رواء ذلك لقيام الدليل على العدم والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3604 ) ( وروى ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) [ أي ] بإسناده ( في قطع السارق عن النبي اقطعوه ثم احسموه ) . قال ابن الهمام : أما دليل الحسم فقد روى الحاكم من PageV07P174 حديث أبي هريرة أنه عليه الصلاة والسلام أتي بسارق سرق شملة فقال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ما أخاله سرق ، فقال السارق : بلى يا رسول الله . فقال : ( اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم ائتوني به ) . فقطع ثم حسم ثم أتي فقال : تبت إلى الله . قال : تاب الله عليك . وقال صحيح على شرط مسلم . ورواه أبو داود في المراسيل وكذا رواه القاسم بن سلام في غريب الحديث وأخرج الدارقطني في حجته عن علي أنه قطع أيديهم من المفصل ثم حسمهم ، فكأني أنظر إليهم وإلى أيديهم كأنها أيور الحمر ، والحسم الكي لينقطع الدم . وفي المغرب والمغني لابن قدامة هو أن يغمس في الدهن الذي أغلي وثمن الزيت وكلفة الحسم في بيت المال عندهم . وبه قال الشافعي في وجه . وعندنا هو على السارق . وقول صاحب الهداية : لأنه لو لم يحسم يؤدي إلى التلف يقتضي وجوبه ، والمنقول عن الشافعي وأحمد أنه مستحب ، فإن لم يفعل لا يأثم .(@)(@@) ( 3605 ) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء ( ابن عبيد ) بالتصغير ( قال : أتي رسول الله بسارق فقطعت 
ms4006	 يده ثم أمر بها ) أي بيده ( فعلقت ) بتشديد اللام مجهولا ( في عنقه ) أي ليكون عبرة ونكالا . قال ابن الهمام : المنقول عن الشافعي وأحمد أنه يسن تعليق يده في عنقه لأنه عليه الصلاة والسلام أمر به ، وعندنا ذلك مطلق للإمام أن رآه ، ولم يثبت عنه عليه الصلاة والسلام في كل من قطعة ليكون سنة . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3606 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا سرق المملوك ) أي أي نوع من السرقة شرعية أو عرفية ( فبعه ) ، أي ولا تمسكه [ فإنه معيوب ] من وجهين ( ولو بنش ) بفتح نون وتشديد شين معجمة أي عشرين درهما نصف أوقية ، والمعنى بعه ولو بثمن بخس . في شرح السنة قالوا : ( العبد إذا سرق قطع ) ، آبقا كان أو غير آبق يروى عن ابن عمر أن عبدا له سرق وكان آبقا ، فأرسل به إلى سعيد بن العاص ليقطع يده فأبى سعيد وقال : لا تقطع يدا لآبق إذا PageV07P175 سرق . فقال عبد الله : في أي كتاب وجدت هذا . فأمر به عبد الله فقطعت يده . وعن عمر بن عبد العزيز [ رضي الله عنه ] أنه أمر به وهو قول مالك والشافعي وعامة أهل العلم . قال ابن الهمام : وإذا سرق أحد الزوجين من مال الآخر أو العبد من سيده أو زوج سيدته لم يقطع لوجود الإذن في الدخول عادة ، فاختل الحرز . وفي موطأ مالك عن عمر أنه أتي بغلام سرق مرآة لامرأة سيده فقال : ليس عليه شيء ، خادمكم يسرق متاعكم فإذا لم يقطع خادم الزوج فالزوج أولى . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) وكذا أحمد والبخاري في تاريخه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3607 ) ( عن عائشة قالت : أتي ) أي جيء ( رسول الله بسارق فقطعه . ) أي أمر بقطعه . وفي نسخة صحيحة فقطع بصيغة المجهول ، وجوز أن يكون معلوما ( فقالوا ) : أي الصحابة من حضار المجلس العالي أو الذين جاؤوا به ( ما كنا نراك ) بضم النون أي نظنك . وفي نسخة بفتحها من الرأي ( تبلغ به ) بفتح التاء وضم اللام والباء للتعدية أي توصله ( هذا ) أي القطع . ( قال 
ms4007	 : لو كانت فاطمة ) أي لو فرض كون السارق فاطمة الزهراء ( لقطعتها ) . أي لإطلاق الآية وتسوية الأمة المقتضية لكمال العدالة . قال الطيبي : أي ما كنا نظنك أن تقطعه بل تترحم عليه وترأف به ، فأجاب : ( إن هذا حق من حقوق الله [ تعالى ] وجب علي إمضاؤه ولا يسع المسامحة فيه ولو صدر ذلك عن بضعة مني لقطعتها ) . وكأنه صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لمح إلى قوله تعالى : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) [ النور 2 ] . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3608 ) ( وعن ابن عمر قال : جاء رجل إلى عمر بغلام ) أي عبد ( له فقال : اقطع يده فإنه سرق مرآة ) بكسر ميم وسكون راء وهمزة ممدودة ( لامرأتي ) أي لزوجتي . قال ابن الهمام : وكان ثمن المرآة ستين درهما . ( فقال عمر : لا قطع عليه هو ) وفي نسخة وهو ( خادمكم أخذ PageV07P176 متاعكم رواه مالك ) . قال ابن الهمام : ولو سرق المولي من مكاتبه لا يقطع بلا خلاف لأن للمولى حقا في أكسابه ولأن ماله موقوف دائر بين السارق وغيره ، كما إذا سرق أحد المبتاعين ما شرط فيه الخيار ، وكما لا قطع على السيد لا قطع على المكاتب إذا سرق مال سيده لأنه عبد له أو من زوجة سيده وهو قول أكثر أهل العلم . وقال مالك وأبو ثور وابن المنذر : يقطع بسرقة مال من عدا سيده كزوجة سيده لعموم الآية ، وتقدم أثر عمر وهو في السرقة من مال زوجة سيده . وعن ابن مسعود مثله ، ولم ينقل عن أحد من الصحابة خلافه فحل محل الإجماع فتخص به الآية والحكم في المدبر [ كذلك ] وكذلك السارق من المغنم لا يقطع لأن [ له ] فيه نصيبا ، وهو مأثور عن علي كرم الله وجهه ردا وتعليلا . رواه عبد الرزاق في مصنفه ، أخبرنا الثوري عن سماك بن حرب عن أبي عبيد بن الأبرص وهو يزيد بن دثار قال : أتي علي برجل سرق من المغنم فقال : له نصيب وهو خائن فلم يقطعه ، وكان قد سرق مغفرا . ورواه الدارقطني ، وقيل في الباب حديث رواه ابن ماجه ، ثنا جيادة بن المفلس ، عن حجاج 
ms4008	 بن تميم ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس : إن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فرفع إلى النبي فلم يقطعه ، وقال : مال الله سرق بعضه بعضا ولا يخفى أن هذا ليس مما نحن فيه ألا ترى إلى قوله : ( مال الله سرق بعضه بعضا وكلامنا فيما سرقه بعض مستحقي الغنيمة وإسناده ضعيف .(@)(@@) ( 3609 ) ( وعن أبي ذر قال : قال لي رسول الله : يا أبا ذر ! قلت : لبيك يا رسول الله وسعديك ) . أي أجبت لك مرة بعد أخرى وطلبت السعادة لإجابتك في الأولى والأخرى ( قال : كيف أنت ) ؟ أي كيف حالك ومالك . ( إذا أصاب الناس موت ) أي وباء عظيم ( يكون البيت ) أي بيت الموت أو الميت وهو القبر ( فيه ) أي في وقت إصابتهم ( بالوصيف ) . أي مقابل به في النهاية الوصيف العبد يريد أنه يكثر الموت حتى يصير موضع قبر يشتري بعبد من كثرة الموتى وقبر الميت بيته ( يعني ) . أي يريد النبي بالبيت ( القبر ) وهو جملة معترضة من أبي ذر أو غيره من الرواة ، ( قلت : الله ورسوله أعلم . ) أي لأنه تعالى قال : 16 ( { وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } ) [ لقمان 34 ] الآية ( قال عليك بالصبر ) أي الزم الصبر في جميع ما يتعلق به الأمر ، فإن الصابر على دينه حينئذ كالقابض على الجمر ، وفيه إيماء إلى أن الفتنة تعم الدين والبدن أحياء PageV07P177 وأمواتا . ( قال حماد بن سليمان : تقطع يد النباش . ) أي نباش القبور لأخذ الكفن . ( لأنه دخل على الميت بيته ) بالجر وفي نسخة بالنصب . قال الطيبي : يجوز [ أن يكون مجرورا ] على البدل من الميت ومنصوبا على التفسير والتمييز كقوله تعالى : 16 ( { ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه } ) [ البقرة 130 ] أو على تقدير أعني . اه . وجواز كون التمييز نكرة مذهب بعض النحاة . قال : واستدل حماد بتسمية القبر البيت على أن القبر حرز للميت ، فتقطع يد النباش اه . وفيه أنه لا يلزم من جواز إطلاق البيت عليه حقيقة أو حكما كونه حرزا ألا ترى أنه لو أخذ أحد شيئا من بيت لم يكن له باب مغلق أو حارس 
ms4009	 لم يقطع بلا خلاف ، اللهم إلا أن يقال : حرز كل شيء بحسب ما يعده العرف حرزا . ولذا اختلف العلماء في قطعه . قال ابن الهمام : ولا قطع على نباش وهو الذي يسرق أكفان الموتى بعد الدفن . هذا عند أبي حنيفة ومحمد ، وقال أبو يوسف وباقي الأئمة الثلاثة : عليه القطع . وهو مذهب عمر وابن مسعود وعائشة ، ومن العلماء أبو ثور والحسن والشافعي والشعبي والنخعي وقتادة وحماد وعمر بن عبد العزيز ، وقول أبي حنيفة ، قول ابن عباس ، والثوري والأوزاعي ، والزهري ، لهم قوله عليه الصلاة والسلام : ( من نبش قطعناه ) . وهو حديث منكر . وإنما أخرجه البيهقي وصرح بضعفه عن عمران بن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه عن جده ، وفي سنده من يجهل حاله كبشر بن حازم وغيره ، ومثله الحديث الذي ذكره صاحب الهداية : لا قطع في المختفي . قال : وهو النباش بلغة أهل المدينة أي بعرفهم . وأما الآثار فقال ابن المنذر : روي عن ابن الزبير أنه قطع نباشا وهو ضعيف . ذكره البخاري في تاريخه ، ثم أعله بسهيل بن زكوان المكي . قال عطاء : كنا نتهمه بالكذب ويماثله أي في الضعف أثر عن ابن عباس ، رواه ابن أبي شيبة ، وفيه مجهول . قال : حدثنا شيخ لقيته بمنى عن روح بن القاسم عن مطرف عن عكرمة عن ابن عباس قال : ليس على النباش قطع . وأما ما رواه عبد الرزاق أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي ، أخبرني عبد الله بن أبي بكر ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، أنه وجد قوما يختفون القبور باليمن على عهد عمر بن الخطاب فكتب فيهم إلى عمر فكتب عمر : إن اقطع أيديهم . فأحسن منه بلا شك ، ما رواه ابن أبي شيبة ، ثنا عيسى بن يونس عن معمر عن الزهري قال : أتي مروان بقوم يختفون أي ينبشون القبور فضربهم ونفاهم والصحابة يتوافرون اه . وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر به ، وزاد وطوف بهم وكذا أحسن منه بلا شك ما روي عن ابن أبي شيبة ، ثنا حفص بن أشعث ، عن الزهري قال : أخذ 
ms4010	 نباش في زمن معاوية وكان مروان على المدينة فسأل من بحضرته من الصحابة والفقهاء فاجمع رأيهم على أن يضرب ويطاف به اه . فحينئذ فلا يشك في ترجيح مذهبنا من جهة الآثار قلت : فعلى تقدير ثبوت قطع نباش يحمل على السياسة أو على أنه من الساعي في الفساد والله [ تعالى ] أعلم بالعباد . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 2 PageV07P178(@)(@@) | 2 ( باب الشفاعة في الحدود ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3610 ) ( عن عائشة : إن قريشا أهمهم . ) أي أحزنهم وأوقعهم في الهم ( شأن المرأة ) قال التوربشتي : يقال أهمني الأمر إذا أقلقك وأحزنك . ( المخزومية ) أي المنسوبة إلى بني مخزوم قبيلة كبيرة من قريش منهم أبو جهل وهي فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد بنت أخي أبي سلمة ( التي سرقت ) ، أي وكانت تستعير المتاع وتجحده أيضا ، وقد أمر النبي بقطع يدها ( فقالوا ) أي قومها : ( من يكلم ) أي بالشفاعة ( فيها ) أي في شأنها ( رسول الله ) ظنا منهم أن الحدود تندرىء بالشفاعة كما أنها تندرىء بالشبهة . ( فقالوا ) : وفي نسخة قالوا : أي بعض منهم ( ومن يجترىء عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله ) . بكسر الحاء أي محبوبه ، وهو بالرفع عطف بيان أو بدل من أسامة . قال الطيبي : قوله ومن عطف على محذوف أي لا يجترىء عليه منا أحد لمهابته ، ولما لا يأخذه في دين الله رأفة ، وما يجترىء عليه إلا أسامة اه . والأظهر أن من استفهام إنكار يعطي معنى النفي ، ولا يحتاج إلى تقدير ، فالمعنى لا يجترىء عليه إلا أسامة . كقوله تعالى : 16 ( { فهل يهلك إلا القوم الفاسقون } ) [ الأنعام 47 ] قال النووي : معنى يجترىء يتجاسر عليه بطريق الإدلال وهذه منقبة ظاهرة لأسامة . ( فكلمه أسامة ) أي فكلموا أسامة ، فكلمه أسامة ظنا منه أن كل شفاعة حسنة مقبولة ، وذهولا عن قوله تعالى : 16 ( { من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها } ) [ النساء 85 ] فقال رسول الله : ( أتشفع في حد من حدود الله ) الاستفهام للتوبيخ ( ثم قام فاختطب ) أي بالغ في PageV07P179 خطبته أو أظهر خطبته وهو أحسن من قول الشارح أي خطب ( ثم قال ) أي 
ms4011	 في أثناء خطبته أو بعد فراغ حمده وثناء ربه : ( إنما أهلك ) بصيغة الفاعل وفي نسخة على بناء المفعول ( الذين من قبلكم ) [ يحتمل كلهم أو بعضهم ] ( أنهم كانوا ) أي كونهم إذا سرق الخ أو ما أهلكهم إلا لأنهم كانوا والحصر ادعائي إذ كانت فيهم أمور كثيرة من جملتها أنهم كانوا ( إذا سرق فيهم الشريف ) أي القوي ( تركوه ) ، أي بلا إقامة الحد عليه . ( وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ) أي القطع أو غيره . ( وايم الله ) بهمزة وصل وسكون ياء ، وضم ميم [ وبكسر ] وبفتح همزة ، ويكسر ففي القاموس وايمن الله وايم الله [ بكسر ] [ أولهما ] ، وايم الله بكسر الهمزة والميم وهو اسم وضع للقسم والتقدير أيمن الله : قسمي ، وفي النهاية وايم الله من ألفاظ القسم ، وفي همزها الفتح والكسر والقطع والوصل ، وفي شرح الجزرية لابن المصنف الأصل فيها الكسر ، لأنها همزة وصل لسقوطها ، وإنما فتحت في هذا الاسم لأنه ناب مناب حرف القسم ، وهو الواو ففتحت لفتحها ، وهو عند البصريين مفرد وعنه سيبويه من اليمن بمعنى البركة ، فكأنه قال بركة الله قسمي ، وذهب الكوفيون إلى أنه جمع يمين ، وهمزته همزة قطع ، وإنما سقطت في الوصل لكثرة الاستعمال ، وفي المشارق لعياض ، وايم الله بقطع الألف ووصلها أصله أيمن فلما كثر في كلامهم حذفوا النون ، فقالوا : أيم الله وقالوا : أم الله وم الله اه ، وفيه لغات كثيرة ذكرت في القاموس . ( ( لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ) ) إنما ضرب المثل بفاطمة لأنها أعز أهله ، ( متفق عليه ، وفي رواية لمسلم قالت : كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده ) . وإنما ذكرت الجحود لتعريفها وإلا فالقطع كان لسرقتها كما في الحديث السابق المتفق عليه ، فالتقدير فسرقت ، ( فأمر النبي بقطع يدها فأتى أهلها أسامة فكلموه ، فكلم رسول الله فيها ثم ذكر ) أي مسلم أو الراوي عن عائشة ( بنحو ما تقدم ) قال الطيبي : المراد أنها قطعت بالسرقة وإنما ذكرت العارية تعريفا لها ووصفا لا لأنها سبب القطع وإنما لم تذكر السرقة في هذه الرواية لأن المقصود منها عند الراوي ذكر 
ms4012	 منع الشفاعة في الحدود لا الأخبار عن السرقة . قال الجمهور : لا قطع على من جحد العارية ، وقال أحمد وإسحاق : يجب القطع في ذلك . وقد أجمعوا على تحريم الشفاعة في الحد بعد بلوغه إلى الإمام لهذا الحديث ، وعلى أنه يحرم التشفيع فيه ، فأما قبل البلوغ فقد أجاز فيها أكثر العلماء إذا لم يكن المشفوع فيه صاحب شر وأذى للناس وأما المعاصي التي يجب فيها التعزير فيجوز الشفاعة والتشفيع فيها سواء بلغت الإمام أم لا ، لأنها أهون بل هي مستحبة إذا لم يكن المشفوع فيه صاحب أذى . PageV07P180(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3611 ) ( عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : من حالت ) من الحيلولة أي حجبت ( شفاعته دون حد ) أي عنده ، والمعنى من منع بشفاعته حدا ( من حدود الله ) ، قال الطيبي : أي قدام حد فيحجز عن الحد بعد وجوبه عليه بأن بلغ الإمام ( فقد ضاد الله ) ، أي خالف أمره لأن أمره إقامة الحدود . قال الطيبي : وإنما قال : فقد ضاد الله لأن حدود الله حماه ومن استباح حمى الله تعدى طوره ومن نازع الله تعالى فيما حماه فقد ضاد الله . ( ومن خاصم ) أي جادل أحدا ( في باطل وهو يعلمه ) أي يعلم أنه باطل أو يعلم نفسه أنه على الباطل ، أو يعلم أن خصمه على الحق أو يعلم الباطل أو ضده الذي هو الحق ويصر عليه ، ( لم يزل في سخط الله تعالى حتى ينزع ) أي يترك ، وينتهي عن مخاصمته . يقال : نزع عن الأمر نزوعا إذا انتهى عنه ( ومن قال في مؤمن ما ليس فيه ) أي من المساوىء ( أسكنه الله ردغة الخبال ) بسكون الدال المهملة ، ويفتح والخبال بفتح الخاء المعجمة . قال ابن الملك : الردغة بسكون الدال وفتحها . وأهل الحديث يروونه بالسكون لا غير . وفي النهاية جاء تفسيرها في الحديث أنها عصارة أهل النار ، والردغة بسكون الدال وفتحها طين ووحل كثير ، والخبال في الأصل الفساد ، ويكون في الأفعال والأبدان والعقول اه . قيل : سمى به الصديد في الحديث ، لأنه من المواد الفاسدة وقيل الخبال : موضع في جهنم مثل 
ms4013	 الحياض يجتمع فيه صديد أهل النار وعصارتهم ( حتى يخرج مما قال ) أي من عهدته باستيفاء عقوبته أو باستدراك شفاعته أو بإلحاق مغفرته . قال القاضي : وخروجه مما قال : أن يتوب عنه ويستحل من المقول فيه وقال : الأشرف ويجوز أن يكون المعنى أسكنه الله ردغة الخبال ما لم يخرج من إثم ما قال : فإذا خرج من إثمه أي إذا PageV07P181 استوفى عقوبة إثمه لم يسكنه الله ردغة الخبال بل ينجيه الله تعالى منه ويتركه . قال الطيبي : حتى على ما ذهب إليه القاضي غاية فعل المغتاب فيكون في الدنيا ، فجيب التأويل في قوله أسكنه الله ردغة الخبال بسخطه وغضبه الذي هو سبب في إسكانه ردغة الخبال ، ويؤيده القرينة السابقة واللاحقة لأن النزع في القرينة الأولى مفسر بترك الخصومة الباطلة ، وعلى هذا في الثالثة ، والحيلولة بالشفاعة أعظمها لأنه مضادة الله تعالى ، ولم يذكر فيها النزع . قلت : لأن الحيلولة ليست مستمرة في العادة بخلاف البقية ، ويؤيده تقييده بحد قال : ثم الاغتياب بوضع المسبب موضع السبب تصوير لتهجين أمر المغتاب وكأنه فيها الآن والله أعلم اه . وفيه أن الغيبة أن تذكر أخاك بما يكرهه وهو فيه ، وإن لم يكن فهو بهتان كما ثبت في الحديث الصحيح . ( فمن قال في مؤمن ما ليس فيه لا يكون مغتابا بل يكون آتيا بالبهتان ) . ( رواه أحمد وأبو داود وفي رواية للبيهقي ) . وفي نسخة بالإضافة ( في شعب الإيمان من أعان ) أي تعصبا أو عبثا ( على خصومة لا يدري أحق ) أي هي ( أم باطل ، فهو في سخط الله حتى ينزع ) .(@)(@@) ( 3612 ) ( وعن أبي أمية ) قيل : لا يعرف له اسم ( المخزومي ) . قال المؤلف : صحابي عداده في أهل الحجاز روى عنه أبو المنذر مولى أبي ذر ( أن النبي أتي بلص ) [ بضم اللام ] وتكسر وتشديد الصاد المهملة ، وفي القاموس مثلث اللام ، أي جيء بسارق ( قد ) وفي نسخة فقد ( اعترف اعترافا ) . أي أقر إقرارا صريحا ، ( ولم يوجد معه متاع ) أي من المسروق منه ( فقال له رسول الله : ما أخالك ) بسكر الهمزة وفتحها والكسر هو الأفصح وأصله الفتح قلبت 
ms4014	 الفتحة بالكسرة على خلاف القياس ، ولا يفتح همزتها إلا بنو أسد فإنهم يجرونها على القياس وهو من خال يخال أي ما أظنك ( سرقت ) . قاله : درأ للقطع . ( قال : بلى . ) أي سرقت ( فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا ) شك من الراوي ( كل ذلك ) بالنصب . وفي نسخة بالرفع ولا وجه له . قال الطيبي : كل ذلك ظرف يعترف قدم للاهتمام . والمعنى ( يعترف ) في كل من تلك المرات ، وذكر ذلك باعتبار المذكور ، والجملة صفة لقوله ثلاثا وثلاثا نصب على المصدر وعامله فأعاد ( فأمر به فقطع وجيء به ) أي بالسارق ( فقال له رسول الله : استغفر الله . ) أي اطلب باللسان PageV07P182 مغفرة الله ( وتب إليه ) ، أي ارجع إلى الله بالجنان ( فقال ) : أي السارق ( استغفر الله وأتوب إليه . فقال رسول الله : ( اللهم تب عليه ثلاثا ) ) . أي اقبل توبته أو ثبته عليها ، وهذا منه يدل على أن الحد ليس مطهرا بالكلية مع فساد الطوية ، وإنما هو مطهر لعين ذلك الذنب ، فلا عقاب عليه ثانيا من جهة الرب ، وقال الطيبي : الأمر بالاستغفار بعد القطع وتكرير رسول الله الاستغفار له تأكيد وتقرير لتوبته اه . وما فيه لا يخفى . قال القاضي : وبهذا الحديث يستشهد علي أن للإمام أن يعرض للسارق بالرجوع ، وأنه إن رجع بعد الاعتراف قبل لإسقاط الحد كما في الزنا ، وهو أصح القولين المحكيين عن الشافعي ، ولمن زعم أن السرقة لا تثبت بالإقرار مرة واحدة كأحمد وأبي يوسف وزفر أن يتمسك به أيضا ، لأنه لو ثبت بإقراره الأول لوجب عليه إقامة الحد ويحرم تلقينه بالرجوع لقوله في حديث عبد الله بن عمر : ( تعافوا بالحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ) . وجوابه أنه عليه الصلاة والسلام إنما لقنه لما رأى أن له مخرجا عنه بالرجوع ، وقد قال : ( ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله ) . وإنما يجب حيث لم يكن له مخرج . قال الخطابي : وجه قوله عليه الصلاة والسلام : ما أخالك سرقت ؟ عندي أنه ظن بالمعترف غفلة عن السرقة وأحكامها أو لم يعرف معناها ، فأحب أن يستبين 
ms4015	 ذلك منه يقينا ، وقد نقل تلقين السارق عن جماعة من الصحابة اه ، وفيه أنه لم يقع منه إلا إعادة الإقرار ولم يظهر منه استبانة أمر السرقة وأحكامها ، إلا ظنا ولا يقينا . وقال الطيبي : ويمكن أن يقال : أنه صلى الله تعالى عليه وسلم ظن ما ظن لما اعترف الرجل ذلك الاعتراف . والحال أنه لم يوجد معه متاع ما فإن هذه الإمارة كافية في الظن بالخير من المسلمين اه ، وفيه إن ظن الخير بالمسلم لا يتوقف على أمارة مع أن من حسن الظن بالمسلم أيضا أنه لا يكذب خصوصا عن نفسه . فقوله : ولم يوجد معه متاع ، إما وقع اتفاقا أو احترازا من أنه لو كان معه متاع من المسروق منه لما لقنه لئلا يفوت مال المظلوم ، ولهذا من أقر بمال عنده أو دين عليه فلا يسن التلقين له كما سبق تحقيقه على أن الحديث لا دلالة فيه على إعادة الاعتراف ، فإن الاعتراف الأول يحتمل أنه لم يكن عنده ، ومع وجود الاحتمال يسقط الاستدلال . قال ابن الهمام : ويجب القطع بإقراره مرة واحدة وهذا عند أبي حنيفة ومحمد ومالك والشافعي وأكثر علماء الأمة . وقال أبو يوسف : لا يقطع . وهو قول أحمد وابن أبي ليلى وزفر وابن شبرمة لهذا الحديث حيث لم يقطعه إلا بعد تكرار إقراره ، ولما أسند الطحاوي إلى علي رضي الله تعالى عنه أن رجلا أقر عنده بسرقة مرتين فقال : قد شهدت على نفسك شهادتين . فأمر به فقطع ، فعلقها في عنقه . ولأبي حنيفة ما أسند الطحاوي إلى أبي هريرة في هذا الحديث قالوا : يا رسول الله إن هذا سرق . فقال : ما أخاله سرق ؟ فقال السارق : PageV07P183 بلى يا رسول الله . قال : اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم ائتوني به . قال : فذهب به فقطع ثم حسم ثم أتي به ، فقال تب إلى الله عز وجل فقال : تبت إلى الله عز وجل ، فقال : تاب الله عليك فقد قطعه بإقراره مرة اه . وفيه أنه وقع حينئذ التعارض بين الحديثين ويحتاج إلى التصحيح والترجيح فالأولى حمل الحديث 
ms4016	 السابق على أن اعترافه الأول كان بحضرة الصحابة ثم الصحابة بناء على اعترافه عندهم قالوا : يا رسول الله إن هذا سرق لا ، إنهم شهدوا ، وبهذا يحصل الجمع بين الحديثين ويرفع التناقض بين الدليلين فمآلهما واحد في أنه لا يحتاج إلى الإقرار المتعدد والله أعلم . . ( رواه ) أي الحديث عن أبي أمية ( أبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي هكذا ) ، أي مثل ما ذكرت من أن الحديث عن أبي أمية لا عن أبي رمثة . ( وجدت في الأصول الأربعة ) أي المذكورة من سنن أبي داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ( وجامع الأصول ) أي وفي جامع أصول السنة لابن الأثير ، ( وشعب الإيمان ) أي للبيهقي ، ( ومعالم السنن ) أي للخطابي ، ( عن أبي أمية ) بالتصغير .(@)(@@) ( 3613 ) ( وفي نسخ المصابيح عن أبي رمثة ) بالراء أي المكسورة قبل ميم ساكنة ، والثاء المثلثة بدل الهمزة والياء ) ، أي في صورة الخط مع قطع النظر عن الشكل ، وفيه لف ونشر مرتب ، ثم اعلم أن هذا الباب خال عن الفصل الثالث ولم يبينه المؤلف لعدم احتياجه بناء على عدم التزامه ، وفيه أنه بقي من الأحاديث المتعلقة بأصل الباب المهم علمه في الكتاب ما ورد في رد المسروق عند وجوده ، وضمان السارق عند فقده بعد قطعه ، وأنا أذكر لك المسألة واختلاف العلماء فيها مع الأدلة . ففي الهداية : وإذا قطع السارق والعين قائمة في يده ردت على صاحبها لبقائها على ملكه ، وإن كانت مستهلكة لم تضمن . قال ابن الهمام : وهذا الإطلاق يشمل الهلاك والاستهلاك لأنه لما لم يضمن بالاستهلاك وله فيه جناية ثابتة فلإن لا يضمن بالهلاك ولا جناية أخرى له فيه أولى ، وهو رواية أبي يوسف عن أبي حنيفة ، وهو المشهور وبه قال سفيان الثوري وعطاء والشعبي ومكحول وابن شبرمة وابن سيرين ، وروى الحسن عنه أنه يضمن في الاستهلاك ، وقال الشافعي : يضمن فيهما أي في الهلاك والاستهلاك ، وهو قول أحمد والحسن والنخعي والليث وإسحاق وحماد . وقال مالك : إن كان السارق موسرا ضمن وإن كان معسرا لا ضمان عليه نظرا للمجانبين ، ولا خلاف إن كان باقيا أنه يرد 
ms4017	 على المالك ، وكذا إذا باعه أو وهبه يؤخذ من المشتري والموهوب له ، وهذا كله بعد القطع . ولو قال المالك PageV07P184 قبله : أنا أضمنه لم يقطع عندنا فإنه يتضمن رجوعه عن دعوى السرقة إلى دعوى المال . وجه قولهم عموم قول الله تعالى : 16 ( { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } ) [ البقرة 194 ] وعلى اليد ما أخذت حتى ترد ، ولأنه أتلف مالا مملوكا عدوانا فيضمنه قياسا على الغصب . والمانع إنما هو المنافاة بين حقي القطع والضمان ولا منافاة لأنهما حقان بسببين مختلفين : أحدهما حق الله تعالى وهو النهي عن هذه الجناية الخاصة ، والآخر حق الضرر فيقطع حقا لله ويضمن حق العبد ، وصار كاستهلاك صيد مملوك في الحرم يجب الجزاء حقا لله ويضمنه حقا للعبد ، ولنا قوله عليه الصلاة والسلام فيما روى النسائي عن حسان بن عبد الله عن المفضل بن فضالة عن يزيد قال : سمعت سعد بن إبراهيم يحدث عن أخيه المسور بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن عوف عن رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم أنه قال : ( لا يغرم صاحب سرقة إذا أقيم عليه الحد ) . ولفظ الدارقطني : لا غرم على السارق بعد قطع يمينه . وضعف فإن المسور بن إبراهيم لم يلق عبد الرحمن بن عوف وهو جده فإنه المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وسعد بن إبراهيم مجهول ، وفيه انقطاع آخر . فإن إسحاق بن الفرات رواه عن المفضل ، فأدخل بين يونس بن يزيد وسعد بن إبراهيم الزهري ، وقال ابن المنذر : سعد بن إبراهيم هذا مجهول . وقيل : إنه الزهري قاضي المدينة ، وهو أحد الثقات الإثبات ، وعندنا الإرسال غير قادح بعد ثقة الراوي وأمانته وذلك الساقط إن كان قد ظهر أنه الزهري فقد عرف وبطل القدح به ، وما قال ابن قدامة : إنه يحمل غرم السارق على أجرة القاطع مدفوع برواية البزار لا يضمن السارق سرقته بعد إقامة الحد ، وفي المبسوط روى هشام عن محمد أنه إنما يسقط الضمان عن السارق قضاء لتعذر الحكم بالمماثلة وأما ديانة فيفتي بالضمان للحوق الخسران والنقصان للمالك من جهة 
ms4018	 السارق . وفي الإيضاح قال أبو حنيفة [ رحمه الله تعالى ] : لا يحل للسارق الانتفاع به بوجه من الوجوه لأن الثوب على ملك المسروق منه ، وكذا لو خاط قميصا لا يحل له الانتفاع لأنه ملكه بوجه محظور ، وقد تقرر إيجاب القضاء به كمن دخل دار الحرب بأمان وأخذ شيئا من أموالهم لم يلزمه الرد قضاء ، ويلزمه ديانة كالباغي إذا تلف مال العادل ثم تاب لم يحكم عليه بالضمان لتعذر إيجاب الضمان بعارض ظهر أثره في حق الحكم ، وأما ديانة فيعتبر قضية السبب والله [ تعالى ] أعلم [ بالصواب ] .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب حد الخمر ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال الطيبي : الخمر ستر الشيء ويقال لما يستر به خمار والخمر [ سمي ] به لكونه خامر مقر العقل وهو عند بعض الناس اسم لكل مسكر ، وعند بعضهم اسم للمتخذ من العنب والتمر PageV07P185 اه . وسيأتي بيانه عند باب بيان الخمر إن شاء الله تعالى . روى الترمذي عن علي بن أبي طالب صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر فأخذت الخمر منا وحضرت الصلاة فقدموني فقرأت 16 ( { قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون } ) ونحن نعبد ما تعبدون قال : فأنزل الله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا ألا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } ) [ النساء 43 ] قال ابن الهمام : ولو ارتد السكران لأتبين امرأته لأن الكفر من باب الإعتقاد أو الاستخفاف ولذا حكم بكفر الهازل مع اعتقاده لما يقول : ولا اعتقاد للسكران ، ولا استخفاف لأنهما فرع قيام الإدراك ، والأظهر أن قراءة على إنما وقعت سهوا لا قصدا والله تعالى أعلم . [ واعلم أن من المسائل المتعلقة بالباب إن شارب الخمر إن أقر بعد ذهاب رائحتها لم يحد عند أبي حنيفة ، وأبي يوسف خلافا لمحمد ، وكذا إذا شهد عليه بعد ما ذهب ريحها أو ذهب من غيرها ، وأما التقادم فيمنع قبول الشهادة بالاتفاق ، ولا يحد السكران حتى يزول عنه السكر تحصيلا لمقصود الانزجار ، وهذا بإجماع الأئمة الأربعة لأن غيبوبة العقل أو غلبة الطرب والترح تخفف الألم . قال ابن الهمام : روى عبد الرزاق ، ثنا سفيان 
ms4019	 الثوري ، عن يحيى بن عبد الله التيمي الجائز ، عن أبي ماجد الحنفي قال : جاء رجل بابن أخ له سكران إلى عبد الله بن مسعود فقال عبد الله : ترتروه ومز مزوه واستنكهوه ففعلوا ، فدفعه إلى السجن ، ثم دعا به من الغد ، فدعا بسوط ثم أمر به فدقت تمرته بين حجرين حتى صارت درة ثم قال للجلاد : اجلد وارفع يدك واعط كل عضو حقه . ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني ورواه اسحاق بن راهويه أخبرنا جرير ابن عبد الحميد عن يحيى بن عبد الله الجائز والترترة والمزمزة التحريك بعنف ، وإنما فعله لأن التحريك يظهر الرائحة من المعدة التي كانت خفيت ، وكان ذلك مذهبه ويدل عليه ما في الصحيحين عن ابن مسعود قرأ سورة يوسف فقال رجل : ما هكذا أنزلت فقال عبد الله : والله لقد قرأتها على رسول الله فقال : أحسنت . فبينما هو يكلمه . إذ وجد منه رائحة الخمر فقال أتشرب الخمر وتكذب بالكتاب فضربه الحد . وأخرج الدارقطني بسند صحيح عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب أنه ضرب رجلا وجد منه ريح الخمر ، وفي لفظ ريح شراب . والحاصل أن حده عند وجود الريح عند عدم البينة والإقرار لا يستلزم اشتراط الرائحة مع أحدهما ، ثم هو مذهب لبعض منهم مالك وقول للشافعي ورواية عن أحمد والأصح عن الشافعي وأكثر أهل العلم نفيه وما ذكرنا عن عمر يعارض ما ذكر عنه أنه عزر من وجد منه الرائحة ، ويترجح لأنه أصح ، وإن قال ابن المنذر : ثبت عن عمر أنه جلد من وجد منه ريح الخمر الحد تاما . وقد استبعد بعض أهل العلم حديث ابن مسعود من جهة المعنى ، وهو أن الأصل في الحدود إذا جاء صاحبها مقرا أن يرد ويدرأ ما أستطيع ، فكيف يأمر ابن PageV07P186 مسعود بالمزمزة عند عدم الرائحة ليظهر الريح فيحده ، فإن صح فتأويله أنه كان رجلا مولعا بالشراب مدمنا فاستجاز ذلك فيه . قال صاحب الهداية : ولا حد على من وجد به ريح الخمر لأن الرائحة محتملة فلا تثبت مع الاحتمال ما 
ms4020	 يندرىء بالشهبات . قال قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) يقولون لي انكه شربت مدامة %(@)(@@) فقلت لهم لا بل أكلت السفرجلا %(@)(@@) وانكه بوزن أمنع ونكه من بابه أي أظهر رائحة فمه وقال الآخر :(@)(@@) %(@)(@@) سفرجلة تحكي ثدي الفراهد %(@)(@@) لها عرف ذي فسق وصفرة زاهد ] %(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3614 ) ( عن أنس أن النبي ضرب ) أي أمر بالضرب ( في الخمر ) أي في شاربها ، أو التقدير ضرب شارب الخمر لأجل شربها ( بالجريد ) ، وهو جمع جريدة وهي السعفة سميت بها لكونها مجردة عن الخوص وهو ورق النخل . ( والنعال ) بكسر أوله جمع النعل وهو ما يلبس في الرجل ، والمعنى أنه ضربه ضربا من غير تعيين عدد وهذا مجمل بينته الرواية الآتية عنه أنه كان العدد أربعين ، ويحتمل أنه كان الضرب أولا من غير تعيين كما صرح به ابن الهمام ، لكنه دون الأربعين . وقد يصل إلى الأربعين لما سيأتي في حديث السائب . وفي رواية أنه عليه الصلاة والسلام ضرب رجلا بجريدتين أربعين فتصير ثمانين . وأخرج الطبراني في الكبير عن ابن عمرو مرفوعا [ من شرب ] نصيفة من خمر فاجلدوه ثمانين وهذه الأحاديث تدل على عدم التعيين وكان الرأي للإمام في التبيين مما يقارب الأربعين إلى تمام الثمانين على ما سيأتي برهانه وتمام بيانه . ( وجلد ) لعل فيه تجريدا أي ضرب ( أبو بكر أربعين ) أي جلدة أو ضربة في شرح السنة اختلفوا في شارب الخمر فذهب قوم والشافعي إلى أن الحد أربعون جلدة ، وقوم إلى أنه ثمانون . وروي أن عمر استشار عليا رضي الله تعالى عنهما فقال : أرى أن يجلد ثمانين فإنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذي وإذا هذى [ افترى . أو كما قال ] : فجلد عمر ثمانين . قال : وما زاد على الأربعين كان تعزيرا ، وللإمام أن يزيد في العقوبة إذا أدى إليه اجتهاده . وروي أن عثمان PageV07P187 قال لعلي رضي الله تعالى عنهما في رجل شرب الخمر : أقم عليه الحد قال علي للحسن أقم . فقال الحسن : ول حارها من تولى فارها . فقال علي لعبد الله بن جعفر : أقم عليه الحد قال : فأخذ السوط فجلده وعلي كرم الله وجهه 