ms6241	 : ولا أدري إلى أي شيء نسب إلا أن يكون منسوبا إلى القلق الذي هو الاضطراب كأنه يضطرب في سلكه ولا يثبت ، فهو ذو قلق لذلك قال علقة بن عبدة : محال كأجواز الجراد ، ولؤلؤ من القلقي والكبيس الملوب التهذيب : ويقال لضرب من القلائد المنظومة باللؤلؤ قلقي . و القلق و التقلق : من طير الماء . [(@)(@@) قندق(@)(@@) ] قندق : القنداق : صحيفة الحساب . [(@)(@@) قوق(@)(@@) ] قوق : القوق و القاق ، غير مهموز ، و القواق : الطويل ، وقيل : هو القبيح الطول . أبو الهيثم : يقال للطويل قاق و قوق و قيق وأنقوق ، و القوق : الأهوج الطول وأنشد : أحزم لا قوق ولا حزنبل و القاق : الأحمق الطائش وأنشد : لا طائش قاق ولا غبي و القاق : طائر مائي طويل العنق . و القوق : طائر من طير الماء طويل العنق قليل نحص الجسم وأنشد : كأنك من بنات الماء قوق و القوق : طائر لم يحل . أبو عبيدة : فرس قوق ، والأنثى قوقة ، للطويل القوائم ، وإن شئت قلت قاق و قاقة ، و القوقة بالهاء للأصلع عن كراع وأنشد : من القنبصات قضاعية ، لها ولد قوقة أحدب قال ابن بري : هذا البيت أنشده ابن السكيت في باب الدمامة والقصر ونسبه لبعض الهذليين ، قال : وقال ابن السكيت القوقة الأصلع وهذه رواية الألفاظ وأما الذي في شعره فهو : لزوجة سوء فشا سرها علي جهارا ، فهي تضرب على غير ذنب ، قضاعية ، لها ولد قوقة أحدب خفض قضاعية على البدل من زوجة . و قوق : بمعنى مع ( 1 ) إني لها مع زوجها ، والشاعر غلام من هذيل شكا في الشعر عقوق أبيه ، وأنه نفاه لأجل امرأة كانت له ، يريد نفاني لزوجة سوء وأنشد ابن بري لآخر : أيها القس الذي قد حلق القوقة حلقه ، لو رأيت الدف منها ، لنسقت الدف نسقه و القوقة : الصلعة . ورجل مقوق : عظيم الصلعة . و قوق : ملك رومي . والدنانير القوقية : من ضرب قيصر كان يسمى قوقا . وفي حديث عبد الرحمن بن أبي بكر : أجئتم بها هرقلية قوقية يريد : PageV10P324 البيعة لأولاد الملوك سنة الروم والعجم ، قال ذلك لما أراد معاوية أن يبايع أهل المدينة ابنة 
ms6242	 يزيد بولاية العهد . و قوق : اسم ملك من ملوك الروم ، وإليه تنسب الدنانير القوقية ، وقيل : كان لقب قيصر قوقا ، وروي بالقاف والفاء من القوف الإتباع ، كأن بعضهم يتبع بعضا . ودينار قوقي : ينسب إليه . و قاق النعام : صوت قال النابغة : كأن غديرهم ، بجنوب سلى ، نعام قاق في بلد قفار أراد غدير نعام فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ، ومعناه أي كان حالهم في الهزيمة حال نعام تغدو مذعورة ، وهذا البيت نسبه ابن بري لشقيق بن جزء بن رباح الباهلي ، قال ابن سيده : وإنما قضيت على ألف قاق بأنها واو لأنها عين والعين واوا أكثر منها ياء . و القيق و الققو و القوق : صوت الغرغرة إذا أرادت السفاد وهي الدجاجة السندية . الأزهري : قوق المرأة وسوسها ( 1 ) صدع فرجها وأنشد : نفاثية أيان ما شاء أهلها ، رأوا قوقها في الخص لم يتغيب [(@)(@@) قيق(@)(@@) ] قيق : القيقاة و القيقاءة ، بالمد والقصر : الأرض الغليظة ، وقيل المنقادة . والهمزة مبدلة من الياء والياء الأولى مبدلة من الواو ، ويدلك عليه قولهم في الجمع القواقي ، وهو فعلاء ملحق بسرداح ، وكذلك الزيزاءة لأنه لا يكون في الكلام مثل القلقال إلا مصدرا وقد يجمع على اللفظ فيقال قياق ، والجمع قيقاء و قياق قال : إذا تمطين على القياقي ، لاقين منه أذني عناق قال سيبويه : وقال بعضهم قواق فجعل الياء في قياق بدلا كما أبدلها في قيل . ابن شميل : القيقاة جمعها قيقاء من القواقي وهو مكان ظاهر غليظ كثير الحجارة وحجارتها الأظرة ، وهي مستوية بالأرض وفيها نشوز وارتفاع مع النشوز ، نثرت فيها الحجارة نثرا لا تكاد تستطيع أن تمشي فيها ، وما تحت الحجارة المنثورة حجارة غاص بعضها ببعض لا تقدر أن تحفرها ، وحجارتها حمر تنبت الشجر والبقل وقول الشاعر : وخب أعراف السفا على القيق كأنه جمع قيقة وإنما هي قيقاة فحذف ألفها ، وقيل هي قيقة ، وجمعها قياق الجوهري : وقول رؤبة : واستن أعراف السفا على القيق القيق يريد جمع قيقاءة كأنه أخرجه على جمع قيقة ، و القيقاة و القيقاية : وعاء الطلع . ابن الأعرابي : القيق صوت الدجاجة إذا 
ms6243	 دعت الديك للسفاد ، وقال أيضا : القيق الجبل المحيط بالدنيا . الفراء : القيقية القشرة الرقيقة التي تحت القيض من البيض ، وأما الغرقيء فالقشرة الملتزقة ببياض البيض ، وقال اللحياني : يقال لبياض البيض القئقىء ولصفرتها المخ وقول الشاعر : والجلد منها غرقىء القويقيه القويقية : كناية عن البيضة . PageV10P325 [(@)(@@) كذنق(@)(@@) ] كذنق : قال ابن بري : الكذينق مدق القصارين الذي يدق عليه الثوب قال الشاعر : قامة القصعل الضئيل وكف خنصراها كذينقا قصار [(@)(@@) كربق(@)(@@) ] كربق : يقال للحانوت : كربج و كربق وقربق ، وهو فارسي معرب . [(@)(@@) كسق(@)(@@) ] كسق : الكوسق : الكوسج معرب . [(@)(@@) لبق(@)(@@) ] لبق : اللبق : الظرف والرفق ، لبق ، بالكسر ، لبقا و لباقة ، فهو لبق قال سيبويه : بنوه على هذا لأنه علم ونفاذ توهم أنهم جاؤوا به على فهم فهامة فهو فهم ، والأنثى لبقة ، و لبق فهو لبيق كلبق ، والأنثى لبيقة قال الشاعر : وكان بتصريف القناة لبيقا وقيل : اللبقة و اللبيقة الحسنة الدل واللبسة اللبيبة الصناع ، وقال الفراء : اللبقة التي يشاكلها كل لباس وطيب . الليث : رجل لبق ويقال لبيق ، وهو الحاذق الرفيق بكل عمل ، وامرأة لبقة ظريفة رفيقة ويليق بها كل ثوب . أبو بكر : اللبق الحلو اللين الأخلاق ، قال : وهذا قول ابن الأعرابي ، قال : ومن ذلك الملبقة إنما سميت ملبقة للينها وحلاوتها ، وقال قوم : معناه الرفيق اللطيف العمل ، قال رؤبة : قباضة بين العنيف واللبق وهذا الأمر يلبق بك أي يوافقك ويزكو بك . الأزهري : العرب تقول هذا الأمر لا يليق بك ولا يلبق بك ، فمن قال لا يليق فمعناه لا يحسن بك حتى يلصق بك ، ومن قال لا يلبق فمعناه أنه ليس يوفق لك ومنه تلبيق الثريد بالسمن إذا أكثر أدمه . ويقال : لبق به الثوب أي لاق به . والثريد الملبق : الشديد التثريد الملين بالدسم . يقال : ثريدة ملبقة . وفي الحديث : فصنع ثريدة ثم لبقها أي خلطها خلطا شديدا ، وقيل : جمعها بالمغرفة . و لبق الثريد وغيره : خلطه ولينه أنشد ابن الأعرابي : لا خير في أكل الخلاصة وحدها ، إذا لم يكن رب الخلاصة ذا تمر ولكنها زين ، إذا هي لبقت 1 - 2 بمحض على حلواء ، في مضر القدر وفي الحديث 
ms6244	 : أن النبي دعا بثريدة ثم لبقها قال أبو عبيد أي جمعها بالمقدحة . الليث : لبقت الثريدة إذا لم تكن بلحم ، وقيل : ثريدة ملبقة خلطت خلطا شديدا . [(@)(@@) لثق(@)(@@) ] لثق : اللثق : الندى مع سكون الريح ، ابن دريد : اللثق الندى والحر مثل الومد . وفي حديث الاستسقاء : فلما رأى لثق الثياب على الناس ضحك حتى بدت نواجذه اللثق ، بالتحريك : البلل . يقال : لثق الطائر إذا ابتل ريشه ، ويقال للماء والطين لثق أيضا . و اللثق : الماء والطين يختلطان . و اللثق : اللزج من الطين ونحوه ، لثق لثقا PageV10P326 ، فهو لثق ، و ألثقه البلل . وطائر لثق أي مبتل . و اللثق : مصدر الشيء الذي قد لثق ، بالكسر ، يلثق لثقا كالطائر الذي يبتل جناحاه من الماء . الجوهري : لثق الشيء بالكسر ، و التثق و ألثقه غيره ، ويقال لثقته تلثيقا إذا أفسدته . وشيء لثق : حلو ، يمانية حكاه الهروي في الغريبين ، قال : ورواه الأزهري عن علي بن حرب وأنشد : فبغضكم عندنا مر مذاقته ، وبغضنا عندكم ، يا قومنا ، لثق [(@)(@@) لحق(@)(@@) ] لحق : : اللحق و اللحوق و الإلحاق : والإدراك . لحق الشيء و ألحقه وكذلك لحق به و ألحق لحاقا ، بالفتح ، أي أدركه قال ابن بري : شاهده لأبي دواد : فألحقه ، وهو ساط بها ، كما تلحق القوس سهم الغرب و اللحاق : مصدر لحق يلحق لحاقا . وفي القنوت : إن عذابك بالكافرين ملحق بمعنى لاحق ، ومنهم من يقول إن عذابك بالكافرين ملحق قال الجوهري : والفتح أيضا صواب قال ابن الأثير : الرواية بكسر الحاء ، أي من نزل به عذابك ألحقه بالكفار ، وقيل : هو بمعنى لاحق لغة في لحق . يقال : لحقته و ألحقته بمعنى كتبعته وأتبعته ، ويروى بفتح الحاء على المفعول أي إن عذابك ملحق بالكفار ويصابون به . وفي دعاء زيارة القبور : وإنا إن شاء الله بكم لاحقون قيل : معناه إذا شاء ا ، وقيل : إن شرطية والمعنى لاحقون بكم في الموافاة على الإيمان ، وقيل : هو على التبري والتفويض كقوله تعالى : @QB@ لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين @QE@ وقيل : هو على التأدب كقوله تعالى : @QB@ ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله 
ms6245	 @QE@ و ألحق فلان فلانا و ألحقه به ، كلاهما : جعله ملحقه و تلاحق القوم : أدرك بعضهم بعضا . و تلاحقت الركاب والمطايا أي لحق بعضها بعضا ، وأنشد : أقول ، وقد تلاحقت المطايا : كفاك القول إن عليك عينا كفاك القول أي ارفق وأمسك عن القول . و لحقته و ألحقته بمعنى واحد . الأزهري : و اللحق ما يلحق بالكتاب بعد الفراغ منه فتلحق به ما سقط عنه ويجمع ألحاقا ، وإن خفف فقيل لحق كان جائزا . الجوهري : اللحق ، بالتحريك ، شيء يلحق بالأول . وقوس لحق و ملحاق : سريعة السهم لا تريد شيئا إلا لحقته . وناقة ملحاق : تلحق الإبل فلا تكاد الإبل تفوتها في السير قال رؤبة : فهي ضروح الركض ملحاق اللحق و اللحق : كل شيء لحق شيئا أو لحق به من الحيوان والنبات وحمل النخل ، وقيل : اللحق في النخل أن ترطب وتتمر ثم يخرج في بطنه شيء يكون أخضر قلما يرطب حتى يدركه الشتاء ، فيسقطه المطر ، وقد يكون نحو ذلك في الكرم يسمى لحقا وقد قال الطرماح في مثل ذلك يصف نخلة أطلعت بعد ينع ما كان خرج منها في وقته فقال : ألحقت ما استلعبت بالذي قد أنى ، إذ حان حين الصرام أي ألحقت طلعا غريضا كأنها لعبت به إذ أطلعته PageV10P327 في غير حينه ، وذلك أن النخلة إنما تطلع في الربيع فإذا أخرجت في آخر الصيف ما لا يكون له ينع فكأنها غير جادة فيما أطلعت . و اللحق أيضا من الثمر : الذي يأتي بعد الأول ، وكل ثمرة تجيء بعد ثمرة ، فهي لحق ، والجمع ألحاق حكاه أبو حنيفة . وقد ألحق الشجر و اللحق أيضا من الناس كذلك : قوم يلحقون بقوم بعد مضيهم قال : يغنيك عن بصرى وعن أبوابها وعن حصار الروم واغترابها ولحق يلحق من أعرابها ، تحت لواء الموت أو عقابها قال الأزهري : يجوز أن يكون اللحق مصدرا للحق ، ويجوز أن يكون جمعا للاحق كما يقال خادم وخدم وعاس وعسس . و لحق الغنم : أولادها التي كادت تلحق بها . و اللحق الشيء الزائد قال ابن عيينة : كأنه بين أسطر لحق 
ms6246	 والجمع كالجمع . و اللحق : الزرع العذي وهو ما سقته السماء ، وجمعه الألحاق . الكسائي : يقال زرعوا الألحاق ، والواحد لحق ، وذلك أن الوادي ينضب فيلقي البذر في كل موضع نضب عنه الماء فيقال : استلحقوا إذا زرعوا . وقال ابن الأعرابي : اللحق أن يزرع القوم في جانب الوادي يقال : قد زرعوا الألحاق . و لحق لحوقا أي ضمر . الأزهري : فرس لاحق الأيطل من خيل لحق الأياطل إذا ضمرت وفي قصيد كعب : تخدي على يسرات ، وهي لاحقة ، ذوابل وقعهن الأرض تحليل اللاحقة : الضامرة . و الملحق : الدعي الملصق . و استلحقه أي ادعاه . الأزهري عن الليث : اللحق الدعي الموصل بغير أبيه قال الأزهري : سمعت بعضهم يقول له الملحق . وفي حديث عمرو بن شعيب : أن النبي ، قضى أن كل مستلحق استلحق بغير أبيه الذي يدعى له فقد لحق بمن استلحقه قال ابن الأثير : قال الخطابي هذه أحكام وقعت في أول زمان الشريعة ، وذلك أنه كان لأهل الجاهلية إماء بغايا ، وكان سادتهن يلمون بهن ، فإذا جاءت إحداهن بولد ربما ادعاه السيد والزاني ، فألحقه النبي ، بالسيد لأن الأمة فراش كالحرة ، فإن مات السيد ولم يستلحقه ثم استلحقه ورثته بعده لحق بأبيه ، وفي ميراثه خلاف . و لاحق : اسم فرس معروف من خيل العرب قال النابغة : فيهم بنات الأعوجي ولاحق ، ورقا مراكلها من المضمار وفي الصحاح : ولاحق اسم فرس كان لمعاوية بن أبي سفيان . [(@)(@@) لخق(@)(@@) ] لخق : اللخقوق : شق في الأرض كالوجار . وفي الحديث : أن رجلا كان واقفا مع النبي ، فوقصت به ناقته في أخاقيق جرذان قال الأصمعي : إنما هو لخاقيق ، واحدها لخقوق وهي شقوق في الأرض وقال بعضهم في قوله في لخاقيق جرذان : أصلها الأخاقيق قال ابن ب PageV10P328 : الأخاقيق جمع أخقاق ، و أخقاق جمع خق ، و الخق الشق في الأرض . يقال : خق في الأرض وخد ، وقيل اللخقوق الوادي . أبو عمرو : اللخق الشق في الأرض ، وجمعه لخوق و ألخاق وقال الأصمعي : هي اللخاقيق الشقوق في الأرض ، واحدها لخقوق . وقال ابن شميل : اللخقوق مسيل الماء له أجراف وحفر ، والماء يجري فيحفر الأرض كهيئة النهر حتى 
ms6247	 ترى له أجرافا ، وجمعه اللخاقيق ، وقيل : شقاب الجبل لخاقيق أيضا . و لخاقيق الفرج : ما انزوى من قعره قال اللعين المنقري : كبساء خرقاء متآم ، إذا وقعت في مهبل أدركت داء اللخاقيق [(@)(@@) لزق(@)(@@) ] لزق : لزق الشيء بالشيء يلزق لزوقا : كلصق و التزق التزاقا . وقد لصق و لزق ولسق ، و ألزقه كألصقه ، و ألزقه به غيره ، و لازقه : كلاصقه . وهذا لزق هذا و لزيقه و بلزقه أي لصيقه ، وقيل أي بجانبه ، والأنثى لزقة و لزيقة . و اللزق : هو الذي يلزق الرئة بالجنب . ويقال : هذه الدار لزيقة هذه وهذه بلزق هذه . وأذن لزقاء : التزق طرفها بالرأس و اللزق : كاللوى . و اللزاق : الجماع عن ابن الأعرابي وأنشد : دلو فرتها لك من عناق لما رأت أنك بئس الساقي ، ولست بالمحمود في اللزاق وفي التهذيب : وجربت ضعفك في اللزاق أي في مجامعته إياه ، قال : والعرب تكني باللزاق عن الجماع . و اللزوق و اللازوق : دواء للجرح يلزمه حتى يبرأ قال أبو منصور : ويقال له اللصوق و اللزوق . و الملزق : الشيء ليس بالمحكم . و اللزيقى : نبتة تنبت بعد المطر بليلتين تلزق بالطين الذي في أصول الحجارة ، وهي خضراء كالعرمض . وأتتنا لزق من الناس أي أخلاط . [(@)(@@) لسق(@)(@@) ] لسق : اللسق مثل اللصق : لزوق الرئة بالجنب من العطش ، يقال لسق البعير ولصق ومنه قول رؤبة : وبل برد الماء أعضاد اللسق قال ابن بري وقبله : حتى إذا أكرعن في الحوم المهق وبعده : وسوس يدعو مخلصا رب الفلق والحوم : الماء الكثير ، والمهق : الأبيض . واللسوق : دواء كاللزوق . الأزهري : اللسق عند العرب هو الظمأ ، سمي لسقا للزوق الرئة بالجنب ، وأصله اللزق ، ابن سيده : لسق لغة في لصق ، لسق به ولصق به و التسق به والتزق به و ألسقه به غيره وألصقه . وفلان لسقي ولصقي و بلسقي وبلصقي و لسيقي ولصيقي أي بجنبي . [(@)(@@) لصق(@)(@@) ] لصق : لصق به يلصق لصوقا : وهي لغة تميم وقيس تقول لسق بالسين ، وربيعة تقول لزق ، وهي أقبحها إلا في أشياء نصفها في حدودها . و التصق و ألصق غيره ، وهو لصقه و لصيقه . و 
ms6248	 اللصوق : دواء يلصق بالجرح ، وقد قاله الشافعي . ويقال : ألصق فلان بعرقوب بعيره إذا عقره ، وربما قالوا ألصق بساق بعيره ، وقيل لبعض العرب : كيف PageV10P329 أنت عند القرى فقال : ألصق وا بالناب الفانية والبكر والضرع قال الراعي : فقلت له : ألصق بأيبس ساقها ، فإن نحر العرقوب لا يرقأ النسا ( 1 ) أراد ألصق السيف بساقها واعقرها ، وهذا ذكره ابن الأثير في النهاية عن قيس بن عاصم ، قال له رسولا : فكيف أنت عند القرى قال : ألصق بالناب الفانية والضرع الصغير الضعيف أراد أنه يلصق بها السيف فيعرقبها للضيافة . و الملصق : الدعي . وفي حديث حاطب : إني كنت امرأ ملصقا في قريش الملصق : هو الرجل المقيم في الحي وليس منهم بنسب . ويقال : اشتر لي لحما و ألصق بالماعز أي اجعل اعتمادك عليها قال ابن مقبل : وتلصق بالكوم الجلاد ، وقد رغت أجنتها ، ولم تنضح لها حملا وحرف الإلصاق : الباء ، سماها النحويون بذلك لأنها تلصق ما قبلها بما بعدها كقولك مررت بزيد قال ابن جني : إذا قلت أمسكت زيدا فقد يمكن أن تكون منعته من التصرف من غير مباشرة له ، فإذا قلت أمسكت بزيد فقد أعلمت أنك باشرته و ألصقت محل قدرك أو ما اتصل بمحل قدرك به ، فقد صح إذا معنى الإلصاق . و الملصقة من النساء : الضيقة . و اللصيقى ، مخففة الصاد : عشبة عن كراع لم يحلها . [(@)(@@) لعق(@)(@@) ] لعق : لعق الشيء يلعقه لعقا : لحسه . و اللعقة ، بالفتح : المرة الواحدة ، تقول : لعقت لعقة واحدة . وفي الحديث : كان يأكل بثلاث أصابع فإذا فرغ لعقها وأمر بلعق الأصابع والصحفة أي لطع ما عليها من أثر الطعام ، وقد لعقه يلعقه لعقا . و اللعقة : ما لعق يطرد على هذا باب ، و اللعقة : الشيء القليل منه . و ألعقه إياه و لعقه عن السيرافي ، يقال : قد ألعقته من الطعام ما يلعقه إلعاقا . و اللعوق : اسم ما يلعق ، وقيل : اسم لكل طعام يلعق من دواء أو عسل . و الملعقة : ما لعق به واحدة الملاعق . و اللعقة ، بالضم : اسم ما تأخذه الملعقة . و اللعاق : ما بقي في فيك من 
ms6249	 طعام لعقته . وفي الحديث : إن للشيطان لعوقا ودساما اللعوق : اسم لما يلعقه ، وقيل : اللعوق اسم لما يلعق أي يؤكل بالملعقة . ورجل وعقة لعقة وعقة : نكد لئيم الخلق ، و لعقة إتباع . و اللعوقة : سرعة الإنسان فيما أخذ فيه من عمل في خفة ونزق . و اللعوق : المسلوس العقل . ولعق فلان إصبعه أي مات ، وهو كناية . ويقال : في الأرض لعقة من ربيع ليس إلا في الرطب يلعقها المال لعقا . ورجل وعق لعق أي حريص ، وهو إتباع له . [(@)(@@) لعمق(@)(@@) ] لعمق : اللعمق : الماضي الجلد . [(@)(@@) لفق(@)(@@) ] لفق : لفقت الثوب ألفقه لفقا : وهو أن تضم شقة إلى أخرى فتخيطهما . و لفق الشقتين يلفقهما لفقا و لفقهما : ضم إحداهما إلى الأخرى فخاطهما ، و التلفيق أعم ، وهما ما دامتا ملفوقتين لفاق و تلفاق ، وكلتاهما لفقان ما دامتا مضمومتين PageV10P330 ، فإذا تباينتا بعد التلفيق قيل انفتق لفقهما ، ولا يلزمه اسم اللفق قبل الخياطة ، وقيل : اللفاق جماعة اللفق وأنشد : ويا رب ناعية منهم ، تشد اللفاق عليها إزارا أي من عظم عجيزتها تحتاج إلى أن تلفق إزارا إلى إزار و اللفق ، بكسر اللام : أحد لفقي الملاءة . و تلافق القوم : تلاءمت أمورهم . وأحاديث ملفقة أي أكاذيب مزخرفة . المؤرج : ويقال للرجلين لا يفترقان هما لفقان . وفي نوادر الأعراب : تأفقت بكذا وتلفقت أي لحقته . شمر : في حديث لقمان صفاق أفاق قال : رواه بعضهم لفاق ، قال : و اللفاق الذي لا يدرك ما يطلب . تقول : لفق فلان و لفق أي طلب أمرا فلم يدركه . ويفعل ذلك الصقر إذا كان على يدي رجل فاشتهى أن يرسله على الطير ضرب بجناحيه ، فإذا أرسله فسبقه الطير فلم يدركه فقد لفق . والديك الصفاق : الذي يضرب بجناحيه إذا صفق . [(@)(@@) لقق(@)(@@) ] لقق : لققت عينه ألقها لقا : وهو الضرب بالكف خاصة . و لق عينه : ضربها بيده . و اللققة : الضاربون عيون الناس براحاتهم . و اللق : كل أرض ضيقة مستطيلة . ابن الأعرابي : اللقلقة الحفر ( 1 ) المضيقة الرؤوس . و اللق : الأرض المرتفعة ومنه كتاب عبدالملك إلى الحجاج : لا تدع خفا ولا لقا إلا زرعته حكاه الهروي في الغريبين والخق 
ms6250	 و اللق : بالفتح : الصدع في الأرض والشق . و اللقالغامض من الأرض . وفي الحديث عن يوسف : أنه زرع كل خق و لق اللق : الأرض المرتفعة ، و اللق : المسك حكاها الفارسي عن أبي زيد . و لقلق الشيء : حركه ، و تلقلق : تقلقل ، مقلوب منه . ورجل ملقلق : حاد لا يقر في مكان . و اللقلاق و اللقلقة : شدة الصوت في حركة واضطراب . و القلقلة : شدة اضطراب الشيء ، وهو يتقلقل و يتلقلق وأنشد : إذا مشت فيه السياط المشق ، شبه الأفاعي ، خيفة تلقلق قال أبو عبيد : قلقلت الشيء و لقلقته بمعنى واحد ، و لقلقت الشيء إذا قلقلته . و اللقلقة : شدة الصوت . ومنه حديث عمر رضي الله عنه : ما لم يكن نقع ولا لقلقة ، يعني بالنقع أصوات الخدود إذا ضربت ، وقد تقدم ، وقيل : اللقلقة الجلبة كأنها حكاية الأصوات إذا كثرت فكأنه أراد الصياح والجلبة عند الموت ، وقيل : اللقلقة تقطيع الصوت وهو الولولة عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا هن ذكرن الحياء من التقى ، وثبن مرنات ، لهن لقالق وقيل : اللقلقة و اللقلاق الصوت والجلبة قال الراجز : إني ، إذا ما زبب الأشداق ، وكثر اللجلاج واللقلاق ، ثبت الجنان مرجم وداق وقال شمر : اللقلقة إعجال الإنسان لسانه حتى لا ينطبق على أوفاز ولا يثبت ، وكذلك النظر إذا كان سريعا دائبا . وطرف ملقلق أي حديد لا يقر PageV10P331 بمكانه قال امرؤ القيس : وجلاها بطرف ملقلق أي سريع لا يفتر ذكاء . والحية تلقلق إذا أدامت تحريك لحييها وإخراج لسانها وأنشد : مثل الأفاعي خيفة تلقلق وفي الحديث : أنه قال لأبي ذر : ما لي أراك لقا بقا كيف بك إذا أخرجوك من المدينة الأزهري : اللق الكثير الكلام . لقلاق بقباق . وكان في أبي ذر شدة على الأمراء وإغلاظ في القول وكان عثمان يبلغ عنه . يقال : رجل لقاق بقاق ، ويروى لقى ، بالتخفيف ، وهو مذكور في بابه . و اللقلق : اللسان . وفي الحديث : من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وقي ، وفي رواية : دخل الجنة لقلقه اللسان ، وقبقبه البطن ، وذبذبه الفرج . وفي لسانه لقلقة أي حبسة . و اللقلق و اللقلاق : طائر أعجمي 
ms6251	 طويل العنق يأكل الحيات ، والجمع اللقالق ، وصوته اللقلقة ، وكذلك كل صوت في حركة واضطراب . [(@)(@@) لمق(@)(@@) ] لمق : اللمق : لمق الطريق ، و لمق الطريق نهجه ووسطه ، لغة في لقمه ، وهو قلب لقم قال رؤبة : ساوى بأيديهن من قصد اللمق اللحياني : خل عن لمق الطريق و لقمه ، و لمق عينه يلمقها لمقا : رماها فأصابها ، وقيل : هو ضربها بالكف متوسطة خاصة كاللق ، وعم به بعضهم العين وغيرها . و اللمق : اللطم ، يقال : لمقه لمقا ابن الأعرابي : اللمق جمع لامق ، وهو الذي يبدأ في شره بصفق الحدقة ، يقال : لمق عينه إذا عورها . و اللمق : المحو . و لمق الشيء يلمقه لمقا : كتبه ومحاه ، وهو من الأضداد . وقال أبو زيد : لمق الشيء كتبه في لغة بني عقيل ، وسائر قيس يقولون : لمقه محاه . وفي كلام بعض فصحاء العرب يذكر مصدقا لهم فقال : لمقه بعدما نمقه أي محاه بعدما كتبه . أبو زيد : نمقته أنمقه نمقا و لمقته ألمقه لمقا كتبته . و اللماق اليسير من الطعام والشراب ، و اللماق يصلح في الأكل والشرب قال نهشل بن حري : كبرق لاح يعجب من رآه ، ولا يشفي الحوائم من لماق وخص بعضهم به الجحد ، يقولون : ما عنده لماق وما ذقت لماقا ولا لماجا أي شيئا . قال أبو العميثل : ما تلمق بشيء أي ما تلمج . وما بالأرض لماق أي مرتع . و اليلمق : القباء المحشو ، وهو بالفارسية يلمه . و لمقته ببصري : مثل رمقته . [(@)(@@) لهق(@)(@@) ] لهق : اللهق ، بالتحريك : الأبيض ، وقيل : الأبيض الذي ليس بذي بريق ولا موهة ، وصف في الثور والثوب والشيب قال الهذلي : وإلا النعام وحفانه ، وطغيا مع اللهق الناشط وكذلك البعير الأعيس ، الواحد والجمع فيه سواء ، وقيل : اللهق و اللهق و اللهاق الأبيض الشديد البياض ، والأنثى لهقة و لهاق . وقد لهق و لهق لهقا و لهقا : ابيض ، فهو لهق و لهق إذا كان شديد البياض مثل يقق ويقق قال القطامي PageV10P332 يصف إبلا : وإذا شفن إلى الطريق رأينه لهقا ، كشاكلة الحصان الأبلق و اللهاق و اللهاق : الثور الأبيض قال أمية بن أبي عائذ : كأني ورحلي ، إذا 
ms6252	 رعتها ، على جمزى جازىء بالرمال ، حديد القناتين ، عبل الشوى لهاق ، تلألؤه كالهلال و اللهق مقصور منه . و التلهق : كثرة الكلام والتقعر فيه . وسهم لهوق : حديد نافذ قال أبو ذؤيب : فأعشيته من بعد ما راث عشيه بسهم ، كسير الثابرية ، لهوق و التلهوق : التملق . وفيه لهوقة أي ملق وطرمذة . ابن الأعرابي : في فلان طرمذة و بلهقة و لهوقة أي كبر . ورجل لهوق و متلهوق : يبدي غير ما في طبيعته ويتزين بما ليس فيه من خلق ومروءة وكرم قال الزمخشري : وعندي أنه من اللهق وهو الأبيض في موضع الكرم لنقاء عرضه مما يدنسه ومنه قصيد كعب : ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق هو بفتح الهاء وكسرها الأبيض ، والمفرد : الثور الوحشي شبهها به . و المتلهوق : المبالغ فيما أخذ فيه من عمل أو لبس . و اللهوقة : كل ما لم يبالغ فيه من كلام أو من عمل ، تقول : قد لهوق كذا وقد تلهوق فيه . قال أبو الغوث : اللهوقة أن تتحسن بالشيء وأن تظهر شيئا باطنك على خلافه نحو أن يظهر الرجل من السخاء ما ليس عليه سجيته قال الكميت يمدح مخلد بن يزيد بن المهلب : أجزيهم يد مخلد ، وجزاؤها عندي بلا صلف ، ولا بتلهوق وفي الحديث : كان خلقه سجية ولم يكن تلهوقا أي لم يكن تصنعا وتكلفا . [(@)(@@) لوق(@)(@@) ] لوق : لاق الشيء لوقا و لوقه : لينه . و لوق طعامه : أصلحه بالزبد . وفي حديث عبادة بن الصامت : ولا آكل إلا ما لوق لي قال أبو عبيد : هو مأخوذ من اللوقة ، وهي الزبدة في قول الفراء والكسائي وقال ابن الكلبي : هو الزبد بالرطب . و اللوقة : الرطب بالزبد ، وقيل بالسمن ، وفيه لغتان : لوقة و ألوقة وقال رجل من بني عذرة : وإني لمن سالمتم لألوقة ، وإني لمن عاديتم سم أسود وقال الآخر : حديثك أشهى عندنا من ألوقة ، تعجلها ظمآن شهوان للطعم و اللوق : جمع لوقة وهي الزبدة بالرطب ، والذي أراد عبادة بقوله لوق لي أي لين لي من الطعام حتى يكون كالزبد في لينه ، وأصله من اللوقة وهي الزبدة . و الألوق : الأحمق 
ms6253	 في الكلام بين اللوق . ورجل عوق لوق : إتباع ، وكذلك ضيق ليق عيق ، كل ذلك على الإتباع . و اللوق : كل شيء لين من طعام وغيره . ويقال : ما ذقت لواقا أي شيئا PageV10P333 . و لواق : أرض معروفة قال أبو داود : لمن طلل كعنوان الكتاب ببطن لواق ، أو بطن الذهاب [(@)(@@) ليق(@)(@@) ] ليق : لاق الدواة ليقا و ألاقها إلاقة ، وهي أغرب فلاقت : لزق المداد بصوفها ، وهي لائق لغة قليلة ، و لقتها ليقا أيضا ، والاسم منه الليقة ، وهي ليقة الدواة . التهذيب : الليقة ليقة الدواة وهي ما اجتمع في وقبتها من سوادها بمائها . وحكى ابن الأعرابي : دواة ملوقة أي مليقة إذا أصلحت مدادها ، وهذا لا يلحقها بالواو لأنه إنما هو على قول بعضهم لوقت في ليقت ، كما يقول بعضهم بوعت في بيعت ، ثم يقولون على هذا مبوعة في مبيعة . و لاق الشيء بقلبي ليقا و لياقا و ليقانا و التاق ، كلاهما : لزق . وما لاق ذلك بصفري أي لم يوافقني . وقال ثعلب : ما يليق ذلك بصفري أي ما ثبت في جوفي ، وما يليق هذا الأمر بفلان أي ليس أهلا أن ينسب إليه ، وهو من ذلك . و التاق قلبي بفلان أي لصق به وأحبه . ويقال : التاق به استغنى به قال ابن ميادة : ولا أن تكون النفس عنها نجيحة 1 - 2 بشيء ، ولا ملتاقة ببديل وما لاقت عند زوجها ولا عاقت أي ما حظيت ولم تلصق بقلبه ومنه : لاقت الدواة تليق أي لصقت ، و لقتها ، يتعدى ولا يتعدى . قال ابن بري : وحكى الزجاجي لقت الدواة ألوقها . ويقال : هذا الأمر لا يلبق بك أي لا يزكو بك ، فإذا كان معناه لا يعلق قيل لا يليق بك . الأزهري : والعرب تقول هذا أمر لا يليق بك ، معناه لا يحسن بك حتى يلصق بك وتقول لا يلبق بك ، معناه أنه ليس يوفق لك ، ومنه تلبيق الثريد بالسمن إذا أكثر أدمه وقول أبي العيال : خضم لم يلق شيئا ، كأن حسامه اللهب أي لم يلق شيئا إلا قطعه حسامه يقال : ما ألاقني أي ما حبسني أي لا يحبس 
ms6254	 شيئا . ويقال : فلان ما يليق شيئا من سخائه أي ما يمسك . و ألاقوه بأنفسهم أي ألزقوه واستلاطوه قال زميل بن أبير : وهل كنت إلا حوتكيا ألاقه بنو عمه ، حتى بغى وتجبرا ويقال : هذا البيت لخارجة بن ضرار المري . و الليق شيء أسود يجعل في دواء الكحل ، واحدته ليقة ، وقد يكون الليق و الليقة من باب الفوق والفوقة . وما يليق بكفه درهم أي ما يحتبس ، وما يليقه هو أي ما يحبسه ولا يلصق به قال : تقول ، إذا استهلكت مالا للذة ، فكيهة : هل شيء بكفيك لائق وقال : كفاك كف ما تليق درهما جودا ، وأخرى تعط بالسيف الدما وفلان ما يليق ببلد أي ما يمتسك ، وما يليقه بلد أي ما يمسكه . وقال الأصمعي للرشيد : ما ألاقتني أرض حتى أتيتك يا أمير المؤمنين وفي التهذيب أن الأصمعي قال : ما ألاقتني البصرة أي ما ثبت فيها . ويقال : ما لقت بعدك بأرض أي ما ثبت . ابن الأعرابي : يقال فلان لا يليق بيده مال ولا يليق مالا ولا PageV10P334 يليق ببلد ولا يليق به بلد . و الالتياق : لزوم الشيء الشيء . و ليق الطعام : لينه . وما في الأرض لياق أي شيء من مرتع . وما وجدت عنه شيئا أليقه ، وهو منه . و الليقة : الطينة اللزجة يرمى بها الحائط فتلزق به . أبو زيد : هو ضيق ليق وضيق ليق . وقد التاق فلان بفلان إذا صافاه كأنه لزق به . و لاق به فلان أي لاذ به . و لاق به الثوب أي لبق به . [(@)(@@) مأق(@)(@@) ] مأق : المأقة : الحقد . و المأقة و المأق ، مهموز : ما يأخذ الصبي بعد البكاء ، مئق يمأق مأقا ، فهو مئق ، و امتأق مثله . و المأقة ، بالتحريك : شبه الفواق يأخذ الإنسان عند البكاء والنشيج كأنه نفس يقلعه من صدره وروى ابن القطاع المأقة ، بالتحريك : شدة الغيظ والغضب ، وشاهد المأقة ، بسكون الهمزة ، قول النابغة الجعدي : وخصمي ضرار ذوي مأقة متى يدن رسلهما يشعب فمأقة على هذا و مأقة مثل رحمة ورحمة ، وأما التأقة وهي شدة الغضب ، فذكر أبو عمرو أنها بالتحريك . وقال اللحياني 
ms6255	 : مئقت المرأة مأقة إذا أخذها شبه الفواق عند البكاء قبل أن تبكي . و مئق الرجل : كاد يبكي من شدة الغيظ أو بكى ، وقيل : بكى واحتد . و أمأق إمآقا : دخل في المأقة كما تقول أكأب دخل في الكأبة . و امتأق إليه بالبكاء : أجهش إليه به . الأصمعي : امتأق غضبه امتئاقا إذا اشتد . وقدم فلان علينا فامتأقنا إليه : وهو شبه التباكي إليه لطول الغيبة . ابن السكيت : المأق شدة البكاء . وقالت أم تأبط شرا تؤبن ولدها ما أبته مئقا أي باكيا وأنشد لرؤبة : كأنما عولتها بعد التأق عولة ثكلى ولولت بعد المأق الليث : المؤق من الأرض والجمع الأمآق النواحي الغامضة من أطرافها وأنشد : تفضي إلى نازحة الأمآق وقال غيره : المأقة الأنفة وشدة الغضب والحمية . و الإمآق : نكث العهد من الأنفة . وفي كتاب النبي ، لبعض الوفود من اليمانيين : ما لم تضمروا الإماق وتأكلوا الرماق ترك الهمز من الإمآق ليوازن به الرماق ، يقول : لكم الوفاء بما كتبت لكم ما لم تأتوا بالمأقة فتغدروا وتنكثوا وتقطعوا رباق العهد الذي في أعناقكم وفي الصحاح : يعني الغيظ والبكاء مما يلزمكم من الصدقة فأطلقه على النكث والغدر ، لأنهما من نتائج الأنفة والحمية أن تسمعوا وتطيعوا قال الزمخشري : وأوجه من هذا أن يكون الإماق مصدر أماق وهو أفعل من الموق بمعنى الحمق ، والمراد إضمار الكفر والعمل على ترك الاستبصار في دين الله تعالى . أبو زيد : مأق الطعام والحمق إذا رخص ، وفي المثل : أنت تئق وأنا مئق فكيف نتفق وقد تقدم ذكره في ترجمة تأق ، وهو مثل يضرب في سوء الاتفاق والمعاشرة . و مؤق العين و مؤقها و مؤقيها و مأقيها : مؤخرها ، وقيل مقدمها PageV10P335 ، وجمع المؤق و الموق و المأق آماق ، وجمع المؤقي و المأقي مآق على القياس ، وفي وزن هذه الكلمة وتصاريفها وضروب جمعها تعليل دقيق . و موقىء العين و ماقئها : مؤخرها وقيل مقدمها . أبو الهيثم : في حرف العين الذي يلي الأنف لغات خمس : مؤق و مأق ، مهموزان ويجمعان أمآقا وأنشد ابن بري لشاعر : فارقت ليلى ضلة فندمت عند فراقها فالعين 
ms6256	 تذري دمعها كالدر من أمآقها وقد يترك همزها فيقال موق و ماق ، ويجمعان أمواقا إلا في لغة من قلب فقال آماق ، وأنشد ابن بري للخنساء : ترى آماقها الدهر تدمع ويقال : مؤق على مفعل في وزن مؤب ، ويجمع هذا مآقي وأنشد لحسان : ما بال عينك لا تنام كأنما كحلت مآقيها بكحل الإثمد وقال آخر : والخيل تطعن شزرا في مآقيها وقال حميد الأرقط : كأنما عيناه في وقبي حجر ، بين مآق لم تخرق بالإبر وقال معقر في مفرده : ومأقي عينها حذل نطوف وقال مزاحم العقيلي في تثنيته : أتحسبها تصوب مأقييها غلبتك والسماء وما بناها ويروى : أتزعمها يصوب ماقياها ويقال : هذا ماقي العين على مثال قاضي البلدة ، ويهمز فيقال مأقي ، وليس لهذا نظير في كلام العرب فيما قال نصير النحوي ، لأن ألف كل فاعل من بنات الأربعة مثل داع وقاض ورام وعال لا يهمز ، وحكي الهمز في مأقي خاصة . الفراء في باب مفعل : ما كان من ذوات الياء والواو من دعوت وقضيت فالمفعل فيه مفتوح ، اسما كان أو مصدرا ، إلا المأقي من العين فإن العرب كسرت هذا الحرف ، قال : وروي عن بعضهم أنه قال في مأوى الإبل مأوي ، فهذان نادران لا يقاس عليهما . اللحياني : القلب في مأق فيمن لغته مأق و مؤق أمق العين ، والجمع آماق ، وهي في الأصل أمآق فقلبت ، فلما وحدوا قالوا أمق لأنهم وجدوه في الجمع كذلك ، قال : ومن قال مأقي جعله مواقي وأنشد : كأن اصطفاق المأقيين بطرفها نثير جمان أخطأ السلك ناظمه وفي الحديث : أنه كان يمسح المأقيين ، وهي تثنية المأقي وقال الشاعر : فظل خليلي مستكينا كأنه قذى في مواقي مقلتيه يقلقل جمع ماقي وقالت الخنساء في مفرده : ما إن يجف لها من عبرة ماقيوقال الليث : مؤق العين مؤخره و مأقها مقدمها ، رواه عن أبي الدقيش . قال : وروي عن رسولا ، أنه كان يكتحل من قبل مؤقه مرة ومن قبل مأقه مرة ، يعني مقدم العين ومؤخرها . قال الزهري : وأهل اللغة مجمعون على أن المؤق و المأق حرف العين الذي يلي الأنف 
ms6257	 وأن الذي يلي PageV10P336 الصدغ يقال له اللحاظ ، والحديث الذي استشهد به غير معروف . الجوهري : موءق العين طرفها مما يلي الأنف ، ولحاظها طرفها الذي يلي الأذن ، والجمع آماق و أمآق أيضا مثل آبار وأبآر . و مأقي العين : لغة في مؤق العين ، وهو فعلي وليس بمفعل لأن الميم من نفس الكلمة ، وإنما زيد في آخره الياء للإلحاق فلم يجدوا له نظيرا يلحقونه به ، لأن فعلى بكسر اللام نادر لا أخت لها فألحق بمفعل ، ولهذا جمعوه على مآق على التوهم كما جمعوا مسيل الماء أمسلة ومسلانا ، وجمعوا المصير مصرانا ، تشبيها لهما بفعيل على التوهم . قال ابن السكيت : ليس في ذوات الأربعة مفعل ، بكسر العين ، إلا حرفان : مأقي العين ومأوي الإبل قال الفراء : سمعتهما والكلام كله مفعل ، بالفتح ، نحو رميته مرمى ودعوته مدعى وغزوته مغزى ، قال : وظاهر هذا القول ، إن لم يتأول على ما ذكرناه ، غلط وقال ابن بري عند قوله : وإنما زيد في آخره الياء للإلحاق ، قال : الياء في مأقي العين زائدة لغير إلحاق كزيادة الواو في عرقوة وترقوة ، وجمعها مآق على فعال كعراق وتراق ، ولا حاجة إلى تشبيه مأقي العين بمفعل في جمعه كما ذكر في قوله ، فلهذا جمعوه على مآق على التوهم لما قدمت ذكره ، فيكون مأق بمنزلة عرق جمع عرقوة ، وكما أن الياء في عرقي ليست للإلحاق كذلك الياء في مأقي ليست للإلحاق ، وقد يمكن أن تكون الياء في مأقي بدلا من واو بمنزلة عرق ، والأصل عرقو ، فانقلبت الواو ياء لتطرفها وانضمام ما قبلها وقال أبو علي : قلبت ياء لما بنيت الكلمة على التذكير وقال ابن بري أيضا بعدما حكاه الجوهري عن ابن السكيت : إنه ليس في ذوات الأربعة مفعل ، بكسر العين ، إلا حرفان : مأقي العين ومأوي الإبل قال : هذا وهم من ابن السكيت لأنه قد ثبت كون الميم أصلا في قولهم موءق ، فيكون وزنها فعلي على ما تقدم ، ونظير مأقى معدى فيمن جعله من معد أي أبعد ووزنه فعلى . وقال ابن بري : يقال في المؤق مؤق ومأق ، وتثبت الياء 
ms6258	 فيهما مع الإضافة والألف واللام . قال أبو علي : وأما مؤقي فالياء فيه للإلحاق ببرثن ، وأصله مؤقو بزيادة الواو للإلحاق كعنصوة ، إلا أنها قلبت كما قلبت في أدل ، وأما مأقي العين فوزنه فعلي ، زيدت الياء فيه لغير إلحاق كما زيدت الواو في ترقوة ، وقد يحتمل أن تكون الياء فيه منقلبة عن الواو فتكون للإلحاق بالواو ، فيكون وزنه في الأصل فعلو كترقو ، إلا أن الواو قلبت ياء لما بنيت الكلمة على التذكير ، انقعر كلام أبي علي . قال ابن بري : و ماقىء على فاعل جمعه مواقىء وتثنيته ماقئان وأنشد أبوزيد : يا من لعين لم تذق تغميضا وماقئين اكتحلا مضيضا قال أبو علي : من قال ماق فالأصل ماقىء ووزنه فالع ، وكذلك جمعه مواق ووزنه فوالع ، فأخرت الهمزة وقلبت ياء ، والدليل على ذلك ما حكي عن أبي زيد أن قوما يحققون الهمزة فيقولون ماقىء العين . وقال اللحياني : يقال مؤق و أمواق و موق أيضا ، بغير همز ، وجمعه مواق قال : وسمعت موقىء وجمعه مواقىء ، و أمق وجمعه آماق ، قال الشيخ : ويقال أمق مقلوب ، وأصله PageV10P337 مؤق و آماق على القلب من آمآق ، قال : فهذه إحدى عشرة لفظة على هذا الترتيب : مؤق و مأقو مؤق و مأق و ماق و ماقىء و موق و ماق و موق و موقىء و أمق . [(@)(@@) مجلق(@)(@@) ] مجلق : التهذيب في الرباعي : أبو تراب يقال للمنجنيق منجليق ، وقد تقدم . [(@)(@@) مجنق(@)(@@) ] مجنق : المنجنيق و المنجنيق ، بفتح الميم وكسرها ، و المنجنوق : القذاف ، التي ترمى بها الحجارة ، دخيل أعجمي معرب ، وأصلها بالفارسية : من جي نيك ، أي ما أجودني ، وهي مؤنثة قال زفر بن الحرث : لقد تركتني منجنيق ابن بحدل أحيد عن العصفور حين يطير وتقديرها منفعيل لقولهم : كنا نجنق مرة ونرشق أخرى . قال الفراء : والجمع منجنيقات ، وقال سيبويه : هي فنعليل الميم من نفس الكلمة أصلية لقولهم في الجمع مجانيق ، وفي التصغير مجينيق ، ولأنها لو كانت زائدة والنون زائدة لاجتمعت زائدتان في أول الاسم ، وهذا لا يكون في الأسماء ولا الصفات التي ليست على الأفعال المزيدة ، ولو جعلت 
ms6259	 النون من نفس الحرف صار الاسم رباعيا والزيادات لا تلحق ببنات الأربعة أولا إلا الأسماء الجارية على أفعالها نحو مدحرج ، ومنهم من قال إن الميم والنون زائدتان لقولهم جنق يجنق إذا رمى . التهذيب في الرباعي : أبو تراب منجليق ويقال جنقوا المجانيق و مجنقوها وفي حديث الحجاج : أنه نصب على البيت منجنيقا وكل بها جانقين ، فقال أحد الجانقين عند رميه : خطارة كالجمل الفنيق ، أعددتها للمسجد العتيق الجانق : الذي يدير المنجنيق ويرمي عليها . [(@)(@@) محق(@)(@@) ] محق : المحق : النقصان وذهاب البركة . وشيء ماحق : ذاهب . وقد محق و امحق و امتحق و محقه و أمحقه : لغة وأباها الأصمعي . قال الأزهري : تقول محقه ا فامحق و امتحق أي ذهب خيره وبركته وأنشد لرؤبة : بلال يا بن الأنجم الأطلاق لسن بنحسات ولا أمحاق قال أبو زيد : محقه ا و أمحقه ، وأبى الأصمعي إلا محقه . و تمحق الشيء و امتحق . وشيء محيق : ممحوق قال المفضل النكري يصف رمحا عليه سنان من حديد أو قرن : يقلب صعدة جرداء فيها نقيع السم أو قرن محيق ونصل محيق أي مرقق محدد ، وهو فعيل من محقه . وقرن محيق إذا دلك فذهب حده وملس ، ومن المحق الخفي أن تلد الإبل الذكور ولا تلد الإناث لأن فيه انقطاع النسل وذهاب اللبن ، ومن المحق الخفي النخل المتقارب . ابن سيده : المحق النخل المقارب بينه في الغرس وكل شيء أبطلته حتى لا يبقى منه شيء ، فقد محقته . وقد امحق أي بطل ، محقه يمحقه محقا أي أبطله ومحاه . قال الله تعالى : @QB@ يمحق الله الربا ويربي الصدقات @QE@ أي يستأصل الله الربا فيذهب ريعه وبركته . ابن الأعرابي : المحق أن يذهب الشيء كله حتى لا يرى منه شيء . الجوهري : محقه ا أي أذهب بركته ، و أمحقه لغة فيه رديئة . وفي حديث البيع : الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة . وفي حديث آخر : فإنه ينفق ثم يمحق المحق : النقص والمحو والإبطال ، وقد PageV10P338 محقه يمحقه ، و ممحقة مفعلة منه أي مظنة له ومحراة به . ومنه الحديث : ما محق الإسلام شيء ما محق الشح ، وقد تكرر 
ms6260	 في الحديث . ابن سيده : المحاق و المحاق آخر الشهر إذا امحق الهلال فلم ير قال : أتوني بها قبل المحاق بليلة فكان محاقا كله ذلك الشهر وأنشد الأزهري : يزداد ، حتى إذا ما تم أعقبه كر الجديدين منه ثم يمحق وقال ابن الأعرابي : سمي المحاق محاقا لأنه طلع مع الشمس فمحقته فلم يره أحد ، قال : و المحاق أيضا أن يستسر القمر ليلتين فلا يرى غدوة ولا عشية ، ويقال لثلاث ليال من الشهر ثلاث محاق . و امتحاق القمر : احتراقه وهو أن يطلع قبل طلوع الشمس فلا يرى ، يفعل ذلك ليلتين من آخر الشهر . الأزهري : اختلف أهل العربية في الليالي المحاق ، فمنهم من جعلها الثلاث التي هي آخر الشهر وفيها السرار ، وإلى هذا ذهب أبو عبيد وابن الأعرابي ، ومنهم من جعلها ليلة خمس وست وسبع وعشرين لأن القمر يطلع ، وهذا قول الأصمعي وابن شميل ، وإليه ذهب أبو الهيثم والمبرد والرياشي قال الأزهري : وهو أصح القولين عندي ، قال : ويقال محاق القمر و محاقه و محاقه . و محق فلان بفلان تمحيقا : وذلك أن العرب في الجاهلية إذا كان يوم المحاق من الشهر بدر الرجل إلى ماء الرجل إذا غاب عنه فينزل عليه ويسقي به ماله ، فلا يزال قيم الماء ذلك الشهر وربه حتى ينسلخ ، فاذا انسلخ كان ربه الأول أحق به ، وكانت العرب تدعو ذلك المحيق . أبو عمرو : الإمحاق أن يهلك المال أو الشيء ك محاق الهلال . و محق الرجل و امحق : قارب الموت ، من ذلك قال سبرة بن عمرو الأسدي يهجو خالد بن قيس : أبوك الذي يكوي أنوف عنوقه أنس الشيء بلغ غاية الجهد ، وهو نسيسه أي بقية نفسه . و ماحق الصيف : شدته . و محقه الحر أي أحرقه . ويقال : جاء في ماحق الصيف أي في شدة حره . ويوم ماحق بين المحق : شديد الحر أي أنه يمحق كل شيء ويحرقه قال ساعدة الهذلي يصف الحمر : ظلت صوافن بالأرزان صادية في ماحق من نهار الصيف محتدم [(@)(@@) مخق(@)(@@) ] مخق : مخقت عينه : كبخقت . [(@)(@@) مخرق(@)(@@) ] مخرق : الممخرق : المموه ، وهي المخرقة 