ms681	 : ( ويجب صرف لحمه إلخ ) لو ذبحه بالحرم فسرق منه سقط الذبح , وبقي وجوب التصدق إما بذبح أو بلحم يشتريه ويفرقه فرع : قوله ويجب صرف لحمه قال الأذرعي : وكذا سائر أجزائه المأكولة فيما يظهر ا ه قوله : ( الصرف إلى ثلاثة ) استشكل ابن الرفعة عدم التعميم عند الانحصار كالزكاة بجامع عدم جواز النقل فيهما , وفرق السبكي بأن المقصود هنا حرمة البلد , والمقصود في الزكاة سد الحاجات ثم لا يخفى أن فدية الحلق ونحوه , يجب لكل مسكين نصف صاع من السنة قوله : ( عند التفرقة ) قال الأذرعي : ويشبه أن يجيء في النية المتقدمة على التفرقة ما قيل في الزكاة . قوله : ( وأفضل بقعة ) بتاء التأنيث كما ذكره الشارح . ويجوز كونه بهاء الضمير أي الحرم وهي أولى لشمول الأول لغير PageV02P183 الحرم . قوله : ( والحاج ) ولو قارنا أو متمتعا . قوله : ( لأنهما ) أي المروة ومنى محل تحللها . ويندب أن يذبح المعتمر قبل حلقه وبعد سعيه . قوله : ( ووقته ) أي الهدي الذي يقع ضحية من تطوع أو منذور وقت الأضحية وإن تعين غيره لأن تعيين الزمان ليس قربة فلا يصح نذره ولا بد من صرفه فيهما لفقراء الحرم , وله الأكل من غير الواجب , ويجب ذبح الواجب بعد فوات الوقت قضاء ويفوت المندوب كما ذكره . فروع : الهدي من غير المحرم أو من المعتمر في غير أيام الحج لا يختص بزمان كما مر , ولو غصب الهدي المساق إلى الحرم في الطريق أي عجز عن المشي ولم يقدر على حمله فإن كان واجبا معينا وجب ذبحه في محل عضبه وتفرقة جميعه على أهله أو معينا عما في الذمة فله أكله ويجب إبداله أو مندوبا فله أكله بلا إبدال .(@)(@@) | باب الإحصار والفوات(@)(@@) أي بيانهما وحكمهما وما يترتب عليهما والإحصار لغة المنع من أحصره وحصره . والأول في المرض أشهر والثاني في العدو أشهر , ووقع الأول في القرآن للعدو لا يخرجه عن الفصاحة . وشرعا المنع من النسك ابتداء أو دواما كلا أو بعضا والفوات لغة عدم إدراك الشيء وشرعا هنا عدم إدراك الوقوف بعرفة . وأسباب الحصر ستة 
ms682	 العدو والمرض والسيادة والزوجية . وذكرها المصنف والأصلية والدينية فيندب للفرع وإن سفل استئذان جميع أصوله ولو كفارا أو أرقاء في أداء النسك , ولو فرضا ولكل منهم منعه منه إحراما وسفرا وتحليله بعد إحرامه إن كان تطوعا إلا إن كان مسافرا معه , أو كان سفره دون مرحلتين , ويجب عليه التحلل بأمره بما يأتي . ويندب لمن عليه الدين استئذان دائنه وإن قل الدين , ويحرم عليه السفر بدون علم رضاه أو قضائه . وله منعه من الخروج ولو بعد الإحرام وامتنع من أدائه بعد طلبه إن كان الدين حالا وهو موسر , وإن فاته النسك وليس له نائب في قضائه لتعديه وإلا فليس له منعه كما لا يمنعه من الإحرام مطلقا . وإذا فاته الحج لم يجز له التحلل إلا بإتيان مكة وإعمال العمرة تغليظا عليه بتعديه , وعليه القضاء فإن لم يوجد منه تعد كأن حبس ظلما تحلل كغيره بما يأتي ولا قضاء عليه . قوله : ( للحج ) متعلق بالفوات كما يأتي . قوله : ( عن إتمام حج أو عمرة ) عبر بالإتمام لقول المصنف تحلل فهو مسبوق بالإحرام PageV02P184 وإلا فقد يكون المنع عن ابتدائه كما يأتي , ثم إن كان المنع من الوقوف هو من الفوات الآتي أو كان من الطواف أو السعي فلا آخر لوقتهما كما مر . فيأتي بهما متى شاء فإن لم يتيسر له فعلهما تحلل ولا قضاء عليه ولا يتصور المنع من التقصير أو كان من الرمي لزمه الفدية عنه أو من المبيت بمزدلفة أو منى لم يلزمه شيء لما مر أنه يسقط بالعذر وظاهر شرح شيخنا لزوم الفدية فيه فراجعه . قوله : ( أي منعه عن ذلك ) أي الإتمام عدو , وإنما خص الحصر هنا بالعدو لأن غيره سيأتي وسواء منعه مع ذلك من الرجوع أيضا أو لا . قوله : ( تحلل ) وإن فات إحياء الكعبة في ذلك العام . قوله : ( أي جاز ) فلا يجب فورا كما يأتي . قوله : ( { تحلل بالحديبية } ) حين هم بالدخول منها إلى مكة في سنة ست وتحلل معه أصحابه وسيأتي عدتهم . فائدة : قال السهيلي : إن الصحابة لما حلقوا رءوسهم 
ms683	 بالحديبية جاء ريح حملت شعورهم وألقتها في الحرم فاستبشروا بقبول عمرتهم انتهى . قوله : ( وكان محرما ) هو وأصحابه بالعمرة من ذي الحليفة ميقات المدينة الشريفة خلافا للغزالي ومن تبعه . قوله : ( من جملة الرفقة ) أشار إلى أن محل الخلاف إذا كان الحصر لبعض الحجاج وليست الشرذمة قيدا وليست هي جميع الحجاج فتأمل . قوله : ( ثم إن كان إلخ ) أي إذا كان وقت الوقوف مستقبلا بزمان واسع يرجون إدراكه فالأفضل الصبر إليه , بل إن غلب على ظنهم إدراكه بعد الحصر وجب عليهم الصبر . قوله : ( ومثله العمرة ) من حيث أفضلية الصبر فيها لأن وقتها واسع بل إن غلب على ظنهم إدراكها في ثلاثة أيام وجب الصبر . قوله : ( لئلا يفوت الحج ) لو قال لأن في مصابرة الإحرام مع التردد في إدراكه النسك فيه مشقة شديدة لكان أولى . قوله : ( فلهم إلخ ) يفيد أنه لا يجب عليهم بذل المال بل يكره لكفار لما فيه من الصغار , ومثل بذل المال القتال , نعم إن كان فيهم قوة كقتال الكفار ندب لهم لينالوا ثواب الجهاد والحج . قوله : ( وإن قل ) أي لا يلزمهم بذل المال ولو قليلا نعم لا عبرة بنحو درهم أو درهمين . قوله : ( ولو منعوا من الرجوع أيضا جاز لهم التحلل في الأصح ) هو المعتمد . تنبيه : هذا كله فيما إذا منعوا من جميع الطرق كما تقدم في كلامه , فلو منعوا من طريق دون غيره وجب عليهم سلوك ذلك الغير , وإن كان أطول وأشق . ولا يجوز لهم التحلل , ثم إن كان مثل الأول أو دونه طولا وسهولة وفاتهم الحج فيه لزمهم القضاء كما لو صابروا الإحرام غير متوقعين زوال الحصر قبله وإلا فلا قضاء كما لو صابروا الإحرام متوقعين زواله . قوله : ( ولا تحلل بالمرض ) أي لا يجوز في الحج قبل الفوات ولا في العمرة مطلقا , ومثل المرض نفاد النفقة وإضلال الطريق وخطأ العدد والحبس لدين هو موسر به وفي المعسر ما مر . قوله : ( فإن شرطه ) أي ذكر بلفظه حالة إحرامه ذلك بقوله : إنه تحلل إذا مرض PageV02P185 يتحلل . صوره بذلك لقول المصنف 
ms684	 تحلل . فلو قال : إنه يصير حلالا لم يحتج إلى تحلل ولو شرط أنه يقلب حجه عمرة فله قلبه أو أنه ينقلب حجه عمرة انقلب من غير قلب , وتكفيه عن عمرة الإسلام ولو شرط مع ذلك هديا لزمه وإلا كفاه الحلق والنية كما يأتي . ومثل بالمرض في الشرط المذكور ما ألحق به مما مر ويكفي في المرض مشقة لا تحتمل عادة كما اعتمده شيخنا . قوله : ( ضباعة ) بضم الضاد المعجمة وبالموحدة وبعد الألف عين مهملة ثم هاء بنت الزبير ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن الزبير المشهور الذي قتله الحجاج أخوها من أبيها وأمه أسماء بنت الصديق رضي الله عنها ولها أخ شقيق اسمه عبد الله أيضا قتل في أحد . قوله : ( { ما أجدني إلا وجعة } ) أي متوقعة لحصول وجع مستقبل بدليل ما بعده . قوله : ( { حجي واشترطي } ) أي انوي الحج واشترطي التحلل بالمرض إذا حصل . قوله : ( وقولي إلخ ) هو تفسير للشرط ومحلي بكسر الحاء بمعنى التحلل لا بمعنى أصير حلالا وإن احتملته العبارة لما يأتي . وضمير حبستني بتاء التأنيث الساكنة عائد للعلة . قوله : ( ولو قال إذا مرضت فإنما حلال صار حلالا بنفس المرض ) وأورده لما فيه من الخلاف ولم يجعل الحديث شاملا له . قوله : ( بالإحصار ) لا بالمرض لأنه لا ذبح فيه إلا بشرطه كما مر . قوله : ( وفرق لحمها ) وكذا بقية أجزائها كما مر . قوله : ( ذلك الموضع ) أي موضع الحصر ولا يجوز لغيره في الحل . ويجوز نقله إلى الحرم , ولا يجب كما ذكره ويجوز لمن أحصر في الحرم نقله لأي مكان منه . قوله : ( ويقوم مقام الشاة بدنة أو بقرة ) لكن تقدم عن شيخنا أن ما زاد على سبعها يقع تطوعا . قوله : ( ولا يسقط إلخ ) أي سكوته عن شرط الذبح حال نية الإحرام لا يسقطه بل يسقط بنفيه أيضا بخلاف المرض فيهما كما علم . قوله : ( وقوة الكلام إلخ ) أي كلام المحرر تفيد أن التحلل يحصل بمجرد الذبح وحده , وليس كذلك فلا بد من النية معه ومن الحلق والنية معه أيضا 
ms685	 ولا بد من تقديم الذبح على الحلق . قوله : ( والأظهر إلخ ) أي المعتمد أن دم الإحصار دم ترتيب وتعديل , ويتوقف التحلل فيه على PageV02P186 الذبح أو الإطعام لا على الصوم . قوله : ( وجهان ) أي على المرجوح أصحهما الأول . قوله : ( أقوال ) أي على المرجوح أرجحها الثالث . قوله : ( ووجه ترجيح الأول ) وهو الأظهر المبني على الأظهر قبله . قوله : ( وإذا أحرم العبد ) بالمعنى الشامل للأمة خلافا للإمام كما يأتي والمراد من فيه رق كما يأتي . قوله : ( فلسيده ) ولو أنثى أو لوليه في المحجور , سواء ممن أحرم في ملكه , أو من طرأ ملكه له كأن اشتراه عالما بالإحرام أو أجاز العقد . نعم لو نذر نسكا في وقت معين بإذن سيده فأحرم به ثم باعه لم يكن للمشتري تحليله . قوله : ( والأولى أن يأذن له في الإتمام ) بمعنى أنه لا يحلله . قوله : ( والمراد إلخ ) أي معنى تحليل السيد له أمره به لا قطع نيته , ولا منعه عن السفر مثلا . قوله : ( فيجوز ) أي يجب بأمره ويجوز قبله وإذا امتنع من التحلل فلسيده استخدامه في محرمات الإحرام ولو جماعا والإثم والفداء والقضاء عليه لا على السيد , ولا يلزمه الإذن له في القضاء , وفداؤه بالصوم ولسيده منعه منه , ولسيده الفداء عنه بالذبح بعد موته لا في حياته . قوله : ( فيحلق وينوي ) فلا يتوقف تحلله على الصوم كالحر . قوله : ( وإن أحرم بإذن السيد ) سواء أطلق له في الإذن أو لا وله فيه أن يحرم بما شاء فإن ادعى السيد إرادة غير ما أحرم به صدق السيد إن كان الذي أراده دون ما أراد العبد , وإلا صدق العبد أو قيد له بزمان وأحرم فيه فإن أحرم قبله فله تحليله قبل دخوله لا فيه أو قيد له بنوع . ووافقه فيه كإفراد أو تمتع فإن خالفه فله تحليله إن كان ما أذن فيه دون ما أحرم به , كأن أذن له في العمرة فأحرم بالحج وإلا فلا كأن أذن له في حج فقرن , أو في تمتع فأفرد , أو في قران فتمتع , قاله شيخنا فتأمله . قوله : ( لم يكن له 
ms686	 ) أي لسيده تحليله وإن طرأ ملكه وله الخيار . تنبيه : إذنه له في الإتمام كالابتداء , فإن ادعى أنه أذن له فيه لظنه معتمرا فبان حاجا فيظهر تصديق السيد . قوله : ( ثم رجع ) أي رجع السيد عن الإذن قبل إحرام العبد ولم يعلم به , ولو اختلفا في أن إحرامه قبل الرجوع أو بعده فكما في الرجعة ولو أنكر السيد أصل الإذن صدق . قوله : ( ومن بعضه حر كالقن ) نعم إن كانت مهايأة ووقع جميع أعمال الحج في نوبة العبد فليس لسيده تحليله . PageV02P187 تنبيه : سكت الشارح عن المكاتب لأنه كالقن فيما ذكر فيه وإن كانت كتابته صحيحة . نعم قال بعضهم في الصحيحة إنه إذا لم يحتج في حجه إلى سفر ولم يحل عليه شيء من النجوم مدته فليس له تحليله , ولم يرتضه الشمس الخطيب , ويجوز في تحليله أن يذبح بإذن سيده وأن يذبح عنه سيده . فرع : لو أسلم عبد حربي وأحرم فغنمناه لم يجز تحليله . قوله : ( وللزوج ) الممكن وطؤه ولو بوليه في نحو مجنون أو رقيق أو سفيه تحليل زوجته ولو أمة وأذن لها سيدها فيه ومحله إن أمكن وطؤها وحل له ولم يكن لها عذر وكان له سلطنة عليها فلا يحلل صغيرة أحرم عنها وليها مثلا ولا محرمة حال إحرامه أيضا ولا من وقع حجها في زمن خروجها للنفقة في معسر , ولا من أخبر طبيبان أنها إذا لم تكمل حجها عضبت ولا مطلقة ولو رجعية , وإن راجعها وكان قد أذن لها , نعم إن أحرمت حال الطلاق بلا إذن ثم راجعها فله تحليلها وله حبس معتدة ولو بائنا في العدة . وإن أحرمت بإذنه أو خافت الفوات ويلزمها به القضاء والفدية وإن تحللت بعمل العمرة . قوله : ( أي فرض الإسلام ) حمل الفرض على ذلك لانصرافه إليه عند الإطلاق , وليس قيدا فالنظر ولو معينا والقضاء كذلك إلا فيما مر . قوله : ( وله منعها من الابتداء بالتطوع جزما ) ومن الفرض على الأظهر قياسا على التحليل بالأولى فذكره تتميم للأقسام فعلم أنه يحرم عليها الإحرام بغير إذنه . قوله : ( ولو أذن لها 
ms687	 ) أي في التطوع أو الفرض فليس له تحليلها إن لم يراجع قبل إحرامها , وإن لم تعلم به فإن اختلفا فكالرجعية . قوله : ( ويقاس بالحج العمرة ) فلو قال المصنف من نسك إلخ لكان أعم . قوله : ( أن يأمرها بالتحلل ) ويجب عليها بأمره ويمتنع عليها قبله بخلاف الرقيق كما مر لكمال الحر في الجملة . قوله : ( وتحللها كتحلل المحصر ) فهو بذبح ثم حلق ونية فيهما . قوله : ( والإثم عليها ) هو المعتمد ويفسد نسكها بالجماع وعليها القضاء فورا قال شيخ شيخنا عميرة . وعليها الكفارة أيضا , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( وضم الأمة إلخ ) أي ذكر في شرح المهذب أن الأمة كالزوجة فإذا أمرها سيدها بالتحلل ولم تتحلل فللسيد أن يستمتع بها والإثم عليها وقد تقدم . قوله : ( ولا قضاء على المحصر إلخ ) حاصله أن الحصر خاصا أو عاما لا يوجب قضاء التطوع ولا الفرض ولا يسقط ما استقر قبله من فرض أصلي أو قضاء أو نذر على ما مر لعدم وروده أي لعدم الأمر به لمن أحصر لأنه قد { أحرم معه صلى الله عليه وسلم PageV02P188 من أصحابه عام الحديبية ألف وأربعمائة وأكثر من أحرم معه في عمرة القضاء في العام بعده سبعمائة } , ولم يرد أنه أمر أحدا غيرهم بالقضاء . قوله : ( إذا تحلل ) سواء مع بقاء الحصر قبل الوقوف أو بعده نعم إن زال الحصر قبل الوقوف وتمكن منه وتحلل قبل فعله فهو من الفوات الآتي . تنبيه : لو أحصر بعد الوقوف فتحلل ثم زال الحصر لم يكن له البناء ولا الإحرام . قوله : ( بعد زوال الإحصار ) أي في الزمن الذي تعتبر الاستطاعة فيه فيما مر . وهذا يفيد أن الاستطاعة في زمن الإحصار ولو خاصا غير معتبرة فراجعه . قوله : ( ومن فاته الوقوف ) سواء تمكن منه أو لا بحصر أو هذا الحديث غيره . قوله : ( تحلل أي جاز له التحلل ) أي وجب فورا لأنه جواز بعد منع فيحرم بقاؤه على الإحرام , ولا يجزئه لو أخره إلى عام قابل . قوله : ( بطواف وسعي وحلق ) وهي أعمال العمرة كما عبر بها غيره ويحصل التحلل الأول بواحد من 
ms688	 الحلق أو الطواف المتبوع بالسعي إن لم يكن سعى بعد طواف القدوم , ويحل بالآخر التحلل الثاني العام لأنه لا رمي هنا ولا مبيت لفواتهما تبعا للوقوف , فلا يجوز فعلهما ولا يحتاج في أعمال هذه العمرة إلى نية . اكتفاء بنية التحلل ولأنها ليست عمرة حقيقة ولهذا لا تكفي عن عمرة الإسلام , ولو لم يكن برأسه شعر حصل التحلل العام بالطواف وحده أو مع سعيه . قوله : ( لا يحتاج في تحلله إلى سعي ) فكلام المصنف ليس فيه . قوله : ( وعليه دم القضاء ) إن لم يكن فات بحصره كما مر , وسمي قضاء لتضيقه بالفوات وإلا فليس قضاء كما أشار إليه بعبارة الروضة وأصلها والمحرر . قوله : ( تطوعا كان أو فرضا ) فعبارة المصنف أولى من تعبير الروضة وأصلها , والمحرر بالفرض لإيهامها عدم وجوب قضاء التطوع . قوله : ( ثم القضاء على الفور في الأصح ) وهو المعتمد وإن فات بعذر لأنه لا يخلو عن تقصير غالبا . قوله : ( والأصل في ذلك كله ) أي المتعلق بالفوات . قوله : ( هبار ) بتشديد الموحدة وآخره راء مهملة . قوله : ( أخطأنا العد ) بفتح العين المهملة وتشديد PageV02P189 الدال أي العدد في أيام الشهر , وضمير المتكلم إما لهبار بتعظيمه نفسه أو له ولأصحابه وهذا أظهر . قوله : ( واسعوا ) لعل الإمام عمر رضي الله عنه علم أنهم لم يكونوا سعوا بعد طواف القدوم أو أنهم ممن لم يطلب منهم طواف القدوم لكونهم من أهل مكة مثلا فتأمل . قوله : ( وانحروا هديا ) أي ولينحر كل منكم هديه والتقييد بكونه معهم لا مفهوم له كما علم مما مر . قوله : ( ثم احلقوا أو قصروا ) أي من شاء منكم الحلق فليحلق , ومن شاء منكم التقصير فليقصر . قوله : ( فإذا كان عام قابل فحجوا ) فيه إفادة الفورية في القضاء بالفاء في فحجوا وبتقييد العام بالقابل فتأمل . خاتمة : يندب أن يحج الرجل بأهله وأن يحمل هدية معه , وأن يأتي إذا عاد من سفر ولو قصيرا بهدية لأهله , وأن يرسل لهم من يخبرهم بقدومه إن لم يعلموا به , وأن لا يطرقهم ليلا , وأن يقصد أقرب مسجد فيصلي فيه ركعتين سنة القدوم 
ms689	 , وأن يصنع أهله له وليمة تسمى النقيعة , وأن يتلقوه كغيرهم , وأن يقال له إن كان حاجا أو معتمرا : تقبل الله حجك أو عمرتك , وغفر ذنبك , وأخلف عليك نفقتك . أو غازيا : الحمد لله الذي نصرك وأكرمك وأعزك . ويندب للحاج الدعاء لغيره بالمغفرة وإن لم يسأله ولغير سؤال الدعاء منه بها , وذكروا أن ذلك يمتد أربعين يوما من قدومه فراجعه والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب وإليه المرجع والمآب . PageV02P190(@)(@@) | كتاب البيع(@)(@@) أخره عن العبادات لأنها أفضل الأعمال ولأن الاضطرار إليها أكثر , ولقلة أفراد فاعله , ولفظه في الأصل مصدر فلذا أفرده وإن كان تحته أنواع , ثم صار اسما لما فيه مقابلة على ما سيأتي ثم إن أريد به أحد شقي العقد الذي يسمى من يأتي به بائعا فيعرف بأنه تمليك بعوض على وجه مخصوص ويقابله الشراء الذي هو الشق الآخر الذي يسمى من يأتي به مشتريا , ويعرف بأنه تملك بعوض . كذلك ويجوز إطلاق اسم البائع على المشتري وعكسه اعتبارا . والتعبير بالتمليك والتملك بالنظر للمعنى الشرعي كما سيأتي وإن أريد به المركب من الشقين معا بمعنى العلقة الحاصلة من الشقين التي ترد عليها الإجازة والفسخ , فيقال له لغة مقابلة شيء بشيء على وجه المعاوضة فيدخل فيه ما لا يصح تملكه كالاختصاص وما لو لم تكن صيغة كالمعاطاة , وخرج بوجه المعاوضة نحو السلام وشرعا عقد معاوضة مالية تفيد ملك عين أو منفعة على التأبيد لا على وجه القربة , وأركانه ثلاثة عاقد ومعقود عليه وصيغة وهي في الحقيقة ستة كما سيأتي والعقد في التعريض جنس وشأنه الإدخال , لكن إذا كان بينه وبين فصله عموم من وجه يخرج بكل منهما ما دخل في عموم الآخر ولذلك قالوا خرج بالعقد المعاطاة وبالمعاوضة نحو الهدية , وبالمالية نحو النكاح وبإفادة ملك العين الإجارة وبغير وجه القربة القرض , والمراد بالمنفعة بيع نحو حق الممر والتقييد بالتأبيد فيه لإخراج الإجارة أيضا وإخراج الشيء الواحد بقيدين غير معيب وهذا التعريف أولى من التعريف بأنه مقابلة مال بمال على وجه مخصوص لما لا يخفى , ثم 
ms690	 البيع منحصر في خمسة أطراف الأول في صحته وفساده , والثاني في جوازه ولزومه , والثالث في حكمه قبل القبض وبعده , والرابع في الألفاظ المطلقة , والخامس في التحالف ومعاملة العبيد وأفضل المكاسب الزراعة ثم الصناعة , ثم التجارة على الراجح قوله : ( هو ) أي البيع بالمعنى الشرعي المركب كما مر وعرفه بالمثال دون الحد لأنه أظهر والإشارة كالقول وغير لفظ البيع مثله كما سيأتي قوله : ( بعتك ) فيه الإسناد إلى جملة المخاطب فلا يكفي الإسناد إلى جزئه كرأسه وإن أريد به الجملة ومال شيخنا الرملي إلى الصحة في النفس والعين مع إرادة الجملة وشيخنا زي إلى الصحة ولو في نحو اليد مع الإرادة المذكورة فراجعه ولا يكفي قصد خطاب غير العاقد ولا الإشارة لغيره ولا قصد غيره بالاسم الظاهر ولا الإسناد لغير المخاطب كبعت موكلك ولا باعك الله لأنه عقد لا يستقل به المالك بخلاف نحو العتق , نعم هو كناية هنا ويكفي عن الخطاب اسم الإشارة كهذا أو ما يتميز به كالاسم الظاهر كزيد العقد معه ولا يشترط الخطاب في بيع ماله لطفله وعكسه ولا في البيع مع الواسطة , بل لا يصح الخطاب فيهما , ويكفي صيغة أحد المتعاقدين ولو قبل علم الآخر أي ولا يضر اللحن في الصيغة من العامي كفتح تاء المتكلم وإبدال الكاف همزة قوله : ( اشتريته به ) فلا بد من ذكر العوض والمعوض في كل من الجانبين واغتفر الخطيب عدم ذكرهما من الثاني قوله : ( فيتحقق ) يفيد اعتماده أنها أركان كما مر قوله : ( ولهما شروط إلخ ) PageV02P191 أي فذكر شروطهما يقتضي اعتبارهما وإنما غير شرطين بعد اعتبار شرط في شرط لشيء واحد أصالة فسكوته عنهما للعلم بوجودهما ضرورة قوله : ( للخلاف فيها ) أو لأنها سبب في تسميته عاقدا قوله : ( وعبر عنها بالشرط ) أي وهو غير مناسب وإن قال الإمام إنه لا حجر على الفقيه في التعبير أو قلنا : إن المراد بالشرط ما لا بد منه والاعتراض بأنها لو كانت ركنا لما قيل بصحة المعاطاة عند قائله مردود قوله : ( عن الثلاثة ) وهي ستة في الحقيقة كما مر 
ms691	 , ولم يعدوا الزمان ركنا ولا المكان لعمومهما , وإنما عد الزمن في نحو الصوم لعدم وجود صورته في الخارج فتأمل . قوله : ( بأركان البيع ) الإضافة بيانية كما علم مما مر . قوله : ( وملكتك ) أي ومثله في الصحة والصراحة أعطيتك وأعطني كاشتر مني . قوله : ( وقبلت ) ومثله رضيت وفعلت وأحببت ونعم كذلك , وهي صريحة إن وقعت جوابا لصريح وإلا فكناية سواء في المتوسط وغيره , ولا يشترط في المتوسط أهلية البيع ولا نيته في الكناية ولا صحة تملكه للمبيع . قوله : ( من اللفظ ) أي وإن انتفى هو باطنا . وسيأتي أن الإشارة من الأخرس كاللفظ من غيره . قوله : ( فلا بيع بالمعاطاة ) بأن لم توجد صيغة كما هو الظاهر , والأولى أن يراد بها الأعم منها بأن لم يستوف العقد ما يعتبر فيه شرعا . ويحرم تعاطي ذلك العقد إن قصد المعنى الشرعي أو أطلق ولا قرينة تصرفه إلى غيره كتعليم وملاعبة زوجته بقوله : بعتك نفسك مثلا . وحيث حرم وجبت التوبة منه مطلقا كما قاله السبكي . وقال غيره ما لم يوجد مكفر فهو صغيرة . ونقل عن شيخنا أنه كبيرة وهو بعيد جدا . قوله : ( ويرد كل ) أي ولو بلا طلب . قال شيخنا : وينبغي أن يكون وارثه مثله حيث علم الحال وإذا لم يرد ما أخذه فلا مطالبة في الآخرة إن كان ثم رضا . قال الغزالي : وللبائع أن يتملك من الثمن قدر قيمة متاعه من باب الظفر حيث وجدت شروطه , ويحتمل أن له ذلك مطلقا . قوله : ( ويجوز تقدم إلخ ) أي إلا بنعم ونحوها PageV02P192 وفعلت ورضيت . قوله : ( ومنع الإمام إلخ ) حمله شيخنا م ر على ما إذا قصد بها جواب كلام قبلها , وإلا فيصح تقديمها , وعليه حمل كلام الرافعي . قوله : ( إلى اللفظ ) أي لأن لفظ قبلت يستدعي شيئا قبله . قوله : ( بعني ) أي في الصريح أو اجعله لي في الكناية . قوله : ( وبهذه الصيغة ) أي التي فيها تقدم لفظ المشتري والمقدر فيها الصريح , ولا يختص الحكم بذلك ولفظ تقديرا حال من الصيغة والمراد بالبيع الضمني في العتق ولو معلقا فقط لا نحو وقف ولا من يعتق 
ms692	 على الطالب كبعضه فقول بعضهم : كأعتق عبدك إلخ يحمل على أن الكاف استقصائية أو مثال لأفراد الصيغة . قوله : ( ففعل ) أي قال : أعتقته عنك . ولا يكفي فعلت ولا نعم ونحوهما . قوله : ( فكما لو إلخ ) التشبيه يشمل الحكم والخلاف . قوله : ( صريح ) قال شيخنا م ر : نعم إن قصد عدم جوابه أو عدم قبوله لم يصح العقد . ومحل الصراحة في غير صيغة المضارع وإلا نحو أقبل أو أبتاع أو اشترى فكناية . قوله : ( وينعقد بالكناية ) ومنهما تسلمه بكذا , وإن لم يقل مني أو بارك الله لك فيه أو هذا لك أو سلطتك عليه أو باعك الله وفارق صراحة نحو العتق بهذا لما مر . وليس من الكناية أبحتك لصراحته في عدم العوض ولا أرقبتك أو أعمرتك بخلاف وهبتك , وإن رادفهما ومن الكناية الكتابة بالمثناة الفوقية قبل الألف . قال شيخنا م ر : إلا على مائع أو هواه . وتصح من سكران وتعلم النية منه ومن الأخرس بالكتابة والإشارة أو غيرهما . ودخل في الكتابة ما لو كانت لحاضر وقيل فورا أو لغائب , ولا يشترط فيه إرسال الكتاب فورا ولا علم المكتوب إليه بالبيع . ويشترط قبوله فورا وقت إطلاعه على لفظ البيع في الكتاب لا قبله , وإن علم , ويمتد خياره ما دام في مجلس قبوله ولا يعتبر للمكاتب مجلس ولو بعد قبول المكتوب إليه بل يمتد خياره ما دام خيار المكتوب إليه . قوله : ( ناويا البيع ) أي ولو في جزء من الصيغة كما في الطلاق قاله شيخنا م ر . وقال شيخنا زي : يشترط اقترانها بجميع اللفظ . ومنه ذكر العوض عندهما وإن لم يكن من الصيغة الأصلية . قوله : ( المشروط عليه الإشهاد فيه ) أي لا بصيغة الأمر نحو بشرط أن تشهد أو على أن تشهد أو وكلتك في البيع وتشهد إما بالأمر : كبع واشهد , فلا يشترط الإشهاد عليه فيه . قوله : ( فالظاهر انعقاده ) هو المعتمد والمراد بالقرائن ما يدل على المقصود ولو قرينة واحدة . PageV02P193 تنبيه : الصحة وانتقال الملك يقارنان آخر الصيغة على المعتمد . قوله : ( أن لا يطول الفصل ) أي بسكوت ولو سهوا أو 
ms693	 جهلا كما في الفاتحة على المعتمد , ولا يضر اليسير إلا من عالم عامد قصد به القطع كذلك . قوله : ( لفظيهما ) المراد به ما ينعقد به البيع ولو إشارة أو كتابة منهما أو من أحدهما وذكر اللفظ للغالب قوله : ( كلام ) وهو ما تبطل به الصلاة من الكثير مطلقا أو نحو حرف مفهم فأكثر من عامد عالم , نعم لا يضر قد أو أنا بغير واو , ونحو يا زيد نحو قد قبلت أنا اشتريت بعتك يا زيد , وسواء كان الكلام من الموجب أو القابل ومنه التعليق إلا إن شئت من الأول بعد تمام صيغته على المعتمد . وكذا إن كان ملكي فقد بعتكه لما هو ملكه لأن إن فيه بمعنى إذ . وفي كلام العلامة ابن القاسم : إن إشارة الأخرس كالكلام المذكور ونوزع فيه . تنبيه : ينبغي أنه لا يضر الكلام من الكاتب لنحو غائب مطلقا ولا من المكتوب إليه إلا بعد وجوب فورية القبول عليه بما مر . قوله : ( أجنبي ) أي إلا يسير النسيان أو جهل عذر فيه كما علم مما تقدم . والمراد بالأجنبي ما ليس من مقتضيات العقد ولا من مصالحه ولا من مستحباته , ولو بحسب الأصل فلا تضر الخطبة كالحمد لله إلى آخره وإن لم تستحب بينهما كما في النكاح . تنبيه : لو قارن الكلام الأجنبي صيغة المتأخر منهما فالذي رجحه العلامة ابن قاسم أنه يضر أخذا من التعليل بالإعراض ويؤخذ منه البطلان بمقارنة صيغة المتقدم أيضا , فليراجع . واغتفر الكلام اليسير العمد في الخلع وإن قصد به القطع لأن ما هنا معاوضة محضة . قوله : ( عن القبول ) أي أو عن الإيجاب . قوله : ( على وفق الإيجاب ) أي في المعنى من حيث النوع والصفة والقدر والحلول والتأجيل وإن اختلف لفظهما , ومن الشروط أن لا تتغير صيغة الأول قبل تمام صيغة الثاني ولو بإسقاط أجل أو خيار وأن يتكلم كل منهما بحيث يسمعه من بقربه بلا مانع , وإن لم يسمعه صاحبه كأن وقع قبوله اتفاقا ولا عبرة بحمل الريح وإن تبقى أهليتهما إلى تمام الصيغة , فلو جن أو مات لم 
ms694	 يصح قبول وليه أو وارثه وأن يشتمل الإيجاب على خطاب أو ما يقوم مقامه كما مر . وأن يكون الخطاب للقابل لكله أو لجزئه على ما مر , وأن يكون الجواب ممن صدر معه الخطاب لا من وكيله مثلا على المعتمد , وأن لا يكون تأقيت ولو بألف عام ولا تعليق إلا فيما مر , وأن يقصد كل منهما اللفظ لمعناه أي أن يأتي باللفظ قاصدا له حالة كونه عارفا بمعناه كما في الطلاق فلا يصح مع سبق لسان ولا من أعجمي لقنه بخلاف الهازل واللاعب . تنبيه : هذه الشروط معتبرة في الحاضر والغائب على ما هو الظاهر في غير ما مر فراجعه . قوله : ( مكسرة ) قال بعضهم : هي قطع نقد مضروب قبل قطعه وهو الوجه , وقول شيخنا : إنه لا يتقيد بذلك فيه نظر . قوله : ( لم يصح ) قال شيخنا : وإن تساوت قيمتهما على المعتمد , وكذا لو أوجب بنقد فقبل بنقد آخر وإن ساواه فلا يصح أيضا كما علم مما مر . قوله : ( ولو قال ونصفه بخمسمائة إلخ ) وحمل شيخنا م ر القول بالصحة على ما إذا لم يقصد تعدد الصفقة والقول بالبطلان على ما إذا قصده . وخرج بنصفه ما لو قال : بعتك بعضه بخمسمائة وبعضه بخمسمائة , فلا يصح لاحتمال البعض لغير النصف . قال بعضهم : PageV02P194 وظاهر هذا عدم الصحة وإن قصد بالبعض النصف مثلا فراجعه . وأما عكس هذه بأن عدد الأول فلا يصح مطلقا . وكذا لو قال : بعتك هذا بألف وهذا بمائة فقبل أحدهما . ويصح لو قال : بعتك هذا بألف على أن لي نصفه لأن المعنى بعتك نصفه , قاله شيخنا وانظر ماذا يلزمه , ويظهر توزيع الثمن عليهما نصفين . قوله : ( والظاهر فساد العقد ) هو المعتمد . قوله : ( لا يلزمه عنده ) أي لا يلزم القابل عند القفال على كلامه المرجوح إلا الألف لا ما زاد عليها لكونه متميزا عنها , وبذلك فارق ما مر في الصحاح . قوله : ( في الحل أيضا ) وقد قالوا إن إشارة الأخرس كالنطق في سائر الأحكام إلا في شهادة , وبطلان صلاة وحنث , وفيه نظر يعلم من سبر مسائل الفقه 
ms695	 قوله : ( وشرط العاقد ) ولو في غير البيع وخرج به الدلال والمتوسط كما مر قوله : ( مصلحا لدينه ) بأن لا يفعل محرما يبطل العدالة وبه خرج المجنون كما سيذكره . قوله : ( وماله ) بأن لا ينفقه في محرم فيخرج عن الرشد بعدم صلاح واحد من دينه وماله وشملت إضافة المال ما لو كانت للملابسة فيدخل الرقيق . قوله : ( نعم ) هذا الاستثناء فيمن بذر في المال بعد صلاحه حال بلوغه , وخرج به من فسق بعده فكالرشيد ولا يحجر عليه وفي كلامه إشارة إلى أن المراد بالرشد في كلام المصنف ولو فيما مضى . وقيل إن إشارة إلى أن في مفهوم كلام المصنف تفصيلا فتأمله . قوله : ( المكره ) إن لم يظهر منه قرينة اختيار ولم ينو صحة العقد . قوله : ( في ماله ) أن في مال معين له فيه ولاية التصرف , ولو بوكالة فخرج المصادر فإن عقده صحيح , وإن علم أنه لا يخلص بغير البيع وبقية عقود المكره وحلوله كبيعه . فائدة : قول المكره لاغ إلا في بطلان صلاته فتبطل به وفعله أيضا لاغ إلا في عدم الاستقبال في الصلاة والفعل الكثير فيها وعدم القيام في الفريضة فتبطل صلاته في ذلك , وإلا في وجود الرضاع منه فيترتب عليه التحريم , وإلا في وجود القتل PageV02P195 فيقتل هو ومن أكرهه . قوله : ( والحاكم ) أي من له ولاية ولو بالتغلب . قوله : ( بإكراهه ) أي الغير . فرع : من الإكراه بحق إكراه الحاكم من عنده طعام على بيعه عند حاجة الناس إليه إن بقي له قوت سنة . قال شيخنا : وهذا خاص بالطعام فراجعه . قوله : ( ولا يصح شراء الكافر المصحف ) أي لا يصح تملكه له ولو بغير الشراء ولو بوكالة مسلم عنه لأن الملك يقع له , وبذلك علم صحة العقد بوكالته عن المسلم في شرائه , وفارق عدم صحة وكالته عن المسلم في قبول نكاح مسلمة بالاحتياط للأبضاع . وقول بعضهم : ولأنه لا يتصور نكاح كافر لمسلمة بخلاف ملكه لمسلم مردود بإسلام زوجته , والمراد بالمصحف هنا ما فيه قرآن مقصود ولو قليلا كلوح أو تميمة أو رسالة . وأجاز ابن عبد الحق التميمة والرسالة 
ms696	 اقتداء بفعله صلى الله عليه وسلم وخرج بالمقصود ما على جدار أو سقف أو ثوب أو نحوها . فرع : يمنع الكافر من تجليد مصحف وتذهيبه لا من شراء جلده وإن لم تنقطع نسبته . قوله : ( وكتب الحديث ) وكتبا فيها حديث ولو ضعيفا لا موضوعا قال شيخنا : وكالحديث علم شرعي وآلته وآثار الصالحين لا علم خلا عن جميع ذلك فيصح . قوله : ( والمسلم ) ولو فيما مضى كالمرتد . قوله : ( لما في ملكه إلخ ) خرج بملك المذكورات من المصحف وما بعده إجارتها أو إعارتها ورهنها فصحيحة له لكن مع الكراهة في العقد على العين , وعلى كل لا تسلم العين عليه بل يقبضها عنه الحاكم ثم يأمره وجوبا بإزالة ملكه عنها في نحو إجارة العين , ويمنعه من استخدام المسلم فيها وفي غيرها قوله ( تصحيح طريق القطع ) فالمناسب التعبير بالمذهب قوله : ( بالرفع ) جوابا بالمفاد الاستثناء ولا يصح نصبه عطفا على يعتق المقتضي لكونه من مدخول الاستثناء أو لكون الصحة مرتبة على العتق مع أنها إنما ترتبت على استحقاقه لا عليه أو لكونه استثناء الشيء من نقيضه إذ يصير المعنى لا يصح إلا أن يصح , وكل غير صحيح فتأمل . تنبيه : هذه من صور دخول المسلم في ملك الكافر وقد أوصلها بعضهم إلى نحو أربعين صورة وكلها داخلة تحت ثلاثة أمور : إما قهرا عليه كالإرث أو بفسخ أو باستحقاق عتق . قوله : ( الحربي ) ولو في دارنا كالمؤمن والمعاهد . قوله : ( سلاحا ) أي آلة حرب كسيف وترس ورمح وفرس وسفينة , سواء تملك جميع ذلك أو كل واحد من ذلك أو بعضه . وخرج نحو سكين صغيرة ومقشط وعبد ولو كبيرا إلا إن علم مقاتلتنا به . قوله : ( لأنه يستعين ) أي مع مخالفتنا في الدين بخلاف المسلم وإن حرم بأن علم منه ما ذكر . قوله : ( بخلاف الذمي ) أي الذين بدارنا ولم يعلم أنه يدسه إلى دارهم وإلا فلا يصح . قاله شيخنا م ر . PageV02P196 وخالفه شيخنا كابن حجر في صورة الدس . فرع : لا يصح شراء الكافر دارا في الحرم لمنع منه كما قال ابن حجر وخالفه شيخنا 
ms697	 م ر . قال شيخنا : ويجري مثل ذلك في الإجارة ومع الصحة يؤمر بإزالة ملكه عنه كما مر . قوله : ( وسيأتي ) هو جواب عن سكوت المصنف عن اشتراط البصر في العاقد . قوله : ( أو شرائه ) أي إلا لنفسه أو لمن يعتق عليه فيصح . قوله : ( وقيل يكره البيع ) أي بيع المصحف دون شرائه , وهذا هو المعتمد . قال الخطيب : والمراد هنا ما يسمى مصحفا عرفا لا نحو تفسير . وقال شيخنا : إن حرم مسه فكالمصحف وإلا فلا . قوله : ( وللمبيع شروط خمسة ) لو عبر بالعوض لشمل الثمن لأنه مثله , وذكر الخمسة إيضاح وبعضهم اكتفى بالملك والعلم , وبعضهم بذلك مع النفع وهذه الخمسة عامة , ويزاد عليها في نحو الربوي وفي نحو الزروع ما يأتي فيهما . قوله : ( طهارة عينه ) ومنه الماء المستعمل ومظنون الطهارة بالاجتهاد ولا يضر اشتمال العقد على نجس تابع كطين بناء مخلوط بسرجين وريش فصل من نحو حدأة ووشم عبد ودود ميت في نحو خل وفاكهة فهو مبيع تبعا عنده مشايخنا . وقال العلامة العبادي : الوجه أن المبيع هو الطاهر وحده ودخول غيره من باب نقل اليد كالاختصاص . وأما ما نقل عن شيخنا الرملي من صحة بيع بناء نجس كله ولو على أرض محتكرة لم يصح عنه فراجعه . قوله : ( فلا يصح بيع الكلب ) ولا يجوز اقتناؤه إلا لحاجة بقدرها كحراسة ماشية وزرع وصيد , ويجب زوال اليد عنه بفراغها . ولا يجوز اقتناء مطلقا ويجوز اقتناء باقي الحيوانات ونحو السرجين . قوله : ( والمتنجس ) منه الآجر والخزف المعجون بالنجس كالسرجين والرماد فلا يصح بيعه , لكن تقدم أن شيخنا أفتى بصحة بيعه وبجواز نحو الصلاة عليه وعدم تنجيس ما يوضع فيه من المائعات وغير ذلك . ثم رأيته عن الإمام الشافعي , وخرج به ما فيه ميتة لا يسيل دمها لأنه طاهر لكن لمشتريه الخيار إن جهله . قوله : ( على الثوب المتنجس ) فالمراد كل ما يطهر بالغسل . قوله : PageV02P197 الجزم بالمنع ) نظرا للنجاسة الآن وهو المعتمد إن كان دون قلتين وإلا فيصح بيعه . كذا قاله شيخنا وهو صريح في أن المتنجس الكثير بالتغير يصح بيعه وفيه 
ms698	 نظر . قوله : ( لا يمكن إلخ ) أشار إلى أن الخلاف في عدم إمكان التطهير المترتب عليه عدم صحة البيع بلا خلاف الذي هو مفاد كلام المصنف . ولو قال المصنف : على الأصح لكان أقرب إلى المراد فتأمل وراجعه . قوله : ( النفع ) أي الشرعي ولو مآلا كجحش صغير فخرج به ما لا نفع فيه كحمار زمن وما فيه نفع محرم كما يأتي . ولا يخفى أن نفع كل شيء بحسبه , فنفع العلق بامتصاص الدم , ونفع الطاوس بالاستمتاع برؤية لونه , ونفع العندليب باستماع صوته , ونفع العبد الزمن بعتقه , ونفع الهرة بصيد الفأر , والقرد بالتعليم ونحو ذلك . فرع : لا يصح بيع دار بلا ممر وإن أمكن إحداث ممر لها من نحو شارع أو مملوك للمشتري لعدم النفع الشرعي بها حال البيع , نعم إن كانت محفوفة بملك البائع صح . وللمشتري المرور من أي جهة شاء أو من جهة عينها له البائع فإن منعه من المرور أو ذكر له جهة ولم يعينها لم يصح كما مر . قوله : ( ولا يصح بيع الحشرات ) أي غير المأكولة ونحوها كما مر وأصلها صغار دواب الأرض والمراد هنا الأعم . قوله : ( والنمل ) بالميم بخلاف النحل بالحاء المهملة فبيعه صحيح بشرطه الآتي . قوله : ( والنمر ) أي الكبير غير المعلم وإنما لم يصح بيعه لأنه حينئذ لا يقبل التعليم قوله : ( والسياسة ) هي حسن السير في الرعية قوله : ( والفهد ) أي ويصح بيعه ولو كبيرا غير معلم لأنه يقبل التعليم بخلاف النمر كما تقدم . قوله : ( وآلة اللهو ) أي المحرمة لا نحو الشطرنج ومثلها في عدم الصحة الصور والصلبان ولو من ذهب أو فضة بفضة أو حلوى . لكن قال شيخنا م ر بصحة بيع صورة الحلاوة لأن المقصود منها الرواج . وقيل بصحة بيع المذكورات هنا من النقد كالإناء منه كما يأتي . وفرق بأن الإناء من جنس ما يجوز استعماله , وقد يجوز استعماله أيضا عند الحاجة ولا يصح بيع كتب العلم المحرم . قوله : ( تحصيل مثلهما ) يفيد أنه لو PageV02P198 برد الماء أو غربل التراب مثلا صح بيعه قطعا . قوله : ( بأن يقدر إلخ ) أشار 
ms699	 إلى أن المراد بإمكان القدرة وجودها بالفعل حسا وشرعا لا حقيقته . قوله : ( والآبق ) وإن عرف محله أو أراد عتقه نظرا لحيلولة المنفعة فيه نعم يصح بيعه لمن يقدر على رده بلا مشقة لا تحتمل عادة وبلا مؤنة لها وقع , ومثلها الضال والمغصوب . وكذا بيع نحو سمك في بركة وطير في برج بشرطهما ونحل في كوارته إن رآه قبل دخولها وإلا فلا . ولا يصح بيع الطير في الهواء وإن اعتاد العود , ولا نحل خارج الكوارة وإن كانت أمه فيها واعتاد الرجوع إليها . وفي شرح شيخنا الصحة فيه في هذه الحالة لأنه لا يقصد للجوارح بخلاف غيره من الطيور وذكر الخطيب مثله . قوله : ( لقادر ) وإن جهل الغصب وله الخيار حينئذ . وكذا لو طرأ العجز ويصدق بيمينه في عدم قدرته وفي طرو عجزه . قوله : ( ممن يسهل إلخ ) فإن كان عنده صح قطعا ولم يجعل الشارح هذا داخلا في كلام المصنف نظرا للنزاع والخلاف . قوله : ( ولا يقع ) أي الضال إلا على الحيوان . وكذا لا يقع الآبق إلا على الآدمي . وقيل : إن كان من خوف أو تعب يقال له هارب . تنبيه : عتق المذكورين صحيح من المالك ولو عن الكفارة أو ببيع ضمني أو بنفس العقد كمن يعتق عليه إذ لا يعتبر التسلم في ذلك . قوله : ( من الإناء ) نعم إن كان من النقد صح البيع لأنه مأمور بزوال هيئته مع إمكان الانتفاع به كما مر . قوله : ( كثوب نفيس ) وفص من خاتم وجذع في بناء . قوله : ( وفيه نقص ) أي لا يمكن تداركه بخلاف نحو فردة خف . قوله : ( فيصح بلا خلاف ) لغرض الربح , والقطع غير ملجئ إليه وإن جاز للطالب الإعراض عن الشراء بعد القطع . قال الزركشي : والأولى شراؤه شائعا ثم قطعه لأنه يصير شريكا ويجبر على القطع عند طلبه لعدم التعنت . قوله : ( لعين المبيع ) لا حاجة إلى هذا PageV02P199 وهو بالعين المهملة والنون آخره أو بالغين المعجمة والراء آخره . قوله : ( ولك أن تقول إلخ ) تقدم ما يعلم منه جوابه بإمكان تدارك النفعي في الأرض . قوله : ( والمرهون ) ولو شرعا 
ms700	 كأجرة نحو قصار بعد شروعه في قصارته , ولو قبل فراغها وماء طهارة بعد دخول الوقت . قوله : ( بغير إذن مرتهنه ) فيصح بإذنه وأن يشتريه . قوله : ( في الموسر ) فالمعسر على خيرته قطعا . قوله : ( فسخ ) إن لم يسقط الفسخ حقه كما قاله الماوردي كوارث البائع لأنه يعود إلى ملكه فيسقط الأرش , والفاسخ الحاكم وله أن يبيع من مال الموسر بقدر الأرش . قوله : ( ولو باعه ) أي الموسر كما في العباب . قوله : ( صح جزما ) فإن تعذر الفداء ولو بإفلاس أو صبر على حبس أو غيبة فسخ أيضا . قوله : ( بذمته ) أي أو كسبه . قوله : ( ولا يضر في تعلق القصاص بعضوه ) وإن تحتم كقطع طريق . قوله : ( بالعفو ) أي مجانا عن كله أو بعضه وإلا تبين بطلان البيع , كما في شرح شيخنا كالرافعي . قال شيخنا : والوجه الفسخ بناء على الأصح من وجوب القصاص ابتداء . نعم لو أعتقه السيد ثم عفي عنه على مال لم يبطل العتق ولا يفسخ وينتظر يسار السيد بالفداء . . قوله : ( الرابع الملك ) أي ملك التصرف التام فدخل الوكيل وخرج ما قبل القبض . قوله : ( الواقع ) أي الموجود أي أن يصدر العقد الموجود ممن له ولاية إيجاده فخرج الفضولي وهذا أولى من تفسير الواقع بالناجز بل لا يستقيم PageV02P200 لمن تأمله . قوله : ( فبيع الفضولي ) وكذا سائر تصرفاته ولو حلا كعتق كما سيشير إليه . قوله : ( مالكه ) أي الأهل عند العقد لا نحو صبي وإن بلغ وقت الإجازة . فرع : يصح أن يبيع الحربي أخاه ومستولدته وولد غيره لملكه له بالاستيلاء لا ولد نفسه لعتقه عليه بملكه . قوله : ( بالمعجمة ) من باب نصر وبالمهملة من باب علم ومعناه فرغ . قوله : ( بنته ) أي الغير , وكذا ما بعده لقوله بغير إذنه أو بنت نفسه بأن أذنت له وهي خلية ولم يعلم , وزوجة نفسه بأن زوجها له وكيله ولم يعلم . قوله : ( مورثه ) أي مثلا فمال غيره كذلك ويصح عكسه قطعا كأن ظن في ماله أنه لغيره . قوله : ( ظانا حياته ) أي مترددا فيها فإن ظن موته صح قطعا ولا يصير التعليق مع العلم بالموت كما مر 