ms9041	 بفلان إذا غلبه وقهره . وهو مبز بهذا الأمر أي قوي عليه ضابط له . و بزي بالقوم : غلبوا . و بزوت فلانا : قهرته . و البزوان ، بالتحريك : الوثب . و بزوان ، بالتسكين : اسم رجل . و البزواء : اسم أرض قال كثير عزة : PageV14P073 لا بأس بالبزواء أرضا لو أنها تطهر من آثارهم فتطيب ابن بري : البزواء ، في شعر كثير : صحراء بين غيقة والجار شديدة الحر وقال الراجز : لولا الأماصيخ وحب العشرق ، لمت بالبزواء موت الخرنق وقال الراجز : لا يقطع البزواء إلا المقحد ، أو ناقة سنامها مسرهد [(@)(@@) بسا(@)(@@) ] بسا : التهذيب : ابن الأعرابي البسية المرأة الآنسة بزوجها . [(@)(@@) بشا(@)(@@) ] [(@)(@@) بصا(@)(@@) ] بصا : ما في الرماد بصوة أي شررة ولا جمرة . و بصوة : اسم موضع قال أوس بن حجر : من ماء بصوة يوما وهو مجهورالفراء : بصا إذا استقصى على غريمه . أو عمرو : البصاء أن يستقصي الخصاء ، يقال منه : خصي بصي . وقال ابن سيده : خصي بصي ، حكاه اللحياني ولم يفسر بصيا ، قال : وأراه إتباعا . وقال : خصاه الله و بصاه ولصاه . [(@)(@@) بضا(@)(@@) ] بضا : ابن الأعرابي : بضا إذا أقام بالمكان . [(@)(@@) بطا(@)(@@) ] بطا : حكى سيبويه البطية قال ابن سيده : ولا علم لي بموضعها إلا أن يكون أبطيت لغة في أبطأت كاحبنطيت في احبنطأت ، فتكون هذه صيغة الحال من ذلك ، ولا يحمل على البدل لأن ذلك نادر . و الباطية : إناء قيل هو معرب ، وهو الناجود قال الشاعر : قربوا عودا وباطية ، فبذا أدركت حاجتيه وقال ابن سيده : الباطية الناجود قال : وأنشد أبو حنيفة : إنما لقحتنا باطية جونة يتبعها برزينها التهذيب : الباطية من الزجاج عظيمة تملأ من الشراب وتوضع بين الشرب يغرفون منها ويشربون ، إذا وضع فيها القدح سحت به ورقصت من عظمها وكثرة ما فيها من الشراب وإياها أراد حسان بقوله : بزجاجة رقصت بما في قعرها ، رقص القلوص براكب مستعجل [(@)(@@) بظا(@)(@@) ] بظا : بظا لحمه يبظو : كثر وتراكب واكتنز . ولحمه خظا بظا : إتباع ، وأصله فعل . ابن الأعرابي : البظا اللحمات المتراكبات . الفراء : خظا لحمه و بظا ، بغير همز ، إذا اكتنز ، يخظو و يبظو . وقال غيره : بظا لحمه يبظو بظوا 
ms9042	 وأنشد غيره للأغلب : خاظي البضيع لحمه خظا بظا قال : جعل بظا صلة لخظا ، كقولهم : تبا تلبا ، وهو توكيد لما قبله . وخظيت المرأة عند زوجها وبظيت : إتباع له لأنه ليس في الكلام ب ظ ي . [(@)(@@) بعا(@)(@@) ] بعا : البعو : العارية . و استبعى منه الشيء : استعاره . و استبعى يستبعي : استعار قال الكميت : قد كادها خالد مستبعيا حمرا ، بالوكت ، تجري إلى الغايات والهضب والهضب : جري ضعيف . والوكت : القرمطة في المشي ، وكت يكت وكتا . كادها : أرادها . قال الأصمعي : البعو أن يستعير الرجل PageV14P074 من صاحبه الكلب فيصيد به . ويقال : أبعني فرسك أي أعرنيه . و أبعاه فرسا : أخبله . و المستبعي : الرجل يأتي الرجل وعنده فرس فيقول : أعطنيه حتى أسابق عليه . و بعاه بعوا : أصاب منه وقمره ، و المبعاة مفعلة منه قال : صحا القلب بعد الإلف ، وارتد شأوه ، وردت عليه ما بعته تماضر وقال راشد بن عبد ربه : سائل بني السيد ، إن لاقيت جمعهم : ما بال سلمى وما مبعاة مئشار مئشار : اسم فرسه . و البعو : الجناية والجرم ، وقد بعا إذا جنى . يقال : بعا يبعوا و يبعى . و بعى الذنب يبعاه و يبعوه بعوا : اجترمه واكتسبه ، قال عوف بن الأحوص الجعفري : وإبسالي بني بغير بعو جرمناه ، ولا بدم مراق وفي الصحاح : بغير جرم بعوناه وقال ابن بري : البيت لعبد الرحمن بن الأحوص . قال ابن الأعرابي : بعوت عليهم شرا سقته واجترمته ، قال : ولم أسمعه في الخير . وقال اللحياني : بعوته بعين أصبته . وقال ابن سيده في ترجمة بعي بالياء : بعيت أبعي مثل اجترمت وجنيت حكاه كراع ، قال : والأعرف الواو . [(@)(@@) بغا(@)(@@) ] بغا : بغى الشيء بغوا : نظر إليه كيف هو و البغو : ما يخرج من زهرة القتاد الأعظم الحجازي ، وكذلك ما يخرج من زهرة العرفط والسلم . و البغوة : الطلعة حين تنشق فتخرج بيضاء رطبة . و البغوة : الثمرة قبل أن تنضج وفي التهذيب : قبل أن يستحكم يبسها ، والجمع بغو ، وخص أبو حنيفة بالبغو مرة البسر إذا كبر شيئا ، وقيل : البغوة التمرة التي اسود جوفها وهي مرطبة . و البغوة : ثمرة العضاه ، وكذلك البرمة . قال ابن 
ms9043	 بري : البغو و البغوة كل شجر غض ثمره أخضر صغير لم يبلغ . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه مر برجل يقطع سمرا بالبادية فقال : رعيت بغوتها وبرمتها وحبلتها وبلتها وفتلتها ثم تقطعها قال ابن الأثير : قال القتيبي يرويه أصحاب الحديث معوتها ، قال : وذلك غلط لأن المعوة البسرة التي جرى فيها الإرطاب ، قال : والصواب بغوتها ، وهي ثمرة السمر أول ما تخرج ، ثم تصير بعد ذلك برمة ثم بلة ثم فتلة . و البغة : ما بين الربع والهبع وقال قطرب : هو البعة ، بالعين المشددة ، وغلطوه في ذلك . و بغى الشيء ما كان خيرا أو شرا يبغيه بغاء و بغى الأخيرة عن اللحياني والأولى أعرف : طلبه وأنشد غيره : فلا أحبسنكم عن بغى الخير ، إنني سقطت على ضرغامة ، وهو آكلي و بغى ضالته ، وكذلك كل طلبة ، بغاء ، بالضم والمد وأنشد الجوهري : لا يمنعنك من بغا ء الخير تعقاد التمائم و بغاية أيضا . يقال فرقوا لهذه الإبل بغيانا يضبون لها أي يتفرقون في طلبها . وفي حديث سراقة والهجرة : انطلقوا بغيانا أي ناشدين وطالبين ، جمع باغ كراع ورعيان . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، وفي الهجرة : لقيهما رجل بكراع الغميم فقال : من أنتم فقال أبو بكر PageV14P075 : باغ وهاد عرض ببغاء الإبل وهداية الطريق ، وهو يريد طلب الدين والهداية من الضلالة . و ابتغاه و تبغاه و استبغاه ، كل ذلك : طلبه قال ساعدة بن جؤية الهذلي : ولكنما أهلي بواد ، أنيسه سباع تبغى الناس مثنى وموحداوقال : ألا من بين الأخوي ن ، أمهما هي الثكلى تسائل من رأى ابنيها ، وتستبغي فما تبغى جاء بهما بعد حرف اللين ( 2 ) المعوض مما حذف ، وبين بمعنى تبين ، والاسم البغية و البغية . وقال ثعلب : بغى الخير بغية و بغية ، فجعلهما مصدرين . ويقال : بغيت المال من مبغاته كما تقول أتيت الأمر من مأتاته ، يريد المأتى و المبغى . وفلان ذو بغاية للكسب إذا كان يبغي ذلك . وارتدت على فلان بغيته أي طلبته ، وذلك إذا لم يجد ما طلب . وقال اللحياني : بغى الرجل الخير والشر وكل ما 
ms9044	 يطلبه بغاء و بغية و بغى ، مقصور . وقال بعضهم : بغية و بغى . و البغية : الحاجة . الأصمعي : بغى الرجل حاجته أو ضالته يبغيها بغاء و بغية و بغاية إذا طلبها قال أبو ذؤيب : بغاية إنما تبغي الصحاب من ال فتيان في مثله الشم الأناجيج ( 1 ) و البغية : الطلبة ، وكذلك البغية . يقال : بغيتي عندك و بغيتي عندك . ويقال : أبغني شيئا أي أعطني و أبغ لي شيئا . ويقال : استبغيت القوم فبغوا لي و بغوني أي طلبوا لي . و البغية و البغية و البغية : ما ابتغي . و البغية : الضالة المبغية . و الباغي : الذي يطلب الشيء الضال ، وجمعه بغاة و بغيان قال ابن أحمر : أو باغيان لبعران لنا رقصت ، كي لا تحسون من بعراننا أثرا قالوا : أراد كيف لا تحسون . و البغية و البغية : الحاجة المبغية ، بالكسر والضم ، يقال : ما لي في بني فلان بغية و بغية أي حاجة ، فالبغية مثل الجلسة التي تبغيها ، و البغية الحاجة نفسها عن الأصمعي . و أبغاه الشيء : طلبه له أو أعانه على طلبه ، وقيل : بغاه الشيء طلبه له ، و أبغاه إياه أعانه عليه . وقال اللحياني : استبغى القوم فبغوه و بغوا له أي طلبوا له . و الباغي : الطالب ، والجمع بغاة و بغيان . و بغيتك الشيء : طلبته لك ومنه قول الشاعر : وكم آمل من ذي غنى وقرابة لتبغيه خيرا ، وليس بفاعل و أبغيتك الشيء : جعلتك له طالبا . وقولهم : ينبغي لك أن تفعل كذا فهو من أفعال المطاوعة ، تقول : بغيته فانبغى ، كما تقول : كسرته فانكسر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم @QE@ أي يبغون لكم ، محذوف اللام وقال كعب ابن زهير : إذا ما نتجنا أربعا عام كفأة ، بغاها خناسيرا فأهلك أربعا أي بغى لها خناسير ، وهي الدواهي ، ومعنى بغى PageV14P076 ههنا طلب . الأصمعي : ويقال ابغني كذا وكذا أي اطلبه لي ، ومعنى ابغني و ابغ لي سواء ، وإذا قال أبغني كذا وكذا فمعناه أعني على بغائه واطلبه معي . وفي الحديث : ابغني أحجارا أستطب بها . يقال : ابغني كذا بهمزة الوصل أي اطلب لي . و أبغني 
ms9045	 بهمزة القطع أي أعني على الطلب . ومنه الحديث : ابغوني حديدة أستطب بها ، بهمز الوصل والقطع وهو من بغى يبغي بغاء إذا طلب . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه خرج في بغاء إبل جعلوا البغاء على زنة الأدواء كالعطاس والزكام تشبيها لشغل قلب الطالب بالداء . الكسائي : أبغيتك الشيء إذا أردت أنك أعنته على طلبه ، فإذا أردت أنك فعلت ذلك له قلت قد بغيتك ، وكذلك أعكمتك أو أحملتك . وعكمتك العكم أي فعلته لك . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ ويبغونها عوجا @QE@ أي يبغون للسبيل عوجا ، فالمفعول الاول منصوب بإسقاط الخافض ومثله قول الأعشى : حتى إذا ذر قرن الشمس صبحها ذؤال نبهان ، يبغي صحبه المتعا أي يبغي لصحبه الزاد وقال واقد بن الغطريف : لئن لبن المعزى بماء مويسل بغاني داء ، إنني لسقيم وقال الساجع : أرسل العراضات أثرا يبغينك معمرا أي يبغين لك معمرا . يقال : بغيت الشيء طلبته ، و أبغيتك فرسا أجنبتك إياه ، و أبغيتك خيرا أعنتك عليه . الزجاج : يقال انبغى لفلان أن يفعل كذا أي صلح له أن يفعل كذا ، وكأنه قال طلب فعل كذا فانطلب له أي طاوعه ، ولكنهم اجتزؤوا بقولهم انبغى . و انبغى الشيء : تيسر وتسهل . وقوله تعالى : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ أي ما يتسهل له ذلك لأنا لم نعلمه الشعر . وقال ابن الأعرابي : وما ينبغي له وما يصلح له . وإنه لذو بغاية أي كسوب . و البغية في الولد : نقيض الرشدة . و بغت الأمة تبغي بغيا و باغت مباغاة و بغاء ، بالكسر والمد ، وهي بغي و بغو : عهرت وزنت ، وقيل : البغي الأمة ، فاجرة كانت أو غير فاجرة ، وقيل : البغي أيضا الفاجرة ، حرة كانت أو أمة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما كانت أمك بغيا @QE@ أي ما كانت فاجرة مثل قولهم ملحفة جديد عن الأخفش ، وأم مريم حرة لا محالة ، ولذلك عم ثعلب بالبغاء فقال : بغت المرأة ، فلم يخص أمة ولا حرة . وقال أبو عبيد : البغايا الإماء لأنهن كن يفجرن . يقال : قامت على رؤوسهم البغايا ، يعني الإماء ، الواحدة بغي ، والجمع بغايا . وقال ابن 
ms9046	 خالويه : البغاء مصدر بغت المرأة بغاء زنت ، و البغاء مصدر باغت بغاء إذا زنت ، و البغاء جمع بغي ولا يقال بغية قال الأعشى : يهب الحلة الجراجر ، كالبس تان ، تحنو لدردق أطفال والبغايا يركضن أكسية الإض ريج والشرعبي ذا الأذيالأراد : ويهب البغايا لأن الحرة لا توهب ، ثم كثر في كلامهم حتى عموا به الفواجر ، إماء كن أو حرائر . وخرجت المرأة تباغي أي تزاني . و باغت المرأة تباغي بغاء إذا فجرت . و بغت المرأة تبغي بغاء إذا فجرت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء @QE@ و PageV14P077 البغاء : الفجور ، قال : ولا يراد به الشتم ، وإن سمين بذلك في الأصل لفجورهن . قال اللحياني : ولا يقال رجل بغي . وفي الحديث : امرأة بغي دخلت الجنة في كلب ، أي فاجرة ، ويقال للأمة بغي وإن لم يرد به الذم ، وإن كان في الأصل ذما ، وجعلوا البغاء على زنة العيوب كالحران والشراد لأن الزنا عيب . و البغية : نقيض الرشدة في الولد يقال : هو ابن بغية وأنشد : لدى رشدة من أمه أو بغية ، فيغلبها فحل ، على النسل ، منجب قال الأزهري : وكلام العرب هو ابن غية وابن زنية وابن رشدة ، وقد قيل : زنية ورشدة ، والفتح أفصح اللغتين ، وأما غية فلا يجوز فيه غير الفتح . قال : وأما ابن بغية فلم أجده لغير الليث ، قال : ولا أبعده عن الصواب . و البغية : الطليعة التي تكون قبل ورود الجيش قال طفيل : فألوت بغاياهم بنا ، وتباشرت إلى عرض جيش ، غير أن لم يكتب ألوت أي أشارت . يقول : ظنوا أنا عير فتباشروا فلم يشعروا إلا بالغارة ، وقيل : إن هذا البيت على الإماء أدل منه على الطلائع وقال النابغة في البغايا الطلائع : على إثر الأدلة والبغايا ، وخفق الناجيات من الشآم ويقال : جاءت بغية القوم وشيفتهم أي طليعتهم . و البغي : التعدي . و بغى الرجل علينا بغيا : عدل عن الحق واستطال . الفراء في قوله تعالى : @QB@ قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق @QE@ ، قال : البغي الاستطالة على الناس وقال الأزهري : معناه الكبر ، و 
ms9047	 البغي الظلم والفساد ، و البغي معظم الأمر . الأزهري : وقوله ( عز وجل ) : @QB@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد @QE@ ، قيل فيه ثلاثة أوجه : قال بعضهم : فمن اضطر جائعا غير باغ أكلها تلذاذا ولا عاد ولا مجاوز ما يدفع به عن نفسه الجوع فلا إثم عليه ، وقيل : غير باغ غير طالب مجاوزة قدر حاجته وغير مقصر عما يقيم حاله ، وقيل : غير باغ على الإمام وغير متعد على أمته . قال : ومعنى البغي قصد الفساد . ويقال : فلان يبغي على الناس إذا ظلمهم وطلب أذاهم . والفئة الباغية : هي الظالمة الخارجة عن طاعة الإمام العادل . وقال النبي ، لعمار : ويح ابن سمية تقتله الفئة الباغية وفي التنزيل : @QB@ فلا تبغوا عليهن سبيلا @QE@ أي إن أطعنكم لا يبقى لكم عليهن طريق إلا أن يكون بغيا وجورا ، وأصل البغي مجاوزة الحد . وفي حديث ابن عمر : قال لرجل أنا أبغضك ، قال لم قال : لأنك تبغي في أذانك أراد التطريب فيه ، والتمديد من تجاوز الحد . و بغى عليه يبغي بغيا : علا عليه وظلمه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ بغى بعضنا على بعض @QE@ . وحكى اللحياني عن الكسائي : ما لي و للبغ بعضكم على بعض أرد و للبغي ولم يعلله قال : وعندي أنه استثقل كسرة الإعراب على الياء فحذفها وألقى حركتها على الساكن قبلها . وقوم بغاء ( 1 ) و تباغوا : بغى بعضهم على بعض عن ثعلب . و بغى الوالي : ظلم . وكل مجاوزة وإفراط على المقدار الذي هو حد الشيء بغي . وقال اللحياني : بغى على أخيه بغيا حسده . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ثم بغي عليه لينصرنه الله @QE@ ، وفيه : @QB@ والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون @QE@ PageV14P078 . و البغي : أصله الحسد ، ثم سمي الظلم بغيا لأن الحاسد يظلم المحسود جهده إراغة زوال نعمة الله عليه عنه . و بغى بغيا : كذب . وقوله تعالى : @QB@ يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا @QE@ يجوز أن يكون ما نبتغي أي ما نطلب ، فما على هذا استفهام ، ويجوز أن يكون ما نكذب ولا نظلم ، فما على هذا جحد . و بغى في مشيته بغيا : اختال وأسرع . الجوهري : و البغي اختيال ومرح في 
ms9048	 الفرس . غيره : و البغي في عدو الفرس اختيال ومرح . بغى بغيا : مرح واختال ، وإنه ليبغي في عدوه . قال الخليل : ولا يقال فرس باغ . و البغي : الكثير من المطر . و بغت السماء : اشتد مطرها حكاه أبو عبيد . وقال اللحياني : دفعنا بغي السماء عنا ، أي شدتها ومعظم مطرها ، وفي التهذيب : دفعنا بغي السماء خلفنا . و بغى الجرح يبغي بغيا : فسد وأمد وورم وترامى إلى فساد . وبرىء جرحه على بغي إذا برىء وفيه شيء من نغل . وفي حديث أبي سلمة : أقام شهرا يداوي جرحه فدمل على بغي ولا يدري به أي على فساد . وجمل باغ : لا يلقح عن كراع . و بغى الشيء بغيا : نظر إليه كيف هو . و بغاه بغيا : رقبه وانتظره عنه أيضا . وما ينبغي لك أن تفعل وما يبتغي أي لا نولك . وحكى اللحياني : ما انبغى لك أن تفعل هذا وما ابتغى أي ما ينبغي . وقالوا : إنك لعالم ولا تباغ أي لا تصب بالعين ، وأنتما عالمان ولا تباغيا ، وأنتم علماء ولا تباغوا . ويقال للمرأة الجميلة : إنك لجميلة ولا تباغي ، وللنساء : ولا تباغين : وقال : وا ما نبالي أن تباغي أي ما نبالي أن تصيبك العين . وقال أبو زيد : العرب تقول إنه لكريم ولا يباغه ، وإنهما لكريمان ولا يباغيا ، وإنهم لكرام ولا يباغوا ، ومعناه الدعاء له أي لا يبغى عليه قال : وبعضهم لا يجعله على الدعاء فيقول لا يباغى ولا يباغيان ولا يباغون أي ليس يباغيه أحد ، قال : وبعضهم يقول لا يباغ ولا يباغان ولا يباغون . قال الأزهري : وهذا من البوغ ، والأول من البغي ، وكأنه جاء مقلوبا ، وحكى الكسائي : إنك لعالم ولا تبغ ، قال : وقال بعض الأعراب من هذا المبوغ عليه وقال آخر : من هذا المبيغ عليه قال : ومعناه لا يحسد . ويقال : أنه لكريم ولا يباغ قال الشاعر : إما تكرم إن أصبت كريمة ، فلقد أراك ، ولا تباغ ، لئيما وفي التثنية : لا يباغان ، ولا يباغون ، والقياس أن يقال في الواحد على الدعاء ولا يبغ ، ولكنهم أبوا إلا أن يقولوا ولا يباغ . وفي حديث النخعي 
ms9049	 : أن إبراهيم بن المهاجر جعل على بيت الورق فقال النخعي ما بغي له أي ما خير له . [(@)(@@) بقي(@)(@@) ] بقي : في أسماء الله الحسنى الباقي : هو الذي لا ينتهي تقدير وجوده في الاستقبال إلى آخر ينتهي إليه ، ويعبر عنه بأنه أبدي الوجود . و البقاء : ضد الفناء ، بقي الشيء يبقى بقاء و بقى بقيا . الأخيرة لغة بلحرث بن كعب ، و أبقاه و بقاه و تبقاه و استبقاه ، والاسم البقيا و البقيا . قال ابن سيده : وأرى ثعلبا قد حكى البقوى ، بالواو وضم الباء . و البقوى و البقيا : اسمان يوضعان موضع الإبقاء . إن قيل : لم قلبت العرب لام فعلى إذا كانت اسما وكان لامها ياء واوا حتى قالوا البقوى وما أشبه ذلك نحو التقوى والعوى ( 1 ) فالجواب : أنهم إنما فعلوا ذلك في فعلى PageV14P079 لأنهم قد قلبوا لام الفعلى ، إذا كانت اسما وكانت لامها واوا ، ياء طلبا للخفة ، وذلك نحو الدنيا والعليا والقصيا ، وهي من دنوت وعلوت وقصوت ، فلما قلبوا الواو ياء في هذا وفي غيره مما يطول تعداده عوضوا الواو من غلبة الياء عليها في أكثر المواضع بأن قلبوها في نحو البقوى والثنوى واوا ، ليكون ذلك ضربا من التعويض ومن التكافؤ بينهما . و بقي الرجل زمانا طويلا أي عاش و أبقاه الله . الليث : تقول العرب ( 2 ) نشدتك الله و البقيا هو الإبقاء مثل الرعوى والرعيا من الإرعاء على الشيء ، وهو الإبقاء عليه . والعرب تقول للعدو إذا غلب : البقية أي أبقوا علينا ولا تستأصلونا ومنه قول الأعشى : قالوا البقية والخطي يأخذهم وفي حديث النجاشي والهجرة : وكان أبقى الرجلين فينا أي أكثر إبقاء على قومه ، ويروى بالتاء من التقى . و الباقية توضع موضع المصدر . ويقال : ما بقيت منهم باقية ولا وقاهم الله من واقية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فهل ترى لهم من باقية @QE@ قال الفراء : يريد من بقاء . ويقال : هل ترى منهم باقيا ، كل ذلك في العربية جائز حسن ، و بقي من الشيء بقية . و أبقيت على فلان إذا أرعيت عليه ورحمته . يقال : لا أبقى الله عليك إن أبقيت 
ms9050	 علي ، والاسم البقيا قال اللعين : سأقضي بين كلب بني كليب ، وبين القين قين بني عقال فإن الكلب مطعمه خبيث ، وإن القين يعمل في سفال فما بقيا علي تركتماني ، ولكن خفتما صرد النبالوكذلك البقوى ، بفتح الباء . ويقال : البقيا و البقوى كالفتيا والفتوى قال أبو القمقام الأسدي : أذكر بالبقوى على ما أصابني وبقواي أني جاهد غير مؤتلي و استبقيت من الشيء أي تركت بعضه . و استبقاه : استحياه ، وطيء تقول بقى و بقت مكان بقي و بقيت ، وكذلك أخواتها من المعتل قال البولاني : تستوقد النبل بالحضيض ، وتص طاد نفوسا بنت على الكرم أي بنيت يعني إذا أخطأ يوري النار . و البقية : كالبقوى . و البقية أيضا : ما بقي من الشيء . وقوله تعالى : @QB@ بقية الله خير لكم @QE@ . قال الزجاج : معناه الحال التي تبقى لكم من الخير خير لكم ، وقيل : طاعة الله خير لكم . وقال الفراء : يا قوم ما أبقي لكم من الحلال خير لكم ، قال : ويقال مراقبة الله خير لكم . الليث : و الباقي حاصل الخراج ونحوه ، ولغة طيء بقى يبقى ، وكذلك لغتهم في كل ياء انكسر ما قبلها ، يجعلونها ألفا نحو بقى ورضى وفنى وقوله عز وجل : @QB@ والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا @QE@ قيل : الباقيات الصالحات الصلوات الخمس ، وقيل هي الأعمال الصالحة كلها ، وقيل : هي سبحان الله والحمد ولا إله إلا الله وا أكبر . قال : و الباقيات الصالحات ، وا أعلم ، كل عمل صالح يبقى ثوابه . و المبقيات من الخيل : التي يبقى جريها بعد PageV14P080 انقطاع جري الخيل قال الكلحبة اليربوعي : فأدرك إبقاء العرادة ظلعها ، وقد جعلتني من حزيمة إصبعا وفي التهذيب : المبقيات من الخيل هي التي تبقي بعض جريها تدخره . و المبقيات : الأماكن التي تبقي ما فيها من مناقع الماء ولا تشربه قال ذو الرمة : فلما رأى الرائي الثريا بسدفة ، ونشت نطاف المبقيات الوقائع و استبقى الرجل و أبقى عليه : وجب عليه قتل فعفا عنه . و أبقيت ما بيني وبينهم : لم أبالغ في إفساده ، والاسم البقية قال : إن تذنبوا ثم تأتيني بقيتكم ، فما علي بذنب منكم 
ms9051	 فوت أي إبقاؤكم . ويقال : استبقيت فلانا إذا وجب عليه قتل فعفوت عنه . إذا أعطيت شيئا وحبست بعضه قلت : استبقيت بعضه . و استبقيت فلانا : في معنى العفو عن زلله و استبقاء مودته قال النابغة : ولست بمستبق أخا لا تلمه على شعث ، أي الرجال المهذب وفي حديث الدعاء : لا تبقي على من يضرع إليها ، يعني النار . يقال : أبقيت عليه أبقي إبقاء إذا رحمته وأشفقت عليه . وفي الحديث : تبقه وتوقه هو أمر من البقاء والوقاء ، والهاء فيهما للسكت ، أي استبق النفس ولا تعرضها للهلاك وتحرز من الآفات . وقوله تعالى : @QB@ فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد @QE@ معناه أولو تمييز ، ويجوز أولو بقية أولو طاعة قال ابن سيده : فسر بأنه الإبقاء وفسر بأنه الفهم ، ومعنى البقية إذا قلت فلان بقية فمعناه فيه فضل فينا يمدح به ، وجمع البقية بقايا . وقال القتيبي : أولو بقية من دين قوم لهم بقية إذا كانت بهم مسكة وفيهم خير . قال أبو منصور : البقية اسم من الإبقاء ، كأنه أراد ، وا أعلم ، فلولا كان من القرون قوم أولو إبقاء على أنفسهم لتمسكهم بالدين المرضي ، ونصب إلا قليلا لأن المعنى في قوله فلولا كان فما كان ، وانتصاب قليلا على الانقطاع من الأول . و البقيا أيضا : الإبقاء وقوله أنشده ثعلب : فلولا اتقاء الله بقياي فيكما للمتكما لوما أحر من الجمر أراد بقياي عليكما ، فأبدل في مكان على ، وأبدل بقياي من اتقاء الله . و بقاه بقيا : انتظره ورصده ، وقيل : هو نظرك إليه قال الكميت وقيل هو لكثير : فما زلت أبقي الظعن ، حتى كأنهاأواقي سدى تغتالهن الحوائك يقول : شبهت الأظعان في تباعدها عن عيني ودخولها في السراب بالغزل الذي تسديه الحائكة فيتناقص أولا فأولا . و بقيته أي نظرت إليه وترقبته . و بقية الله : انتظار ثوابه وبه فسر أبو علي قوله ( عز وجل ) : @QB@ بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين @QE@ ، لأنه إنما ينتظر ثوابه من آمن به . و بقية : اسم . وفي حديث معاذ : بقينا رسول الله وقد تأخر لصلاة العتمة ، وفي نسخة 
ms9052	 : بقينا رسول الله في شهر رمضان حتى خشينا فوت الفلاح أي انتظرناه . و بقيته ، بالتشديد ، و أبقيته و تبقيته كله بمعنى . وقال الأحمر في بقينا : انتظرنا وتبصرنا يقال منه : بقيت الرجل أبقيه بقيا أي انتظرته ورقبته PageV14P081 وأنشد الأحمر : فهن يعلكن حدائداتها ، جنح النواصي نحو ألوياتها ، كالطير تبقي متداوماتها يعني تنظر إليها . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، وصلاة الليل : فبقيت كيف يصلي النبي ، وفي رواية : كراهة أن يرى أني كنت أبقيه أي أنظره وأرصده . اللحياني : بقيته و بقوته نظرت إليه ، وفي المحكم : بقاه بعينه بقاوة نظر إليه عن اللحياني . و بقوت الشيء : انتظرته ، لغة في بقيت ، والياء أعلى . وقالوا : ابقه بقوتك مالك و بقاوتك مالك أي احفظه حفظك مالك . [(@)(@@) بكا(@)(@@) ] بكا : البكاء : يقصر ويمد قال الفراء وغيره ، إذا مددت أردت الصوت الذي يكون مع البكاء ، وإذا قصرت أردت الدموع وخروجها قال حسان بن ثابت ، وزعم ابن إسح ق أنه لعبد الله بن رواحة ، وأنشده أبو زيد لكعب بن مالك في أبيات : بكت عيني ، وحق لها بكاها ، وما يغني البكاء ولا العويل على أسد الإله غداة قالوا : أحمزة ذاكم الرجل القتيل أصيب المسلمون به جميعا هناك ، وقد أصيب به الرسول أبا يعلى لك الأركان هدت ، وأنت الماجد البر الوصول عليك سلام ربك في جنان ، مخالطها نعيم لا يزول قال ابن بري : وهذه من قصيدة ذكرها النحاس في طبقات الشعراء ، قال : والصحيح أنها لكعب بن مالك وقالت الخنساء في البكاء الممدود ترثي أخاها : دفعت بك الخطوب وأنت حي ، فمن ذا يدفع الخطب الجليلا إذا قبح البكاء على قتيل ، رأيت بكاءك الحسن الجميلا وفي الحديث : فإن لم تجدوا بكاء فتباكوا أي تكلفوا البكاء ، وقد بكى يبكي بكاء و بكى قال الخليل : من قصره ذهب به إلى معنى الحزن ، ومن مده ذهب به إلى معنى الصوت ، فلم يبال الخليل اختلاف الحركة التي بين البكا وبين حاء الحزن ، لأن ذلك الخطر يسير . قال ابن سيده : وهذا هو الذي جرأ سيبويه على أن قال وقالوا 
ms9053	 النضر ، كما قالوا الحسن ، غير أن هذا مسكن الأوسط ، إلا أن سيبويه زاد على الخليل ، لأن الخليل مثل حركة بحركة وإن اختلفتا ، وسيبويه مثل ساكن الأوسط بمتحرك الأوسط ، ولا محالة أن الحركة أشبه بالحركة وإن اختلفتا من الساكن بالمتحرك ، فقصر سيبويه عن الخليل ، وحق له ذلك إذ الخليل فاقد النظير وعادم المثيل وقول طرفة : وما زال عني ما كننت يشوقني ، وما قلت حتى ارفضت العين باكيا فإنه ذكر باكيا وهي خبر عن العين ، والعين أنثى ، لأنه أراد حتى ارفضت العين ذات بكاء ، وإن كان أكثر ذلك إنما هو فيما كان معنى فاعل لا معنى مفعول ، فافهم ، وقد يجوز أن يذكر على إرادة العضو ، ومثل هذا يتسع فيه القول ومثله قول الأعشى : أرى رجلا منهم أسيفا ، كأنما يضم إلى كشحيه كفا PageV14P082 مخضباأي ذات خضاب ، أو على إرادة العضو كما تقدم قال : وقد يجوز أن يكون مخضبا حالا من الضمير الذي في يضم . و بكيته و بكيت عليه بمعنى . قال الأصمعي : بكيت الرجل و بكيته ، بالتشديد ، كلاهما إذا بكيت عليه ، و أبكيته إذا صنعت به ما يبكيه قال الشاعر : الشمس طالعة ، ليست بكاسفة ، تبكي عليك نجوم الليل والقمرا ( 1 ) و استبكيته و أبكيته بمعنى . و التبكاء : البكاء عن اللحياني . وقال اللحياني : قال بعض نساء الأعراب في تأخيذ الرجال أخذته في دباء مملإ من الماء ، معلق بترشاء ، فلا يزال ( 2 ) في تمشاء وعينه في تبكاء ، ثم فسره فقال : الترشاء الحبل ، والتمشاء المشي ، و التبكاء البكاء ، وكان حكم هذا أن يقول تمشاء و تبكاء لأنهما من المصادر المبنية للتكثير كالتهذار في الهذر والتلعات في اللعب ، وغير ذلك من المصادر التي حكاها سيبويه ، وهذه الأخذة قد يجوز أن تكون كلها شعرا ، فإذا كان كذلك فهو من منهوك المنسرح وبينه : صبرا بني عبد الداروقال ابن الأعرابي : التبكاء ، بالفتح ، كثرة البكاء وأنشده : وأقرح عيني تبكاؤه ، وأحدث في السمع مني صممو باكيت فلانا فبكيته إذا كنت أكثر بكاء منه . و تباكى : تكلف البكاء . و البكي : الكثير البكاء ، على فعيل . ورجل 
ms9054	 باك ، والجمع بكاة و بكي ، على فعول مثل جالس وجلوس إلا أنهم قلبوا الواو ياء . و أبكى الرجل : صنع به ما يبكيه . و بكاه على الفقيد : هيجه للبكاء عليه ودعاه إليه قال الشاعر : صفية قومي ولا تقعدي ، وبكي النساء على حمزهويروى : ولا تعجزي ، هكذا روي بالإسكان ، فالزاي على هذا هو الروي لا الهاء لأنها هاء تأنيث ، وهاء التأنيث لا تكون رويا ، ومن رواه مطلقا قال : على حمزة ، جعل التاء هي الروي واعتقدها تاء لا هاء لأن التاء تكون رويا ، والهاء لا تكون ألبتة رويا . و بكاه بكاء و بكاه ، كلاهما : بكى عليه ورثاه ، وقوله أنشده ثعلب : وكنت متى أرى زقا صريعا ، يناح على جنازته ، بكيتفسره فقال : أراد غنيت ، فجعل البكاء بمنزلة الغناء ، واستجاز ذلك لأن البكاء كثيرا ما يصحبه الصوت كما يصحب الصوت الغناء . و البكى ، مقصور : نبت أو شجر ، واحدته بكاة ، قال أبو حنيفة : البكاة مثل البشامة لا فرق بينهما إلا عند العالم بهما ، وهما كثيرا ما تنبتان معا ، وإذا قطعت البكاة هريقت لبنا أبيض قال ابن سيده : وقضينا على ألف البكى بالياء لأنها لام لوجود ب ك ي وعدم ب ك و ، وا أعلم . [(@)(@@) بلا(@)(@@) ] بلا : بلوت الرجل بلوا و بلاء و ابتليته اختبرته ، و بلاه يبلوه بلوا إذا جربه واختبره . وفي حديث حذيفة : لا أبلي أحدا بعدك أبدا . وقد ابتليته فأبلاني أي استخبرته فأخبرني . وفي حديث أم سلمة : إن من أصحابي من لا يراني بعد أن فارقني ، فقال لها عمر : با أمنهم أنا قالت : لا ولن أبلي أحدا بعدك أي لا PageV14P083 أخبر بعدك أحدا ، وأصله من قولهم أبليت فلانا يمينا إذا حلفت له بيمين طيبت بها نفسه . وقال ابن الأعرابي : أبلى بمعنى أخبر . و ابتلاه الله : امتحنه ، والاسم البلوى و البلوة و البلية و البلية و البلاء ، و بلي بالشيء بلاء و ابتلي و البلاء يكون في الخير والشر . يقال : ابتليته بلاء حسنا و بلاء سيئا ، وا تعالى يبلي العبد بلاء حسنا و يبليه بلاء سيئا ، نسأل 
ms9055	 الله تعالى العفو والعافية ، والجمع البلايا ، صرفوا فعائل إلى فعالى كما قيل في إداوة . التهذيب : بلاه يبلوه بلوا ، إذا ابتلاه الله ببلاء ، يقال : ابتلاه الله ببلاء . وفي الحديث : اللهم لا تبلنا إلا بالتي هي أحسن ، والاسم البلاء ، أي لا تمتحنا . ويقال : أبلاه الله يبليه إبلاء حسنا إذا صنع به صنعا جميلا . و بلاه الله بلاء و ابتلاه أي اختبره . و التبالي : الاختبار . و البلاء : الاختبار ، يكون بالخير والشر . وفي كتاب هرقل : فمشى قيصر إلى إيلياء لما أبلاه الله . قال القتيبي : يقال من الخير أبليته إبلاء ، ومن الشر بلوته أبلوه بلاء ، قال : والمعروف أن الابتلاء يكون في الخير والشر معا من غير فرق بين فعليهما ومنه قوله تعالى : @QB@ ونبلوكم بالشر والخير فتنة @QE@ قال : وإنما مشى قيصر شكرا لاندفاع فارس عنه . قال ابن بري : و البلاء الإنعام قال الله تعالى : @QB@ وآتيناهم من الآيات ما فيه بلاء مبين @QE@ أي إنعام بين . وفي الحديث : من أبلي فذكر فقد شكر الإبلاء : الإنعام والإحسان . يقال : بلوت الرجل و أبليت عنده بلاء حسنا . وفي حديث كعب بن مالك : ما علمت أحدا أبلاه الله أحسن مما أبلاني ، و البلاء الاسم ، ممدود . يقال : أبلاه الله بلاء حسنا و أبليته معروفا قال زهير : جزى الله بالإحسان ما فعلا بكم ، وأبلاهما خير البلاء الذي يبلو أي صنع بهما خير الصنيع الذي يبلو به عباده . ويقال : بلي فلان و ابتلي إذا امتحن . و البلوى : اسم من بلاه الله يبلوه . وفي حديث حذيفة : أنه أقيمت الصلاة فتدافعوها فتقدم حذيفة فلما سلم من صلاته قال : لتبتلن لها إماما أو لتصلن وحدانا ، قال شمر : قوله لتبتلن لها إماما يقول لتختارن ، وأصله من الابتلاء الاختبار من بلاه يبلوه ، و ابتلاه أي جربه قال : وذكره غيره في الباء والتاء واللام وهو مذكور في موضعه وهو أشبه . ونزلت بلاء على الكفاء مثل قطام : يعني البلاء . و أبليت فلانا عذرا أي بينت وجه العذر لأزيل عني اللوم . و أبلاه عذرا : أداه إليه فقبله : وكذلك أبلاه جهده ونائله . وفي الحديث 
ms9056	 : إنما النذر ما ابتلي به وجه الله أي أريد به وجهه وقصد به . وقوله في حديث بر الوالدين : أبل الله تعالى عذرا في برها أي أعطه وأبلغ العذر فيها إليه المعنى أحسن فيما بينك وبين الله ببرك إياها . وفي حديث سعد يوم بدر : عسى أن يعطى هذا من لا يبلي بلائي أي لا يعمل مثل عملي في الحرب ، كأنه يريد أفعل فعلا أختبر به فيه ويظهر به خيري وشري . ابن الأعرابي : ويقال أبلى فلان إذا اجتهد في صفة حرب أو كرم . يقال : أبلى ذلك اليوم بلاء حسنا ، قال : ومثله بالى يبالي مبالاة وأنشد : ما لي أراك قائما تبالي ، وأنت قد قمت من الهزال PageV14P084 قال : سمعه وهو يقول أكلنا وشربنا وفعلنا ، يعدد المكارم وهو في ذلك كاذب وقال في موضع آخر : معناه تبالي تنظر أيهم أحسن بالا وأنت هالك . قال : ويقال بالى فلان فلانا مبالاة إذا فاخره ، و بالاه يباليه إذا ناقصه ، و بالى بالشيء يبالي به إذا اهتم به ، وقيل : اشتقاق باليت من البال بال النفس ، وهو الاكتراث ، ومنه أيضا : لم يخطر ببالي ذلك الأمر أي لم يكرثني . ورجل بلو شر و بلي خير أي قوي عليه مبتلى به . وإنه لبلو و بلي من أبلاء المال أي قيم عليه . ويقال للراعي الحسن الرعية : إنه لبلو من أبلائها ، وحبل من أحبالها ، وعسل من أعسالها ، وزر من أزرارها قال عمر بن لجأ : فصادفت أعصل من أبلائها ، يعجبه النزع على ظمائها قبلت الواو في كل ذلك ياء للكسرة وضعف الحاجز فصارت الكسرة كأنها باشرت الواو . وفلان بلي أسفار إذا كان قد بلاه السفر والهم ونحوهما . قال ابن سيده : وجعل ابن جني الياء في هذا بدلا من الواو لضعف حجز اللام كما ذكرناه في قوله فلان من علية الناس . و بلي الثوب يبلى بلى و بلاء و أبلاه هو قال العجاج : والمرء يبليه بلاء السربال كر الليالي وانتقال الأحوال أراد : إبلاء السربال ، أو أراد : فيبلى بلاء السربال ، إذا فتحت الباء مددت وإذا كسرت قصرت 
ms9057	 ، ومثله القرى والقراء والصلى والصلاء . . و بلاه : و كأبلاه قال العجير السلولي : وقائلة : هذا العجير تقلبت به أبطن بلينه وظهور رأتني تجاذبت الغداة ، ومن يكن فتى عام عام الماء ، فهو كبير وقال ابن أحمر PageV14P085 : لبست أبي حتى تبليت عمره ، وبليت أعمامي وبليت خاليا يريد أي عشت المدة التي عاشها أبي وقيل : عامرته طول حياتي و أبليت الثوب . يقال للمجد : أبل ويخلف ا ، و بلاه السفر و بلى عليه و أبلاه أنشد ابن الأعرابي : قلوصان عوجاوان بلى عليهما دؤوب السرى ، ثم اقتداح الهواجر وناقة بلو سفر ، بكسر الباء : أبلاها السفر ، وفي المحكم : قد بلاها السفر ، و بلي سفر و بلو شر و بلي شر ورذية سفر ورذي سفر ورذاة سفر ، ويجمع رذيات ، وناقة بليه : يموت صاحبها فيحفر لديها حفرة ، وتشد رأسها إلى خلفها و تبلى أي تترك هناك لا تعلف ولا تسقى حتى تموت جوعا وعطشا . كانوا يزعمون أن الناس يحشرون يوم القيامة ركبانا على البلايا أو مشاة إذا لم تعكس مطاياهم على قبورهم ، قلت : في هذا دليل على أنهم كانوا يرون في الجاهلية البعث والحشر بالأجساد ، تقول منه : بليت و أبليت قال الطرماح : منازل لا ترى الأنصاب فيها ، ولا جفر المبلي للمنون أي أنها منازل أهل الإسلام دون الجاهلية . وفي حديث عبد الرزاق : كانوا في الجاهلية يعقرون عند القبر بقرة أو ناقة أو شاة ويسمون العقيرة البلية ، كان إذا مات لهم من يعز عليهم أخذوا ناقة فعقلوها عند قبره فلا تعلف ولا تسقى إلى أن تموت ، وربما حفروا لها حفيرة وتركوها فيها إلى أن تموت ، و بلية : بمعنى مبلاة أو مبلاة ، وكذلك الرذية بمعنى مرذاة ، فعيلة بمعنى مفعلة ، وجمع البلية الناقة بلايا ، وكان أهل الجاهلية يفعلون ذلك . ويقال : قامت مبليات فلان ينحن عليه ، وهن النساء اللواتي يقمن حول راحلته فينحن إذا مات أو قتل وقال أبو زبيد : كالبلايا رؤوسها في الولايا ، مانحات السموم حر الخدود المحكم : ناقة بلو سفر قد بلاها السفر ، وكذلك الرجل والبعير ، والجمع أبلاء ، وأنشد الأصمعي لجندل 
ms9058	 بن المثنى : ومنهل من الأنيس ناء ، شبيه لون الأرض بالسماء ، داويته برجع أبلاء ابن الأعرابي : البلي و البلية و البلايا التي قد أعيت وصارت نضوا هالكا . ويقال : ناقتك بلو سفر إذا أبلاها السفر . المحكم : و البلية الناقة أو الدابة التي كانت تعقل في الجاهلية ، تشد عند قبر صاحبها لا تعلف ولا تسقى حتى تموت ، كانوا يقولون أن صاحبها يحشر عليها قال غيلان بن الربعي : باتت وباتوا ، كبلايا الأبلاء ، مطلنفئين عندها كالأطلاء يصف حلبة قادها أصحابها إلى الغاية ، وقد بليت . و أبليت الرجل : أحلفته . و ابتلى هو : استحلف واستعرف ، قال : تبغي أباها في الرفاق وتبتلي ، وأودى به في لجة البحر تمسحأي تسألهم أن يحلفوا لها ، وتقول لهم : ناشدتكم الله هل تعرفون لأبي خبرا و أبلى الرجل : حلف قال : وإني لأبلي الناس في حب غيرها ، فأما على جمل فإني لا أبلي أي أحلف للناس إذا قالوا هل تحب غيرها أني لا أحب غيرها ، فأما عليها فإني لا أحلف ، قال أبو سعيد : قوله تبتلي في البيت الأول تختبر ، و الابتلاء الاختبار بيمين كان أو غيرها . و أبليت فلانا يمينا إبلاء إذا حلفت له فطيبت بها نفسه وقول أوس بن حجر : كأن جديد الأرض يبليك عنهم ، تقي اليمين ، بعد عهدك ، حالف أي يحلف لك التهذيب : يقول كأن جديد أرض هذه الدار وهو وجهها لما عفا من رسومها وامحى من آثارها حالف تقي اليمين ، يحلف لك أنه ما حل بهذه الدار أحد لدروس معاهدها ومعالمها . وقال ابن السكيت في قوله يبليك عنهم : أراد كأن جديد الأرض في حال إبلائه إياك أي تطييبه إياك حالف تقي اليمين . ويقال : أبلى الله فلان إذا حلف قال الراجز : فأوجع الجنب وأعر الظهرا ، أو يبلى الله يمينا صبرا ويقال : ابتليت أي استحلفت قال الشاعر : تسائل أسماء الرفاق وتبتلي ، ومن دون ما يهوين باب وحاجب أبو بكر : البلاء هو أن يقول لا أبالي ما صنعت مبالاة و بلاء ، وليس هو من بلي الثوب . ومن كلام الحسن : لم يبالهم الله بالة . وقولهم 
ms9059	 : لا أباليه لا أكترث له . ويقال : ما أباليه بالة و بالا قال ابن أحمر : PageV14P086 أغدوا واعد الحي الزيالا ، وشوقا لا يبالي العين بالا و بلاء و مبالاة ولم أبال ، ولم أبل على القصر . وفي الحديث : وتبقى حثالة لا يباليهم الله بالة ، وفي رواية : لا يبالي بهم بالة أي لا يرفع لهم قدرا ولا يقيم لهم وزنا ، وأصل بالة بالية من عافاه عافية ، فحذفوا الياء منها تخفيفا كما حذفوا من لم أبل . يقال : ما باليته وما باليت به أي لم أكترث به . وفي الحديث : هؤلاء في الجنة ولا أبالي وهؤلاء في النار ولا أبالي وحكى الأزهري عن جماعة من العلماء : أن معناه لا أكره . وفي حديث ابن عباس : ما أباليه بالة : وحديث الرجل مع عمله وأهله وماله قال هو أقلهم به بالة أي مبالاة . قال الجوهري : فإذا قالوا لم أبل حذفوا الألف تخفيفا لكثرة الاستعمال كما حذفوا الياء من قولهم لا أدر ، كذلك يفعلون بالمصدر فيقولون ما أباليه بالة ، والأصل فيه بالية . وقال ابن بري : لم يحذف الألف من قولهم لم أبل تخفيفا ، وإنما حذفت لالتقاء الساكنين . ابن سيده : قال سيبويه وسألت الخليل عن قولهم لم أبل فقال : هي من باليت ، ولكنهم لما أسكنوا اللام حذفوا الألف لئلا يلتقي ساكنان ، وإنما فعلوا ذلك بالجزم لأنه موضع حذف ، فلما حذفوا الياء التي هي من نفس الحرف بعد اللام صارت عندهم بمنزلة نون يكن حيث أسكنت ، فإسكان اللام هنا بمنزلة حذف النون من يكن ، وإنما فعلوا هذا بهذين حيث كثر في كلامهم حذف النون والحركات ، وذلك نحو مذ ولد ( 1 ) ، وإنما الأصل منذ ولدن وقد علم ، وهذا من الشواذ وليس مما يقاس عليه ويطرد ، وزعم أن ناسا من العرب يقولون لم أبله ، لا يزيدون على حذف الألف كما حذفوا علبطا ، حيث كثر الحذف في كلامهم كما حذفوا ألف احمر وألف علبط وواو غد ، وكذلك فعلوا بقولهم بلية كأنها بالية بمنزلة العافية ، ولم يحذفوا لا أبالي لأن الحذف لا يقوى هنا ، ولا يلزمه حذف ، كما 
ms9060	 أنهم إذا قالوا لم يكن الرجل فكانت في موضع تحرك لم تحذف ، وجعلوا الألف تثبت مع الحركة ، ألا ترى أنها لا تحذف في أبالي في غير موضع الجزم ، وإنما تحذف في الموضع الذي تحذف منه الحركة وهو بذي بلي و بلى و بلى و بلى و بلي و بليان و بليان بفتح الباء واللام ، إذا بعد عنك حتى لا تعرف موضعه . وقال ابن جني : قولهم أتى على ذي بليان غير مصروف وهو علم البعد . وفي حديث خالد بن الوليد : أنه قال إن عمر استعملني على الشام وهو له مهم ، فلما ألقى الشام بوانيه وصار بثنية ( 2 ) عزلني واستعمل غيري ، فقال رجل : هذا وا الفتنة فقال خالد : أما وابن الخطاب حي فلا ، ولكن ذاك إذا كان الناس بذي بلي و ذي بلى قوله : ألقى الشام بوانيه وصار بثنية أي قر قراره واطمأن أمره ، وأما قوله إذا كان الناس بذي بلي فإن أبا عبيد قال : أراد تفرق الناس وأن يكونوا طوائف وفرقا من غير إمام يجمعهم وكذلك كل من بعد عنك حتى لا تعرف موضعه فهو بذي بلي ، وهو من بل في الأرض إذا ذهب ، أراد ضياع أمور الناس بعده ، وفيه لغة أخرى : بذي بليان قال : وكان الكسائي ينشد هذا البيت في رجل يطيل النوم : تنام ويذهب الأقوام حتى يقال : أتوا على ذي بليانيعني أنه أطال النوم ومضى أصحابه في سفرهم حتى PageV14P087 صاروا إلى الموضع الذي لا يعرف مكانهم من طول نومه قال ابن سيده : وصرفه على مذهبه . ابن الأعرابي : يقال فلان بذي بلي وذي بليان إذا كان ضائعا بعيدا عن أهله . و تبلى و بلي : اسما قبيلتين . و بلي : حي من اليمن ، والنسبة إليهم بلوي . الجوهري : بلي . على فعيل ، قبيلة من قضاعة ، والنسبة إليهم بلوي . و الأبلاء : موضع . قال ابن سيده : وليس في الكلام اسم على أفعال إلا الأبواء والأنبار و الأبلاء . و بلى : جواب استفهام فيه حرف نفي كقولك ألم تفعل كذا فيقول : بلى . و بلى : جواب استفهام معقود بالجحد ، وقيل 