ms2221	 بهذا التفسير أعظم انواع الصبر وأما الصبر عن الله على ما يتخيله العامة من الصبر عن كذا المفارقتهإياه ذلك من شان أهل الله والشبلى لما غشى عليه من قول الشاب ان الصبر عن الله أعظم الصبر غشى عليه لعظم المقام الذي لا يناله إلا الكمل من الرجال فلما لاح للشبلي من كلام الشاب كان واردة أقوى من محل الشبلي فلذلك أثر فبه الغشى وهكذا كل وارد يكون أقوى من قوة المحل فانه يفعل فيه الغشى والصعق وليس لأهل الله قدم في الصبر عن الله على تفسير العامة وللصبر درجات عند العارفين من أهل الانوار ثلثمائة وثلاث وعشرون درجة وعند أهل الأسرار منهم مائتان وثلاث وتسعةن درجة وعند الملامية من أهل الانوار ومائتان واثنتان وتسعون وعند أهل الأسرار منهم مائتان واثنتان وستون درجة(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون ومائة في معرفة مقام ترك الصبر وأسراره(@)(@@) وفي الصبر من سوء الصنيعة انه . . . يقاوم قهر الحق في كل إقدام(@)(@@) فلا صبر عند العارفين فانهم . . . من الضعف في بحر على سيفه طام اعلم علمك الله ان الصبر المعروف العامة مقاومة القهر الإلهي وسوء أدب مع الله وما ابتلى الله عباده إلا ليتضرعوا إليه ويسألوه في رفع ما ابتلاهم به من البلاء عنهم لانه دواء لما تعطيهم في نفوسهم من المرض الصورة التي خلقوا عليها فيدعيها من لم تكمل فيه الصورة فانه من كمالها الخلافة وهم المكملون من الرجال ومن لم تحصل له درجة الخلافة فما هو على الصورة فانه بالمجموع يكون بالصورة قال بعضهم وقد بكى حين أخذه الجوع انما جوعني لا بكى فهو يبكي له وعليه فان أكابر الرجال لا يحبسون نفوسهم عن شكوى إلى الله فإذا مدح الله الصابرين فهم الذين حبسوا نفوسهم عن الشكوى لغير الله وهذا مذهب الأكابر ألا ترى سمنون لما أساء الأدب مع الله وأراد ان يقاوم القدرة الإلهية لما وجد في نفسه من حكم الرضى والصبر قال ' وليس لي في سواك حظ ' فكيف ما شئت فاختبرني فابتلاه الله بعسر 
ms2222	 البول والنفس مجبولة على طلب حظها من العافية ولما سأل هذا كان في حكم حال العافية فلما سلبها بهذا البلاء طلبتها النفس بما جبلت عليه وقد ذكرنا ذلك في صفات النفس وان الله عين لها مصارف لما علمه من انها لا تنعدم إذ لو انعدمت لانعدمت النفس فهو وصف ذاتي لها ألا ترى إلى عالم العلماء وحاكم الحكماء كيف كان سؤاله العافية وأمر بها فقال إذا سألتم الله فاسألوا العافية فان كنتم أهل بلاء فقد سألتم العافية وان كنتم أهل عافية فقد سألتم دوامها وهي مشتقة من غفى الأثر إذا ذهب فالعافية ذهاب أثر البلاء ممن قام به فمن الأدب مع الله وقوف العبد مع عجزه وفقره وفاقته فان الغناء بالله لا يصح عن الله ولا عن المخلوقين من حيث العموم لكنه يصح من حيث تعيين مخلوق ما يمكن ان يستغني عنه بغيره فان الله ما وضع الأسباب سدى فمنها أسباب ذاتية لا يمكن رفعها هنا ومنها أسبابعرضية يمكن رفعها فمن المحال رفع التأليف والتركيب عن الجسم مع بقاء حكم الجسمية فيه فهذا سبب لا يمكن زواله إلا بعدم عين الجسم من الوجود وإذا كانت الأسباب الأصلية لا PageV02P204 ترتفع فلنقر الأسباب العرضية أدبا مع الله ولا نركن إليها ونبقى الخاطر معلقا بالله ولا يصح ان يتعلق بالله لله فانه محال وانما يتعلق بالله للأسباب فهذا حد المعرفة بها فقد بان لك معنى ترك الصبر(@)(@@) | الباب السادس والعشرين ومائة في معرفة مقام المراقبة(@)(@@) كن رقيبا عليه في كل شان . . . فهو سبحانه عليك رقيب(@)(@@) في حضور وغيبة لشؤون . . . ولذالي في كل حال نصيب(@)(@@) فإذا ما أتى أوان فراغ . . . لا أبالي وان ذا لعجيب المراقبة نعت إلهي لنا فيه شرب قال تعالى وكان الله على كل شئ رقيبا وهو قوله ولا يؤده حفظهما يعني السموات وهو العالم الأعلى والأرض وهو العالم الأسفل وما ثم إلا أعلى وأسفل وهو على قسمين عالم قائم بنفسه وعالم غير قائم بنفسه فالقائم بنفسه جواهر وأجسام وغير القائم 
ms2223	 بنفسه أكوان وألوان وهي الصفات والأعراض فعالم الأجسام والجواهر لإبقاءهما إلا بإيجاد الأعراض فيهما فمتى لم يوجد فيهما العرض الذي به يكون بقاؤها ووجودها تنعدم ولا شك ان الأعراض تنعدم في الزمان الثاني من زمان وجودها فلا يزال الحق مراقبا لعالم الأجسام والجواهر العلوية والسفلية كلما انعدم منها عرض به وجوه خلق في ذلك الزمان عرضا مثله أو ضده يحفظه به من العدم في كل زمان فهو خلاق على الدوام والعالم مفتقر إليه تعالى على الدوام افتقارا ذاتيا من عالم الأعراض والجواهر فهذه مراقبة الحق خلقه لحفظ الوجود عليه وهذه هي الشؤون التي عبر عنها في كتابه انه كل يوم في شان ومراقبة أخرى للحق في عباده وهي نظره إليهم فيما كلفهم من أوامره ونواهيه ورسم لهم من حدوده وهذه مراقبة كبرياء ووعيد فمنهم من وكل بهم من يحصى عليهم جميع ما يفعلونه مثل قوله ' ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ' ومثل قوله ' كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون ' وقوله ' سنكتب ما قالوا وكل شئ أحصيناه في إمام مبين وما الله بغافل عما تعملون ' فهذه مراقبة الحق وأما مراقبة العبد فهي على ثلاث أقسام الواحد منها لا يصح والإثنان يصح وجودهما من العبد أما المراقبة التي لا تصح فهي مراقبة العبد ربه وهو يعلمذاته ولا نسبته إلى العالم فلا يتصور وجود هذه المراقبة لانها موقوفة على العلم بذات المراقب بفتح القاف وثم طائفة أخرى قالت بصحة تلك المراقبة فان الشرع قد حدد كما ينبغي لجلاله فهو معنا أينما كنا وهو على العرش استوى وهو في الأرض يعلم سرنا وجهرنا وهو في السماء كذلك وينزل إليها وهو الظاهر في عين كل مظهر من الممكنات فقد علمنا هذا القدر منه فنراقبه على هذا الحد فمراقبتنا للأشياء هي عين مراقبتنا إياه لانه الظاهر من كل شئ فمن الناس من قال ما رأيت شيأ ألا رأيت الله قبله يعني المراقبة وآخر بعده وآخر معه وآخر فيه فمثل هؤلاء يصححون هذه المراقبة والمراقبة الثانية 
ms2224	 مراقبة الحياء من قوله ' ألم يعلم ان الله يرى ' فهو يراقب رؤيته وهي تراقبه فهو يراقب مراقبة الحق إياه فهذه مراقبة المراقبة وهي مشروعة والمراقبة الثالثة هي ان يراقب قلبه ونفسه الظاهرة والباطنة ليرى آثار ربه فيها فيعمل بحسب ما يراه من آثار ربه وكذلك في الموجودات الخارجة عنه يراقبها ليرى آثار ربه فيها منها وهو قوله ' سنريهم آياتنا في الآفاق وفي انفسهم ' ولهذه المراقبة تعلق بالحق إذ لا فاعل إلا الحق والمراقبة دوام المراعاة بحيث ان لا يتخللها وقت لا يكون العبد فيه مراقبا فاعلم ذلك وتحققه تعلم شؤون ربك في نفسك وما يدركه من الموجودات بصرك وما يصل إليه فكرك وعقلك وما يشهدك في مشاهدتك وما تطلع عليه من الغيوب في كونك أو حيث كان ومن هنا تعرف خواطرك وللمراقبة جاءت الموازين الشرعية وهي خمسة موازين الفرض والندب والإباحة والحظر والكراهة وللمراقبة درجات عند أرباب الانس والوصال من العارفين ومبلغها سبع مائة درجة وأربع وسبعون درجة وعند أرباب الأدب من العارفين ثلاث مائة درجة وتسع وسبعون درجة وعند الملامية من أهل الانس سبعمائة وثلاث وأربعون درجة وعند PageV02P205 الأدباء منهم ثمان وأربعون وثلثمائة درجة ولها نسب إلى العوالم منها إلى عالم الملك نسبتان وإلى عالم الملكوت نسبة واحدة عند الأدباء من الطائفتين وثلاث نسب عند أهل الانس إلى عالم الجبروت واعلموا ان الله تعالى أطلعني في ليلة تقييدي هذا الباب على أمر لم يكن عندي في واقعة وقعت لي برزخية قيل لي فيها ألم تسمع ان الدنيا أم رقوب قلت نعم قيل لي فاجعل لها فصلا في هذا الباب فاستخرت الله على ذلك وصل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان للدنيا ابناء وإذا كان لها ابناء فهي أم لهؤلاء الابناء ومن عادة الأم ان ترقب ابناءها لانها المربية لهم ولها عليهم حنو الأمومة والحذر عليهم ان تؤثر فيهم ضرتها وهي الآخرة فيميلون إليها فتحفظهم من مشاهدة خير الآخرة فتشتدمراقبتها لأحوالهم ثم لتعلموا ان الدنيا هي الدار الأولى 
ms2225	 القريبة إلينا نشانا فيها وما رأينا سواها فهي المشهودة وهي الحفيظة علينا والرحيمة بنا فيها عملناالأعمال المقربة إلى الله وفيها ظهرت شرائع الله وهي الدار الجامعة لجميع الاسماء الإلهية فظهرت فيها آلاء الجنان وآلام النار ففيها العافية والمرض وفيها السرور والحزن وفيها السر والعلن وما في الآخرة أمرا لا وفيها منه مثل وهي الأمنية الطائعة لله أودعها الله أمانات لعباده لتؤديها لهم وهذا هو الذي جعلها ترقب أحوال ابنائها ما يفعلون بتلك الأمانات التي أدتها إليهم هل يعاملونها بما تستحق كل أمانة لما وضعت له فمنها أمانة توافق غرض نفوس الابناء فترقبهم هل يشكرون الله على ما أولاهم من ذلك على يديها ومنها أمنات لا توافق اغراضهم فترقب أحوالهم هل يقبلونها بالرضى والتسليم لكونها هدية من الله فيقولون في الأولى الحمد لله المنعم المضل ويقولون فيما لا يوافق الغرض الحمد لله على حال فيكونون من الحامدين في السراء والضراء فتعطيهم الدنيا هذه الأمنات نقية طاهرة من الشوب فبعض أمزجة الابناء الذين هم البقعة للماء والأوعية لما يجعل فيها فيؤثر مزاج تلك البقعة في الماء فان الماء كله طيب عذب في أصله وهو المطر فإذا حصل في بقع الأرض وهي مختلفة البقاع في المزاج ظهر العذب في المزاج الحسن فإبقاه على أصله كما ورد طاهرا نظيفا وزاده من مزاجه طيبا وحلاوة زائدة على ما كان عليه وهو الماء النمير وبقعة أخرى جعلته ملجا أجاجا وبقعة أخرى جعلته قعاما مرا فأثر في الحال النفي هذه الأوعية والشرع انما تعلق بأفعال الانباء لا بألام بل قال ' وبالوالدين أحسانا ' وبما قال ' ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما وأخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب أرحمهما كما ربيان صغيرا ' فما أوصى الله تعالى بهذه الأمور ألا لعلمه بانه في الابناء من يصدر منهم مثل هذه الأفعال فأمرهم ان يراقبوا هذه الأحكام في أفعالهم حتى يأتوا منها ما أمرهم الله والدنيا شفيقة عليهم حدبة كثيرة الحنو خائفة ان تأخذهم الضرة الآخرة 
ms2226	 منها فان الدار في هذا الوقت للدنيا والحكم لها ولا ينبغي ان تعزل عنها كما ان الدار الآخرة لا تتعرض لها الدار الدنيا إذا انتقل الناس إليها فالدنيا انصف من الآخرة في الحكم فانها في دار سلطانها وإذا جاءت الآخرة وكان يومها لا تعترض الدنيا ولا تزاحم الآخرة فما انصف أحد من الناس قال قتادة ما انصف الدنيا أحد ذمت ياساءة المسيء فيها ولم تحمد بأحسان المحسن فيها فلو كانت بذاتها تعطي القبح والسوء مل تمكن ان يكون فيها نبي مرسل ولا عبد صالح كيف والله قد وصفها بالطاعة فقال ان علوها وسفلها قالا أتينا طائعين وقال ' ان الأرض لله يرثها عبادي الصالحون ' والصالح لا يرث ألا المال الصالح الذي يجوز له التصرف فيه فانه عبد صالح ولم يقل ان جميع العباد يرثها فدل ان تركتها كان كسبا صالحا فورثه عباد الله الصالحون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال أحدكم لعن الله الدنيا قالت الدنيا لعن الله أعصانا لربه فهذا ابن عاق لها كيف لعنها وصرح باسمها والدنيا من حنوها على ابنائها لم تقدر ان تلعن ولدها فقالت لعن الله أعصانا لربه وما قدرت ان تسميه باسمه فهذا حنو الأم وشفقتها على ولدها فيا عجبا فينا لم نقف عند ما أمرنا الله به من طاعته ولا وفقنا ولا وفينا ما رأيناه من أخلاق هذه الأم وحنوها علينا ومحبتها وقال النبي صلى الله عليه وسلم نعمت مطية المؤمن عليها يبلغ الخير وبها ينجو من الشر فوصفها بان حذرها على ابنائها تذكرهم بالشرور وتهرب بهم منها وتزين لهم الخير وتشوقهم إليه فهي تسافر بهم وتحملهم من موطن الشر إلى موطن الخير وذلك لشدة مراقبتها إلى ما انزل الله فيها من الأوامر الألهية المسماة شرائع فتحب ان يقوم بها ابناؤها ليسعدوا فهذا صلى الله عليه وسلم قد وصفها بأحسن الصفات وجعلها محلا للخيرات فينبغي لأهل المراقبة ان يكون بدؤهم في الدخول لأكتساب هذه الصفة ان يرقبوا أحوال أمهم لان الطفل 
ms2227	 لا يفتح عينيه ألا على أمه فلا يبصر غيرها فيحبها طبعا ويميل إليها أكثر مما يميل إلى أبيه لانه لا يعقل سوى PageV02P206 من يربيه وبأفعالها ينبغي يقتدي فان قلت فلمإذا تغار من الآخرة قلنا لما كان الحكم لها وهي من الطاعة بهذه المثابة وليس للآخرة هنا سلطان والذي في الآخرة هو في الدنيا من اللذات والآلام فالداران متساويتان فيصعب عليها ان يكون ابناؤها ينسبون إلى الآخرة وما ولدتهم ولا تعبت في تربيتهم وبعد هذا كله فان الناس نسبوا ما كانوا عليه من أحوال الشرور التي عينها الشارع إلى الدنيا وهي أحوالهم ما هي أحوال الدنيا لان الشر هو فعل المكلف ما هو الدنيا ونسبوا ما كانوا عليه من أحوال الخير ومرضات الله التي عينها الشارع للآخرة وهي أحوالهم ما هي أحوال الآخرة لان الخير هو فعل المكلف ما هو الآخرة فللدنيا أجر المصيبة التي أصيبت في أولادها ومن أولادها فمن عرف الدنيا بهذه المثابة فقد عرفها ومن لم يعرفها بهذه المثابة وجهلها مع كونه فيها مشاهد الأحوالها شرعا وعقلا فهو بالآخرة أجهل حيثما ذاق لها طعما وهنا يطرأ غلط لأهل طريق الله في كشفهم أذ لو تيقنوا في هذه الدار وطولعوا بأحوال الآخرة فليست تلك الآخرة على الحقيقة وانما هي الدنيا أظهرها الله لهم في عالم البرزخ بعين الكشف أو النوم في صورة ما جهلوه منها في اليقظة فانهم غير عارفين منها ما ذكرناه فيقولون رأينا الجنة والنار والقيامة ويذكرون الرؤيا التي رأوها وأين الدار من الدار وأين الأتساع من الأتساع فذلك الذي رأوه حال الدنيا التي خلقها الله عليها من الخير والطاعة والعدل في الحكومة والنصيحة والوعظ والتذكرة فانه معلوم ان القيامة ما هي الان موجودة فإذا رؤيت في الحياة الدنيا فما هي ألا قيامة الدنيا وجنة الدنيا ونار الدنيا وان الجنة والنار جاءتا خادمتين للدنيا أذ قال صلى الله عليه وسلم بل رؤى في صلاة الكسوف يتقدم في قبلته ثم تأخر تأخرا كثيرا ومديده حين تقدم فسئل عن 
ms2228	 ذلك اني رأيت النار حين رأيتموني تأخرت مخافة ان يصيبني من لفحها ورأيت الجنة حين تقدمت وحين مددت يدي لأقطف منها قطفا ولو خرجت به إليكم لا كلتم منه ما بقيت وذكر انه رأى في النار صاحبة الهرة وعمرو بن لحي الذي سيب السوائب وذلك كله في حال الصلاة في يقظته وما قال رأيت الآخرة ولا جنة الآخرة ولا نارها بل قال في عرض هذا الحائط والحائط من الدار الدنيا ولذا قال عليه السلام مثلت لي الجنة في عرض الحائط ولم يقل هي وقال رأيت الجنة ولم يصفها وذكر التمثيل وتمثل الشيء ما هو عين الشيء بل هو شبهه وقال مثلت لي كما قال في جبريل عليه السلام فتمثل لها بشرا سويا أترى كان غير جبريل لا والله ألا جبريل فما رآهما ألا في الدنيا في دارها وحياتها وقال متمدحا ' ولله ملك السموات والأرض ' وهما للدار الدنيا وقد قررنا انه كل ما في الآخرة هو في الدنيا فمنه ما عرفناه ومنه مالم نعرفه بل في الدنيا من الزيادة ما ليست في الآخرة فالدنيا أكمل في النشأة ولولا التكيف وعدم حصول كل الأغراض لم تزنها الآخرة فان قلت فما الزيادة التي تزيد بها الدنيا على الآخرة قلنا الآخرة دار تمييز والدار الدنيا دار تمييز وأختلاط فأهل النار مميزون وأهل الجنة مميزون فأهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار يعرفون كلا بسماهم والدار الدنيا فيها ما في الآخرة من التمييز لكن لا يعم فانه قد علمنا في الدنيا بأعلام الله ان الرسل والانبياء ومن عينته الرسل بالبشرى انه سعيد يقول الله لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة فهذا عموم الدنيا فما ينقلب أحد من أهل السعادة إلى الآخرة حتى يبشر في الدنيا ولو نفس واحد فيحصل المقصود ومن عينته الرسل بالبشرى انه شقي فقد تميز بالشقاء يقول سبحانه فبشرهم بعذاب أليم وسكت عن أكثر الناس فلم يعين منهم أحدا وظهرت صفات الأشقياء في الآخرة في هذه الدار على السعداء من 
ms2229	 الحزن والبلاء والبكاء والذلة والخشوع وظهرت صفات السعداء في الآخرة في هذه الدار من الخير والنعمة والتفكه والوصول إلى نيل الأغراض ونفوذ الأوامر على الأشقياء من أهل النار أذ هذه النشأة تعطي ان يكون لها حظ ونصيب من هذه الصفات فمنهم من تجمع له في الدار الواحدة ومنهم من تكون له في الدارين فيظهر المؤمن بصفة الكافر حتى يختم له بالايمان ويظهر الكافر بصفة المؤمن حتى يختم له بالكفر ثم ان الله قد شرك السعيد والشقي في أطلاق الايمان والكفر وهذان اللفظان معلومان فأكثر الناس ما يطلق الايمان ألا على المؤمن بالله ولا الكافر ألا على الكافر بالله والله يقول ' والذين آمنوا بالباطل ' فسماهم مؤمنين وكفروا بالله فقد أعطت الدنيا ما أعطت الآخرة وهذه الزيادة التي لا تكون في الآخرة والتشريع لا يكون في الآخرة ألا في موطن واحد حين يدعون إلى السجود ليرجح بتلك السجدة ميزان أصحاب الأعراف والناس لا يشعرون ولما PageV02P207 أوردناه يقول بعض أهل الله ولا أزكى على أحدا ان وجود الحق في الدنيا في الانسان أكمل منه في الآخرة وقد رأينا من ذهب إلى هذا وشافهنا به في مجالس وجعل دليله الخلافة فالانسان في الدنيا أكمل في الصفات الاسمائة منه في الآخرة بلا شك لانه يظهر بالانعام والانتقام ولا يكون له ذلك في الآخرة فانه لا انعام له على أحد ولا انتقام وان شفع فبأذن فالانعام لمن أذن وأما في الجنة والنار بعد ذبح الموت فلا بل في القيامة يكون من ذلك طرف انتقام لحكمه ذكرناها في هذا الكتاب مثل قوله عليه السلام فسحقا سحقا فراقبوا الله هنا عباد الله مراقبة الدنيا ابناءها فهي الأم الرقوب وكونوا على أخلاق أمكم تسعدوابصفة الكافر حتى يختم له بالايمان ويظهر الكافر بصفة المؤمن حتى يختم له بالكفر ثم ان الله قد شرك السعيد والشقي في أطلاق الايمان والكفر وهذان اللفظان معلومان فأكثر الناس ما يطلق الايمان ألا على المؤمن بالله ولا الكافر ألا على الكافر بالله والله يقول ' والذين 
ms2230	 آمنوا بالباطل ' فسماهم مؤمنين وكفروا بالله فقد أعطت الدنيا ما أعطت الآخرة وهذه الزيادة التي لا تكون في الآخرة والتشريع لا يكون في الآخرة ألا في موطن واحد حين يدعون إلى السجود ليرجح بتلك السجدة ميزان أصحاب الأعراف والناس لا يشعرون ولما أوردناه يقول بعض أهل الله ولا أزكى على أحدا ان وجود الحق في الدنيا في الانسان أكمل منه في الآخرة وقد رأينا من ذهب إلى هذا وشافهنا به في مجالس وجعل دليله الخلافة فالانسان في الدنيا أكمل في الصفات الاسمائة منه في الآخرة بلا شك لانه يظهر بالانعام والانتقام ولا يكون له ذلك في الآخرة فانه لا انعام له على أحد ولا انتقام وان شفع فبأذن فالانعام لمن أذن وأما في الجنة والنار بعد ذبح الموت فلا بل في القيامة يكون من ذلك طرف انتقام لحكمه ذكرناها في هذا الكتاب مثل قوله عليه السلام فسحقا سحقا فراقبوا الله هنا عباد الله مراقبة الدنيا ابناءها فهي الأم الرقوب وكونوا على أخلاق أمكم تسعدوا .(@)(@@) | الباب السابع والعشرون ومائة في ترك المراقبة(@)(@@) لا تراقب فليس في الكون ألا . . . واحد العين وهو عين الوجود(@)(@@) فتسمي في حالة بمليك . . . وتكني في حالة بالعبيد(@)(@@) ودليلي ما جاء من أفتقار ال . . . فقرا إلى الغنى الحميد(@)(@@) هكذا جاء في التلاوة نصا . . . في قريب من سعده وبعيد(@)(@@) ثم جاؤا بأقرضوا الله قرضا . . . فبدى النقص وهوعين المزيد لما كانت المراقبة تنزلا مثاليا للتقريب وأقتضت مرتبة العلماء بالله انه ليس كمثله شيء فأرتفعت الأشكال والأمثال ولم يتقيد أمر الأله ولا انضبط وجهل الأمر وتبين انه لم يكن معلوما في وقت الأعتقاد بانه كان معلوما لنا ولم يحصل في العلم به أمر ثبوتي بل سلب محقق ونسبة معقولة أعطتها الآثار الموجودة في الأعيان فلا كيف ولا أين ولا متى ولا وضع ولا أضافة ولا عرض ولا جوهر ولا كم وهو القدار وما بقي من العشرة ألا انفعال محقق وفاعل معين أو فعل ظاهر من فاعل مجهول يرى أثره ولا يعرف 
ms2231	 خبره ولا يعلم عينه ولا يجهل كونه فلمن نراقب وما ثم من يقع عليه عين ولا من يضبطه خيال ولا من يحدده زمان ولا من تعدده صفات وأحكام ولا من تكسيفه أحوال ولا من تميزه أوضاع ولا من تظهره أضافة فكيف نراقب من لا يقبل الصفات والعلم يرفع الخيال فهو الرقيب لا المراقب وهو الحفيظ لا المحفوظ فالذي يحفظه الانسان انما هو أعتقاده في قلبه فذلك الذي وسعه من ربه فان راقبت فاعلم من راقبت فما زلت عنك ولا عرفت سوى ذاتك فالحادث لا يتعلق ألا بالمناسب وهو ما عندك منه وما عندك حادث فما برحت من جنسك وما عبدت على الحقيقة سوى ما نصبته في نفسك ولهذا أختلفت المقالات في الله وتغيرت الأحوال فطائفة تقول هو كذا وطائفة تقول ما هو كذا بل هو كذا وطائفة قالت في العلم انه لون المألون انائه فهذا مؤثر بالدليل مؤثر فيه عند صاحب هذا القول في رأي العين فانظر إلى الحيرة سارية في كل معتقد فالكامل من عظمت حيرته ودامت حسرته ولم ينل مقصوده لما كان معبوده وذلك انه رام تحصيل مالا يمكن تحصيله وسلك سبيل من لا يعرف سبيله والأكمل من الكامل من أعتقد فيه كل أعتقاد وعرفه في الايمان والدلائل وفي الألحاد فان الألحاد ميل إلى أعتقاد معين من أعتقاد فأشهدوه بكل عين ان أردتم أصابة العين فانه عام التجلي له في كل صورة وجه وفي كل عالم حال فراقب ان شئت أولا تراقب فما ثم الأمثاب ومثيب ومعاقب ومعاقب انتهى الجزء الموفي مائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون ومائة في معرفة مقام الرضى وأسراره(@)(@@) سألت ربي عصمة . . . من كل سوء وأذى(@)(@@) وان أرى من أجله . . . كروحه منتبذا PageV02P208(@)(@@) مختطفا عن نفسه . . . مستهلكا متخذا(@)(@@) حتى أقول صادقا . . . من حالنا يا حبذا(@)(@@) رضيت منه بكذا . . . رضيت عنه لكذا(@)(@@) وهكذا نسبه . . . إليه حكما هكذا(@)(@@) وهو دليل قاطع . . . على يسير فإذا(@)(@@) أفردته عن من وعن . . . وصفته بذا وذا(@)(@@) وكنت ذا معرفة . . . بحقه 
ms2232	 وجهبذا أعلم وفقك الله ان قولي دليل قاطع على يسير أعني الرضى يدل على يسير من كثير فيرضى به أدبا مع الله لانه وكله والرضى أمر مختلف فيه عند أهل الله هل هو مقام أو حال فمن رآه حالا ألحقه بالمواهب ومن رآه مقاما ألحقه بالمكاسب وهو نعت ألهي وكل نعت ألهي إذا أضيف إلى الله فليس يقبل الوهب ولا الكسب فهو على غير المعنى الذي إذا نسبناه إلى للخلق لم يبقى له تلك الصفة فحصل له بنسبته للخلق ان ثبت كان مقاما وان زال كان حالا وهو على الحقيقة يقبل الوصفين وهو الصحيح فهو في حق بعض الناس حال وفي حق بعض الناس مقام وكل نعت إلهي بهذه المثابة فتجري النعوت الإلهية إذا نسبت إلى الخلق مجرى الاعتقادات فكما انه يقبل كل اعتقاد ويصدق فيه كل معتقد كذلك النعوت الإلهية إذا نسبت للخلق تقبل صفات المقامات وصفات الأحوال هذا هو تحرير هذه الصفة وأمثالها وهو الذي عليه الأمر وقد وصف الله نفسه وهو ما أعطاه العبد من نفسه رضى الله به ولاضى الله عنه فيه وان لم يبذل استطاعته فانه لو بذل استطاعته التي إذا بذلها وقع في الحرج كان قد بذلها على جهد ومشقة وقد رفع الله الحرج عن عباده في دينه فعلمنا ان المراد بالاستطاعة في مثل قوله ' فاتقوا الله ما استطعتم ' ' لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ' وما أتاها ان حدها أول درجات الحرج فإذا أحسن به أو استشرف عليه قبل الإحساس به فذلك حد الاستطاعة المأمور بها شرعا ليجمع بين قوله تعالى ' فاتقوا الله ما استطعتم ' وبين قوله ' ما عليكم في الدين من حرج ' ودين الله يسر ' ويريد الله بكم اليسر ' في قوله ما استطعتم ولما فهمت الصحابة من الاستطاعة ما ذكرناه لذلك كانت رخصة لعزمه قوله حق تقاته فرضى الله منك إذا أعطيته مما كلف حد الاستطاعة التي لا حرج عليك فيها ورضيت منه انت بالذي أعطاك من حال الدنيا ورضيت عنه في ذلك 
ms2233	 وقد عرفت أحوال الدنيا انها الطاعة الخاصة كما بيناها في باب المراقبة وكلما أعطاك الحقفي الدنيا والآخرة من الخير والنعم فهو قليل بالنسبة إلى ما عنده فان الذي عنده لا نهاية له وكل ما حصل لك من ذلك فهو متناه بحصوله في الوجود ونسبة ما يتناهى إلى ما لا يتناهى أقل القليل كما قال الخضر لموسى لما نقر الطائر بمنقره في البحر ليشرب من مائه فشبهه بما هم عليه من العلم وبعلم الله فلذلك قال رضى الله عنهم في يسير العمل ورضوا عنه في يسير الثواب لانه لا يتمكن تحصيل ما لا يتناهى في الوجود لانه لا يتناهى فلذلك قلنا متعلق الرضى اليسير وهو الرضى بالموجود فرضى به من الله وعن الله فيه وما قدم الله رضاه عن عبيد بما قبله من اليسير من أعمالهم التي كلفهم إلا ليرضوا عنه في يسير الثواب لما علموا ان عنده ما هو أكثر من الذي وصل إليهم فهو يصل إليهم مع الانات حالا بعد حال أبدا الآباد من غير انقطاع مع انقطاع أعمالهم التي كانت عن تكليف مشروع فانقطعت الأعمال منهم ولم تتقطع العباد فإذى تناهى حد العمل الحسن والقبيح في أهل الجنة وأهل النار بقي جزاؤهم جزاء العبادة في السعداء وجزاء العبودية في أهل النار وهو جزاء لا ينقطع أبدا فهذا أعطاهم اتساع الرحمة وشمولها فان المجرمين لم يزل عنهم شهود عبوديتهم وان ادعوا ربانية فيعلمون من نفوسهم انهم كاذبون بما يجدونه فتزول الدعوى بزوال أو انها وتبقى عليهم نسبة العبودية التي كانوا عليها في حال الدعوى وقبل الدعوى ويجنون ثمرة قولهم بلى فكانوا بمنزلة من أسلم بعد ارتداده فحكم على الكل سلطان بلى فاعقبهم سعادة بعدما مسهم من الشقاء بقدر ما كانوا عليه من زمان الدعوى فماوال حكم بلى يصحبهم من وقته إلى ما يتناهى دينا وبرزخا وآخرة وعرضت عوارض لبعض الناس أخرجتهم في الظاهر عن حكم توحيدهم بما ادعوه من الإلهة في الشركاء فأثبتوه وزادوا فقام لهم الشركاء مقام الأسباب 
ms2234	 للمؤمنين وكل عارض PageV02P209 زائل وحكمه يزول بزواله ويرجع الحكم إلى الأصل والأصل يقتضي السعادة فمآل الكل ان شاء الله إليها مع عمارة الدارين ولكل واحدة ملؤها والرحمة تصحبها كما صحبت هنا العبودية لكل أحد ممن بقي عليها أو ادعى الربوبية فانه ادعى أمرا يعلم من نفسه خلافه فمقام الرضى ما ثنته لك فقل فيه بعد هذا ما شئت حال أو مقام أو لا حال ولا مقام واعلم الفرق فيه بين النسبتين نسبته لله ونسبته للخلق والله يقول الحق وهو يهدي السبيل(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون ومائة في معرفة ترك الرضى(@)(@@) ترك الرضى عند أهل الرسم مثلبة . . . وعند أهل وجود الله آيات(@)(@@) على تحققهم بعين موجودهم . . . من حيث ما هم به محو واثبات(@)(@@) يرضى الإله عن النفس التي ارتبطت . . . بحكمه ولهم فيها علامات(@)(@@) والنفس راضية عنه وليس لها . . . بالعين علم ولا بالوجد لذات(@)(@@) وما سوى النفس من عقل فليس له . . . رضى وليست له فيها نهايات(@)(@@) جناب الله أوسع من ان أرضى منه باليسير ولكن أرضى عنه لا منه لان الرضى منه يقطع همم الرجال والله يقول آمرا نبيه صلى الله عليه وسلم ' وقل ربي زدني علما ' مع كونه قد حصل علم الأولين والأخرين وأوتى جوامع الكلم فانه لا يعظم على الله شئ طلب منه فان المطلوب منه لا يتناهى فليس له طرف نقف عنده فوسع في طلب المزيد ان كنت من العلماء بالله وإذا كان اتساع الممكنات لا يقبل التناهي فما ظنك بالتساع الإلهي فيما يجب له وما يعطيه من المعرفة كل ممكن على عدم التناهي فيه فكيف إذا انضاف إلى تلك المعرفة ما لا تعلق للممكن بها لا من سلب ولا من اثبات نسب فإذا ترك العبد الرضى فعلى هذا الحد يتركه فهو راض عنه لا راض منه لان الرضى منه جهل به ونقص والعبد الكامل مخلوق على صورة الكمال وأما قول بعضهم لي منذ ستين سنة أو كما وقت ما أقامني الله في أمر فكرهته قالت المشايخ أشار إلى دوام 
ms2235	 الرضى واحتجوا بهذا على ثبوت الأحوال فان الرضى عندهم من الأحوال وهذا لا يصح من غير المعصوم والمحفوظ فربما كان هذا القائل من المحفوظين أو المعصومين فان لم يكن فيريد الرضى بقضاء الله فيما أقامه لا بكل مقضى فانه لا ينبغي الرضى بكل مقضى وان رأيت وجه الحق فيه فانك إذا كنت صحيح الرؤية فيه فانك ترى وجه الحق فيه غير راض عنه فان لم تره بذلك العين الإلهي وإلا فما رأيته ان رضيت به ولا يرضى لعباده الكفر فتحفظ من هذا الحال أو هذا المقام فانه زهوق لا يثبت عليه الأقدام فان فيه منازعة الحق(@)(@@) | الباب الموفى ثلاثين ومائة في مقام العبودة(@)(@@) اني انتسبتإلى نفسي لمعرفتي . . . بان نسبتنا للحق معلومة(@)(@@) وكونه علة للخلق مجهلة . . . بما له من علو القدر مجهولة(@)(@@) هو الغني على الإطلاق ليس له . . . فقر قد أودع الرحمن تنزيله(@)(@@) هذا الذي قلته القران فصله . . . مابحث عليه ترى بالبحث تفصيله العبودة نسب إلى العبودة والعبودة مخلصة من غير نسب لا إلى الله ولا إلى نفسها لانه لا يقبل النسب إليه ولذلك لم تجئ بيان النسب فأذل الأذلاء من ينتسب إلى ذليل على جهة الإفتخار به ولهذا قيل في الأرض ذلول ببنية المبالغة في الذلة لان الأذلاء يطئونها فهي أعظم في الذلة منهم فمقام العبودية مقام الذلة والإفتقار وليس بنعت إلهي قال أبويزيد البسطامي وما وجد سببا يتقرب به إلى الله إذ رأى كل نعت يتقرب به إلى الله للألوهية فيه مدخل فلما عجز قال يا رب بمإذا أتقرب إليك قال الله له بما جرت عادة الله مع أوليائه ان يخاطبهم به تقرب إلى بما ليس لي الذلة والأفتقار وهنا سر لا يمكن كشفه فمن أطلعه الله عليه عرفه PageV02P210 نطق الله عباده عليه بان له صاحبه وولدا وأمثالا وان له البخل وانه فقير من العرض بقولهم ونحن أغنياء ثم قال سنكتب ما قالوا وكتبة الله إيجاب وهذا موضع السر لمن فتح الله عين بصيرته ثم في قوله ' لقد سمع 
ms2236	 الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن أغنياء ' فألحقهم في العقاب بالكفار وهم الذين ستروا ما يجب للحق عليهم من التنزيه والأشتراك في أسماء الصفات لا في مسمياتها فالعبد معناه الذليل يقال أرض معبدة أي مذللة قال الله عز وجل ' وما خلقت الجن والانس ألا ليعبدون ' وما قال ذلك في غير هذين الجنسين لانه ما أدعى أحد الألوهية ولا أعتقدها في غير الله ولا تكبر على خلق الله ألا هذان الجنسان فلذلك خصهما بالذكر دون سائر المخلوقات فقال ابن عباس معناه ليعرفوني فما فسر بحقيقة ما تعطيه دلالة اللفظ وانما تفسيره ليذلو إلي ولا يذل له من لا يعرفه فلا بد من المعرفة به أولا وانه ذو العزة التي تذل الأعزاء لها فلذلك عدل ابن عباس في تفسير العبادة إلى المعرفة هذا هو الظن به ولم يتحقق بهذا المقام على كماله مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان عبدا محضا زاهدا في جمع الأحوال التي تخرجه عن مرتبة العبودية وشهد الله له بانه عبد مضاف إليه من حيث هويته وأسمه الجامع فقال في حق أسمه وانه لما قام عبد الله يدعوه وقال في حق هويته سبحان الذي أسرى بعبده فأسرى به عبدا ولما أمر بتعريف مقامه يوم القيامة قيد ذلك فقال انا سيد ولد آدم ولا فخر بالراء أي ما قصدت الفخر عليكم بالسيادة بل أردت التعريف بشرى لكم أذ أنتم مأمورون بأتباعي وقد روي ولا فخر بالزاي ما قلته متبجحا وانا لست كذلك فان الفخر التبجح بالباطل في صورة حق فالعبد مع الحق في حال عبوديته كالظل مع الشخص في مقابلة السراج كلما قرب من السراج عظم الظل ولا قرب من الله ألا بما هو لك وصف أخص لأله وكلما بعد من السراج صغر الظل فانه ما يبعدك عن الحق الآخر وجك عن صفتك التي تستحقها وطمعك في صفته كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وهما صفتان لله تعالى وذق انك انت العزيز الكريم وهذا 
ms2237	 قوله صلى الله عليه وسلم أعوذ بك منك وهذا المقام لا يبقي لك صفة تخص الحق وينفرد بها ولا يمكن حصول أشتراك فيها من النعوت الثبوتية لا النعوت السلبية والأضافية ألا ويعلمها صاحب هذا المقام خاصة ولكن عز صاحبه ذوقا فان الوصف الأخص منك إذا تحققت به وانفردت ودخلت به على الحق لم يقابلك ألا بالنعت الأخص به الذي لا قدم لك فيه وإذا جئت بالنعت المشترك تجلى لك بالنعت المشترك فتعرف سر نسبته إليك من نسبته إليه وهو علم غريب قل ان تجد له ذائقا ومع هذا فهو دون الأول الذي هو الأخص بك فاعلم ذلك فتحقق بهذا المقام فهذا أعطاك مقام العبودية وأما مقام العبودة فلا تدري ما يحصل لك فيه من العلم به فانك تنفي النسب فيه عنه تعالى وعن الكون وهومقام عزيز يزجدا لانه لا يصح عند الطائفة ان يبقى الكون مع أمكانه بغير نسب وهو بالذات واجب لغيره والتنبيه على هذا المقام وصف الظاهر في المظهر بنعت العبد فان الظاهر ينصبغ بحقيقة المظهر كان ما كان فلا ينتسب الظاهر إلى العبودية فانه ليس وراءها نزول والمنتسب لا بد ان يكون انزل في المرتبة من المنسوب إليه ولا ينتسب الظاهر ألا إليه فان الأثر الذي أعطاه عين المظهر ليس غير الظاهر وليس وراء الله مرمى والشيء لا ينسب إلى نفسه فلهذا جاءت العبودة بغير ياء النسب يقال رجل بين العبودية والعبودة أي ذاته ظاهرة ونسبه مجهول فلا ينسب فانه ما ثم إلى من فهو عبد لا عبد(@)(@@) | الباب الأحد والثلاثون ومائة في مقام ترك العبودية(@)(@@) ان انتسبت إلى معلول انت له . . . وانت لله لا للخلق فازدجروا(@)(@@) نحن المظاهر والمعبود ظاهرها . . . ومظهر الكون عين الكون فأعتبروا(@)(@@) ما جاء بي عبثا لكن لنعبده . . . حقا بذا حكم التشريع والنظر(@)(@@) ولست أعبده ألا بصورته . . . فهو ألا له الذي في طيه البشر(@)(@@) فما القضاء إذا حققت صورتنا . . . وما التصرف والأحكام والقدر PageV02P211(@)(@@) فكلها عبر ان كنت ذا نظر . . . ولا يخيب من تسري 
ms2238	 به العبر ترك العبودية لا يصح ألا عند من يرى ان عين الممكنات باقية على أصلها من العدم وانها مظاهر للحق الظاهر فيها فلا وجود ألا الله ولا أثر ألا لها فانها بذاتها تكسب وجود الظاهر ما تقع به الحدود في عين كل ظاهر فهي أشبه شيء بالعدد فانها معقول لا وجود له وحكمه سار ثابت في المعدودات والمعدودات ليست سوى صور الموجودات كانت ما كانت والموجودات سبب كثرتها أعيان الممكنات وهي أيضا سبب أختلاف صور الموجودات فالعدد حكمهمقدم على حكم كل حاكم ولما وصلت في أول هذا الباب من هذه النسخة إلى العدد والمعدودات نمت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي وانا بين يديه وقد سألني سائل وهو يسمع ما أقل الجمع في العدد فمنت أقول له عند الفقهاء أثنان وعند النحويين ثلاثة فقال صلى الله عليه وسلم أخطأ هؤلاء وهؤلاء فقلت له يا رسول الله فكيف أقول قال لي ان العدد شفع ووتر يقول الله تعالى والشفع والوتر والكل عدد فميز ثم أخرج خمسة دراهم بيده المباركة ورمى بها على حصير كنا عليه فرمى درهمين بمعزل ورمى ثلاثة بمعزل وقال لي ينبغي لمن سئل في هذه المسألة ان يقول للسائل عن أي عدد تسأل عن العدد المسمى شفعا أو عن العدد المسمى وترا ثم وضع يده على الأثنين الدرهمين وقال هذا أقل الجمع في عدد الشفع ثم وضع يده على الثلاثة وقال هذا الباب كما رأيتها حين أستيقظت وخرج عن ذكرى مسائل كثيرة كانت بيني وبينه صلى الله عليه وسلم مما يتعلق بغير هذا الباب وانا في غاية السرور والفرح برؤيته صلى الله عليه وسلم ووجدت في خاطري عند انتباهي صحة النهي عن البتيرا فانه تكلم في طريقه فما رأيت معلما أحسن منه وأخذت في تقييدي لهذا الكتاب فنرجع ونقول فالعدد حكمه مقدم على حكم كل حاكم فحكم على الممكنات بالكثرة كثرة الممكنات وأختلافات أستعداداتها على الظاهر فيها مع أحديته فكثرته كثرة الممكنات ولما كان 
ms2239	 الأمر هكذا لم يمكن ان يكون للعبودية عين فلهذا المقام يقال بترك العبودية ومن حكم العدد وقوة سريانه وان لم يكن له وجود قول الله تعالى ما يكون من نجوى ثلاثة ألا هورابعهم ولا خمسة ألا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك يعني الأثنين وهذا يعضد رؤيانا المتقدمة ولا أكثر ألا هو معهم أينما كانوا من المراتب التي يطلبها العدد فينسحب عليها حكم العدد وقوله صلى الله عليه وسلم ان لله تسعة وتسعين أسما مائة ألا واحد هذا من حكم العدد وقال لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة ولم يكفر من قال انه سبحانه رابع ثلاثة وذلك انه لو كان ثالث أو رابع أربعة على ما توطأ عليه أهل هذا اللسان لكان من جنس الممكنات وهو سبحانه وتعالى ليس من جنس الممكنات فلا يقال فيه انه واحد منها فهو واحد أبد الكل كثرة وجماعة ولا يدخل معها في الجنس فهو رابع ثلاثة فهو واحد وخامس أربعة فهو واحد بالغاما بلغت فذلك هو مسمى الله فهو وان كان هو الوجود الظاهر بصور ما هي المظاهر عليه فما هو من جنسها فانه واجب الوجود لذاته وهي واجية العدم لذاتها أزلا فلها الحكم فيمن تلبس بها كما للزينة الحكم فيمن تزين بها فنسبة الممكنات للظاهر نسبة العلم والقدرة للعالم والقادر وما ثم عين موجودة تحكم على هذا الموصوف بانه عالم وقادر فلهذا نقول انه عالم لذاته وقادر لذاته وهكذا هي الحقائق فالعدد حاكم لذاته في المعدودات ولا وجود له والمظاهر حاكمة في صور الظاهر وكثرتها في عين الواحد ولا وجود لها عندنا في العلم الألهي مسئلة أغمض من هذه المسئلة فان الممكنات على مذهب الجماعة ما أستفادت من الحق ألا الوجود وما يدري أحد ما معنى قولهم ما أستفادت ألا الوجود ألا من كشف الله عن بصيرته وأصحاب هذا الأطلاق لا يعرفون معناه على ما هو الأمر عليه في نفسه فانه ما ثم موجود ألا الله تعالى والممكنات في حال العدم 
ms2240	 فهذا الوجود المستفاد ما ان يكون موجودا وما هو الله ولا أعيان الممكنات وأما ان يكون عبارة عن وجود الحق فان كان أمرا زائدا ما هو الحق ولا عين الممكنات فلا يخلو ان يكون هذا الوجود موجودا فيكون موصوفا بنفسه وذلك هو الحق لانه قد قام الدليل على انه ما ثم وجود أزلا ألا وجود الحق فهو واجب الوجود لنفسه فثبت انه ما ثم موجود لنفسه غير الله فقلبت أعيان الممكنات بحقائقها وجود الحق لانه ما ثم وجود ألا هو وهو قوله ' وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما ألا بالحق ' وهو الوجود الصرف فانطلق عليه ما تعطيه حقائق الأعيان فحدث الحدود وظهرت المقادير ونفذ الحكم والقضاء وظهر العلو والسفل والوسط والمختلفات والمتقابلات وأصناف الموجودات أجناسها وانواعها وأشخاصها وأحوالها وأحكامها في عين واحدة PageV02P212 فتميزت الأشكال فيها وظهرت أسماء الحق وكان لها الأثر فيما ظهر في الوجود غيرة ان تنسب تلك الآثار إلى أعيان الممكنات في الظاهر فيها وإذا كانت الآثار للأسماء الألهية والاسم هو المسمى فما في الوجود ألا الله فهو الحاكم وهو القابل فانه قابل التوب فوصف نفسه بالقبول ومع هذا فتحرير هذه المسئلة عسير جدا فان العبارة تقصر عنها والتصور لا يضبطها لسرعة تفلتها وتناقص أحكامها فانها مثل قوله ' وما رميت ' فنفي أذ رميت فأثبت ولكن الله رمى فنفي كون محمد وأثبت نفسه عين محمد وجعل له أسم الله فهذا حكم هذه المسئلة بل هو عينها لمن تحقق فهذا معنى ترك العبودية في خصوص العلماء بالله وأما من نزل منهم عن هذه الطبقة فانه يقول لا يصح تركها باطنا لوجود الأفتقار الذي لا ينكره المحدث من نفسه فلا بد ان يذله فتلك الذلة عين العبودية ألا ان يؤخذ الانسان عن معرفته بنفسه وأما تركها من باب المعرفة فهو ان العبد إذا نظرته من حيث تصرفه لا من حيث ما هو ممكن وأطلقت عليه أسم العبودة من ذلك الباب فيمكن في المعرفة تركها من باب التصرف لا من باب الأمكان 