ms281	 يكون خفيفا . |(@)(@@) | 2 ( الخلق الحسن أثقل ما يوضع في ميزان العبد يوم القيامة ) 2(@)(@@) وقال أحمد : عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دنيا ، عن أبي مليكة ، عن يعلى بن مملك ، عن أم PageV02P223 الدرداء ، عن أبي الدرداء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أثقل شيء يوضع في الميزان خلق حسن ) . | وقد وردت الأحاديث بوزن الأعمال أنفسها كما فى صحيح مسلم من طريق أبي سلام ، عن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الطهور شطر الإيمان ، والحمد لله تملأ الميزان ، وسبحان الله والحمد لله تملأ ما بين السموات والأرض ، والصلاة نور ، والصدقة برهان والصبر ضياء والقرآن حجة لك أو عليك ، كل الناس يغدو ، فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها ) . | فقوله والحمد لله تملأ الميزان ، فيه دلالة على أن العمل نفسه وإن كان عرضا قد قام بالفاعل ، يحيله الله يوم القيامة فيجعله ذاتا يوضع في الميزان ، كما ورد في الحديث الذي رواه ابن أبي الدنيا . حدثنا أبوخيثمة ومحمد بن سليمان وغيرهما قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن أبي مليكة ، عن يعلى بن مملك ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أثقل شيء يوضع في الميزان خلق حسن ) . | وكذا رواه أحمد ، عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو به ورواه أحمد عن غندر ويحيى بن سعيد ، عن شعبة عن القاسم ، عن أبي مرة ، عن عطاء الكيخاراني ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من شيء أثقل في الميزان من خلق حسن ) . | وقد رواه أحمد أيضا من حديث الحسن بن مسلم ، عن عطاء ، وأخرجه أبو داود من حديث شعبة به ، والترمذي من حديث مطرف ، عن عطاء بن نافع الكيخاراني به ، وقال أحمد . حدثنا عفان ، حدثنا أبان ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن زيد ، عن أبي سلام ، عن مولى لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان ? لا إله 
ms282	 إلا الله ، والله أكبر ، وسبحان الله ، والحمد لله ، والولد الصالح ، يتوفى فيحتسبه والده ) . | وقال : ( بخ بخ لخمس : من لقي الله مستيقنا بهن دخل الجنة ، يؤمن بالله ، وباليوم الآخر ، وبالجنة ، وبالنار ، وبالبعث بعد الموت ، وبالحساب ) . انفرد به أحمد . | وكما ثبت في الحديث الآخر : ( تأتي البقرة وآل عمران يوم القيامة كأنهما غمامتان ، أو غيابتان ، من طير يحاجان عن صاحبهما ) . | والمراد من ذلك أن ثواب تلاوتهما يصير يوم القيامة كذلك . | الأمر الثاني يوضع الصحيفة التي كتب فيها كما تقدم في حديث البطاقة والله أعلم ، وقد جاء أن العامل يوزن كما قال البخاري : حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا سعيد بن أبي مريم ، أخبرني المغيرة ، PageV02P224 حدثني أبو الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة ، لا يزن عند الله جناح بعوضة ) . | وقال : ( اقرأوا إن شئتم : ) فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ( . | قال البخاري : وعن يحيى بن بكير ، عن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن أبي الزناد مثله ، وقد أسند مسلم ما علقه البخاري ، عن أبي بكر محمد بن إسحاق ، عن يحيى بن بكير ، فذكره . | وقد روى وجه آخر عن أبي هريرة فقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ، حدثنا أبو الوليد ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن صالح مولى التومة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) يؤتى بالرجل الأكول الشروب العظيم ، فيوزن بحبة ، فلا يزنها ( . | قال : ورواه ابن جرير ، عن أبي كريب ، عن ابن الصلت ، عن أبي الزناد ، عن صالح ، عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ البخاري سواء . | وقد قال البزار : حدثنا العباس بن محمد ، حدثنا عون بن عمارة ، حدثنا هشام بن حسان ، عن واصل ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقبل رجل من قريش يخطر في حلة ما ، فلما قام على النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) يا أبا بريدة هذا ممن قال الله فيهم : فلا نقيم 
ms283	 له يوم القيامة وزنا ( . ثم قال : تفرد به عن عمارة ، وليس بالحافظ ولم يتابع عليه . | قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد وحسن بن موسى ، حدثنا حماد ، عن عاصم ، عن زر بن حبيش ، عن ابن مسعود ، أنه كان دقيق السباقين فجعلت الريح تلقيه ، فضحك القوم منه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) مم تضحكون ? قالوا : يا نبي الله من رقة ساقيه . قال : والذي نفسي بيده لهما أثقل في الميزان من أحد ( ، تفرد به أحمد وإسناده جيد قوي . | فقد جاءت الروايات بهذه الصفات ، وفي رواية الإمام أحمد بن حنبل من طريق ابن لهيعة في حديث البطاقة ، أنه يوزن مع عمله في الكتاب ، وهذه الرواية تجمع الأقوال كلها بتقدير صحتها ، والله تعالى أعلم . | وقال الإمام أحمد : حدثنا عفان ، حدثنا القاسم بن الفضل قال : قال الحسن : قالت عائشة يا رسول الله : هل تذكرون أهليكم يوم القيامة . قال : ) أما في مواطن ثلاث فلا : الكتاب ، والميزان ، والصراط ( . | فقوله الكتاب يحتمل أن يكون حين يوضع كتاب الأعمال ليشهد على الأمم بأعمالها ، ويحتمل أن يكون المراد بذلك الصحف حين تطاير ، والناس بين من أخذ بيمينه ، وأخذ بشماله . PageV02P225 | قال البيهقي : أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي المعري ، أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، حدثنا محمد بن منهال ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا يونس بن عبيد ، عن الحسن ، أن عائشة بكت ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما يبكيك يا عائشة ? قالت : ذكرت أهل النار فبكيت ، هل يذكرون أهليهم يوم القيامة ? قال : أما في ثلاثة فلا يذكر أحد أحدا ، حيث يوضع الميزان حتى يعلم أيثقل ميزانه أم يخف ، وحيث يقول هاؤم اقرءوا كتابيه ، حيث تطاير الصحف حتى يعلم أين يقع كتابه في يمينه أم في شماله أم من وراء ظهره ، وحيث يوضع الصراط على جسر جهنم ( . | قال يونس أشك الحسن قال : خافيته كلاليب وحسك ، ويحبس الله به من يشاء من خلقه ، حتى يعلم أينجو أم لا ينجو ? ثم قال البيهقي 
ms284	 : أنبأنا الروزباري ، أنبأنا ابن داسة ، حدثنا أبو داود ، حدثنا يعقوب ، عن إبراهيم وحميد بن مسعدة ، أن إسماعيل بن إبراهيم حدثهم قال : أخبرنا يونس ، عن الحسن ، عن عائشة ، أنها ذكرت النار فبكت ، وذكر الحديت بنحوه إلا أنه قال : ( وعند الكتاب ، حين يقال : هاؤم اقروا كتابيه : حتى يعلم أين يقع كتابه أفي يمينه ? أم في شماله من وراء ظهره ? وعند الصراط ، إذا وضع بين ظهراني جهنم ) ، قال يعقوب عن يونس : وهذا لفظ حديثه . |(@)(@@) | 2 ( طريق أخرى عن عائشة بنت أبي بكر رضي الله عنهما ) 2(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن إسحاق ، حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن أبي عمران ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : قلت يا رسول الله : هل يذكر الحبيب حبيبه يوم القيامة ? قال : أيا عائشة : أما عند ثلاث فلا ، أما عند الميزان حتى يثقل أو يخف فلا ، وأما عند تطاير الكتب فإما أن يعطى بيمينه ، أو يعطى بشماله فلا ، ثم حين يخرج عنق من النار ، فينطوي عليهم ، ويتغيظ عليهم ، ويقول ذلك العنق : وكلت بثلاثة ، وكلت بمن ادعى مع الله إلها آخر ، وكلت بمن لا يؤمن بيوم الحساب ، وكلت برجل جبار عنيد ، قال : فينطوي عليهم ، ويرمى بهم في غمرات جهنم ، ولجهنم جسر أدق من الشعر ، وأحد من السيف ، عليه كلاليب وحسك ، تأخذ من شاء الله والناس عليه كالطرف ، وكالبرق ، وكالريح وكأجاويد الخيل والركاب ، والملائكة يقولون : رب سلم ، رب سلم فناج مسلم ، ومخدوش مسلم ، ومكور في النار على وجهه ( . | وتقدم من رواية حرب بن ميمون ، عن النضر بن أنس ، عن أنس ، أنه قال : أتشفع لي يا رسول الله ؟ قال : ) أنا فاعل : قال : أين أطلبك ؟ قال : اطلبني أول ما تطلبني عند الصراط قال : فإن لم ألقك ؟ PageV02P226 قال : فعند الحوض . قال : فإن لم ألقك ؟ قال : فعند الميزان قال : فإني لا أخطىء هذه المواطن يوم القيامة ( . رواه أحمد والترمذي . | وقال الحافظ أبو بكر البيهقي : أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن إبراهيم المهراني ، حدثنا أحمد بن سليمان الفقيه ببغداد ، حدثنا الحارث 
ms285	 بن محمد ، حدثنا داود بن المحمر ، حدثنا صالح المزي ، عن جعفر بن زيد ، عن أنس بن مالك ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) يؤتى بابن آدم يوم القيامة ، فيوقف بين كفتي الميزان ، ويوكل به ملك ، فإن ثقل ميزانه نادى الملك بصوت يسمع الخلائق : سعد فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا ، وإن خفت موازينه ، نادى الملك بصوت يسمع الخلائق : شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها أبدا ( ، ثم قال : إسناده ضعيف . | وقد روى الحافظان البزار وابن أبي الدنيا ، عن إسماعيل بن أبي الحارث وداود بن المحمر : حدثنا صالح المزي ، عن علي بن ثابت البناني ، وجعفر بن زيد ، زاد البزار ومنصور بن زاذان ، عن أنس بن مالك يرفعه بنحوه ، وقال عبد الله بن المبارك : حدثنا مالك بن مغول ، عن عبيد الله بن أبي الغرار قال : عند الميزان ملك ، إذا وزن العبد نادى : ألا إن فلان ابن فلان ثقلت موازينه وسعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا ، ألا إن فلان ابن فلان خفت موازينه وشقي شقاوة لا يسعد بعدها أبدا . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا الفضل بن دكين ، حدثنا يوسف بن صهيب ، حدثنا موسى بن أبي المختار ، عن بلال العبسي ، عن حذيفة ، قال : صاحب الميزان يوم القيامة جبريل ، يرد بعضهم على بعض ، ولا ذهب يومئذ ولا فضة قال : فيؤخذ من حسنات الظالم ، فإن لم يكن له حسنات ، أخذ من سيئات المظلوم ، فردت على الظالم . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا محمد بن العباس بن محمد ، حدثنا عبد الله بن صالح العجلي ، حدثنا أبو الأحوص قال : افتخرت قريش عند سلمان ، فقال سلمان : لكني خلقت من نطفة قذرة ، ثم أعود جيفة منتنة ، ثم يؤتى بالميزان ، فإن ثقلت موازيني فأنا كريم ، لكني وإن خفت فأنا لئيم . | قال أبو الأحوص : أتدري من أي شيء نجا ? إذا ثقل ميزان عبد ، نودي في مجمع فيه الأولون والآخرون ألا إن فلان ابن فلان سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا ، وإذا خف ميزانه نودي : ألا إن فلان ابن فلان 
ms286	 شقي شقاوة لا يسعد بعدها أبدا . | وقال البيهقي : أخبرنا أبو الحسن علي بن أبي علي السقا ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا أيوب بن محمد ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن أبيه ، عن يحيى بن معمر ، عن ابن عمر ، عن عمر بن الخطاب في حديث الإيمان ، قال يا محمد ما الإيمان ? قال : ( الإيمان أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، وتؤمن بالجنة ، والنار ، والميزان ، وتؤمن بالبعث بعد الموت ، وتؤمن بالقدر خيره وشره ، قال : فإذا فعلت هذا فأنت مؤمن قال : نعم . أو قال : قال صدقت ) . PageV02P227 | وقال شعبة : عن الأعمش ، عن سمرة بن عطية ، عن أبي الأخوص ، عن عبد الله هو ابن مسعود قال : ( للناس عند الميزان تجادل وزحام ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا أبو نصر التمار ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن أبي عثمان المدني ، عن سلمان الفارسي قال : يوضع الميزان وله كفتان ، لو وضع في إحداهما السموات والأرض وما فيهما لوسعتهما ، فتقول الملائكة : يا ربنا من يوزن بهذا ? فيقول : من شئت من خلقي فيقولون : ربنا ما عبدناك حق عبادتك . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا أبو حنيفة ، عن حماد بن إبراهيم في قوله تعالى : ( ونضغ الموازين القسط ليوم القيامة ) . | قال : يجاء بعمل رجل فيوضع في كفة ميزانه ، ويجاء بشيء مثل الغمامة أو مثل السحاب كثرة فيوضع في كفة أخرى في ميزانه ، فترجح فيقال : أتدري ما هذا ? هذا العلم الذي تعلمته ، وعلمته الناس ، فعلموه ، وعملوا به بعدك . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا أحمد بن محمد ، حدثنا علي بن إسحاق ، حدثنا ابن المبارك ? عن أبي بكر الهذلي قال : قال سعيد بن جبير وهو يحدثه ذاك عن ابن مسعود قال : يحاسب الناس يوم القيامة ، فمن كانت حسناته أكثر من سيئاته بواحدة دخل الجنة ، ومن كانت سيئاته أكثر من حسناته بواحدة دخل النار ، ثم تلا : قول الله تعالى : ( فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت 
ms287	 موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون ) . | ثم قال : إن الميزان يخف بمثقال حبة خردل أو يرجح . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا هارون بن سفيان ، حدثنا السهمي ، حدثنا عمار بن شيبة ، عن سعيد بن أنس ، عن الحسن ، قال : يعتذر الله يوم القيامة إلى آدم ثلاث معاذير يقول : ( يا آدم : لولا أني لعنت الكاذبين ، وأبغض الكذب والحلف ، لرحمت ذريتك اليوم من شدة ما أعددت لهم من العذاب ، ولكن حق القول مني لمن كذب رسلي وعصى أمري لأملأن جهنم منهم أجمعين ، ويا آدم : اعلم أني لم أعذب بالنار أحدا من ذريتك ولم أدخل النار أحدا إلا من قد سبق في علمي أنه لو رددته إلى الدنيا لعاد إلى شر مما كان عليه ، ولن يرجع ، ويا آدم : أنت اليوم عدل بيني وبين ذريتك ، فقم عند الميزان ، فانظر ما يرفع إليك من أعمالهم ، فمن رجح خيره على شره مثقال ذرة فله الجنة ، حتى يعلم أني لا أعذب إلا كل ظالم ) . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا محمد بن يوسف بن الصباح ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن معاوية بن صالح ، عن أبى عبد الرحمن ، عن أبي أمامة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا كان يوم القيامة قامت ثلة من الناس يسدون الأفق ، نورهم كنور الشمس ، فيقال للنبي PageV02P228 الأمي : فيتحسس لها كل نبي فيقال : محمد وأمته ، ثم تقوم ثلة أخرى تسد ما بين الأفق ، نورهم كنور القمر ليلة البدر ، فيقال للنبي الأمي : فيتحسس لها كل نبي فيقال : محمد وأمته ، ثم يجيء الرب تبارك وتعالى فيقول : ) هذا لك مني يا محمد ، وهذا لك مني يا محمد ، ثم يوضع الميزان ويؤخذ في الحساب ( . |(@)(@@) | 1 ( أقوال العلماء في تفسير الميزان الذي يكون يوم القيامة ) 1(@)(@@) نقل القرطبي عن بعضهم أن الميزان له كفتان عظيمتان ، لو وضعت السموات والأرض في واحدة لوسعتهما ، فأما كفة الحسنات فنور ، وأما الأخرى فظلمة ، وهو منصوب بين يدي العرش ، وعن يمينه الجنة ، وكفة النور من ناحيتها ، وعن يساره جهنم ، وكفة 
ms288	 الظلمة من ناحيتها ، قال : وقد أنكرت المعتزلة الميزان وقالوا : الأعمال عراض لا جرم لها فكيف توزن ? قال : وقد روي عن ابن عباس : أن الله يخلق الأعراض أجساما فتوزن قال : والصحيح أنه توزن كتب الأعمال . قلت : وقد تقدم ما يدل على الأول وعلى الثاني وعلى أن العامل نفسه يوزن . قال القرطبي : وقد روى مجاهد ، والضحاك ، والأعمش ، أن الميزان هاهنا العدل والقضاء ، وذكر الوزن والميزان ضرب مثل كما يقال : هذا الكلام في وزن هذا ، قلت : لعل هؤلاء إنما فسروا هذا عند قوله : ( والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان ) . | فالميزان في قوله : ووضع الميزان ، أي العدل ، أمر الله عباده أن يتعاملوا به فيما بينهم ، فأما الميزان المذكور في زنة القيمة ، فقد تواترت بذكره الأحاديث كما رأيت ، وهو ظاهر القرآن . | فمن ثقلت موازينه ، ومن خفت موازينه ، وهذا إنما يكون للشيء المحسوس . |(@)(@@) | 2 ( ليس الميزان لكل فرد من أفراد الناس يوم القيامة ) 2(@)(@@) قال القرطبي : فالميزان حق ، وليس هو في حق كل أحد بدليل قوله تعالى : ( يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والأقدام ) . | وقوله صلى الله عليه وسلم فيقول الله : ( يا محمد : أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن ، وهم شركاء الناس فيما سواه ) . | قلت : وقد تواترت الأحاديث في السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، لكن يلزم من هذا أن لا توزن أعمالهم ، وفي هذا نظر والله أعلم ، وقد توزن أعمال السعداء ون كانت راجحة ، لإظهار شرفهم على رؤوس الأشهاد ، والتنويه بسعادتهم ونجاتهم ، وأما الكفار فتوزن أعمالهم وإن لم تكن لهم حسنات تنفعهم ، يقابل بها كفرهم ، لإظهار شقائهم وفضيحتهم على رؤوس الخلائق ، وقد جاء في الحديث : ( أن الله لا يظلم أحدا حسنة ) أما الكافر فيطعمه بحسناته في الدنيا ، حتى يوافي الله وليس له حسنة يجزى بها ، وقد اختار القرطبي في التذكرة أن الكافر قد يوافي بصدقة وصلة رحم فيخفف بها عنه من PageV02P229 العذاب ، واستشهد بقضية أبي طالب حين جعل في ضحضاح من نار ، يغلي منه دماغه 
ms289	 ، وفي هذا نظر ، وقد يكون هذا خاصا به خلصه رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب نصرته له ، وقد استدل القرطبي على ذلك بقوله تعالى : ( ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ) . | قلت : وقصارى هذه الآية العموم فيخص من ذلك الكافرون ، وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن عبد الله بن جدعان ، وذكر أنه كان يقري الضيف ، ويصل الرحم ، ويعتق ، فهل ينفعه ذلك ? قال : لا ، إنه لم يقل يوما من الدهر لا إله إلا الله ، وقال تعالى : ( وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ) . | وقال : ( حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ) . | وقال : ( مثل الذين كفزوا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف ) . | وقال تعالى : ( والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبة الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ) . |(@)(@@) | فصل(@)(@@) قال القرطبي وغيره : من ثقلت حسناته على سيئاته ولو بزوانة دخل الجنة ، ومن كانت سيئاته أثقل ولو بزوانة دخل النار ، إلا أن يغفر الله ، ومن استوت حسناته وسيئاته فهو من أهل الأعراف . | وروي مثل هذا عن ابن مسعود رضي الله عنه . | قلت : يشهد لذلك قوله تعالى : ( إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما ) . | لكن ما أعلم : من ثقلت حسناته على سيئاته بحسنة أو بحسنات ، هل يدخل الجنة ويرتفع في درجاتها بجميع حسناته . ويكون قد أحبطت السيئات التي قابلتها ? أو يدخلها مما يبقي له من الحسنات الراجحة على السيئات وتكون الحسنات قد أسقطت ما وراءها من السيئات ? |(@)(@@) | 2 ( ذكر العرض على الله عز وجل وتطاير الصحف ومحاسبة الرب تعالى عباده ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم أن لن نجعل لكم 
ms290	 موعدا ووضع الكتاب فترى PageV02P230 المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا ) الكهف : 47 - 49 . | وقال تعالى : ( قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ) الواقعة : 49 - 50 . | وقال تعالى : ( وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون ) الزمر : 69 - 70 . | وقال تعالى : ( ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ) الأنعام : 94 . | وقال تعالى : ( ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم . ما كانوا يفترون ) يونس : 28 - 30 . | وقال تعالى : ( ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون ) الأنعام : 128 - 132 . | والآيات في هذا كثيرة جدا ، وسيأتي في كل موطن ما يتعلق به من آيات القرآن . | وتقدم في صحيح البخاري ، عن ابن عباس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إنكم ملاقو الله حفاة عراة غرلا كما بدأنا أول خلق نعيده ) . | وعن عائشة وأم سلمة ، وغيرهما نحو ما تقدم . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا أبو 
ms291	 نصر التمار ، حدثنا عقبة الأصم ، عن الحسن . قال : سمعت أبا موسى الأشعري يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يعرض الناس ثلاث عرضات ، فعرضتان جدال ومعاذير ، وعرضة تطاير الصحف ، فمن أوتي كتابه بيمينه حوسب حسابا يسيرا ، ودخل الجنة ، ومن أوتي كتابه بشماله دخل النار ) . | وقال الإمام أحمد : حدثنا وكيع ، حدثنا علي بن علي بن رفاعة ، عن الحسن ، عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات ، فأما عرضتان فجدال PageV02P231 ومعاذير وأما الثالثة فعندها تطير الصحف إلى الأيدي ، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله ) . | وكذا رواه ابن ماجه ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ، عن وكيع به ، والعجب أن الترمذي روى هذا الحديث عن أبي كريب ، عن وكيع ، عن علي بن علي ، عن الحسن ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر مثله ثم قال الترمذي : ولا يصح هذا من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة قال : وقد رواه بعضهم عن علي بن علي ، عن الحسن بن أبي موسى . عن النبي صلى الله عليه وسلم . | قلت : الحسن قد روى له البخاري ، عن أبي هريرة ، وقد وقع في مسند أحمد التصريح بسماعه منه والله أعلم ، وقد يكون الحديث عنده عن أبي موسى ، وأبي هريرة ، والله أعلم ، وأما الحافظ البيهقي فرواه من طريق مروان الأصفر ، عن أبي وائل ، عن عبد الله بن مسعود ، من قوله مثله سواء ، وقد روى ابن أبي الدنيا ، عن ابن المبارك أنه أنشد في ذلك شعرا : | * وطارت الصحف في الأيدي منشرة * * فيها السرائر والأبصار تطلع * | * فكيف سهوك والأنباء واقعة * * عما قليل ولا تدري بما يقع * | * أفي الجنان ونور لا انقطاع له * * أم الجحيم فلا يبقى ولا يدع * | * تهوى بساكنها طورا وترفعهم * * إذا رجوا مخرجا من عمقها قمعوا * | * طال البكاء فلم يرحم تضرعهم * * فيها ولا رقة تغني ولا جزع * | * لينفع العلم قبل الموت عامله * * قد سال قوم بها الرجعى فما رجعوا * | وقد قال الله تعالى في كتابه العزيز 
ms292	 : ( يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أؤتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعوا ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا ) . |(@)(@@) | 2 ( من نوقش الحساب هلك ) 2(@)(@@) قال البخاري في صحيحه : حدثنا إسحاق بن منصور ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا حاتم بن أبي صفرة ، حدثنا عبد الله بن أبي مليكة ، حدثني القاسم بن محمد ، حدثتني عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ليس أحد يحاسب يوم القيامة إلا هلك ) فقلت يا رسول الله . أليس قد قال الله تعالى : ( فأما من أؤتي كتابة بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا ) ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنما ذلك العرض ، وليس أحد يناقش الحساب يوم القيامة إلا عذب ) . | يعني أنه تعالى إذا ناقش في حسابه عبيده عذبهم ، وهو غير ظالم لهم ، ولكنه تعالى يعفو ، ويغفر ، ويستر في الدنيا والآخرة ، كما سيأتي في حديث ابن عمر : ( يدني الله العبد يوم القيامة حتى يضع عليه PageV02P232 كنفه ، ثم يقرره بذنوبه ، حتى إذا ظن أنه قد هلك قال الله تعالى : إني سترتها عليك في الدنيا ، وأنا أغفرها لك اليوم ) .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال الله تعالى : ( وكنتم أزواجا ثلاثة فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة والسابقون السابقون أولئك المقربون في جنات النعيم ) . | الآيات : فإذا نصب كرسي فصل القضاء إنماز الكافرون عن المؤمنين في الموقف إلى ناحية الشمال ، وبقي المؤمنون عن يمين العرش ، ومنهم من يكون بين يديه ، قال الله تعالى : ( وامتازوا اليوم أيها المجرمون ) . | وقال تعالى : ( ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاءكم فزيلنا بينهم ) . | وقال تعالى : ( وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون ) . | وقال تعالى : ( ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا 
ms293	 يظلم ربك أحدا ) . | فالخلق قيام لرب العالمين ، بين يديه ، والعرق غمر أكثرهم ، وبلغ منهم كل مبلغ ، والناس فيه بحسب الأعمال كما تقدم في الأحاديث ، خاضعين ، صامتين ، لا يتكلم أحد إلا بإذنه تعالى ، ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ، والأنبياء حول أممهم ، وكتاب الأعمال قد اشتمل على أعمال الأولين والآخرين ، موضوع لا يترك صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ، ذلك ما كانت تعمل الخلائق ، وتكتبه عليهم الحفظة في قديم الدهر وحديثه ، قال الله تعالى : ( ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر ) . | وقال تعالى : ( وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ) . | قال البصري : لقد أنصفك يا ابن آدم من جعلك حسيب نفسك ، والميزان منصوب لوزن أعمال الخير والشر فيه كما تقدم ، والصراط قد مد على متن جهنم ، والملائكة محدقون ببني آدم والجن ، وقد برزت الجحيم ، وأزلفت دار النعيم ، وتجلى الرب تعالى لفصل القضاء بين عباده ، وأشرقت الأرض بنور ربها ، وقرئت الصحف ، وشهدت على بني آدم الملائكة بما فعلوا ، والأرض بما وقع على ظهرها ، فمن اعترف منهم وإلا ختم على فيه ، ونطقت جوارحه بما عمل بها في أوقات عمله من ليل أو نهار قال الله تعالى : ( يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها ) . | وقال تعالى : ( حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا PageV02P233 لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين ) . | وقال تعالى : ( يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله ذو الحق المبين ) . | وقال تعالى : ( اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا 
ms294	 على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون ) . | وقال تعالى : ( وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ) . | أي لا ينقص من حسناته شيء ، وهو الهضم ، ولا يحمل عليه شيء من عمل غيره ، وهو الظلم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | فأول ما يقضي الله تعالى بينهم من المخلوقات الحيوانات غير الإنس والجن وهما الثقلان ، والدليل على حشر بقية الحيوانات يوم القيامة قوله تعالى : ( وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون ) . | وقال تعالى : ( وإذا الوحوش حشرت ) . | وقال عبد الله ابن الإمام أحمد : حدثنا عباس بن محمد ، وأبو يحيى البزار قالا : حدثنا حجاج بننصر ، حدثنا شعبة ، عن العوام بن مزاح بن قيس بن ثعلبة ، عن أبي عثمان النهدي ، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الجماء لتقص من القرناء يوم القيامة ) . | وقال الإمام أحمد : حدثنا ابن أبي عدي ، ومحمد بن جعفر ، عن شعبة ، سمعت العلاء يحدث ، عن أبيه ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة ، حتى يقتص للشاة الجماء ، من الشاة القرناء بنطحها ) . | هذا إسناد على شرط مسلم ولم يخرجوه . PageV02P234 | وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حماد ، عن واصل ، عن يحيى بن عقيل ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يقتص للخلق بعضهم من بعض ، حتى للجماء من القرناء ، وحتى للذرة من الذرة ) . تفرد به أحمد . | وقال عبد الله بن أحمد : وحدث هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا ليث ، عن عبد الرحمن بن مروان ، عن الهذيل بن شرحبيل ، عن أبي ذر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا ، وشاتان تعتلفان فنطحت إحداهما الأخرى فأجهضتها 
ms295	 ، قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقيل له : مايضحكك يا رسول الله ? فقال : عجبت لها ? والذي نفسي بيده ليقادن لها يوم القيامة ( . | وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سليمان هو الأعمش ، عن منذر بن يعلى الثوري ، عن أشياخ لهم ، عن معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن منذر بن يعلى عن أشياخه ، عن أبي ذر : فذكر ما معناه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى شاتين تنتطحان فقال : ) يا أبا ذر : هل تدري فيم تنتطحان ? قال : لا . قال : لكن الله يدري وسيقضي بينهما ( . | وإسناده جيد حسن ، قال الطرطبي : ورواه عن الأعمش ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه ، عن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله . قال القرطبي : ورواه الليث بن سليم ، عن إبراهيم بن مروان ، عن الهذيل ، عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بشاتين تنتطحان فقال : ) ليقضين الله يوم القيامة لهذه الجماء من هذه القرناء ( . | قال : وذكر ابن وهب ، عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث ، عن بكر بن سوادة ، أن أبا سالم الحساني حدثه : أن ثابت بن ظريف استأذن على أبي ذر ، فسمعه رافعا صوته يقول : أما والله لولا يوم الخصومة لسؤتك ، فدخلت ، فقلت : ما شأنك يا أبا ذر ؟ وما عليك أن يضربها ؟ فقال : أما والذي نفسي بيده أو قال : والذي نفس محمد بيده ، لتسألن الشاة فيما نطحت صاحبتها ، وليسألن الجماد فيما . نكب إصبع الرجل . | وقال أحمد : حدثنا إسماعيل بن علية ، أخبرنا أبوحيان ، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن أبي هريرة قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره ، ثم قال : ( لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء فيقول : يارسول الله أغثني : فأقول لا أملك لك من الله شيئا قد PageV02P235 أبلغتك لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء فيقول : يا رسول الله أغثني ، فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد أبلغتك . لا ألفين 
ms296	 أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة فيقول : يا رسول الله أغثني ، فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد أبلغتك ، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح فيقول : يا رسول الله أغثني ، فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد أبلغتك ، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت فيقول : يا رسول الله أغثني ، فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد أبلغتك ) . | وأخرجاه من حديث أبي حيان ، واسمه يحيى بن سعيد بن حيان التيمي به ، وتقدم في حديث أبي هر يرة : ( ما من صاحب إبل لا يؤدي زكاتها إلا بطح لها يوم القيامة بقاع قرقر ، فتطأه بأخفافها كلما مرت عليه أخراها ردت عليه أولاها ) . وذكر تمام الحديث في البقر والغنم . فهذه الأحاديث مع الآيات فيها دلالة على حشر الحيوانات كلها . . | وقد تقدم في حديث الصور : ( فيقضي الله بين خلقه ، إلا الثقلين الإنس والجن ، فيقضي بين الوحوش والبهائم ، حتى إنه ليقيد الجماء من ذات القرن ، حتى إذا فرغ من ذلك ، فلم يبق لواحدة عند أخرى حق ، قال الله لها : كوني ترابا ، فعند ذلك يقول الكافر : يا ليتني كنت ترابا ) . | وقد قال ابن أبي الدنيا : حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا سيار ، أخبرنا جعفر بن سليمان ، سمعت أبا عمران الجوني يقول ، إن البهائم إذا رأت بني آدم يوم القيامة وقد تصدعوا من بين يدي الله صنفا إلى الجنة ، وصنفا إلى النار ، نادت : الحمد لله يا بني آدم الذي لم يجعلنا اليوم مثلكم ، فلا جنة مرجوة ، ولا عقاب يخاف . | وذكر القرطبي عن أبي القاسم القشيري في شرح الأسماء الحسنى عند قوله المقسط الجامع قال : وفي خبر : أن الوحوش والبهائم تحشر يوم القيامة ، فتسجد لله سجدة ، فتقول الملائكة : ليس هذا يوم سجود ، هذا يوم الثواب والعقاب ، فتقول للبهائم أن الله لم يحشركم لثواب ولا لعقاب وإنما حشركم تشهدون فضائح بني آدم ، وحكى القرطبي أنها إذا حشرت وحوسبت تعود ترابا ثم يحثى بها في وجوه فجرة 
ms297	 بني آدم قال وذلك قوله : ( ووجوه يومئذ عليها غبرة ) . |(@)(@@) | 1 ( أول ما يقضي فيه يوم القيامة الدماء ) 1(@)(@@) قال في حديث الصور : ثم يقضي الله بين العباد ، فيكون أول ما يقضي فيه الدماء ، وهذا هو الواقع يوم القيامة ، وهو أنه بعد أن يفرغ الله من الفصل بين البهائم ، يشرع في القضاء بين العباد كما قال الله PageV02P236 تعالى : ( ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ) يونس : 47 . ويكون أول الأمم . |(@)(@@) | 2 ( أمة محمد صلى الله عليه وسلم أول الأمم حسابا يوم القيامة ) 2(@)(@@) ثم يقضي بين هذه الأمة ، لشرف نبيها ، كما أنهم أول من يجوز على الصراط ، وأول من يدخل الجنة ، كما ثبت في الصحيحين من حديث عبد الرزاق ، عن معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ) وفي رواية : ( المقضي لهم قبل الخلائق ) . | وقال ابن ماجه : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو سلمة ، حدثنا عمار بن سلمة ، عن سعيد بن أياس الحريري ، عن أبي نصرة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( نحن آخر الأمم ، وأول من يحاسب ، يقال أين الأمة الأمية ونبيها ? فنحن الآخرون الأولون ) والله سبحانه وتعالى أعلم . |(@)(@@) | 2 ( ذكر أول ما يقضي بين الناس فيه يوم القيامة ، ومن يناقش الحساب ، ومن يسامح فيه ) 2(@)(@@) قد تقدم في الحديث : ( لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة ، حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء ) . | وفي رواية يحيى بن عقيل ، عن أبي هريرة : ( حتى للذرة من الذرة ) والمراد بالذرة هاهنا النملة ، والله أعلم . | وإذا كان هذا حكم الحيوانات التي ليست مكلفة ، فتخليص الحقوق من الآدميين ، وإنصاف بعضهم من بعض ، أولى وأحرى . | وقد ثبت في الصحيحن ، ومسند أحمد ، وسنن الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، من حديث سليمان بن مهران ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن شقيق بن سلمة ، عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أول ما يقضى فيه بين الناس يوم القيامة 
ms298	 الدماء ) . | وقد تقدم في حديث الصور ( أن المقتول يأتي يوم القيامة تشخب أوداجه دماء ، وفي بعض الأحاديث ورأسه في يده فيتعلق بالقاتل حتى ولو كان قتله في سبيل الله فيقول : يا رب سل هذا فيم قتلني ? فيقول الله تعالى : لم قتلت هذا ? فيقول : يا رب قتلته لتكون العزة لك ، فيقول الله : صدقت . ويقول المقتول ظلما : سل هذا فيم قتلني ? فيقول الله تعالى : لم قتلته . فيقول : لتكون العزة لي ، وفي PageV02P237 رواية لفلان فيقول الله : تعست ، ثم يقتص منه لكل من قتله ظلما ، ثم يبقى في مشيئة الله إن شاء عذبه وإن شاء رحمه . | وهذا دليل على أن القاتل لا يتعين عذابه في نار جهنم ، كما ينقل عن ابن عباس وغيره من السلف ، حتى نقل بعضهم : إن القاتل لا توبة له ، وهذا إذا حمل على أن القتل من حقوق الآدميين ، وهي لا تسقط بالتوبة صحيح ، وإن حمل على أنه لا بد من عقابه فليس بلازم ، بدليل حديث الذي قتل تسعة وتسعين ، ثم أكمل المائة ، ثم سأل عالما من بني إسرائيل : هل له من توبة . فقال : ومن يحول بينك وبين التوبة ? إيت بلد كذا وكذا فإنه يعبد الله فيها ، فلما توجه نحوها ، وتوسط بينها وبين التي خرج منها ، أدركه الموت فمات ، فتوفته ملائكة الرحمة الحديث بطوله . | وفي سورة الفرقان نص على قبول توبة القاتل ، قال تعالى : ) والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب ( . | الآية والتي بعدها ، وموضع تقرير هذا في كتاب الأحكام وبالله المستعان وقال الأعمش : عن شهر ابن عطية ، عن شهر بن حوشب ، عن أبي الدرداء قال : يجيء المقتول يوم القيامة ، فيجلس على الجادة ، فإذا مر به القاتل قام إليه ، فأخذ بتلابيبه فقال : يا رب : سل هذا فيم قتلني ? فيقول : أمرني فلان ، فيؤخذ الأمر والقاتل فيلقيان في النار . | قال في حديث الصور : ثم يقضي الله بين 
ms299	 خلقه حتى لا يبقى مظلمة لأحد عند أحد حتى أنه ليكلف شائب اللبن بالماء ثم يبيعه أن يخلص اللبن من الماء . | وقد قال الله تعالى : ( ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ) . |(@)(@@) | 2 ( من ظلم قطعة أرض طوق بها من سبع أرضين يوم القيامة ) 2(@)(@@) وفي الصحيحين ، عن سعد بن زيد ، وغيره ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه الله من سبع أرضين ) |(@)(@@) | 1 ( عذاب المصورين المجسمين يوم القيامة ) 1(@)(@@) وفي الصحيحين : ( من صور صورة كلف يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح ، وليس بنافخ ) وفي رواية : ( يعذبون ، يقال أحيوا ما خلقتم ) . PageV02P238 | وفي الصحيح : من تحلم بحلم لم يره كلف يوم القيامة أن يعقد بين شعرتين ، وليس يفعل ، تقدم حديث أبي زرعة ، عن أبي هريرة في تعظيم أمر الغلول ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة ، وعلى رقبته بعير له رغاء ، أو بقرة لها خوار ، أو شاة تيعر ، أو فرس له حمحمة ، فيقول : يا محمد ، أغثني ، فأقول : لا أملك لك شيئا ، قد أبلغتك ) ، وهو في الصحيحين بطوله . |(@)(@@) | 2 ( خمس لا تزول قدما العبد عن أرض المحشر يوم القيامة حتى يسأل عنها ) 2(@)(@@) وقال الحافظ أبو يعلى : حدثنا محمد بن بكار الصيرفي ، حدثنا أبو محصن حصين بن نمير ، عن حصين بن قيس ، عن عطاء ، عن ابن عمر ، عن ابن مسعود قال : لا تزول قدما ابن آدم يوم القيامة حتى يسأل عن خمس : عن عمرك فيم أفنيت ? وعن شبابك فيم أبليت ? وعن مالك من أين اكتسبته ? وفيم أنفقته ? وما عملت فيما علمت ? . | وروى البيهقي : من طريق عبد الله عن شريك بن عبد الله ، عن هلال ، عن عبد الله بن عليم قال : كان عبد الله بن مسعود إذا حدث بهذا الحديث قال : ( ما منكم من أحد إلا سيخلو الله به ، كما يخلو أحدكم بالقمر ليلة البدر ، فيقول : يا عبدي ما غرك بي ? ماذا عملت فيما علمت ? ماذا أجبت المرسلين 
ms300	 ? ) . هكذا رواه الحافظ البيهقي بعد الحديث الذي رواه هو من طريق محمد بن خليفة ، عن عدي بن حاتم ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( وليقفن أحدكم بين يدي الله تعالى ليس بينه وبينه حجاب يحجبه ، ولا ترجمان يترجم له ، فيقول : ألم أوتك مالا ? فيقول : بلى ، فيقول : ألم أرسل إليك رسولا ? فيقول : بلى ، فينظر عن يمينه فلا يرى إلا النار ، وينظر عن يساره فلا يرى إلا النار ، فليتق أحدكم النار ولو بشق تمرة فإن لم يجد فبكلمة طيبة ) . وقد رواه البخاري في صحيحه . | وقال الإمام أحمد : حدثنا بهز وعفان قالا : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن صفوان بن محرز قال : كنت آخذ بيد ابن عمر فجاءه رجل فقال : كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في النجوى يوم القيامة ? قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن الله يدني المؤمن فيضع عليه كنفه ، ويستره من الناس ، ويقرره بذنوبه ، فيقول له : أتعرف ذنب كذا ؟ حتى إذا قرره بذنوبه ، ورأى في نفسه أن قد هلك ، قال الله تعالى : ( فإني سترتها عليك في الدنيا ، وإني أغفرها لك اليوم ، ثم يعطى كتاب حسناته بيمينه ، وأما الكفار والمتملقون فيقول الأشهاد : هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ، ألا لعنة الله على الظالمين ) . وأخرجاه في الصحيحين من حديث قتادة . | وقال أحمد : حدثنا بهز ، وعفان قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا إسحاق بن عبد الله ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يقول الله يوم القيامة : يا ابن آدم ، حملتك على الخيل والإبل ، وزوجتك النساء ، وجعلتك ترأس ، وترتع ، فأين شكر ذلك ؟ ) . PageV02P239(@)(@@) روى مسلم من حديث سهل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طويل قال فيه : ) فيلقى الله العبد فيقول : أي قل : ألم أكرمك ، وأسودك ، وأزوجك ، وأسخر لك الخيل ، والإبل ، وأذرك ترأس وتربع ? فيقول : بلى ، أي رب ، فيقول : أفطنت أنك ملاقي ? فيقول : لا ، فيقول : إني أنساك كما نسيتني ، ثم 