ms4081	 اللغة والنحو ، وتفقه على يعقوب البرزباني ، وكان PageV17P278 متفننا في علوم ، مصنفا في الأصول والفروع ، وأنشا الخطب والوعظ ، ووعظ ، وصحبته زمانا فسمعت منه الحديث وعلقت عنه من الفقه والوعظ ، وتوفي في يوم الأحد سابع محرم هذه السنة وصلي عليه بجامع المنصور وجامع القصر ، ودفن بباب حرب ، وكان جمع جنازته يفوق الإحصاء . علي بن يعلى بن عوض ، أبو القاسم العلوي الهروي سمع من أبي عامر الأزدي جامع الترمذي ، وسمع كثيرا من الحديث ووعظ ، وكان له القبول بنيسابور وغيرها ، ، وورد بغداد فوعظ ، وسمع فيها مسند الإمام أحمد على شيخنا أبي القاسم بن الحصين ، وكان يورد الأحاديث بأسانيدها ويظهر السنة ، فحصل له ببغداد مال ، وحملت إليه وأنا صغير السن وحفظني مجلسا من الوعظ ، فتكلمت بين يديه يوم ودع الناس عند سور بغداد ، ثم خرج وورد مرو . فتوفي بمرو الروذفي هذه السنة ، ودفن بها . محمد بن أحمد بن يحيى ، أبوعبد الله العثماني الديباجي من أولاد محمد بن عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان ، أصل أبي عبد الله العثماني من مكة ، وهو من أهل نابلس ، ويقال له : القدسي ، وسمع الحديث وتفقه ، وكان غاليا في مذهب الأشعري ، وكان يعظ بجامع القصر ، وأنشد يوما في مجلسه : ع جفوني يحق لي أن أنوحا . . . لم تدع لي الذنوب قلبا صحيحا أخلقت بهجتي أكف المعاصي . . . ونعاني المشيب نعيا فصيحا PageV17P279 كلما قلت قد برا جرح قلبي . . . عاد قلبي من الذنوب جريحا إنما الفوز والنعيم لعبد . . . جاء في الحشر آمنا مستريحا توفي العثماني يوم الأحد سابع عشرين صفر من هذه السنة ، ودفن في الوردية . محمد بن أحمد بن عبيد الله بن الحسين بن دحروج أبو بكر سمع أبا الحسين ابن النقور والصريفيني ، وحدث وروى عنه أشياخنا . وتوفي في رجب هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد ، أبو سعيد النيسابوري الصاعدي ولد سنة أربع وأربعين وأربعمائة ، وسمع عبد الغافر بن محمد ، وأبا القاسم القشيري ، وأبا حفص عمر بن أحمد بن مسرور ، وغيرهم . وقدم بغداد في سنة ثلاث 
ms4082	 وخمسمائة ، حدث فسمع منه شيخنا عبد الوهاب ، وشيخنا ابن ناصر ، وخلق كثير ، وكان رئيس بلدته وقاضيها ، وكانت له دنيا واسعة ومنزلة عظيمة عند الخواص والعوام . وتوفي بنيسابور يوم السبت ثاني عشر ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن عبد الله ، أبو بكر المزرفي ولم يكن من المزرفة وإنما كان انتقل إلى المزرفة أيام الفتنة ، فأقام بها مدة ، فلما رجع قيل له المزرفي ، ولد أبو بكر في سلخ سنة تسع وثمانين وأربعمائة ، قرأ القرآن بالقرا آت ، وسمع الحديث الكثير من إبن المهتدي ، وابن الصريفيني ، وأقرأ PageV17P280 وروى وتفرد بعلم الفرائض ، وسمعت منه الحديث ، وكان ثقة ثبتا عالما حسن العقيدة . وتوفي يوم السبت من محرم هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب ، وقيل إنه مات في سجوده . محمد بن محمد ، أبو خازم بن أبي يعلى ابن الفراء محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن خلف ، أبو خازم بن أبي يعلى ابن الفراء ولد سنة تسع وخمسين وأربعمائة ، وسمع من ابن المسلمة ، وابن المأمون ، وجابر بن ياسين ، وغيرهم ، وكان من الفقهاء الزاهدين ومن الأخيار الصالحين . توفي يوم الإثنين تاسع عشر صفر ودفن بداره بباب الأزج ، ثم نقل في سنة أربع وثلاثين إلى مقبرة باب حرب ، فدفن عند أبيه . PageV17P281(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم قتل رجل يقال له علي الحمامي زوجته لأمر اتهمها به وهرب . وخلع على إقبال الخادم خلع الملوك ، ولقب ملك العرب سيف الدولة ، فركب بالخلع فحضر الديوان فقرىء عليه منشور ونثر عليه دنانير . ووقع الاتفاق مع زنكي بن آقسنقر ، ووصلت رسله بالحمل والهدايا . وعزل أنوشروان بن خالد عن الوزارة من غير أن يؤذي بسبب بل نزل في سفينة بعد العتمة وصعد إلى داره بالحريم ، وأعيد إليها أبو القاسم بن طراد . وقبض على نظر الخادم وحبس في سرداب واستصفيت أمواله . وفي ربيع الأول من هذه السنة : خلع على الوزير ابن طراد خلع الوزارة وزيد في مركب الفرس طوقا 
ms4083	 وأعطى ثلاثة عشر عملا كوسات وأعماما ومهدا وركب إلى الديوان . وفي جمادى الأولى : بعث القاضي الهيتي رسولا إلى زنكي إلى الموصل ، وعاد في جمادى الآخرة وبين يديه فرس ومركب ذهب خلعه عليه زنكي . PageV17P282 وقدم رسول سنجر فخلع عليه وهيئت خلع لسنجر بمائة ألف ونيف وعشرين ألف دينار ، فرحل بها ابن الأنباري مع رسول سنجر في جمادى الأخرة ، ثم بعث المسترشد إلى بهروز الخادم إلى القلعة يقول له : أنت مقيم ومعك الأموال ، فينبغي أن تعطينا منها شيئا نفرقه على العسكر ، فأبى ، فبعث إليه عسكرا فحاصره ووقع القتال أول شعبان ، ثم صانع بإنفاذ مال . وفي هذه الأيام حبس محمود المولد في ممطورة ، واتهم بأنه يكتب ملطفات . وقدم البقش السلاحي طالبا للخدمة مع المسترشد ، وهو من أكابر الأتراك ، وخلغ الخليفة على جميع الأمراء ثم عرض العسكر يوم عيد الفطر ونودي : لايختلط بالعساكر أحد من العوام ، ومن ركب بغلا أو حمارا في هذا اليوم أبيح دمه فما تجاسر أحد أن يفعل ذلك ، وخرج الوزير شرف الدين وصاحب المخزن وقاضي القضاة ونققيب النقباء وأرباب الدولة في زي لم ير مثله من الخيل المجفجفة ، والعسكر اللابس والعدة الحسنة ، وكل أمير يقبل في أصحابه بخلعة الخليفة فكان العسكر خمسة عشر ألف فارس سوى من كان غائبا عن البلد ، ولم ير عيد خرج فيه أرباب المناصب إلا هذا . وفي حادي عشر شوال : وقع حريق في خان السلسلة الذي عند باب دار الخليفة ، فتلف مال لا يحصى ، وسببه أن الخاني طبخ فعلقت النار بشيء وهو لا يعلم ، فلما علم ظن أنه لا يقدر على إطفائه فلم يفتح الباب لأحد فاستوعب النار الكل . PageV17P283 وفي هذه السنة : عاد طغرل إلى همذان ، ومالت العساكر إليه ، وتوطد له الملك وانحل أمر أخيه مسعود ، وكان السبب أن الخليفة بعث بخلع إلى خوارزمشاه فأشار دبيس على طغرل فقال : الصواب أن تأخذ هذه الخلع وتظهر أن الخليفة قد نفذها لنا فلا يبقى مع مسعود أحد ، وبعث الخليفة : إلى مسعود يستحثه على المجيء ليرفع منه ، فدخل أصبهان 
ms4084	 في زي التركمان ، وخاطر إلى أن دخل بغداد في نحو ثلاثين فارسا ، فبعث إليه التحف الكثيرة ، ووجدت ملطفات مع قوم إلى طغرل فاستكشف الوزير الحال ، فإذا هي جواب مكتوب قد كتبه طغرل إلى الأمراء الذين مع الخليفة ، وقد نفذ لهم خاتمه ، فلما وقف على ذلك الخليفة قبض على أحد الأمراء فهرب البقية إلى السلطان مسعود ورموا أنفسهم بين يديه ، وقالوا : نحن عبيدك ، فإذا خذلتنا قتلنا الخليفة ، فبعث الخليفة يطلبهم فقال : قد اجتمعوا بي فلا أسلمهم ، فقال أمير المؤمنين : إنما أفعل هذا لأجلك اوأنصبك نوبة بعد نوبة . ووقع الإختلاف بينهما واختلط العسكر ومدوا أيديهم إلى أذى المسلمين ، وتعذر المشي في الحال ، فبعث إليه الخليفة يقول له : تنصرف إلى بعض الجهات وتأخذ العسكر الذين صاروا إليك ، فرحل يوم الإثنين رابع عشرين ذي الحجة والقلوب غير طيبة ، فأقام بدار الغربة . وتواترت الأخبار بتوجه طغرل إلى العراق ، فلما كان يوم السبت سلخ ذي الحجة نفذ الخليفة إلى مسعود الخلع والطوق والتاج وتخوت ثياب وتحف بثلاثين ألف دينار ، وصحبها النقيبان ومرتجى الخادم ، فلما وصلت الخلع إليه أقام ولم يرحل . وفي هذا الشهر : نقضت دار خواجا بزرك على شاطىء دجلة في مشرعة درب زاخل ، ونقلت آلتها إلى دار الخليفة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم ، أبو الوفاء الفيروزأبادي PageV17P284 وفيروزأباد أحد بلاد فارس ، سمع الحديث من أبى طاهر الباقلاوي ، وأبي الحسن الهكاري ، وخدم المشايخ المتصوفين ، وسكن رباط الزوزني المقابل لجامع المنصور ، وكانت أخلاقه لطيفة ، وكلامه مستحلى ، كان يحفظ من سير الصالحين وأخبارهم وأشعارهم الكثير ، وكان على طرائقهم في سماع الغناء والرقص وغير ذلك وكان يقول لشيخنا عبد الوهاب : إني لأدعو لك وقت السماع ، وكان شيخنا يتعجب ، ويقول : أليس هذا يعتقد أن ذلك وقت إجابة . توفي أبو الوفاء ليلة الإثنين حادي عشر صفر هذه السنة ، وصلى عليه من الغد بجامع المنصور خلق كثير ، منهم أرباب الدولة ، وقاضي القضاة . ودفن على باب الرباط ، وعمل له يوم السبت ثالث عشر صفر دعوة عظيمة أنفق فيها 
ms4085	 مال بين المنصور والرباط على عادة الصوفية إذا مات لهم ميت ، فاجتمع من المتصوفة والجند والعوام خلق كثير . الحسن بن إبراهيم بن علي بن برهون ، أبو علي الفارقي من أهل ميارفارقين ، ولد بها في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة ، وتفقه بها على أبي عبد الله محمد بن بيان الكازروني ، وكان صاحب المحاملي ، فلما توفي الكازروني قصد أبا إسحاق الشيرازي في سنة ست وخمسين ، فتفقه عليه ، قال : فنزلت في خان حذاء مسجد أبي اسحاق بباب المراتب ، وكان يسكنه أصحاب الشيخ ومن يتفقه عليه ، فإذا كثرنا كنا حوالي العشرين ، وإذا قل عددنا كنا حوالي العشرة ، وكان الشيخ أبو إسحاق يذكر التعليقة في أربع سنين فيصير المتفقه في هذه الأربع سنين فيها مستغنيا عن الجلوس بين يدي أحد ، وكان يذكر درسا بالغداء ودرسا بالعشي ، فلما كانت سنة ستين عبرت إلى الجانب الغربي إلى الشيخ أبي نصر بن PageV17P285 الصباغ / قرأت عليه الشامل ، ثم عدت إلى الشيخ أبي إسحاق فلازمته إلى حين وفاته . سمع أبو علي الحديث من أبي الغنائم ابن المأمون ، وأبي جعفر ابن المسلمة ، وأبي إسحاق ، وولي القضاء بواسط وأعمالها وسكنها إلى حين وفاته ، وكان زاهدا ورعا مهيبا ، لا يحابي أحدا في الحكومات ، وكان يتشاغل بإعادة العلم مع كبره ، وكان في آخره عمره يقول لأصحابه إذا حضروا الدرس : كررت البارحة الربع الفلاني من المهذب ، وكررت بارحة الأولى الربع الفلاني من الشامل ، وكانت حواسه صحاحا وعقله كاملا . وتوفي بواسط في محرم هذه السنة ، وهو ابن ست وتسعين . عبدالله بن محمد بن أحمد بن ا ! سين ، أبو محمد بن أبي بكر الشاشي ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة ، وسمع أبا عبد الله بن طلحة النعالي وغيره ، وتفقه على أبيه وناظر وأفتى ، وكان فاضلا ظريف الشمائل مليح المحاورة حسن العبارة ، وحضرت مجلس وعظه ، وكان ينشىء الكلام المطابق المجانس ويقوله في المجلس ، سمعته يقول في مجلس وعظه : أين القدود العالية والخدود الوردية ، امتلأت بها العالية والوردية . وهذا اسم مقبرتين في نهر معلى . وحضر يوما آخر النهار في التاجية للوعظ 
ms4086	 ، وكان في السماء غيم فارتجل في الطريق أبياتا وأنشدها في آخر المجلس ، وهي : قضية أعجب بها قضيه . . . جلوسنا الليلة في التاجيه والجو في حلته الفضيه . . . صقا لها قعقعة رعديه PageV17P286 أعلامها شعشعة برقية . . . تنثر من أردانها العطرية ذائب در ينشر البرية . . . والشمس تبدو تارة جلية ثم تراها مرة خفية . . . كأنها جارية حييه حتى إذا كانت لنا العشية . . . نضت لباس الغيم بالكليه وأسفرت في الجهة الغربيه . . . صفراء في ملحفة ورسيه كرامة أعرفها شاشيه ومن أشعاره : الدمع دما يسيل من أجفاني . . . إن عشت مع البكاء ما أجفاني سجني شجني وهمتي سجاني . . . والعاذل بالملام قد شجاني والذكر لهم يزيد في أشجاني . . . والنوح مع الحمام قد أشجاني ضاقت ببعاد مهجتي أعطاني . . . والبين يد الهموم قد أعطاني توفي أبو محمد ثاني المحرم وصلي عليه بجامع مع القصر ، ودفن عند قبر أبيه في تربة الشيخ أبي إسحاق . عبد الله بن المبارك بن الحسن العكبري ، أبو محمد المقرىء ، ابن نبال سمع أبا نصر الزينبي ، وأبا الغنائم بن أبي عثمان ، وعاصما وغيرهم ، وحدث وتفقه على أبي الوفاء بن عقيل ، وأبي سعد البرداني ، وكان صحيح السماع من أهل السنة ، وباع ملكا له واشترى كتاب الفنون وكتاب الفصول لابن عقيل ، ووقفهما على المسلمين . وتوفي ليلة الثلاثاء الثاني والعشرين من جمادى الأولى ، ودفن بباب حرب . عبد الخالق بن عبد الواسع ، أبو الفتوح ابن أبي PageV17P287 رفاعة الأنصاري عبد الخالق بن عبد الواسع ، بن عبد الهادي بن عبد الله ، أبو الفتوح ابن أبي رفاعة الأنصاري : جمع وحدث وكان جوادا ، حسن الأخلاق ، لطيف الشمائل ، روى عنه أشياخنا وتوفي في شعبان هذه السنة . عبد الواحد بن شنيف ، أبو الفرج تفقه على أبي علي البرداني ، وكان مناظرا مجودا وأمينا من قبل القضاة ومشرفا على خزانة السلطان ، وكانت له فطنة عظيمة وشجاعة وقوة قلب . حدثني أبو الحسن بن عربية قال : كان تحت يده مال لصبي ، وكان قد قبض المال وللصبي فهم وفطنة فكتب الصبي جملة التركة عنده وأثبت ما يأخذه من الشيخ ، فلما مرض الشيخ أحضر الصبي ، وقال 
ms4087	 له : أي شيء لك عندي ؟ فقال : والله مالي عندك شيء لأن تركتي وصلت إلي بحساب محسوب ، وأخرج سبعين دينارا ، وقال : خذ هذه لك فإني كنت أشترى لك بشيء من مالك ، وأعود فأبيعه فحصل لك هذا المال . وحدثني أبو الحسن قال : توفي رجل حشوي بدار القز ، وكان أبو العباس الرطبي يتولى التركات ، فكتب إليه الشيخ عبد الواحد : تتولى تركة فلان ، فحضر وأعطى زوجته حقها وأعطى الباقي ذوي أرحامه ، وكتب بذلك ، فكتب ابن الرطبي مع مكتوبه إليه إلى المسترشد يخبره بما صنع ، وأنه ورث ذوي الأرحام ، فكتب المسترشد : نعم ما فعل إذ عمل بمذهبه ، وإنما الذنب لمن استعمل في هذا حنبليا ، وقد علم مذهبه في ذلك . وتوفي عبد الواحد في شعبان هذه السنة ، وخلف مالا كثيرا . محمد بن أحمد بن علي القطان ، ابن الحلاج قرأ القرا آت ، وحدث عن أبي الغنائم ابن أبي عثمان ، وكان خيرا زاهدا ، كثير العبادة ، دائم التلاوة ، حسن الخلق ، يسكن التوثة من الجانب الغربي ، وكان الناس يزورونه ويتبركون به ، كنت أزوره كل سبت وأنا صبي ، فيدعو لي ويقرأ على صدري . وتوفي ليلة الإثنين العشرين من جمادى الأخرة ، وصلى عليه شيخنا عبد الوهاب الحافظ ، ودفن بالشونيزية ، وكان جمعه متوفرا . PageV17P288 محمد بن عبد الله بن أحمد ، أبو نصر الأرغياني ولد سنة أربع وخمسين وأربعمائة ، سمع أبا الحسن الواحدي ، وأبا بكر بن خلف ، وأبا علي بن نبهان ، وأبا المعالي الجويني ، وعليه تفقه ، وكان متنسكا ورعا ، كثير العبادة ، وتوفي بنيسابور في هذه السنة . محمد بن علي بن عبد الواحد الشافعي ، أبورشيد من أهل طبرستان ، ولد سنة سبع وثلاثين وأربعمائة ، وحج وأقام بمكة مدة ، وجمع الحديث ، وحدث بشيء يسير ، وكان زاهدا منقطعا مشتغلا بنفسه وكان قد ركب البحر ، فلما وصل إلى بعض الجزائر خرج من السفينة وودع أصحابه ، وقال : أريد أن أقيم ها هنا ، فسألوه أن لا يقيم فلم يفعل ، فتركوه وذهبوا في البحر فهاجت ريح فردتهم إليه ، فسألوه أن يمضي معهم فما أجاب ، فمضوا فهبت الريح مرة أخرى فردتهم إليه كذلك عدة 
ms4088	 نوب ، ويسألونه فيأبى . فاجتمع التجار إليه وقالوا : تسعى في إتلاف نفوسنا وأموالنا فإنا كلما دفعنا ومضينا ردتنا الريح إليك فاصحبنا في دربند فإذا رجعنا فأقم هاهنا ، فأجابهم وأقام معهم في دربند أياما ورجع إلى الجزيرة ، وأقام بها سنتين ، وكان في الجزيرة عين ماء فكان يشرب منها ويتوضأ ، ثم رجع إلى آمل فسكنها إلى أن توفي بها في جمادى الأولى من هذه السنة ، وقبره بآمل معروف يتبرك به . قال بعض أصحابه : ذهبت إلى الجزيرة التي كان انقطع فيها فرأيت ثعبانا يبتلع ابن آدم كما هو ، فزرت موضع سجوده ورجعت . PageV17P289 هبة الله بن عبد الله بن أحمد عبد الله ، أبوالقاسم الواسطي الشروطي من أهل الكرخ ، ولد سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة ، سمع أبا الغنائم بن المأمون ، وأبا الحسين بن المهتدي ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، وأبا بكر الخطيب ، وكان ثقة صالحا فاضلا عالما مكثرا مقبلاعلى ما يعنيه . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . أم المسترشد بالله توفيت وقت العتمة ليلة الإثنين تاسع عشر شوال هذه السنة ، وأخرجت ليلا فدفنت في الرصافة ومن العجائب أنه نفذ تلك الليلة إلى أبي القاسم بن السياف في معنى حاجة لأجل الميتة فنفذ معهم ابنا له صغيرا ليعطيهم حاجتهم ، فدخلوا ومعهم نقاط فوقع من النفط في أعدال قطن فاحترقت ، وحصل الصبي في الخزانة وحده ، وأحاطت به النار فلم يجد محيصا فاحترق . PageV17P290(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها قد ذكرنا أن أمير المؤمنين قال للسلطان مسعود إرحل عنا بأصحابك ، وأنه أقام على دار الغربة متلوما فنفذ إليه الجاولي شحنة بغداد مصانعا له على الخروج ، وأمر إن هو دافع أن يحط خيمه ، ثم بعث إليه الخلع في سلخ ذي الحجة ، ثم أحس منه أنه قد باطن الأتراك واطلع منه سوء نية ، فأخرج أمير المؤمنين سرادقه ، وضربه عند رؤوس الحيطان ، وأخرج أرباب الدولة خيمهم ، فوصل الخبر بأن طغرل مات يوم الأربعاء ثالث المحرم ، ورحل مسعود جريدة فتلاحقه العسكر ، وأعاد الخليفة سرادقه فوصل مسعود إلى همذان واختلف عليه العسكر 
ms4089	 وانفرد عنه قزل وسنقر وغيرهما ، وأسرى إليهم ففرق شملهم ، فورث منهم إلى بغداد جماعة ، وأخبروا بسوء ضميره منهم البازدار وقزل وسنقر ، وخرج أنوشروان في أصحابه وأهله إلى خراسان لوزارة السلطان مسعود فالتقى به الأمراء الداوودية فأخذوا جميع ما معه . وفي خامس عشر المحرم : لقي القاضي الهيتي في طريق مشهد أبي حنيفة ، فأخذت ثيابه ونعليه وطيلسانه ، ووقع من البلغة فوهنت يده ، وقيل : إنه ضرب بالسيف مرات فلم يعمل فيه ، بل تقطع كتاب كان في كمه ، وقيل : إن الذي فعل ذلك PageV17P291 جماعة من العسكر الخارجين ، وقيل : بل حكم على زنكي فحقد عليه ففعل به ذلك . وفي آخر المحرم : وصل ابن رنكي ، وخرج الموكب فاستقبله ومعهم قاضي القضاة والنقيبان ، ودخل من باب الحلبة في موكب عظيم ، ونزل فقبل العتبة ، وقال : أنا وأبي عبيدهذه الدولة ، وما زالت العبيد تجني والموالي تصفح ونحن بحكم الخدمة في أي شيء صرفنا تصرفنا ، وبذل أن يسلم مفاتيح الموصل وغيرها إلى الخليفة وأن يأتي أي وقت أمر ، وبذل الأموال ، وقيل : إنه قال : هذه والدتي وجماعة من النساء رهائن على ذلك ، فبعث إليه الإقامة ، وأنزل في الجانب الغربي في دار ابن الحاذوري الملاح . وفي غرة صفر : وصل رسول دبيس يقول : أنا الخاطىء المقر بذنبه ، فمهما تقدم إلي امتثلته ، فمات رسوله فمضى إلى مسعود . ووصل سديد الدولة ابن الأنباري من عند سنجر ، وكان قد تلقى لما مضى من أربعة فراسخ ، فلما أراد ابن الأنباري أن يخلع على سنجر وعلى أولاد أخيه ، قال : ما أريد أن يكون الخلع إلا في يوم واحد وتبدأ بالاصحاب ، وأكون أنا في الأخير وضرب نوبتية عظيمة خارج البلد ، وضرب فيها تخت المملكة ، وجلس وخلع على الأمراء والملوك ، ثم صعد ابن الأنباري على التخت فأدى إليه رسالة الخليفة وسلم إليه المكتوب وهو في خريطة ، فقام قائما ونزل وقبل الأرض وأعاد فصعد وترك الخريطة على ركبته ، وألبس الخلع والتاج والطوق ، ثم نزل سديد الدولة فقدم الفرس بالمركب وهو منعل بالذهب ، وقدم مركب أمير المؤمنين بالسيور الفرس الذي يركبه ، فنزل 
ms4090	 سنجر وقبل حافر الفرس ، وعاد فصعد وجرى ذكر طغرل فقال : أنا أعلم أنه أعقل من مسعود وأصلح لأمير المؤمنين ، ولكني قد وليته ولا أرضى لنفسي أن أتغير ، ثم جواب الكتاب ، وقال : أنا العبد المملوك . وفي ربيع الأول : وصلت هدايا من بكبه من البصرة فيها القنا ، وناب الفيل ، وآبنوس ، وميس وفي قفصين ، طاووسان ذكران وانثيان . PageV17P292 وفي ربيع الآخر : خلع على اثنين وعشرين أميرا من السلاحية ، ثم تواترت الأخبار بتغير مسعود التغير الكلي ، وجمع العساكر وأن قصده بغداد فبعث الخليفة إلى بكبه فوعد بالمجيء ، وصل دبيس إلى حلوان ومعه عسكر قد تقدمهم مسعود في المقدمة ، وجمع مسعود العساكر وأقطعهم البلاد والعراق وعزم على المجيء إلى بغداد وتجهز ، فلما سمع الخليفة ذلك بعث مقدمته إلى المرج ، وهم الجاولي شحنة بغداد وكجبه وأرغش ، وجماعة من السلاحية في ألفين وخمسمائة فارس ، وقال : تقيمون هناك وتحفظوق الطريق إلى أن أصل إليكم ، وبعث إلى زنكي وكان على باب دمشق قد حاصرها لما قتل تاج الملوك وولي أخوه وكان صغيرا فطمع فيهم زنكي ، فبعثوا إلى الخليفة حملا كثيرا ، وخطا بخمسين ألف دينار ، وقالوا : ادفع عنا زنكي ونحن نحمل هذ ! في كل عام ، فبعث إليه تنح عنهم واخطب للصبي وتعال معه إلى العراق حتى أخطب له ونتساعد على مسعود ، فقال : السمع والطاعة ، وخطب للصبي . وأما حديث مسعود : فإن عمه سنجر بعث بخادم يقول له : هؤلاء الأمراء الذين معك ، وهم : البازدار ، وا بن برسق ، وقزل ، ويرنقش ما يتركونك تبلغ غرضا لأنهم عليك لا معك ، وهم الذين أفسدوا أمر أخيك طغرل ، فإذا وقفت على المكتوب فابعث إلى رؤوسهم ، فأطلعهم على المكاتبة ، وقال : لو أردت بكم سوءا لفعلت ، فقبلوا الأرض ، وقالوا الآن علمنا أنك صافي القلب لنا ، فابعث دبيسا في المقدمة فلما انفصلوا عنه قالوا ما وراء هذا خير فيجب أن نمضي إلى أمير المؤمنين فإن له في رقابنا عهدا ، وهذا عقد به الغدر ، فكتبوا إلى أمير المؤمنين إنا قد انفصلنا عن مسعود ، ونحن في بلاد ابن برسق ، فإن كان لك نية 
ms4091	 في الخروج فاخرج فنحن في يديك ، وإلا فاخطب لبعض أولاد السلاطين ، ونفذ به حتى نكون معه فأجابهم : كونوا على ما أنتم عليه فأنا صائر إليكم وتجهز للخروج وبعث سديد الدولة إليهم يطيب قلوبهم ويعدهم بالإقطاع ويخبرهم أنه في أثره ، فلما سمع مسعود بذلك رحل في جريدة ليكبسهم فانهزموا من بين يديه يطلبون العراق ، فأخذ أموالهم ونهب البلاد وسبقهم سديد الدولة إلى بغداد مخبرا بالحال ، فاعتد بالإقامة والتحف والأموال ليتلقاهم . PageV17P293 ووقعت زلزلة شديدة ثلاث مرات ببغداد في جمادى الآخرة وقت الضحى حتى تحركت الجدران . فلما كان يوم السبت حادي عشر رجب تقدم أمير المؤمنين إلى أصحابه بالخروج ، وأخر نوبتيته فضربها عند الثريا وأخرج أصحاب المراتب خيمهم وانزعج أهل بغداد . وعاد دبيس إلى مسعود فأخبره بخروج المقدمة وبما الناس عليه ، فبعث معه خمسة آلاف فارس لينكبسوا على المقدمة فأتوا على غفلة فأخذوا خيلهم وأموالهم فأقبلوا عراة ودخلوا بغداد يوم الخميس سادس عشر رجب ، فعرج بهم إلى دار السلطان وحملت لهم الفروش والأواني والإقامة ، وبكر الأمراء الكبار فجاؤا في دجلة إلى بيت النوبة فأكرموا وخلع عليهم الخلع السنية ، وأطلق لهم ثمانون ألف دينار والبرك التام ، ووعد بإعادة ما مضى منهم . وفي هذا اليوم : قطعت خطبة مسعود ، وخطب لسنجر ، وداود واستفتي الفقهاء فيما يقابل به مسعود على أفعاله فأفتوا بعزله وقتاله فلما كان يوم الأحد أخرج الكوس والعلم والرحل ، فلما كان يوم الإثنين خرج أمير المؤمنين من باب البشرى ، وركب في الماء ونزل الناس بالسفن وأحاط بالسفينة التي فيها أمير المؤمنين الأمراء والخدم بالسيوف المجذبة ، وكان في سفينة البازدار على صدر السفينة بيده سيف مجذوب وقزل بين يديه بسيف مجذوب والجاولي وإقبال والخواص ، وصعد عند الدكة فركب ومشى الناس كلهم بين يديه إلى أن دخل السرادق ، وكان قريبا من فرسخ لأنه كان عند رؤوس الحيطان ، وكان العوام يضجون بالدعاء ويؤبون منه ، فإذا هم الغلمان بمنعهم نهاهم أمير المؤمنين عن المنع ، ثم رحل يوم الخميس ثامن شعبان في سبعة آلاف فارس ، وكان مسعود بهمذان في 
ms4092	 نحو ألف وخمسمائة فارس ، وكان أصحاب الأطراف يكاتبون أمير المؤمنين ويبذلون له طاعتهم فتريث في طريقه فاستصلح مسعود أكثرهم حتى صار في نحو خمسة عشرألفا ، وتسلل جماعة من أصحاب المسترشد فبقي في نحو من خمسة ألاف ، ونفذ إليه زنكي نجدة فلم تلحق ، وأرسل داود بن محمود PageV17P294 وهو بأذربيجان رسلا يشير بالميل إلى دينور ليوافي داود وابن محمد الخدمه ، فلم يفعل المسترشد . وضرب المصاف يوم الإثنين عاشر رمضان ، فلما التقى الجمعان هرب جميع العسكر الذين كانوا مع المسترشد ، وكان ميمنته البازدار ، وقزل ، ونور الدولة شحنة همذان ، فحملوا على عسكر مسعود فهزمهم ثلات فراسخ ، ثم عادوا فرأوا الميسرة قد غدرت ، فأخذ كل واحد منهم طريقا وأسر المسترشد وأصحابه وأخذ ما كان معه من الأموال ، وكانت صناديق المال على سبعين بغلا أربعة ألاف ألف دينار ، وكان الرحل على خمسة آلاف جمل وأربعمائة بغل ، وكان معه عشرة آلاف عمامة وبركان وعشرة آلاف قباء وجبة ودراعة ، وعشرة آلاف قلنسوة مذهبة ، وثلاثة آلاف ثوب رومي وممزوج ومعنبر ودبيقي ومضى من الناس ما قدروه بعشرة آلاف دينار سوى الخيل والأثاث ، ونادى مسعود في عسكره المال لكم والدم لي فمن قتل أقدته ، ولم يقتل بين الصفين سوى خمسة أنفس غلطا ، ونادى من أقام بعد الوقعة من أصحاب الخليفة ضربت عنقه ، فهرب الناس فأخذوا بين الجبال أخذتهم التركمان والأكراد ، ومنهم من أفلت عريانا ، فوصلوا إلى بغداد وقد تشققت أرجلهم من الجبال والصخور ، وبقي الخليفة في الأسر ، فأما وزيره ابن طراد وصاحب مخزنه ابن طلحة ، وقاضي القضاة الزينبي ونقيب الطالبيين وابن الأنباري فإنه بعث بهم إلى القلعة وبعث ببكبه شحنة إلى بغداد ومعه كتاب الخليفة إلى أستاذ الدار ، يقول فيه : بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين والحمد لله رب العالمين ليعتمد الحسن بن جهير مراعاة الرعية والاشتمال عليهم وحمايتهم وكف الأذى عنهم ، فقد ظهرمن الولد غياث الدنيا والدين متع الله به في الخدمة ما صدق به الخدمة فليجتمع ، وكاتب الزمام وكاتب المخزن على إخراج العمال إلى نواحي الخاص لحراستها فقد 
ms4093	 نذب من الجناب الغياثي هذا شحنة لذلك وليهتم بكسوة الكعبة فنحن في أثر هذا المكتوب إن شاء الله . PageV17P295 فلما كان يوم عيد الفطر نفر أهل بغداد ووثبوا على الخطيب وكسروا المنبر والشباك ومنعوا من الخطبة ، وخرجوا إلى الأسواق يحثون على رؤوسهم التراب ويبكون ويصرخون ، فاقتتل أصحاب الشحنة والعوام ، وخرج النساء حاسرات يندبن في الأسواق وتحت التاج ، وكان الشحنة قد عزم أن يجوز في الأسواق ، فاجتمع العوام على رجمه وهاشوا فاقتتل أصحاب الشحنة العوام ، فقتل من العوام مائة وثلاثة وخمسون ، وهرب أبو الكرم الوالي ، وحاجب الباب إلى دار خاتون ، ورمى أصحاب الشحنة الأبواب الحديد التي على السور ، وفتحوا فيه فتحات ، وأشرفت بغداد على النهب ، فنادى الشحنة : لا ينزل أحد في دار أحد ولا يؤخذ من أحد شيء ، وإنما جئنا لنصلح ، وإن السلطان سائر إلى العراق بين يدي أمير المؤمنين وعلى كتفه الغاشية ، فسكن الناس وطلب السلطان من أمير المؤمنين نظر الخادم فأنفذ فأطلقه وبعثه إليه ، واختلف الأراجيف ، فقوم يقولون : إن السلطان ينتظر جواب عمه سنجر ، وقوم يقولون : يصل عن قليل ، وقوم يقولون : إن داود قد عزم على قتال مسعود واستنقاذ الخليفة منه فسار مسعود إلى داود إلى باب مراغة وأخذ الخليفة معه . وزلزلت بغداد مرارا لا أحصيها ، وكان مبتدأ الزلازل يوم الخميس حادي عشر شوال ، فزلزلت يومئذ ست مرات ودامت كل يوم خمس مرات أو ست مرات إلى ليلة الجمعة سابع عشرين شوال ، ثم ارتجت يوم الثلاثاء النصف من الليل حتى تفرقعت السقوف ، وانتثرت الحيطان ، وكنت في ذلك الزمان صبيا ، وكان نومي ثقيلا لا أنتبه إلا بعد الإنتباه الكثير فارتج السقف تحتي وكنت نائما في السطح رجة شديدة حتى انتبهت منزعجا ، ولم تزل الأرض تميد من نصف الليل إلى الفجر والناس يستغيثون . ثم أن الشحنة والعميد عطلا دار الضرب وعملا دار ضرب عندهم بسوق العميد ودار الشحنة ، وقبضوا على ابن طوق عامل الجاولي ونفذوا إلى ابن الحاجب ضامن العقار ، فقالوا : تجبي العقار وتسلمه إلينا ، وقبضوا على ابن الصائغ متولي التركات الحشرية 
ms4094	 ، وقالوا : نريد ما حصل عندك من التركات ، وعوقوا قرى ولي العهد وختموا على غلاتها . فأفتك ذلك منهم بستمائة دينارحتى أطلقوها ، وجاء تمر كثير للخليفة فبيع PageV17P296 فأخذ العميد والشحنة الثمن ، وتفاقم الأمر واستسلم الناس وانقطع خبر العسكر . فلما كان يوم الثلاثاء مستهل ذي القعدة وصل خمسمائة وعشرون ركابيا معهم خط أمير المؤمنين إلى ولي العهد بوصول رسول سنجر إلى مسعود يقول فيه : ساعة وقوف الولد العزيز غياث الدنيا والدين مسعود على هذا المكتوب يدخل على أمير المؤمنين أعز الله أنصاره ويقبل الأرض بين يديه ويقف ويسأله العفو عنه والصفح عن جرمه وإقدامه ويتنصل غاية التنصل ، فإنه قد ظهرت عندنا من الآثار السمائية والآرضية ما لا طاقة لنا بسماع مثلها دون المشاهد من الرياح العواصف والبروق الخواطف وتزلزل الأرض ودوام ذلك عشرين يوما ، وتشويش العساكر وانقلاب البلدان ، ولقد خفت على نفسي من جانب الله تعالى وظهور آياته وجانب المخلوقين والعساكر وتغيرهم علي ، وامتناع الناس من الصلاة في الجوامع ، وكسر المنابر ، ومنع الخطباء ما لاطاقة لي بحملها ، فالله الله تتلافى أمرك وتحقن دم المسلمين ، وتعيد أمير المؤمنين إلى مستقر عزه ، وتسلم إليه دبيسا ليرى فيه رأيه ، فإنه هو الذي أحوج أمير المؤمنين إلى هذا وأحوجنا أيضا نحن إلى مثل هذا ، وعجل ولا تتأخر وتعمل له البرك وتنصب له السرادق وتضرب له التخت وتحمل له الغاشية بين يديه أنت وجميع الأمراء كما جرت عادتنا وعادة ابائنا في خدمة هذا البيت . فلما وقف على هذا المكتوب نفذ بالوزير شرف الدين أنوشروان ومعه نظر ، فاستأذنا له فأذن له فدخل وقبل الأرض بين يديه ووقف معتذرا متنصلا يسأل العفو والصفح عن جرمه ، وأمير المؤمنين مطرق ساعة ، ثم رفع رأسه فقال : قد عفي عن ذنبك فاسكن إلى ذلك وطب نفسا ، وكان قدضرب له السرادق فضرب له فيه سدة عالية ليجلس عليها ، فقدم له فرسا لم يكن عند مسعود من خيل أمير المؤمنين اللاتي أخذت سواه ، وأقسم إنني لم يصل عندي من خيل أمير المؤمنين سواه ، وسأله الركوب إلى 
ms4095	 السرادق الذي قد ضرب له ، فنهض وركب وسار وبين الموضعين نصف فرسخ ومسعود PageV17P297 بين يديه على كتفه الغاشية يحملها ويده في يازكة اللجام ، وجميع الأمراء يمشون بين يديه إلى أن دخل السرداق وجلس على التخت الذي ضرب له ، ووقف السلطان بين يديه والأمراء زمنا طويلا ، ثم إنه تقدم بالجلوس فأبى ، ثم سأل أمير المؤمنين أن يشفعه في دبيس فأجابه إلى ذلك ، فجاءوا به مكتوفا بين أربعة أمراء اثنان من جانب واثنان من جانب واثنان من جانب ويداه مكتوفتان ، ومع أحد الموكلين سيف مجذوب ، وبيد الآخر شقة بيضاء فرموا به بين يدي السرير ، وألقى السيف والشقة البيضاء عليه ، وقالوا : كذا أمرنا أن نفعل به . فقال مسعود : يا أمير المؤمنين هذا هو السبب الموجب لما جرى بيننا ، فإذا زال السبب زال الخلاف ، وهو الآن بين يديك فمهما تأمر يفعل به . وهو يتضرع ويبكي بين يدي السرير ، ويقول : العفو عند المقدرة ، وأنا أقل من هذه الحال ، فعفا عنه ، وقال : ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم ' وتقدم بحل يديه وسأل دبيس السلطان أن ينعم عليه أمير المؤمنين بتقبيل يده فأخذها وقبلها وأمرها على صدره ووجهه ونحره ، وقال : يا أمير المؤمنين بقرابتك من رسول الله إلاما عفوت عني وتركتني أعيش في الدنيا عيشا هنيئا فإن الذل والخوف منك قد أخذ مني بالحظ الأوفر ، فأجابه إلى ذلك . وأما بكبه الشحنة فإنه أقام رجالا لنقض سور بغداد ، وقال : قد ورد منشور بذلك فنقضت مواضع كثيرة ، وكلف أهل الجانب الغربي الإجتماع على نقضه ، وقال : أنتم عمرتموه بفرح فانقضوه كذلك ، وضربت لهم الدبادب وجعلوه طريقا لهم ، وأعادوا الباب الحديد الذي أخذ من جامع المنصور إلى مكانه . فلما أهل هلال في القعدة وصل رسول سنجر يستحث مسعودا على إعادة الخليفة إلى بغداد ووصل معه عسكر عظيم ووصل إلى سبعة عشر من الباطنية ، فذكر بعض الناس أنه ما علم أنهم معه ، والظاهر خلاف ذلك وأنهم دبروا في قتله وأفردوا خيمة من خيمهم ، فخرج السلطان ومعه العسكر ليلقى الرسول فهجمت الباطنية 
ms4096	 على أمير PageV17P298 المؤمنين فضربوه بالسكاكين إلى أن قتلوه وقتلوا معه جماعة من أصحابه ، منهم أبو عبد الله بن سكينة ، وذلك في يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة فركب العسكر وأحاط بالسرادق ، وخرج القوم وقد فرغوا فقتلوا ، وقيل إنهم أحرقوا ، وجلس السلطان للعزاء ووقع النحيب والبكاء ، وكان ذلك على باب مراغة ، وغطي بسندسه إلى أن دفن بمراغة . ووصل الخبر إلى بغداد ليلة السبت سادس عشرين من الشهر فاحترس الراشد وقبض على جماعة من أهله وأخوته ، فوقع البكاء والنحيب وأغلق البلد ، وكشطت البواري التي على باب النوبي ، ونقض بعض دكة حاجب الباب ، وأحضر الناس طول الليلة للمبايعة ، وبات أستاذ الدار ابن جهير وصاحب الديوان أبو الرضا وحاجب الباب ابن الحاجب في صحن السلام ، وكان الانزعاج في الدار طول الليل ، فلما أصبحوا وقع البكاء والنحيب في البلد ، وخرج الرجال حفاة مخرقين الثياب والنساء منشرات الشعور يلطمن ، وينظمن الأشعار التي من عادتهن قول مثلها في أحيان اللطم ، وأشعار النساء البغداديات اللاتي ينظمنها في وقت اللطم طريفة المعنى ، وإن كانت على غير صواب اللفظ ، وكان مما لطمن به أن قلن : يا صاحب القضيب ونور الخاتم . . . صار الحريم بعد قتلك مأتم اهتزت الدنيا ومن عليها . . . بعد النبي ومن ولي عليها قد صاحت البومة على السرادق . . . يا سيدي ذا كان في السوابق ترى تراك العين في حريمك . . . والطرحة السودا على كريمك وقعد الناس للعزاء في الديوان ثلاثة أيام ، وتولى ذلك ناصح الدولة ابن جهير وأبو الرضا صاحب الديوان ، وحاجب الباب ابن الصاحب . فلما كان في اليوم الثالث تقدم إلى الناس أن يعبروا بباب المسنية ويلبسوا ثياب الهناء ويحضروا البيعة بباب الحجرة ، فحضروا يوم الإثنين سابع عشرين ذي القعدة . PageV17P299(@)(@@) | باب ذكر خلافة الراشد بالله(@)(@@) واسمه منصور ، ويكنى أبا جعفر بن المسترشد ، عهد إليه أبوه ، وقيل إنه هم بخلعه فلم يقدر ذلك ، وكان ببغداد حين قتل المسترشد بباب مراغة فكتب السلطان مسعود إلى الشحنة الذي من قبله ببغداد واسمه بكبه أن يبايع الراشد ، فجاء أصحابه كالعميد والضامن ، وجرت مراسلات 
ms4097	 ليدخل إلى الدار فاستقر أن يقوم من وراء الشباك مما يلي الشط ، وجلس الراشد في المثمنة التي بناها المقتدي في الشباك الذي يلي الشط ، وبايعه الشحنة من خارج الشباك ، وذلك يوم الإثنين سابع عشرين من هذا الشهر بعد الظهر ، وحضر الخلق من العلماء والقضاة والشهود والجند وغيرهم وظهر للناس ، وكان أبيض جسيما يشوبه حمرة مستحسنا ، وكان يومئذ بين يديه أولاده وأخوته ، وسكن الناس ونودي في الناس أن لا يظلم أحد أحدا ، وأن يؤمر بالمعروف وينهى عن المنكر ، ومن كانت له مظلمة فليشكها إلى الديوان النبوي ، وفتح باب المخزن الذي سد ، وسكن الناس إلا أن النقض في السور واستيفاء الارتفاع من البلدان والتصرف القبيح من غير معترض . فلما كان يوم الأربعاء تاسع عشرين من ذي القعدة نادى أصحاب الشحنة أن يدعى الناس من المظالم إليهم فارتابت قلوب الناس لذلك ، وانزعجوا في ثاني ذي الحجة ، وأقيمت الدعوة والخطبة بالجوامع ، ومضى إلى كل جامع حاجب وخادم . وأتراك ، وأقاموا الخطبة للراشد ، ونثرت الدنانير وجلس ابن المطلب وابن الهاروني في المخزن ينظران نيابة ، وجلس أبو الرضا بن صدقة في الديوان نيابة ، وكان حاجب الباب ابن الصاحب في الباب لم يتغير . PageV17P300 فلما كان يوم الإثنين خامس ذي الحجة حضر الناس ببيت النوبة ، وجلس الراشد وسلم إلى حاجب الباب إنهاء فأخذه ونهض قائما فقرأه ، وكان فيه : بسم الرحمن الرحيم لما أجل الله محل أنبيائه وجعله نائبا عنه في أرضه آمرا في سمائه وارتضاه خليفة على عباده وعاملا بالحق في بلاده تقدم بتصفح ما كان يجري على أيدي النواب في الأيام المسترشدية سقاها الله رحمة مستهلة السحاب وما عساه كان يتم من أفعالهم الذميمة فوقف من ذلك على سهم المطالبة بغير حق فاقتضى رأيه الشريف التقدم برفع المطالبة عنهم ، وأبرز كل ما وجد وأوعز برده على أربابه ليحظى الإمام الشهيد بزلفى ثوابه ، وليعلم الخاصة والعامة من رأى أمير المؤمنين إيثاره رضا الله سبحانه . وأخرج من باب الحجرة أكياس فيها حجج الناس ووثائقهم وما كتب عليهم وما أخذ منهم 
ms4098	 فأعيد على أربابه ، وشهد الشهود على كل منهم أنه قد أبرأ أمير المؤمنين مما يستحقه في ذمته ، وتقدموا إلى خازن المخزن بإخراج ما عنده من الوثائق ، فانصرف الناس يدعون لأمير المؤمنين ويترحمون على الماضي ، وكان المتولي لقراءة الكتب وتسليمها إلى أربابها كثير بن شماليق . ثم حضر الناس يوم الخميس وجرت الحال كذلك ، وحضر يومئذ القاضي ابن كردي قاضي بعقوبا فتظلم ، وكانت له هناك وثائق وقال : ما ظلمني إلا ابن الهاروني ، وأن أمير المؤمنين لم يأخذ مني شيئا ، فكتب صاحب الخبر بذلك ، فخرج الإنهاء بعزله ، وقال الراشد : هذا القاضي قد كذب وفسق فإن المسترشد كان يأمر ابن الهاروني . فلما كان يوم الجمعة تاسع ذي الحجة صلي على المسترشد في بيت النوبة ، ونودي في بغداد بالصلاة عليه ، فحضر الناس فلم يسعهم المكان ، وأم الناس الراشد ، وخرج الناس في العيد على العادة وتكاثر البكاء على المسترشد عند رؤية الأعلام والموكب . PageV17P301 وفي يوم الإثنين حادي عشر ذي الحجة : قلد ابن جهير الوكالة وصاحب المخزن ، وجعل ابنه أستاذ الدار . ووصل يوم الإثنين ابن أخت دبيس في جمع ، ودخل على الخليفة مبايعا ومعزيا ، وقعد ابن النرسي في المخزن يفرق على الناس الذهب عوضا عن مشاهراتهم من الطعام ، لأنه لم يكن في الخزائن طعام ، وفي هذه الأيام مضى إلى زيارة علي ومشهد الحسين رضي الله عنهما خلق لا يحصون وظهر التشيع .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر ، أبو المظفر بن أبي بكر الفقيه الشاشي تفقه على أبيه ، وسمع واخترمته المنية قبل زمان الرواية . وتوفي في رجب هذه السنة ، ودفن في داره برحبة الجامع . إسماعيل بن عبد الملك بن علي ، أبو القاسم الحاكمي سمع بنيسابور من أبي حامد الأزهري ، وأبى صالح المؤذن وغيرهما وتفقه على أبي المعالي الجويني ، وبرع في الفقة ، وكان ورعا ، وكان رفيق أبي حامد الغزالي ، وكان أكبر سنا من الغزالي ، وكان الغزالي يكرمه ويخدمه . وتوفي بطرسوس في هذه السنة ، فدفن إلى جانب الغزالي . ثابت 
ms4099	 بن منصور بن المبارك ، أبو العز الكيلي سمع الكثير وكتب الكثير ، وروى عن أبي محمد التميمي ، وأبي الغنائم بن أبي PageV17P302 عثمان ، وعاصم . ووقف كتبه قبل موته . وتوفي في هذه السنة ، وقيل في السنة التي قبلها . دبيس بن صدقة بن منصور بن ديس بن علي بن مزيد ، أبو الأغر الأسدي كان أبوه يحفظ الذمام ، فلما ولي المسترشد مضى إليه الأمير أبو الحسن ظنا أنه على طريقة أبيه فأسلمه وجرت له وقائع مع المسترشد بالله ، وكان ينهب القرى ويزعج البلاد ، وقد سبق ذكر أفعاله ، فلما قتل المسترشد عزم دبيس على الهرب ووجد له ملطفة قد بعثها إلى زنكي يقول له : لا تجىء واحتفظ نفسك ، فبعث إليه السلطان غلاما أرمنيا من سلاحيته ، فوقف على رأسه وهو ينكت الأرض بإصبعه فما أحس به حتى ضربه ضربة أبان بها رأسه ، وقيل : بل قتل بين يدي السلطان ، وذلك في حادي عشرين ذي الحجة ، وكان بين قتل المسترشد وقتله ثمانية وعشرون يوما . طغرل بن محمد بن ملك شاه توفي بباب همذان يوم الأربعاء ثالث محرم هذه السنة . علي بن الحسن بن الدرزيجاني كان شديد الورع كثير التعبد ، وجرت مسألة المستحيل هل يدخل تحت القدرة ، فقال : يدخل ، فأنكره شيخنا أبو الحسن الزاغوني عليه ، وجرت بينهما ملاعنات ، وبلغ الأمر إلى الديوان وكان لقلة علمه يظن أن المستحيل يتصور ، وأن القدر يعجز عنه ، والعجب ممن يدخل نفسه في شيء ليس من شغله . PageV17P303 توفي يوم الأحد حادي عشر ربيع الآخر ، وصلي عليه في جامع المنصور ، وتبعه خلق كثير إلى مقبرة باب حرب ، فدفن هناك . الفضل أبو منصور المسترشد بالله أمير المؤمنين كان له همة عالية وشجاعة وإقدام ، وكان يباشر الحروب ، وقد ذكرنا حروبه وما يدل على شجاعته وما آل أمره إليه من هجوم الباطنية عليه وقتلهم إياه في يوم الخميس سابع عشر ذي القعده على باب مراغة ، وهناك دفن ، ووصل الخبر إلى بغداد ليلة السبت سادس عشرين هذا الشهر فقعد له للعزاء به ثلاثة أيام ، وكان عمره خمسة وأربعين سنة وشهورا 
ms4100	 ، وكانت خلافته سبع عشرة سنة وثمانية أشهر وأياما . محمد بن محمد بن يوسف ، أبو نصر القاساني من أهل مرو ، وقاسان بالسين المهملة قرية من قرى مرو ، ولد سنة أربع وخمسين وأربعمائة ، وسمع الحديث من جماعه وتفقه وأفتى وحدث ، وكان غزير الفضل عفيفا ورعا ، ورد بغداد حاجا بعد الخمسمائة . وتوفي في محرم هذه السنة . PageV17P304(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاثين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الراشد خلع على بكبه الشحنة خلعه تامة وعلى العميد وذلك يوم السبت غرة المحرم ووصل الخبر بقتل دبيس فتعجب من تقارب موت المسترشد وقتل دبيس ، وتفكروا في أن قتل المسترشد كان سبب قتله ، لأنهم إنما كانوا يتركونه ليكون في وجه المسترشد . وفي ثامن عشر المحرم وصل عفيف بجند ، ووصل يرنقش الزكوي بجند ، وقال لأميرالمؤمنين : اعلم أنه قد جاء في أمور صعبة منها أنه مطالب بخط كتبه المسترشد لمسعود ليتخلص بمبلغ هو سبعمائة ألف دينار ، ومطالب لأولاده صاحب المخزن بثلاتمائة ألف ، ومقسط على أهل بغداد خمسمائة ألف ، وذلك من الأمور الصعبة . فلما سمع الراشد بذلك استشار أرباب الدولة فأشاروا عليه بالتجنيد ، فكتب الخليفة إلى يرنقش : أما الأموال المضمونة فإنما كانت لإعادة الخليفة إلى داره سالما وذلك لم يكن ، وأنا مطالب بالثأر ، وأما مال البيعة فلعمري إلا أنه ينبغي أن تعاد إلى أملاكي وإقطاعي حتى لتصور ذلك ، وأما ما تطلبونه من العامة فلا سبيل إليه وما بيننا إلا السيف . ثم أحضر الشحنة وخلع عليه وأعطاه ثلاثه آلاف دينار ، وقال : دون بهذه عسكرا PageV17P305 وجمع العساكر وبعث إلى يرنقش يقول له : قد علمنا في أي أمر جئت ، وقد كنا تركنا البلد مع الشحنة والعميد ولم نعارضهما فلما جئت أنت بهذه الأمور الصعبة فما بيننا وبينك إلا الممانعة ، وانزعج أهل بغداد وباتوا تحت السلاح وحفظ أهل البلد ، ونقل الناس إلى دار الخليفة ودار خاتون ، وقيل للخليفة : أنهم قد عزموا على كبر البلد وقت الصلاة فركب العسكر ، وحفظ الناس البلد ، وقطع الجسر وحمل إلى باب الغربة وجرى في أطراف البلد قتال شديد ثم أصبح 