ms6921	 بن محمد قال حدثنا مهدي عن غيلان وحدثنا أبو النعمان قال حدثنا مهدي بن ميمون قال حدثنا غيلان بن جرير عن مطرف عن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأله أو سأل رجلا وعمران يسمع فقال يا أبا فلان أما صمت سرر هذا الشهر قال أظنه قال يعني رمضان قال الرجل لا يا رسول الله قال فإذا أفطرت فصم يومين لم يقل الصلت أظنه يعني رمضان .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ مما ذكرنا الآن في أول الباب .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : الصلت ، بفتح الصاد المهملة وسكون اللام وفي آخره تاء مثناة من فوق : ابن محمد بن عبد الرحمن أبو همام الخاركي . الثاني : مهدي ، بفتح الميم وكسر الدال المهملة : ابن ميمون المعولي الأزدي . الثالث : غيلان ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف : ابن جرير المعولي الأزدي . الرابع : أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، الخامس : مطرف بلفظ اسم الفاعل من التطريف بإهمال الطاء ابن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري . السادس : عمران بن حصين ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في خمسة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . وفيه : إضافة رواية أبي النعمان إلى الصلت لما وقع فيها من تصريح مهدي بالتحديث من غيلان .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن هدبة بن خالد . وأخرجه أبو داود فيه عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه النسائي فيه عن زكريا بن يحيى عن عبد الأعلى بن حماد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أنه سأل ) أي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل عمران أو سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا قوله : ( أو سأل رجلا ) ، شك من مطرف وثابت ، رواه عنه بنحوه على الشك أيضا ، وأخرجه مسلم كذلك ، وأخرجه مسلم أيضا من وجهين آخرين عن مطرف بدون شك على الإبهام أنه : قال لرجل ، وزاد أبو عوانة في ( مستخرجه ) : من أصحابه ، ورواه أحمد من طريق سليمان 
ms6922	 التيمي به : قال لعمران ، بغير شك . قوله : ( وعمران يسمع ) ، جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( فقال : يا أبا فلان ) ، بالكنية ، في رواية أبي ذر وفي رواية الأكثرين : ( يا فلان ) قوله : ( سرر هذا الشهر ) ، بالسين المهملة وفتحها وفتح الراء ، وقال النووي : ضبطوه بفتح السين وكسرها ، وحكي ضمها ، ويقال أيضا : سرار ، بكسر السين وفتحها ، وكله من الاستسرار . وقال الجمهور : المراد به آخر الشهر لاستسرار القمر فيه ، وقال بعضهم : هو وسط الشهر ، وسرر كل شيء وسطه ، والسرة الوسط ، وهي الأيام البيض ، وروى أبو داود عن الأوزاعي أن سرره أوله ، وقال ابن قرقول : سرر ، بفتح السين عند الكافة وعند العذري : سرر بضم السين ، وقال أبو عبيد : سرار الشهر آخره ، حيث يستتر الهلال ، وسرره أيضا ، وأنكره غيره ، وقال : لم يأت في صوم آخر الشهر حض ، وسرار كل شيء وسطه وأفضله ، فكأنه يريد الأيام الغر من وسط الشهر ، وقال عبد الملك PageV11P101 ابن حبيب : السرر آخر الشهر حين يستسر الهلال لثمان وعشرين ولتسع وعشرين ، وإن كان تاما فليلة ثلاثين ، وتبويب البخاري يدل على أنه عنده آخر الشهر ، وقال الخطابي : يتأول أمره إياه بصوم السرر على أن الرجل كان أوجبه على نفسه نذرا فأمره بالوفاء أو أنه كان اعتاده ، فأمره بالمحافظة عليه ، وإنما تأولناه للنهي عن تقدم رمضان بصوم يوم أو يومين .(@)(@@) فائدة : أسماء ليالي الشهر عشرة ، لكل ثلاث منها اسم . فالثلاث الأولى : غرر ، لأن غرة كل شيء أوله . والثانية : نفل على وزن صرد ونغر لزيادتها على الغرر ، والنفل الزيادة . وثلاث تسع إذ آخرها تاسع . وثلاث عشر لأن أولها عاشر ، وزنهما وزن زحل . وثلاث تبع . وثلاث درع ووزنهما كزحل أيضا لاسوداد أوائلها وابيضاض أواخرها . وثلاث ظلم لإظلامها . وثلاث حنادس لشدة سوادها . ثلاث دآدىء كسلالم لأنها بقايا . وثلاث محاق بضم الميم ، لانمحاق القمر أول الشهر والمحق المحو ، ويقال لهما سرر أيضا عند الجمهور ، كما ذكرنا .(@)(@@) قوله : ( أظنه ) ، يعني : هذه اللفظة غير محفوظة ، وهذا الظن من أبي النعمان لتصريح البخاري في آخره بأن ذلك لم يقع في رواية الصلت ، وكان ذلك 
ms6923	 وقع من أبي النعمان لما حدث به البخاري وإلا فقد رواه الجوزقي من طريق أحمد بن يوسف السلمي عن أبي النعمان بدون ذلك ، وهو الصواب ، ونقل الحميدي عن البخاري أنه قال : شعبان أصح ، وقيل : إن ذلك ثابت في بعض الروايات في ( الصحيح ) وقال الخطابي : ذكر رمضان هنا وهم لأن رمضان يتعين صوم جميعه ، وكذا قال الداودي وابن الجوزي . فإن قلت : روى مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شعبة قال : حدثنا يزيد بن هارون عن الجريري عن العلاء عن مطرف ( عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل : هل صمت من سرر هذا الشهر شيئا ؟ قال : لا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فإذا أفطرت من رمضان فصم يومين مكانه ) . قلت : روى مسلم أيضا من حديث هداب بن خالد ( عن عمران بن حصين أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال له أو لآخر : أصمت من سرر شعبان ؟ قال : لا . قال : فإذا أفطرت فصم يومين ) . فهذا يدل على أن المراد من قوله في رواية البخاري : ( أما صمت سرر هذا الشهر إنه شعبان ؟ ) وقول أبي النعمان : أظنه يعني رمضان ، وهم كما ذكرنا ، وقيل : يحتمل أن يكون قوله : ( رمضان ) في قوله ( رمضان ) ظرفا للقول الصادر منه ، صلى الله عليه وسلم ، لا لصيام المخاطب بذلك ، فيوافق رواية الجريري عن العلاء عن مطرف ، وقد ذكرناه الآن . قلت : التحقيق فيه أن المراد من قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( أصمت سرر هذا الشهر ؟ ) في رواية البخاري أنه شعبان ، يؤيده ويوضحه رواية مسلم من حديث هداب عن عمران ، وكذلك يوضح حديث هداب رواية مسلم من حديث مطرف ، فإنه ليس فيها ذكر شعبان ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، وبقي الكلام في قوله : ( فإذا أفطرت من رمضان فصم يومين ) ، فنقول : هذا ابتداء كلام ، معناه : أنك إذا تركت السرر من رمضان الذي هو فرض ، فصم يومين عوضه لأن السرر يومان من آخر الشهر ، كما ذكرناه ، بخلاف سرر شعبان ، فإنه ليس بمتعين عليه ، فلذلك لم يأمره بالقضاء بعد 
ms6924	 قول الرجل : يا رسول الله ! يعني : ما صمت سرر هذا الشهر الذي هو شعبان . فإن قلت : كيف قال : ( فصم يومين ) ، وفي رواية مسلم بعد قوله : ( فإذا فطرت رمضان ؟ ) والذي يفطر رمضان هل يكتفي في قضائه بيومين ؟ قلت : تقديره من رمضان ، وحذفت لفظة : من ، وهي مرادة كما في الرواية الأخرى ، وهو من قبيل قوله تعالى : { واختار موسى قومه } ( الأعراف : 551 ) . أي : من قومه ، وهذا هو تحرير هذا الموضع الذي لم أر أحدا من شراح البخاري ومن شراح مسلم حرر هذا الموضع كما ينبغي ، ولا سيما من يدعي في هذا الفن بدعاوى عريضة بمقدمات ليس لها نتيجة .(@)(@@) قال أبو عبد الله وقال ثابت عن مطرف عن عمران عن النبي صلى الله عليه وسلم من سرر شعبان(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري ، وليس في بعض النسخ هذا ، وأراد بالتعليق أن المراد من قوله : ( أصمت سرر هذا الشهر ) هو سرر شعبان وليس هو برمضان . كما ظنه أبو النعمان ، وقد وصل هذا التعليق مسلم : حدثنا هداب بن خالد قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت ، ولم أفهم مطرفا من هداب ( عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له أو لآخر . . . ) الحديث ، وقد ذكرناه عن قريب ، والله أعلم .(@)(@@) PageV11P102(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب صوم يوم الجمعة فإذا أصبح صائما يوم الجمعة فعليه أن يفطر يعني إذا لم يصم قبله ولا يريد أن يصوم بعده ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صوم يوم الجمعة ، وحكمه أنه إذا أصبح صائما يوم الجمعة فإن كان صام قبله ولا يريد أن يصوم بعده فليصمه ، وإن كان لم يصم قبله ولا يريد أن يصوم بعده فليفطر ، لورود النهي عن صوم يوم الجمعة وحده على ما يجيء ، عن قريب ، إن شاء الله تعالى ، ووقع في كثير من الروايات : باب صوم يوم الجمعة ، وإذا أصبح صائما يوم الجمعة فعليه أن يصوم ، هكذا وقع لا غير ، ووقع في رواية أبي ذر وأبي الوقت زيادة ، وهي قوله : يعني إذا لم يصم قبله ولا يريد أن 
ms6925	 يصوم بعده ، وقال بعضهم : وهذه الزيادة تشبه أن تكون من الفربري أو من دونه فإنها لم تقع في رواية النسفي عن البخاري ، ويبعد أن يعبر البخاري عما يقوله بلفظ : يعني ، ولو كان ذلك من كلامه لقال : أعني ، بل كان يستغني عنها أصلا . قلت : عدم وقوع هذه الزيادة في رواية النسفي عن البخاري لا يستلزم عدم وقوعها من غيره ، سواء كان من الفربري أو من غيره ، والظاهر أنها من البخاري . وقوله : يعني ، في محله وليس ببعيد ، لأنه يوضح المراد من قوله : ( وإذا أصبح صائما يوم الجمعة فعليه أن يفطر ) فأوضح بقوله : يعني ، أن هذا ليس على إطلاقه ، وإنما عليه الإفطار إذا لم يصم قبله ولا يريد أن يصوم بعده ، فقوله : ( وإذا أصبح . . . . ) إلى آخره ، إذا كان من كلام غيره فلفظ يعني في محله ، وإذا كان من كلامه فكأنه جعل هذا لغيره بطريق التجريد ، ثم أوضحه بقوله : يعني ، فافهم ، فإنه دقيق .(@)(@@) 4891 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن محمد بن عباد قال سألت جابرا رضي الله تعالى عنه نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة قال نعم زاد غير أبي عاصم أن ينفرد بصوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن صوم يوم الجمعة منفردا مكروه ، لأنه منهى عنه ، والترجمة تتضمن معنى الحديث .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد . الثاني : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الثالث : عبد الحميد بن جبير مصغر : الجبر ابن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة عبد الله الحجبي . الرابع : محمد بن عباد ، بفتح العين وتشديد الباء الموحدة : المخزومي . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : السؤال . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن رواه ما خلا شيخه مكيون . وفيه : عبد الحميد وهو تابعي صغير روى عن عمته صفية بنت شيبة ، قال بعضهم : وهي من صغار الصحابة 
ms6926	 . قلت : قال ابن الأثير : اختلف في صحبتها . وقال الدارقطني : لا تصح لها رؤية . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : أن عبد الحميد ليس له في البخاري إلا ثلاثة أحاديث ، هذا ، وآخر في بدء الخلق ، وآخر في الأدب . وفيه : رواية ابن جريج عن عبد الحميد . وفي رواية : عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عبد الحميد ، وابن جريج ، ربما رواه عن محمد بن عباد عن نفسه ، ولم يذكر عبد الحميد . كذلك أخرجه النسائي ، قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا ابن جريج . قال : ( أخبرني محمد بن عباد بن جعفر ، قال : قلت لجابر : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أن يفرد يوم الجمعة بصوم ؟ قال : أي ورب الكعبة ) . وروى النسائي أيضا عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن محمد بن عباد .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم أيضا في الصوم عن عمرو الناقد وعن محمد بن رافع ، وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعن يوسف بن سعيد وعن عمرو بن علي وعن سليمان بن سالم وعن أحمد بن عثمان . وأخرجه ابن ماجه فيه عن هشام بن عمار .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( سألت جابرا ) وفي رواية مسلم : ( سألت جابر بن عبد الله وهو يطوف بالبيت ، أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة ؟ فقال : نعم ورب الكعبة ) . قوله : ( زاد غير أبي عاصم ) أي : قال البخاري : زاد غيره من الشيوخ PageV11P103 لفظ : أن ينفرد بصومه ، أي : يصوم يوم الجمعة ، وفي رواية الكشميهني : ( أن ينفرد بصوم ) ، وغير أبي عاصم هو يحيى بن سعيد القطان ، وقال النسائي : حدثنا عمرو بن علي ( عن يحيى عن ابن جريج : ( أخبرني محمد بن عباد بن جعفر ، قال : قلت لجابر : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أن يفرد يوم الجمعة بصوم ؟ قال : أي ورب الكعبة ) . وروى النسائي أيضا من طريق النضر بن شميل ، ولفظه : ( أن جابر سئل عن صوم يوم الجمعة ؟ فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرد 
ms6927	 ) . وروى أيضا من طريق حفص بن غياث ، ولفظه : ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة منفردا ) ، وروى النسائي أيضا من حديث سعيد بن المسيب ( عن عبد الله ابن عمرو : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على جويرية بنت الحارث يوم الجمعة وهي صائمة ، فقال لها : ( أصمت أمس ؟ قالت : لا ، قال : أتريدين أن تصومي غدا . قالت : لا ، قال : فأفطري ) .(@)(@@) وروى النسائي أيضا من حديث محمد بن سيرين ( عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا الدرداء ؟ لا تخص يوم الجمعة بصيام دون الأيام ، ولا تخص ليلة الجمعة بقيام دون الليالي ) ، وابن سيرين لم يسمع من أبي الدرداء ، وقد اختلف فيه على ابن سيرين ، فقيل : هكذا ، وقيل : عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة . وروى أحمد عن ابن عباس بلفظ : ( لا تصوموا يوم الجمعة ) ، وفي إسناده : الحسين بن عبد الله بن عبيد الله ، وثقه ابن معين وضعفه الجمهور . وروى الطبراني في ( الكبير ) من حديث بشير بن الخصاصية بلفظ ( لا تصم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها ) ، ورجاله ثقات . وروى الطبراني أيضا من رواية صالح بن جبلة ( عن أنس : أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من صام الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له في الجنة قصرا من لؤلؤ وياقوت وزبرجد ، وكتب له براءة من النار ) وصالح بن جبلة ضعفه الأزدي ، ففي هذا صوم يوم الجمعة مع يوم قبله ، وروى البزار من حديث عامر بن كدين بلفظ : إن يوم الجمعة فلا تصوموه إلا أن تصوموا يوما قبله أو بعده ) . وروى النسائي من رواية حذيفة البارقي ( عن جنادة الأزدي : أنهم دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية نفر ، وهو ثامنهم ، فقرب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما يوم جمعة ، قال : كلوا . قالوا : صيام ! قال : أصمتم أمس ؟ قالوا : لا ، قال : فصائمون غدا ؟ قالوا : لا . قال : فأفطروا ) .(@)(@@) فإن قلت : يعارض هذه الأحاديث ما رواه الترمذي من حديث عاصم 
ms6928	 عن زر ( عن عبد الله ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل غرة شهر ثلاثة أيام وقل ما كان يفطر يوم الجمعة ) ؟ وقال : حديث حسن غريب ، ورواه النسائي أيضا ، وما رواه ابن أبي شيبة حدثنا حفص حدثنا ليث عن عمير بن أبي عمير ( عن ابن عمر ، قال : ما رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مفطرا يوم جمعة قط ) . وما أخرجه أيضا عن حفص عن ليث عن طاوس ( عن ابن عباس قال : ما رأيته مفطرا يوم جمعة قط ) . قلت : لا نسلم هذه المعارضة لأنه لا دلالة فيها على أنه صلى الله عليه وسلم صام يوم الجمعة وحده ، فنهيه صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة في هذه الأحاديث يدل على أن صومه يوم الجمعة لم يكن في يوم الجمعة وحده ، بل إنما كان بيوم قبله أو بيوم بعده ، وذلك لأنه لا يجوز أن يحمل فعله على مخالفة أمره إلا بنص صريح صحيح ، فحينئذ يكون نسخا أو تخصيصا ، وكل واحد منهما منتف .(@)(@@) وأما حكم المسألة فاختلفوا في صوم يوم الجمعة على خمسة أقوال :(@)(@@) أحدها : كراهته مطلقا ، وهو قول النخعي والشعبي والزهري ومجاهد ، وقد روي ذلك عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، وقد حكى أبو عمر عن أحمد وإسحاق كراهته مطلقا ، ونقل ابن المنذر وابن حزم منع صومه عن علي وأبي هريرة وسلمان وأبي ذر ، رضي الله تعالى عنهم ، وشبهوه بيوم العيد ، ففي الحديث الصحيح : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إن هذا يوم جعله الله عيدا ) وروى النسائي من حديث أبي سعيد الخدري أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا صيام يوم عيد ) .(@)(@@) القول الثاني : إباحته مطلقا من غير كراهة ، وروي ذلك عن ابن عباس ومحمد بن المنكدر ، وهو قول مالك وأبي حنيفة ومحمد بن الحسن ، وقال مالك : لم أسمع أحدا من أهل العلم والفقه ومن يقتدي به ينهى عن صيام يوم الجمعة ، قال : وصيامه حسن .(@)(@@) القول الثالث : أنه يكره إفراده بالصوم ، فإن صام 
ms6929	 يوما قبله أو بعده لم يكره ، وهو قول أبي هريرة ومحمد بن سيرين وطاووس وأبي يوسف ، وفي ( كتاب الطراز ) : واختاره ابن المنذر ، واختلف عن الشافعي ، فحكى المزني عنه جوازه ، وحكى أبو حامد في تعليقه عنه كراهته ، وكذا حكاه ابن الصباغ عن تعليق أبي حامد ، وهذا هو الصحيح الذي يدل عليه حديث أبي هريرة ، وبه جزم الرافعي والنووي في ( الروضة ) . وقال PageV11P104 في ( شرح مسلم ) : إنه قال به جمهور أصحاب الشافعي ، وممن صححه من المالكية ، ابن العربي ، فقال : وبكراهته يقول الشافعي وهو الصحيح .(@)(@@) القول الرابع : ما حكاه القاضي عن الداودي أن النهي إنما هو عن تحريه واقتصاصه دون غيره ، فإنه متى صام مع صومه يوما غيره فقد خرج عن النهي ، لأن ذلك اليوم قبله أو بعده إذ لم يقل اليوم الذي يليه ، قال القاضي عياض : وقد يرجح ما قاله قوله في الحديث الآخر : ( لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام ، ولا ليلته بقيام من بين الليالي ) . قلت : وهذا ضعيف جدا ، ويرده حديث جويرية في صحيح البخاري ، وقوله لها : ( أصمت أمس ؟ قالت : لا . قال : تصومين غدا ؟ قالت : لا . قال : فأفطري ) ، فهو صريح في أن المراد به قبله يوم الخميس وما بعده يوم السبت .(@)(@@) القول الخامس : أنه يحرم صوم يوم الجمعة إلا لمن صام يوما قبله أو يوما بعده ، أو وافق عادته بأن كان يصوم يوما ويفطر يوما ، فوافق يوم الجمعة صيامه ، وهو قول ابن حزم لظواهر الأحاديث الواردة في النهي عن تخصيصه بالصوم ، وقال بعضهم : واستدل الحنفية بحديث ابن مسعود : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ، وقل ما كان يفطر يوم الجمعة ، قال : وليس فيه حجة ، لأنه يحتمل أن يريد : كان لا يتعمد فطره إذا وقع في الأيام التي كان يصومها . قلت : هذا الحديث رواه الترمذي ، وقال : حديث حسن ، ورواه النسائي أيضا وصححه ابن حبان وابن عبد البر وابن حزم ، والعجب من هذا القائل يترك ما يدل عليه ظاهر الحديث ، ويدفع حجيته بالاحتمال الناشيء عن 
ms6930	 غير دليل الذي لا يعتبر ، ولا يعمل به ، وهذا كله عسف ومكابرة .(@)(@@) ثم إعلم أنهم اختلفوا أيضا في الحكمة في النهي عن صوم يوم الجمعة مفردا على أقوال :(@)(@@) الأول : ما قاله النووي عن العلماء أنه يوم دعاء وذكر وعبادة من الغسل والتبكير إلى الصلاة وانتظارها واستماع الخطبة ، وإكثار الذكر بعدها لقوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون } ( الجمعة : 01 ) . وغير ذلك من العبادات في يومها ، فاستحب الفطر فيه ليكون أعون له على هذه الوظائف وأدائها بنشاط وانشراح لها ، والتذاذ بها من غير ملل ولا سآمة . قال : وهو نظير الحاج يوم عرفة فإن السنة له الفطر ، ثم قال النووي : فإن قيل : لو كان كذلك لم يزل النهي والكراهة بصوم يوم قبله أو بعده لبقاء المعنى ؟ ثم أجاب عن ذلك : بأنه يحصل له بفضيلة الصوم الذي قبله أو بعده ما يجبر ما قد يحصل من فتور أو تقصير في وظائف يوم الجمعة بسبب صومه . انتهى قلت : فيه نظر ، إذ جبر ما فاته من أعمال يوم الجمعة بصوم يوم آخر لا تختص بكون الصوم قبله بيوم أو بعده بيوم ، بل صوم يوم الإثنين أفضل من صوم يوم السبت .(@)(@@) الثاني : هو كونه يوم عيد ، والعيد لا صيام فيه ، واعترض على هذا بالإذن بصيامه مع غيره ، ورد بأن شبهه بالعيد لا يستلزم استواءه معه من كل جهة ، ألا ترى أنه لا يجوز صومه مع يوم قبله ويوم بعده ؟ .(@)(@@) الثالث : لأجل خوف المبالغة في تعظيمه ، فيفتتن به كما افتتن اليهود بالسبت ، واعترض عليه بثبوت تعظيمه بغير الصيام ، وأيضا فاليهود لا يعظمون السبت بالصيام ، فلو كان الملحوظ موافقتهم لتحتم صومه لأنهم لا يصومون ، وروى النسائي من حديث أم سلمة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم يوم الإثنين والخميس ، وكان يقول : إنهما يوما عيد للمشركين ، فأحب أن أخالفهم ، وأخرجه ابن حبان وصححه .(@)(@@) الرابع : خوف اعتقاد وجوبه ، واعترض عليه بصوم الإثنين والخميس .(@)(@@) الخامس : خشية أن يفرض عليهم كما 
ms6931	 خشي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من قيام الليل . قيل : هو منتقض بإجازة صومه مع غيره ، ولأنه لو كان ذلك لجاز بعده صلى الله عليه وسلم لارتفاع السبب .(@)(@@) السادس : مخالفة النصارى ، لأنه لا يجب عليهم صومه ونحن مأمورون بمخالفتهم ، نقله القمولي ، قال بعضهم : وهو ضعيف ، ولم يبين وجهه قيل أقوى الأقوال وأولاها بالصواب ما ورد فيه صريحا حديثان : أحدهما ما رواه الحاكم وغيره من طريق عامر بن لدين عن أبي هريرة مرفوعا ، ( يوم الجمعة يوم عيد فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم إلا أن تصوموا قبله أو بعده ) . والثاني : ما رواه ابن أبي شيبة بإسناد حسن عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( من كان منكم متطوعا من الشهر فليصم يوم الخميس ولا يصم يوم الجمعة ، فإنه يوم طعام وشراب وذكر ) .(@)(@@) 5891 حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثنا أبو صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يصومن أحدكم يوم الجمعة PageV11P105 إلا يوما قبله أو بعده .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، والأعمش هو سليمان ، وأبو صالح ذكوان الزيات السمان .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم وابن ماجه جميعا في الصوم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( لا يصومن ) بنون التأكيد رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( لا يصوم ) بدون النون ، ولفظ النفي ، والمراد به النهي . قوله : ( إلا يوما قبله ) ، تقديره : إلا أن يصوم يوما قبله ، لأن يوما لا يصلح أن يكون استثناء من يوم الجمعة . وقال الكرماني : هو ظرف ليصوم المقدر ، أو يوم منصوب بنزع الخافض ، وهو باء المصاحبة أي : بيوم ، وأخذ بعضهم الوجه الأول من كلام الكرماني وسكت عنه ، ثم ذكر الوجه الثاني بقوله : وقال الكرماني ، وفي طريق الإسماعيلي من رواية محمد بن أشكاب عن عمر بن حفص ، شيخ البخاري ، فيه : ( إلا أن تصوموا يوما قبله أو بعده ) . وفي رواية مسلم من طريق أبي معاوية عن الأعمش : لا يصم أحدكم يوم 
ms6932	 الجمعة إلا أن يصوم قبله أو يصوم بعده ) ، ولمسلم من طريق هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة : ( لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من الليالي ، ولا يوم الجمعة بصوم من بين الأيام ، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم ) . ورواه أحمد من طريق عوف عن ابن سيرين بلفظ : ( نهى أن يفرد يوم الجمعة بصوم ) ، ومن طريق أبي الأوبر زياد الحارثي : ( أن رجلا قال لأبي هريرة : أنت الذي تنهى الناس عن صوم يوم الجمعة ؟ قال : ها ، ورب الكعبة ثلاثا لقد سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يقول : لا يصوم أحدكم يوم الجمعة وحده إلا في أيام معه ) . وله من طريق ليلى ، امرأة بشير بن الخصاصية ، أنه ( سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا تصم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها ) . وهذه الأحاديث تقيد النهي المطلق في حديث جابر المذكور ، ويؤخذ من الاستثناء جوازه لمن صام قبله أو بعده ، أو اتفق وقوعه في أيام له عادة يصومها ، كمن يصوم أيام البيض أو من له عادة بصوم يوم معين ، كيوم عرفة فوافق يوم الجمعة .(@)(@@) 6891 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن شعبة ح وحدثني محمد قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي أيوب عن جويرية بنت الحارث رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال أصمت أمس قالت لا قال تريدين أن تصومين غدا قالت لا قال فأفطري .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأخرجه من طريقين : أحدهما : عن مسدد عن يحيى القطان عن شعبة عن قتادة عن أبي أيوب يحيى بن مالك المراغي البصري ، عن جويرية تصغير : الجارية ، بالجيم الخزاعية ، كان اسمها برة وسماها النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، وكانت امرأة حلوة مليحة لا يكاد يراها أحد إلا أخذت بنفسه ، وهي من سبايا بني المصطلق ، ولما تزوج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بها أرسل كل الصحابة ما في أيديهم من سهم المصطلقين ، فلا يعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها 
ms6933	 منها ، ماتت سنة ست وخمسين . الطريق الثاني : عن محمد ، اختلف في محمد هذا عن غندر ، فذكر أبو نعيم في ( مستخرجه ) والإسماعيلي : أنه محمد ابن بشار الذي يقال له بندار ، وقال الجياني : لا ينسبه أحد من شيوخنا في شيء من المواضع ، ولعله محمد بن بشار ، وإن كان محمد بن المثنى يروي أيضا عن غندر ، وغندر هو محمد بن جعفر يروى عن شعبة عن قتادة . . . إلى آخره . والحديث أخرجه أبو داود أيضا في الصوم عن محمد بن كثير وحفص بن عمر كلاهما عن هشام عن قتادة به . وأخرجه النسائي فيه عن إبراهيم بن محمد التيمي القاضي عن يحيى القطان به ، وليس لجويرية زوج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في البخاري من روايتها سوى هذا الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهي صائمة ) ، جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( أصمت ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( أن تصومين ) ، ويروى : ( أن تصومي ) ، بإسقاط النون على الأصل . قوله : ( فأفطري ) ، زاد أبو نعيم في روايته : ( إذا ) .(@)(@@) وقال حماد بن الجعد سمع قتادة قال حدثني أبو أيوب أن جويرية حدثته فأمرها فأفطرت(@)(@@) هذا التعليق وصله أبو القاسم البغوي في ( جمع حديث هدبة بن خالد ) قال : حدثنا حماد بن الجعد سئل قتادة عن صيام النبي صلى الله عليه وسلم فقال : حدثني أبو أيوب فذكره ، وقال في آخره : ( فأمرها فأفطرت ) ، وحماد بن الجعد ، بفتح الجيم وسكون العين المهملة ، ويقال له : PageV11P106 ابن أبي الجعد ، وفي ( التوضيح ) : ضعفوه ، وقال أبو حاتم : ما بحديثه بأس ، وذكره عبد الغني في ( الكمال ) وقال : استشهد به البخاري ، رضي الله تعالى عنه ، بحديث واحد متابعة ، ولم يذكر أن غيره أخرج له ، وأسقطه الذهبي في ( الكاشف ) وليس له في البخاري سوى هذا الموضع .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب هل يخص شيئا من الأيام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يخص الشخص الذي يريد الصوم شيئا من الأيام . وفي رواية النسفي : هل يخص شيء ، على صيغة بناء المجهول ، وإنما لم يذكر جواب الاستفهام الذي هو الحكم لأن ظاهر حديث الباب يدل على عدم التخصيص 
ms6934	 ، وجاء عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، ما يقتضي نفي المداومة ، وهو ما رواه مسلم من طريق أبي سلمة ، ومن طريق عبد الله بن شقيق جميعا ، ( عن عائشة أنها سئلت عن صيام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يصوم حتى نقول قد صام قد صام ، ويفطر حتى تقول قد أفطر قد أفطر ) . فلأجل هذا ذكر الترجمة بالاستفهام ، ولينظر فيه إما بالترجيح أو بالجمع بينهما .(@)(@@) 7891 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قلت ل عائشة رضي الله تعالى عنها هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختص من الأيام شيئا قالت لا كان عمله ديمة وأيكم يطيق ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيق .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه جوابا للاستفهام المذكور فيها ، وهو أنه لا يخص شيئا من الأيام ، وإيراد هذا الحديث بهذه الترجمة يدل على أن ترك التخصيص هو المرجح عنده ، ويحيى هو القطان ، وسفيان هو الثوري ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وابراهيم هو النخعي ، وعلقمة هو ابن قيس النخعي ، وهو خال إبراهيم المذكور وعم الأسود بن زيد . وهذا الإسناد مما يعد من أصح الأسانيد ، ومسدد ويحيى بصريان والبقية كوفيون . وفيه : رواية الراوي عن خاله .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الرقاق عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير . وأخرجه مسلم في الصوم أيضا عن إسحاق بن إبراهيم وزهير بن حرب ، كلاهما عن جويرية . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن عثمان به ، وأخرجه الترمذي في ( الشمائل ) عن الحسين بن حريث عن جويرية به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( هل كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يختص من الأيام شيئا ؟ قالت : لا ) معناه أنه كان لا يخص شيئا من الأيام دائما ، ولا راتبا إلا أنه كان أكثر صيامه في شعبان ، وقد حض على صوم الاثنين والخميس ، لكن كان صومه على حسب نشاطه ، فربما وافق الأيام التي رغب فيها ، وربما لم 
ms6935	 يوافقها ، وفي أفراد مسلم : ( عن معاذة العدوية أنها سألت عائشة : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ؟ قالت : نعم ، فقلت لها : من أي أيام الشهر كان يصوم ؟ قالت : لم يكن يبالي من أي أيام الشهر يصوم ) . ونقل ابن التين عن بعض أهل العلم أنه يكره أن يتحرى يوما من الأسبوع بصيام لهذا الحديث . قوله : ( يختص ) من باب الافتعال ، وفي رواية جرير عن منصور في الرقاق : ( يخص ) ، بغير تاء مثناة من فوق . قوله : ( ديمة ) بكسر الدال وسكون الياء آخر الحروف ، أي : دائما لا ينقطع ، ومن ذلك قيل للمطر الذي يدوم ولا ينقطع أياما : الديمة .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب صوم يوم عرفة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صوم يوم عرفة ، ولما لم تثبت عنده الأحاديث الواردة في الترغيب في صومه على شرطه أبهم ولم يبين الحكم .(@)(@@) 8891 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن مالك قال حدثني عمير مولى أم الفضل أن أم الفضل حدثته ح وحدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن عمير مولى عبد الله بن العباس عن أم الفضل بنت PageV11P107 الحارث أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم هو صائم وقال بعضهم ليس بصائم فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره فشربه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام الذي في الترجمة ، ويكون التقدير : باب صوم يوم عرفة غير مستحب ، بل ذهب قوم إلى وجوب الفطر يوم عرفة على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة ، لأنه روي من طريقين : الأول : مسدد . الثاني : يحيى القطان . الثالث : مالك بن أنس . الرابع : سالم هو أبو النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : مولى عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي . الخامس : عمير مصغر عمر تارة يقال له : إنه مولى أم الفضل أم ابن عباس واسمها لبابة ، بضم اللام وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف باء موحدة أخرى ، وتارة يقال 
ms6936	 : إنه مولى عبد الله بن عباس ، والظاهر أنه لأم الفضل حقيقة ، وينسب إلى أبيها لملازمته له وأخذه عنه ، مر في التيمم في الحضر . السادس : أم الفضل المذكورة بنت الحارث بن حزن الهلالية ، زوج العباس بن عبد المطلب ، وهي أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم . السابع : عبد الله بن يوسف التنيسي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد كذلك . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع . وفيه : قال مالك : حدثني سالم ذكره في هذا الطريق باسمه ، وفي الثانية بكنيته ، وهو بكنيته أشهر ، وربما جاء باسمه وكنيته ، فيقال : حدثنا سالم أبو النضر . وفيه : أنه ساق الطريق الأول مع نزولها ، لما فيه من التصريح بالتحديث في المواضع التي وقعت بالعنعنة في الطريق الثاني مع علوه ، وفيه : أن عميرا ليس له في البخاري سوى هذا الحديث ، وقد أخرجه في الحج أيضا في موضعين ، وفي الأشربة في ثلاثة مواضع ، وحديث آخر تقدم في التيمم .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الحج عن القعنبي وعن علي بن عبد الله أيضا ، وفي الأشربة عن الحميدي وعن مالك بن إسماعيل وعن عمرو بن العباس . وأخرجه مسلم في الصوم عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن إسحاق بن إبراهيم وابن أبي عمرو عن زهير بن حرب وعن هارون بن سعيد الأيلي ، وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به ، وقد مضى هذا الحديث مختصرا في كتاب الحج في موضعين : أحدهما : باب صوم يوم عرفة ، والآخر : باب الوقوف على الدابة بعرفة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن ناسا تماروا ) ، أي : اختلفوا وجادلوا ، ووقع عند الدارقطني في ( الموطآت ) من طريق أبي روح عن مالك : ( اختلف ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . قوله : ( فأرسلت ) ، بلفظ المتكلم والغيبة ، وفي الحديث الذي يأتي عقيبه أن ميمونة بنت الحارث هي التي أرسلت ، فيحتمل التعدد ويحتمل أنهما أرسلتا معا ، فنسب ذلك إلى كل 
ms6937	 منهما لأنهما أختان ، كما ذكرنا ، وتكون ميمونة أرسلت بسؤال أم الفضل لها بذلك بكشف الحال في ذلك ، ويحتمل العكس . قوله : ( وهو واقف على بعيره ) ، جملة إسمية وقعت حالا . وزاد أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق يحيى بن سعيد عن مالك : ( وهو يخطب الناس بعرفة ) ، وللبخاري في الأشربة من طريق عبد العزيز بن أبي سلمة عن أبي النضر ، وهو واقف عشية عرفة ، ولأحمد والنسائي من طريق عبد الله بن عباس عن أمه أم الفضل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر بعرفة . قوله : ( فشربه ) ، زاد في حديث ميمونة : ( والناس ينظرون ) .(@)(@@) وفي هذا الحديث : استحباب الفطر للواقف بعرفة والوقوف راكبا ، وجواز الشرب قائما ، وإباحة الهدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقبول هدية المرأة المتزوجة الموثوق بدينها . وجواز تصرف المرأة في مالها ، خرج من الثلث أم لا ، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يسأل هل هو من مالها أو مال زوجها ؟ وقد بسطنا الكلام فيه في : باب صوم يوم عرفة في كتاب الحج .(@)(@@) PageV11P108(@)(@@) 9891 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثنا ابن وهب أو قريء عليه قال أخبرني عمر و عن بكير عن كريب عن ميمونة رضي الله تعالى عنها أن الناس شكوا في صيام النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فأرسلت إليه بحلاب وهو واقف في الموقف فشرب منه والناس ينظرون .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في وجه مطابقة الحديث الذي قبله .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : يحيى ابن سليمان بن يحيى أبو سعيد الجعفي ، قدم مصر وحدث بها وتوفي بها سنة ثمان ، ويقال : سبع وثلاثين ومائتين . الثاني : عبد الله ابن وهب . الثالث : عمرو بن الحارث . الرابع : بكير بن عبد الله بن الإشج . الخامس : كريب بن أبي مسلم القرشي مولى عبد الله بن عباس . السادس : ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار بصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : اثنان من الرواة مصغران : بكير وكريب . وفيه 
ms6938	 : أن شيخه من أفراده وهو كوفي الأصل وابن وهب وعمرو مصريان ، والبقية مدنيون ، وفيه : قوله : أو قرىء عليه ، شك من يحيى في أن الشيخ قرأ ، أو قرىء على الشيخ ؟ .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن هارون بن سعيد الأيلي ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( شكوا ) ، بتشديد الكاف في صيام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، منهم من قال : إنه صائم بناء على عادتهم في الحضر ، ومنهم من قال : إنه غير صائم لكونه مسافرا ، وقد عرف نهيه عن صوم الفرض في السفر فضلا عن النفل . قوله : ( بحلاب ) ، بكسر الحاء المهملة وتخفيف اللام ، وهو الإناء الذي يحلب فيه اللبن ، وقيل : الحلاب اللبن المحلوب ، وقد يطلق على الإناء ولو لم يكن فيه لبن .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : استدل بهذين الحديثين على استحباب الفطر يوم عرفة بعرفة ، وفيه نظر ، لأن فعله المجرد لا يدل على نفي الاستحباب ، إذ قد يترك الشيء المستحب لبيان الجواز ، ويكون في حقه أفضل لمصلحة التبليغ ، نعم يتم الاستدلال بما رواه أبو داود والنسائي من طريق عكرمة : ( أن أبا هريرة حدثهم أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة ) ، وصححه ابن خزيمة والحاكم ، وأخذ بظاهره بعض السلف فنقل عن يحيى بن سعيد الأنصاري أنه قال : يجب فطر يوم عرفة للحاج ، وقال الطبري : إنما أفطر ، صلى الله عليه وسلم ، بعرفة ليدل على الاختيار للحجاج ، لكن بأن لا يضعف عن الدعاء والذكر المطلوب يوم عرفة ، وقيل : إنما أفطر لموافقته يوم الجمعة ، وقد نهى عن إفراده بالصوم ، وقيل : لأنه يوم عيد لأهل الموقف لاجتماعهم فيه ، ويؤيد ما رواه أصحاب السنن عن عقبة بن عامر مرفوعا ، يوم عرفة ويوم النحر وأيام منى وعيدنا أهل الإسلام .(@)(@@) وفيه : أن العيان أقطع للحجة ، وأنه فوق الخبر . وفيه : أن الأكل والشرب في المحافل مباح ، ولا كراهة فيه للضرورة ، وفيه : تأسي الناس بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم . وفيه : البحث والاجتهاد في حياته ، صلى الله عليه وسلم ، والمناظرة في العلم بين الرجال والنساء 
ms6939	 ، والتحيل على الاطلاع على الحكم بغير سؤال . وفيه : فطنة ميمونة وأم الفضل أيضا لاستكشافهما عن الحكم الشرعي بهذه الوسيلة اللائقة بالحال ، لأن ذلك كان في يوم حر بعد الظهيرة ، قيل : لم ينقل أنه ، صلى الله عليه وسلم ، ناول فضله أحدا ، فلعله علم أنها خصته به ، فيؤخذ منه مسألة التمليك المقيد ، وفيه نظر ، وقد وقع في حديث ميمونة ( فشرب منه ) ، فهذا يدل على أنه لم يستوف شربه ، والله أعلم .(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب صوم يوم الفطر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صوم يوم الفطر ما حكمه ؟ لم يصرح بالحكم اكتفاء بما يذكر في الحديث على عادته ، قيل : لعله أشار إلى الخلاف فيمن نذر صوم يوم فوافق يوم العيد ، هل ينعقد نذره أم لا ؟ قلت : إذا قال : لله علي صوم يوم النحر ، أفطر وقضى ، فهذا النذر صحيح عندنا مع إجماع الأمة على أن صومه وصوم الفطر منهيان . قال مالك : لو نذر صوم يوم فوافق يوم PageV11P109 فطر أو نحر يقضيه في رواية ابن القاسم وابن وهب عنه ، وهو قول الأوزاعي ، والأصل عندنا أن النهي لا ينفي مشروعية الأصل . وقال صاحب المحصول : أكثر الفقهاء على أن النهي لا يفيد الفساد ، وقال الرازي : لا يدل النهي على الفساد أصلا ، وأطال الكلام فيه ، وعلى هذا الأصل مشى أصحابنا فيما ذهبوا إليه ، ويؤيد هذا ما رواه البخاري من حديث زياد بن جبير ، قال : ( جاء رجل إلى ابن عمر فقال : نذر رجل صوم الإثنين فوافق يوم عيد ؟ فقال ابن عمر : أمر الله بوفاء النذر ، ونهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن صوم هذا اليوم ، فتوقف في الفتيا ) . وسيجيء في الباب الذي بعده ، وقال ابن عبد الملك : لو كان صومه ممنوعا منه لعينه ، ما توقف ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه . وقال الشافعي وزفر وأحمد : لا يصح صوم يومي العيدين ولا النذر بصومهما ، وهو رواية أبي يوسف وابن المبارك عن أبي حنيفة ، وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه إن نذر صوم يوم النحر لا يصح ، وإن نذر صوم غد وهو يوم 
ms6940	 النحر صح ، واحتج بحديث أبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، الآتي هنا ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 0991 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن أبي عبيد مولى ابن أزهر قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فقال هذان يومان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهما يوم فطركم من صيامكم واليوم الآخر تأكلون فيه من نسككم . ( الحديث 0991 طرفه في : 1755 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين إبهام الترجمة ، وهو أن صوم يوم الفطر لا يصح ، وأبو عبيد اسمه : سعد ، مولى ابن عبد الرحمن بن الأزهر بن عوف وينسب أيضا إلى عبد الرحمن بن عوف لأنهما ابنا عم القرشي الزهري ، مات سنة ثمان وتسعين ، وقال ابن الأثير : قد غلط من جعله ابن عم عبد الرحمن بن عوف ، بل هو عبد الرحمن بن أزهر بن عبد عوف .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الأضاحي عن حبان عن ابن المبارك . وأخرجه مسلم في الصوم أيضا عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وفي الأضاحي عن عبد الجبار بن العلي وعن حرملة بن يحيى ، وعن زهير بن حرب ، وعن حسن الحلواني وعن عبد بن حميد وأخرجه أبو داود في الصوم عن قتيبة وزهير بن حرب . وأخرجه الترمذي عن محمد بن عبد الملك . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم ، وفي الذبائح عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . وأخرجه ابن ماجه في الصوم عن سهل بن أبي سهل .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( مولى ابن أزهر ) ، وفي رواية الكشميهني : ( مولى بني أزهر ) ، وكذا في رواية مسلم . قوله : ( شهدت العيد ) ، زاد يونس عن الزهري في روايته التي تأتي في الأضاحي ، ( يوم الأضحى ) . قوله : ( هذان يومان ) ، فيه التغليب ، وذلك أن الحاضر يشار إليه بهذا والغائب يشار إليه بذاك ، فلما أن جمعهما اللفظ قال : هذان ، تغليبا ، للحاضر على الغائب . قوله : ( يوم فطركم ) ، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : أحدهما يوم فطركم ، وقال بعضهم : أو على البدل 