ms361	 أقل في أعينكم من حثالة القراظ وقراضة الجلم ، واتعظوا بمن كان قبلكم ، قبل أن يتعظ بكم من بعدكم ، وارفضوها ذميمة ، فإنها قد رفضت من كان أشفف بها منكم . وقال يونس بن سعيد الثقفي : اتق الله لا أطير بك طيرة بطيئا وقوعها . قال : أليس بي وبك المرجع بعد إلى الله ؟ قال : بلى ، فأستغفر الله . طلب زياد رجلا كان في الأمان الذي أخذه الحسن لأصحابه ، فكتب الحسن فيه إلى زياد : أما بعد ، فقد علمت ما كنا أخذنا لاصحابنا ، وقد ذكر فلان أنك قد عرضت له ، فأحب ألا تعرض له بخير ، فلما أتى زيادا الكتاب ، ولم ينسبه فيه إلى أبي سفيان غضب وكتب : من زياد بن أبي سفيان إلى الحسن أما بعد فإنه قد أتاني كتابك في فاسق يؤويه الفساق من شيعة أبيك وشيعتك . وأيم الله لأطلبنهم ولو بين جلدك ولحمك ، وإن أحب الناس إلي لحما أن آكله لحم أنت منه . فلما قرأه الحسن بعث به إلى معاوية ، فلما قرأه غضب و كتب : من معاوية إلى زياد . أما بعد ، فإن لك رأيين : رأيا من أبي سفبان ورأيا من سمية . فأما رأيك من أبي سفيان فحلم وحزم ، وأما رأيك من سمية فما يكون من رأي مثلها ، وقد كتب إلي الحسن بن علي أنك عرضت لصاحبه ، فلا تعرض له ، فإني لم أجعل لك عليه سبيلا . وإن الحسن بن علي لا يرمى به PageV03P013 الرجوان . والعجب من كتابك إليه ، لا تنسبه إلى أبيه . فإلى أمه وكلته ؟ وهو ابن فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . فالآن حين اخترت له . والسلام . وقال لقوم من بني أسد : ما معيشتكم ؟ قالوا : التجارة في الرقيق : قال بئس التجارة ، ضمان نفس ومئونة ضرس . وقال لجماعة من قريش كانوا عنده : يا معشر قريش ، ما بال الناس لأم وأنتم لعلات ؟ تباعدون منكم ما قرب الله ، وتقطعون ما وصل الله ، بل كيف ترجون لغيركم ، وقد عجزتم عن أنفسكم ؟ أتقولون : كفانا الشرف من كان قبلنا ؟ فعندها لزمتكم الحجة ، فاكفوه من بعدكم . أولا تعلمون أنكم كنتم 
ms362	 رقاعا في جيوب العربن قد أخرجتم من حرم ربكم ، ومنعتم ميراث أبيكم . حتى جمعكم الله على رجل فردكم إلى بلادكم ، وأخذ لكم ما أخذ منكم ، فسماكم الله باجتماعكم اسما دنت لكم به العرب ، ورد به عنكم كيد العجم ، فقال : ' فجعلهم كعصف مأكول ' ، ' لإيلاف قريش ' فارغبوا في الألفة التي أكرمكم الله بها ، وإياكم والفرقة ، فقد حذرتكم نفسها ، وكفى بالتجربة واعظا . وقال لعبد الرحمن ابن أم الحكم : بلغني أنك قد لهجت بقول الشعر . قال : قد فعلت . قال : فإياك و التشبيب بالنساء ، فتغر الشريفة ، وترمي العفيفة ، وتقر على نفسك بالفضيحة ، وإياك والهجاء ، فإنك تحنق عليك كريما ، وتستثير سفيها . وإياك والمديح ، فإنه طعمة الوقاح ، وتفحش السؤال ، ولكن افخر بمفاخر قومك وقل من الشعر ما تزين به نفسك ، وتؤب به غيرك . وقال لعمرو بن سعيد : ليس بين الملك وبين أن يملك جميع رعيته ، أو يملكه جميعهم إلا حزم أو توان . وقيل له : أنت أنكر أم زياد ؟ قال : إن زيادا لا يدع الأمر يتفرق عليه وإنه يتفرق علي فأجمعه . PageV03P014 وقال عمرو بن العاص له : ما أشد حبك للمال قال : ولم لا أحبه وأنا أستعبد به مثلك ، وأبتاع به مروءتك ودينك ؟ . قال : السفلة من ليس له نسب معروف ، ولا فعل موصوف . وقال : ثلاثة ما اجتمعن في حر : مباهتة الرجال ، والغيبة للناس ، والملال لأهل المروءة . وقال لرجل : من سيد قومك ؟ قال : لجأهم الدهرإلي . قال : هكذا تكون المخاتلة عن الشرف . وقال صعصعة : يا امير المؤمنين ، مالنا نحب أولادنا اشد من حبهم لنا ؟ قال : لأنهم منا ولسنا منهم ، ولدناهم ولم يلدونا . قدم رجل من مصر عليه ، فإنه ليحدثه لإذ حبق ، فانتفض وترك الكلام ، فقال معاوية : خذ فيما كنت فيه ، فما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي . ودخل عليه رجل مرتفع العطاء فرأى في عينيه رمصا ، فحط عطاءه وقال : يعجز أحدكم إذا أصبح أن يتعهد أديم وجهه . وقال لقريش في خلافته : إني أقع إذا طرتم ، وأطير إذا وقعتم ، ولو وافق طيراني طيرانكم لاختلفنا . وقال : العيال أرضة المال . وقيل له 
ms363	 ما أبلغ من عقلك ؟ قال : لم أثق بأحد . ونظر إلى يزيد وهو يضرب غلاما له ، فقال له : لا تفسد أدبك بتأديبه ، ولكن وكل به من يؤدبه . روى عن بعضهم أنه قال : قدم معاوية المدينة ، فدنوت من المنبر لأحفظ عنه ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإنا قدمنا على صديق مستبشر ، وعلى عدو مستبسر ، وناس بين ذلك ينظرون وينتظرون ، فإن أعطوا منها رضوا ، وإن لم يعطوا منها سخطوا . PageV03P015 ولسنا نسع الناس كلهم ، فإن تكن محمدة فلابد من لائمة ، ليكن لوما هونا ، إذا ذكر غفر ، وإياكم والعظمى التي إن ظهرت أوبقت ، وإن خفيت أوتغت . وبلغه أن ابنته امتنعت عن ابن عامر في الافتضاض ، فمشى إليها يتوذف في مشيته ، وفي يده مخصرة ، فجلس ، وجعل ينكت في الأرض ويقول : و توان . وقيل له : أنت أنكر أم زياد ؟ قال : إن زيادا لا يدع الأمر يتفرق عليه وإنه يتفرق علي فأجمعه . وقال عمرو بن العاص له : ما أشد حبك للمال قال : ولم لا أحبه وأنا أستعبد به مثلك ، وأبتاع به مروءتك ودينك ؟ . قال : السفلة من ليس له نسب معروف ، ولا فعل موصوف . وقال : ثلاثة ما اجتمعن في حر : مباهتة الرجال ، والغيبة للناس ، والملال لأهل المروءة . وقال لرجل : من سيد قومك ؟ قال : لجأهم الدهرإلي . قال : هكذا تكون المخاتلة عن الشرف . وقال صعصعة : يا امير المؤمنين ، مالنا نحب أولادنا اشد من حبهم لنا ؟ قال : لأنهم منا ولسنا منهم ، ولدناهم ولم يلدونا . قدم رجل من مصر عليه ، فإنه ليحدثه لإذ حبق ، فانتفض وترك الكلام ، فقال معاوية : خذ فيما كنت فيه ، فما سمعتها من أحد أكثر مما سمعتها من نفسي . ودخل عليه رجل مرتفع العطاء فرأى في عينيه رمصا ، فحط عطاءه وقال : يعجز أحدكم إذا أصبح أن يتعهد أديم وجهه . وقال لقريش في خلافته : إني أقع إذا طرتم ، وأطير إذا وقعتم ، ولو وافق طيراني طيرانكم لاختلفنا . وقال : العيال أرضة المال . وقيل له ما أبلغ من عقلك ؟ قال : لم أثق بأحد . ونظر إلى يزيد وهو يضرب غلاما له ، فقال 
ms364	 له : لا تفسد أدبك بتأديبه ، ولكن وكل به من يؤدبه . روى عن بعضهم أنه قال : قدم معاوية المدينة ، فدنوت من المنبر لأحفظ عنه ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإنا قدمنا على صديق مستبشر ، وعلى عدو مستبسر ، وناس بين ذلك ينظرون وينتظرون ، فإن أعطوا منها رضوا ، وإن لم يعطوا منها سخطوا . ولسنا نسع الناس كلهم ، فإن تكن محمدة فلابد من لائمة ، ليكن لوما هونا ، إذا ذكر غفر ، وإياكم والعظمى التي إن ظهرت أوبقت ، وإن خفيت أوتغت . وبلغه أن ابنته امتنعت عن ابن عامر في الافتضاض ، فمشى إليها يتوذف في مشيته ، وفي يده مخصرة ، فجلس ، وجعل ينكت في الأرض ويقول : من الخفرات البيض ، أما حرامها . . . فصعب ، واما حلها فذلول وخرج ودخل ابن عامر فلم تمتنع عليه . قال خالد بن الوليد لمعاوية : إن فيك لخصلتين ما أراهما تجتمعان في رجل : إنك تقدم حتى أقول : يريد أن يقتل ، وتتأخر حتى أقول يريد أن يهرب . فقال : إني والله أتقدم لأقتل ، ولا أتأخر لأهرب ، ولكني أتقدم إذا كان التقدم غنما وأتأخر إذا كان التأخر حزما ، كما قال أخو كنانة : شجاع إذا ما أمكنتني فرصة . . . وإن لم تكن لي فرصة فجبان وسئل : ما النبل ؟ . فقال : الحلم عند الغضب ، والعفو عند المقدرة . وقال : الدنيا بحذافيرها الخفض والدعة . وقال له رجل : والله لقد بايعتك وأنا كاره . فقال : لقد جعل الله في الكره خيرا كثيرا . وكتب إلى أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لما دعاه إلى البيعة : من معاوية بن صخر إلى علي بن أبي طالب : أما بعد ، فلعمري لو بايعك القوم الذين بايعوك ، وانت برئ من دم عثمان ، كنت كأبي بكر وعمر وعثمان ، ولكنك أغريت بعثمان المهاجرين ، وخذلت عنه الأنصار ، فأطاعك الجاهل ، وقوي بك الضعيف . وقد أبى اهل الشام إلا قتالك ، حتى تدفع إليهم قتلة عثمان ، فإن فعلت كانت شورى بين المسلمين . PageV03P016 ولعمري ما حجتك على كحجتك على طلحة والزبير ، لأنهما بايعاك ولم أبايعك ، وما حجتك على أهل الشام كحجتك على أهل البصرة ، لأن أهل البصرة 
ms365	 أطاعوك ولم يطعك أهل الشام . واما شرفك في الإسلام ، وقرابتك من النبي صلي الله عليه وسلم وموضعك من قريش فلست أدفعه . ثم كتب في آخر الكتاب بشعر لكعب بن جعيل أوله : أرى الشام تكره ملك العراق . . . وملك العراق لهم كارهونا . فأجابه أمير المؤمنين رضي الله عنه : أما بعد ، فإنه أتاني منك كتاب إمرئ ليس له بصر يهديه ، ولا قائد يرشده ، دعاه الهوى فأجابه ، وقاده فاتبعه . زعمت انه إنما أفسد عليك بيعتي خطيئتي في عثمان . ولعمري ما كنت إلا رجلا من المهاجرين ، واوردت كما أوردوا ، وأصدرت كما اصدروا ، وما كان الله ليجمعهم على ضلال ، ولا ليضربهم بالعمى . وبعد ، فما أنت وعثمان ؟ إنما أنت رجل من بني أمية . وبنوا عثمان أولى بمطالبة دمه ، فإن زعمت أنك أقوى على ذلك فادخل فيما دخل فيه المسلمون ثم حاكم القوم إلى . وأما تمييزك بينك وبين طلحة والزبير ، وبين أهل الشام وأهل البصرة ، فلعمري ما الأمر فيما هنالك إلا سواء ، لأنها بيعة شاملة ، لا يستثنى فيها الخيار ، ولا يستأنف فيها النظر ، وأما شرفي في الإسلام ، وقرابتي من النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وموضعي من قريش ، فلعمري : لو استطعت دفعه لدفعته . ثم دعا النجاشي فقال له : إن ابن جعيل شاعر أهل الشام ، وأنت شاعر أهل العراق ، فأجب الرجل . فقال : يا أمير المؤمنين ، أسمعني قوله . قال إذأ PageV03P017 أسمعك شعر شاعر . فقال النجاشي يجيبه : دعا يا معاوي ما لن يكونا . . . فقد حقق الله ما تحذرونا في أبيات كثيرة . يروى أن يزيد بن معاوية قال لمعاوية في اليوم الذي بويع له بالعهد ، فجعل الناس يمدحونه ، ويقرظونه : يا أمير المؤمنين ، والله ما ندري أنخدع الناس أم يخدعونا ؟ . فقال له معاوية : كل من أردت خديعته فتخادع لك حتى تبلغ منه حاجتك فقد خدعته . وكتب إلى قيس بن سعد بن عبادة ، وهو والي مصر لعلي رضي الله عنه : أما بعد فإنك يهودي ابن يهودي ، إن غلب أحد الفريقين إليك عزلك ، واستبدل بك ، وإن غلب أبغضهما إليك قتلك ، ومثل بك ، وقد كان أبوك فوق 
ms366	 سهمه ، ورمي غرضه ، فأكثر الحز ، وأخطأ المفصل ، حتى خذله قومه ، وأدركه يومه ، فمات غريبا بحوران . فكتب إليه قيس : أما بعد ، فإنك وثن ابن وثن ، لم يقدم إيمانك ، ولم يحدث نفاقك ، دخلت في الدين كرها ، وخرجت منه طوعا ، وقد كان أبي فوق سهمه ، ورمي غرضه ، فشغبت عليه أنت وأبوك ونظراؤك فلم تبشقوا غباره ، ولم تدركوا شأوه ، ونحن أنصار الدين الذي خرجت منه ، وأعداء الدين الذي خرجت إليه . قال معاوية : الخفض والدعة سعة المنزل ، وكثرة الخدام . وذكر أن معاوية استمع على يزيد ذات ليلة ، فسمع من عنده غناء أعجبه ، فلما أصبح قال ليزيد : من كان ملهيك البارحة ؟ قال : ذاك ابن خاثر . وقال : إذا فأخثر له من العطاء . PageV03P018 وذكر أن معاوية قال لعمرو بن العاص : امض بنا إلى هذا الذي تشاغل باللهو ، وسعى في هدم مروءته ، حتى ننعى عليه فعله - يريد : عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، فدخل عليه وعنده سائب بن خاثر ، وهو يلقي على جواري لعبد الله ، فأمره عبد الله بتنحية الجواري لدخول معاوية ، ووثب سائب بن خاثر ، وتنحى عبد الله عن سريره لمعاوية ، فأجلسه إلى جانبه . ثم قال لعبد الله : أعد إلينا ما كنت فيه ، فأمر بالكراسي فألقيت ، وأخرج الجواري ، فتغنى سائب بقول قيس بن الخطيم : ديار التي كادت ، ونحن على منى . . . تحل بنا لولا نجاء الركائب وردده الجواري . فحر معاوية يديه ، وتحرك في مجلسه ، ثم مد رجليه فجعل يضرب بهما وجه السرير فقال له عمرو : اتئد فإن الذي جئته لتلحاه أحس منك حالا ، وأقل حركة . قال معاوية : اسكت ، فإن كل كريم طروب . وقال معاوية : أعنت على علي بأربع : كنت رجلا أكتم سري ، وكان رجلا ظهره ، وكنت في أطوع جند وأصلحه ، وكان في أخبث جند وأعصاه ، وتركته وأصحاب الجمل وقلت : إن ظفروا به كانوا أهون علي منه ، وإن ظفر بهم اعتددت بها عليه في دينه ، وكنت أحب إلى قريش منه ، فيالك من جامع إلي ، ومفرق عنه ، وعون لي وعون عليه . قدم معاوية إلى المدينة فدخل عليه عبد الله بن 
ms367	 الزبير ؛ فأقام عنده يومه وليلته فكانا يتحدثان إلى أن نام معاوية ، وعبد الله قاعد ، ثم استيقظ ، فقال له : خذ بنا في الحديث ، فتحادثا ساعة ثم نام معاوية أيضا ، فكانت تلك حاله إلى الصباح فقال له عبد الله : لقد هممت بقتلك غير مرة ، فكيف طابت نفسك أن تنام وأنا معك ؟ فقال : يا أبا بكر ، فلست من قتلة الخلفاء . فقال : تقول لي هذا وقد لقيت علي بن أبي طالب بالسيف يم البصرة ، PageV03P019 فقال معاوية : لا جرم ، قتلك وأباك بشماله ، وبقيت يمنيه فارغة تطلب قرنا يصلح لها . وقال معاوية لعمرو بن العاص ، حين ذكر له ما رواه عبد الله ابنه من قول النبي - صلى الله عليه وسلم - لعمار : ' تقتلك الفئة الباغية ' لا تزال تأتينا بهنة تدحض بها في بولك . أنحن قتلناه ؟ إنما قتله الذي جاء به . وروي أنه قدم المدينة فذكر ابنه يزيد ، وعقله وسخاءه ، وفضله ؛ فقال ابن الزبير : أما أنك قد تركت من هو خير منه . قال معاوية : كأنك أردت نفسك يا أبا بكر ؟ قال : وإن أردتها فمه ؟ قال معاوية : إن بيته بمكة فوق بيتك . قال ابن الزبير : إن الله اختار أبي ، واختار الناس أباه ، فالله الفاصل بيني وبينه . فقال معاوية : هيهات : منتك نفسك ما ليس لك ، وتطاولت إلى ما لم تناله . . إن الله اختار عمي لدينه ، واختار الناس أبي لدنياهم . فدعا عمي أباك فأجابه ، ودعا أبي عمك فاتبعه ، فأين تجدك إلا معي ؟ . قال ابن الزبير : ذاك لو كنت من بني هاشم . قال معاوية : دع هاشما ، فإنها تفخر علي بأنفسها ، وأفخر عليك بها ، وأنا أحب إليها منك ، وأحب إليك منها ، وهي أحب إلي منك . قال ابن الزبير : إن الله رفع بالإسلام بيتا ، وخفض به بيتا ، فكان بيتي مما رفع الله بالإسلام ، قال معاوية : وبيت حاطب بن أبي بلتعة مما رفع الله . وقيل لمعاوية : أخبرنا عن نفسك في قريش . قال : أنا ابن بعثطها ، والله ما سوبقت إلا سبقت ، ولا خضت برجلي قط غمرة إلا قطعتها عرضا . وكتب إليه الحكم الغفاري : إن المشركين قد 
ms368	 جاشوا بأمر عظيم . فكتب : اجعل بكر بن وائل يلونهم ، فإن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' لن يظهر المشركون على بكر بن وائل ' . وكان يأذن للأحنف في أول من يأذن له ، فأذن له يوما ، ثم أذن لمحمد بن الأشعث ، فجاء محمد فجلس بين معاوية وبين الأحنف ، فقال له معاوية : لقد PageV03P020 أحسست في نفسك ذلا ، إني لم آذن له قبلك ليكون في المجلس دونك ، وإنما كما نملك أموركم نملك تأديبكم ، فأريدوا ما يراد بكم ، فإنه أبقى لنعمتكم ، وأحسن لأدبكم . قدم معاوية المدينة ، فدخل دار عثمان ، فقالت عائشة بنت عثمان : وا أبتاه وبكت . فقال معاوية : يا ابنة أخي ، إن الناس أعطونا طاعة وأعطيناهم أمانا ، وأظهرنا لهم حلما تحته غضب ، وأظهروا لنا طاعة تحتها حقد ، ومع كل إنسان سيفه ، وهو يرى مكان أنصاره ، فإن نكثنا بهم نكثوا بنا ، ولا أدري أعلينا تكون أم لنا ؟ ولأن تكوني بنت عم أمير المؤمنين خير من أن تكوني امرأة من عرض المسلمين . وقال معاوية في النساء : إنهن يغلبن الكرام ، ويغلبهن اللئام . وفخر عنده سليم مولى زياد ، فقال معاوية : اسكت ، فوالله ما أدرك صاحبك شيئا بسيفه إلا وقد أدركت أكثر منه بلساني . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟(@)(@@) | يزيد بن معاوية وولده(@)(@@) كتب إلى أهل المدينة : أما بعد ، ف ' إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ، وما لهم من دونه من وال ' وإني والله لقد لبستكم فأخلقتكم ، ورفقت بكم فأخرقتكم . ثم لئن وضعتكم تحت قدمي لأطأنكم وطأة أقل بها عددكم ، وأذل غابركم ، وأترككم أحاديث تنسخ فيها أخباركم مع أخبار عاد وثمود . لعل الحلم دل على قومي . . . وقد يستجهل الرجل الحليم وقال له مؤدبه وهو صغير ، فلحن وقال : إن الجواد قد يعثر ، فقال المؤدب : أي والله ، ويضرب فيستقيم ، فقال يزيد : نعم والله ويكسر أنف سائسه . PageV03P021 تكلم يوما عند معاوية الخطباء فأحسنوا وأكثروا ، فقال : والله لأرمينهم بالخطيب الأشدق ، قم يا يزيد فتكلم قال ابن الكلبي : كان يقال ليزيد بن معاوية : أبو القرود ، وذلك أنه 
ms369	 كان معجبا بها ، وأدب قردا واستعمله على خمسمائة رجل من أهل الشام ، وكان يكنى أبا قيس ، فصاد مرة حمار وحش ، فحمل أبى قيس عليه ، وخلى عنه فطار به ، وخرج من مسكنه ، ولزمه القرد ، فجعل يزيد يصيح به : تمسك أبا قيس بفضل عنانها . . . فليس عليها إن هلكت ضمان . وقيل ليزيد : ما الجود ؟ قال : إعطاء المال من لا تعرف ، فإنه لا يصير إليه حتى يتخطى من تعرف . وخطب بدمشق فقال : أيها الناس ، سافروا بأبصاركم في كر الجديدين ، ثم أرجعوها كليلة عن بلوغ الأمل . وإن الماضي عظة للباقي ، ولا تجعلوا الغرور سبيل العجز عن الجد ، فتنقطع حجتكم في موقف الله سائلكم فيه ، محاسبكم على ما أسلفتم . أيها الناس ، أمس شاهد فاحذروه ، واليوم مؤدب فاعرفوه ، وغد رسول فأكرموه ، وكونوا على حذر من هجوم القدر ، فإن أعمالكم مطيات آجالكم والصراط ميدان يكثر فيه العثار ، والسالم ناج ، والعاثر في النار . يروى : أن عبد الله بن يزيد بن معاوية أتى أخاه خالدا فقال : يا أخي ، لقد هممت اليوم أن أفتك بالوليد بن عبد الملك ، فقال له خالد : بئس والله ما هننت به في ابن أمير المؤمنين ، وولي عهد المسلمين فقال : إن خيلي مرت به فتعبث بها ، وأصغرني ، فقال له خالد : أنا أكفيك . PageV03P022 فدخل خالد على عبد الملك ، والوليد عنده ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لوليد ابن أمير المؤمنين ، وولي عهد المسلمين مرت به خيل ابن عمه عبد الله بن يزيد ، فتعبث بها وأصغره ، وعبد الله مطرق ، فرفع رأسه فقال : ' إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون ' فقال خالد : ' وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ' فقال عبد الملك : أفي عبد الله تكلمني ؟ والله لقد دخل علي فما أقام لسانه لحنا . فقال خالد : أفعلى الوليد تعول ؟ فقال عبد الملك : إن كان الوليد يلحن فإن أخاه سليمان . فقال : وإن كان عبد الله يلحن فإن أخاه خالد . فقال له الوليد : اسكت ، فوالله ما تعد في العير ولا في النفير 
ms370	 . فقال خالد : اسمع يا أمير المؤمنين ، ثم أقبل عيه فقال : ويحك ، فمن صاحب العير غيري ، جدي أبو سفيان صاحب العير ، وجدي عتبة بن ربيعة صاحب النفير ، ولكن لو قلت : غنيمات ، وحبيلات والطائف ورحم الله عثمان . قلنا : صدقت . أما العير فهي عير قريش التي أقبل فيها أبو سفيان من الشام ، فنهد لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففات بها أبو سفيان ، وأما النفير فمن نفر من قريش لاستنفاذ العير ، فكانت وقعة بدر ، وصار ذلك مثلا حتى قيل في كل من لا يصلح لخير ولا شر . وقوله : غنيمات و حبيلات . يعني : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أطرد الحكم بن أبي العاص لجأ إلى الطائف ، فكا يرعى غنيمات له . ويأوي إلى حبيلة ، وهي الكرمة . وقوله : رحم الله عثمان ، لأنه رده لما أفضى الأمر إليه . وذكر أن الحجاج لما أكره عبد الله بن جعفر على أن يزوجه ابنته استأجله في نقلها سنة ، ففكر عبد الله في الانفكاك منه ، فألقي في روعه خالد بن يزيد بن معاوية ، فكتب إليه يعلمه ذلك ، وكان الحجاج تزوجها بإذن عبد الملك ، فورد على خالد كتابه ليلا ، فاستأذن من ساعته على عبد الملك ، فقيل : افي هذا الوقت ؟ فقال : إنه أمر لا يؤخر ، فأعلم عبد الملك بذلك . فأذن له ، فلما دخل إليه قال له عبد الملك : فيم السرى يا أبا هاشم ؟ قال : أمر جليل ، لم آمن أن أؤخره ، فتحدث علي حادثة ، فلا أكون قضيت حق بيعتك . PageV03P023 قال : ما هو ؟ قال : تعلم أنه كان بين حيين من العداوة والبغضاء ، ما كان بين آل الزبير وبيننا ؟ قال : لا . قال : فإن تزوجي إلى آل الزبير حلل لهم ما كان في قلبي ، فما أهل البيت أحب إلي منهم . قال : إن ذلك ليكون ؟ قال : فكيف أذنت للحجاج أن يتزوج من بني هاشم ، وأنت تعلم ما يقولون ويقال فيهم ، والحجاج من سلطانك بحيث علمت . قال : فجزاه خيرا . وكتب إلى الحجاج يعزم عليه أن يطلقها ، فطلقها . فغدا الناس يعزونه عنها . وكان فيمن أتاه عمرو 
ms371	 بن عتبة بن أبي سفيان ، فأوقع الحجاج بخالد . فقال : كان الأمر لآبائه فعجز عنه حتى انتزع منه . فقال له عمرو : لا تقل ذلك أيها الأمير ، فإن لخالد قديما سبق إليه ، وحديثا لن يغلب عليه فلو طلب الأمر لطلبه بجد و جد ، ولكن علم علما فسلم العلم إلى أهله . فقال : الحجاج : يا آل أبي سفيان ، أنتم تحبون أن تحلموا ، ولا يكون الحلم إلا عن غضب ، فنحن نغضبكم في العاجل ابتغاء مرضاتكم في الآجل . ثم قال الحجاج : والله لأتزوجن من هو أمس به رحما ، ثم لا يمكنه فيه شيء ، فتزوج أم الجلاس بنت عبد الله بن خالد بن أسيد . تهدد عبد الملك خالدا بالحرمان ، فقال خالد : أتهددني ، ويد الله فوقك مانعة ، وعطاء الله دونك مبذول ؟ قال رجل لخالد بن يزيد بن معاوية : ما أقرب شيء ؟ قال : الأجل . قيل : فما أبعد شيء ؟ قال : الأمل . قيل : فما آنس شيء ؟ قال : الصاحب المواتي . قيل : فما أوحش شيء ؟ قال : الميت . دخل عبد الملك بن مروان على يزيد بن معاوية . فقال : يا أمير المؤمنين ، إن لك أرضا بوادي القرى ليست لها غلة ، فإن رأيت أن تأمر لي بها . فقال له يزيد : إنا لا نخدع عن الصغير ، ولا نبخل بالكبير ، وهي لك . فلما ولى قال يزيد : إن أهل الكتب يدعون أن هذا يرث ما نحن فيه ، فإن كان كما قالوا فقد صانعناه ، وإن لم يكن فقد وصلناه . ولما ولى يزيد مسلم بن زياد خراسان قال له : إن أباك كفى أخاك عظيما ، وقد استكفيتك صغيرا ، فلا تتكلن على عذر مني ، فإني قد اتكلت PageV03P024 على كفاية منك ، وإياك مني قبل أن أقول : إياي منك ، فإن الظن إذا أخلف فيك أخلف منك . وأنت في أدنى حظك فاطلب أقصاه . وقد أتعبك أبوك ، فلا تريحن نفسك ، وكن لنفسك تكن لك ، واذكر في يومك أحاديث غدك . وقال معاوية لعمرو بن العاص : إني لأحب أن تكون في خمس خصال . قال : وما هن يا أمير المؤمنين ؟ قال : أحب أن يكون جهل أعظم من حلمي ، ولا ذنب 
ms372	 أكبر من عفوي ، ولا عورة إلا وأنا أسعها بستري ، ولا فاقة إلا سددتها بجودي ، ولا زمان أطول من أناتي ، فتبسم عمرو . فقال معاوية : ممن تبسمت ؟ فإني أعلم أنك إن قلت خيرا أضمرت شرا . قال : نعم ، تمنيت ضفة لا تكون إلا لله . قال معاوية : فاسترها علي . كتب معاوية إلى مروان بن الحكم : والله لفلان أهون علي من ذرة أو كلب من كلاب الحرة ، ثم قال للكاتب : امح الحرة ، فإنه سجع ، واكتب من الكلاب . قيل لخالد بن يزيد : أني أصبت هذا العلم ؟ قال : وافقت الرجال على أهوائهم ، ودخلت معهم في رأيهم ، حتى بذلوا لي ما عندهم ، وأفضوا إلي بذات أنفسهم . بعث زياد إلى معاوية بهدايا مع عبيد الله أخي الأشتر النخعي ، وفي الهدايا سفط فيه جوهر لم ير مثله ، فقدم عبد الله بالهدايا ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إن زيادا بعث معي بسفط ما أدري ما فيه ، وأمرني أن أدفعه في خلاء . فقال : أحضره ، فلما فتحه قال : ما أظن رجلا آثر بهذا على نفسه إلا سيؤثره الله بالجنة ، ارجع به إليه ، فإن من قبله من المسلمين أحق بهذا من معاوية . ثم كتب إلى زياد : إنك رفعت إلي راية الأشتر حين وضعها الله . بعثت مع أخيه بسفط يشهد به علي عند أهل العراق ، فاردده علي مع رجل لا يفقه عني ، ولا أفقه عنه ، فرده إليه زياد مع غلام من غلمانه . PageV03P025 قال معاوية ليزيد : إن كنت بعدي - وكنه . فابدأ بالخير ، فإنه يعفى ، على الشر ، وما صنعت من شيء فاجعل بينك وبين الله سترا ترجوه له ، وتأمله به . وإياك والقتل فإن الله قاتل القاتلين . وصف معاوية الوليد بن عتبة فقال : إنه لبعيد الغور ، سكان الفور ، نبتة أصل لا يخلف ، وسليل فحل لا يقرف . ودخل خالد بن يزيد دار عبد الملك ، وكان يسحب ثيابه ، فقام إليه عبد الرحمن بن الضحاك ، يتلقاه معظما له ، فقال له : بأبي أنت وأمي ، لم تطعم الأرض فضول ثيابك ؟ فقال : إني أكره أن أكون كما قال الشاعر : الآجل . ثم قال الحجاج : والله 
ms373	 لأتزوجن من هو أمس به رحما ، ثم لا يمكنه فيه شيء ، فتزوج أم الجلاس بنت عبد الله بن خالد بن أسيد . تهدد عبد الملك خالدا بالحرمان ، فقال خالد : أتهددني ، ويد الله فوقك مانعة ، وعطاء الله دونك مبذول ؟ قال رجل لخالد بن يزيد بن معاوية : ما أقرب شيء ؟ قال : الأجل . قيل : فما أبعد شيء ؟ قال : الأمل . قيل : فما آنس شيء ؟ قال : الصاحب المواتي . قيل : فما أوحش شيء ؟ قال : الميت . دخل عبد الملك بن مروان على يزيد بن معاوية . فقال : يا أمير المؤمنين ، إن لك أرضا بوادي القرى ليست لها غلة ، فإن رأيت أن تأمر لي بها . فقال له يزيد : إنا لا نخدع عن الصغير ، ولا نبخل بالكبير ، وهي لك . فلما ولى قال يزيد : إن أهل الكتب يدعون أن هذا يرث ما نحن فيه ، فإن كان كما قالوا فقد صانعناه ، وإن لم يكن فقد وصلناه . ولما ولى يزيد مسلم بن زياد خراسان قال له : إن أباك كفى أخاك عظيما ، وقد استكفيتك صغيرا ، فلا تتكلن على عذر مني ، فإني قد اتكلت على كفاية منك ، وإياك مني قبل أن أقول : إياي منك ، فإن الظن إذا أخلف فيك أخلف منك . وأنت في أدنى حظك فاطلب أقصاه . وقد أتعبك أبوك ، فلا تريحن نفسك ، وكن لنفسك تكن لك ، واذكر في يومك أحاديث غدك . وقال معاوية لعمرو بن العاص : إني لأحب أن تكون في خمس خصال . قال : وما هن يا أمير المؤمنين ؟ قال : أحب أن يكون جهل أعظم من حلمي ، ولا ذنب أكبر من عفوي ، ولا عورة إلا وأنا أسعها بستري ، ولا فاقة إلا سددتها بجودي ، ولا زمان أطول من أناتي ، فتبسم عمرو . فقال معاوية : ممن تبسمت ؟ فإني أعلم أنك إن قلت خيرا أضمرت شرا . قال : نعم ، تمنيت ضفة لا تكون إلا لله . قال معاوية : فاسترها علي . كتب معاوية إلى مروان بن الحكم : والله لفلان أهون علي من ذرة أو كلب من كلاب الحرة ، ثم قال للكاتب : امح الحرة ، فإنه سجع ، واكتب من الكلاب . قيل لخالد بن يزيد 
ms374	 : أني أصبت هذا العلم ؟ قال : وافقت الرجال على أهوائهم ، ودخلت معهم في رأيهم ، حتى بذلوا لي ما عندهم ، وأفضوا إلي بذات أنفسهم . بعث زياد إلى معاوية بهدايا مع عبيد الله أخي الأشتر النخعي ، وفي الهدايا سفط فيه جوهر لم ير مثله ، فقدم عبد الله بالهدايا ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إن زيادا بعث معي بسفط ما أدري ما فيه ، وأمرني أن أدفعه في خلاء . فقال : أحضره ، فلما فتحه قال : ما أظن رجلا آثر بهذا على نفسه إلا سيؤثره الله بالجنة ، ارجع به إليه ، فإن من قبله من المسلمين أحق بهذا من معاوية . ثم كتب إلى زياد : إنك رفعت إلي راية الأشتر حين وضعها الله . بعثت مع أخيه بسفط يشهد به علي عند أهل العراق ، فاردده علي مع رجل لا يفقه عني ، ولا أفقه عنه ، فرده إليه زياد مع غلام من غلمانه . قال معاوية ليزيد : إن كنت بعدي - وكنه . فابدأ بالخير ، فإنه يعفى ، على الشر ، وما صنعت من شيء فاجعل بينك وبين الله سترا ترجوه له ، وتأمله به . وإياك والقتل فإن الله قاتل القاتلين . وصف معاوية الوليد بن عتبة فقال : إنه لبعيد الغور ، سكان الفور ، نبتة أصل لا يخلف ، وسليل فحل لا يقرف . ودخل خالد بن يزيد دار عبد الملك ، وكان يسحب ثيابه ، فقام إليه عبد الرحمن بن الضحاك ، يتلقاه معظما له ، فقال له : بأبي أنت وأمي ، لم تطعم الأرض فضول ثيابك ؟ فقال : إني أكره أن أكون كما قال الشاعر : قصير الثياب فاحش عند بيته . . . وشر قريش في قريش مركبا وهذا البيت هجي به الضحاك . قال الجاحظ : لو لم يتكلف ما لايعنيه لم يسمع هذا الجواب . قال بعضهم كنت عند معاوية إذ دخل عبد الملك ، فتحدث ونهض ، فقال معاويةك إن لهذا الغلام همة ، وخليق أن تبلغ به همته ، وإنه مع ما ذكرت تارك لثلاث أخذ بثلاث ، تارك مساءة الجليس جدا وهزلا ، تارك لما يعتذر منه ، تارك لما لا يعنيه ، آخذ بأحسن الحديث إذا حدث ، وبأحسن الاستماع إذا حدث ، وبأهون الأمرين عليه 
ms375	 إذا خولف . وقال معاوية لابنه يزيد : إذا وليت فابسط الخير ، فإنه يعفي على العيب ، واتق الله يقك ، وإياك والقتل ، فإن الله قتل للقاتلين . وقال لعبيد الله بن زياد : يابن أخي ، إحفظ عني ، لا يكونن في عسكرك أمير غيرك ، ولاتقولن على منبر قولا يخالفه فعلك ، ومهما غلبت فلا تغلبن على ميتة كريمة . وقال معاوية : آفة المروءة الكبر وإخوان السوء ، وآفة العلم النسيان ، وآفة الحلم الذل ، وآفة الجود السرف ، وآفة القصد البخل ، وآفة المنطق الفحش ، PageV03P026 وآفة الجلد الكسل ، وآفة الرزانة الكبر ، وآفة الصمت العي ، وآفة اللب العجب ، وآفة الظرف الصلف ، وآفة الحياء الضعف . وقال : لا جد إلا ما أقعص عنك ما تكره . وقال : لا تعدن شيئا ، وحسبك جودا أن تعطي إذا سئلت . وقال لابنه يزيد : ما المروءة ؟ فقال : إذا ابتليت صبرت ، وإذا أعطيت شكرت ، وإذا وعدت أنجزت . قال : أنت مني ، وأنا منك يا يزيد . وقال معاوية : المروءة مؤاخاة الأكفاء ، ومداجاة الأعداء . وقال : ما وجدت لذة شيء ألذ عندي غبا من غيظ أتجرعه ، ومن سفه بالحلم أقمعه . وقال له رجل : ما أشبه أستك بأست أمك فقال : ذاك الذي كان يعجب أبا سفيان منها . وأغلظ له الرجل فاحتمله ، وأفرط عليه فحلم عنه ، فقيل له في ذلك . فقال : لا نحول بين الناس وألسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين ملكنا . وقال لابنه : يابني ، اتخذ المعروف عند ذوي الأحساب تستمل به قلوبهم ، وتعظم به في أعينهم ، وتكف به عنك عاديتهم . وقال : عليك بصديقك الأول ، فإنك تلقاه على عهد واحد ، تقدم العهد أو شطت الدار . وإياك وكل مستحدث ، فإنه يستأكل كل قوم ، ويسعى مع كل ريح . ودعا يوما بصبي له ، فقبله ، وضمه إليه ، وقال : من سره الدهر أن يرى كبده تمشي على وجه الأرض فلير ولده . روي : أنه فلت سرية لمعاوية ، وكاد ينالها الاصطلام ، فوجم واغتم غما شديدا . فقيل له في ذلك . فقالك ما اغتمامي للسرية فقط ، ولكن اغتمامي أن يكون حدث بالحرمين حدث ، فكان هذا لذاك ، فكتب ، ونظر ، فإذا مولى لخالد بن أسيد قد عدا بسيف في 
ms376	 الحرم مشهور ، فكتب ، فقطعت يده . PageV03P027 كان عمر رضي الله عنه فرض للمهاجرين في خمسة آلاف ، وفرض للناس بعدهم على اقدارهم عندة ففرض لأبي سفيان وضربائه في ألفين ، فلما صار الأمر إلى معاوية حط العطاء إلى عطاء أبيه ، فصار شرف العطاء في ألفين . قال معاوية يوما : ما ولدت قرشية خيرا لقريش مني ، فقال ابن زرارة : بل ما ولدت شرا لهم منك فقال : كيف ؟ قال : لأنك عودتهم عادة يطلبونها من بعدك ، فلا يجيبونهم إليها ، فيحملون عليهم كحملهم عليك . فلا يحتملون وكأني بهم كالزقاق المنفوخة في طرقات المدينة . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ PageV03P028(@)(@@) | الباب الثاني ؟ ؟ كلام مروان بن الحكم وولده في الخلفاء(@)(@@) كتب مروان إلى النعمان بن بشير يخطب إليه ابنته أم أبان لابنه عبد الملك : بسم الله الرحمن الرحيم . من مروان بن الحكم إلى النعمان بن بشير . سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد ، فإن الله ذا المن والبرهان ، ؟ ؟ ؟ العظمة والسلطان ، قد خصكم - معاشر الأنصار - بنصرة دينه ، وإعزاز نبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - وقد جعلك منهم في البيت العميم ، والفرع القديم . وقد دعاني إلى إحباب مصاهرتك والإيثار لك على الأكفاء من ولد أبي . وقد أحببت أن تزوج ابني عبد الملك بن مروان ابنتك أم أبان بنت النعمان ، وقد جعلت صداقها ما نطق به لسانك وترنمت به شفتاك ، وبلغه مناك . وحكمت به في بيت المال قبلك . فكتب إليه النعمان : من النعمان بن بشير إلى مروان بن الحكم . بدأت باسمي سنة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذلك أني سمعت خليلي - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' إذا كتب أحدكم إلى أحد فليبدأ بنفسه ' . PageV03P029 أما بعد ، فقد بلغني كتابك ، تذكر من مودتك ما أراك صادقا ، فغنما أصبت ، وبحظك أخذت ، ونفسك زكيت ، لأنا ناس قد جعل الله حميدا حبنا إيمانا ، وبغضنا نفاقا . وأما ما أطنبت فيه من ذكر شرفنا ، وقديم سلفنا ، ففي مدح الله لنا وذكره إيانا في كتابه المنزل ، وقرآنه المفصل على نبيه - صلى الله عليه وسلم - ما أغنى به عن مدح 
ms377	 غيره من المخلوقين ، فأما ما ذكرت من إيثارك إياي بابنك عبد الملك على الأكفاء من ولد أبيك ، فحظي منك مردود عليهم ، موفر لهم غير مشاح فيه ، ولا منافس عليه ، وأما ما ذكرت من بذلك لي من بيت المال قبلي ، وبما نطق به لساني ، وترنمت به شفتاي ، وبلغه مناى ، فلعمري لقد أصبح حظي فيه - والحمد لله - أوفر من حظك ، وسهمي فيه أجزل من سهمك ، وأمري فيه أجوز من أمرك ، وبعد : فلو أن نفسي طاوعتني لأصبحت . . . لها حفد مما يعد كثير ولكنها نفس علي كريمة . . . عيوف لأصهار اللئام قذور في أبيات أخر قال معاوية لمروان : من ترى لأهل العراق ؟ قال : من لا يفحج الحلوب حتى تدنو الدرة ، ولايدني العلبة حتى تمسح الضرة . وقال مروان لابنه : آثر الحق ، وحصن مملكتك بالعدل ، فإنه سورها المنيع الذي لا يغرقه ماء ، ولا تحرقه نار ، ولا يهدمه منجنيق . وذكر أبو هريرة معاوية في مجلس فيه مروان فاغتابه ، ثم خاف أن يبلغ معاوية ذلك ، فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' المجالس بالأمانة ' وسأل مروان أن يكتم عليه . فقال مروان : والله . لما ركبت مني في ظنك بي أني أنقل حديثك أعظم مما ركبت من معاوية . PageV03P030(@)(@@) | عبد الملك بن مروان(@)(@@) خطب فقال : أيها الناس ، اعملوا لله رغبة أو رهبة ، فإنكم بنات نعمته ، وحصيد نقمته ، ولا تغرس لكم الآمال إلا ما تجتنيه الآجال . وأقلوا الرغبة فيما يورث العطب ، فكل ما تزرعه العاجلة تقلعه الآجلة . واحذروا الجديدين ، فهما يكران عليكم باقتسام النفوس ، وهدم المأسوس . كفانا الله وإياكم سطوة القدر ، وأعاننا بطاعته عن الحذر من شر الزمن ، ومعضلات الفتن . بصق عبد الملك ، فقصر ، فوقع بصاقه على البساط ، فقام رجل فمسحه بثوبه ، فقال عبد الملك : أربعة لا يستحيى من خدمتهم : السلطان والولد ، والضيف ، والدابة وأمر للرجل بصلة . استأذن رجل عليه ، فأذن له ، فوقف بين يديه ووعظه ، فقال عبد الملك لرجل : قل للحاجب ، إذا جاء هذا فلا تمنعه ، وإنما أراد أن يعرفه الحاجب فلا يأذن له . وقال : إني لأعرف عزة الرجل من 
ms378	 ذلته بجلسته . وقال له ابنه الوليد : ما السياسة ؟ قال : هيبة الخاصة مع صدق مودتها ، واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها ، واحتمال هفوات الصنائع . ودخل الشعبي عليه ، فخطأه في مجلس واحد في ثلاث ، سمع الشعبي منه حديثا ، فقال : أكتبنيه . فقال : نحن معاشر الخلفاء لا نكتب أحدا شيئا . وذكر رجلا فكناه فقال : نحن معاشر الخلفاء لا يكنى الرجال في مجالسنا ، ودخل إليه الأخطل ، فدعا له بكرسي . فقال : من هذا يا أمير المؤمنين ؟ فقال : الخلفاء لا تسأل ، فأخجله في أول مقام . وقال لأخيه عبد العزيز حين وجهه إلى مصر : تفقد كاتبك وحاجبك وجليسك ، فإن الغائب يخبره عنك كاتبك ، والمتوسم يعرفك بحاجبك والخارج من عندك يعرفك بجليسك . PageV03P031 وقال : أفضل الرجال من تواضع عن رفعة ، وزهد عن قدرة ، وأنصف عن قوة . وخاض جلساؤه يوما في مقتل عثمان ، فقال رجل : يا أمير المؤمنين ، في أي سنك كنت يومئذ ؟ قال : كنت دون المحتلم . فقال : فما بلغ من حزنك عليه ؟ قال : شغلني الغضب له عن الحزن عليه . وقال : الهدية السحر الظاهر . وقال لمعلم ولده : رو بي الشعر يعرفوا به مكارم الأخلاق ، ولا تروهم شعر هذيل فتزين لهم الفرار ، ولا شعر أححية بن الجلاح فتحسن لهم البخل ، وأطعمهم اللحم تشتد قلوبهم ، وجز أشعارهم تغلظ رقابهم . وقال : الفرق بين عمر وعثمان أن عمر ساء ظنه فأحكم أمره ، وعثمان حسن ظنه فأهمل أمره . ودخل عبد الملك على معاوية ومعه بنوه ، فلما جلسوا على الكراسي ، وأخذوا مجالسهم اغتاظ معاوية ، ثم قال : كأنك أردت مكاثرتي ببنيك يا بن مروان . وما مثلي ومثلك ، إلا كما قال الشاعر : يفاخرني بكثرتها قريظ . . . وقبلي والد الحجل الصقور الأبيات . فقال عبد الملك : يا أمير المؤمنين ، إنما هؤلاء ولدك ويدك وعضدك ، وقد علمت إنما خفت عليهم العين ، وليسو عائدين . كتب عبد الملك إلى الحجاج : إنك قدح ابن مقبل ، يريد قوله : خروج من الغمى ، إذا صك صكة . . . بدا والعيون المستكفة تلمح PageV03P032 وكتب إليه مرة : أما بعد ، فإنك سالم والسلام . يريد قوله : يديرونني عن سالم وأديرهم . . . وجلدة بين العين والأنف سالم وقال 
ms379	 عبد الملك لعبد الله بن مسعدة الفزاري : أتدري أي النساء أفضل ؟ قال : اللواتي يقول أهل الرجل قد سحرته . وقيل له عجل عليك الشيب يا أمير المؤمنين . قال : وكيف لا يعجل علي ، وأنا أعرض عقلي على الناس كل جمعة مرة أو مرتين . يعني خطبة الجمعة وبعض ما يعرض من الأمور . وخطب مرة فقال : إني والله ما أنا بالخليفة المستضعف - يعني : عثمان - ولا أنا بالخليفة المداهن - يعني : معاوية - و لا أنا بالخليفة المأبون يعني يزيد . وقال : لو ألقيت الخيزرانة من يدي لذهب شطر كلامي . وقال لمعلم ولده : علمهم العوم ، وخذهم بقلة النوم . وقال عبد الملك : لقد كنت أمشي في الزرع فأتقي الجندب أن أقتله ، وإن الحجاج ليكتب إلي في قتل فئام من الناس فما أحفل بذلك . ومن كلامه : لا تلحفوا إذا سألتم ، ولا تبخلوا إذا سئلتم . ونظر إلى عمر بن عبد العزيز وهو غلام ، فقال : إني لأرى غلاما أوشكت همته أن ترفعه عن الدنيا . وكان عبد الملك بخيلا ، فقال يوما لكثير : أي الشعر أفضل ؟ فقال : كثير يعرض ببخله : أفضله قول المقنع الكندي : إني أحرض أهل البخل كلهم . . . لو كان ينفع أهل البخل تحريضي وهي أبيات ، فقال عبد الملك - وعرف ما أراد - الله أصدق من المقنع إذ يقول : ' والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' . PageV03P033 ولما سقطت ثنايا عبد الملك في الطست قال : والله لولا الخطبة ، والنساء ما حفلت بها . وذكر عنده عمر فقال : قللوا من ذكره ، فإنه طعن على الأئمة ، حسرة على الأمة . وقال : اطلبوا معيشة لا يقدر سلطان جائر على غصبها . فقيل : وما هو ؟ قال : الأدب . وكتب إلى الحجاج : جنبني دماء آل أبي طالب ، فإني رأيت بني حرب لما قتلوا حسينا نزع الله الملك منهم . دخل إليه أعرابي فبرك بين يديه ، ثم قال : يا أمير المؤمنين ، إن الناقة إذا منعت الحليب قومتها العصا ، فقال عبد الملك : إذا تكفئ الإناء ، ونكسر أنف الحالب . وقال لزفر بن الحارث : ما ظنك بي ؟ قال : ظني بك أنك تقتلني ، فقال ، قد أكذب 
ms380	 الله ظنك ، وقد عفوت عنك . ونازعه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، فأربى عليه ، فقيل له : لو شكوته إلى عمه لانتقم لك منه ، فقال : مثلي لا يشكو ، ولا أعد - أنا - انتقام غيري لي انتقاما ، فلما استخلف قيل له في ذلك ، فقال : حقد السلطان عجز . وقالت له حبي المدينية : أقتلت عمرا ؟ فقال : قتلته وهو أعز علي من دم ناظري ، ولكن لا يجتمع فحلان في شول . وكتب إلى الحجاج ولا تولين الأحكام بين الناس جاهلا بالأحكام ، ولا حديدا طائشا عند الخصام ، ولا طمعا هلعا يقرب أهل الغنى ويبش بأهل السعة ، فيكسر بذلك أفئدة ذوي الحاجة ، ويقطع ألسنتهم عن الإدلاء بالحجة ، والإبلاغ في الصفة ، PageV03P034 واعلم أن الجاهل لا يعلم ، والحديد لا يفهم ، والطائش القلق لا يعقل ، والطمع الشره لا ينفع عند الحجة ، ولا تغني قبله البينة . والسلام . قالوا : أشرف يوما على أصحابه ، وهم يذكرون سيرة عمر - رضي الله عنه - فغاظه ذلك ، فقال : إيها عن ذكر عمر ، فإنه إزراء بالولاة مفسدة للرعية . وكان إذا أراد أن يولي رجلا عمل البريد سأل عن صدقه ونزاهته وأناته ، ويقول : كذبه شكك في صدقه ، وشرهه يدعوه في الحق إلى كتمانه ، وعجلته تهجم بمن فوقه على ما يؤثمه ويندمه . وقيل له : ما المروءة ؟ قال : موالاة الأكفاء ، ومداجاة الأعداء . قال له رجل : إني أريد أن أسر إليك شيئا ، فقال عبد الملك لأصحابه : إذا شئتم . فنهضوا ، فأراد الرجل الكلام ، فقال له عبد الملك : قف ، لا تمدحني ، فإني أعلم بنفسي منك ، ولا تكذبني ، فإنه لا رأي للكذوب ولا تغتب عندي أحدا . فقال : أفتأذن يا أمير المؤمنين في الانصراف ؟ قال : إذا شئت . وقال له رجل من أهل الكتابة كان موصوفا بقراءة الكتب وهو بالمدينة : إن بشرتك بشارة تسرك ما تجعل لي ؟ قال : وما مقدارها في السرور حتى نعلم مقدارها من الجعل ؟ قال : أن تملك الأرض . قال : ما لي من مال ، ولكن أرأيت إن تكلفت لك جعلا أتأتيني بذلك قبل وقته ؟ قال : لا ، قال : فإن حرمتك أتؤخره عن وقته ؟ قال : لا . قال : حسبك ما 