ms341	 السلطان الأمير سنقر الرومي والأمير سيف الدين المستعرب في جماعة فهدموا قلعة كانت للفرنج عند الملوحة قريب دمشق وكانت عاتية حتى دكوها دكا . PageV02P019 وفي سادس عشريه : سار السلطان جربذة إلى عثليث وسير الأمير سنقرا السلاح دار والأمير عز الدين الحموي والأمير سنقرا الألفي إلى حيفا . فوصلوا إليها ففر الفرنج إلى المراكب وتركوا قلعتها فدخلها الأمراء بعد ما قتلوا عدة من الفرنج وبعد ما أسروا كثيرا وخربوا المدينة والقلعة وأحرقوا أبوابها في يوم واحد وعادوا بالأسري والرءوس والغنائم سالمين . ووصل السلطان إلى عثليث فأمر بتشعيثها وقطع أشجارها فقطعت كلها وخربت أبنيتها في يوم واحد . وعاد إلى الدهليز بقيسارية وكمل هدمها حتى لم يدع لها أثرا وقدمت منجنيقات من الصبيبة وزرد خاناه من دمشق وورد عدة من الفرنج للخدمة فأكرمهم السلطان وأقطعهم الإقطاعات . وفي تاسع عشريه : رحل السلطان من قيسارية وسار من غير أن يعرف أحد قصده فنزل على أرسوف مستهل جمادى الآخرة ونقل إليها من الأحطاب ما صارت حول المدينة كالجبال الشاهقة وعمل منها ستائر وحفر سربين من خندق المدينة إلى خندق القلعة وسقفه بالأخشاب . وسلم أحدهما للأمير سنقر الرومي والأمير بدر الدين بيسري والأمير بدر الدين الخازندار والأمير شمس الدين الذكر الكركي وجماعة غيرهم . وسلم الآخر للأمير سيف الدين قلاوون والأمير علم الدين الحلبي الكبير والأمير سيف الدين كرمون وجماعة غيرهم . وعمل السلطان طريقا من الخندقين إلى القلعة وردمت الأحطاب في الخندق فتحيل الفرنج وأحرقوها كلها . فأمر السلطان بالحفر من باب السربين إلى البحر وعمل سروبا تحت الأرض يكون حائط خندق العدو ساترا لها وعمل في الحائط أبوابا يرمي التراب منها وينزل في السروب حتى تساوي أرضها أرض الخندق . وأحضر المهندسين حتى تقرر ذلك وولي أمره للأمير عز الدين أيبك الفخري . فاستمر العمل والسلطان بنفسه ملازم العمل بيده في الحفر وفي جر المنجنيقات ورمي التراب ونقل الأحجار أسوة لغيره من الناس . وكان يمشي . بمفرده وفي يده ترس تارة في السرب وتارة في الأبواب التي تفتح وتارة على حافة البحر يرامي 
ms342	 مراكب الفرنج . وكان يجر في المجانيق ويطلع فوق الستائر يرمي من فوقها ورمي في يوم واحد ثلاثمائة سهم بيده . وحضر في يوم إلى السرب وقد في رأسه خلف طاقة يرمي منها فخرج الفرنج بالرماح وفيها خطاطيف ليجبذوه فقام وقاتلهم يدا بيد وكان معه الأمير سنقر الرومي والأمير بيسري والأمير بدر الدين الخازندار فكان سنقر يناوله الحجارة حتى قتل فارسين من الفرنج ورجعوا على أسوأ حال . وكان PageV02P020 يطوف بين العساكر في الحصار بمفرده ولا يجسر أحد ينظر إليه ولا يشر إليه بإصبعه . وحضر في هذه الغزاة جمع كبير من العباد والزهاد والفقهاء وأصناف الناس و لم يعهد فيها حمر ولا شيء من الفواحش . بل كانت النساء الصالحات يسقين الماء في وسط القتال ويعملن في جر المجانيق . وأطلق السلطان الرواتب من الأغنام وغيرها لجماعة من الصلحاء وأعطي الشيخ على البكا جملة مال . ولا سمع عن أحد من خواص السلطان إنه اشتغل عن الجهاد في نوبته بشغل ولا سير أمير غلمانه في نوبته واستراح . بل كان الناس فيها سواء في العمل حتى أثرت المجانيق في هدم الأسوار وفرغ من عمل الأسربة التي بجانبي الخندق وفتحت فيها أبواب متسعة . فلما تهيأ ذلك وقع الزحف على أرسوف في يوم الخميس ثامن رجب ففتحها الله في ذلك اليوم عندما وقعت الباشورة . فلم يشعر الفرنج إلا بالمسلمين قد تسلقوا وطلعوا القلعة ورفعت الأعلام الإسلامية على الباشورة وحفت بها المقاتلة وطرحت النيران في أبوابها . هذا والفرنج تقاتل فدفع السلطان سنجقه للأمير سنقر الرومي وأمره أن يؤمن الفرنج من القتل فلما رآه الفرنج تركوا القتال . وسلم السنجق للأمير علم الدين سنجر المسروري المعروف بالخياط الحاجب ودليت له الحبال من القلعة فربطها في وسطه والسنجق معه ورفع إليها فدخلها وأخذ جميع سيوف الفرنج وربطهم بالحبال وساقهم إلى السلطان والأمراء صفوف وهم ألوف . وأباح السلطان القلعة للناس وكان بها من الغلال والذخائر والمال شيء كثير وكان فيها جملة من الخيول والبغال لم يتعرض السلطان لشيء منه إلا ما اشتراه ممن أخذه 
ms343	 بالمال ووجد فيها عدة من أسري المسلمين في القيود فأطلقوا وقيد الفرنج بقيودهم وعين السلطان جماعة مع الأسري من الفرنج ليسيروا بهم وقسم أبراج أرسوف على الأمراء وأمر أن يكون أسري الفرنج يتولون هدم السور فهدمت بأيديهم . وأمر السلطان بكشف بلاد قيسارية وعمل متحصلها فعملت بذلك أوراق وطلب قاضي دمشق وعدوله ووكيل بيت المال وتقدم بأن يملك الأمراء المجاهدون من البلاد التي فتحها الله عليه ما يأتي ذكره . وكتبت تواقيع كل منهم من غير أن يطلعوا على ذلك فلما فرغت التواقيع فرقت على أربابها وكتب بذلك مكتوب جامع بالتمليك ونسخته : PageV02P021 أما بعد حمد الله على نصرته المتناسقة العقود وتمكينه الذي رفلت به الملة الإسلامية في أصفى البرود وفتحه الذي إذا شاهدت العيون مواقع نفعه وعظيم وقعه علمت لأمر ما يسود من يسود والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي جاهد الكفار بالسيف البتار وأعلمهم لمن عقبي الدار وعلى آله وصحبه صلاة تتواصل بالعشي والإبكار فإن خير النعمة وردت بعد اليأس وأقبلت على فترة من تخاذل الملوك وتهاون الناس فأكرم بها نعمة وصلت للأمة المحمدية أسبابا وفتحت للفتوحات الإسلامية أبوابا وهزمت من التتار والفرنج العدوين ورابطت من الملح الأجاج والعذب الفرات بالبرين والبحرين وجعلت عساكر الإسلام تذل الفرنج بغزوهم في عقر الدار وتجوس من حصونهم المانعة خلال الديار والأمصار وتقود من فضل عن شبع السيف الساغب إلى حلقات الإسار ففرقة منها تقتلع للفرنج قلاعا وتهدم حصونا وفرقة تبقي ما هدم للتتار بالمشرق وتعليه تحصينا وفرقة تتسلم بالحجاز قلاعا شاهقة وتقسم هضابا سامقة . فهي بحمد الله البانية الهادمة والقاسمة الراحمة . كل ذلك بمن أقامه الله وجرد سيفا ففري وحملت رباح النصرة ركابه تسخيرا فسار إلى مواطن الظفر وسري وكونته السعادة ملكا إذا رأته في دستها قالت تعظيما له ما هذا بشرا . وهو السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين أبو الفتح بيبرس جعل الله سيوفه مفاتح البلاد وأعلامه أعلاما من الأسنة على رأسها نار بهداية العباد فإنه أخذ البلاد ومعطيها وواهبها بما فيها . وإذا 
ms344	 عامله الله بلطفه شكر وإذا قدر عفي وأصلح فوافقه القدر وإذا أهدت إليه النصرة فتوحات قسمها في حاضريها لديه متكرما وقال لمن حضر وإذا خوله الله تخويلا وفتح على يديه قلاعا جعل الهدم للأسوار والدماء للبتار والرقاب للإسار والبلاد المزروعة للأولياء والأنصار . ولم يجعل لنفسه إلا ما تسطره لملائكة في الصحائف لصفاحه من الأجور وما تطوي عليه طربات السير التي غدت بما فتحه الله من الثغور باسمه باسمة الثغور . فتي جعل البلاد من العطا فأعطي المدن واحتقر الضياعا سمعنا بالكرام وقد أرانا عيانا ضعف ما فعلوا سماعا إذا فعل الكرام على قياس جميلا كان ما فعل ابتداعا ولما كان بهذه المثابة وقد فتح الفتوحات التي أجزل الله بها أجره وضاعف ثوابه وله أولياء النجوم ضياء وكالأقدار مضاء وكالعقود تناسقا وكالوبل تلاحقا إلى PageV02P022 الطاعة وتسابقا رأي ألا ينفرد عنهم بنعمة ولا يتخصص ولا يستأثر . بمنحة غدت بسيوفهم تستنقذ وبعزائمهم تستخلص وأن يؤثرهم على نفسه ويقسم عليهم الأشعة من أنوار شمسه ويبقي للولد منهم وولد الولد ما يدوم إلى آخر الدهر ويبقي على الأبد ويعيش الأبناء في نعمته كما عاش الآباء وخير الإحسان ما شمل وأحسنه ما خلد . فخرج العالي لا زال يشمل الأعقاب والذراري وينير إنارة الأنجم الدراري أن يملك أمراؤه وخواصه الذين يذكرون وفي هذا المكتوب يسطرون ما يعين من البلاد والضياع على ما يشرح ويبين من الأوضاع وهو الأتابك فارس الدين أقطاي الصالحي عتيل بكمالها الأمير جمال الدين إيدغدي العزيزي النصف من زيتا الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي نصف طور كرم الأمير بدر الدين بيليك الخازندار نصف طوركرم الأمير شمس الدين الذكر الكركي ربع زيتا الأمير سيف الدين قلج البغدادي ربع زيتا الأمير ركن الدين بيبرس خاص ترك الكبير الصالحي أفراسين بكمالها الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار الصالحي باقة الشرقية بكمالها الأمير عز الدين أيدمر الحلبي الصالحي نصف قلنسوة الأمير شمس الدين سنقر الرومي نصف قلنسوة الأمير سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي نصف طيبة الاسم الأمير عز الدين 
ms345	 إيغان سم الموت نصف طيبة الاسم الأمير جمال الدين أقوش النجيبي نائب سلطة الشام أم الفحم بكمالها من قيسارية الأمير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي بتان بكمالها الأمير جمال الدين أقوش المحمدي نصف بورين الأمير فخر الدين ألطنبا الحمصي نصف بورين الأمير جمال الدين أيدغدي الحاجبي الناصري نصف بيزين الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري الصالحي نصف بيزين الأمير فخر الدين عثمان ابن الملك المغيث ثلث حلبة الأمير شمس الدين سلار البغدادي ثلث حلبة الأمير صارم الدين صراغان ثلث حلبة الأمير ناصر الدين القيمري نصف البرج الأحمر الأمير سيف الدين بلبان الزيني الصالحي نصف البرج الأحمر الأمير سيف الدين إبتامش السعدي نصف يما الأمير شمس الدين آقسنقر السلاح دار نصف يما الملك المجاهد سيف الدين إسحاق صاحب الجزيرة نصف دنابة الملك المظفر صاحب سنجار نصف دنابة الأمير بدر الدين محمد بن ولد الأمير حسام الدين بركة خان دير القصون بكمالها الأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندار نصف الشويكة الأمير سيف الدين كرمون أغا التتري نصف الشويكة الأمير بدر الدين الوزيري نصف طبرس الأمير ركن الدين منكورس الديداري نصف طبرس الأمير سيف الدين قشتمر العجمي علار بكمالها الأمير علاء الدين أخو الدويدار نصف عرعرا الأمير سيف الدين قفجق البغدادي نصف عرعرا الأمير سيف الدين دكجل PageV02P023 البغدادي نصف فرعون الأمير علم الدين سنجر الأزكشي نصف فرعون الأمير علم الدين طرطج الأسدي أقتابة بكمالها الأمير حسام الدين إيمتش بن أطلس خان سيدا بكمالها الأمير علاء الدين كندغدي الظاهري أمير مجلس الصفرا بكمالها الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري نصف أرقاح الأمير شمس الدين سنقر الألفي نصف أرقاح الأمير علم الدين طيبرس الظاهري نصف باقة الغربية الأمير علاء الدين التنكري نصف باقة الغربية الأمير عز الدين الأتابك الفخري القصير بكمالها الأمير علم الدين سنجر الصيرفي الظاهري أخصاص بكمالها الأمير ركن الدين بيبرس المغربي نصف قفين الأمير شجاع الدين طغربل الشبلي أمير مهمندار نصف كفر راعي الأمير علاء الدين كندغدي الحبيشي مقدم الأمراء البحرية نصف 
ms346	 كفر راعي الأمير شرف الدين بن أبي القاسم نصف كسفا الأمير بهاء الدين يعقوب الشهرزوري نصف كسفا الأمير جمال الدين موسى بن يغمور أستادار العالية نصف برنيكية الأمير علم الدين سنجر الحلي الغزاوي نصف برنيكية الأمير علم الدين سنجر نائب أمير جاندار نصف حانوتا من أرسوف الأمير سيف الدين بيدغان الركني فرديسيا بكمالها من قيسارية الأمير عز الدين أيدمر الظاهري نائب الكرك ثلث حبلة من أرسوف الأمير جمال الدين أقوش السلاح دار الرومي ثلث حبلة الأمير شمس الدين سنقر جاه الظاهري ثلث حبلة الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ثلث جلجولية الأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي ثلث جلجولية الأمير بدر الدين بكتوت بجكا الرومي ثلث جلجولية . وكتب من كتاب التمليك الشرعي الجامع نسخ وفرقت على كل أمير نسخة وخلع على قاضي دمشق وعاد إلى بلده . ونقلت المنجنيقات إلى القلاع وهي الكرك وعجلون ونحوهما . ورحل السلطان من أرسوف بعد استكمال هدمهما في يوم الثلاثاء ثالث عشري شهر رجب إلى غزة وسار منها إلى مصر فخرج الملك السعيد والأتابك عز الدين الحلي نائب السلطة إلى لقائه ببركة الحجاج فلقوه هناك . ودخل السلطان من القاهرة في يوم الخميس حادي عشر شعبان والأسري بين يديه حتى خرج من باب زويلة وصمد إلى قلعة الجبل فاستراح . وعرض ما حصله الأمير عز الدين الحلي والصاحب بهاء الدين بن حنا من الخزائن ولم يترك أحدا من أمير ولا وزير ولا مقدم ولا مفردي ولا أحدا من خواصه ولا بزداريته وبردداريته وسائر حواشيه حتى عم الجميع بالخلع وأحسن إلى رسل الملك بركة وكتب إلى اليمن وإلى الأنبرور بالبشارة وأخرج جملة من الدراهم والغلة الكساوي تصدق بها على الفقراء . PageV02P024 وكان قد كثر الحريق بالقاهرة ومصر في مدة سفر السلطان وأشيع أن ذلك من النصاري . ونزل بالناس من الحريق في كل مكان شدة عظيمة ووجد في بعض المواضع التي احترقت نفط وكبريت . فأمر السلطان بجمع النصارى وإليهود وأنكر عليهم هذه الأمور التي تفسخ عهدهم وأمر بإحراقهم . فجمع منهم عالم 
ms347	 عظيم في القلعة وأحضرت الأحطاب والحلفاء وأمر بإلقائهم في النار فلاذوا بعفوه وسألوا المن عليهم . وتقدم الأمير فارس الدين أقطاي أتابك العساكر فشفع فيهم على أن يلتزموا بالأموال التي احترقت وأن يحملوا إلى بيت المال خمسين ألف دينار . فأفرج عنهم السلطان وتولي البطرك توزيع المال والتزموا ألا يعودوا إلى شيء من المنكرات ولا يخرجوا عما هو مرتب على أهل الذمة وأطلقوا . وكان الأمير زامل بن على لا تزال الفتنة بينه وبين الأمير عيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضبة بن فضل بن ربيعة . فلما طلعت العساكر إلى الشام مع الأمير طيبرس قبضوا على زامل بالبلاد الحلبية وحمل إلى قلعة عجلون . ثم نقل إلى القاهرة واعتقل ثم أفرج عنه وصار يلعب مع السلطان في الميدان وحضر الأمير شرف الدين عيسي ابن مهنا وأحمد بن حجي والأمير هارون وأصلح السلطان بينهم وبين زامل ورد على زامل إقطاعه وإمرته وأذن لهم في السفر . فساروا حتى دخلوا إلى الرمل فساق زامل وهجم على بيوت عيسي وأفسد وقبض على قصاد السلطان المتوجهين إلى شيراز وأخذ منهم الكتب وسار بها إلى هولاكو وأطمعه في البلاد فأعطاه هولاكو إقطاعا بالعراق . وسافر زامل إلى الحجاز فنهب وقتل وعاد إلى الشام وكان السلطان قد أعطي إقطاعه لأخيه أبي بكر فضاقت عليه الأرض وكتب يطلب من السلطان العفو فقرر السلطان معه الحضور إلى مدة عينها له وإنه متى تأخر عنها فلا عهد له ولا أيمان فلما تأخر عن المدة المعينة وحضر بعدها قبض عليه واعتقل بقلعة الجبل .(@)(@@) | 1 ( تابع سنة اثنتين وستين وستمائة ) 1(@)(@@) وفي خامس عشريه جلس السلطان بدار العدل وطلب تاج الدين بن القرطي فلما حضر قال السلطان له : أضجرتني مما تقول . عندي مصالح لبيت مال المسلمين فتحدث الآن بما عندك فتكلم القرطي في حق قاضي القضاة وفي حق صاحب سواكن وقال : إن الأمراء الذين ماتوا أخذ ورثتهم أكثر من حقوقهم . فأمر السلطان PageV02P025 بإحضار زيار وأراه لمن حضر وقال : من يصبر على هذا الزيار يستكثر عليه إقطاع أو 
ms348	 يستكثر على ورثته موجود يخلفه لهم وأنكر عليه وأمر به فحبس وتحدث السلطان في أمر الجند وإنهم إذا كانوا في البيكار وفي مواطن الجهاد لا يصل إليهم شاهد فيشهد أحدهم أصحابه عند موته فإذا حضروا لا تقبل شهادتهم وتضيع أموال الناس بهذا السبب . وقال : الرأي أن كل أمير يعين من جماعته من فيه دين وخير ليسمع قوله وكل مقدم وكل جماعة من الجند يعين من فيها ممن هو من أهل الخير والصلاح لتسمع أقوالهم حتى تحفظ أموال الناس . فسر الأمراء بذلك وشرع قاضي القضاة في اختيار الناس الجياد من الجند لذلك . وجلس السلطان في تاسع عشريه بدار العدل فوقف شخص وشكا أن من سكن في شيء من الأملاك الديوانية لا يمكن من الخلو فأنكر السلطان ذلك وأمر بتمكين الساكن من الخلو عند انقضاء الإجارة . ووردت رسل الأنبرور ورسل الملك الأشكري بالهدايا . وفي سابع شهر رمضان : قدمت العساكر من البيرة مع الأمير جمال الدين المحمدي والأمير عز الدين إيغان . وقدمت هدية ملك الكرج . وورد الخبر باستيلاء عز الدين الكندري نائب الرحبة على قرقيسياء وقتلوا من كان فيها من التتر والكرج وأسروا نيفا وثمانين رجلا في نصف شهر رمضان . وفيه رسم بتحصيل المراكب لتفرق في بحر أشموم فلما كان ثاني شوال سار السلطان إلى أشموم بنفسه وقسم عمل البحر على الأمراء وعمل بنفسه وحمل القفة مملوءة بالتراب على كتفه والناس تشاهده فوقع الاجتهاد في الحفر واستمر السلطان على العمل بنفسه في كل يوم وصار يركب في المراكب وتفرق المراكب قدامه . فتنجز العمل في ثمانية أيام وتكامل الحفر في بحر أشموم وفي الجهة التي من ناحية جوجر وسار السلطان إلى منزلة ابن حسون وعاد إلى قلعة الجبل في حادي عشريه . PageV02P026 ورسم بإبطال حراسة النهار بالقاهرة ومصر وكانت جملة كبيرة وكتب توقيع بإبطالها وكتب أيضا بمسامحة الأعمال الدقهلية والمرتاحية أربعة وعشرين ألف درهم نقرة عن رسوم الولاية والمال المستخرج برسم النقيدي وتوجه شجاع الدين بن الداية الحاجب إلى الملك بركة رسولا ومعه ثلاث عمر 
ms349	 اعتمر بها عنه بمكة عملت في أوراق مذهبة وشيء من ماء زمزم ودهن بلسان وغيره . وفي آخره : نزل بالسلطان وعك فدارى بالصدقة وأعطى الفقراء مالا جزيلا . وفي ذي القعدة : قدم الراهب كرنانوس بكتاب الملك الأشكري . وكان الأمير جمال الدين أيدفدي العزيزي يكره قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز ويضع من قدره ويحط عليه عند السلطان بسبب تشدده في الأحكام وتوقفه في القضايا التي لا توافق مذهبه . فاتفق جلوس السلطان بدار العدل في يوم الإثنين ثاني عشر ذي الحجة فرفع إليه بنات الملك الناصر قصة فيها أن ورثة الناصر اشتروا دار قاضي القضاة بدر الدين السنجاري في حياته فلما مات ذكر ورثته إنها وقف . فعندما قرئت أخذ الأمير أيدغدي يحط على الفقهاء وينقصهم فقال السلطان للقاضي تاج الدين : يا قاض ! هكذا تكون القضاة . فقال تاج الدين : يا مولانا ! كل شاة معلقة بعرقوبها ! قال فكيف الحال في هذا قال إذا ثبت الوقف يعاد الثمن من الورثة فقال السلطان . فإذا لم يكن مع الورثة شيء قال القاضي : يرجع الوقف إلى أصله ولا يستعاد الثمن . فغضب السلطان من ذلك وما تم الكلام حتى تقدم رسول أمير المدينة النبوية وقال : يا مولانا السلطان سألت هذا القاضي أن يسلم إلى مبلغ ربع الوقف الذي تحت يده لينفقه صاحب المدينة في فقراء أهلها فلم يفعل . فسأل السلطان القاضي عما قاله فقال : نعم . قال السلطان : أنا أمرته بذلك فكيف رددت أمري قال : يا مولانا هذا المال أنا متسلمه وهذا الرجل لا أعرفه ولا يمكنني أن أسلمه لمن لا أعرفه ولا يتسلمه إلا من أعرف إنه موثوق بدينه وأمانته فإن كان السلطان يتسلمه مني أحضرته إليه . فقال السلطان : تنزعه من عنقك وتجعله في عنقي قال : نعم . قال السلطان : لا تدفعه إلا لمن تختاره . ثم تقدم بعض الأمراء وقال : شهدت عند القاضي فلم تسمع شهادتي في ثبوت الملك وصحته فسأل السلطان القاضي عن ذلك فقال : ما شهد أحد عندي حتى أثبته فقال الأمير : إذا لم تسمع قولي 
ms350	 فمن تريد قال السلطان : لم لا سمعت قوله فقال : لا حاجة في ذكر ذلك . فقال الأمير أيدغدي : يا قاضي مذهب الشافعي لك ونولي من كل مذهب PageV02P027 قاضيا . فصغي السلطان لقول أيدغدي وانقضى المجلس إلى أن كان يوم الإثنين تاسع عشره ولي السلطان القاضي صدر الدين سليمان بن أبي العز بن وهيب الأذرعي الحنفي مدرس المدرسة الصالحية والقاضي شرف الدين عمر بن عبد الله بن صالح ابن عيسي بن عبد الملك بن موسى بن خالد بن على بن عمر بن عبد الله بن إدريس ابن إدريس بن الحسن بن الحسن بن على بن أبي طالب السبكي المالكي والقاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم الحنبلي ليكونوا قضاة القضاة بديار مصر وجعل السلطان لهم أن يولوا في سائر الأعمال المصرية مضافا لقاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز وأبقى على ابن بنت الأعز النظر في مال الأيتام والمحاكمات المختصة ببيت المال وكتب لكل منهم تقليدا وخلع عليهم . فصار بديار مصر قضاة القضاة من حينئذ أربعة يحكم كل منهم بمذهبه ويلبس كل منهم الطرحات في أيام الخدمة السلطانية . ورسم السلطان أيضا لمجد الدين عبد الرحمن بن الصاحب كمال الدين عمر ابن العديم بخطابة القاهرة . وفي رابع عشري ذي الحجة : قبض السلطان على الأمير شمس الدين سنقر الرومي واعتقل وتقدم إلى الخليفة الحاكم بأمر الله ألا يجتمع بأحد فاحتجب عن الاجتماع بالناس وفيها تولي الأمير نور الدين على بن مجلي المكاري نيابة حلب عوضا عن أيدكين الشهابي . وفيها نزل السلطان من قلعة الجبل بالليل متنكرا وطاف بالقاهرة ليعرف أحوال الناس فرأى بعض المقدمين وقد أمسك امرأة وعراها سروالها بيده و لم يجسر أحد ينكر عليه . فلما أصبح السلطان قطع أيدي جماعة من نواب الولاة والمقدمين والخفراء وأصحاب الرباع بالقاهرة . PageV02P028 وفيها ولي السلطان إمرة عرب آل فضل لعيسى بن مهنا فسار وطرد التتار عن البيرة وحران وفيها هلك القان هولاكو بن طولوخان بن جنكيزخان في تاسع عشر شهر ربيع الأول بالقرب من كورة مراغة بالصرع عن 
ms351	 نيف وستين سنة منها مدة سلطته عشر سنين . وقام من بعده ابنه أباغا وجهز جيشا لحرب الملك بركة خان فانهزم هزيمة قبيحة . ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير جمال الدين موسى بن يغمور الباروقي نائب السلطة بديار مصر ودمشق وهو معزول بالقصير من عمل مصر عن أربع وستين سنة . وتوفي قاضي القضاة بدر الدين أبو المحاسن يوسف بن الحسن بن على السنجاري الشافعي وهو معروف بالقاهرة عن نيف وستين سنة . وتوفي نجم الدين أبو المظفر فتح بن موسى بن حماد القصري المغربي قاضي سيوط بها . PageV02P029 فارغة PageV02P030 سنة أربع وستين وستمائة في المحرم : عقد الأمير سيف الدين قلاوون عنده على ابنة الأمير سيف الدين كرمون التتري الوافد . فنزل السلطان من قلعة الجبل وضرب الدهليز بسوق الخيل عندما دخل الأمير قلاوون عليها . وقام السلطان بكل ما يتعلق بالأسمطة وجلس على الخوان و لم يبق أحد من الأمراء حتى بعث إلى قلاوون الخيل وبقج الثياب وأرسل إليه السلطان تعابى قماش وخيلا وعشرة مماليك فقبل قلاوون المتقدمة واستعفى من المماليك وقال : هؤلاء خوشداشيتي في خدمة السلطان فأعفي . وفيه كتب إلى دمشق بثلاثة تقاليد : أحدها بتقليد شمس الدين عبد الله محمد بن عطا الحنفي قاضي القضاة والآخر بتقليد زين الدين أبي محمد عبد السلام بن على بن عمر الزواوي المالكي قاضي القضاة المالكية والثالث بتقليد شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة الحنبلي قاضي القضاة الحنابلة . فصار بدمشق أربعة قضاة وكان قاضي القضاة الشافعي شمس الدين أحمد بن خلكان فصار الحال كما هو بديار مصر واستمر ذلك . واتفق إنه لما قدمت عهود القضاة الثلاثة لم يقبل المالكي ولا الحنبلي وقبل الحنفي فورد مرسوم السلطان بإلزامهما بذلك وأخذ ما بأياديهما من الوظائف إن لم يفعلا فأجابا . ثم أصبح المالكي وعزل نفسه عن القضاء والوظائف فورد المرسوم بإلزامه فأجاب وامتنع هو والحنبلي من تناول جامكية على القضاء . وقال بعض أدباء دمشق لما رأي اجتماع قضاة كل واحد منهم 
ms352	 لقبه شمس الدين : أهل دمشق استرابوا من كثرة الحكام PageV02P031 إذا هم جميعا شموس وحالهم في ظلام وقال الآخر : بدمشق آية قد ظهرت للناس عاما كلما ولي شمس قاضيا زادت ظلاما وكان استقلالهم بالقضاء في سادس جمادى الأولى . وفيه وردت رسل الأنبرور ورسل الفنش ورسل ملوك الفرنج ورسل ملك اليمن ومعهم هدايا إلى صاحب قلاع الإسماعيلية . فأخذت منهم الحقوق الديوانية عن الهدية إفسادا لنواميس الإسماعيلية وتعجيزا لمن اكتفي شرهم بالهدية . وفي ثامن صفر . كانت وقعة بين الأمير علم الدين سنجر الباشقردي نائب حمص وبين البرنس بيمند بن بيمند ملك الفرنج بطرابلس انهزم فيها الفرنج . وفيه كتب إلى دمشق بعمل مراكب فعملت وحملت إلى البيرة . وفيه توجه السلطان إلى الإسكندرية واهتم بحفر خليجها وباشر الحفر بنفسه فعمل فيه الأمراء وسائر الناس حتى زالت الرمال التي كانت على الساحل بين النقيدي وفم الخليج ثم عدى السلطان إلى بر أبيار وغرق هناك عدة مراكب وألقى فوقها الحجارة ثم عاد إلى قلعة الجبل وحفر بحر مصر بنفسه وعسكره ما بين الروضة والمنشاة بجوار جرف الروضة وجهز المحمل وخلع على المتوجه به إلى الحجاز وهو الأمير جمال الدين نائب دار العدل وسير معه مبلغ عشره آلاف درهم لعمارة حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرت الغلال لجرايات الصناع . وفي جمادى الأولى : قدم فخر الدين بن جلبان من بلاد الفرنج بعدة من الأسرى قد افتكهم . بمال الوقف المسير من جهة الأمير جمال الدين النجيبي نائب دمشق . فحضر عدة من النساء والأطفال فسيرت النساء إلى دمشق ليزوجهن القاضي من أكفائهن . وفيه سافر الأمير جمال الدين بن نهار المهمندار الصالحي لبناء جسر على نهر الشريعة ورسم لنائب دمشق بحمل كل ما يحتاج إليه من الأصناف . وفيه كل بناء الدار الجديدة عند باب السر المطل على سوق الخيل من قلعة الجبل فعمل بها دعوة للأمراء . وفي جمادى الآخرة : سار الأمير أقوش السفيري ومعه أربعون ديوانا لاستخراج زكاة عرب بلاد المغرب فوصل إليهم وأخذ منهم الزكاة التي فرضها الله وأخذ 
ms353	 منهم الحقوق . PageV02P032 وفي ثالث رجب : اهتم السلطان بأمر الغزو وسير إلى أعمال مصر بإحضار الجند من إقطاعاتهم فتأخروا . فأرسل سلاح داريته إلى سائر الأعمال فعلقوا الولاة بأيديهم ثلاثة أيام تأديبا لكونهم ما سارعورا إلى إحضار الأجناد فحضروا بأجمعهم . وخرج السلطان في مستهل شعبان ورحل في ثالثه وسار إلى غزة . وقدم الأمير أيدغدي العزيزي والأمير قلاوون في عدة من العسكر إلى العوجاء . ومضى السلطان إلى الخليل ثم إلى القدس ومنع أهل الذمة من دخول مقام الخليل وكانوا قبل ذلك يدخلون ويؤخذ منهم مال على ذلك فأبطله واستمر منعهم . وسار السلطان إلى عين جالوت ووصل العسكر إلى حمص وأغاروا على الفرنج ونزلوا على حصن الأكراد وأخذوا قلعة عرقة وحلباء والقليعات وهدموها فلما ورد الخبر بذلك جرد السلطان الأمير علاء الدين البندقدار والأمير عز الدين أوغان في عدة من العسكر إلى صور فأغاروا على الفرنج وغنموا وأسروا كثيرا . وتوجه الأمير إيتامش إلى صيداء وصار السلطان إلى مدينة عكا وبعث الأمير بدر الدين الأيدمري والأمير بدر الدين بيسري إلى جهة القرن وأرسل الأمير فخر الدين الحمصي إلى جبل عاملة . فأغارت العساكر على الفرنج من كل جهة وكثرة المغانم بأيديهم حتى لم يوجد من يشتري البقر والجاموس وصارت الغارات من بلاد طرابلس إلى أرسوف . ونزل عسكر السلطان على صور وأقام السلطان في جهة عكا والأمر ناصر الدين القيمري في عثليث فطلب أهل عكا من الأتابك التحدث في الصلح . فاهتم السلطان بأمر صفد وأحضر العساكر المجردة ورحل الأمير بكتاش الفخري أمير سلاح بالدهليز السلطاني ونزل على صفد وتبعه الأمير البندقدار والأمير عز الدين أوغان في جماعة وحاصروها . هذا والسلطان مقيم على عكا حتى وافته العساكر وعمل عدة مجانيق . ثم رحل والعساكر لابسة وساق إلى قرب باب عكا ووقف على تل الفضول . ثم سار إلى عين جالوت ونزل على صفد يوم الإثنين ثامن شهر رمضان وحاصرها فقدم عليه رسول متملك صور ورسل الفداوية ورسول صاحب بيروت ورسول صاحب يافا ورسل صاحب صهيون . وصار السلطان يباشر الحصار بنفسه 
ms354	 وقدمت المجانيق من PageV02P033 دمشق إلى جسر يعقوب وهو منزلة من صفد وقد عجزت الجمال عن حملها فسار إليها الرجال من الأجناد والأمراء لحملها على الرقاب من جسر يعقوب وسار السلطان بنفسه وخواصه وجر الأخشاب مع البقر هو وخواصه فكان غيره من الناس إذا تعب استراح ثم يعود إلى الجر وهو لا يسأم من الجر ولا يبطله إلى أن نصبت المجانيق رمي بها في سادس عشريه وصار السلطان يلازم الوقوف عندها وهي ترمي . وأتت العساكر من مصر والشام فنزلوا على منازلهم إلى أن كانت ليلة عيد الفطر فخرج الأمير بدر الدين الأيدمري للتهنئة بالعيد فوقع حجر على رأسه فرسم السلطان بألا يجتمع أحد لسلام العيد ولا يبرح أحد من مكانه خشية انتهاز العدو غرة العسكر ونودي يوم عيد الفطر في الناس . من شرب خمرا أو جلبها شنق . وفي ثانيه : وقع الزحف على صفد ودفع الزراقون النفط . ووعد السلطان الحجارين إنه من أخذ أول حجر كان له مائة دينار وكذلك الثاني والثالث إلى العشرة . وأمر حاشيته بألا يشتغلوا بخدمته . فكان بين الفريقين قتال عظيم استشهد فيه جماعة وكان الواحد من المسلمين إذا قتل جره رفيقه ووقف موضعه وتكاثرت النقوب ودخل النقابون إليها ودخل السلطان معهم وبذل السلطان في هذا اليوم من المال والخلع كثيرا ونصب خيمة فيها حكماء وجرائحية وفي ثامنه : كانت بين الفريقين أيضا مقاتل . وفي ليلة رابع عشره : اشتد الزحف من الليل إلى وقت القائلة فتفرق الناس من شدة التعب فغضب السلطان من ذلك وأمر خواصه بالسوق إلى الصاواوين وإقامة الأمراء والأجداد بالدبابيس وقال . المسلمون عل هذه الصورة وأنتم تستريحون فأقيموا وقبض السلطان على نيف وأربعين أميرا وقيدهم وسجنهم بالزردخاناه ثم شفع فيهم فأطلقهم وأمرهم بملازمة مواضعهم وضربت الطبلخاناه واشتد الأمر إلى أن طلب الفرنج الأمان فأمنهم السلطان على ألا يخرجوا بسلاح ولا لامة حرب ولا شيء من الفضيات ولا يتلفوا شيئا من ذخائر القلعة بنار ولا هدم وأن يفتشوا عند خروجهم فإن وجد مع أحد منهم شيء من ذلك 
ms355	 انتقض العهد . ولم تزل الرسل تتردد بينهم إلى يوم الجمعة ثامن عشره ثم طلعت السناجق الإسلامية وكان لطلوعها ساعة مشهودة . هذا والسلطان راكب على باب صفد حتى نزل الفرنج كلهم ووقفوا بين يديه فرسم بتفتيشهم فوجد معهم ما يناقض الأمان من PageV02P034 السلاح والفضيات ووجد معهم عدة من أسري مسلمين أخرجوهم على إنهم نصارى . فأخذ ما وجد معهم وأنزلوا عن خيولهم وجعلوا في خيمة ومعهم من يحفظهم . وتسلم المسلمون صفد وولي السلطان قلعتها الأمير مجد الدين الطوري وجعل الأمير عز الدين العلائي نائب صفد فلما أصبح حضر إليه الناس فشكر اجتهادهم واعتذر إليهم مما كان منه إلى بعضهم وإنه ما قصد إلا حثهم على هذا الفتح العظيم وقال : من هذا الوقت نتحالل وأمرهم فركبوا . وأحضرت خيالة الفرنج وجميع من صفد فضربت أعناقهم على تل قرب صفد حتى لم يبق منهم سوي نفرين . أحدهما الرسول فإنه اختار أن يقم عند السلطان ويسلم فاسلم وأقطعه السلطان إقطاعا وقربه والآخر ترك حتى يخبر الفرنج . مما شاهده . وصعد السلطان إلى قلعة صفد وفرق على الأمراء العدد الفرنجية والجواري والمماليك ونقل إليها زردخاناه من عنده وحمل السلطان على كتفه من السلاح إلى داخل القلعة فتشبه به الناس ونقلوا الزردخاناه في ساعة واحدة . واستدعى السلطان الرجال من دمشق للإقامة بصفد وقرر نفقة رجال القلعة في الشهر مبلغ ثمانين ألف درهم نقره واستخدم على سائر بلاد صفد وعمل بها جامعا في القلعة وجامعا بالربض ووقف على المجنون نصف وربع الحباب وللربع الآخر على الشيخ إلياس ووقف قرية منها على قبر خالد بن الوليد بحمص . وفي سابع عشريه : رحل السلطان من صفد إلى دمشق فنزل الجسورة وأمر ألا يدخل أحد من العسكر إلى دمشق بل يبقي العسكر على حاله حتى يسير إلى سيس ودخل السلطان إلى دمشق جريدة فبلغه أن جماعة من العسكر قد دخلوا إلى دمشق فأخرجهم مكتفين بالحبال . وأقام الملك المنصور صاحب حماة مقدما على العساكر وسيرهم معه وفيهم الأمير عز الدين أوغان والأمير قلاوون فسارو في 
ms356	 خامس ذي القعدة إلى سيس . وفي ثالث ذي القعدة : مات كرمون أغا . وفي ثامنه : أنعم السلطان على أمراء دمشق وقضاتها وأرباب مناصبها بالتشاريف ونظر في أمر جامع دمشق ومنع الفقراء من المبيت فيه وأخرج ما كان به من الصناديق التي كانت للناس . وفي عاشره : جلس الأتابك هو والأمير جمال الدين النجيبي نائب دمشق لكشف ظلامات الناس والتوقيع على القصص بدار السعادة . وخرج السلطان للصيد PageV02P035 فضرب عدة حلق وسار إلى جرود ثم إلى أفامية وجهز السلطان إلى مصر شخصا كان قد حضر إلى دمشق وادعي إنه مبارك بن الإمام المستعصم وصحبته جماعة من أمراء العربان فلم يعرفه جلال الدين بن الدوادار ولا الطواشي مختار وتبين كذبه فسير إلى مصر تحت الاحتياط وجهز السلطان بعده شخصا آخر أسود إلى مصر ذكر إنه من أولاد الخلفاء فسير إلى مصر أيضا وكان قد وصل إلى دمشق في ذي القعدة . وفيه استولي السلطان على هونين وتبنين وعلى مدينة الرملة فعمرها وصير لها عملا وولي فيها . وفيه أبطل السلطان ضمان الحشيشة الخبيثة وأمر بتأديب من أكلها وقدم رسول الاسبتار ملك الفرنج يسأل استقرار الصلح على بلادهم من جهة حمص وبلاد الدعوة فقال السلطان : لا أجيب إلا بشرط إبطال ما لكم من القطائع على مملكة حماة وهي أربعة آلاف دينار وما لكم من القطيعة على بلاد أبي قبيس وهي ثمانمائة دينار وقطيعتكم على بلاد الدعوة وهي ألف ومائتا دينار ومائة مد حنطة وشعير نصفين . فأجابوا إلى إبطال ذلك وكتبت الهدنة وشرط فيها الفسخ للسلطان متى أراد ويعلمهم قبل بمدة . وورد الخبر بأن فرنج عكا وجدوا أربعة من المسلمين في طين شيحا فشنقوهم فرسم السلطان بالإغارة على بلاد الفرنج فقتلت العساكر منهم فوق المائتين وساقوا جملة من الأبقار والجواميس وعادوا . وورد كتاب والي قوص إنه وصل إلى عيذاب وبعث عسكرا إلى سواكن ففر صاحب سواكن ففر صاحب سواكن وعادوا إلى قوص وقد تمهدت البلاد وصارت رجال السلطان بسواكن . وفي يوم الإثنين النصف من ذي الحجة : جلس الأمير عز 
ms357	 الدين الحلي نائب السلطنة بديار مصر ومعه الصاحب بهاء الدين والقضاة بدار العدل على العادة : وإذا بإنسان يخرق الصفوف وبيده قصة حتى وقف قدام الأمير ووثب عليه بسكين PageV02P036 أخرجها من تحت ثيابه وطعنه في حلقه . فأمسك الأمير بيده فجرحها ورفسه برجله ونام على ظهره فوقع المجرم وقصد أن يضرب الأمير ضربة أخرى أو يضرب الصاحب فرجعت السكين في فؤاد الأمير صارم الدين المسعودي فمات من ساعته فقام الأمير فخر الدين والي الجيزة وقبض عليه ورماه فوقع على قاضي القضاة وأخذته السيوف حتى هلك . وحمل الأمير عز الدين الحلي إلى داره بالقلعة وحضر المزينون إليه فوجدوا الجرح بين البلعوم والمنحر وكان الذي ضربه جندار به شعبة من جنون وتعاطي أكل السمنة فقوي جنه وكتب بهذا الحادث إلى السلطان فوافاه الخبر وهو راجع من أفامية فشق عليه ذلك وقال : والله يهون على موت ولدي بركة ولا يموت الحلي . فقال له الأتابك : يا خوند والله طيبت قلوبنا إذا كنت تشتهي لو فديت غلاما من غلمانك بولدك وولي عهدك . ثم ورد الخبر بعافية الحلي مع مملوكه فخلع عليه السلطان وأعطاه ألف دينار وأعطي رفيقه ثلاثة آلاف درهم نقرة وأحسن إلى ورثة الصارم المسعودي . وأما الملك المنصور ومن معه فإنهم ساروا إلى حصن دير بساك ودخلوا الدربند وقد بني التكفور هيتوم بن قسطنطين بن باساك ملك الأرمن على رءوس الجبال أبراجا وهو الذي تزهد فيما بعد وترك الملك لولده ليفون فاستعد ووقف في عسكره فعندما التقى الفريقان أسر ليفون ابن ملك سيس وقتل أخوه وعمه وانهزم عمه الآخر وقتل ابنه الآخر وتمزق الباقي من الملوك وكانوا اثني عضو ملكا وقتلت أبطالهم وجنودهم . وركب العسكر أقفيتهم وهو يقتل ويأسر ويحرق وأخذ العسكر قلعة حصينة للديوية فقتلت الرجال وسبيت النساء وفرقت على العسكر وحرقت القلعة بما فيها من الحواصل . ودخلوا سيس فأخرجوها وجعلوا عاليها سافلها وأقاموا أياما يحرقون ويقتلون ويأسرون . وسار الأمير أوغان إلى جهة الروم والأمير قلاوون إلى المصيصة وأذنة وأياس وطرسوس فقتلوا وأسروا وهدموا عدة 
ms358	 قلاع وحرقوا هذا وصاحب حماة مقيم بسيس ثم عادوا إليه وقد اجتمع معهم من الغنائم ما لا يعد ولا يحصى حتى أبيع رأس البقر بدرهمين و لم يوجد من يشتريه . PageV02P037 فورد الخبر بذلك والسلطان في الصيد بجرود فأعطي المبشر ألف دينار وإمره طبلخاناه . ودخل السلطان إلى دمشق وتجهز وخرج للقاء العسكر في ثالث عشر ذي الحجة فشكي إليه وهو بقارا من أهلها وهم نصارى : إنهم يتعدون على أهل الضياع ويبيعون من يقع إليهم إلى الفرنج بحصن عكا فأمر العسكر بنهبهم فنهبوا وقتل كبارهم وسبي النساء والأولاد وقدم عليه العسكر المجهز إلى سيس وقدموا له نصيبه من الغنائم ففرق الجميع على عساكره وأحسن إلى متملك سيس ومن معه من الأسري . وعاد السلطان إلى دمشق في رابع عشريه ومتملك سيس بين يديه وخلع على الأمراء والملوك والأجناد فامتلأت بالمكاسب وأبيع من الجواهر والحلي والدقيق والحرير ما لا يحصي كثرة و لم يتعرض السلطان لشيء من ذلك وعاد صاحب حماة إلى مملكته بعد ما أنعم عليه السلطان بكثير من الخيول والأموال والخلع . وفيها قدمت رسل الملك أبغا بن هولاكو بهدايا وطلب الصلح وفيها أمر السلطان بجمع أصحاب العاهات فجمعوا بخان السبيل ظاهر باب الفتوح من القاهرة ونقلوا إلى مدينة الفيوم وأفردت لهم بلدة تغل عليهم ما يكفيهم فلم يستقروا بها وتفرقوا ورجع كثير منهم إلى القاهرة وفيها اشتد إنكار السلطان للمنكر وأراق الخمور وعفي آثار المنكرات ومنع الحانات والخواطىء بجميع أقطار مملكته . بمصر والشام فطهرت البقاع من ذلك . وقال القاضي ناصر الدين أحمد بن محمد بن منصور بن أبي بكر بن قاسم بن محتار بن المنير قاضي الإسكندرية لما وردت إليه المراسيم بالإسكندرية وعفي متوليها أثر المحرمات : ليس لإبليس عندنا أرب غير بلاد الأمير مأواه حرمته الخمر والحشيش معا حرمته ماءه ومرعاه وقال أبو الحسين الجزار : قد عطل الكوب من حبابه وأخلي الثغر من رضابه وأصبح الشيخ وهو يبكي على الذي فات من شبابه وفيها قدم على بن الخليفة المستعصم من الأسر عند 
ms359	 التتار . PageV02P038 ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي بعد فتح صفد . وتوفي الصاحب شرف الدين أبو محمد عبد الرحمن بن أمين الدين أبي الغنائم سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي الدمشقي ناظر الدواوين بها عن تسع وستين سنة . وتوفي جمال الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم الموقاني المقدسي الشافعي المحدث الأديب . PageV02P039 فارغة PageV02P040(@)(@@) | 1 ( سنة خمس وستين وستمائة ) 1(@)(@@) في المحرم : بعث السلطان الأمير سيف الدين بكتمر الساقي والأمير شهاب الدين بوزيا في عدة من العسكر ورجال جبلية فقطعوا أقصاب الفرنج وعادوا إلى صفد . وفيه قدمت نجدة للفرنج من قبرص وعدتها نحو ألف ومائة فارس وأغاروا على بلد طبرية فخرج العسكر إلى عكا وواقع الفرنج فقتلوا منهم كثيرا وانهزم الباقي إلى عكا وعمل فيها عزاء من قتل . وفي ثانية : خرج السلطان من دمشق بعساكره إلى الفوار يريد الديار المصرية وسار منه جريدة إلى الكرك ونزل ببركة زيزاء وركب ليتصيد فتقطر عن فرسه في ثامنه وتأخر هناك أياما حتى صلح مزاجه وأكثر من الإنعام على جميع عساكره وأمرائه بجميع كلفهم من غلات الكرك وعم بذلك الخواص والكتاب وفرق فيهم جملا كثيرة من المال . واستدعى السلطان أمراء غزة وأحسن إليهم وطلب الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك وأعطاه ألف دينار وخلع عليه وسير الخلع إلى أهل الكرك ثم سار في محفة على أعناق الأمراء والخواص إلى غزة وسار منها إلى بلبيس فتلقاه ابنه بركة في ثالث صفر ومعه الأمير عز الدين الحلي وزينت القاهرة فلم يزل السلطان موعوكا إلى غرة شهر ربيع الأول فركب الفرس وضربت البشائر لعافيته وسار إلى باب النصر فأقام هناك إلى خامسه . وصعد السلطان إلى القلعة وقدم عليه رسول التكفور هيتوم صاحب سيس يشفع . في ولده للسلطان ففك قيده في ثاني عشريه وكتب له موادعة على بلاده إلى سنة وركب مع السلطان لرماية البندق في بركة الجب . وفي آخر ربيع الأول : بعث السلطان الأتابك فارس الدين أقطاي 
ms360	 المستعرب والصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين بن حنا لكشف مكان يعمله جامعا بالحسينية . فسارا واتفقا على مناخ الجمال السلطانية فلما عادا قال السلطان : لا والله لا جعلت الجامع مكان الجمال وأولى ما جعلت ميداني الذي ألعب فيه الكرة PageV02P041 وهو نزهتي جامع وركب السلطان في ثامن ربيع الآخر ومعه الصاحب بهاء الدين والقضاة إلى ميدان قراقوش ورتب بناءها جامعا وأن يكون بقية الميدان وقفا عليه . عاد إلى المدرسة التي أنشأها بين القصرين وقد اجتمع بها الفقهاء والقراء فقال : هذا مكان جعلته لله تعالى فإذا مت لا تدفنوني هنا ولا تغيروا معالم هذا المكان . وصعد إلى القلعة . وفيه وردت مكاتبة المنصور صاحب حماة يستأذن في الحضور إلى مصر ليشاهد عافية السلطان فأجيب إلى ذلك وقدم في سابع عشريه . فخرج السلطان إلى لقائه بالعباسية وبعث إليه وإلى من معه التشاريف وعاد إلى القلعة . فسأل المنصور الإذن بالمسير إلى الإسكندرية فأذن له وسار معه الأمير سنقرجاه الظاهري وحملت له الإقامات حتى عاد . وفي يوم الجمعة ثامن عشر ربيع الآخر : أقيمت الجمعة بالجامع الأزهر من القاهرة وكانت قد بطلت منه منذ ولي قضاء مصر صدر الدين عبد الملك بن درباس عن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب وقد ظل كذلك إلى أن سكن الأمير عز الدين أيدمر الحلي بجواره فانتزع كثيرا من أوقاف الجامع كانت مغصوبه بيد جماعة وتبرع له بمال جزيل واستطلق له من السلطان مالا وعمر الواهي من أركانه وجدرانه وبيضه وبلطه ورم سقوفه وفرشه واستجد به مقصورة وعمل فيه منبرا فتنازع الناس فيه هل تصح إقامة الجمعة فيه أم لا فأجار ذلك جماعة من الفقهاء ومنع منه قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز وغيره فشكي الحلي ذلك إلى السلطان فكلم فيه قاضي القضاة فصمم على المنع فعمل الحلي بفتوى من أجاز ذلك وأقام فيه الجمعة . وسأل السلطان أن يحضر فامتنع من الحضور ما لم يحضر قاضي القضاة فحضر الأتابك والصاحب بهاء الدين وعدة من الأمراء والفقهاء ولم يحضر 