ms1121	 هذه الزيادة أخرجها مسلم عن حديث أبي هريرة وليس كذلك ، بل يفهم من كلام مسلم أنه لم يخرج حديث أبي هريرة هذا أصلا . فإن في كتابه بعد إيراد حديث أبي موسى أنه قيل لمسلم : فحديث أبي هريرة فإذا قرأ فانصتوا . أصحيح هذا ، قال : نعم . قيل : فلم لم تضعه ههنا . قال : ليس كل شيء عندي صحيح وضعته هنا ، إنما وضعت هنا ما أجمعوا عليه . وقال الإمام النووي في شرحه : قال الحفاظ جملة : فإذا قرأ فانصتوا . ليست صحيحة عن النبي . وأطنب البيهقي في بطلانها وذكر عللها ، ونقل بطلانها عن يحيى بن معين وأبي حاتم الرازي وأبي داود وأبي علي النيسابوري وغيرهم . ( وإذا قرأ فانصتوا ) أي اسكتوا . قال أبو حنيفة : لا يقرأ المأموم ، وقال الشافعي : يعني عند قراءة الفاتحة ، وقال ابن حجر : هي محمولة على السورة . ا ه . وهو حمل بعيد مع عدم بيان مراده أنه إذا قرأ الإمام السورة فانصتوا ، أو إذا قرأ الإمام فانصتوا عن السورة . وفيه من المفاهيم ما لا يصح على مقتضى مذهبه فتبدر وانصف ولا تتكدر . قال ابن الهمام : قوله : وإذا قرأ فانصتوا . رواه مسلم زيادة في حديث : إذا كبر الإمام فكبروا . وقد ضعفها أبو داود وغيره . ولم يلتفت إلى ذلك بعد صحة طريقها وثقة رواتها ، وهذا هو الشاذ المقبول . ومثل هذا هو الواقع في حديث : من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة . ا ه . وقد بسط الكلام في شرح الهداية على هذا الحديث وطرقه فعليك به إن أردت البسط ، وستجيء هذه الزيادة حديثا مستقلا في الفصل الثاني ، رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 828 ) ( وعن أبي قتادة قال : كان النبي يقرأ في الظهر في الأوليين بأم الكتاب PageV02P514 وسورتين ) يعني في كل ركعة سورة ( وفي الركعتين الأخريين بأم الكتاب ) أي فقط فلا تسن قراءة السورة في الأخريين لهذا الحديث ، ولما رواه الشيخان في المغرب والنسائي فيه بإسناد حسن ، وهذا مذهبنا . قال ابن حجر : وقيل يسن ذلك في الأخريين أيضا للإتباع رواه الشيخان ، في الظهر والعصر ، ومالك في المغرب 
ms1122	 ويقاس به العشاء . ( ويسمعنا ) من الإسماع ( الآية ) أي من الفاتحة مطلقا ، أو السورة في الأوليين . ( أحيانا ) يعني نادرا من الأوقات مع كون الظهر صلاة سرية ، قال الطيبي : أي يرفع صوته ببعض الكلمات من الفاتحة والسورة بحيث يسمع حتى يعلم ما يقرأ من السورة . قال ابن الملك : فيقرأ نحوها من السورة ، في نحوها من الصلاة ، وقال ابن حجر : وهو محمول على أنه لغلبة الإستغراق في التدبر يحصل الجهر من غير قصد ، أو لبيان جوازه أو ليعلم أنه يقرأ أو يقرأ سورة كذا ليتأسوا به . ا ه . وقوله : لبيان الجواز ، لا يجوز عندنا إذ الجهر والإخفاء واجبان على الإمام ، إلا أن يراد ببيان الجواز أن سماع الآية أو الآيتين لا يخرجه عن السر . ( ويطول ) بالتشديد ( في الركعة الأولى ما لا يطيل ) نكرة موصوفة ، أي إطالة لا يطيلها . ( في الركعة الثانية ) أو مصدرية أي غير إطالته في الثانية ، فتكون هي مع ما في حيزها صفة لمصدر محذوف . قال ابن حجر : وحكمته أن النشاط في الأولى أكثر فيكون الخشوع والخضوع فيها كذلك ، فطول فيها لذلك وخفف في غيرها حذرا من الملل ، وأيضا ليدركها الناس كما صرح به راوي الحديث في بعض طرقه . واختلف عند الشافعية أنه هل يسن إطالة الأولى أم لا . ( وهكذا ) أي المذكور من القراءة في الأوليين فقط ، وتطويل الأولى على الثانية . ( في العصر وهكذا ) أي المسطور من إطالة الأولى على الثانية . قيل : الظاهر أن الاطالة باعتبار زيادة الثناء في غير الصبح وسيجيء ما يرده . ( في الصبح . متفق عليه ) . قال ميرك : يفهم من كلام الشيخ الجزري أن حديث أبي قتادة هذا من أفراد البخاري فتأمل .(@)(@@) ( 829 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : كنا نحزر ) بضم الزاي بعدها راء من الحزر ، وهو التقدير والحرص أي نقيس ونخمن . ( قيام رسول الله في الظهر والعصر ) أي مقدار طول PageV02P515 قيامه في الصلاتين ( فحزرنا ) أي قدرنا ( قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قدر قراءة آلم تنزيل ) بالرفع على الحكاية ، ويجوز جر على البدل ونصبه ، بتقدير أعني . ( السجدة ) في شرح 
ms1123	 مسلم يجوز زجر السجدة على البدل ونصبها بأعني ورفعها على خبر مبتدأ محذوف . ولا يخفى أن هذه الوجوه الثلاثة كلها مبنية على رفع تنزيل حكاية ، وأما على إعرابه فيتعين جر السجدة بالإضافة . ( وفي رواية : في كل ركعة ) أي فحزرنا قيامه في كل ركعة من الركعتين الأوليين من الظهر ( قدر ثلاثين آية ، وحزرنا قيامه في الأخريين ) أي من الظهر ( قدر النصف من ذلك ) وهذا يدل على أنه عليه السلام ضم السورة بالفاتحة في الأخريين أيضا ، والقول الجديد للشافعي موافق لذلك ، لكن الفتوى على القديم وهو الموافق لمذهب أبي حنيفة فيحمل فعله عليه السلام على الجواز لا على السنة . ( وحزرنا ) أي قيامه ( في الركعتين الأوليين من العصر على قدر قيامه في الأخريين من الظهر ، وفي الأخريين من العصر على النصف من ذلك . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 830 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان النبي يقرأ في الظهر ، بالليل إذا يغشى . وفي رواية : بسبح اسم ربك الأعلى وفي العصر نحو ذلك ) . أي يقرأ قريبا مما ذكر من السورتين ( وفي الصبح أطول من ذلك ) أي من جميع ما ذكر ( رواه مسلم ) . قال العلماء : واختلاف قدر القراءة فيها كان بحسب الأحوال . فكان إذا علم من حالهم إيثار التطويل طول وإلا خفف . ومما ورد أنه عليه السلام كان يقرأ في الصبح المؤمنون والروم ويس والواقعة وق ، وإذا زلزلت والمعوذتين ، وفي الظهر لقمان وتنزيل السجدة والذاريات والسماء ذات البروج والسماء والطارق والأعلى وهل أتاك والشمس وضحاها والليل إذا يغشى ، لكن مع الجهر ببعضها للتعليم . وفي العصر السماآن والأعلى والغاشية . PageV02P516(@)(@@) ( 831 ) ( وعن جبير بن مطعم قال : سمعت رسول الله يقرأ في المغرب بالطور ) قال ابن الملك : هذا يدل على أن وقت المغرب باق إلى غروب الشفق لأنه عليه السلام كان يقرأ على التأني وسورة الطور إذا قرئت على التأني يقرب الفراغ منها من غروب الشفق ، وهو استدلال غريب منه لإحتمال أنه قرأ ببعضها في الركعتين ، أو قرأ بعضها في ركعة وبعضها في أخرى . وعلى تقدير أنه قرأ في كل ركعة السورة بكمالها 
ms1124	 لم يخرج الوقت لأنها ثمن الجزء ، ونحن نتدارس جزءين من القرآن بعد صلاة المغرب إلى أذان العشاء . مع أن الشافعي جوز إطالة الصلاة إلى خروج الوقت . وسيأتي في الفصل الثاني أنه عليه السلام قرأ الأعراف في المغرب . قال ابن حجر : ومما ورد أنه كان يقرأ فيها الأنفال والدخان والقتال والأعلى والكافرون والتين والقارعة ، وفي العشاء إذا السماء انشقت والسماآن والشمس وضحاها والتين ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 832 ) ( وعن أم الفضل بنت الحرث قالت : سمعت رسول الله يقرأ في المغرب بالمرسلات عرفا ) أي أحيانا لبيان الجواز ، وإلا فالمستحب فيها قراءة قصار المفصل . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) PageV02P517(@)(@@) ( 833 ) ( وعن جابر قال : كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي ) أي في مسجده ( ) أي العشاء الأخيرة ثم يرجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة . ولفظ البخاري : فيصلي بهم الصلاة المكتوبة كذا في الشمني شرح النقاية . ( ثم يأتي ) أي مسجد الحي ( فيؤم قومه ) قال القاضي : الحديث يدل على جواز اقتداء المفترض بالمتنفل ، فإن من أدى فرضا ثم أعاد يقع المعاد نفلا . قال ابن الملك : وبه قال الشافعي وفيه أن النية أمر لا يطلع عليه إلا بأخبار الناوي ، فجاز أن معاذا كان يصلي مع النبي بنية النفل ليتعلم منه سنة الصلاة ويتبارك بها ، ويدفع عن نفسه تهمة النفاق . ثم يأتي قومه فيصلي بهم الفرض لحيازة الفضيلتين ، مع أن تأخير العشاء أفضل على الأصح والحمل على هذا أولى لأنه المتفق على جوازه بخلاف ما سبق . قال القاضي : ويدل على أن من أدى الفريضة بجماعة جاز إعادتها . قلت : ثبت العرش ثم انشق . ( فصلى ) أي معاذ ( ليلة مع النبي العشاء ثم أتى قومه فأمهم فافتتح بسورة البقرة ) أي بعد الفاتحة أو بسورة البقرة وفاتحتها . ( فانحرف رجل ) أي مال عن الصف فخرج منه أو انحرف من صلاته عن القبلة ، والرجل حزام بن أبي كعب الأنصاري ، أو أراد الإنحراف . ( فسلم ) قال ابن حجر : أي قطع صلاته لا أنه قصد قطعها بالسلام كما يفعله بعض العوام 
ms1125	 ، لأن محل السلام إنما هو آخرها فلا يجوز تقديمه على محله . ويحتمل أن ذلك الرجل فعل ذلك ظنا منه أن هذا محله ولا حجة فيه ، لأنه من ظنه واجتهاده الذي لم يطلع عليه النبي فلا يكون حجة لما يفعله بعض العامة . قلت : وإنما يفعله الخواص من العلماء تبعا لما فعله الصحابي رضي الله عنه ، وإن اختلفوا في أن مريد القطع هل يسلم قائما بتسليمة واحدة أو بتسليمتين أو يعود إلى القعدة ثم يسلم ، فالتسليم بما ورد أسلم ، والله سبحانه أعلم . ( ثم صلى وحده ) أي استأنف الصلاة منفردا لأنه لم يعلم أنه لو فارق بالنية وانفرد وأتم بلا استئناف لجاز فيه ذلك ذكره ابن الملك . وفيه توهم جواز نية المفارقة عندنا وليس كذلك بل المذهب أنه يستأنف . ( وانصرف ) أي خرج من المسجد ( فقالوا ) أي قومه ( له : أنافقت يا فلان ) أي أفعلت ما فعله المنافق من الميل والإنحراف عن الجماعة والتخفيف في الصلاة ، قالوه تشديدا له قاله الطيبي . ( قال : لا والله ولآتين ) إما معطوف على الجواب ، أي والله لا أنافق ولآتين ( رسول الله ) وأما إنشاء PageV02P518 قسم آخر ، والمقسم به مقدر . وإما قول ابن حجر : المقسم عليه لآتين فخطأ نشأ من عدم تصحيح الأصل ، فإنه في النسخ المصححة : ولآتين بالواو . ( فلأخبرنه . فأتى رسول الله فقال : يا رسول الله إنا أصحاب نواضح ) جمع ناضحة أنثى ناضح ، وهي الإبل التي يستقى عليها للشجر والزرع ( نعمل بالنهار ) أي نكد فيه بعمل الزراعة لأجل أمر المعاش الذي يتوسل به إلى أمر المعاد . وأما قول ابن حجر : وذلك عمل مشق جدا ولو بعض النهار ، فكيف ونحن نعمل ذلك بالنهار جميعه ، فغير مقبول لعدم دلالة في الحديث عليه ( وإن معاذا صلى معك العشاء ثم أتى ) أي قومه كما في نسخة صحيحة ( فافتتح بسورة البقرة ) يحتمل أنه أراد معاذ أن يقرأ بعضها ويركع ، فتوهم المقتدي أنه أراد إتمامها فقطع صلاته ، فعاتب رسول الله على إيهامه ذلك ، فإنه سبب للتنفير . ونظير ذلك وقع لخواجه كله كوى وهو من مشايخ خراسان وكان 
ms1126	 مترافقا مولانا جامي في سفر الحج ، وكان من عادته إطالة القراءة خصوصا في صلاة الصبح . فيوما من الأيام وهما في برية فيها برد شديد دخلا في صلاة الفجر ، فابتدأ بسورة الفتح فاضطرب المقتدي اضطرابا قويا . فلما قرأ ثلاث آيات ركع وعد هذا من ملاطفاته ومطايباته . وفي المصابيح : إن معاذا صلى بنا البارحة أي الليلة الماضية فقرأ البقرة فتجوزت أي من صلاتي ، يعني اختصرتها وخففتها ، وقيل : ترخصت بترك المتابعة ، وقيل من الجوز بمعنى القطع ، وهذا يدل على أن المأموم إذا عرض له أمر ، له أن يخرج من إمامة الإمام ويتمها لنفسه بالإستئناف . ( فزعم ) على بناء المفعول أي زعم الناس . ( أني منافق . فأقبل رسول الله على معاذ ) إقبال إعراض ، قال ابن حجر : يحتمل أنه أي الرجل ذهب إليه عليه السلام في تلك الساعة فتبعه معاذ . ويحتمل أنه ذهب إليه غدوة ومعاذ حاضر . قلت : ويحتمل أنه ذهب إليه ليلا أو نهارا وذكر له ، ولما حضر معاذ أقبل إليه عليه السلام ( فقال : يا معاذ ) خطاب عتاب ( أفتان ) أي أمنفر ( أنت ) وموقع للناس في الفتنة . قال الطيبي : استفهام على سبيل التوبيخ وتنبيه على كراهة صنعه لأدائه إلى مفارقة الرجل الجماعة . فافتتن به . في شرح السنة : الفتنة صرف الناس عن الدين وحملهم على الضلالة . قال تعالى : ما أنتم عليه بفاتنين ، أي بمضلين ( اقرأ والشمس وضحاها ) أي في الركعة الأولى ( والضحى ) أي في الركعة الثانية ، كما دل عليه فعله عليه السلام . ( والليل إذا يغشى وسبح اسم ربك الأعلى ) الواو فيه لمطلق الجمع فلا إشكال ، أو بمعنى اقرأ هذه السورة وأمثالها من أوساط أوساط المفصل . وفيه دلالة على سنية تخفيف الإمام للصلاة ، وأن يقتدي بأضعفهم . قال ابن حجر : يحتمل مع كل أن الأولى للركعة الأولى ، والثانية للثانية . وحينئذ يكون لبيان الجواز لأن السنة عندنا كون السورتين متواليتين ، والقراءة على ترتيب المصحف وخلافه ، قيل : مفضول ، وقيل : خلاف الأولى . قال أئمتنا : فلو قرأ في الركعة الأولى ، قل أعوذ برب الناس ، قرأ في الثانية أوائل PageV02P519 البقرة . فإن قلت : ما في الحديث 
ms1127	 يرد ذلك وينافيه . قلت : لا منافاة بل هذا محمول على مطلق بيان أن المتأكد على الإمام لغير محصورين راضين بالتطويل أن يخفف . فمثل عليه السلام بتلك السور ، وما اقتضاه ظاهر السياق من عدم ندب الترتيب . والموالاة غير مرادكما علم من فعله الذي أمرنا بإتباعه بقوله : صلوا كما رأيتموني أصلي . فإن قلت : لو قرأ على غير ترتيب الآي اثم فما الفرق ، قلت : فرقوا بأن ترتيب السور ، قيل : ظني لأنه من اجتهاد الصحابة بعده عليه السلام بخلاف ترتيب الآيات ، فإنه توقيفي قطعي . فميز القطعي بحرمة مخالفته بخلاف الظني . ويفرق أيضا بأن عكس الآي مخل بالإعجاز الذي هو أعلى مقاصد القرآن بخلاف عكس السور . ا ه . ويفرق أيضا بأن عكس الآي مخل بالمعنى غالبا . فلا يحل بخلاف العكس والله أعلم . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 834 ) ( وعن البراء قال : سمعت رسول الله ) وفي نسخة النبي ( يقرأ في العشاء ، والتين والزيتون ) وهي من قصار الأوساط . ( وما سمعت أحدا أحسن صوتا منه . متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة . قال ابن حجر : ويوافقه حديث ابن عساكر أنه عليه السلام قال : ما بعث الله نبيا قط إلا بعثه حسن الوجه حسن الصوت ، حتى بعث الله نبيكم فبعثه حسن الوجه وحسن الصوت . وجاء في أحاديث : أن صوته عليه السلام كان يبلغ ما لا يبلغ صوت غيره . ففي حديث البيهقي أنه خطب فأسمع العواتق في خدورهن . وفي حديث أبي نعيم عن ابن رواحة : كان في بني تميم فسمع قوله عليه السلام على المنبر يوم الجمعة : اجلسوا ، فجلس مكانه . وفي حديث ابن ماجه أن أم هانىء كانت تسمع قراءته عليه السلام في جوف الليل عند الكعبة وهي على عريشها .(@)(@@) ( 835 ) ( وعن جابر بن سمرة ) ابن أخت سعد بن أبي وقاص ( قال : كان النبي يقرأ في الفجر ب ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 والقرآن المجيد ونحوها ) بالجر ، وهو ظاهر . وقيل : بالنصب عطفا على محل PageV02P520 الجار والمجرور . ( وكان ) وفي نسخة صحيحة : وكانت . ( صلاته بعد ) أي بعد صلاة الفجر ( تخفيفا ) في بقية 
ms1128	 الصلوات . وقيل : أي بعد ذلك الزمان فإنه عليه السلام كان يطول أول الهجرة لقلة أصحابه ، ثم لما كثر الناس وشق عليهم التطويل لكونهم أهل أعمال من تجارة وزراعة خفف رفقا بهم . قال ابن حجر : قيل : كان في مثل ذلك ، تفيد الدوام والإستمرار كما في قولهم : كان حاتم يكرم الضيف . وقيل : لا تفيده ، وتوسط بعض المحققين فقال : تفيده عرفا لا وضعا . ومن ثم قيل : كان في هذه الأحاديث ليست للإستمرار كما في قوله تعالى : [ أي ] { وكان الإنسان عجولا } [ / أي ] . بل هي للحالة المتجددة كما في قوله تعالى : [ أي ] { كيف نكلم من كان في المهد صبيا } [ / أي ] . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 836 ) ( وعن عمرو بن حريث ) مصغرا مخزومي رأي النبي وسمع منه ومسح عليه السلام برأسه ودعا له بالبركة . ( أنه سمع النبي يقرأ في الفجر ، والليل إذا عسعس ) أي أدبر ، وقيل أي أقبل ظلامه . وهذا يوهم أن رسول الله اكتفى بهذه الآية . ولذا قال ابن حجر : وظاهره أنه عليه السلام اكتفى بقراءة هذه الآية ، فيفيد التخفيف في الصبح . ا ه . وهو مخالف لما ثبت عنه عليه السلام إذ لم يرد عنه قط أنه اكتفى بما دون ثلاث آيات ، وأما قوله : ويحتمل أنه عليه السلام اقتصر على هذه الآية لأمر مهم له ، فهو بعيد جدا ، إذ لو كان لنقل . وذكر في شرح السنة : أن الشافعي رحمه الله قال يعني به : إذا الشمس كورت ، بناء على أن قراءة السورة بتمامها وإن قصرت ، أفضل من بعضها وإن طال قاله الطيبي . فالمعنى قرأ سورة هذه الآية فيها ، ويحتمل أنه قرأ والليل إذا عسعس إلى آخر السورة ، قال ابن حجر : اختلف أصحاب الشافعي في هذه المسألة فقال كثيرون السورة الكاملة أفضل من بعض سورة . وإن طال ، كما أن التضحية بشاة أفضل من المشاركة في بعير وإن كان الشرك أكثر لحما ، ولأن السورة لها مقطع ومفصل تام عن غيرها يدركه كل أحد ، بخلاف بعض السورة . ولا بعد في أن قراءة الكوثر مثلا أفضل وأعظم أجرا في الصلاة بخصوصها من معظم البقرة 
ms1129	 ، لكون الثواب المترتب على قراءة السورة الكاملة في الصلاة أفضل ، ولأن في التأسي والإتباع له من المزية ما يعادل الثواب الكثير ويزيد عليه ، كما نظروا لذلك في تفضيلهم صلاة الظهر بمنى يوم النحر عليها بالمسجد الحرام ، ولم ينظروا لما فيه من المضاعفة ، وصلاة النافلة بالبيت عليها PageV02P521 بالمسجد الحرام ولم ينظروا لذلك أيضا . والغالب من قراءته عليه السلام السورة التامة . بل قال بعضهم : لم ينقل عنه عليه السلام قراءته السورة إلا كاملة ، ولم ينقل عنه التفريق إلا في المغرب . قرأ فيها الأعراف في ركعتين ، وركعتي الفجر قرأ بآيتي البقرة وآل عمران . وقال آخرون : إنما هي أفضل من قدرها فقط . قالوا : عملا بالقياس إن كان حرف بعشرة . توسط بعضهم فقال : الأطول أفضل من حيث الطول ، والسورة أفضل من حيث أنها سورة كاملة . فلكل منهما ترجيح من وجه . ومحل الخلاف في غير التراويح فتجزئة القرآن فيها ، بحيث يختم جميعه في الشهر أفضل من السور القصار ، لأن السنة القيام فيها بجميع القرآن . وأفتى بعض أئمتنا بأن من قرأ سورة في ركعتين إن فرقها لعذر كمرض حصل له ثواب السورة الكاملة . والكلام في سورة طويلة كالأعراف بخلاف سورة ثلاث آيات أو أربع ، فتفريقها خلاف السنة . ا ه . ( رواه مسلم ) . قال ميرك : وأبو داود . ا ه . وروى الطبراني بسند حسن أنه عليه السلام قال : لا تقرأ في الصبح بدون عشرين آية ، ولا تقرأ في العشاء بدون عشر آيات . ا ه . والظاهر أن المراد بالعشرين والعشر أن يكون في كل ركعة ولذا قال بعض علمائنا في حد الإسفار : أنه يمكنه ترتيل أربعين آية في الإعادة لو وقع فساد في آخر صلاته .(@)(@@) ( 837 ) ( وعن عبد الله بن السائب قال : صلى لنا رسول الله الصبح بمكة ) أي في فتحها كما في رواية النسائي قاله العسقلاني ، وبه يندفع ما قاله ابن حجر : يحتمل أنه لكونه كان في أول الأمر والصحابة محصورون . وهم قطعا يرضون بتطويله عليه السلام ، أو أذنوا له فيه ، ثم لما كثروا بالمدينة خفف . ا ه . وما أبعد قوله 
ms1130	 : أو أذنوا له فيه ، فإن فيه ما لا يخفى من البعد . ( فاستفتح سورة المؤمنين ) أراد به 16 ( { قد أفلح المؤمنون } ) [ المؤمنون 1 ] . ( حتى جاء ذكر موسى ) وفي نسخة بالنصب أي حتى وصل النبي ( وهارون ) أي قوله تعالى : 16 ( { ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون } ) [ المؤمنون 45 ] . ( أو ذكر عيسى ) وهو قوله تعالى : [ أي ] { وجعلنا ابن مريم وأمة آية } [ / أي ] . ( أخذت النبي ) لم يضمر حذرا من إيهام ما ، وإن بعد . ( سعلة ) بالفتح ويجوز الضم قاله العسقلاني ، أي سعال . قال ابن الملك : وهو صوت يكون من وجع الحلق واليبوسة فيه . وقال الطيبي : السعلة فعلة من السعال وإنما أخذته من البكاء يعني عند PageV02P522 تدبر تلك القصص بكى حتى غلب عليه السعال ، ولم يتمكن من إتمام السورة . ( فركع . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 838 ) ( وعن أبي هريرة قال : كان النبي ) قال الطيبي : كان ، في هذه الأحاديث ليس للإستمرار كما في قوله تعالى : [ أي ] { وكان الإنسان عجولا } [ / أي ] . بل هو للحال المتجددة كما في قوله تعالى : [ أي ] { كيف نكلم من كان في المهد صبيا } [ / أي ] . ( يقرأ في الفجر ) أي في صلاة الصبح ( يوم الجمعة ) بضم الميم وتسكن ، ولعل حكمته ذكر المبدأ والمعاد وخلق آدم والجنة والنار وأهلهما ، وأحوال يوم القيامة وكل ذلك كائن ويقع يوم الجمعة . ( ب آلم ) الباء زائدة ( تنزيل ) بالرفع على الحكاية ( في الركعة الأولى ، وفي الثانية هل أتى على الإنسان ) ولذا قال ابن دقيق العيد : ليس في الحديث ما يقتضى مداومة ذلك ، وقال جمع من الشافعية : إن الأولى للإمام ترك تينك السورتين أو السجود عند قراءة آية السجدة في بعض الأيام لأن العامة صاروا يعتقدون وجوب قراءته ذلك ، وينكرون على من ترك ذلك . أقول بل بعض العامة يعتقدون أن صلاة الصبح في مذهب الشافعي ثلاث ركعات ، فإن عند نزول الناس إلى السجدة يحسب الجاهل أنهم سبقوه من الركوع إلى السجود فيركع ويسجد ثم يسجد ويقوم . وقد وقع هذا في زماننا بخصوصه لبعض العوام ، بل من اللطائف أن بعض العجم راحوا إلى بخارى فقال واحد : رأيت من العجائب في مكة أن الشافعية 
ms1131	 يصلون الصبح ثلاث ركعات . فقال الآخر : إنما يصلون كذا صبح الجمعة لا مطلقا . وسبب هذا كله مداومة الشافعية على هذا . وترك الحنفية والمالكية هذا العمل مطلقا ، فكان عليهم أن يفعلوه أيضا كذلك في بعض الأوقات ، ولعل ملاحظتهم أن في محافظة العوام في تركه أظهر من فعله . ولذا جوزوا ترك سجود السهو في صلاة الجمعة والعيدين والله أعلم . ( متفق عليه ) . ورواه النسائي وابن ماجه قاله ميرك . قال ابن حجر : وروى الطبراني عن أبي سعيد أنه عليه السلام كان يديم قراءة هاتين السورتين في صبح يوم الجمعة . وتصويب أبي حاتم إرساله لا ينافي الإحتجاج به ، فإن المرسل يعمل به في مثل ذلك إجماعا ، على أن له شاهدا أخرجه الطبراني أيضا في الكبير عن ابن عباس بلفظ : كل جمعة . نعم قال بعضهم ثبت أنه عليه السلام قرأ بغيرهما ، وقال بعضهم خبر أنه قرأ فيها بسجدة غير آلم تنزيل ، في إسناده نظر . وبفرض صحته هو لبيان الجواز ، وصح أنه عليه PageV02P523 السلام قرأ سورة فيها سجدة في صلاة الظهر فسجد بهم فيها . وزعم احتمال أنه قرأ في صبح الجمعة ألم تنزيل ولم يسجد باطل ، فقد صح عند الطبراني أنه عليه الصلاة والسلام سجد في صبح الجمعة في ألم تنزيل .(@)(@@) ( 839 ) ( وعن عبيد الله ) ابن أبي رافع تابعي سمع عليا وأباه وأبا هريرة . كذا في التهذيب . ( ابن أبي رافع ) المدني مولى النبي وكان كاتب علي رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة ، ذكره في التقريب . ( قال : استخلف مروان أبا هريرة ) أي جعله خليفته ونائبه ( على المدينة وخرج ) أي مروان ( إلى مكة فصلى لنا أبو هريرة الجمعة ) أي صلاتها ( فقرأ سورة الجمعة في السجدة ) أي الركعة ( الأولى ، وفي الآخرة إذا جاءك المنافقون ) أي سورتها أو إلى آخرها ( فقال : ) أي أبو هريرة ( سمعت رسول الله ) أي بغير واسطة ( يقرأ بهما ) أي تينك السورتين ( يوم الجمعة ) أي في صلاة الجمعة ( رواه مسلم ) . قال ميرك : والأربعة .(@)(@@) ( 840 ) ( وعن نعمان ) بضم النون ( ابن بشير قال : كان رسول الله يقرأ في العيدين وفي الجمعة 
ms1132	 ب سبح اسم ربك الأعلى وهل أتاك حديث الغاشية . قال : ) أي النعمان ( وإذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد قرأ بهما ) أي بالسورتين ( في الصلاتين . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 841 ) ( وعن عبيد الله ) أي ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي المدني الإمام PageV02P524 التابعي أحد فقهاء المدينة السبعة ، سمع أبا واقد الليثي وغيره من الصحابة والتابعين . توفي سنة تسع وتسعين كذا في التهذيب . ( أن عمر بن الخطاب سأل أبا واقد الليثي ) . لم يعرف اسمه ولا اسم أبيه قاله ابن الملك . وفي التقريب أبو واقد صحابي ، قيل : اسمه حارث بن مالك ، وقيل : ابن عون ، وقيل : اسمه عون بن الحرث ( ما كان يقرأ به رسول الله في الأضحى والفطر ) أي أي شيء كان يقرأ فيهما ، ( فقال : كان يقرأ فيهما ب ق والقرآن المجيد واقتربت الساعة . رواه مسلم ) . في شرح مسلم هذه الرواية مرسلة ، فإن عبيد الله لم يدرك عمر بن الخطاب . لكن الحديث صحيح متصل بلا شك بالرواية الأخرى في مسلم أيضا ، عن عبيد الله عن أبي واقد قال : سألني عمر بن الخطاب . ا ه . ولعل سؤال عمر رضي الله عنه للتقرير والتمكن في ذهن الحاضرين ، وإلا فهو من الملازمين له والعالمين بأحواله وأقواله وأفعاله عليه السلام .(@)(@@) ( 842 ) ( وعن أبي هريرة قال : إن رسول الله قرأ في ركعتي الفجر ) أي سنة الصبح ( قل يا أيها الكافرون ، وقل هو الله أحد ) أي كل سورة في ركعة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 843 ) ( وعن ابن عباس قال : كان رسول الله يقرأ في ركعتي الفجر ) أي سنته ففي الأولى ( قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا ) تمامه : وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون . ( والتي في آل عمران ) في الركعة الثانية ( قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ) بقيته : ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا PageV02P525 من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون . ففي 
ms1133	 قراءتهما إشارة إلى أن الواجب ضم السورة أو ما يقوم مقامها إلى الفاتحة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 844 ) ( عن ابن عباس قال : كان رسول الله يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم ) أي سرا لئلا ينافي ما سبق من أنه ما كان يبسمل ، بل كان يفتتح بالحمد لله رب العالمين . قال زين العرب : افتتاحه عليه السلام بالبسملة يدل على أنها من الفاتحة . أقول وفيه نظر لجواز افتتاحه بها استحبابا ، ثم قال : وقول من قال : إنه افتتح مخافتة خلاف الظاهر . قلت : وإنما ارتكب خلاف الظاهر للجمع بين الأحاديث والله أعلم . ( رواه الترمذي . وقال : هذا حديث ليس إسناده بذاك ) . أي بذاك القوي . قال الطيبي : المشار إليه بذاك ما في ذهن من يعتني بعلم الحديث ويعتد بالإسناد القوي . قال التوربشتي : في إسناد هذا الحديث وهن ، لما تفرد به أبو عيسى بإخراجه عن أحمد بن عبدة عن المعتمر عن إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان قاله ميرك . وفيه نظر ، بل هو حديث لا جرم أن الحاكم رواه وقال : إسناده صحيح وليس له علة ، والدارقطني وقال : إسناده صحيح ليس في إسناده مجروح قاله في التخريج . وقال ابن حجر : ولا يؤثر تضعيف الترمذي للحديث في أن البسملة آية من الفاتحة عملا وظنا ، لا قطعا لصحة أحاديث أخر فيها : منها أنه عليه السلام قرأها ثم الفاتحة وعدها آية منها ، صححه الدارقطني وابن خزيمة والحاكم . ومنها قوله عليه السلام : إذا قرأتم فاتحة الكتاب فاقرؤا بسم الله الرحمن الرحيم فإنها أم القرآن والسبع المثاني وبسم الله الرحمن الرحيم إحدى آياتها . رواه الدارقطني بإسناد صحيح . ونازع فيه ابن الجوزي بما ليس في محله . ومنها ما صح عن ابن عباس أنه فسر قوله تعالى : [ أي ] { ولقد آتيناك سبعا من المثاني } [ / أي ] . فقيل : أين السابعة ، فقال : البسملة ، قال : ومذهبنا أيضا أنه يجهر بالبسملة فيما يجهر فيه بالفاتحة ، وعليه أكثر أهل العلم للإتباع . رواه أحمد وعشرون صحابيا بطرق ثابتة . كما قاله ابن عبد البر . قلت : يعارضه حديث ابن مسعود : ما جهر عليه السلام في صلاة 
ms1134	 مكتوبة ببسم الله الرحمن الرحيم ولا أبو بكر PageV02P526 ولا عمر . وقول ابن جبير أن الجهر منسوخ ، وسيأتي حديث عبد الله بن مغفل ، أي بني إياك والحديث : فإني صليت مع النبي وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقوله . رواه الترمذي وحسنه . وقال بعض التابعين : الجهر بدعة .(@)(@@) ( 845 ) ( وعن وائل بن حجر ) بتقديم الحاء المضمومة على الجيم الساكنة ( قال : سمعت رسول الله قرأ غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال : آمين مد بها ) أي بالكلمة يعني في آخرها وهو مد عارضي ، ويجوز فيه الطول والتوسط والقصر ، أو مد بألفها فإنه يجوز قصرها ومدها ، وهو مد البدل . ويجوز فيه الأوجه الثلاثة أيضا . ( صوته ) ولا يلزم من سماع صوته الجهر كما لا يخفى ، ويحمل على التعليم والجواز . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن . ورواه شعبة وقال : خفض بها صوته . واتفق الحفاظ على غلطة فيها ، وأن الصواب المعروف مد ورفع بها صوته قاله ميرك وفيه ما فيه . ( وأبو داود والدارمي وابن ماجه ) قال ميرك : رواية مد بها صوته ، رواها الترمذي وأحمد وابن أبي شيبة ، ورواية رفع بها صوته رواها أبو داود . ا ه . وكأنه نقل بالمعنى ، قال ابن حجر : وفي رواية ابن ماجه : أمن حتى سمع من يليه من الصف الأول فيرتج بها المسجد . وروى البيهقي وابن حبان في ثقاته عن عطاء قال : أدركت مائتين من الصحابة إذا قال الإمام : ولا الضالين . رفعوا أصواتهم بآمين . ا ه . وحمل أئمتنا ما ورد من رفع الصوت على أول الأمر للتعليم ، ثم لما استقر الأمر عمل بالإخفاء والله أعلم . قال ابن حجر وروى البيهقي مرفوعا : حسدنا اليهود على القبلة التي هدينا إليها وضلوا عنها ، وعلى الجماعة ، وعلى قولنا خلف الإمام آمين . وفي رواية للطبراني : إنهم لم يحسدوا المسلمين على أفضل من ثلاث ، رد السلام وإقامة الصفوف وقولهم خلف إمامهم في المكتوبة آمين . وفي أخرى لابن عدي : حسدوكم على إفشاء السلام وإقامة الصف وآمين . قال ابن الهمام : روى أحمد وأبو يعلى والطبراني والدارقطني والحاكم في المستدرك من حديث شعبة عن علقمة 
ms1135	 بن وائل عن أبيه : أنه صلى مع رسول الله فلما بلغ غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : آمين وأخفى بها صوته . ورواه أبو داود والترمذي وغيرهما من حديث سفيان عن وائل بن PageV02P527 حجر . وذكر الحديث وفيه : ورفع بها صوته . فقد خالف سفيان شعبة في الرفع ، ولما اختلف في الحديث عدل صاحب الهداية إلى ما عن ابن مسعود أنه كان يخفي ، فإنه يؤيده أن المعلوم منه عليه السلام الإخفاء . قلت : مع أن الأصل في الدعاء الإخفاء لقوله تعالى : 16 ( { ادعوا ربكم تضرعا وخفية } ) [ الأنعام 63 ] . ولا شك أن آمين دعاء ، فعند التعارض يرجح الإخفاء بذلك وبالقياس على سائر الأذكار والأدعية ، ولأن آمين ليس من القرآن إجماعا فلا ينبغي أن يكون على صوت القرآن ، كما أنه لا يجوز كتابته في المصحف ، ولهذا أجمعوا على إخفاء التعوذ لكونه ليس من القرآن . والخلاف في الجهر بالبسملة مبني على أنه من القرآن أم لا .(@)(@@) ( 846 ) ( وعن أبي زهير النميري ) بالتصغير فيهما ( قال : خرجنا مع رسول الله ذات ليلة ) أي ساعة من ساعات ليلة ( فأتينا ) أي مررنا ( على رجل قد ألح في المسألة ) أي بالغ في السؤال والدعاء من الله ( فقال النبي : أوجب ) أي الجنة لنفسه ، يقال : أوجب الرجل إذا فعل فعلا وجبت له به الجنة أو النار أو المغفرة لذنبه أو الإجابة لدعائه . ومن المقرر في العقائد أنه لا يجب على الله شيء ، فذلك إنما هو لمحض الفضل والوعد الذي لا يخلف كما أخبر تعالى به ، وإن جاز له تعذيب المطيع وإثابة العاصي . ( إن ختم ) أي المسألة ( فقال رجل من القوم : بأي شيء يختم . قال : بآمين ) قال الطيبي فيه دلالة على أن من دعا يستحب له أن يقول آمين بعد دعائه . وإن كان الإمام يدعو والقوم يؤمنون فلا حاجة إلى تأمين الإمام اكتفاء بتأمين المأموم . ا ه . وفيه نظر إذ القياس على الصلاة أن يؤمن الإمام أيضا ، وأما في الخارج فينبغي أن يجمع كل بين الدعاء والتأمين . قيل : هذا الحديث ليس له مناسبة للترجمة . قلت : المناسبة هي التبعية 
ms1136	 فيه أو لدعاء أعم من أن يكون في الصلاة أو خارجها والله أعلم . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : هذا الحديث ضعيف . قال ابن عبد البر : ليس إسناده بالقائم .(@)(@@) ( 847 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : إن رسول الله صلى المغرب بسورة الأعراف ) قال التوربشتي : وجه هذا الحديث أن نقول إنه عليه السلام لم يزل يبين للناس معالم دينهم بيانا يعرف به الأتم الأكمل والأولى ، ويفصل تارة بقوله وتارة بفعله ما يجوز عما لا PageV02P528 يجوز . ولما كان صلاة المغرب أضيق الصلوات وقتا ، اختار فيها التجوز والتخفيف . ثم رأى أن يصليها في الندرة على ما ذكر في الحديث ليعرفهم أن أداء تلك الصلاة على هذه الهيئة جائز ، وإن كان الفضل في التجوز فيها ويبين لهم إن وقت المغرب يتسع لهذا القدر من القراءة . وقال الخطابي : فيه إشكال لأنه إذا قرأ الأعراف على التأني يدخل وقت العشاء ، وتأويله أن يقرأ في الركعة الأولى قليلا من هذه السورة ليدرك ركعة من المغرب في الوقت ، ثم قرأ باقيها في الثانية ولا بأس بوقوعها خارج الوقت . ويحتمل أن يراد بالسورة بعضها . ا ه . قال ميرك : وهذا الإحتمال لا يلائم قول الراوي . ( فرقها في ركعتين ) وفي نسخة : في الركعتين . قال : والأول بعيد ، يعني لتطويل الآخرة . اللهم إلا أن يقال دعته إليه ضرورة . قلت : لا يظهر وجه الضرورة ، ولو قلنا إن وقت المغرب يضيق كما قال به قوم ، مع عدم ملائمة حمل فعله عليه السلام على مذهب بعض ، والحال أنه مرجوح . ثم قال ميرك : ويحتمل أنه قرأها بتمامها في الركعتين في الوقت على طريق طي اللسان والمعجزة قلت : قراءة تمامها في الركعتين بأن يكون بعضها في ركعة وبعضها في أخرى ، ليست خارقة للعادة . إذ الوقت يسع أكثر منها فإنها بكمالها جزء وربع من الأجزاء القرآنية ، ونحن نتدارس جزءين فيما بين الوقتين ، اللهم إلا أن يراد به الوقت المضيق . وسيأتي في الفصل الثالث أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه صلى الصبح فقرأ فيها سورة البقرة في الركعتين كلتيهما وهي 
ms1137	 جزآن وقريب من نصف جزء . قال ابن حجر : وفي الحديث بناء على ضيق وقتها وهو واضح ، وكذا على امتداده نظرا إلى أنه عليه السلام كان يكثر التدبر في قراءته . وقراءة الأعراف كذلك تستغرق وقت المغرب غالبا أوضح دليل لمذهبنا ، أنه يجوز لمن دخل في الصلاة أول وقتها مثلا أن يمدها بالقراءة وكذا غيرها قياسا عليها ، بجامع أنه ما دام في الصلاة هو في عبادة إلى أن يخرج الوقت ، وإن لم يوقع فيها ركعة منها فهي قضاء لا إثم فيه . وعلل ذلك أبو بكر رضي الله عنه لما فعله في الصبح ، فقيل له : يا خليفة رسول الله كادت الشمس أن تطلع . فقال : إنها إن طلعت لم تجدنا غافلين . ا ه . فدل على أن أبا بكر بالغ في الإسفار ، ولا دلالة فيه على بطلان الصلاة وصحتها . والقياس السابق إنما هو مع الفارق ، فإن خروج وقت المغرب مستلزم لدخول وقت صلاة أخرى ، بل كل منهما وقت للصلاتين على ما ذهب إليه بعض العلماء ، بخلاف وقت الصبح . نعم القياس الصحيح خروج وقت الظهر وهو في الصلاة . ثم قال : وبما قررته في الحديث يندفع قول الخطابي ، ووجه اندفاعه أن الظاهر أنه مد لبيان جواز المد ، ولبيان أنه لا يشترط في جواز المد وقوع ركعة في الوقت . أقول : لا دلالة في الحديث على الوقوع ولا على اللاوقوع ، وكان البيهقي أخذ التقييد من حديث آخر وهو : من أدرك ركعة من الصبح فقد أدرك ، ومن أدرك ركعة من العصر فقد أدرك . غاية الأمر أن علماءنا فرقوا بين الصبح والعصر بما قدمناه والله أعلم . ( رواه النسائي ) . قال ميرك : وإسناده حسن .(@)(@@) PageV02P529(@)(@@) ( 848 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : كنت أقود لرسول الله ناقته ) أي أجرها من قدامها لصعوبة تلك الطريق . أو صعوبة رأسها أو شدة الظلام . ( في السفر فقال لي : يا عقبة ألا أعلمك خير سورتين قرئتا ) أي بالنسبة إلى عقبة ، فإنه كان يحتاج إليهما أو في باب التعوذ مع سهولة حفظهما في التعوذ بالله من شر الأشرار ، خاصة في السفر ، وإلا 
ms1138	 فالقرآن كله خير . ( فعلمني : قل أعوذ برب الفلق ، وقل أعوذ برب الناس ) . قال الطيبي : أي إذا تقصيت القرآن المجيد إلى آخره سورتين سورتين ما وجدت في باب الإستعاذة خيرا منهما . ( قال : ) أي عقبة ( فلم يرني ) أي النبي ( سررت ) على بناء المفعول ، أي جعلت مسرورا وفرحا . ( بهما جدا ) أي سرورا كثيرا لأنه ما رأى النبي قط أنه اعتنى بهما وصلى بهما في صلاة . وقول ابن حجر أصلا في معنى جدا ، لا وجه له أصلا . ( فلما نزل ) ( لصلاة الصبح صلى بها صلاة الصبح للناس ) بحكم عجلة السفر أو مقتضى المقام من الحذر ، فإن أهل الجاهلية إذا نزلوا منزلا كانوا يقولون : نعوذ بسيد هذا الوادي . هذا مما خطر ببالي والله أعلم . ( فلما فرغ التفت إلي فقال : يا عقبة كيف رأيت ) أي علمت ووجدت عظمة هاتين السورتين حيث أقيمتا مقام الطويلتين ، يعني لو لم تكونا عظيمتي القدر لما قرأتهما في الصلاة ولم تسدا مسد الطوال . قال الطيبي : ويمكن أن يقال ، إن عقبة ما سر ابتداء لما لم يكشف له خيريتهما وما زال منه ما كان هو فيه من الفزع ، ولما صلى بهما كوشف له ذلك المعنى ببركة الصلاة ، وأزيل ذلك الخوف . فمعنى : كيف رأيت : كيف وجدت مصداق قولي خير سورتين قرئتا في باب التعوذ . فعلى هذا يكون قرئتا صفة مميزة . قال التوربشتي : أشار عليه السلام إلى الخيرية في الحالة التي كان عقبة عليها ، وذلك أنه كان في سفره وقد أظلم عليه الليل ورآه مفتقرا إلى تعلم ما يدفع به الويل وشر ما أظلم عليه الليل ، فعين السورتين لما فيهما من وجازة اللفظ والإشتمال على المعنى الجامع . ولم يفهم عقبة المعنى الذي أراده النبي من التخصيص ، فظن أن الخيرية إنما تقع على مقدار طول السورة وقصرها ولهذا قال : فلم يرني سررت بهما جدا . وإنما صلى النبي بهما ليعرفه أن قراءتهما في الحال المتصف عليها ، أمثل من قراءة غيرهما . وتبين له أنهما يسدان مسد الطويلتين . ا ه . وفي جواهر الفقه : يكفر من أنكر المعوذتين من القرآن 
ms1139	 غير مؤول . وقال بعض المتأخرين : كفر مطلقا أول أو لم يؤول . وفي بعض الفتاوى في إنكار PageV02P530 المعوذتين من القرآن اختلاف المشايخ . والصحيح أنه كفر ، كذا في مفتاح السعادة . وقال ابن حجر : ولكون البسملة من القرآن ظنية ، لم يكفر إجماعا جاحدها ولا مثبتها ، إذ التكفير لا يكون بالظنيات ، بل وإن قلنا بالقطع لشبهة الخلاف . كما أن ابن مسعود قال بإنكار قرآنية المعوذتين كما جاء عنه . وقول النووي : أنه كذب عليه ، رد بأنه صح عنه لكنه مؤول بأنه لم ينكر أصل القرآنية ، بل إثباتهما بالمصحف لأنه يشترط فيما يثبت فيه أمره عليه السلام بإثباته فيه ، وذلك يجري فيما صح عنه أيضا من إسقاط الفاتحة من مصحفه . قلت : يحمل قول النووي أنه كذب عليه على إنكار أصل القرآنية ، فيكون مقبولا لا مردودا وهو الظاهر . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) . من حديث القاسم مولى معاوية عن عقبة والقاسم ، هذا أبو عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن القرشي ، وثقه يحيى بن معين وغيره وتكلم فيه غير واحد قاله ميرك .(@)(@@) ( 849 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : كان النبي يقرأ في صلاة المغرب ) أي في فرضه ويحتمل سنته ( ليلة الجمعة ، قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد ) على التوزيع ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده . قال الشيخ الجزري : رواه ابن حبان ، وتمامه : وفي العشاء سورة الجمعة والمنافقون ، يعني ليلة الجمعة . قال ميرك نقلا عن الشيخ : وأخرجه ابن حبان ، وفي إسناده سعيد بن سماك وهو متروك . قال الدارقطني : المحفوظ أنه قرأ بهما في الركعتين بعد المغرب .(@)(@@) ( 850 ) ( ورواه ابن ماجه عن ابن عمر ) . قال ميرك : وظاهر إسناده الصحة ، إلا أنه معلول . قال الدارقطني : أخطأ بعض رواته ، قاله الشيخ ابن حجر . ( إلا أنه لم يذكر ليلة الجمعة ) . قال ابن الملك : إعلم أن هذا وأشباهه ليس على الدوام ، بل يقرأ في كل وقت شيئا ليعلم الناس جواز ما يقرأ .(@)(@@) ( 851 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : ما أحصي ) ما ، نافية . أي ما أطيق أن أعد ( ما PageV02P531 سمعت ) ما موصولة ، وقيل 
ms1140	 : مصدرية ، أي سماعي ( رسول الله يقرأ ) أي لا أقدر أن أعد المرات التي كان يقرأهما فيها ، أو مدة سمعت فيها رسول الله يقرأ . وهو كناية عن الكثرة . قال الطيبي : حال من العائد إلى ما ، وكان الأصل : ما سمعت قراءته ، فأزيل المفعول به عن مقره وجعل حالا كما في قوله تعالى : 16 ( { ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي } ) [ آل عمران 193 ] أي نداء المنادي . ا ه . وتبعه ابن حجر ، وفيه أن مناديا مفعول لسمعنا بلا خلاف ، وإنما الإختلاف في ينادي ، هل هو صفة لمناديا ، أو حال منه على ما في إعراب أبي البقاء . وقيل : سمعت ، متعد إلى مفعولين . ( في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الفجر بقل يا أيها الكافرون الخ ) في الركعة الأولى منهما . ( وقل هو الله أحد الخ ) في الثانية منهما ( رواه الترمذي ) وقال : لا نعرفه إلا من حديث عبد الملك بن الوليد بن معدان عن عاصم . ا ه . وعاصم هذا قال الذهبي : ضعفه أبو حاتم وغيره ، وذكره ابن حبان في الثقات .(@)(@@) ( 852 ) ( ورواه بن ماجه عن أبي هريرة ، إلا أنه ) أي ابن ماجه أو أبا هريرة ( لم يذكر بعد المغرب ) أي لم يذكر في الركعتين بعد المغرب .(@)(@@) ( 853 ) ( وعن سليمان بن يسار ) تابعي جليل ( عن أبي هريرة قال : ما صليت وراء أحد أشبه صلاة برسول الله ) أي بصلاته ( من فلان ) قيل : هو على ذكره ابن الملك . وقيل : عمرو بن سلمة بن نفيع ، وقيل : عمر بن عبد العزيز . قال التوربشتي : هذه الرواية لا اعتماد عليها ، قيل : لأن عمر بن عبد العزيز ولد سنة إحدى وستين ، وأبو هريرة توفي سنة سبع وخمسين . وقيل : ثمان ، وقيل : تسع . وأما أنس فروى نحوه على ما سيأتي في باب الركوع في الفصل الثالث ، ونص أن فلانا هو عمر بن عبد العزيز وهو صحيح ، لأن أنسا توفي سنة إحدى وتسعين ذكره الطيبي . وقيل : كان رجلا أميرا على المدينة ، وهو مختار الطيبي . ( قال سليمان : صليت خلفه ) أي خلف ذلك الفلان ( فكان يطيل الركعتين الأوليين من الظهر ويخفف PageV02P532 الأخريين ويخفف العصر 