ms3881	 ودعي عذلك لي على إدامتي لبس السلاح للحرب ومقاومة الأعداء . والعزل : جمع أعزل وهو الذي لا سلاح معه يقول : اصرفي همك إلى من هو قاعد عن الحرب والرمية ولا تفارقيه وشدي كفك به . وفقا : جمع فوق السهم ، وهو مقلوب من فوق كما قال رؤبة : كسر من عينيه تقويم الفوق الهاء في عينيه ضمير الصائد لأنه إذا نظر إلى السهم أبه عوج أم لا كسر بصره عند نظره . وقوله : كعراقيب قطا طحل شبه أفواق النبل أي الحمرة التي تكون في الفوق ، بعراقيب القطا والطحل : جمع أطحل وطحلاء . والطحل : لون يشبه الطحال شبه بها ريش السهم . وقوله : تنفي سنن الرجل أي يخرج منها من الدم ما يمنع سنن الطريق . وقيل : الدفنس الرعناء البلهاء فلم يزد على ذلك وأنشد : عميمة ضاحي الجسم ليست بغثة ، ولا دفنس ، يطبي الكلاب حمارها و الدفنس و الدفناس : الأحمق ، وقيل : الأحمق البذي و الدفناس : البخيل ، وقيل : المندفق النوام ، وأنشد ابن الأعرابي : إذا الدعرم الدفناس صوى لقاحه ، فإن لنا ذودا ضخام المحالب صوى : سمن . و الدفناس : الراعي الكسلان الذي ينام ويترك الإبل ترعى وحدها . PageV06P085 [(@)(@@) دقس(@)(@@) ] دقس : دقس في الأرض دقسا و دقوسا : ذهب فتغيب . و الدقسة : دويبة صغيرة . و دقيوس : اسم ملك ، أعجمية . الليث الدقس ليس بعربي ، ولكن الملك الذى بنى المسجد على أصحاب الكهف اسمه دقيوس . قال الأزهري : ورأيت في نوادر الأعراب : ما أدري أين دقس ولا أين دقس به ولا أين طهس وطهس به أي أين ذهب وذهب به . [(@)(@@) دمقس(@)(@@) ] دمقس : الدمقس و الدمقاس و المدقس : الإبريسم ، وقيل : القز ، وثوب مدمقس ، وقالوا للإبريسم : دمقس و دقمس وقال امرؤ القيس : وشحم كهداب الدمقس المفتل قال أبو عبيد : الدمقس من الكتان ، وقال : دمقس و مدقس ، مقلوب . غيره : الدمقس الديباج ، ويقال : هو الحرير ، ويقال الإبريسم . [(@)(@@) دكس(@)(@@) ] دكس : الدكاس : ما يغشى الإنسان من النعاس ويتراكب عليه وأنشد ابن الأعرابي : كأنه من الكرى الدكاس بات بكأسي قهوة يحاسي و الداكس : لغة في الكادس ، وهو ما يتطير به من العطاس والقعيد ونحوهما . دكس 
ms3882	 الشيء : حشاه . و الداكس من الظباء : القعيد . و الدوكس : العدد الكثير . ومال دوكس : كثير عن كراع . ونعم دوكس و ديكس أي كثير . و الدوكس : من أسماء الأسد ، وهو الدوسك لغة . وقال أبو منصور : لم أسمع الدوكس ولا الدوسك في أسماء الأسد ، والعرب تقول : نعم دوكس وشاء دوكس إذا كثرت وأنشد بعضهم : من اتقى الله ، فلما ييئس من عكر دثر وشاء دوكس و الديكسا و الديكساء : القطعة العظيمة من الغنم والنعام . يقال : غنم ديكساء وغبرة ديكساء عظيمة . و ديكس الرجل في بيته إذا كان لا يبرز لحاجة القوم يكمن فيه . و دوكس : اسم . [(@)(@@) دلس(@)(@@) ] دلس : الدلس بالتحريك : الظلمة . وفلان لا يدالس ولا يوالس أي لا يخادع ولا يغدر . والمدالسة : المخادعة . وفلان لا يدالسك ولا يخادعك ولا يخفي عليك الشيء فكأنه يأتيك به في الظلام . وقد دالس مدالسة و دلاسا و دلس في البيع وفي كل شيء إذا لم يبين عيبه ، وهو من الظلمة . و التدليس في البيع : كتمان عيب السلعة عن المشترى قال الأزهري : ومن هذا أخذ التدليس في الإسناد وهو أن يحدث المحدث عن الشيخ الأكبر وقد كان رآه إلا أنه سمع ما أسنده إليه من غيره من دونه ، وقد فعل ذلك جماعة من الثقات . و الدلسة : الظلمة . وسمعت أعرابيا يقول لامرىء قرف بسوء فيه : ما لي فيه ولس ولا دلس أي ما لي فيه خيانة ولا خديعة . ويقال : دلس لي سلعة سوء . و اندلس الشيء إذا خفي و دلسته فتدلس و تدلسته أي لا تشعر به . و الدولسي : الذريعة المدلسة ومنه حديث ابن المسيب : رحم الله عمر لو لم ينه عن المتعة لاتخذها الناس دولسيا أي ذريعة إلى الزنا مدلسة والواو فيه زائدة . والتدليس : إخفاء العيب . و الأدلاس : بقايا النبت والبقل ، واحدها دلس ، وقد أدلست الأرض وأنشد : بدلتنا من قهوس قنعاسا ذا صهوات يرتع الأدلاسا PageV06P086 ويقال : إن الأدلس من الربب ، وهو ضرب من النبت ، وقد تدلس إذا وقع بالأدلاس . ابن سيده : و أدلاس الأرض بقايا عشبها . و دلست الإبل 
ms3883	 : اتبعت الأدلاس . و أدلس النصي : ظهر واخضر . و أدلست الأرض : أصاب المال منها شيئا . و الدلس : أرض أنبتت بعدما أكلت وقال : لو كان بالوادي يصبن دلسا ، من الأفاني والنصي أملسا ، وباقلا يخرطنه قد أورسا و الدلس : النبات الذي يورق في آخر الصيف . و أندلس : جزيرة ( 1 ) معروفة ، وزنها أنفعل ، وإن كان هذا مما لا نظير له ، وذلك أن النون لا محالة زائدة لأنه ليس في ذوات الخمسة شيء على فعللل فتكون النون فيه أصلا لوقوعها مع العين ، وإذا ثبت أن النون زائدة فقد برد في أندلس ثلاثة أحرف أصول ، وهي الدال واللام والسين ، وفي أول الكلام همزة ، ومتى وقع ذلك حكمت بكون الهمزة زائدة ، ولا تكون النون أصلا والهمزة زائدة لأن ذوات الأربعة لا تلحقها الزوائد من أوائلها إلا في الأسماء الجارية على أفعالها نحو مدحرج وبابه ، فقد وجب إذا أن الهمزة والنون زائدتان وأن الكلمة بها على وزن أنفعل ، وإن كان هذا مثالا لا نظير له . [(@)(@@) دلعس(@)(@@) ] دلعس : البلعس و الدلعس والدلعك ، كل هذا : الضخمة من النوق مع استرخاء فيها ابن سيده : الدلعوس المرأة الجريئة بالليل الدائبة الدلجة ، وكذلك الناقة . وجمل دلعوس ودلاعس إذا كان ذلولا . الأزهري : الدلعوس المرأة الجريئة على أمرها العصية لأهلها ، قال : و الدلعوس الناقة النشزة الجريئة بالليل . [(@)(@@) دلمس(@)(@@) ] دلمس : دلمس : اسم . وليل دلامس : مظلم ، وقد ادلمس الليل إذا اشتدت ظلمته ، وهو ليل مدلمس . [(@)(@@) دلهمس(@)(@@) ] دلهمس : الدلهمس : الجريء الماضي على الليل ، وهو من أسماء الأسد والشجاع قال أبو عبيد : سمي الأسد بذلك لقوته وجراءته ، ولم يفصح عن صحيح اشتقاقه قال الشاعر : وأسد في غيله دلهمس أبو عبيد : الدلهمس الأسد الذي لا يهوله شيء ليلا ولا نهارا . وليل دلهمس : شديد الظلمة قال الكميت : إليك ، في الجندس الدلهمسة ال طامس مثل الكواكب الثقب [(@)(@@) دمس(@)(@@) ] دمس : دمس الظلام و أدمس وليل دامس إذا اشتد وأظلم . وقد دمس الليل يدمس و يدمس دمسا و دموسا و أدمس : أظلم ، وقيل : اختلط ظلامه . وفي كلام مسيلمة : والليل الدامس هو الشديد الظلمة . و دمسه 
ms3884	 يدمسه و يدمسه دمسا : دفنه . و دمس الخمر : أغلق عليها دنها قال : إذا ذقت فاها قلت : علق مدمس ، أريد به قيل فغودر في سأب و التدميس : إخفاء الشيء تحت الشيء ، ويقال بالتخفيف . أبو زيد : المدمس المخبوء . و دمست الشيء : دفنته وخبأته ، وكذلك التدميس . و دمس الشيء : أخفاه . و دمس عليه الخبر دمسا : كتمه PageV06P087 البتة . و الدماس : كل ما غطاك . أبو عمرو : دمست الشيء غطيته . و الدمس : ما غطي وأنشد للكميت : بلا دمس أمر القريب ولا غمل أبو زيد : يقال أتاني حيث وارى دمس دمسا وحيث وارى رؤي رؤيا ، والمعنى واحد ، وذلك حين يظلم أول الليل شيئا ومثله : أتاني حين تقول أخوك أم الذئب . وروى أبو تراب لأبي مالك : المدمس والمدنس بمعنى واحد . وقد دنس ودمس . و الدماس : كساء يطرح على الزق . و دمس المرأة دمسا : نكحها كدسمها عن كراع . و الديماس و الديماس : الحمام . وفي الحديث في صفة الدجال : كأنما خرج من ديماس قال بعضهم : الديماس الكن أراد أنه كان مخدرا لم ير شمسا ولا ريحا ، وقيل : هو السرب المظلم ، وقد جاء في الحديث مفسرا أنه الحمام . و الديماس : السرب ومنه يقال دمسته أي قبرته . أبو زيد : دمسته في الأرض دمسا إذا دفنته ، حيا كان أو ميتا وكان لبعض الملوك حبس ، سماه ديماسا لظلمته . و الديماس : سجن الحجاج بن يوسف ، سمي به على التشبيه ، فإن فتحت الدال جمع على دياميس مثل شيطان وشياطين ، وإن كسرها جمعت على دماميس مثل قيراط وقراريط ، وسمي بذلك لظلمته . وفي حديث المسيح : أنه سبط الشعر كثير خيلان الوجه كأنه خرج من ديماس يعني في نضرته وكثرة ماء وجهه كأنه خرج من كن لأنه قال في وصفه : كأن رأسه يقطر ماء . و المدمس و المدمس : السجن . ويقال : جاء فلان بأمور دمس أي عظام كأنه جمع دامس مثل بازل وبزل . و الدودمس : الحية ، وقيل : ضرب من الحيات محرنفش الغلاصم ، يقال ينفخ نفخا فيحرق ما أصابه ، والجمع دودمسات و دواميس . وقال أبو مالك : المدمس الذي عليه وضر العسل 
ms3885	 . وقال أبو عمرو : دمس الموضع ودسم وسمد إذا درس . [(@)(@@) دمحس(@)(@@) ] دمحس : الدماحس : السيء الخلق . و الدماحس : مثل الدحمس ، وقد تقدم ذكره . والدحسم والدماحس : الغليظان . [(@)(@@) دمقس(@)(@@) ] دمقس : الدمقس و الدمقاس و المدقس : الإبريسم ، وقيل : القز ، وثوب مدمقس ، وقالوا للإبريسم : دمقس و دقمس وقال امرؤ القيس : وشحم كهداب الدمقس المفتل قال أبو عبيد : الدمقس من الكتان ، وقال : دمقس و مدقس ، مقلوب . غيره : الدمقس الديباج ، ويقال : هو الحرير ، ويقال الإبريسم . [(@)(@@) دنس(@)(@@) ] دنس : الدنس في الثياب : لطخ الوسخ ونحوه حتى في الأخلاق ، والجمع أدناس . وقد دنس يدنس دنسا ، فهو دنس : توسخ . و تدنس : اتسخ ، و دنسه غيره تدنيسا . وفي حديث الإيمان : كأن ثيابه لم يمسها دنس و الدنس : الوسخ ورجل دنس المروءة ، والاسم الدنس . و دنس الرجل عرضه إذا فعل ما يشينه . [(@)(@@) دنخس(@)(@@) ] دنخس : الدنخس : الجسيم الشديد اللحم . [(@)(@@) دنفس(@)(@@) ] دنفس : الدنافس : السيء الخلق PageV06P088 . [(@)(@@) دنقس(@)(@@) ] دنقس : الدنقسة : تطأطؤ الرأس وأنشد : إذا رآني من بعيد دنقسا و الدنقسة : خفض البصر ذلا . و دنقس : نظر وكسر عينيه ، وأنشد : يدنقس العين إذا ما نظرا أبو عبيد في باب العين : دنقس الرجل دنقسة ، وطرفش طرفشة إذا نظر فكسر عينيه . قال شمر : إنما هو دنفش ، بالفاء والشين . وروى سلمة عن الفراء : الدنقشة الفساد ، رواه في حروف شينية مثل الدهفشة والعكبشة والكيبشة والحنبشة ورواه بالقاف ، ورواه غير الفراء دنقسة ، بالسين المهملة . و دنقس بين القوم : أفسد ، بالسين والشين جميعا . الأموي : المدنقس المفسد . قال أبو بكر : ورأيته في نسخة دنفشت بينهم أفسدت ، و المدنفش المفسد قال الأزهري : والصواب عندي بالقاف والشين . [(@)(@@) دهس(@)(@@) ] دهس : الليث : الدهسة لون كلون الرمال وألوان المعزى قال العجاج : مواصلا قفا بلون أدهسا ( 2 ) ابن سيده : الدهسة لون يعلوه أدنى سواد يكون في الرمال والمعز . ورمل أدهس بين الدهس ، و الدهاس من الرمل : ما كان كذلك لا ينبت شجرا وتغيب فيه القوائم وأنشد : وفي الدهاس مضبر مواثم وقيل : هو كل لين سهل لا يبلغ أن يكون رملا وليس بتراب ولا طين قال ذو الرمة : جاءت من البيض زعرا ، لا لباس 
ms3886	 لها إلا الدهاس ، وأم برة وأب وهي الدهس . الأصمعي : الدهاس كل لين جدا ، وقيل : الدهس الأرض السهلة يثقل فيها المشي ، وقيل : هي الأرض التي لا يغلب عليها لون الأرض ولا لون النبات وذلك في أول نباتها ، والجمع أدهاس وقد ادهاست الأرض . و أدهس القوم : ساروا في الدهس كما يقال أوعثوا ساروا في الوعث . أبو زيد : من المعزى الصدآء ، وهي السوداء المشربة حمرة ، والدهشاء أقل منها خمرة ، و الدهساء من الضأن التي على لون الدهس ، و الدهساء من المعز كالصدآء إلا أنها أقل منها حمرة وقال المعلى بن جمال العبدي : وجاءت خلقة دهس صفايا ، يصور عنوقها أحوى زنيم والخلعة : خيار المال . ويصور : يميل ، ويروى : يصوع أي يفرق . وعنوق : جمع عناق . و الدهس و الدهاس مثل اللبث واللباث : المكان السهل اللين لا يبلغ أن يكون رملا ، وليس هو بتراب ولا طين ، ورمال دهس . وفي الحديث : أقبل من الحديبية فتنزل دهاسا من الأرض ومنه حديث دريد بن الصمة : لا حزن ضرس ولا سهل دهس . ورجل دهاس الخلق أي سهل الخلق دمسه ، وما في خلقه دهاسة . [(@)(@@) دهرس(@)(@@) ] دهرس : الدهاريس : الدواهي قال المخبل : فإن أبل لاقيت الدهاريس منهما ، فقد أفنيا النعمان ، قبل ، وتبعا واحدها دهرس و دهرس قال ابن سيده : فلا أدري لم ثبتت الياء في الدهاريس . ابن الأعرابي PageV06P089 : الدراهيس أيضا و الدهرس الخفة . وناقة ذات دهرس أي ذات خفة ونشاط وأنشد : ذات أزابي وذات دهرس وأنشد الليث : حجت إلى النخلة القصوى فقلت لها : حجر حرام ألا تلك الدهاريس ( 1 ) و الدهرس و الدهرس جميعا : الداهية كالدهرس ، وهي الدهارس أنشد يعقوب : معي ابنا صريم جازعان كلاهما ، وعززة لولاه لقينا الدهارسا [(@)(@@) دهمس(@)(@@) ] دهمس : التهذيب : قال أبو تراب سمعت شبانة يقول : هذا الأمر مدغمس و مدهمس إذا كان مستورا . [(@)(@@) دوس(@)(@@) ] دوس : داس السيف : صقله . و المدوسة : خشبة عليها سن يداس بها السيف . و المدوس : المصقلة قال الشاعر : وأبيض ، كالغدير ، ثوى عليه قيون بالمداوس نصف شهر و المدوس : خشبة يشد عليها مسن يدوس بها الصيقل السيف حتى يجلوه ، وجمعه 
ms3887	 مداوس ومنه قوله : وكأنما هو مدوس متقلب في الكف ، إلا أنه هو أضلع و داس الرجل جاريته إذا علاها وبالغ في جماعها . و داس الشيء برجله يدوسه دوسا و دياسا : وطئه . و الدوس : الدياس ، والبقر التي تدوس الكدس هي الدوائس . و داس الطعام يدوسه دياسا فانداس هو ، والموضع مداسة . و داس الناس الحب و أداسوه : درسوه عن أبي حنيفة . وفي حديث أم زرع : و دائس ومنق : الدائس : الذي يدوس الطعام ويدقه ليخرج الحب منه ، وهو الدياس ، وقلبت الواو ياء لكسرة الدال . و الدوائس : البقر العوامل في الدوس يقال : قد ألقوا الدوائس في بيدرهم . و الدوس : شدة وطء الشيء بالأقدام . وقولهم الدواب حتى يتفتت كما يتفتت قصب السنابل فيصير تبنا ، ومن هذا يقال : طريق مدوس . وقولهم : أتتهم الخيل دوائس أي يتبع بعضهم بعضا . و المدوس : الذي يداس به الكدس يجر عليه جرا ، والخيل تدوس القتلى بحوافرها إذا وطئتهم وأنشد : فداسوهم دوس الحصيد فأهمدوا أبو زيد يقال : فلان ديس من الديسة أي شجاع شديد يدوس كل من نازله ، وأصله دوس على فعل ، فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها كما قالوا ريح ، وأصله روح . ويقال : نزل العدو ببني فلان في الخيل فجاسهم وحاسهم و داسهم إذا قتلهم وتخلل ديارهم وعاث فيهم . و دياس الكدس و دراسه واحد . وقال أبو بكر في قولهم : قد أخذنا في الدوس قال الأصمعي : الدوس تسوية الحديقة وترتيبها ، مأخوذ من دياس السيف وهو صقله وجلاؤه قال الشاعر : صافي الحديدة قد أضر بصقله ، طول الدياس ، وبطن طير جائع ويقال للحجر الذي يجلى به السيف : مدوس . ابن الأعرابي : الدوس الذل . و الدوس : الصقلة . و دوس : قبيلة من الأزد ، منها أبو هريرة الدوسي ، رحمة الله عليه . [(@)(@@) دودمس(@)(@@) ] دودمس : الدودمس : حية تنفخ فتحرق PageV06P090 . [(@)(@@) رأس(@)(@@) ] رأس : رأس كل شيء : أعلاه ، والجمع في القلة أرؤس و آراس على القلب ، و رؤوس في الكثير ، ولم يقلبوا هذه ، و رؤس : الأخيرة على الحذف قال امرؤ القيس : فيوما إلى أهلي ، ويوما إليكم ، ويوما أحط الخيل من رؤس أجبال 
ms3888	 وقال ابن جني : قال بعض عقيل : القافية رأس البيت وقوله : رؤس كبيريهن ينتطحان أراد بالرؤس الرأسين ، فجعل كل جزء منها رأسا ثم قال ينتطحان ، فراجع المعنى . و رأسه يرأسه رأسا : أصاب رأسه . و رئس رأسا : شكا رأسه . و رأسته ، فهو مرؤوس و رئيس إذا أصبت رأسه وقول لبيد : كأن سحيله شكوى رئيس ، يحاذر من سرايا واغتيال يقال : الرئيس ههنا الذي شج رأسه ، ورجل مرؤوس : أصابه البرسام . التهذيب : ورجل رئيس و مرؤوس ، وهو الذي رأسه السرسام فأصاب رأسه . وقوله في الحديث : إنه ، كان يصيب من الرأس وهو صائم قال : هذا كناية عن القبلة . و ارتأس الشيء : ركب رأسه وقوله أنشده ثعلب : ويعطي الفتى في العقل أشطار ماله ، وفي الحرب يرتاس السنان فيقتل أراد : يرتئس ، فحذف الهمزة تخفيفا بدليا . الفراء : المرائس و الرؤوس من الأبل الذي لم يبق له طرق إلا في رأسه . وفي نوادر الأعراب : ارتأسني فلان واكتسأني أي شغلني ، وأصله أخذ بالرقبة وخفضها إلى الأرض ، ومثله ارتكسني واعتكسني . وفحل أرأس : وهو الضخم الرأس . و الرؤاس و الرؤاسي و الأرأس : العظيم الرأس ، والأنثى رأساء وشاة رأساء : مسودة الرأس . قال أبو عبيد : إذا اسود رأس الشاة ، فهي رأساء ، فإن ابيض رأسها من بين جسدها ، فهي رخماء ومخمرة . الجوهري : نعجة رأساء أي سوداء الرأس والوجه وسائرها أبيض . غيره : شاة أرأس ولا تقل رؤاسي عن ابن السكيت . وشاة رئيس : مصابة الرأس والجمع رآسى بوزن رعاسى مثل حباجى ورماثى . ورجل رأآس بوزن رعاس : يبيع الرؤوس ، والعامة تقول : رواس . و الرائس : رأس الوادي . وكل مشرف رائس . و رأس السيل الغثاء : جمعه قال ذو الرمة : خناطيل ، يستقربن كل قرارة ومرت نفت عنها الغثاء الروائس وبعض العرب يقول : إن السيل يرأس الغثاء ، وهو جمعه إياه ثم يحتمله . و الرأس : القوم إذا كثروا وعزوا قال عمرو بن كلثوم : برأس من بني جشم بن بكر ، ندق به السهولة والحزونا قال الجوهري : وأنا أرى أنه أراد الرئيس لأنه قال ندق به ولم يقل ندق بهم . ويقال للقوم إذا كثروا وعزوا : هم 
ms3889	 رأس . و رأس القوم يرأسهم ، بالفتح ، رآسة وهو رئيسهم : رأس عليهم فرأسهم وفضلهم ، و رأس عليهم كأمر عليهم ، و ترأس عليهم PageV06P091 كتأمر ، و رأسوه على أنفسهم كأمروه ، و رأسته أنا عليهم ترئيسا فترأس هو و ارتأس عليهم . قال الأزهري : وروسوه على أنفسهم ، قال : وهكذا رأيته في كتاب الليث ، قال : والقياس رأسوه لا روسوه . ابن السكيت : يقال قد ترأست على القوم وقد رأستك عليهم وهو رئيسهم وهم الرؤساء ، والعامة تقول ريساء . و الرئيس : سيد القوم ، والجمع رؤساء ، وهو الرأس أيضا ، ويقال : ريس مثل قيم بمعنى رئيس قال الشاعر : تلق الأمان على حياض محمد ثولاء مخرفة ، وذئب أطلس لا ذي تخاف ولا لهذا جرأة ، تهدى الرعية ما استقام الريس قال ابن بري : الشعر للكميت يمدح محمد بن سليمان الهاشمي . والثولاء : النعجة التي بها ثول . والمخرفة : التي لها خروف يتبعها . وقوله لا ذي : إشارة إلى الثولاء ، ولا لهذا : إشارة إلى الذئب أي ليس له جرأة على أكلها مع شدة جوعه ضرب ذلك مثلا لعدله وإنصافه وإخافته الظالم ونصرته المظلوم حتى إنه ليشرب الذئب والشاة من ماء واحد . وقوله تهدى الرعية ما استقام الريس أي إذا استقام رئيسهم المدبر لأمورهم صلحت أحوالهم باقتدائهم به . قال ابن الأعرابي : رأس الرجل يرأس رآسة إذا زاحم عليها وأرادها ، قال : وكان يقال إن الرياسة تنزل من السماء فيعصب بها رأس من لا يطلبها وفلان رأس القوم ورئيس القوم . وفي حديث القيامة : ألم أذرك ترأس وتربع رأس القوم : صار رئيسهم ومقدمهم ومنه الحديث : رأس الكفر من قبل المشرق ، ويكون إشارة إلى الدجال أو غيره من رؤساء الضلال الخارجين بالمشرق . و رئيس الكلاب و رائسها : كبيرها الذي لا تتقدمه في القنص ، تقول : رائس الكلاب مثل راعس أي هو في الكلاب بمنزلة الرئيس في القوم . وكلبة رائسة : تأخذ الصيد برأسه . وكلبة رؤوس : وهي التي تساور رأس الصيد . و رائس النهر والوادي : أعلاه مثل رائس الكلاب . و روائس الوادي : أعاليه . وسحابة مرائس و رائس : متقدمة السحاب . التهذيب : سحابة رائسة وهي التي تقدم 
ms3890	 السحاب ، وهي الروائس . ويقال : أعطني رأسا من ثوم . والضب ربما رأس الأفعى وربما ذنبها ، وذلك أن الأفعى تأتي حجر الضب فتحرشه فيخرج أحيانا برأسه مستقبلها فيقال : خرج مرئسا ، وربما احترشه الرجل فيجعل عودا في فم جحره ، فيحسبه أفعى فيخرج مرئسا أو مذنبا . قال ابن سيده : خرج الضب مرائسا استبق برأسه من جحره وربما ذنب . وولدت ولدها على رأس واحد ، عن ابن الأعرابي ، أي بعضهم في إثر بعض ، وكذلك ولدت ثلاثة أولاد رأسا على رأس أي واحدا في إثر آخر . و رأس عين و رأس العين ، كلاهما : موضع قال المخبل يهجو الزبرقان حين زوج هزالا أخته خليدة : وأنكحت هزالا خليدة ، بعدما زعمت برأس العين أنك قاتله وأنكحته رهوا كأن PageV06P092 عجانها مشق إهاب ، أوسع الشق ناجله وكان هزال قتل ابن مية في جوار الزبرقان وارتحل إلى رأس العين ، فحلف الزبرقان ليقتلنه ثم إنه بعد ذلك زوجه أخته ، فقالت امرأة المقتول تهجو الزبرقان : تحلل خزيها عوف بن كعب ، فليس لخلفها منه اعتذار برأس العين قاتل من أجرتم من الخابور ، مرتعه السرار وأنشد أبو عبيدة في يوم رأس العين لسحيم بن وثيل الرياحي : وهم قتلوا عميد بني فراس ، برأس العين في الحجج الخوالي ويروى أن المخبل خرج في بعض أسفاره فنزل على بيت خليدة امرأة هزال فأضافته وأكرمته وزودته ، فلما عزم على الرحيل قال : أخبريني باسمك ، فقالت : اسمي رهو ، فقال : بئس الاسم الذي سميت به فمن سماك به قالت له : أنت ، فقال : واأسفاه واندماه ثم قال : لقد ضل حلمي في خليدة ضلة ، سأعتب قومي بعدها وأتوب وأشهد ، والمستغفر الله ، أنني كذبت عليها ، والهجاء كذوب الجوهري : قدم فلان من رأس عين وهو موضع ، والعامة تقول من رأس العين . قال ابن بري : قال علي بن حمزة إنما يقال جاء فلان من رأس عين إذا كانت عينا من العيون نكرة ، فأما رأس عين هذه التي في الجزيرة فلا يقال فيها إلا رأس العين . و رائس : جبل في البحر وقول أمية بن أبي عائذ الهذلي : وفي غمرة الآل 
ms3891	 خلت الصوى عروكا على رائس يقسمونا قيل : عنى هذا الجبل . و رائس و رئيس منهم ، وأنت على رأس أمرك و رئاسه أي على شرف منه قال الجوهري : قولهم أنت على رئاس أمرك أي أوله ، والعامة تقول على رأس أمرك . و رئاس السيف : مقبضه وقيل قائمه كأنه أخذ من الرأس رئاس قال ابن مقبل : وليلة قد جعلت الصبح موعدها بصدرة العنس حتى تعرف السدفا ثم اضطغنت سلاحي عند مغرضها ، ومرفق كرئاس السيف إذ شسفاوهذا البيت الثاني أنشده الجوهري : إذا اضطغنت سلاحي ، قال ابن بري والصواب : ثم اضطغنت سلاحي ، والعنس : الناقة القوية ، وصدرتها : ما أشرف من أعلى صدرها ، والسدف ههنا : الضوء . واضطغنت سلاحي : جعلته تحت حضني . والحضن : ما دون الإبط إلى الكشح ، ويروى : ثم احتضنت . والمغرض للبعير كالمحزم من الفرس ، وهو جانب البطن من أسفل الأضلاع التي هي موضع الغرضة . والغرضة للرحل : بمنزلة الحزام للسرج . وشسف أي ضمر يعني المرفق . وقال شمر : لم أسمع رئاسا إلا ههنا قال ابن سيده : ووجدناه في المصنف كرياس السيف ، غير مهموز ، قال : فلا أدري هل هو تخفيف أو الكلمة من الياء . وقولهم : رمي فلان منه في الرأس أي أعرض عنه ولم يرفع به رأسا واستثقله تقول : رميت منك في الرأس على ما لم يسم فاعله أي ساء رأيك في حتى لا تقدر أن تنظر إلي . وأعد علي كلامك من رأس ومن الرأس ، وهي أقل اللغتين وأباها بعضهم وقال : لا تقل من الرأس ، قال : والعامة تقوله . PageV06P093 وبيت رأس : اسم قرية بالشام كانت تباع فيها الخمور قال حسان : كأن سبيئة من بيت رأس ، يكون مزاجها عسل وماء قال : نصب مزاجها على أنه خبر كان فجعل الاسم نكرة والخبر معرفة ، وإنما جاز ذلك من حيث كان اسم جنس ، ولو كان الخبر معرفة محضة لقبح . و بنو رؤاس : قبيلة ، وفي التهذيب : حي من عامر بن صعصعة ، منهم أبو جعفر الرؤاسي و أبو دؤاد الرؤاسي اسمه يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة 
ms3892	 بن عامر بن صعصعة ، وكان أبو عمر الزاهد يقول في الرؤاسي أحد القراء والمحدثين : إنه الرواسي ، بفتح الراء وبالواو من غير همز . منسوب إلى رواس قبيلة من سليم وكان ينكر أن يقال الرؤاسي ، بالهمز ، كما يقوله المحدثون وغيرهم . [(@)(@@) ربس(@)(@@) ] ربس : الربس الضرب باليدين . يقال : ربسه ربسا ضربه بيديه . و الربيس : المضروب أو المصاب بمال أو غيره . و الربس منه الارتباس . و ارتبس العنقود ، اكتنز . وعنقود مرتبس : معناه انهضام حبه ، وتداخل بعضه في بعض . وكبش ربيس وربيز أي مكتنز أعجر . و الارتباس : الاكتناز في اللحم وغيره . ومال ربس : كثير . وأمر ربس : منكر ، وجاء بأمور ربس : يعني الدواهي كدبس ، بالراء والدال . وفي الحديث : أن رجلا جاء إلى قريش فقال : إن أهل خيبر أسروا محمدا ويريدون أن يرسلوا به إلى قومه ليقتلوه ، فجعل المشركون يربسون به العباس ، قال ابن الأثير : يحتمل أن يكون من الإرباس وهو المراغمة ، أي يسمعونه ما يسخطه ويغيظه ، قال : ويحتمل أن يكون من قولهم جاء بأمور ربس أي سود ، يعني يأتونه بداهية ، ويحتمل أن يكون من الربيس وهو المصاب بمال أو غيره أي يصيبون العباس بما يسوءه . وجاء بمال ربس أي كثير . ورجل ربيس : جلد منكر داه . و الربيس من الرجال : الشجاع والداهية . يقال : داهية ربساء أي شديدة قال : ومثلي لز بالحمس الربيس و تربس طلب طلبا حثيثا . و تربست فلانا أي طلبته وأنشد : تربست في تطلاب أرض ابن مالك فأعجزني ، والمرء غير أصيل ابن السكيت : يقال : جاء فلان يتربس أي يمشي مشيا خفيا وقال دكين : فصبحته سلق تبربس أي تمشي مشيا خفيا : وقال أبو عمرو : جاء فلان يتبربس إذا جاء متبخترا . و اربس الرجل اربساسا أي ذهب في الأرض . وقيل : اربس إذا غذا في الأرض . و اربس أمرهم اربساسا : لغة في اربث أي ضعف حتى تفرقوا . ابن الأعرابي : البرباس البئر العميقة . و ربس قربته أي ملأها . وأصل الربس : الضرب باليدين . وأم الربيس : من أسماء الداهية . و أبو الربيس التغلبي : من شعراء تغلب . [(@)(@@) رجس(@)(@@) ] رجس : الرجس : القذر ، وقيل : الشيء 
ms3893	 القذر . و رجس الشيء يرجس رجاسة ، وإنه لرجس مرجوس ، وكل قذر رجس . ورجل مرجوس PageV06P094 و رجس : نجس ، و رجس : نجس ، قال ابن دريد : وأحسبهم قد قالوا رجس نجس ، وهي الرجاسة والنجاسة . وفي الحديث : أعوذ بك من الرجس النجس الرجس : القذر ، وقد يعبر به عن الحرام والفعل القبيح والعذاب واللعنة والكفر ، والمراد في هذا الحديث الأول . قال الفراء : إذا بدأوا بالرجس ثم أتبعوه النجس ، كسروا الجيم ، وإذا بدؤوا بالنجس ولم يذكروا معه الرجس فتحوا الجيم والنون ومنه الحديث : نهى أن يستنجى بروثة ، وقال : إنها رجس أي مستقذرة . و الرجس : العذاب كالرجز التهذيب : وأما الرجز فالعذاب والعمل الذي يؤدي إلى العذاب . و الرجس في القرآن : العذاب كالرجز . وجاء في دعاء الوتر : وأنزل عليهم رجسك وعذابك ، قال أبو منصور : الرجس ههنا بمعنى الرجز ، وهو العذاب ، قلبت الزاي سينا ، كما قيل الأسد والأزد . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون @QE@ إنه العقاب والغضب ، وهو مضارع لقوله الرجز ، قال : ولعلهما لغتان . وقال ابن الكلبي في قوله تعالى : @QB@ فإنه رجس @QE@ الرجس : المأثم ، وقال مجاهد ( في قوله عز وجل ) : @QB@ كذلك يجعل الله الرجس @QE@ ، قال : ما لا خير فيه ، قال أبو جعفر ( في قوله عز وجل ) : @QB@ إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم @QE@ ، قال : الرجس الشك . ابن الأعرابي : مربنا جماعة رجسون نجسون أي كفار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه @QE@ قال الزجاج : الرجس في اللغة اسم لكل ما استقذر من عمل فبالغ الله تعالى في ذم هذه الأشياء وسماها رجسا . ويقال : رجس الرجل رجسا و رجس يرجس إذا عمل عملا قبيحا . و الرجس ، بالفتح : شدة الصوت ، فكأن الرجس العمل الذي يقبح ذكره ويرتفع في القبح . وقال ابن الكلبي ( في قوله عز وجل ) : @QB@ رجس من عمل الشيطان @QE@ أي مأثم قال ابن السكيت : الرجس ، مصدر ، صوت الرعد وتمخضه . غيره : الرجس ، بالفتح ، الصوت الشديد من الرعد ومن هدير البعير . و رجست السماء ترجس إذا رعدت وتمخضت ، و ارتجست 
ms3894	 مثله . وفي حديث سطيح : لما ولد رسولا ، ارتجس إيوان كسرى أي اضطرب وتحرك حركة سمع لها صوت . وفي الحديث : إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد رجسا أو رجزا فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا . و رجس الشيطان : وسوسته . و الرجس و الرجسة و الرجسان و الارتجاس : صوت الشيء المختلط العظيم كالجيش والسيل والرعد . رجس يرجس رجسا ، فهو راجس و رجاس ويقال : سحاب ورعد رجاس شديد الصوت ، وهذا راجس حسن أي راعد حسن قال : وكل رجاس يسوق الرجسا ، من السيول والسحاب المرسا يعني التي تمترس الأرض فتجرف ما عليها . وبعير رجاس و مرجس أي شديد الهدير . وناقة رجساء الحنين : متتابعته حكاه ابن الأعرابي ، وأنشد : يتبعن رجساء الحنين بيهسا ، ترى بأعلى فخذيها عبسا ، مثل خلوق الفارسي أعرسا و رجس البعير : هديره عن اللحياني قال رؤبة : برجس بخباخ الهدير البهبه وهم في مرجوسة من أمرهم وفي مرجوساء أي PageV06P095 في التباس واختلاط ودوران وأنشد : نحن صبحنا عسكر المرجوس ، بذات خال ، ليلة الخميس و المرجاس : حجر يطرح في جوف البئر يقدر به ماؤها ويعلم به قدر قعر الماء وعمقه قاله ابن سيده والمعروف المرداس . و أرجس الرجل : إذا قدر الماء بالمرجاس . الجوهري : المرجاس حجر يشد في طرف الحبل ثم يدلى في البئر فتمخض الحمأة حتى تثور ثم يستقى ذلك الماء فتنقى البئر قال الشاعر : إذا رأوا كريهة يرمون بي ، رميك بالمرجاس في قعر الطوي والنرجس : من الرياحين ، معرب ، والنون زائدة لأنه ليس في كلامهم فعلل وفي الكلام نفعل ، قاله أبو علي . ويقال : النرجس ، فإن سميت رجلا بنرجس لم تصرفه لأنه نفعل كنجلس ونجرس ، وليس رباعي ، لأنه ليس في الكلام مثل جعفر فإن سميته بنرجس صرفته لأنه على زنة فعلل ، فهو رباعي كهجرس قال الجوهري : ولو كان في الأسماء شيء على مثال فعلل لصرفناه كما صرفنا نهشلا لأنه في الأسماء فعللا مثل جعفر . [(@)(@@) ردس(@)(@@) ] ردس : ردس الشيء يردسهو يردسه ردسا : دكه بشيء صلب . و المرداس : ما ردس به . و ردس يردس ردسا وهو بأي 
ms3895	 شيء كان . و المردس و المرداس : الصخرة التي يرمى بها ، وخص بعضهم به الحجر الذي يرمى به في البئر ليعلم أفيها ماء أم لا وقال الراجز : قذفك بالمرداس في قعر الطوي ومنه سمي الرجل . وقال شمر : يقال ردسه بالحجر أي ضربه ورماه به ، قال رؤبة : هناك مردانا مدق مرداس أي داق . يقال : ردسه بحجر وندسه ورداه إذا رماه . و الردس : دكك أرضا أو حائطا أو مدرا بشيء صلب عريض يسمى مردسا وأنشد : تعمد الأعداء حوزا مردسا و ردست القوم أردسهم ردسا إذا رميتهم بحجر قال الشاعر : إذا أخوك لواك الحق معترضا ، فاردس أخاك بعبء مثل عتاب يعني مثل بني عتاب ، وكذلك رادست القوم مرادسة . ورجل رديس ، بالتشديد وقول ردس : كأنه يرمي به خصمه عن ابن الأعرابي ، وأنشد للعجير السلولي : بقول وراء الباب ردس كأنه ردى الصخر ، فالمقلوبة الصيد تسمع ابن الأعرابي : الردوس السطوح المرخم ( 1 ) : وقال الطرماح : تشق مقمصار الليل عنها ، إذا طرقت بمرداس رعون قال أبو عمرو : المرداس الرأس لأنه يردس به أي يرد به ويدفع . والرعون : المتحرك . يقال : ردس برأسه أي دفع به . و مرداس : اسم وأما قول عباس بن مرداس السلمي PageV06P096 : وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في المجمع فكان الأخفش يجعله من ضرورة الشعر ، وأنكره المبرد ولم يجوز في ضرورة الشعر ترك صرف ما ينصرف وقال الرواية الصحيحة : يفوقان شيخي في مجمع ويقال : ما أدري أين ردس أي أين ذهب . و ردسه ردسا كدرسه درسا : ذلله . و الردس أيضا : الضرب . [(@)(@@) رسس(@)(@@) ] رسس : رس بينهم يرس رسا : أصلح ، و رسست كذلك وفي حديث ابن الأكوع : إن المشركين راسونا للصلح ( 1 ) وابتدأونا في ذلك هو من رسست بينهم أرس رسا أي أصلحت ، وقيل : معناه فاتحونا ، من قولهم : بلغني رس من خبر أي أوله ، ويروى : واسونا ، بالواو ، أي اتفقوا معنا عليه ، والواو فيه بدل من همزة الأسوة . الصحاح : الرس الإصلاح بين الناس والإفساد أيضا ، وقد رسست بينهم ، وهو من الأضداد . و الرس : ابتداء الشيء . و رس الحمى و رسيسها واحد 
ms3896	 : بدؤها وأول مسها ، وذلك إذا تمطى المحموم من أجلها وفتر جسمه وتختر . الأصمعي : أول ما يجد الإنسان مس الحمى قبل أن تأخذه وتظهر فذاك الرس و الرسيس أيضا . قال الفراء : أخذته الحمى برس إذا ثبتت في عظامه . التهذيب : و الرس في قوافي الشعر صرف الحرف الذي ألف التأسيس نحو حركة عين فاعل في القافية كيفما تحركت حركتها جازت وكانت رسا للألف قال ابن سيده : الرس فتحة الحرف الذي قبل حرف التأسيس ، نحو قول امرىء القيس : فدع عنك نهبا صيح في حجراته ، ولكن حديثا ، ما حديث الرواحلففتحة الواو هي الرس ولا يكون إلا فتحة وهي لازمة ، قال : هذا كله قول الأخفش ، وقد دفع أبو عمرو الجرمي اعتبار حال الرس وقال : لم يكن ينبغي أن يذكر لأنه لا يمكن أن يكون قبل الألف إلا فتحة فمتى جاءت الألف لم يكن من الفتحة بد قال ابن جني : والقول على صحة اعتبار هذه الفتحة وتسميتها إن ألف التأسيس لما كانت معتبرة مسماة ، وكانت الفتحة داعية إليها ومقتضية لها ومفارقة لسائر الفتحات ، التي لا ألف بعدها نحو قول وبيع وكعب وذرب وجمل وحبل ونحو ذلك ، خصت باسم لما ذكرنا ولأنها على كل حال لازمة في جميع القصيدة ، قال : ولا نعرف لازما في القافية إلا وهو مذكور مسمى ، بل إذا جاز أن نسمي في القافية ما ليس لازما أعني الدخيل فما هو لازم لا محالة أجدر وأحجى بوجوب التسمية له قال ابن جني : وقد نبه أبو الحسن على هذا المعنى الذي ذكرته من أنها لما كانت متقدمة للألف بعدها وأول لوازم للقافية ومبتدأها سماها الرس ، وذلك لأن الرس و الرسيس أول الحمى الذي يؤذن بها ويدل على ورودها . ابن الأعرابي : الرسة السارية المحكمة . قال أبو مالك : رسيس الحمى أصلها قال ذو الرمة : إذا غير النأي المحبين ، لم أجد رسيس الهوى من ذكر مية يبرحأي أثبته و الرسيس : الشيء الثابت الذي قد لزم مكانه وأنشد : رسيس الهوى من طول ما يتذكر و رس الهوى في قلبه والسقم 
ms3897	 في جسمه رسا و رسيسا و أرس : دخل وثبت . و رس الحب و رسيسه PageV06P097 : بقيته وأثره . و رس الحديث في نفسه يرسه رسا : حدثها به . وبلغني رس من خبر وذرء من خبر أي طرف منه أو شيء منه . أبو زيد : أتانا رس من خبر و رسيس من خبر وهو الخبر الذي لم يصح . وهم يتراسون الخبر ويترهمسونه أي يسرونه ، ومنه قول الحجاج للنعمان بن زرعة : أمن أهل الرس والرهمسة أنت قال : أهل الرس هم الذين يبتدئون الكذب ويوقعونه في أفواه الناس . وقال الزمخشري : هو من رس بين القوم أي أفسد وأنشد أبو عمرو لابن مقبل يذكر الريح ولين هبوبها : كأن خزامى عالج طرقت بها شمال رسيس المس ، بل هي أطيب قال : أراد أنها لينة الهبوب رخاء . و رس له الخبر : ذكره له قال أبو طالب : هما أشركا في المجد من لا أبا له من الناس ، إلا أن يرس له ذكر أي إلا أن يذكر ذكرا خفيا . المازني : الرس العلامة ، أرسست الشيء : جعلت له علامة . وقال أبو عمرو : الرسيس العاقل الفطن . و رس الشيء : نسيه لتقادم عهده قال : يا خير من زان سروج الميس ، قد رست الحاجات عند قيس ، إذ لا يزال مولعا بليس و الرس : البئر القديمة أو المعدن ، والجمع رساس قال النابغة الجعدي : تنابلة يحفرون الرساسا و رسست رسا أي حفرت بئرا . و الرس : بئر لثمود ، وفي الصحاح : بئر كانت لبقية من ثمود . وقوله عز وجل : @QB@ وأصحاب الرس @QE@ قال الزجاج : يروى ان الرس ديار لطائفة من ثمود ، قال : ويروى أن الرس قرية باليمامة يقال لها فلج ، ويروى أنهم كذبوا نبيهم ورسوه في بئر أي دسوه فيها حتى مات ، ويروى أن الرس بئر وكل بئر عند العرب رس ومنه قول النابغة ( 1 ) : تنابلة يحفرون الرساسا و رس الميت أي قبر . و الرس و الرسيس : واديان بنجد أو موضعان ، وقيل : هما ماءان في بلاد العرب معروفان الصحاح : و الرس اسم واد في قول زهير : بكرن بكورا واستحرن بسحرة ، فهن ووادي الرس كاليد 
ms3898	 في الفم قال ابن بري : ويروى لوادي الرس ، باللام ، والمعنى فيه أنهن لا يجاوزن هذا الوادي ولا يخطئنه كما لا تجاوز اليد الفم ولا تخطئه وأما قول زهير : لمن طلل كالوحي عف منازله ، عفا الرس منها فالرسيس فعاقله فهو اسم ماء . وعاقل : اسم جبل . و الرسرسة : الرصرصة ، وهي تثبيت البعير ركبتيه في الأرض لينهض . و رسس البعير : تمكن للنهوض . ويقال : رسست ورصصت أي أثبتت . ويروى عن النخعي أنه قال : إني لأسمع الحديث فأحدث به الخادم أرسه في نفسي . قال الأصمعي : الرس ابتداء الشيء ومنه رس الحمى و رسيسها حين تبدأ ، فأراد إبراهيم بقوله أرسه في نفسي أي أثبته ، وقيل أي أبتدىء بذكر الحديث ودرسه في نفسي وأحدث به خادمي أستذكر بذلك الحديث . وفلان يرس الحديث في نفسه أي يحدث به نفسه . و رس فلان خبر القوم PageV06P098 إذا لقيهم وتعرف أمورهم . قال أبو عبيدة : إنك لترس أمرا ما يلتئم أي تثبت أمرا ما يلتئم ، وقيل : كنت أرسه في نفسي أي أعاود ذكره وأردده ولم يرد ابتداءه . و الرس : البئر المطوية بالحجارة . [(@)(@@) رطس(@)(@@) ] رطس : الأزهري : قال ابن دريد الرطس الضرب ببطن الكف ، قال الأزهري : لا أحفظ الرطس لغيره . وقد رطسه يرطسه و يرطسه رطسا : ضربه بباطن كفه . [(@)(@@) رعس(@)(@@) ] رعس : الرعس و الارتعاس : الانتفاض ، وقد رعس ، فهو راعس قال الراجز : والمشرفي في الأكف الرعس ، بموطن ينبط فيه المحتسي ، بالقلعيات نطاف الأنفسورمح رعاس : شديد الاضطراب . و ترعس : رجف واضطرب . ورمح مرعوس و رعاس إذا كان لدن المهزة عراصا شديد الاضطراب . و الرعس : هز الرأس في السير . وناقة راعسة : تهز رأسها في سيرها ، وبعير راعس و رعيس كذلك قال الأفوه الأودي : يمشي خلال الإبل مستسلما في قده ، مشي البعير الرعيس و الرعسان : تحريك الرأس ورجفانة من الكبر وأنشد لنبهان : سيعلم من ينوي جلائي أنني أريب ، بأكناف النضيض ، حبلبس أرادوا جلائي يوم فيد ، وقربوا لحى ورؤوسا للشهادة ترعس وفي التهذيب : حبلس ، وقال : الحبلس والحلبس والحلابس الشجاع الذي لا يبرح مكانه . وناقة رعوس : وهي التي قد رجف 
ms3899	 رأسها في الكبر ، وقيل : تحرك رأسها إذا عدت من نشاطها . الفراء : رعست في المشي أرعس إذا مشيت مشيا ضعيفا من إعياء أو غيره . و الارتعاس : مثل الارتعاش والارتعاد ، يقال : ارتعس رأسه وارتعش إذا اضطرب وارتعد ، و أرعسه مثل أرعشه قال العجاج يصف سيفا يهذ ضريبته هذا : يذري بإرعاس يمين المؤتلي ، خضمة الدارع هذ المختليويروى بالشين يقول : يقطع وإن كان الضارب مقصرا مرتعش اليد . يذري أي يطير . و الإرعاس : الارتجاف . والمؤتلي : الذي لا يبلغ جهده . وخضمة كل شيء : معظمه والدارع : الذي عليه الدرع ، يقول : يقطع هذا السيف معظم هذا الدارع على أن يمين الضارب به ترجف ، وعلى أنه غير مجتهد في ضربته ، وإنما نعت السيف بسرعة القطع . والمختلي : الذي يحتش بمخلاه ، وهو محشه . و رعس يرعس رعسا ، فهو راعس و رعوس : هز رأسه في نومه قال : علوت حين يخضع الرعوسا و المرعوس و الرعيس : الذي يشد من رجله إلى رأسه بحبل حتى لا يرفع رأسه ، وقد فسر بيت الأفوه به . و المرعس : الرجل الخسيس القشاش ، والقشاش : الذي يلتقط الطعام الذي لا خير فيه من المزابل . PageV06P099 [(@)(@@) رغس(@)(@@) ] رغس : الرغس : النماء والكثرة والخير والبركة ، وقد رغسه الله رغسا . ووجه مرغوس : طلق مبارك ميمون قال رؤبة يمدح إياد بن الوليد البجلي : دعوت رب العزة القدوسا ، دعاء من لا يقرع الناقوسا ، حتى أراني وجهك المرغوسا وأنشد ثعلب : ليس بمحمود ولا مرغوس ( 1 ) ورجل مرغوس : مبارك كثير الخير مرزوق . و رغسه الله مالا وولدا : أعطاه مالا وولدا كثيرا . وفي الحديث : أن رجلا رغسه الله مالا وولدا قال الأموي : أكثر له منهما وبارك له فيهما . ويقال : رغسه الله و يرغسه رغسا إذا كان ماله ناميا كثيرا ، وكذلك في الحسب وغيره . و الرغس : السعة في النعمة . وتقول : كانوا قليلا فرغسهم الله كثرهم وأنماهم ، وكذلك هو في الحسب وغيره قال العجاج يمدح بعض الخلفاء : أمام رغس في نصاب رغس ، خليفة ساس بغير تعس وصفه بالمصدر فلذلك نونه . والنصاب : الأصل . وصواب إنشاد هذا الرجز أمام ، بالفتح ، لأن قبله : حتى احتضرنا بعد 
ms3900	 سير حدس ، أمام رغس في نصاب رغس ، خليفة ساس بغير فجس يمدح بهذا الرجز الوليد بن عبد الملك بن مروان . والفجس : الافتخار . وامرأة مرغوسة : ولود ، وشاة مرغوسة : كثيرة الولد قال : لهفي على شاة أبي السباق عتيقة من غنم عتاق ، مرغوسة ، مأمورة معناق معناق : تلد العنوق ، وهي الإناث من أولاد المعز . و الرغس : النكاح هذه عن كراع . و رغس : الشيء : مقلوب عن غرسه عن يعقوب . و الأرغاس : الأغراس التي تخرج على الولد ، مقلوب عنه أيضا . [(@)(@@) رفس(@)(@@) ] رفس : الرفسة : الصدمة بالرجل في الصدر . و رفسه يرفسه و يرفسه رفسا : ضربه في صدره برجله ، وقيل : رفسه برجله من غير أن يخص به الصدر . ودابة رفوس إذا كان من شأنها ذلك ، والاسم الرفاس و الرفيس و الرفوس ، و رفس اللحم وغيره من الطعام رفسا : دقة ، وقيل : كل دق رفس ، وأصله في الطعام ، و المرفس : الذي يدق به اللحم . [(@)(@@) ركس(@)(@@) ] ركس : الركس : الجماعة من الناس وقيل : الكثير من الناس ، و الركس شبيه بالرجيع . وفي الحديث : أن النبي ، أتي بروث في الاستنجاء فقال : إنه ركس قال أبو عبيد : الركس شبيه المعنى بالرجيع . يقال : ركست الشيء و أركسته إذا رددته ورجعته ، وفي رواية : إنه ركيس ، فعيل بمعنى مفعول ومنه الحديث : اللهم أركسهما في الفتنة ركسا و الركس : قلب الشيء على رأسه أو رد أوله على آخره ، ركسه يركسه ركسا ، فهو مركوس و ركيس ، و أركسه فارتكس فيهما . وفي التنزيل : @QB@ والله أركسهم بما كسبوا @QE@ قال الفراء : يقول ردهم إلى الكفر ، قال : و ركسهم لغة . ويقال : ركست الشيء و أركسته لغتان إذا رددته . و الارتكاس : الارتداد . وقال شمر : بلغني عن ابن الأعرابي أنه قال المنكوس PageV06P100 و المركوس المدبر عن حاله . و الركس : رد الشيء مقلوبا . وفي الحديث الفتن ترتكس بين جراثيم العرب أي تزدحم وتتردد . و الركيس أيضا : الضعيف المرتكس عن ابن الأعرابي . و ارتكست الجارية إذا طلع ثديها ، فإذا اجتمع وضخم فقد نهد . و الراكس : الهادي ، وهو الثور الذي يكون في وسط البيدر عند الدياس والبقر حوله تدور 