ms4781	 ، ( أن النجاشي ) بفتح النون ويكسر وبتخفيف الجيم والياء وتشدد وقد تسكن ذكره ميرك ، وهو أصحمة ملك الحبشة وقد أسلم وكان نصرانيا ( أهدى إلى النبي ) ؛ وفي رواية للنبي ، والاستعمالان شائعان . ففي الصحاح : الهدية واحدة الهدايا . يقال : أهديت إليه وله بمعنى ( خفين أسودين ساذجين ) بفتح الذال المعجمة معرب سادة على ما في القاموس أي غير منقوشين إما بالخياطة أو بغيرها ، أو لاشية فيهما تخالف لونهما ، أو مجردين عن الشعر كما في رواية نعلين جرداوين ، ( فلبسهما ) أي على الطهارة . ( رواه ابن ماجه وزاد الترمذي عن ابن بريدة ) . وفي نسخة عن أبي بريدة ، ( عن أبيه ثم توضأ ) أي بعدما أحدث أو بعدما جدد ، ( ومسح عليهما ) قال ميرك ، وقد أخرج ابن حبان من PageV08P269 طريق الهيثم بن عدي عن دلهم بهذا الإسناد إن النجاشي كتب إلى رسول الله إني قد زوجتك امرأة من قومك وهي على دينك أم حبيبة بنت أبي سفيان ، وأهديتك هدية جامعة قميص وسراويل وعطاف وخفين ساذجين ، فتوضأ النبي ومسح عليهما . قال سليمان بن داود : رواية عن الهيثم قلت للهيثم : ما العطاف ؟ قال : الطيلسان . وفي الشمائل أهدى دحية للنبي خفين وجبة فلبسهما حتى تخرقا ، لا يدري أذكاهما أم لا . وفي الحديث دلالة على أن الأصل في الأشياء المجهولة هو الطهارة ، ثم نفى الصحابي درايته أما لتصريحه له بذلك أو لأنه أخذها من قرينة عدم سؤاله وتفحص حاله . قال ميرك : وفي الحديث دليل على أنه لبس الخف ومسح عليها ، وقد تواتر عند أهل السنة حديث المسح على الخفين في السفر والحضر .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الترجل ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم الجيم المشددة . في النهاية الترجل والترجيل تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه ، نقله الطيبي . والأظهر ما قال بعضهم : ( رجل شعره ) أي أرسله بالمشط ، وترجل فعل ذلك بنفسه اه ، أو طلب من غيره [ ذلك ] ؛ وفي القاموس [ شعر ] رجل وككتف وكجبل بين السبوطة والجعودة ، وقد رجل كفرح ورجلته ترجيلا ، وفي تنوير المصابيح الترجل التطهر والتزين ، والترجيل تسريح الشعر بالمشط .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ( كنت أرجل رأس رسول الله ) ) أي 
ms4782	 شعر رأسه ( ( وأنا حائض ) ) فيه جواز المخالطة مع الحائض . ( متفق عليه ) ؛ وكذا رواه الترمذي PageV08P270 في الشمائل . قال ميرك : كذا عند جميع الرواة عن مالك ؛ ورواه أبو حذيفة عنه عن هشام بلفظ : ( أنها كانت تغسل رأس رسول الله وهو مجاور في المسجد وهي حائض يخرجه إليها ) ؛ أخرجه الدارقطني وفي الحديث دلالة على طهارة بدن الحائض وعرقها ، وأن المباشرة الممنوعة [ للمعتكف ] هي الجماع ومقدماته ؛ وأن الحائض لا تدخل المسجد . كذا قالوا : قال ابن بطال : فيه حجة على الشافعي في قوله : إن المباشرة مطلقا تنقض الوضوء ، قال العسقلاني : لا حجة فيه لأن الاعتكاف لا يشترط فيه الوضوء ، وليس في الحديث أنه عقب ذلك بلا فصل بالصلاة ، وعلى تقدير ذلك فمس الشعر لا ينقض الوضوء .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : الفطرة ) أي فطرة الإسلام ( خمس ) ، قال القاضي وغيره : فسرت الفطرة بالسنة القديمة التي اختارها الأنبياء واتفقت عليها الشرائع ، وكأنها أمر جبلي فطروا عليه . قال السيوطي : وهذا أحسن ما قيل في تفسيرها وأجمعه ( الختان ) بكسر أوله . ففي القاموس ختنه يختنه فهو ختين ومختون قطع غرلته ، والاسم ككتاب ، والغرلة بالضم القلفة . قال في شرح شرعة الإسلام : من السنة الختان ، وبه قال أبو حنيفة ، وقال الأكثرون ومنهم الشافعي : ( أنه واجب لأنه من شعائر الإسلام ) ، وشدد ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فيه وقال الأقلف : ( لا تقبل شهادته وصلاته وذبيحته ) ، وقال ابن شريح : ستر العورة واجب اتفاقا ، فلولا وجوب الختان لم يجز كشفها ، فجواز الكشف دليل وجوبه ، كذا في التنوير . ويمكن أن مراد أبي حنيفة أنه ثابت بالسنة لا أنه غير واجب ، لكن غالب الكتب مشحون بأن الختان سنة ، لكن إن لم يولد مختونا ختانا تاما ، وإنما قيدنا به لما في الخلاصة ؛ ومجمع الفتاوى صبي ولد مختونا بحيث لو رآه إنسان يراه كأنه ختن ، ويشق عليه الختان مرة أخرى ، واعترف بذلك أهل البصيرة من الحجامين ترك ولا يتعرض له وذكر زين العرب : ( إن أربعة عشر نبيا ولدوا مختونين آدم وشيث ونوح وصالح 
ms4783	 وشعيب ويوسف وموسى وزكريا وسليمان وعيسى ، وحنظلة بن صفوان وهو نبي أصحاب الرس ونبينا محمد وعلى سائر الأنبياء والمرسلين ) . وذكر صاحب الشرعة : ( أنه قد ولد الأنبياء كلهم مختونين مسرورين ) أي مقطوعي السرة كرامة لهم لئلا ينظر أحد إلى عوراتهم إلا إبراهيم عليه الصلاة والسلام فإنه قد ختن نفسه ليستن بسننه بعدها هذا للرجال ، وأما للنساء فمكرمة . ففي خزانة الفتاوى : ( ختان الرجال سنة ) واختلفوا في ختان المرأة . قال في أدب القاضي : مكروه ؛ وفي موضع آخر سنة ! وقال بعض العلماء : واجب ، وقال ، بعضهم : فرض ، PageV08P271 قلت : والصحيح أنه سنة لقوله عليه الصلاة والسلام ( الختان سنة للرجال ومكرمة للنساء ) . رواه أحمد بسند حسن عن والد أبي المليح ، والطبراني عن شداد بن أوس ؛ وعن ابن عباس والمكرمة بضم الراء واحدة المكارم ؛ وفي فتاوى الصوفية أن وقت الختان من سبع إلى عشر سنين اه ، وكأنه أراد الوقت الأفضل الأعدل ( والاستحداد ) أي حلق العانة ، وهو استفعال من الحديد ، وهو استعمال الحديد من نحو الموسى في حلق العانة ذي الشعر الذي حوالى ذكر الرجل وفرج المرأة . زاد ابن شريح ( وحلقة الدبر ) ، فجعل العانة منبت الشعر مطلقا ، والمشهور الأول . فإن أزال شعره بغير الحديد لا يكون على وجه السنة ؛ كذا في شرح المشارق ، ويجب أن يعلم أنه لا يقطع شيئا من شعر وهو جنب ، ( وقص الشارب ) ، وهو الشعر النابت على طرف الشفة العليا ، وللنسائي ( وحلق الشارب ) ، وله أيضا ( وتقصير الشارب ) . وقال النووي : المختار في قص الشارب أن يقصه حتى يبدو طرف الشفة ولا يحفيه ، وأما رواية احفوا فمعناها أزيلوا ما طال على الشفتين . وقال القرطبي : ( قص الشارب أن يأخذ ما طال على الشفة بحيث لا يؤذي الآكل ، ولا يجتمع فيه الوسخ ) . وقال الإحفاء هو القص المذكور وليس بالاستئصال عند مالك ؛ وذهب الكوفيون أي بضعهم إلى أنه الاستئصال ، وذهب الطبري إلى التخيير في ذلك فقال : ذكر أهل اللغة أن الإحفاء الاستئصال ، وكذا النهك بالنون والكاف المبالغة في ذلك ، وقد دلت السنة على الأمرين ولا تعارض ، فإن القص يدل على أخذ 
ms4784	 البعض ، والإحفاء يدل على أخذ الكل وكلاهما ثابت . وقال العسقلاني : ورحج ذلك ثبوت الأمرين في الأحاديث المرفوعة . كذا حققه السيوطي ؛ وفي المحيط لا يحلق شعر حلقه ؛ وعن أبي يوسف لا بأس بذلك ، ولا بأس بأن يأخذ شعر الحاجبين وشعر وجهه ما لم يتشبه بالمخنثين ؛ وعن أبي حنيفة يكره أن يحلق قفاه إلا عند الحجامة ، وأما حلق شعر الصدر والظهر ففيه ترك الأدب . كذا في القنية ، ( وتقليم الأظفار ) . والمستحب ما ذكره النووي واختاره الغزالي [ رحمه الله ] في الأحياء ، وهو أن يبدأ باليدين قبل الرجلين ، فيبدأ بمسبحة يده اليمنى ، ثم الوسطى ، ثم البنصر ، ثم الخنصر ، ثم الإبهام ، ثم يعود إلى اليسرى فيبدأ بخنصرها ثم بنصرها إلى آخرها ، ثم يبدأ بخنصر الرجل اليمنى ويختم ببنصر اليسرى . وفي القنية : ( إذا قلم أظافيره ، أو جز شعره ينبغي أن يدفن قلامته ، فإن رمى به فلا بأس ، وإن ألقاه في الكنيف أو المغتسل يكره ) . وفي حديث مرسل عند البيهقي كان يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل الخروج إلى الصلاة ) . وروى النووي كالعبادي من أراد أن يأتيه الغنى على كره ، فليقلم أظفاره يوم الخميس . وفي حديث ضعيف ، يا علي قص الأظفار ، وانتف الإبط ، واحلق العانة يوم الخميس ، والغسل والطيب واللباس يوم الجمعة ) . قيل : ولم يثبت في قص الظفر يوم الخميس حديث ، بل كيفما احتاج إليه ، ولم يثبت في كيفيته ولا في تعيين يوم له شيء . وما يعزى من النظم في ذلك لعلي أو غيره باطل ذكره ابن حجر . ومن الفوائد المتعلقة بالظفر ما روى ابن أبي حاتم في تفسيره بسند صحيح عن ابن عباس قال : ( كان لباس آدم الظفر بمنزلة الريش على الطير ، فلما عصى سقط منه لباسه ، وتركت الأظفار زينة ومنافع ) . وروي أيضا عن السدي قال : ( كان آدم طوله PageV08P272 ستون ذراعا فكساه الله هذا الجلد وأعانه بالظفر يحك به ) . كذا في إتمام الدراية لقراء النقاية ، ( ونتف الإبط ) أي نتف شعره ، والإبط بكسر الهمزة وسكون الباء الموحدة وحكي كسرها يذكر ويؤنث ؛ ذكره السيوطي . قال الطيبي : كذا أي 
ms4785	 بصيغة الأفراد في صحيح البخاري ومسلم ، وجامع الأصول ، وفي بعض نسخ المصابيح ، وفي بعضها الآباط بالجمع ، وفي القاموس الإبط باطن المنكب وبكسر الباء ، وقد يؤنث ، والجمع آباط . قال في شرح المشارق : المفهوم من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . ( إن حلق الإبط ليس بسنة بل السنة نتفه لأن شعره يغلظ بالحلق ، ويكون أعون للرائحة الكريهة ) . قال النووي : النتف أفضل لمن قوي عليه لما حكي أن الشافعي كان يحلق ابطه فقال : علمت أن السنة نتفه لكن لا أقوى على الوجع ؛ وفي الفردوس عن عبد الله بن بشير [ رحمه الله ] مرفوعا : ( لا تنتفوا الشعر الذي يكون في الأنف فإنه يورث الأكلة ، ولكن قصوه قصا ) . ذكره في شرح السنة : ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير بلفظ ( خمس من الفطرة ) الخ . رواه أحمد والشيخان . قال النووي : قوله الفطرة خمس معناه خمس من الفطرة كما في الرواية الأخرى عشر من الفطرة ، وليست الفطرة منحصرة في العشر ، ثم إن معظم هذه الخصال سنة ليست بواجبة ، وفي بعضها خلاف كالختان ، ولا يمتنع قران الواجب بغيره كما قال تعالى : 16 ( { كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده } ) [ الأنعام 141 ] فالإيتاء واجب ، والأكل ليس بواجب ، والختان عند الشافعي واجب على الرجال والنساء ، ثم الواجب في الرجل أن يقطع جميع الجلدة التي تغطي الحشفة حتى تنكشف ، وفي المرأة يجب قطع أدنى جزء من الجلدة التي في أعلى الفرج .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : ( خالفوا المشركين ) ) أي فإنهم يقصون اللحى ويتركون الشوارب حتى تطول ، كما فسره بقوله : ( أوفروا ) أي أكثروا ( اللحى ) بكسر اللام وحكي عنهما ، وبالقصر جمع لحية بالكسر ما ينبت على الخدين والذقن . ذكره السيوطي ، والمعنى ( اتركوا اللحى كثيرا بحالها ولا تتعرضوا لها واتركوها لتكثر ) ( وأحفوا ) بقطع الهمزة أي قصوا ( الشوارب ) . في الجامع الصغير قدم هذه الجملة على الأولى ، ثم في المغرب أحفى شاربه بالحاء المهملة أي بالغ في جزه . قيل : الإحفاء قريب من الحلق ، PageV08P273 وأما الحلق فلم يرد ، بل كرهه بعض العلماء ورآه 
ms4786	 بدعة . قال القاضي وغيره : الإحفاء الاستقصاء في الكلام ثم استعير للاستقصاء في أخذ الشارب . وفي معناه قوله ( وفي رواية : انهكوا الشوارب ) وهو بفتح الهمزة وكسر الهاء ، وفي نسخة بهمزة وصل مكسورة وفتح الهاء ؛ يقال : نهك كفرح وأنهك بالغ في قصه ( واعفوا اللحى ) بقطع الهمزة بمعنى أوفروا ؛ وفي الإحياء عشرة خصال مكروهة وبعضها أشد من بعض ، وهو خضابها بالسواد ، وتبييصها بالكبريت وغيره ، ونتفها ، ونتف الشيب ، والنقصان منها والزيادة فيها ، وتسريحها تصنعا لأجل الرياء ، وتركها شعثة إظهارا للزهد ، والنظر إلى سوادها عجبا بالشباب وإلى بياضها تكبرا بعلق السن ، وخضابها بالحمرة والصفرة تشبيها بالصالحين لا لاتباع السنة ؛ وزاد النووي : ( وعقدها وتصفيفها طاقة فوق طاقة ، وحلقها إلا إذا نبت للمرأة لحية فيستحب لها حلقها ) . ذكره الطيبي ، وسيجيء استحباب أخذ اللحية طولا وعرضا لكنه مقيد بما إذا زاد على القبضة ، وهذا في الابتداء وأما بعدما طالت فقالوا : لا يجوز قصها كراهة أن تصير وعرضا لكنه مقيد بما إذا زاد على القبضة ، وهذا في الابتداء وأما بعدما طالت فقالوا : لا يجوز قصها كراهة أن تصير مثلة ، وأقول : ينبغي أن يدرج في أخذها لتصير مقدار قبضة على ما هو السنة ، والاعتدال المتعارف لا أنه يأخذها بالمرة فيكون مثلة ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : وقت ) بصيغة المجهول من التوقيت أي وقت رسول الله وبين وعين ( لنا ) أي لأجلنا ( في قص الشارب ، وتقليم الأظفار ، ونتف الإبط ، وحلق العانة أن لا نترك ) أي نحن هذه الأشياء ( أكثر من أربعين ليلة ) ، والمعنى أن لا نترك تركا يتجاوز أربعين ، لا أنه وقت لهم الترك أربعين ، لأن المختار أن يضبط الحلق والتقليم والقص بالطول ، فإذا طال حلق وقص وقلم . ذكره النووي . وفي شرح السنة عن أبي عبد الله الأغر : ( إن رسول الله كان يقص شاربه ويأخذ من أظفاره في كل جمعة ) اه . ومفهومه أن حلق العانة ونتف الابط كان يؤخرهما ، وهو الظاهر لعدم إطالتهما في أسبوع ، قال ابن الملك : وقد جاء في بعض الروايات عن ابن عمر رضي الله عنهما 
ms4787	 : ( أن النبي كان يأخذ أظفاره [ ويحفي ] شاربه في كل جمعة ، ويحلق العانة عشرين يوما ، وينتف الإبط في كل أربعين يوما ) . وفي القنية الأفضل أن يقلم أظفاره ويحفي شاربه ويحلق عانته وينظف بدنة بالاغتسال في كل أسبوع مرة ، فإن لم يفعل ذلك ، ففي كل خمسة عشر يوما ولا عذر في تركه وراء الأربعين ، PageV08P274 فالأسبوع هو الأفضل والخمسة عشر هو الأوسط ، والأربعون هو الأبعد ولا عذر فيما وراء الأربعين ، ويستحق الوعيد عندنا . ( رواه مسلم ) . قال المظهر : وقد جاء في توقيت هذه الأشياء أحاديث ليست في المصابيح عن ابن عمر وأبي عبد الله الأغر ( أن النبي كان يقص شاربه ويأخذ من أظفاره كل جمعة قبل أن يخرج إلى صلاة الجمعة ، وقيل : كان يحلق العانة وينتف الابط في كل أربعين يوما ، وقيل : في كل شهر اه ، وهو أعدل الأقوال كما لا يخفى . قال قاضيخان : رجل وقت لقلم أظافيره وحلق رأسه يوم الجمعة ، قالوا : إن كان يرى جواز ذلك في غير يوم الجمعة وأخره إلى يومها تأخيرا فاحشا كان مكروها لأن من كان ظفره طويلا كان رزقه ضيقا ، فإن لم يجاوز الحد وأخر تبركا بالأخبار فهو مستحب لما روت عائشة رضي الله تعالى عنها مرفوعا : ( من قلم أظافيره يوم الجمعة أعاذه الله من البلايا إلى الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام ) اه . ولا يخفى أن ذكر حلق الرأس لا مدخل له في هذا المقام ، فإنه لا تعيين له بلا كلام . والصواب في علة كراهة تأخير قلم الظفر مخالفة السنة لا التعليل بأنه يوجب تضييق الرزق مع أنه إن صح فهو تفريع على تلك المخالفة لا أنه أصل في التعليل ، فتأمل .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي قال : ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون ) ) بضم الموحدة ، وفي نسخة بفتحها ، وفي أخرى بكسرها . ففي القاموس صبغ كمنع وضرب ونصر والمفعول محذوف ، والمعنى لا يخضبون لحاهم ( فخالفوهم ) أي فاخضبوها أنتم بالحناء . ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن جابر قال رضي الله تعالى عنه : أتي 
ms4788	 ) أي جيء ( بأبي قحافة ) بضم القاف وهو والد الصديق رضي الله تعالى عنه واسمه عثمان بن عامر قرشي تميمي أسلم يوم الفتح وعاش إلى خلافة عمر ، ومات سنة أربع عشرة وله تسع وتسعون سنة ، روى عنه الصديق وأسماء بنت أبي بكر ، ( يوم فتح مكة ) أي أول ما أسلم ( ورأسه ولحيته كالثغامة ) بضم المثلثة وبالغين المعجمة ، في الأصول المصححة وكذا ضبطه ميرك شاه ، وقيل : بتثليث أوله ، وهو PageV08P275 كذا في بعض النسخ ، لكن في القاموس : التغام كسجاب نبت فارسيته درمثه واحدته بهاء ، والرأس صار كالثغامة بياضا ؛ وفي النهاية هو نبت شديد البياض زهره وثمره يشبه به الشيب . وقوله : ( بياضا ) تمييز عن النسبة التي هي التشبيه ، ذكره الطيبي وغيره . ( فقال النبي : غيروا هذا ) أي البياض ( بشيء ) أي من الخضاب ( واجتنبوا السواد ) . قال ابن الملك : قيل : هذا في حق غير الغزاة ، وأما من فعل ذلك من الغزاة ليكون أهيب في عين العدو لا للتزيين فلا بأس به ، روي أن عثمان والحسن والحسين خضبوا رضي الله تعالى عنهم لحاهم بالسواد للمهابة . ( رواه مسلم ) ، وأخرجه أحمد من حديث أنس قال : جاء أبو بكر بأبيه أبي قحافة يوم فتح مكة [ يحمله ] حتى وضعه بين يدي رسول الله فأسلم ، ورأسه ولحيته كالتغامة بياضا الخ وزاد الطبري وابن أبي عاصم من وجه آخر عن جابر رضي الله تعالى عنه : ( فذهبوا به وحمروه ) . وروى أحمد والنسائي عن الزبير ، والترمذي عن أبي هريرة بلفظ : ( غيرو الشيب ولا تشبهوا باليهود ) ؛ وفي رواية أخرى لأحمد وابن حبان عن أبي هريرة ولفظه : ( غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصارى ) . وفي رواية أخرى لأحمد عن أنس رضي الله عنه ولفظه : ( غيروا الشيب ولا تقربوه السواد ) . قال النووي في الخضاب أقوال وأصحها : إن خضاب [ الشيب ] للرجل والمرأة يستحب ، بالسواد حرام . وقد سبق عن الإمام محمد أنه قال في موطئه : لا نرى بالخضاب بالوسمة والحناء والصفرة يأسا وإن تركه أبيض فلا بأس به كل ذلك حسن . وفي الشرعة الخضاب سنة ثبت قولا وفعلا . قال شارحه : أما الأول فلحديث 
ms4789	 أبي هريرة السابق ، وأما الثاني فلما قال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : ( إن النبي كان يصفر لحيته بالورس والزعفران ) وسيأتي . وفي مجمع الفتاوى اختلفت الرواية في أن النبي هل فعل الخضاب في عمره ، والأصح أنه لم يفعل ، يعني الأصح أنه لم يفعل الخضاب في لحيته لعدم الحاجة إليه ، وأما خضاب رأسه بالحناء فهو مشهور . وقيل : كان فعله غير مرة لدفع الصداع والحرارة قلت : ويؤيده ما ورد في الاختضاب من الأحاديث منها ( اختضبوا بالحناء فإنه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم ) . رواه البزار وأبو نعيم في الطب عن أنس ، ومنها ( اختضبوا بالحناء فإنه طيب الريح يسكن الروع ) . رواه أبو يعلى والحاكم في الكنى عن أنس ، ومنها ( اختضبوا وأفرقوا وخالفوا اليهود ) . رواه ابن عدي عن ابن عمر ، وسيأتي لهذا زيادة بحث .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان النبي يحب موافقة أهل PageV08P276 الكتاب فيما ) أي في أمر ( لم يؤمر فيه ) أي بشيء من مخالفته . قال ابن الملك : أي فيما لم ينزل عليه حكم بالمخالفة ، ( وكان أهل الكتاب ) أي اليهود والنصارى ( يسدلون ) بضم الدال ويكسر . ففي المغرب سدل من باب طلب ، وأسدل خطأ . وفي القاموس سدله يسدله ويسدله وأسدله أرخاه وأرسله ( أشعارهم ) ، والمراد به هنا إرسال الشعر حول الرأس من غير أن يقسم نصفين نصف من جانب يمينه ونحو صدره ، ونصف من جانب يساره كذلك . وقيل : سدل الشعر إذا أرسله ولم يضم جوانبه ؛ وفي شرح مسلم للنووي قال العلماء : المراد إرساله على الجبين واتخاذه كالقصعة ، والفرق فرق الشعر بعضه من بعض . وقيل : السدل أن يرسل الشخص شعره من ورائه ولا يجعله فرقتين ، والفرق أن يجعله فرقتين كل فرقة ذؤابة وهو المناسب لقوله : ( وكان المشركون يفرقون ) بكسر الراء ويضم وروى من التفريق ( رؤوسهم ) أي شعر رؤوسهم بعضها من بعض ويكشفونها عن جبينهم . قال العسقلاني : الفرق قسمة الشعر ، والمفرق وسط الرأس وأصله من الفرق بين الشيئين ( فسدل النبي ناصيته ) أي حين قدم المدينة ( ثم فرق ) بالتخفيف وقد يشدد ، وزاد في الشمائل رأسه أي 
ms4790	 شعره ( بعد ) بضم الدال أي بعد ذلك من الزمان . قال ابن الملك : لأن جبريل عليه الصلاة والسلام أتاه وأمره بالفرق ففرق المسلمون رؤوسهم . قال النووي : واختلفوا في تأويل موافقة أهل الكتاب فيما لم ينزل عليه فيه شيء ؛ فقيل : فعله ائتلافا لهم في أول الإسلام ، وموافقة لهم على مخالفة عبدة الأصنام ، فلما أغناه الله تعالى عن ذلك وأظهر الإسلام على الدين كله خالفهم في أمور منها ( صبغ الشيب ) . وقال آخرون : يحتمل أنه أمر باتباع شرائعهم فيما لم يوح إليه فيه شيء ، وإنما كان هذا فيما علم أنهم لم يبدلوه واستدل بعض الأصوليين بالحديث على أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بخلافه . وقال آخرون : بل هذا يدل على أنه ليس بشرع لنا لأنه قال : يحب موافقتهم ، فأشار إلى أنه كان مخيرا فيه ، ولو كان شرعا لنا لتحتم اتباعه قالوا : والفرق سنة لأنه الذي رجع إليه ، والظاهر أنه إنما رجع إليه بوحي لقوله : إنه كان يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه . قال القاضي عياض : نسخ السدل ، فلا يجوز فعله ولا اتخاذ الناصية والجملة ، قال : ويحتمل جواز الفرق لا وجوبه ، ويحتمل أن الفرق كان اجتهادا في مخالفة أهل الكتاب لا بوحي ، فيكون الفرق مستحبا . وقد جاء في الحديث أنه كان للنبي لمة ، فإن افترقت فرقها وإلا تركها . والحاصل أن الصحيح المختار جواز السدل ، والفرق أفضل اه . وقال العسقلاني : جزم الحازمي أن السدل نسخ بالفرق ، واستدل برواية معمر عن الزهري عن عبد الله بلفظ ( ثم أمر بالفرق ) ، وكان الفرق آخر الأمرين . أخرجه عبد الرزاق في مصنفه وهو ظاهر والله أعلم . هذا والأمور التي وافق فيها النبي أهل الكتاب ثم خالفهم السدل ثم الفرق ، وترك صبغ الشعر ثم فعله ، وصوم عاشوراء ثم خالفهم بصوم يوم قبله أو بعده ، واستقبال بيت المقدس ثم PageV08P277 الكعبة ، وترك مخالطة الحائض ثم المخالطة بكل شيء إلا الجماع ، وصوم يوم الجمعة وحده ثم النهي عنه ، والقيام للجنازة ثم تركه ، ومنها النهي عن صوم يوم السبت . وقد 
ms4791	 جاء ذلك من طرق متعددة في النسائي وغيره ، وصرح بأنه منسوخ ، وناسخه حديث أم سلمة أنه ( كان يصوم يوم السبت والأحد يتحرى ذلك ويقول : إنهما يوما عيد الكفار وأنا أحب أن أخالفهم ) . وفي لفظ : ( ما مات رسول الله حتى كان أكثر صيامه يوم السبت والأحد ) . وأشار بقوله : يوما ) أن السبت عيد اليهود والأحد عيد النصارى . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت النبي ) ، وفي نسخة صحيحة رسول الله ( ، ( ينهى عن القزع ) ) بفتح قاف وزاي فعين مهملة . في شرح السنة أصل القزع قطع السحاب المتفرقة شبه تفاريق الشعر في رأسه بها ( قيل لنافع : ما القزع ؟ قال : تحلق ) ، بصيغة المجهول ( بعض رأس الصبي ويترك البعض ) . قال النووي : القزع حلق بعض الرأس مطلقا وهو الأصح لأنه تفسير الراوي ، وهو غير مخالف للظاهر فوجب العمل به ، وأجمعوا على كراهة القزع إذا كان في مواضع متفرقة إلا أن يكون لمداواة ، وهي كراهة تنزيه . ( متفق عليه ، وألحق بعضهم ) أي بعض الرواة من المحدثين ( التفسير ) أي الموقوف ( بالحديث ) أي المرفوع بأن حذف قوله لنافع ، وسرد الحديث بتمامه .(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي رأى صبيا قد حلق ) بصيغة المفعول ( بعض رأسه وترك بعضه فنهاهم ) أي أهل الصبي ( عن ذلك ) أي عما ذكر من حلق البعض وترك البعض ، ( فقال ) ؛ وفي نسخة صحيحة وقال : ( أحلقوا كله ) أي كل الرأس أي شعره ( أو اتركوا كله ) . فيه إشارة إلى أن الحلق في غير الحج والعمرة جائز ، وأن الرجل مخير بين الحلق وتركه ، لكن الأفضل أن لا يحلق إلا في أحد النسكين كما كان عليه مع أصحابه رضي الله PageV08P278 عنهم ، وانفرد منهم علي كرم الله وجهه كما سبق أول الكتاب . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير ( أحلقوه كله أو اتركوه كله ) . رواه أبو داود والنسائي عنه .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( لعن النبي المخنثين ) ) بفتح النون المشددة وكسرها والأول أشهر أي المتشبهين بالنساء ( من الرجال ) في الزي واللباس والخضاب والصوت والصورة والتكلم وسائر الحركات 
ms4792	 والسكنات ، من خنث يخنث كعلم يعلم إذ الآن وتكسر ، فهذا الفعل منهي لأنه تغيير الخلق الله ، ( والمترجلات ) بكسر الجيم المشددة أي المتشبهات بالرجال ( من النساء ) زيا وهيئة ومشية ورفع صوت ونحوها لا رأيا وعلما ، فإن التشبه بهم محمود . كما روي أن عائشة رضي الله عنها كانت رجلة الرأي أي رأيها كرأي الرجال على ما في النهاية . ( وقال ) : أي خطابا عاما ( أخرجوهم من بيوتكم ) أي من مساكنكم أو من بلدكم . ففي شرح السنة روي عن أبي هريرة أن النبي : ( أتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء فأمر به فنفي إلى النقيع ) [ ففي شرعة الإسلام الحناء سنة للنساء ويكره لغيرهن من الرجال إلا أن يكون لعذر لأنه تشبه بهن اه . ومفهومه أن تخلية النساء عن الحناء مطلقا مكروه أيضا لتشبهن بالرجال وهو مكروه اه ] وسيأتي في الأصل ، والعجب من أهل اليمن في أن رجالهم يتحنون مع أن هذا شعار الرفضة ، أيضا ( رواه البخاري ) ، وكذا أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن ابن عباس رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( لعن الله ) ) يحتمل الأخبار والدعاء ( ( المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال ) ) . قال النووي : المخنث ضربان أحدهما من خلق كذلك ولم يتكلف التخلق بأخلاق النساء وزيهن وكلامهن وحركاتهن وهذا لا ذم عليه ولا إثم ولا عقوبة لأنه معذور ، والثاني من يتكلف أخلاق النساء وحركاتهن وسكناتهن وكلامهن وزيهن فهذا هو المذموم الذي جاء في الحديث لعنه ، PageV08P279 رواه البخاري وكذا أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي قال : لعن الله الواصلة ) أي التي توصل شعرها بشعر آخر زورا ، وهي أعم من أن تفعل بنفسها أو تأمر غيرها بأن يفعله ، ( والمستوصلة ) أي التي تطلب هذا الفعل من غيرها وتأمر من يفعل بها ذلك وهي تعم الرجال والمرأة فالتاء إما باعتبار النفس ، أو لأن الأكثر أن المرأة هي الآمرة أو الراضية قال النووي : الأحاديث صريحة في تحريم الوصل مطلقا ، وهو الظاهر المختار وقد فصله أصحابنا فقالوا : ( إن وصلت بشعر 
ms4793	 آدمي فهو حرام بلا خلاف لأنه يحرم الانتفاع بشعر الآدمي وسائر أجزائه لكرامته ، وأما الشعر الطاهر من غير الآدمي فإن لم يكن لها زوج ولا سيد فهو حرام أيضا ، وإن كان فثلاثة أوجه أصحها أن فعلته بإذن الزوج والسيد جاز ) ، وقال مالك والطبري والأكثرون على أن الوصل ممنوع بكل شيء شعر أو صوف أو خرق أو غيرها ، واحتجوا بالأحاديث . وقال الليث : النهي مختص بالشعر فلا بأس بوصله بصوف وغيره ، وقال بعضهم : يجوز بجميع ذلك ، وهو مروي عن عائشة رضي الله عنها ، لكن الصحيح عنها كقول الجمهور ( والواشمة ) اسم فاعل من الوشم وهو غرز الابرة أو نحوها في الجلد حتى يسيل الدم ثم حشوه بالكحل أو النيل أو النورة فيخضر ، ( والمستوشمة ) أي من أمر بذلك . قال النووي : وهو حرام على الفاعلة والمفعول بها ، والموضع الذي وشم يصير نجسا ، فإن أمكن إزالته بالعلاج وجبت ، وإن لم يمكن إلا بالجرح فإن خاف منه التلف أو فوت عضو أو منفعته أو شينا فاحشا في عضو ظاهر لم يجب إزالته ، وإذا تاب لم يبق عليه إثم ، وإن لم يخف شيئا من ذلك لزمه إزالته ويعصي بتأخيره . ( متفق عليه ) ؛ ورواه أحمد والأربعة .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : ( لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات ) ) بتشديد الميم المكسورة هي التي تطلب إزالة الشعر من الوجه بالمنماص أي PageV08P280 المنقاش ، والتي تفعله نامصة . قال النووي : وهو حرام إلا إذا نبت للمرأة لحية أو شوارب ، ( والمتفلجات ) بكسر اللام المشددة ، وهي التي تطلب الفلج وهو بالتحريك فرجة ما بين الثنايا والرباعيات ، والفرق بين السنين على ما في النهاية . والمراد بهن النساء للآتي تفعل ذلك بأسنانهن رغبة في التحسين ؛ وقال بعضهم : هي التي تباعد ما بين الثنايا والرباعيات بترقيق الأسنان بنحو المبرد ، وقيل : هي التي ترقق الأسنان وتزينها واللام في قوله ( للحسن ) للتعليل ، ويجوز أن يكون التنازع فيه بين الأفعال المذكورة ، والأظهر أن يتعلق بالأخير . قال النووي : فيه إشارة إلى أن الحرام هو المفعول لطلب الحسن أما لو احتاجت إليه 
ms4794	 لعلاج أو عيب في السن ونحوه فلا بأس به ، ( المغيرات ) صفة للمذكورات جميعا ومفعوله ( خلق الله ) ، والجملة كالتعليل لوجوب اللعن ، ذكره الطيبي ( فجاءته ) أي ابن مسعود ( امرأة فقالت : إنه ) أي الشأن ( بلغني أنك لعنت كيت وكيت ) أي الواشمات وما بعدهن ، والمعنى أخبرت أنك أخبرت عن لعن الله أو أنشأت اللعن من عندك على المذكورات ، والحال أنه ليس لعنهن في كتاب الله ، ولا يجوز لعن من لم يلعنه الله ، ( فقال ) أي ابن مسعود : ( ما لي ) ما نافية أو استفهامية ، والمعنى كيف ( لا ألعن من لعن ) أي لعنه ( رسول الله ) فصار الحديث مرفوعا بعدما كان موقوفا ، ( ومن هو في كتاب الله ) عطف على الموصول الأول أي ومن هو ملعون فيه أي مذكور فيه لعنه ضمنا ولما أبهم الكلام عليها نازعت ، ( فقالت : لقد قرأت ) [ في كتاب الله ] أي ( ما بين اللوحين ) أي الدفتين ، والمراد أول القرآن وآخره على وجه الاستيعاب بذكر الطرفين ، وكأنها أرادت باللوحين جلدي أول المصحف وآخره أي قرأت جميع القرآن ( فما وجدت فيه ما تقول ) أي صريحا ( وقال : لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه ) بإشباع كسرة التاء إلى تولد الياء ، قال الطيبي : اللام الأولى موطئة للقسم ، والثانية لجواب القسم الذي سد مسد جواب الشرط أي لو قرأتيه بالتدبر والتأمل لعرفت ذلك ، ( أما قرأت ) بهمزة الاستفهام الإنكارية ، وما النافية ومفعوله ( قوله : 16 ( { ما أتاكم الرسول } ) ) ، وفي نسخة 16 ( { وما أتاكم الرسول } ) ( 16 ( { فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } ) ) ) . فالجملة في محل النصب ( قالت : بلى ، قال : فإنه ) أي الرسول المذكور ( قد نهى عنه ) ، والمعنى أنه إذا كان العباد مأمورين بانتهاء ما نهاهم الرسول ، وقد نهاهم عن الأشياء المذكورة في هذا الحديث وغيره ، فكأن جميع منهياته منهيا مذكورا في القرآن ، وقال الطيبي : فيه إشارة إلى أن لعن رسول الله الواشمات الخ كلعن الله تعالى فيجب أن يؤخذ به . ( متفق عليه ) ، وذكره في الجامع الصغير إلى قوله : خلق الله ، وقال : رواه أحمد والشيخان والأربعة . PageV08P281(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله العين ) أي أصابتها ( حق ) أي 
ms4795	 أمر متحقق الوقوع لها تأثير مقضي به في الأنفس والأموال في الوضع الإلهي لا شبهة فيه ، كذا ذكره التوربشتي ؛ وفي النهاية يقال : أصابت فلانا عين إذا نظر إليه عدو أو حسود ، فأثرت فيه فمرض بسببها ، ( ونهى عن الوشم ) عطف على قال . قال الطيبي : ولعل اقتران النهي عن الوشم بإصابة العين رد لزعم الواشمة أنه يرد العين اه ، وهو مبني على اقترانهما في زمان تكلم النبي بهما ، فتأمل . ( رواه البخاري ) أي المركب من الجملتين وإلا ، ففي الجامع الصغير العين حق ؛ رواه أحمد [ والشيخان وأبو داود وابن ماجه أيضا عن عامر بن ربيعة ، ورواه أحمد ] والطبراني والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه : ( العين حق تستنزل الحالق ) أي الجبل ، ورواه ابن عدي وأبو نعيم في الحلية عن جابر وابن عدي أيضا عن أبي ذر بلفظ : ( العين تدخل الرجل القبر وتدخل الجمل القدر ) . وروي أحمد ومسلم عن ابن عباس بلفظ : ( العين حق ، ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين ، وإذا استغسلتم فاغسلوا ) أي إذا طلب من إصابته العين أن يغتسل من أصابه بعينه فليجبه . كذا في النهاية ، وروى الكجي في سننه عن أبي هريرة ، ولفظه : ( العين حق يحضرها الشيطان وحسد ابن آدم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ملبدا ) بكسر الموحدة المشددة ويفتح . في الفائق التلبيد أن يجعل في رأسه لزوقا صمغا أو عسلا ليتلبد فلا يقمل . وقال بعض الشراح : أن يجعل رأسه كاللبد بالصبغ لأجل السفر لئلا يتلوث بالغبار ، وفيه جواز التلبيد في غير حال الإحرام . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : ( نهى النبي أن يتزعفر الرجل ) ) أي يستعمل PageV08P282 الزعفران في ثوبه وبدنه لأنه عادة النساء ، وأما القليل منه فمعفو عنه لأنه لم ينكره لما رآه على بعض الصحابة . ذكره ابن الملك ؛ وفي شرح السنة قال أبو عيسى : معنى كراهة التزعفر للرجل أن يتطيب به ، والنهي عن التزعفر للرجل يتناول الكثير أما القليل منه ، فقد روى الترخيص فيه للمتزوج ، فإن النبي رأى عبد الرحمن بن عوف عليه درع 
ms4796	 من زعفران ، ولم ينكر عليه قلت : لعله التصق بثوبه من العروس من غير قصده ، فلا يدخل تحت [ النهي ] عن التطيب به الشامل للقليل والكثير ؛ وكما يدل على عموم النهي إطلاق قوله : ( طيب الرجال ما خفي لونه ) قال ، وقال ابن شهاب : كان أصحاب رسول الله : ( يتخلقون ولا يرون بالخلوق بأسا ) قلت : ينبغي أن يحمل على بعض الأصحاب . والمراد بهم الذين ما بلغهم النهي أو ما صح عندهم ، قال وقال عبد الملك : رأيت الشعبي دخل الحمام فخلق بخلوق ثم غسله قلت : لعله كان لمداواة مع أن تخلقه ثم غسله لا يسمى تطيبا في العرف ، وسيأتي أحاديث أخر في المنع عن الخلوق مطلقا . ( متفق عليه ) . ورواه أبو داود والنسائي والترمذي .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أطيب ) بكسر التحتية المشددة أي أعطر ( النبي بأطيب ما نجد ) أي نصادف نحن معشر النساء من أنواع طيب الرجال ، وجر أطيب بالإضافة ( حتى أجد وبيص الطيب ) بالصاد المهملة أي بريقه ولمعانه على ما في النهاية ( في رأسه ولحيته ) . قال المظهر : ولا يشكل هذا بقوله : ( طيب الرجال ما خفي لونه ) لأن المراد به ما له لون يظهر زينة وجمالا كالحمرة والصفرة وما لم يكن كالمسك والعنبر فهو جائز اه . وفي معناهما الكافور والزباد ، ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير كان يأخذ المسك فيمسح به رأسه ولحيته ، رواه أبو يعلى عن سلمة بن الأكوع .(@)(@@) ( وعن نافع قال : كان ابن عمر رضي الله عنه إذا استجمر ) أي تبخر وتعطر . قال PageV08P283 الطيبي : أي استعمل الجمر وحصل الجمر فيه للبخور اه ؛ وفيه إيماء إلى أنه مأخوذ من الجمرة ، ومنه المجمرة وهي وعاء يوضع فيه النار ثم العود ويتبخر به . قال النووي : الاستجمار هنا استعمال الطيب والتبخر به مأخوذ من مجمرة وهو البخور اه ، وقيده بقوله هنا . لأن الاستجمار وقد يستعمل بمعنى الاستنجاء بالأحجار أو مطلقا ( استجمر بألوة ) بفتح الهمزة ويضم ، فضم اللام وتشديد الواو ، وحكى الأزهري بكسر اللام مع فتح الهمزة وتشدد وتخفف . قال الفارسي : أراها فارسية معربة وهي عود يتبخر به 
ms4797	 ، وقوله : ( غير مطراة ) صفة ، وهي بتشديد الراء أي غير مخلوطة بغيرها من الطيب كالمسك والعنبر . قال التوربشتي : والمطراة هي المرباة بما يزيد في الرائحة من الطيب ، والمعنى استجمر بهذه وحدها تارة ( وبكافور يطرحه ) صفة كافور ( مع الألوة ) أي تارة أخرى ( ثم قال ) أي ابن عمر : ( هكذا ) أي انفرادا واجتماعا كان يستجمر رسول الله ، ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما : كان النبي يقص أو يأخذ من شاربه ) شك من الراوي ، ( وكان إبراهيم خليل الرحمن يفعله ) أي القص أو الأخذ أيضا ، ولعل ذكره عليه الصلاة والسلام لأنه أول من قص الشارب كما سيأتي مصرحا به في آخر الباب ، فالاقتداء بالحبيب بعد الخليل يورث الأجر الجميل والثواب الجزيل . وقال الطيبي : قوله : وكان إبراهيم يعني كان رسول الله يتبع سنة أبيه إبراهيم عليه الصلاة والسلام كما ينبىء عنه قوله تعالى : 16 ( { وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن } ) [ البقرة 124 ] قيل : الكلمات خمس في الرأس الفرق ، وقص الشارب والسواك وغير ذلك . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن زيد بن أرقم أن رسول الله قال : ( من لم يأخذ من شاربه PageV08P284 فليس منا ) ) أي من موافقينا في هذا الفعل ، كذا قيل : وهو لا وجه له لأنه تحصيل للحاصل ، وقيل : ليس منافي وصول ثواب هذه السنة وهو قريب من الأول فتأمل . والظاهر أن معناه ليس من كمل أهل طريقتنا أو تهديد لتارك هذه السنة أو تخويف له على الموت بغير هذه الملة . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم أن النبي : ( كان يأخذ من لحيته من عرضها وطولها ) ) بدل بإعادة العامل . قال الطيبي : هذا لا ينافي قوله : ( اعفوا اللحى ) لأن المنهي هو قصها كفعل الأعاجم ، أو جعلها كذنب الحمام . والمراد بالإعفاء التوفير منها كما في الرواية الأخرى ، والأخذ من الأطراف قليلا لا يكون من القص في شيء اه ، وعليه سائر شراح المصابيح من زين العرب وغيره . وقيد الحديث في شرح الشرعة بقوله : ( إذا زاد على قدر القبضة ) ، وجعله في التنوير من 
ms4798	 نفس الحديث . وزاد في الشرعة ، وكان يفعل ذلك في الخميس أو الجمعة ولا يتركه مدة طويلة . وفي النهاية شرح الهداية واللحية عندنا طولها بقدر القبضة بضم القاف وما وراء ذلك يجب قطعه . روي عن رسول الله : ( أنه كان يأخذ من اللحية من طولها وعرضها ) ، أورده أبو عيسى في جامعه ، وقال : من سعادة الرجل خفة لحيته اه . وقوله : يجب بمعنى ينبغي ، أو المراد به أنه سنة مؤكدة قريبة إلى الوجوب وإلا فلا يصح على إطلاقه . وقال ابن الملك : تسوية شعر اللحية سنة ، وهي أن يقص كل شعرة أطول من غيرها ليستوي جميعها ؛ وفي الإحياء قد اختلفوا فيما طال من اللحية فقيل : إن قبض الرجل [ على ] لحيته وأخذ ما تحت القبضة فلا بأس به ، وقد فعله ابن عمر وجماعة من التابعين ، واستحسنه الشعبي وابن سيرين ، وكرهه الحسن وقتادة ومن تبعهما وقالوا : تركها عافية ، أحب لقوله عليه الصلاة والسلام : ( اعفوا اللحى ) لكن الظاهر هو القول الأول ، فإن الطول المفرط يشوه الخلقة ويطلق السنة المغتابين بالنسبة إليه فلا بأس للاحتراز عنه على هذه النية . قال النخعي : ( عجبت لرجل عاقل طويل اللحية كيف لا يأخذ من لحيته فيجعلها بين لحيتين ) أي طويل وقصير ، فإن التوسط من كل شيء أحسن . ومنه قيل : خير الأمور أوسطها ، ومن ثم قيل : ( كلما طالت اللحية نقص العقل ) اه . كلام الإمام رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب .(@)(@@) ( وعن يعلى بن مرة رضي الله عنه ) بضم فتشديد شهد الحديبية وما بعدها من PageV08P285 المشاهد ( أن النبي رأى عليه خلوقا ) بضم أوله وهو نوع من الطيب لون ، وقيل : هو طيب فيه صفرة ، وقيل : طيب معروف يتخذ من الزعفران وغيره ، ( فقال : ألك امرأة ) قال المظهر : يعني إن كان امرأة أصابك من بدنها وثوبها الخلوق من غير أن تقصد استعماله ، فأنت معذور . وقال بعض علمائنا من الشراح ، وقيل : رخص للمتزوج قليله لا الكثير ، قلت : والظاهر قول المظهر لما سبق لما سيأتي ، ( قال : لا ) أي ليس لي امرأة ( قال : ( فاغسله ثم اغسله ثم اغسله ) ) . قال المظهر : أمره 
ms4799	 بغسله ثلاث مرات للمبالغة ، والأظهر أنه لا يخفى لونه إلا بغسله ثلاثا ( ثم لا تعد ) بضم العين أي لا ترجع إلى استعماله ، فإنه لا يليق بالرجال . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شيء من خلوق ) ) ؛ وفي تنكير شيء الشامل للقليل والكثير رد لمن تقدم عنه أن النهي مختص بالكثير . قال السيد جمال الدين : المراد نفي ثواب الصلاة الكاملة للتشبه بالنساء ، وقال ابن الملك : فيه تهديد وزجر عن استعمال الخلوق . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال : ( قدمت على أهلي من سفر وقد تشققت يداي فخلقوني ) ) بتشديد اللام أي جعلوا الخلوق في شقوق يدي للمداواة . ذكره ابن الملك ، فقوله : ( بزعفران ) للتأكيد أو بناء على التجريد ( فغدوت على النبي ) أي جئته وقت الغدوة ، ( فسلمت عليه فلم يرد علي ) وهذا من أبلغ رد على من جوز القليل بغير عذر ( وقال : اذهب فاغسل هذا عنك ) ، ولعله لم يتبين له عذره أو ما أعجبه خروجه به أو إبقاؤه عليه من غير غسله . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : طيب الرجال ) الطيب PageV08P286 قد جاء مصدرا واسما وهو المراد هنا ، ومعناه ما يتطيب به . على ما ذكره الجوهري ( ( ما ظهر ريحه وخفي لونه ) ) كماء الورد والمسك والعنبر والكافور ، ( ( وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ) ) . في شرح السنة قال سعد : أراهم حملوا قوله : وطيب النساء على ما إذا أرادت أن تخرج ، فأما إذا كانت عند زوجها فلتتطيب بما شاءت . روي عن أبي موسى الأشعري عن النبي ( كل عين زانية ) . فالمرأة إذا استعطرت ومرت بالمجلس فهي كذا وكذا ، يعني زانية . اه ويؤيده ما وقع في حديث آخر ( أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء ) . قال ابن حجر : ( وما خفي ريحه كالزعفران ) ، وقال غير واحد : وكالحناء ، وهو عجيب منهم إذ هم شافعيون . والمقرر عندهم أن الحناء ليست من أنواع الطيب خلافا للحنفية . ( رواه 
ms4800	 الترمذي ) . قال ميرك : وحسنه وإن كان فيه مجهول لأنه تابعي ، والراوي ثقة عنه فجهالته تنتفي من هذه الجهة ، قلت : أو بالنظر إلى تعدد أسانيده فيكون حسنا لغيره ، ( والنسائي ) . قال ميرك ، ووقع في بعض النسخ وأبو داود بين الترمذي والنسائي ، وهو ليس بصحيح لأن هذا الحديث ليس فيه اه . ورواه الطبراني والضياء عن أنس .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كانت ) ، وفي رواية كان ( لرسول الله سكة ) بضم السين المهملة وتشديد الكاف ، نوع من الطيب عزيز ، قيل : يتخذ من المسك ، وفي الصحاح المسك من الطيب عربي . وقيل : هو هو معجون من أنواع الطيب ؛ وفي القاموس السكة بالضم طيب يتخذ من الرامك مدقوقا منخولا معجونا بالماء ويعرك شديدا ويقرص ، ويترك يومين ثم يثقب بمسلة وينظم في خيط قنب ، ويترك سنة ، وكلما عتق طابت رائحته ، قال : والرامك كصاحب ويفتح شيء أسود يخلط بالمسك والقنب كدنم وسكر نوع ، من الكتان . وفي النهاية السكة طيب معروف يضاف إلى غيره من الطيب يستعمل ؛ وقال ابن حجر : هي طيب مركب ، وقيل : الظاهر أن المراد بها ظرف فيها طيب ويشعر به قوله : يتطيب منها لأنه لو أراد بها نفس الطيب لقال : يتطيب بها . قال الجزري في تصحيح المصابيح ، السك بضم السين المهملة وتشديد الكاف طيب مجموع من أخلاط ، والسكة قطعة منه ، ويحتمل أن يكون وعاء . قال ميرك : إن كان المراد بها نفس الطيب فالظاهر أن يقال : كلمة من للتبعيض ليشعر بأنه كان يستعمل منها بدفعات بخلاف ما لو قال بها ، فإنه يوهم أنه يستعملها بدفعة واحدة وإن كان المراد بها الوعاء ، فمن للابتداء . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الترمذي في الشمائل . PageV08P287(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : كان رسول الله يكثر ) من الإكثار ( دهن رأسه ) بفتح الدال استعمال الدهن بضمها ( وتسريح لحيته ) منصوب عطفا على دهن ، ومن جره بالعطف على رأسه فقد أخطأ . والمراد تمشيطها وإرسال شعرها وحلها يمشطها . وذكر ابن الجوزي في كتاب الوفاء عن أنس رضي الله عنه قال : ( كان رسول الله إذا أخذ مضجعه 