ms601	 السير إلا بمنية . . . وإن الأماني نعم زاد المسافر وقال : من المتقارب ولا بد من أمل للفتى . . . وأم المنى أبدا حامل قال عمر بن عبد العزيز : تعلموا العلم فإنه عون للفقر ، أما إني لا أقول تطلب به الدنيا ولكن يدعو إلى القنوع . الأعشى : من الطويل كلانا غني عن أخيه حياته . . . ونحن إذا متنا أشد تغانيا أصابت داود الطائي ضيقة شديدة ، فجاءه حماد بن أبي حنيفة بأربعمائة درهم من تركة أبيه ، فقال : هي من مال رجل ما أقدم عليه أحدا في زهده وورعه وطيب كسبه ، ولو كنت قابلا من أحد شيئا لقبلتها إعظاما للميت وإيجابا للحي ، ولكني أحب أن أعيش في عز القناعة . العبيد ثلاثة : عبد رق ، وعبد شهوة ، وعبد طمع . PageV03P135 لقي كعب عبد الله بن سلام فقال : يا ابن سلام من أرباب العلم ؟ قال : الذين يعملون به . قال : فما أذهب العلم عن قلوب العلماء بعد إذ علموه ؟ قال : الطمع ، وشدة الحرص ، وطلب الحوائج إلى الناس . قيل لحكيم : ما بال الشيخ أحرص على الدنيا من الشاب ؟ قال : لأنه ذاق من طعم الدنيا ما لم يذقه الشاب . قيل للاسكندر : ما سرور الدنيا ؟ قال : الرضى بما رزقت منها . قيل : فما غمها ؟ قال : الحرص . إبراهيم بن المهدي : من البسيط قد شاب رأسي ورأس الحرص لم يشب . . . إن الحريص من الدنيا لفي تعب قد يرزق المرء لم تنصب رواحله . . . ويحرم الرزق من لم يؤت من طلب سعيد بن جبير : الاغترار بالله المقام على الذنوب رجاء المغفرة . الفضيل : الخوف أفضل من الرجاء ما كان العبد صحيحا ، فإذا نزل به الموت فالرجاء أفضل من الخوف . قيل لرجل : كيف حالك ؟ قال : أخدم الرجاء إلى أن ينزل القضاء . PageV03P136 إياكم وطول الأمل فإن من ألهاه أمله أخزاه أجله . أنذر أبا مسلم شيخ نصراني حين دنا قتله ، فبكى ، فقال : لا تبك فإنك لم تؤت من رأى رنيق ، ولا حزم وثيق ، ولا تدبير نافع ، ولا سيف قاطع ، ولكن ما اجتمع لأحد أمله إلا أسرع في تفريقه أجله . هو من قول علي عليه السلام 
ms602	 : من بلغ أقصى أمله ، فليتوقع أدنى أجله . قيل لراهب بالشام عليه مدرعة صوف ضيقة الكمين : لم ضيقت كميك ؟ قال : إن المسيح أمرنا أن نضيق أكمامنا لئلا ندخر فيها شيئا إذا فضل عنا . قال عباد بن منصور : كان بالبصرة من هو أفقه من عمرو بن عبيد وأفصح ، ولكنه كان أصبرهم عن الدرهم والدينار فساد أهل البصرة . قال له خالد بن صفوان : لم لا تأخذ مني قال : لا يأخذ أحد من أحد إلا ذل له ، وأنا أكره أن أذل لغير الله . وكان معاشه من دار غلتها دينار في الشهر . حبس عمر بن عبد العزيز الغداء على مسلمة حتى برح به الجوع ، ثم دعا بشربة سويق فسقاه ، حتى إذا انتفخ بطنه دعا بالغداء فلم يقدر على الأكل فقال : يا مسلمة أما يكفيك من الدنيا ما ترى ؟ قال : بلى . قال : فعلام التقحم في النار ؟ . وقف الملك على سقراط وهو في المشرقة ، وقد أسند ظهره إلى حب PageV03P137 كان يأوي إليه ، فقال : سل حاجتك قال : حاجتي أن تزيل عني ظلك ، فقد منعتني المرفق بالشمس . فدعا له بذهب وبكسى فاخرة من الديباج والقصب ، فقال : ليس بسقراط حاجة إلى حجارة الأرض وهشيم النبت ولعاب الدود ، إن حاجته إلى شيء يكون معه أنى توجه . التقى عبد الرحمن بن عوف وأبو ذر ، فقبل عبد الرحمن ما بين عيني أبي ذر لكثرة سجوده ، وقبل أبو ذر يمين عبد الرحمن لكثرة صدقته . فلما افترقا بعث إليه عبد الرحمن ببدرة وقال لغلامه : إن قبلها منك فأنت حر ، فأبى أن يقبلها . فقال الغلام : اقبل رحمك الله ، فإن في قبولك عتقي ، فقال أبو ذر : إن كان عتقك فيه فإن فيه رقي ، وردها . من كلام علي عليه السلام : لا تجاهدوا الطلب مجاهدة الغالب ، ولا تتكلوا على القدر اتكال المستسلم ، فإن ابتغاء الرزق من السنة ، والإجمال في الطلب من العفة ، وليست العفة بدافعة رزقا ، ولا الحرص بجالب فضلا . PageV03P138(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) قال رجل لأشعب : ما بلغ من طمعك ؟ قال : لم تقل هذا إلا وفي نفسك خير 
ms603	 تصنعه إلي . وقيل : إنه لم يمت شريف قط من أهل المدينة إلا استعدى أشعب على وصيه أو وارثه وقال له : احلف أنه لم يوص لي بشيء قبل موته . وسأل سالم بن عبد الله بن عمر أشعب عن طمعه فقال : قلت لصبيان مرة هذا سالم قد فتح بيت صدقة عمر حتى يطعمكم تمرا فلما أحضروا ظننت أنه كما قلت فعدوت في أثرهم . وقال مرة : بلغ من طمعي أني إذا رأيت دخان جاري أثرد . وما رأيت اثنين يتساران إلا ظننت أنهما يأمران لي بشيء . PageV03P139 وقال : ما رأيت عروسا بالمدينة تزف إلا كنست بيتي ورششته طمعا في أن تزف إلي . ووقف على رجل يعمل طبقا من الخيزران فقال له : وسعه قليلا ، قال الخيزراني : كأنك تريد أن تشتريه ؟ قال : لا ولكن يشترى لبعض الأشراف فيهدي إلي فيه شيئا . وقيل له : هل رأيت أطمع منك ؟ قال : نعم كلب أم حومل تبعني فرسخين وأنا أمضغ كندرا ولقد حسدته على ذلك . وسئل مرة عن مثل ذلك فقال : نعم ، خرجت إلى الشام مع رفيق لي ، فنزلنا بعض الديارات فتلاحينا في شيء ، فقلت : أير الراهب في حر أم الكاذب ، فلا نشعر إلا بالراهب قد اطلع علينا وقد أنعظ وهو يقول : أيكما الكاذب ؟ قال أشعب : تعلقت بأستار الكعبة فقلت : اللهم أذهب عني الحرص والطلب إلى الناس ، فمررت بالقرشيين وغيرهم فلم يعطني أحد شيئا ، فجئت إلى أمي فقالت : ما لك قد جئت خائبا ؟ فأخبرتها فقالت : لا والله لا تدخل حتى ترجع فتستقيل ربك ، فجعلت أقول : يا رب أقلني . ثم رجعت فما مررت بمجلس لقريش ولا غيرهم إلا أعطوني . ووهب لي غلام فجئت إلى أمي بحمال موقر من كل شيء فقالت : ما هذا الغلام ؟ فخفت أن أخبرها فتموت فرحا ، فقلت : وهبوا لي ، فقالت أي شيء قلت ؟ قلت : غين . قالت : أي شيء PageV03P140 قلت ؟ قلت : لام ، قالت : أي شيء قلت ؟ قلت : ألف ، قالت : أي شيء قلت ؟ قلت : ميم . قالت : وأي شيء ميم ؟ قلت : غلام . فغشي عليها ، ولو لم أقطع الحروف لماتت الفاسقة فرحا . وكان 
ms604	 لأشعب خرق في بابه ، فينام ويخرج يده من الخرق ، يطمع أن يجيء إنسان فيطرح في يده شيئا . قطع على رجل فلقيه صديق له فقال : أحسبك جئت بخفي حنين ، فقال : تلقاني حنين في الطريق فأخذ الخفين من رجلي وتركني حافيا . ومما وضع على لسان الحيوان : قالوا : جاء رومي بخنزير فشده على اسطوانة ، ووضع القت بين يديه ليسمنه ، وإلى جنبه أتان لها جحش كان يلتقط ما تناثر منه ، فقال لأمه : ما أطيب هذا العلف ، قالت : لا تغتر بهذا العلف فإن وراءه الطامة الكبرى . فلما وضع السكين على حلق الخنزير ورآه الجحش وهو يضرب وينفح هرب وأتى أمه وأطلع أسنانه وقال : ويحك انظري هل بقي في خلال أسناني شيء من ذلك العلف ؟ ومنه : أن قصارا كان يعمل على شاطىء نهر ، وكان يرى كل يوم كركيا يجيء فيلتقط من الحمأة دودا ويقتصر في القوت عليه ، فرأى يوما بازيا قد ارتفع في الجو فاصطاد حماما فأكل منها بعضا وترك في موضعها البعض وطار ، فتفكر الكركي في نفسه وقال : ما لي لا أصطاد الطير كما يصطاد البازي ، وأنا أكبر جسما منه ، فارتفع في الجو وانقض على حمام فأخطأه وسقط في الحمأة فتلطخ ريشه ولم يمكنه أن يطير ، فأخذه القصار وحمله إلى منزله ، فاستقبله رجل PageV03P141 فقال له : ما هذا ؟ فقال : كركي يتصقر . منصور الحراني : من الطويل سعى نحونا يبغي القرى طاوي الحشا . . . لقد عملت فيه الظنون الكواذب فبات له منا إلى الصبح شاتم . . . يعدد تطفيل الضيوف وضارب قال عبد الملك حين حج لحبى المدينية : ما فعلت خزيرتك ؟ فقالت : البرمة عندي ، وعندي أقط وسمن . فعملتها له ، فأكل منها وقال : يا حبي ليست كما كنت أعهد . فقالت : ألهاك عنها زمكى الدجاج ، قال : صدقت ، وأمر لها بمال . قال رجل لمدني : أيسرك أن هذه الدار لك ؟ قال : نعم ، قال : وليس إلا نعم ؟ قال : وكيف أقول ؟ قال : تقول نعم ، وأحم سنة وأعور . وروي عن معاوية أنه قال لجلسائه مرة : وددت لو أن الدنيا في يدي بيضة نيمبرشت وأحسوها كما هي . وهذا خبر 
ms605	 غريب بعيد أورده الزمخشري اللغوي في كتابه المعروف بربيع الأبرار . كتب على عصا ساسان : الحركة بركة ، والتواني هلكة ، والكسل شؤم ، والأمل زاد العجزة ، وكلب طائف خير من أسد رابض ، ومن لم يحترف لم يعتلف . خرج جماعة إلى سلطان يتطلبون شغلا فلم يجدوا ، فقال بعضهم : تقوتوا الإرجاف وانتظروا الدول . PageV03P142 كان رجل يأكل الحوارى ويطعم عبده الخشكار ، فاستباع العبد فاشتراه آخر ، فكان يأكل الخشكار ويطعمه الشعير ، فاستباع فاشتراه آخر فكان يأكل الشعير ويطعمه النخالة ، فاستباع فاشتراه آخر فكان يجيعه وإذا قعد بالليل وضع السراج على رأسه فلم يستبعه ، فقيل له في ذلك ، فقال : أخشى إن باعني أن أقع إلى من يضع الفتيلة في حدقتي . يتلوه : باب صون السر وتحصينه وذم السعاية والنميمة . PageV03P143 فارغة PageV03P144(@)(@@) | الباب الحادي عشر ما جاء في صون السر وتحصينه وذم السعاية والنميمة(@)(@@) PageV03P145 فارغة PageV03P146 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أحاط علما بما تجنه الضمائر ، ولم يعزب عنه معرفة ما انطوت عليه السرائر ، سواء عنده الإعلان والنجوى ، وكل سارب وسار في اطلاعه شروى ، الداعي إلى التخلق بكل خلق كريم ، الناهي عن طاعة كل هماز مشاء بنميم . أحمده على مواهبه الجسام الحسان ، وأسأله توفيقا يقبض اليد عن السوء ويقضي بخزن اللسان ، وأسأله الصلاة على نبيه الحافظ سر الغيب ، المنزه عن الطع والعيب ، وعلى آله البرءاء من مظنة الشك والريب . PageV03P147(@)(@@) | الباب الحادي عشر ما جاء في صون السر وتحصينه وذم السعاية والنميمة(@)(@@) من شواهد الكتاب العزيز في السر ' فأوحى إلى عبده ما أوحى ' ' النجم : 10 ' ' وما هو على الغيب بظنين ' ' التكوير : 24 ' في قراءة من قرأه بالظاء أي بمتهم ، وهي قراءة أبي عمرو وابن كثير والكسائي . وفي ضده ' ولا تطع كل حلاف مهين . هماز مشاء بنميم ' ' القلم : 10 - 11 ' . الآثار روي أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال : لعن المثلث فقيل : يا رسول الله ومن المثلث ؟ قال : الذي يسعى بصاحبه إلى سلطانه ، فيهلك نفسه وصاحبه وسلطانه . وقال صلى الله عليه وسلم : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يرفعن إلينا عورة أخيه المؤمن . وقال 
ms606	 صلى الله عليه وسلم : إن ذا الوجهين لا يكون وجيها عند الله . PageV03P148 وفي الحديث : لا يراح القتات رائحة الجنة . وفي لفظ آخر : لا يدخل الجنة قتات ؛ والقتات النمام . بدأنا بما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم لما يجب من تقديمه والشرف بإيراده ، ونذكر الآن ما جاء في صون السر وتحصينه ، ثم نعود إلى ما بدأنا به . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : من كتم سره كان الخيار في يده . وقال علي كرم الله وجهه : الظفر بالحزم ، والحزم بإجالة الرأي ، والرأي بتحصين السر . ويقال : من وهي الأمر إعلانه قبل إحكامه . وقيل من حصن سره فله من تحصينه إياه خلتان : إما الظفر بما يريد ، وإما السلامة من العيب والضرر إن أخطأه الظفر . وذكر العتبي أن معاوية أسر إلى عمرو بن عتبة بن أبي سفيان حديثا فقال عمرو : فجئت إلى أبي فقلت : إن أمير المؤمنين أسر إلي حديثا أفأحدثك به ؟ فقال : لا ، لأنه من كتم حديثه كان الخيار إليه ، ومن أظهره كان الخيار عليه ، فلا تجعل نفسك مملوكا بعد أن كنت مالكا . قلت : أو يدخل هذا بين PageV03P149 الرجل وأبيه ؟ قال : لا ، ولكن أكره أن يذلل لسانك بإفشاء السر . قال : فرجعت إلى معاوية فذكرت ذلك له فقال : أعتقك أخي من رق الخطأ . وقيل : كلما كثر خزان الأسرار زادت ضياعا . انفرد بسرك لا تودعه خازنا فيزل ولا جاهلا فيخون . أسر رجل إلى صديق له حديثا فلما استقصاه قال له : أفهمت ؟ قال : بل نسيت . وقيل لأخر : كيف كتمانك للسر ؟ قال : أجحد المخبر وأحلف للمستخبر . وقال عمرو بن العاص : إذا أنا أفشيت سري إلى صديقي فأذاعه ، فهو في حل ، فقيل له : وكيف ذاك ؟ قال : أنا كنت أحق بصيانته . وقال أيضا : من طلب لسره موضعا فقد أشاد به . PageV03P150 ويقال : أصبر الناس من صبر على كتمان سره فلم يبده لصديقه ، فيوشك أن يصير عدوا فيذيعه . وقال المهلب : أدنى أخلاق الشريف كتمان السر ، وأعلى أخلاقه نسيان ما أسر إليه . وقد قال الشعراء في هذا الباب فأكثروا ، فمن مختار 
ms607	 شعرهم وعيونه : قول امرىء القيس : من الطويل إذا المرء لم يخزن عليه لسانه . . . فليس على شيء سواه بخزان وكان علي عليه السلام ينشد كثيرا هذين البيتين ، فقوم ينسبونهما إليه وقوم يقولون إنما كان ينشدهما متمثلا : من المتقارب فلا تفش سرك إلا إليك . . . فإن لكل نصيح نصيحا فإني رأيت غواة الرجا . . . ل لا يتركون أديما صحيحا وقال قيس بن الخطيم : من الطويل إذا جاوز الاثنين سر فإنه . . . ببث وتكثير الحديث قمين PageV03P151 وإن ضيع الإخوان سرا فإنني . . . كتوم لأسرار العشير أمين يكون له عندي إذا ما ضمنته . . . مكان بسوداء الفؤاد مكين وقال آخر : من الطويل سأكتمه سري وأحفظ سره . . . ولا غرني أني عليه كريم حليم فينسى أو جهول يضيعه . . . وما الناس إلا جاهل وحليم وقال آخر : من الطويل إذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه . . . فصدر الذي يستودع السر أضيق وقال كعب بن سعد الغنوي : من الطويل ولست بمبد للرجال سريرتي . . . ولا أنا عن أسرارهم بسؤول وقال مسكين الدارمي : من الطويل وفتيان صدق لست مطلع بعضهم . . . على سر بعض غير أني جماعها يظلون شتى في البلاد وسرهم . . . إلى صخرة أعيا الرجال انصداعها لكل امرىء منهم من القلب شعبة . . . وموضع نجوى لا يرام اطلاعها PageV03P152 وقال أبو مسلم صاحب الدولة : من البسيط أدركت بالحزم والكتمان ما عجزت . . . عنه ملوك بني مروان إذ جهدوا ما زلت أسعى عليهم في ديارهم . . . والقوم في غفلة بالشام قد رقدوا حتى ضربتهم بالسيف فانتبهوا . . . من نومة لم ينمها قبلهم أحد ومن رعى غنما في أرض مسبعة . . . ونام عنها تولى رعيها الأسد وقال ابن المعتز : من البسيط ورب سر كنار الصخر كامنة . . . أمت إظهاره مني فأحياني وقال أبو إسحاق الصابي : من الطويل لسر صديقي مكمن في جوانحي . . . تمنع أن تدنو إليه المباحث تغلغل مني حيث لا تستطيعه . . . كؤوس الندامى والأنيس المحادث إذا الفحص آلى جاهدا أن يناله . . . تراجع عنه وهو خزيان حانث فقل لصديقي كن على السر آمنا . . . إذا لم يكن ما بيننا فيه ثالث كأنه أشار في هذا البيت 
ms608	 إلى قول جميل : من الطويل ولا يسمعن سري وسرك ثالث . . . ألا كل سر جاوز اثنين ضائع وقال الصابي أيضا : من الطويل PageV03P153 وللسر فيما بين جنبي مكمن . . . خفي قصي عن مدارج أنفاسي أضن به ضني بموضع حفظه . . . فأحميه عن إحساس غيري وإحساسي فقد صار كالمعدوم لا يستطيعه . . . يقين ولا ظن لخلق من الناس كأني من فرط احتياطي أضعته . . . فبعضي له واع وبعضي له ناس وقال كثير : من الطويل كريم يميت السر حتى كأنه . . . إذا استنطقوه عن حديثك جاهله رعى سركم مستودع القلب والحشا . . . شفيق عليكم لا تخاف غوائله وأكتم نفسي بعض سري تكرما . . . إذا ما أضاع السر في الناس حامله وقال الرقاشي : من الطويل إذا نحن خفنا الكاشحين فلم نطق . . . كلاما تكلمنا بأعيننا سرا فنقضي ولم يعلم بنا كل حاجة . . . ولم نكشف النجوى ولم نهتك السترا وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الفقيه : من الطويل إذا كان لي سر فحدثته العدى . . . وضاق به صدري فللناس أعذر هو السر ما استودعته وكتمته . . . وليس بسر حين يفشو ويظهر وقال الحسن : ما كتمته عن عدوك لا تظهره لصديقك . PageV03P154 شاعر : من الطويل وأبثثت عمرا بعض ما في جوانحي . . . وجرعته من غيظ ما أتجرع ولابد من شكوى إلى ذي حفيظة . . . إذا جعلت أسرار نفسي تطلع وقال الآخر : من الطويل لعمرك ما الشكوى بأمر حزامة . . . ولابد من شكوى إذا لم يكن صبر وكان خالد بن صفوان يقول : اخترزوا من العين فإنها أنم من اللسان . وقد قال المتغزل في حفظ سر محبوبه ما لو قاله مستودع سر الملك لكان محسنا : من الطويل ومستخبر عن سر ريا رددته . . . بعمياء من ريا بغير يقين فقال ائتمني إنني ذو أمانة . . . وما أنا إن خبرته بأمين كتب محمد بن خالد إلى ابن الزيات : إن قوما صاروا إليه منتصحين فذكروا أن رسوما للسلطان قد عفت ودرست ، وأنه توقف عن كشفها إلى أن يعرف موقع رأيه فيها ، فوقع على رقعته : قرأت هذه الرقعة المذمومة ، وسوق السعاة تكسد عندنا ، وألسنتهم تكل 
ms609	 في أيامنا ، فاحمل الناس على قانونك ، وخذهم بما في ديوانك ، فلم ترد الناحية لكشف الرسوم العافية ، ولا لتحيي الأعلام الداثرة ، وجنبني وتجنب قول جرير : من الوافر وكنت إذا حللت بدار قوم . . . رحلت بخزية وتركت عارا PageV03P155 فأجر الأمر على ما يكسبنا الدعاء لنا لا علينا ، واعلم أنها مدة تنقضي فإما خزي طويل ، وإما ذكر جميل . قال أنس : من اغتاب المسلمين ، وأكل لحومهم بغير حق ، وسعى بهم إلى السلاطين ، جيء به يوم القيامة مزرقة عيناه ، ينادي بالويل والثبور والندامة ، يعرف أهله ولا يعرفونه . ابن الرومي : من الطويل ولو بلغتني عنك أذني أقمتها . . . لدي مقام الكاشح المتكذب ولست بتقليب اللسان مصارما . . . خليلي إذا ما القلب لم يتقلب قال رجل لعمرو بن عبيد : إن الأسواري لم يزل يذكرك ويقول : الضال ، فقال عمرو : يا هذا والله ما رعيت حق مجالسته حين نقلت إلينا حديثه ، ولا رعيت حقي حين أبلغتني عن أخي ما أكرهه . اعلم أن الموت يعمنا ، والبعث يحشرنا ، والقيامة تجمعنا ، والله يحكم بيننا . المستورد رفعه : من أكل بأخيه أكلة أطعمه الله مثلها من نار جهنم وهو أن يسعى بأخيه ويجتر نفعا بسعايته . قال علي عليه السلام : الساعي ظالم لمن سعى به ، خائن لمن سعى إليه . وقال معاوية للأحنف في شيء بلغه عنه ، فأنكره الأحنف : بلغني عنك الثقة ، فقال الأحنف : إن الثقة لا يبلغ . PageV03P156 وقال عبد الله بن همام من الطويل أنت امرؤ إما ائتمنتك خاليا . . . فخنت وإما قلت قولا بلا علم فأنت من الأمر الذي كان بيننا . . . بمنزلة بين الخيانة والإثم وكان الفضل بن سهل يبغض السعاة ، وإذا أتاه ساع قال له : إن صدقتنا أبغضناك ، وإن كذبتنا عاقبناك ، وإن استقلتنا أقلناك . ويشبهه ما ذكر عن الوليد بن عبد الملك أنه قال لمنتصح أتاه يستخليه : إن كانت نصيحتك لنا فأظهرها ، وإن كانت لغيرنا فلا حاجة بنا إليها . فقال : لي جار أخل ببعثه ، فقال له : أما أنت فقد خبرتنا أنك جار سوء ، فإن شئت أن ننظر فإن كنت صادقا أقصيناك ، وإن كنت كاذبا عاقبناك ، وإن شئت 
ms610	 تاركناك ، فقال : تاركوني . وكتب الفضل بن سهل في جواب كتاب ساع : ونحن نرى أن قبول السعاية شر من السعاية ، لأن السعاية دلالة والقبول إجازة ، وليس من دل على شيء وأخبر به كمن قبله وأجازه ، فاتقوا الساعي فإنه لو كان في سعايته صادقا لكان في صدقه لئيما إذ لم يحفظ الحرمة ولم يستر العورة . وجاء رجل إلى الوليد بن عبد الملك فقال : إن فلانا نال منك ، فقال : أتريد أن تقتص أو تارك من الناس بي ؟ PageV03P157 وقال له رجل : إن فلانا شتمك ، فقال : أتراه شتمك ؟ ! رفع بعض السعاة إلى أبي العباس السفاح قصة بسعاية على بعض عماله ، فوقع فيها : هذه نصيحة لم يرد بها ما عند الله عز وجل ، ونحن لا نقبل قول من آثرنا على الله تعالى . وقال بعضهم : رأيت المأمون قد ضرب غسان بن عباد خمس عشرة درة لإعادته حديثا على النبيذ . لما ولي عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك دمشق ولم يكن في بني أمية ألب منه مع حداثة سنه ، قال أهل دمشق : هذا غلام شاب لا علم له بالأمور وسيسمع منا . فقام إليه رجل فقال : أصلح الله الأمير ، عندي نصيحة ، قال : ليت شعري ما هذه النصيحة التي ابتدأتني بها من غير يد سبقت إليك مني ؟ قال : جار لي عاص متخلف عن ثغره ، فقال له : ما اتقيت الله تعالى ، ولا أكرمت أميرك ، ولا حفظت جوارك . إن شئت نظرنا فيما تقول : فإن كنت صادقا لم ينفعك ذلك عندنا ، وإن كنت كاذبا عاقبناك ، وإن شئت أقلناك . قال : أقلني . قال : اذهب حيث شئت لا صحبك الله ، إني أراك شر جيل رجلا . ثم قال : يا أهل دمشق ، أما أعظمتم ما جاء به الفاسق ؟ إن السعاية أحسب منه سجية ، ولولا أنه لا ينبغي للوالي أن يعاقب قبل أن يعاتب ، كان لي في ذلك رأي ، فلا يأتيني أحد منكم بسعاية على أحد بشيء ، فإن الصادق فيها فاسق ، والكاذب فيها بهات . قيل : من سعى بالنميمة حذره الغريب ومقته القريب . PageV03P158 قال ابن المعتز : النمام جسر الشر 
ms611	 . قال السري الرفاء يذم مذيعا للسر : من البسيط سري لديك كأسرار الزجاجة لا . . . يخفى على العين منها الصفو والكدر فاحذر من الشعر كسرا لا انجبار له . . . فللزجاجة كسر ليس ينجبر وقال أيضا في مثله : من الوافر وانك كلما استودعت سرا . . . أنم من النسيم على الرياض وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : من الطويل أناس أمناهم فنموا حديثنا . . . فلما كتمنا السر عنهم تقولوا والجيد في ذلك قول الأول : من البسيط إن يسمعوا الخير يخفوه وإن سمعوا . . . شرا أذيع وإن لم يسمعوا كذبوا وقال آخر : من البسيط إن النموم أغطي دونه خبري . . . وليس لي حيلة في مفتري الكذب خطب أبو الأسود الدؤلي امرأة من عبد القيس يقال لها أسماء بنت زياد ، فأسر أمرها إلى صديق له من الأزد يقال له الهيثم بن زياد ، فحدث به ابن عم لها كان يخطبها ، وكان لها مال عند أهلها فمشى ابن عمها الخاطب لها إلى PageV03P159 أهلها الذين مالها في أيديهم ، فأخبرهم خبر أبي الأسود وسألهم أن يمنعوها من نكاحه ومن مالها الذي في أيديهم ، ففعلوا وضاروها حتى تزوجت ابن عمها ، فقال أبو الأسود في ذلك : من الطويل لعمري لقد أفشيت يوما فخانني . . . إلى بعض من لم أخش سرا ممنعا فمزقه مزق العمى وهو غافل . . . ونادى بما أخفيت منه فأسمعا حديثا أضعناه كلانا فلن أرى . . . وأنت نجيا آخر الدهر أجمعا وكنت إذا ضيعت سرك لم تجد . . . سواك له إلا أشت وأضيعا كان مسلم بن الوليد جالسا بين يدي يزيد بن مزيد فأتاه كتاب فيه مهم له فقرأه ثم أراد القيام ، فقال له مسلم : من البسيط الحزم تخريقه إن كنت ذا حذر . . . وإنما الحزم سوء الظن بالناس لقد أتاك وقد أدى أمانته . . . فاجعل أمانته في بطن أرماس قال فضحك يزيد وقال : صدقت لعمري ، وخرق الكتاب . قال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه : من سمع بفاحشة فأفشاها فهو الذي أتاها . أبو تمام : من الطويل منيع نواحي السر منه حصينها المتنبي : من الطويل وللسر مني موضع لا يناله . . . نديم ولا 
ms612	 يفضي إليه شراب PageV03P160 ابن نباتة : من الطويل أكاتم قلبي رأي عيني وإنه . . . ليكتم عني سر كل خليل الأحوص : من الطويل كريم يميت السر حتى كأنه . . . عم بنواحي أمره وهو خابر دنا رجل من آخر فكلمه فقال : ليس ها هنا أحد فقل ، فقال : من حق السر التداني . شاعر في ضد ذلك : من الطويل فلا تودعي الأسرار أذني فإنما . . . تصبين ماء في إناء مثلم آخر : من الطويل أمنت على السر امرءا غير حازم . . . ولكنه في النصح غير مريب أذاع به في الناس حتى كأنه . . . بعلياء نار أوقدت بثقوب ليم بعضهم على إفشاء السر فقال : المصدور إذا لم ينفث جوي ، والمهجور إذا لم يشك وري . قال الزبير : لما وفدت على المتوكل قال لي : ادخل إلى أبي عبد الله PageV03P161 يعني المعتز ، فدخلت إليه وهو صبي فحدثته وأنشدته ، وسألني عن الحجاز وأهله ، ثم نهضت لأنصرف فعثرت فسقطت فقال لي المعتز : يا زبير : من الطويل كم عثرة لي باللسان عثرتها . . . تفرق من بعد اجتماع من الشمل يموت الفتى من عثرة بلسانه . . . وليس يموت المرء من عثرة الرجل PageV03P162(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) عوتب رجل على إظهار ما في نفسه فقال : لابد للملآن أن يفيض . وعوتب آخر فقال : من طال صبره ضاق صدره . وقال آخر : راحة ذي الأحزان في شكواه . وقيل : كان أبو إسحاق النظام أضيق الناس صدرا بحمل سر ، وكان شر ما يكون إذا يؤكد عليه صاحب السر ، وكان إذا لم يؤكد عليه ربما نسي القصة ، فسلم عليه صاحب السر ؛ فقال له قاسم التمار : سبحان الله ما في الأرض أعجب منك ، أودعتك سرا فلم تصبر عن نشره يوما واحدا ، والله لأشكونك في الناس . فقال : يا هؤلاء سلوه ، نممت عليه مرة ومرتين وثلاثا وأربعا ، فلمن الذنب الآن ؟ فلم يرض بأن يشاركه في الذنب حتى صير الذنب كله لصاحب السر . وقال شاعر : من الطويل لا أكتم الأسرار لكن أنمها . . . ولا أترك الأسرار تغلي على قلبي فإن قليل العقل من بات ليله . . . تقلبه الأسرار جنبا إلى جنب PageV03P163 وقال آخر : من 
ms613	 الوافر وأمنع جارتي من كل خير . . . وأمشي بالنميمة بين صحبي ضرط رجل بحضرة عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ، فلما حضرت الصلاة قال عمر : عزمت على من كانت هذه الضرطة منه إلا توضأ ، فقال جرير بن عبد الله البجلي : لو عزمت علينا جميعا أن نتوضأ كان أستر للرجل وأكرم في الفعل . فقال عمر : جزاك الله خيرا ، فلقد كنت سيدا في الجاهلية ، وأنت سيد في الاسلام ، عزمت عليكم إلا توضأتم . ثم قاموا جميعا ، وسترت على الرجل . وضرط أبو الأسود الدؤلي بحضرة معاوية فقال : اكتمها علي ، وكانا خاليين . ثم دخل عليه الناس فأحب أن يضع منه فأشاعها ، فقال أبو الأسود : إن رجلا اؤتمن على ضرطة فلم يكتمها لحري أن لا يؤتمن على أمر الأمة . كان المتوكل على بركة يصيد السمك وعنده عبادة المخنث ، فتحرك المتوكل فخرجت منه ريح ، فقال لعبادة : اكتمها علي فإنك إن ذكرتها ضربت عنقك . ودخل الفتح فقال : أي شيء صدتم اليوم ؟ فقال له عبادة : ما صدنا شيئا ، والذي كان معنا أفلت . قيل للوطي : ويحك ، إن من الناس من يسرق ويزني ويعمل العظائم سنين كثيرة وأمره مستور ، وأنت إنما لطت منذ شهور ، وقد شهرت PageV03P164 وافتضحت . فقال : من يكون سره عند الصبيان كيف تكون حاله ؟ ! كان ببغداد رجل يتعبد اسمه رويم ، فولي القضاء ، فلقيه جنيد فقال : من أراد أن يستودع سره من لايفشيه فعليه برويم ، فإنه كتم حب الدنيا أربعين سنة حتى قدر عليها . انقطع عبد الملك بن مروان عن أصحابه فانتهى إلى أعرابي فقال له : أتعرف عبد الملك ؟ قال : نعم جائر بائر ، قال : ويحك ، أنا عبد الملك بن مروان ، قال : لا حياك الله ولا بياك ولا قربك ، أكلت مال الله وضيعت حرمته ، قال : ويلك أنا أضر وانفع ، قال : لا رزقني الله نفعك ، ولا دفع عني ضرك . فلما وصلت خيله قال : يا أمير المؤمنين ، اكتم ما جرى فالمجالس بالأمانة . يتلوه : باب في العدل والجور . PageV03P165 فارغة PageV03P166(@)(@@) | الباب الثاني عشر ما جاء في العدل والجور(@)(@@) PageV03P167 فارغة PageV03P168 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المقسط 
ms614	 في قضائه العادل ، الحكيم بين عباده الفاصل ، مجزل العطاء الفاضل ، ودافع البلاء النازل ، مبيد الظلم وأهله ، ومبير الجور وفعله . وعد على العدل أحسن الجزاء والثواب ، وتوعد الظالم المسيء بأليم العقاب . سوى بين المشركين والقاسطين فجعلهم لجهنم حطبا ووقودا ، وأخزاهم فيها خامدين لا يستطيعون عنها حولا ولا محيدا ، كافى بين الدماء فلم يكن لملك على سوقة فيها اختصاص ، وحكم بأن الجروح وإن اختلفت المنازل قصاص ، تعديلا بين القوي والمستضعف ، وحجزا عن العدوان والتحيف ، يمهل الكافرين إذا عدلوا حتى يستوفوا أجلهم ، ويعجل للظالمين وإن أسلموا رحمة لعباده وانتقاما لهم . فله الحمد منعما ومنتقما ، ولإحسانه الشكر منتصرا وراحما . والصلاة على محمد المختار للرسالة المرتضى ، المأمور بالعدل في الغضب والرضى ، وعلى آله ما حسر الضياء ثوب الظلام ونضا . PageV03P169(@)(@@) | الباب الثاني عشر في العدل والجور(@)(@@) العدل شيمة تستوجب الصفة بالكمال ، ومن أوتيها ملك نفسه ، ومن ملكها نجا . وقد ندب الله عز وجل إليه فعلا وقولا وخلقا ، قال الله تعالى ' إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى ' ' النحل : 90 ' وقال سبحانه : ' وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين ' ' المائدة 42 ' وكفى شرفا فضيلة يحب الله فاعلها . وقال عز وجل : ' وإذا قلتم فاعدلوا ' ' والأنعام : 152 ' وقال تبارك وتعالى ' والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' ' الفرقان : 67 ' والآيات في ذلك وفي ذم الجور والوعيد عليه أكثر من أن تحصى ، قال الله تعالى ' ألا لعنة الله على الظالمين ' هود : 18 ' وقال عز وجل ' وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا ' ' الجن : 15 ' وقال سبحانه ' ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار ' ' إبراهيم : 42 ' قيل هذه تعزية للمظلوم ووعيد للظالم . وقال تعالى : ' إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا ' ' الكهف : 29 ' وقال تعالى : ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' ' الشعراء : 227 ' . ومن أمره بالعدل قوله سبحانه ' يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ' ' ص : 26 ' . وسئل 
ms615	 رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : من أفضل الناس ؟ قال : PageV03P170 أكثرهم ذكرا لله ؛ قيل فمن أكرم الناس ؟ قال : أتقاهم لله ؛ قيل : فمن المؤمن ؟ قال : من يخشى الله بالغيب ، ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ، ويؤدي الأمانة إلى أهلها ، ويتقي دعوة المظلوم ، ويعدل لسانه عند الرضى والغضب . وقال له رجل : يا رسول الله أي الجهاد أفضل ؟ قال : كلمة حق عند سلطان جائر . وقال صلى الله عليه وعلى آله : أشد الناس عذابا يوم القيامة إمام جائر . وفي لفظ آخر : إن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذابا إمام جائر . وقال صلى الله عليه وسلم : لا قدست أمة لا تأخذ للضعيف حقه غير متعتع . وروي عن عبادة بن الصامت أنه قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة وعلى أن نقول الحق أيضا حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم . وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : إن الله تعالى مع القاضي ما لم يجر ، فإذا جار تخلى الله منه ولزمه الشيطان . وروي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وعلى آله أنه قال : إن الله نظر إلى أهل عرفات فباهى بهم الملائكة ، فقال : انظروا إلى عبادي شعثا غبرا أقبلوا يضربون إلي من كل فج عميق ، فاشهدوا أني قد غفرت لهم إلا التبعات التي بينهم . PageV03P171 وقال صلى الله عليه وعلى آله : رحم الله عبدا كان لأخيه قبله مظلمة في عرض أو مال ، فأتاه فتحلله منها قبل أن يأتي يوم ليس معه دينار ولا درهم . وعنه صلى الله عليه وعلى آله أنه قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه . وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله فقال : أرأيت إن ضربت بسيفي هذا في سبيل الله محتسبا مقبلا غير مدبر ، أتكفر خطاياي ؟ قال : نعم . فلما أدبر قال : تعال ، هذا جبريل عليه السلام يقول إلا أن يكون عليك دين . وقال صلى الله عليه وعلى آله : من اقتطع حق امرئ مسلم أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة . فقال 
ms616	 رجل : يا رسول الله ولو كان شيئا يسيرا ؟ قال : ولو كان قضيبا من أراك . وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله تقاضاه فأغلظ له ، فهم أصحابه ، فنهاهم وقال : ألا كنتم مع الطالب ؟ ثم قال : دعوه فإن لصاحب الحق مقالا ، واشتروا له بعيرا . فلم يجدوا له إلا فوق سنه فقال : اشتروا له فوق سنه ، فأعطوه ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أخذت حقك ؟ قال : نعم ، قال : كذلك افعلوا ، خيركم أحسنكم قضاء . وقيل : مر علي عليه السلام في سوق الكوفة ومعه الدرة ، وهو يقول : يا معشر التجار ، خذوا الحق وأعطوا الحق تسلموا ، لا تردوا قليل الربح PageV03P172 فتحرموا كثيره ، ما منع مال من حق إلا ذهب في باطل أضعافه . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تغبطن ظالما بظلمه فإن له عند الله طالبا حثيثا ثم قرأ ' كلما خبت زدناهم سعيرا ' ' الإسراء : 97 ' . وقال عليه السلام : يا علي إياك ودعوة المظلوم فإنما يسأل حقه ، وإن الله لا يمنع من ذي حق حقه . وقال صلى الله عليه وسلم : من روع مسلما لرضى سلطان جيء به معه يوم القيامة . وقال صلى الله عليه وعلى آله : من تزوج امرأة بصداق ينوي أن لا يؤديه إليها فهو زان ، ومن أدان دينا لا ينوي أن يقضيه فهو سارق . قال الأحنف : إذا دعتك نفسك إلى ظلم الناس فاذكر قدرة الله على عقوبتك ، وانتقام الله لهم منك ، وذهاب ما أتيت إليهم عليك . ويقال : ما أنعم الله على عبد نعمة فظلم بها إلا كان حقيقا على الله أن يزيلها . وقال أبو سعيد : بينما النبي صلى الله عليه وعلى آله يقسم شيئا إذ أكب عليه رجل فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم بعرجون معه ، فصاح الرجل ، فقال له النبي الله عليه وعلى آله : تعال فاستقد ، فقال الرجل : بل قد عفوت يا رسول الله . وخبر عكاشة مشهور وله موضع آخر من هذا الكتاب . PageV03P173 وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : من مشى مع ظالم ليعينه وهو يعلم أنه 
ms617	 ظالم فقد خرج من الإسلام . وقال صلى الله عليه وسلم : من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد حاد الله في ملكه ، ومن أعان على خصومة بغير علم فقد باء بسخط الله . وقال صلى الله عليه وسلم : من أعان على باطل ليدحض بباطله حقا برئ من ذمة الله وذمة رسوله . قال يوسف بن أسباط : من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصى الله . وروي عن جعفر بن محمد أنه قال : قال الله عز وجل : وعزتي لأجيبن دعوة المظلوم وإن كان كافرا ، كفره على نفسه وإزالة الظلم علي . وعنه قال : ما من عبد ظلم فشخص ببصره إلى السماء ثم قال : أي رب ، عبدك ! ظلمت فلم أنتصر إلا بك ، إلا قال الله عز وجل : لبيك عبدي حقا ، لأنصرنك ولو بعد حين . وروي أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وعلى آله جلس بين يديه وقال : يا رسول الله إن لي مملوكين يخونونني ويعصونني ويكذبونني ، فأين أنا منهم ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك PageV03P174 إياهم ، فإن كان ذلك بقدر ذنوبهم كان ذلك كفافا لا لك ولا عليهم ، وإن كان أكثر من ذنوبهم اقتص لهم منك . فبكى الرجل ، فقال صلى الله عليه وسلم : أما تقرأ ' ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ' ' الأنبياء : 47 ' فقال الرجل : والله يا رسول الله ما لي في صحبة هؤلاء من خير ، أشهدك أنهم أحرار كلهم . قيل أوحى الله إلى نبي إسرائيل أن مر ملوك بني إسرائيل أن ينزلوا الجدب وينزلوا الرعية الخصب ، ويشربوا الرنق ويسقوا الرعية السفو ، وإلا حاسبتهم بالذرة والشعرة . سأل الاسكندر حكماء أهل بابل : أيما أبلغ عندكم الشجاعة أم العدل ؟ قالوا : إذا استعملنا العدل استغنينا عن الشجاعة . ويقال : عدل السلطان أنفع من خصب الزمان . وتزعم الفرس أن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور كان عادلا إلا أنه كان مشؤوما على رعيته ، فقحط الناس في زمانه سنين ، وغارت 
ms618	 الأنهار والعيون والقني ، وقحلت الشجار والغياض ، وتماوتت الوحوش والطيور ، وصارت الدواب والأنعام لا تطيق حمولة ، فأحسن إلى الناس ، وكف عن الجباية ، وقسم ما في بيت الأموال ، وأمر بإخراج ما في الهري والمطامير من الطعام ، وترك الاستئثار به ، وتساوى فيه غنيهم وفقيرهم ، وأخبرهم أنه متى بلغه أن إنسيا مات جوعا عاقب أهل تلك المدينة أو القرية ونكل بهم أشد النكال . فيقال إنه لم يهلك في تلك المجاعة واللزبة إلا رجل واحد من رستاق كورة أردشير . فقام عدله في العرية مقام الخصب . PageV03P175 ويقال : إذا رغب الملك عن العدل رغبت رعيته عن طاعته . موت الملك الجائر خصب شامل . قيل : أي شيء أرفع لذكر الملوك ؟ قيل : تدبيرهم أمر البلاد بعدل ، ومنعهم إياها بعز . وكان بعضهم يوصي عماله فيقول : سوسوا الناس بالمعدلة ، واحملوهم على النصفة ، واحذروا أن تلبسونا جلودهم ، أو تطعمونا لحومهم ، أو تسقونا دماءهم . ذكر أعرابي السلطان فقال : أما والله لئن عزوا في الدنيا بالجور ، لقد ذلوا في الآخرة بالعدل . قال الشعبي : كان بين عبد الله بن شريح وبين قوم خصومة ، فقال : يا أبت إن بيني وبين قوم خصومة ، فإن كان الحق لي خاضمتهم . قال : اذكر لي قصتك . فذكرها له ، فقال ائتني بهم ، فلما أتاه بهم قضى على ابنه ؛ فلما رجع قال : يا أبت لو لم أخبرك بقصتي كان أعذر لك عندي ، فقال : يا بني أنت أعز علي من ملء الأرض مثلهم ، والله تعالى أعز علي منك . كرهت أن أخبرك أن القضاء عليك فتصالحهم . وانصرف شريح يوما من مجلس القضاء ، فلقيه رجل فقال : أما حان لك يا شيخ أن تخاف الله تعالى وتستحيي ؟ قال : ويلك من أي شيء ؟ قال : كبرت سنك ، وفسد ذهنك ، وكثر نسيانك ، وأدهن كاتبك ، وارتشى ابنك ، فصارت الأمور تجور عليك . قال : لا والله لا يقولها لي بعدك أحد ، واعتزل عن القضاء ولزم بيته . وقضى شريح بالكوفة ستين سنة ، ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبقي إلى أيام الحجاج . PageV03P176 ولى الرشيد عاملا خراج طساسيج السواد ، فقال لجعفر ويحيى : أوصياه ؛ فقال جعفر 
ms619	 : وفر واعمر ، وقال يحيى أنصف وانتصف ، وقال الرشيد : يا هذا أحسن واعدل . ففضل الناس كلام الرشيد ، فقيل لهما : لم نقص كلامكما عن كلامه ؟ فقال جعفر : لا يعتد هذا نقصانا إلا من لا يعرف ما لنا وما علينا ، إنما أمرنا بما علينا أن نأمر به ، وأمر أمير المؤمنين بما له أن يأمر به . وقع جعفر بن يحيى إلى عامل له : أنصف من وليت أمره ، وإلا أنصفه منك من ولي أمرك . ووقع إلى أحمد بن هشام في قصة متظلم : اكفني أمر هذا ، وإلا كفيته أمرك . كتب الفضل بن يحيى إلى عامل له : بئس الزاد إلى المعاد ، والعدوان على العباد . تنازع إبراهيم بن المهدي وبختيشوع المتطبب بين يدي أحمد بن أبي دواد القاضي في مجلس الحكم في عقار بناحية السواد ، فأربى عليه ابن المهدي وأغلظ له بين يدي ابن أبي دواد ، فأحفظه ذلك فقال : يا إبراهيم إذا نازعت أحدا في مجلس الحكم فلا أعلمن ما رفعت عليه صوتا ، ولا أشرت بيدك ، وليكن قصدك أمما ، وطريقك ثبجا ، وريحك ساكنة . ووف PageV03P177 مجالس الحكومة حقها من التوقير والتعظيم والتوجيه إلى الواجب ، فإن ذلك أشبه بك ، وأجمل لمذهبك في محتدك وعظيم قدرك ، ولا تعجل فرب عجلة تعقب ريثا ، والله يعصمك من الزلل ، وخطل القول والعمل ، ويتم نعمته عليك كما أتمها على أبويك من قبل . قال إبراهيم : أصلحك الله ، أمرت بسداد ، وحضضت على رشاد ، ولست بعائد إلى ما يثلم مروءتي ، ويسقطني من عينك ، ويخرجني عن مقدار الواجب إلى الاعتذار ؛ فها أنا معتذر إليك من هذه البادرة اعتذار مقر بذنبه ، باخع بجرمه ، فإن الغضب لا يزال يستفزني بهواه ، فيردني مثلك بحلمه ، وتلك عادة الله عندنا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ؛ وقد وهبت حقي في هذا العقار لبختيشوع ، فليت ذلك يقوم بأرش الجناية ، ولم يتلف مال أفاد موعظة ، وبالله التوفيق . كتب المنصور إلى سوار بن عبد الله القاضي في مال كان له على سلمة بن سعيد ، لما مات سلمة ، وكان عليه ديون للناس وللمنصور ، فكتب إليه : استوف لأمير المؤمنين دينه ، وفرق 
ms620	 ما يبقى بين الغرماء . فلم يلتفت إلى كتابه وضرب للمنصور بسهم من المال كما ضرب لواحد من الغرماء ، ثم كتب إليه : إني رأيت أمير المؤمنين غريما من الغرماء . فكتب إليه المنصور : ملئت الأرض بك عدلا . PageV03P178 قيل : أول من أظهر الجور في القضاء في الحكم بلال بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري ، وكان أمير البصرة وقاضيها . كان يقول : إن الرجلين يتقدمان إلي فأجد أحدهما أخف على قلبي فأقضي له . وخاصم خالد بن صفوان إليه رجلا فقضى على خالد ، فقام خالد وهو يقول : سحابة صيف عن قليل تقشع . فقال بلال : أما إنها لا تقشع حتى يصيبك منها شؤبوب برد ، وأمر به إلى الحبس . فقال خالد : علام تحبسني فوالله ما جنيت جناية ، فقال بلال : يخبرك عن ذلك باب مصمت ، وأقياد ثقال ، وقيم يقال له حفص . وخطب بلال بالبصرة فعرف أنهم قد استحسنوا كلامه فقال : لا يمنعنكم ما تعلمون فينا أن تقبلوا أحسن ما تسمعون منا . تقدم المأمون بين يدي يحيى بن أكثم مع رجل ادعى عليه ثلاثين ألف دينار ، فطرح المأمون مصلى يجلس عليه ، فقال يحيى : لا تأخذ على خصمك شرف المجلس . ولم يكن للرجل بينه ، فحلف المأمون ، فلما فرغ وثب يحيى فقام على رجليه فقال : ما أقامك ؟ فقال : إني كنت في حق الله تعالى حتى أخذته منك ، وليس الآن من حقك أن أتصدر عليك . فأعطى الرجل ما ادعاه ، وهو ثلاثون ألف دينار ، وقال : خذه ، والله إني ما كنت لأحلف على فجره ثم أسمح لك بالمال فأفسد ديني ودنياي . والله ما دفعت إليك هذا المال PageV03P179 الساعة إلا خوفا من هذه العامة فلعلها ترى أني تناولتك من جهة القدرة ، ومنعتك حقك بالاستطالة عليك . فأما الآن فإنها تعلم أني ما كنت لأسمح باليمين والمال ، وأمر ليحيى بثلاثين ألف دينار ، وتصدق بثلاثين ألف دينار . وكان أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني قاضيا للمعتضد ، مات في أيامه الضبعي صاحب الطعام ، وله أطفال ، وعليه للمعتضد دين قدره أربعة آلاف دينار . فقال المعتضد لعبيد الله بن 