ms1581	 عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن جابر رحمه الله(@)(@@) بدا : ظهر . المواكب : جمع موكب ، وهو جماعة ركاب يسيرون برفق ، وهم أيضا القوم الركوب للزينة والتنزه . شردهم : طردهم . المشرفي : قال في الصحاح : المشرفية : السيوف نسبت لمشارف ، أي بالفاء ، وهي قرية من أرض العرب تدنو من الريف . يقال : سيف مشرفي ، ولا يقال : مشارفي ، لان الجمع لا ينسب إليه إذا كان على هذا الوزن . المجندل : المطعون والملقى على الجدالة ، وهي الأرض . العوالي : جمع عالية ، وهي السنان من القناة . سلا عنهم : فعل أمر مسند لاثنين ، من السؤال . يوم السلا : كالحصا الذي يكون فيه الولد ، ويأتي الكلام على ذلك مبسوطا في جماع أبواب إجابة دعواته صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | شرح غريب ذكر وصول الاسارى إلى المدينة الشريفة(@)(@@) الحجرة : واحدة الحجر ، وهي البيوت . السريد - بسين مهملة - تعني به الثريد ، كذا ذكره البلاذري وغيره ، وفيه نظر ، لان سيدنا أسامة بن زيد رضي الله عنهما كان من فصحاء العرب ، ونشأ بينهم ، فكيف يأتي بالثاء المثلثة سينا ؟ وكيف يقر على ذلك في حالة الصغر ؟ شرح غريب ذكر وصول خبر مصاب اهل بدر إلى أهليهم الخوالف : المخلفون عن المرتحلين ، وهو جمع خالفة لا جمع خالف ، لان فاعلا لا يجمع على فواعل إلا ما شذ ، والخالفة : تأنيث الخالف ، وهو الذي قعد بعد خروج غيره . الابطح : مسيل واسع فيه دقاق الحصا ، وهو هنا ما بين المحصب ومكة . ذو طوى - بتثليث الطاء - : واد بمكة يصرف ولا يصرف . PageV04P160 وقيعة - بفتح الواو وكسر القاف فتحتية ساكنة فعين مهملة مفتوحة فتاء تأنيث - : القتال ، والجمع الوقائع ، وهذا مجاز . بأنفذ صوته : أبعده وأعلاه . أبادت : أهلكت . الخرائد جمع خريدة : اللؤلؤة التي لم تثقب ، والمراد العذراء . الترائب : جمع تريبة : عظام الصدر ما بين الترقوة إلى الثندوة . ويح : كلمة تقال لمن وقع في هلكة . جار - بالجيم والراء - وفي بعض النسخ من العيون : حاد - بالمهملتين - أي مال . كبته الله : أذله وأخزاه . الطنب - بضم الطاء المهملة والنون وبالموحدة - حبل الخباء ، وطرف الحجرة . منحناهم أكتافنا : أعطيناهم إياها . ما تليق - بمثناة فوقية مضمومة 
ms1582	 فلام مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فقاف - أي ما تبقي شيئا . وايم الله - بهمزة وصل ، وفي لغة بالقطع ، وفتح همزتها وتكسر - أي يمين الله قسمي . يأسرون ( بكسر السين ) . لقينا القوم - بإسكان المثناة التحتية - والقوم منصوب ، ويجوز فتح الياء والقوم بالرفع ، والاول أولى لقوله : منحناهم أكتافنا ، ليتسق الكلام . ثاورته - بثاء مثلثة - : نهضت إليه . العدسة - بفتح العين والدال والسين المهملات فتاء تأنيث - : بثرة تشبه العدسة تخرج في موضع من الجسد ، تقتل صاحبها غالبا . السبة - بسين مضمومة مهملة فموحدة مشددة - أي فعل السبة . تقول : هذا رجل سبة ، أي يسبه الناس .(@)(@@) | شرح غريب نوح أهل مكة على قتلاهم(@)(@@) تستأنوا - بمثناة مفتوحة فسين مهملة ساكنة فمثناة فوقية فألف فنون - أي تؤخرون فداهم . لا يأرب عليكم في الفداء - بمثناة تحتية مفتوحة فهمزة ساكنة فموحدة - أي يشدد . PageV04P161 السهود - بضم السين المهملة - : عدم النوم . البكر - بفتح الموحدة وسكون الكاف - : الفتي من الابل . تقاصرت الجدود - بضم الجيم - جمع جد بفتحها ، وهو هنا البخت والسعد .(@)(@@) | شرح غريب ذكر فرح النجاشي(@)(@@) الاخلاق : جمع خلق بفتحتين ، يقال : خلق الثوب بالضم ، إذا بلي ، وخلق ، بفتحتين ، وأخلق الثوب ، لغة .(@)(@@) | شرح غريب ذكر إرسال قريش في فداء الاسارى(@)(@@) حذقوا - بحاء مهملة فذال معجمة - مهروا وعرفوا . خندف : اسم قبيلة ، وتقدم في الباب الاول الكلام عليه . أحل ( بالبناء للمفعول ) . النحب - بفتح النون وإسكان المهملة - نائب الفاعل ، وهو أشد البكاء . يظلم : يطلب ظلمه ، ومن رواه يطلم - بالمهملة - فهو كذلك ، إلا أنه غلب الطاء المهملة على الظاء المعجمة حين أدغمها . ذوا الشفر كل شئ : حده ، ووقع في الرواية هنا بضم الشين وفتحها . الاعلم : المشقوق الشفة العليا فلهذا قيده . والافلح : المشقوق الشفة السفلى . يدلع لسانه - بفتح المثناة التحتية فدال مهملة ساكنة فلام مفتوحة فعين مهملة ساكنة - لانه جواب شرط مقدر ، أي يخرج . يقال : دلع لسانه وأدلعه . ما بدا لهم : ما ظهر لهم .(@)(@@) | شرح غريب بيتي أبي سفيان وبيتي حسان(@)(@@) الكبل - بكاف مفتوحة فموحدة ساكنة - : القيد . العضب - بعين مهملة فضاد معجمة - : السيف . الحسام : السيف القاطع أيضا . صفراء ، يعني قوسا . النبع : شجر ينبت 
ms1583	 بالجبال ، واحدة نبعة ، وهو شجر تصنع منه القسي . تحن - بمثناة فوقية فحاء مهملة فنون - أي يصوت وترها . PageV04P162 أنبضت - بضم وسكون النون وكسر الموحدة وفتح الضاد المعجمة - أي مد وترها . والانباض : أن يحرك وتر القوس ويمد . يأجج - بفتح المثناة التحتية وسكون الهمزة بعدها جيمين الاولى مثلثة - : اسم واد بقرب مكة . لا يظاهر عليه أحدا ، أي لا يعين عليه أحدا . الختن - بخاء معجمة فمثناة فوقية فنون - وهو عند العرب : كل من كان من قبل المرأة كالاب والاخ . وختن الرجل عند العامة : زوج ابنته . وقال الازهري : الختن . أبو المرأة ، والختنة : أمها . قلادة - بقاف مكسورة ثم دال مهملة - : ما جعل في العنق . وتقلد : لبسها . بنى بها : دخل عليها ، وتقدم الكلام عليه مبسوطا .(@)(@@) | شرح غريب أبيات أبي عزة الجمحي(@)(@@) بؤئت : نزلت فينا منزلة . قال تعالى : ( لنبو أنهم من الجنة غرفا ) [ العنكبوت 58 ] . يؤوب : يرجع . والاوب : الرجوع .(@)(@@) | شرح غريب ذكر عدد المسلمين(@)(@@) النهر هنا نهر الاردن ، وهو معروف ببلاد الشام . النيف - بفتح النون وتشديد التحتية ، وقد تخفف - : هو ما بين العقدين .(@)(@@) | شرح غريب التنبيه الرابع والعشرين(@)(@@) حارثة - بالمهملة والمثلثة - وأمه هي الربيع - بالتشديد - بنت النضر ، عمة أنس . أهبلت - بضم الهمزة بعدها هاء فموحدة مكسورة - أي أثكلت ، وهو بوزنه . وقد تفتح الهاء ، فيقال : هبلته أمه تهبل - بتحريك الباء - : ثكلته .(@)(@@) | شرح غريب أبيات حمزة رضي الله عنه(@)(@@) الحين : الهلاك . أفادهم : من رواه بالفاء فمعناه أهلكهم ، يقال : فاد الرجل وفاظ وفطس ، إذا مات ، ومن رواه بالقاف فهو معلوم . PageV04P163 فحانوا - بالحاء المهملة والنون - : هلكوا . الرهون : جمع رهن . الركية - بفتح الراء وكسر الكاف وتشديد التحتية - : البئر التي لم تطو . لم نبغ : لم نطلب . ثاروا - بالمثلثة - : نهضوا . القدر - بفتح القاف وسكون الدال وبفتحها - : ما يقدره الله من القضاء . مثنوية - بميم مفتوحة فمثلثة ساكنة - أي رجوع وانصراف . المثقفة : الرماح المقومة . والثقاف - بالثاء المثلثة - : الخشبة التي تقوم بها الرماح . بيض - بكسر الموحدة وبالضاد المعجمة - جمع ، أبيض وهو السيف . يختلي - بالخاء المعجمة - : يقطع . الهام : الرؤوس ، جمع هامة . الاثر - بضم الهمزة وسكون الثاء المثلثة - هو وشي السيف 
ms1584	 وهو فرنده ، أي ربده . ثاويا : مقيما . تجرجم - بضم المثناة الفوقية وفتح الجيمين بينهما راء ساكنة - أي تصرع . يقال فمعناه سقط . الجفر : يروى بجيم مفتوحة وبالحاء المهملة وبالفاء معهما ، والفاء في رواية الجيم مفتوحة وسكنت للضرورة ، فمن رواه بالجيم أراد البئر المتسعة ، ومن رواه بالحاء فكذلك . تفرعن - بفوقية ففاء فراء مشددة - : علون . الذوائب - بالذال المعجمة - الاعالى عنا . الحماة بضم الحاء المهملة وتخفيف الميم - جمع حام وهو الناصر . فشقت ( بالبناء للمفعول ) . جيوب - بكسر الجيم وضمها - جمع جيب . وجيوب الثاني مرفوع بدل من الاول . قتلوا ( بالبناء للمفعول ) . محتضر - بفتح الضاد المعجمة - أي لم يحضره النصر . لواء ضلال ( بالنصب بدل من لواء الاول ) . PageV04P164 قاد : ( بالقاف ) . خاس - بالخاء المعجمة والسين المهملة - : غدر . يقال : خاس بالعهد يخيس ، إذا غدر به . القسر - بفتح القاف وإسكان المهملة - : القهر والغلبة . خبر ( بضم الخاء المعجمة وإسكان الموحدة ) . تورطوا : وقعوا في هلكة . المسدمة - بضم الميم الاولى وفتح السين والدال المشددة المهملتين - : الفحول من الابل الهائجة التي سدت أفواهها من شدة هيجانها ، شبه جمعهم بالابل الهائجة لاجتهادهم على الحرب وهيجانهم عليه رضى الله عنهم . ثم - بفتح المثلثة - : هناك . الزهر - بضم الزاي والهاء - : البيض . المأزق - بالزاي والقاف - : الموضع الضيق في الحرب .(@)(@@) | شرح غريب أبيات علي بن أبي طالب رضي الله عنه(@)(@@) أبلى رسوله : من عليه وأنعم وصنع له صنيعا حسنا . الاسار : الاسر . راعت قلوبهم : مالت عن الحق . الخبل - بفتح الخاء المعجمة وسكون الموحدة - : الفساد ، وهو قطع بيض الاعضاء . بيض خفاف - بخاء معجمة وفاءين - يعني السيوف . عصوا - بعين فصاد مهملة - : ضربوا . يقال : عصيت بالسيف ، إذا ضربت به . وقد يقال فيه : عصوت أيضا . وإذا أخبرت عن جماعة قلت : عصوا - بضم الصاد - كما يقال عموا ، ومن العصا تقول : عصوا ، كما تقول : غزوا . حادثوها - بحاء فدال مهملتين فثاء مثلثة - : تعهدوها . الناشئ - بالشين المعجمة - : الصغير . الحفيظة : الغضب . الاسبال : الارسال ، يقال : أسبل دمعه ، إذا أرسله . الرشاش : المطر الضعيف . PageV04P165 الويل - بفتح الواو وسكون الموحدة - : المطر الشديد ، فاستعارهما هنا للدمع . النوائح : جمع نائحة . ذا الرجل - بكسر الجيم - : الاسود بن عبد الاسد 
ms1585	 ، قطع حمزة رضي الله عنه رجله على الحوض . ابن جدعان ( بضم الجيم وإسكان الدال المهملة ) . المسلبة - بميم مضمومة فسين مهملة فلام مشددة فموحدة مفتوحات - وهي المرأة التي تلبس الحداد ، وهي الثياب السود التي تلبسها الثكلى . حرى - بفتح الحاء والراء المشددة المهملتين - : محترقة الجوف من الحزن . الثكل - بضم المثلثة : - فقد الحبيب . مرمقة - بضم الميم وفتح الراء والميم الثانية المشددة والقاف - : الضعيفة ، من الرمق وهو الشئ اليسير الضعيف . الشغب ( بفتح الشين وسكون الغين المعجمتين ) .(@)(@@) | شرح غريب أبيات كعب بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) المعقل - بميم مفتوحة فعين ساكنة فقاف مكسورة فلام - : الموضع الممتنع . يمشون ( بمثناة تحتية مضمومة فميم فشين معجمة مشددة مفتوحتين ) . الماذي - بذال معجمة فتحتية مشددة - : الدروع البيض اللينة . النقع : الغبار . ثائر : مرتفع . مستبسل - بميم مضمومة فسين مهملة ساكنة فمثناة فوقية مفتوحة فموحدة ساكنة فسين أخرى فلام - : موطن نفسه على الموت . عريت ( بضم العين المهملة وكسر الراء المشددة وفتح المثناة التحتية ) . خفاف ( بخاء معجمة وفاءين ) . المقابيس : جمع مقباس ، وهي القطعة من النار . يزهلها : يستخفها ويحركها ، ومن رواه يزهيها فهو كذلك أيضا . أبدنا : أهلكنا . الحين - بفتح الحاء - : الهلاك . PageV04P166 عاثر - بمهملة وثاء مثلثة - : ساقط ، ومن عافر - بالفاء - فهو الذي لصق بالعفر ، وهو التراب . التيمي : عبد الله بن جدعان . الوغى - بالغين المعجمة والقصر - : الجلبة والاصوات في الحرب . تلظى : تلتهب . شب : أوقد . الزبر ( بفتح الباء إلا أنه سكنها ضرورة ) . ساجر - بالجيم - : موقد ، يقال : سجرت التنور ، إذا أوقدته . حمه الله - بفتح الحاء المهملة والميم المشددة - أي قدره .(@)(@@) | شرح غريب أبيات حسان بن ثابت رضي الله عنه(@)(@@) تبلت - بمثناة فوقية فموحدة فلام مفتوحات فتاء تأنيث - : أسقمت وأفسدت . في المنام : يجوز أن يكون أراد بالمنام النوم ، وموضع النوم ، ووقت النوم ، لان مفعلا يصلح في هذا كله في ذوات الواو ، وقد تسمى العين مناما لانها موضع النوم . الخريدة - بالخاء المعجمة - : الجارية الحيية الناعمة ، واللؤلؤة التي لم تثقب . العاتق بالقاف - الخمر القديمة . ويقال : التي لم يفض ختامها ، ومن رواه بالكاف فهي أيضا الخمر القديمة التي احمرت . والقوس إن قدمت واحمرت 
ms1586	 قيل لها : عاتكة . المدام : من أسماء الخمر . نفج - بضم النون والفاء - فمن رواه بالجيم فمعناه مرتفعة ، ومن رواه بالخاء المهملة فمعناه متسعة الحقيبة ، والاول أحسن . الحقيبة - بفتح الحاء المهملة وكسر القاف وسكون التحتية وفتح الموحدة - : ما يجعله الراكب وراءه ، فاستعاره هنا لردف المرأة . البوص - بموحدة وصاد مهملة - : الردف . متنضد : علا بعضه بعضا ، من قولك : نضدت المتاع ، إذا جعلت بعضه فوق بعض . بلهاء : - بفتح الموحدة وسكون اللام - : غافلة . وشيكة : سريعة . الاقسام : جمع قسم وهو اليمين ، ومن رواه بكسر الهمزة أراد المصدر . PageV04P167 القطن - بفتح القاف والطاء المهملة - : ما بين الوركين إلى ما بعد الظهر . أجم - بفتح الهمزة والجيم والميم المشددة - : ممتلئ باللحم غائب العظام . فضلا - بضم الفاء والضاد المعجمة - نصب على الحال ، أي كأن قطنها إذا كانت فضلا ، فهو حال من الهاء في كأنه ، وإن كان الفضل من صفة المرأة لا من صفة القطن ، ولكن لما كان القطن بعضها صار كأنه حال منها ، ولا يجوز أن يكون حالا من المصدر في قعدت ، لاحتمال أن يعمل ما بعد إذا فيما قبلها . والفضل من الرجال والنساء : المتوشح في ثوب واحد . المداك - بفتح الميم والدال المهملة والتخفيف - : الحجر الذي يسحق عليه الطيب ، قاله في الاملاء . وقال في الروض : صلاءة الطيب . الرخام : نوع من الحجر الصلب . الخرعبة - بخاء معجمة مفتوحة فراء ساكنة فعين مهملة فموحدة مفتوحتين - : اللينة الحسنة القوام . وأصل الخرعبة الغصن الناعم . توزعني - بمثناة مضمومة فواو ساكنة فزاي مكسورة فعين مهملة مضمومة - : تغويني وتولعني . أقسمت أنساها ، أي لا أنساها . الضريح : شق القبر . يقال : ضرح الأرض إذا شقها . الكرى : النعاس . يكرب : يحزن من الكرب ، وهو الحزن . عمره : مدة حياته ، ومن رواه بالغين المعجمة فالغمر : الكثير . المعتكر - بضم الميم وسكون العين المهملة وفتح الفوقية وكسر الكاف - : الابل التي يرجع بعضها على بعض فلا يمكن عدها لكثرتها . الاصرام - بصاد مهملة - : جمع صرم وهي القطعة من الابل . الطمرة - بكسر الطاء المهملة والميم وفتح الراء المشددة - : الفرس الكثيرة الجري . تذر : تترك . العناجيج جمع عنجوج ، وهو الطويل السريع . الدموك - بالدال المهملة 
ms1587	 - : البكرة بآلتها . وقال في الروض : دمكه دمكا ، إذا طحنه طحنا سريعا ، وبكرة دموك ، أي سريعة المر ، وكذلك رحى دموك . PageV04P168 المحصد - بميم مضمومة فحاء ساكنة فصاد مفتوحة فدال مهملات - : الحبل المحكم الفتل . الرجام - بكسر الراء - قال في الاملاء : حجر يربط في الدلو ليكون أسرع لها عند إرسالها في البئر . وقال في الروض : الرجام واحد الرجامين ، وهما الخشبتان اللتان تلقى عليهما البكرة . الفرجان هنا : ما بين يديها وبين رجليها ، يعني أنها ملاتهما جريا . ارمدت - بتشديد الدال المهملة - وفي الرواية : فارقدت - بالقاف - والمعنى واحد . قال بعض اللغويين : الارقاد : السرعة بعد نفور . ثوى - بالثاء المثلثة - : أقام . المعرك والمعركة : موضع الحرب . يشب : يوقد . السعير : النار الملتهبة . الضرام - بكسر الضاد المعجمة - : ما توقد به النار . دسنه - بضم الدال - من الدوس . وطينه ودرسنه . الحوامي : جمع حامية وهي جانب الحافر . يشد ( بضم أوله ) . الصقر - بصاد مهملة فقاف - وهو من سبع الطير واحد الجوارح ، سمي به الشجاع لما اشتهر عن الصقر من الشهامة والاقدام على الصيد ، ولانه إذا تشبث بشئ لم يفارقه حتى يأخذه . مجدل - بضم الميم وفتح الجيم والدال المشددة - : صريع بالارض . واسم الأرض الجدالة . الشوامخ : الاعالي . الاعلام : جمع علم ، وهو الجبل العالي . الهمام : السيد الذي إذا هم بأمر فعله . القصار هنا : الذين قصر سعيهم عن طلب المكارم ، ولم يرد به قصار القدود . PageV04P169 السميدع - بفتح السين وفتح الميم وسكون التحتية وفتح الدال وبالعين المهملتين - : السيد .(@)(@@) | شرح غريب أبيات الحارث بن هشام رضي الله عنه(@)(@@) حبوا ( بحاء مهملة فموحدة مفتوحتين فواو ساكنة ) . بأشقر ، يعني الدم . مزبد - بضم الميم وإسكان الزاي وكسر الموحدة - : علاه الزبد . الاحبة فيهم ، يعني من قتل أو أسر من رهطه وإخوته .(@)(@@) | شرح غريب أبيات حسان بن ثابت رضي الله عنه(@)(@@) آووه : ضموه إليهم ونصروه . خصائص يأتي الكلام عليها في أبوابها . السلف : الجماعة المتقدمون . بقسم الله - بفتح القاف - : المصدر ، وبكسرها : الحظ والنصيب . أهلا ، أي أتيت قوما أهلا . سهلا : واسعا فابسط نفسك ولا تستوحش ، وتقدم شرح بقيتها .(@)(@@) | شرح غريب أبيات عاتكة بنت عبد المطلب(@)(@@) تفري : تقطع . القواضب : جمع 
ms1588	 قاضب ، وهو السيف القاطع . حكيم ، أي ابن حزام . الخطية : جمع خطي وهو الرمح المنسوب إلى الخط - بفتح الخاء المعجمة - وهو سيف البحر - بكسر السين - عند عمان والبحرين ، لانها تحمل إليه وتثقف به . الثعالب - بالمثلثة - : جمع ثعلب ، وهو بلفظ اسم الحيوان : طرف الرمح الداخل في جبة السنان ( بضم الجيم وتشديد الموحدة ) . لمع ظباتها جمع ظبة - بضم الظاء المعجمة المشالة وفتح الموحدة - : حد السيوف . الليوث جمع ليث ، الاسد . المشاغب جمع مشغب . وهو الكثير الشغب . PageV04P170 رعن الحروب : جمع أرعن ، وهو المضطرب . قال في الصحاح : يشبه به الجيش فيقال : جيش أرعن ، ثم قال : ويقال : الجيش الارعن : المضطرب لكثرته . الغوارب : جمع غارب وهو أعلى كل شئ . المرهفات : جمع مرهف ، وهو السيف الذي رقت حواشيه . كفاحا : مواجهة ليس بينهما حجاب . تمري : تستدر . بردت ، تقدم في شرح غريب القصة . الجنائب : جمع جنيبة وهي الفرس تقاد ولا تركب . PageV04P171(@)(@@) | الباب الثامن في غزوة بني سليم بالكدر ، ويقال لها : قرقرة الكدر(@)(@@) قال ابن إسحاق ، وأبو عمر ، وابن حزم ، وغيرهم : بلغه أن بهذا الموضع جمعا من سليم وغطفان ، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري أو ابن أم مكتوم ، وحمل لواءه علي بن أبي طالب ، وكان أبيض ، فسار إليهم ، فبلغ مأمن مياههم ، يقال له : الكدر ، فلم يجد في المحال أحدا ، وأرسل نفرا من أصحابه في أعلى الوادي واستقبلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في بطن الوادي : فوجد رعاء فيهم غلام يقال له : يسار ، فسأله عن الناس ، فقال : لا علم لي بهم ، إنما أورد لخمس ، وهذا يوم ربعي والناس قد ارتفعوا إلى المياه ، ونحن عزاب في النعم ، فأقام صلى الله عليه وسلم ثلاث ليال وقد ظفر بالنعم ، فانحدر إلى المدينة فاقتسموا غنائمهم بصرار ، على ثلاثة أميال من المدينة ، وكانت النعم خمسمائة بعير ، فأخرج خمسه وقسم أربعة أخماسه على المسلمين ، فأصاب كل رجل منهم بكران ، وكانوا مائتي رجل ، وصار يسار في سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه ، لانه رآه يصلي ، وغاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة 
ms1589	 ، وأقام بالمدينة شوالا وذا القعدة ، وأفدى في إقامته تلك جل الاسارى من قريش .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : فرق في العيون بين هذه الغزوة وغزوة قرقرة الكدر ، فذكر قبل غزوة أحد ست غزوات ، على ذلك في المورد . والذي ذكره ابن إسحاق وتبعه أبو عمر ، والبيهقي ، وابن كثير ، وابن القيم ، وغيرهم : خمسة ، وكذلك ذكر ابن سعد ، إلا أنه خالف في الترتيب ، فعند ابن إسحاق : غزوة بني سليم بالكدر ، فغزوة السويق ، فغزوة ذي أمر ، وهي غزوة غطفان ، فغزوة الفرع من بحران ، فغزوة بني قينقاع . وعند ابن سعد : غزوة بني قينقاع يوم السبت للنصف من شوال بعد بدر . وقال ابن إسحاق : فغزوة السويق يوم الاحد الخامس من ذي الحجة على رأس اثنين وعشرين شهرا . وقال ابن سعد : فغزوة قرقرة الكدر في المحرم للنصف منه ، على رأس ثلاثة وعشرين شهرا . وقال ابن إسحاق : في شوال سنة اثنتين . وقال ابن سعد : فغزوة غطفان في الثاني عشر من ربيع الاول على رأس خمسة وعشرين شهرا . وقال ابن إسحاق وهي ذو أمر . قال ابن سعد : في يوم الخميس الثامن عشر من ربيع الاول على رأس خمسة وعشرين شهرا . وقال ابن إسحاق : في شهر المحرم سنة ثلاث . قال ابن سعد : فغزوة بني سليم في السادس من جمادى الاولى على رأس سبعة وعشرين شهرا . الثاني : في بيان غريب ما سبق : سليم ( بضم السين المهملة وفتح اللام ) . PageV04P172 غطفان - ( بغين معجمة مفتوحة فطاء مهملة ) . قرقرة بفتح القاف وسكون الراء بعدها مثلها ، ويقال : قرارة الكدر . والقرقرة : أرض ملساء . والكدر ، ( بضم الكاف وسكون الدال المهملة ) . والكدر : طير في ألوانها كدرة وعرف بها ذلك الموضع ، يعني أنها مستقر هذه الطيور . سباع ( بسين مهملة مكسورة فموحدة فألف فعين مهملة ) . عرفطة ( بعين مهملة مضمومة فراء ساكنة ففاء مضمومة فطاء مهملة ) . المحال - بفتح الميم وتشديد اللام - جمع محلة وهي منزل القوم . الرعاء - بكسر الراء - جمع راع . يسار ( الياء التحتية والسين المهملة ) . الخمس - بكسر الخاء المعجمة - من أظماء الابل : أن ترد الماء وترعى ثلاثة أيام وترد في اليوم الخامس . الربع - بكسر 
ms1590	 الراء - في أوراد الابل ، هو أن ترد يوما وتترك يومين لا تسقى ، ثم ترد اليوم الرابع . المياه - بالهاء - خلاف لمن غلط فقاله بالتاء . صرار - بكسر الصاد المهملة ورائين بينهما ألف - : بئر قديمة . وقيل : موضع على ثلاثة أميال من المدينة ، على طريق العراق ، ووقع لبعض رواة الصحيح بالضاد المعجمة . PageV04P173(@)(@@) | الباب التاسع في غزوة السويق(@)(@@) وسببها أن فل المشركين لما رجعوا إلى مكة موتورين محزونين حرم أبو سفيان على نفسه الدهن ، ونذر ألا يمس رأسه ماء من جنابة ، حتى يثأر من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمن أصيب من المشركين يوم بدر ، فخرج في مائتي راكب من قريش ليبر يمينه ، فسلك النجدية حتى نزل بصدر قناة إلى جبل يقال له : يتيب بالمدينة ، على بريد أو نحوه ، ثم خرج من الليل حتى أتى بني النضير تحت الليل ، فأتى حيي بن أخطب فضرب عليه بابه ، فأبى أن يفتح له وخافه ، فانصرف عنه إلى سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك ، وصاحب كنزهم ، فاستأذن عليه ، فأذن له ، فقراه وسقاه ، وبطن له من خبر الناس ، وخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم خرج في عقب ليلته حتى أتى أصحابه فبعث رجلا من قريش فأتوا ناحية منها يقال لها : العريض ، فحرقوا في أصوار من نخل بها ، ووجدوا رجلا من الانصار وحليفا له في حرث لهما فقتلوهما . قال في الامتاع : وهذا الانصاري هو معبد بن عمرو . ورأى أبو سفيان أن يمينه قد حلت وقيل : إن أبا سفيان فعل ذلك لما رجع في ليلته من عند سلام بن مشكم ، وانصرفوا راجعين ، ونذر بهم الناس ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلام في طلبهم يوم الاحد الخامس من ذي الحجة على رأس اثنين وعشرين شهرا . في مائتين من المهاجرين والانصار . وفي الاشارة ثمانين ، وجمع بأن الركبان ثمانون وعامة الجيش مائتان ، واستعمل على المدينة بشير - وهو بفتح الموحدة - ابن عبد المنذر حتى بلغ قرقرة الكدر وجعل أبو سفيان وأصحابه يتخففون للهرب فيلقون جرب السويق وهي 
ms1591	 عامة أزوادهم ، فيأخذها المسلمون ، فسميت غزوة السويق ولم يلحقوهم ، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة ، وكان غاب خمسة أيام ، وقال المسلمون لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين رجع بهم : يا رسول الله أتطمع أن تكون لنا غزوة ؟ قال : نعم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : السويق - بالسين والصاد لغة - : قمح أو شعير يقلى ثم يطحن فيتزود ويستف تارة بما يثرى به أو بسمن أو بعسل وسمن . الفل - بفاء مفتوحة فلام مشددة - : القوم المنهزمون . موتورين - بالمثناة الفوقية بين الواوين - بنقص عددهم . يثأر : يطلب ثأره ، أي يطلب بدم من قتل من المشركين يوم بدر . يمينه بالنصب مفعوله . PageV04P174 النجدية : منسوبة إلى نجد ، وهو ما ارتفع من الأرض . قناة - بفتح القاف وتخفيف النون وفي آخره تاء تأنيث - وهو واد من أودية المدينة . يتيب ( بفتح التحتية فكسر المثناة الفوقية بعدها تحتية ) . بني النضير - بفتح النون وكسر الضاد المعجمة الساقطة - : حي من يهود ، دخلوا العرب وهم على نسبهم إلى هارون نبي الله صلى الله عليه وسلم . حيي - ( بحاء مهملة مضمومة وتكسر وبمثناتين تحتيتين الاولى مفتوحة والثانية مشددة ) . أخطب ( بهمزة مفتوحة فخاء معجمة ساكنة فطاء مهملة مفتوحة فموحدة ) . سلام ، الاشهر فيه تشديد اللام . مشكم ( بميم مكسورة فشين معجمة ساكنة فكاف مفتوحة ) . صاحب كنزهم ، يعني بالكنز هنا المال الذي كانوا يجمعونه لنوائبهم ، وما يعرض لهم . فقراه - بلا همز - أي أضافه . بطن له من خبر الناس - بموحدة فطاء مهملة فنون - أي علم له من سرهم ، ومنه : بطانة الرجل ، وهم خاصته ، وأصحاب سره . عقب ليلته - بضم العين وإسكان القاف ويجوز ضمها مثل عسر وعسر ، ويجوز أن يقال : عقب بفتح العين وكسر القاف - يقال : جئت في عقب رمضان وفي عقباته ، إذا جئت بعد ما مضى كله . وجئت في عقبه - بكسر القاف - إذا جئت وقد بقي منه بقية . العريض - بضم العين المهملة وفتح الراء وبالضاد المعجمة الساقطة مصغرا - وهو واد بالمدينة به أموال لاهلها . الاصوار - بهمزة مفتوحة فصاد مهملة ساكنة فواو فألف فراء - : جمع صور ، بفتح الصاد 
ms1592	 المهملة وبسكون الواو : النخل المجتمع الصغار . نذر بهم الناس - بفتح النون وكسر الذال المعجمة وبالراء - : علموا واستعدوا لهم . قرقرة الكدر : تقدم . PageV04P175(@)(@@) | الباب العاشر في غزوة غطفان إلى نجد(@)(@@) وهي ذو أمر ، وسببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن جمعا من بني ثعلبة بن سعيد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان وبني محارب بن خصفة بن قيس بذي أمر قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا من أطراف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجمعهم رجل منهم يقال له : دعثور بن الحارث بن محارب ، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين ، وخرج في أربعمائة وخمسين ، معهم عدة أفراس ، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان ، فأصابوا بالمدينة رجلا منهم بذي القصة يقال له : جبار من بني ثعلبة ، فقال له المسلمون : أين تريد ؟ فقال : أريد يثرب لارتاد لنفسي وأنظر ، فأدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره من خبرهم ، قال : قال لن يلاقوك ولو سمعوا بسيرك هربوا في رؤوس الجبال وأنا سائر معك ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاسلام وأسلم ، وضمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بلال ، فأخذ به جبار طريقا ، وهبط به عليهم ، وسمع القوم بميسر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهربوا في رءوس الجبال ، فبلغ ماء يقال له : ذو أمر ، فعسكر به ، وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مطر كثير ، فابتلت ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم وثياب أصحابه ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة ونشر ثيابه لتجف ، واضطجع ، وذلك بمرأى من المشركين ، واشتغل المسلمون في شؤونهم ، فبعث المشركون رجلا شجاعا منهم يقال له : دعثور بن الحارث ، وكان سيدها وأشجعها ، ومعه سيف متقلد به ، فبادر دعثور وأقبل مشتملا على السيف ، حتى قام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف مشهورا ، فقال : يا محمد ، من يمنعك مني اليوم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الله ' . ودفع جبريل في صدره ، فوقع السيف من 
ms1593	 يده ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال له : ' من يمنعك مني ؟ ' فقال : لا أحد ، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، والله لا أكثر عليك جمعا أبدا ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ، ثم أتى قومه فقالوا : مالك ؟ ويلك ! فقال : نظرت إلى رجل طويل ، فدفع في صدري ، فوقعت لظهري ، فعرفت أنه ملك ، وشهدت بأن محمدا رسول الله ، والله لا أكثر عليه جمعا . وجعل يدعو قومه إلى الاسلام . وأنزل الله تعالى : ( يأيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم ) [ المائدة 11 ] . وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، ولم يلق كيدا ، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة ، وقال أبو عمر : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بنجد صفر كله . تنبيهان الاول : قال البيهقي : سيأتي في غزوة ذات الرقاع قصة تشبه قصة دعثور ، فلعلهما PageV04P176 قصتان . قال في البداية : إن كانت هذه محفوظة فهي غيرها قطعا ، لان ذلك الرجل اسمه غورث [ ابن الحارث ] أيضا ولم يسلم ، بل استمر على دينه ، لكن عاهد النبي صلى الله عليه وسلم ألا يقاتله . الثاني : في بيان غريب ما سبق . أمر ( بفتح الهمزة والميم وتشديد الراء ) . القصة - بفتح القاف وتشديد الصاد المفتوحة بعدها تاء تأنيث - : واد على أربعة وعشرين ميلا من المدينة . جبار ( بالجيم وتشديد الموحدة وبعد الالف راء ) . دعثور ( بضم الدال وإسكان العين المهملتين وضم الثاء المثلثة ) . PageV04P177(@)(@@) | الباب الحادي عشر في غزوة الفروع من بحران(@)(@@) وسببها أنه بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن بها جمعا كثيرا من بني سليم بن منصور . فخرج في ثلاثمائة رجل من أصحابه ، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم ولم يظهر وجها للسير ، حتى إذا كان دون نجران بليلة لقي رجلا من بني سليم فأخبرهم أن القوم افترقوا فحبسه مع رجل ، وسار حتى ورد نجران وليس به أحد ، فأقام أيام . قال الواقدي : عشرة . وقال ابن إسحاق : أقام شهر ربيع الاخر وجمادى الاولى ، ثم رجع 
ms1594	 ولم يلق كيدا وأرسل الرجل . ثم انصرف راجعا إلى المدينة . تنبيه في بيان غريب ما سبق الفرع : قال السهيلي : بضمتين ، وعليه جرى القاضي في المشارق ، وقال في التنبيهات : كذا قيده الناس وكذا رويناه ، وحكى عبد الحق عن الاحول أنه بإسكان الراء ، ولم يذكره غيره ، ونقل في الزهر أن الحازمي وافقه . ووقع في العيون نقلا عن السهيلي أنه بفتح الفاء والراء ، والسهيلي إنما نقل ذلك بعد أن ذكر أن الفرع الذي وقعت عنده الغزوة بضمتين ، ثم قال : والفرع - بفتحتين - موضع بين البصرة والكوفة ، والظاهر أن نسخة أبي الفتح من الروض سقط منها شئ ، أو انتقل نظره من الفرع السابق إلى الفرع الثاني . بحران ( بموحدة مضمومة ، وقيل بفتحها ، وسكون الحاء المهملة ثم راء مهملة ) . PageV04P178(@)(@@) | الباب الثاني عشر في غزوة بني قينقاع(@)(@@) [ وهم قوم عبد الله بن سلام ، وكانت يوم السبت للنصف من شوال على رأس عشرين شهرا من مهاجره صلى الله عليه وسلم ، وكانوا حلفاء عبد الله بن أبي ابن سلول وعبادة بن الصامت ، وغيرهما من قومهما ، وكانوا أشجع يهود ، وهم صاغة ، وكانت الكفار بعد الهجرة مع النبي صلى الله عليه وسلم على ثلاثة أقسام : قسم وادعهم على ألا يحاربوه ولا يوالوا عليه عدوه ، وهم طوائف اليهود الثلاثة : [ قريظة والنضير وبني قينقاع ] وقسم حاربوه ونصبوا له العداوة ، وهم قريش ، وقسم تاركوه وانتظروا ما يؤول إليه أمره كطوائف من العرب ، فمنهم من كان يحب ظهوره في الباطن كخزاعة ، وبالعكس كبني بكر ، ومنهم من كان معه ظاهرا ومع عدوه وهم المنافقون . ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرا وادعته يهود كلها ، وكتب بينه وبينهم كتابا ، وألحق كل قوم بحلفائهم وجعل بينه وبينهم أمانا ، وشرط عليهم شروطا : منها : ألا يظاهروا عليه عدوا ، فلما كان يوم بدر كان بنو قينقاع أول يهود نقضوا العهد ، وأظهروا البغي والحسد ، وقطعوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم من العهد ، فجمعهم بسوق بني قينقاع وقال : ' يا معشر يهود أسلموا ، فوالله إنكم لتعلمون أني رسول 
ms1595	 الله صلى الله عليه وسلم ، يا معشر يهود احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة فأسلموا ، فإنكم قد عرفتم أني مرسل ، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله إليكم ' قالوا : يا محمد إنك ترى أنا مثل قومك ، لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب ، فأصبت منهم فرصة ، إنا والله لئن حاربتنا لتعلمن أنا نحن الناس . قال ابن عباس فيما رواه ابن إسحاق : ما أنزلت هؤلاء الآيات إلا فيهم : ( قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله ) [ آل عمران 12 ، 13 ] أي أصحاب بدر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ( وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء ، إن في ذلك لعبرة لاولي الابصار ) فبينما هم على ما هم عليه من إظهار العداوة ونبذ العهد قدمت امرأة من العرب بجلب لها فباعت بسوق بني قينقاع وجلست إلى صائغ بها لحلي ، فجعلوا يريدونها على كشف وجهها فلم تفعل ، فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها من ورائها فحله بشوكة وهي لا تشعر ، فلما قامت بدت عورتها فضحكوا منها ، فصاحت ، فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله وكان يهوديا . وشدت اليهود على المسلم فقتلوه ، ونبذوا العهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، واستصرخ أهل المسلم المسلمين على اليهود ، وغضب المسلمون فوقع الشر بينهم وبين بني قينقاع . وأنزل الله سبحانه وتعالى : ( وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين ) [ الانفال 58 ] فقال صلى الله عليه وسلم : ' إنما أخاف من بني قينقاع ' ، فسار إليهم PageV04P179 رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذه الاية ، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب ، وكان يومئذ أبيض . قال ابن سعد : ولم تكن الرايات يومئذ . واستخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر ، فتحصنوا في حصنهم فحاصرهم أشد الحصار ، فأقاموا على ذلك خمس عشرة ليلة ، حتى قذف الله في قلوبهم الرعب ، فنزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1596	 ، على أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم أموالهم ، وأن لهم النساء والذرية ، فأمر بهم فكتفوا ، واستعمل على كتافهم المنذر بن قدامة السلمي ، بفتح السين المهملة واللام . ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان لهم من حلفه مثل الذي لهم من عبد الله بن أبي ابن سلول ، فجعلهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتبرأ إلى الله تعالى ورسوله من حلفهم ، وقال : يا رسول الله : أتولى الله ورسوله والمؤمنين وأبرأ من حلف هؤلاء الرجال ، فقام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي ابن سلول حين أمكنه الله منهم ، فقال : يا محمد أحسن في موالي ، وكانوا حلفاء الخزرج ، فأبطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد أحسن في موالي فأعرض عنه ، فأدخل يده في جيب درع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلفه ، وكان يقال لها : ذات الفضول ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ويحك أرسلني ' ، وغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأوا لوجهه ظللا ، ثم قال : ويحك أرسلني ، قال : والله لا أرسلك حتى تحسن في موالي : أربعمائة حاسر ، وثلاثمائة دارع ، قد منعوني من الاحمر والاسود ، تحصدهم في غداة واحدة ، إني والله امرؤ أخشى الدوائر ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' خلوهم لعنهم الله ولعنه معهم ' . وتركهم من القتل ، وأمر بهم أن يجلوا من المدينة ، فخرجوا بعد ثلاث ، وولى إخراجهم منها عبادة من الصامت ، وقيل : محمد بن مسلمة ، فلحقوا بأذرعات ، فما كان أقل بقاءهم بها ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلاحهم ثلاث قسي : قوسا يدعى الكتوم كسرت بأحد ، وقوسا يدعى الروحاء ، وقوسا يدعى البيضاء ، وأخذ درعين : درعا يقال له : الصغدية وأخرى فضة ، وثلاثة أرماح ، وثلاثة أسياف ، سيف قلعي ، وسيف يقال له : بتار ، وآخر لم يسم . ووجد في منازلهم سلاحا كثيرا وآلة للصياغة ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم صفيه والخمس ، وفض أربعة أخماسه على أصحابه فكان أول خمس بعد بدر 
ms1597	 ، وكان الذي قبض أموالهم محمد بن مسلمة ، فأنزل الله تعالى في شأن عبد الله بن أبي وفي شأن عبادة بن الصامت . ( يأيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ، ومن يتولهم منكم فإنه منهم ، إن الله لا يهدي القوم الظالمين ، فترى الذين في قلوبهم مرض ) [ المائدة 51 ، 52 ] أي عبد الله بن أبي وقوله : إني أخشى الدوائر ( يسارعون فيهم يقولون : نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ) إلى قوله تعالى : ( إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ، الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ) [ المائدة 55 ] وذلك لتولي عبادة بن الصامت PageV04P180 من الله تعالى ورسوله والذين آمنوا ، وتبرئه من بني قينقاع وحلفهم وولايتهم ( ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون ) [ المائدة 56 ] . تنبيهات الاول : ذكر البيهقي وقبله البخاري خبر بني النضير قبل وقعة أحد . قال في البداية : والصواب إيرادها بعدها كما ذكر ذلك ابن إسحاق وغيره من أئمة المغازي ، وبرهانه أن الخمر حرمت ليالي حصار بني النضير ، وفي الصحيح أنه اصطبح الخمر جماعة ممن قتل يوم أحد شهيدا ، فدل على أن الخمر إذ ذاك كانت حلالا ، وإنما حرمت بعد ذلك ، فتبين ما قلناه من أن قصة بني النضير بعد وقعة أحد . الثاني : أعرب الحاكم أن إجلاء بني قينقاع وإجلاء بني النضير كانا في زمن واحد ، ولم يوافق على ذلك ، لان إجلاء بني النضير كان بعد بدر بستة أشهر على قول عروة ، كما علقه البخاري عنه ، ووصله عبد الرزاق ، أو بعد ذلك بمدة طويلة على قول ابن إسحاق ، فإنه ذكر أنها كانت بعد وقعة بئر معونة سنة أربع . وقصة بني قينقاع كانت في نصف شوال سنة اثنتين ، كما تقدم . الثالث : في بيان غريب ما سبق قينقاع ( بقاف مفتوحة فتحتية ساكنة فنون مثلثة والضم أشهر ، فقاف ، فألف فعين مهملة ) . الجلب : كل ما يجلب للاسواق ليباع فيها من إبل وغنم وغيرها . استصرخ : استغاث . الظلل جمع ظلة وهي السحابة 
ms1598	 في الاصل ، واستعارها هنا لتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم إلى السواد ، حين اشتد غضبه ، ويروى : ظلالا أيضا . قال في الروض : هذا في نسخة الشيخ ، مصححا عليه ، ومعنى الروايتين واحد . والظلة : ما حجبت عنك ضوء الشمس ، وضوء صحو السماء ، وكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مشرقا بساما ، فإذا غضب يكون ألوانا ، فكانت تلك الالوان حائلة دون الاشراق والطلاقة والضياء المنتشر عند تبسمه ، وقد روي أنه كان يسطع على الجدر نور من ثغره إذا تبسم ، وقال : تكلم كما في الشمائل للترمذي . الحاسر - بالحاء - والسين المهملتين - : الذي لا درع له هنا . والدراع : الذي عليه درع . كتفوا ( بالبناء للمفعول ) . يجلوا - بالجيم والبناء للمفعول - أي يخرجوا . أذرعات - بفتح الهمزة وإسكان الذال المعجمة وكسر الراء بعدها عين مهملة - : بلد بالشام . PageV04P181(@)(@@) | الباب الثالث عشر في غزوة أحد(@)(@@) والسبب في ذلك أنه لما قتل الله تعالى من قتل من كفار قريش يوم بدر ، ورجع فلهم إلى مكة ، ورجع أبو سفيان بعيرهم فأوقفها بدار الندوة ، وكذلك كانوا يصنعون ، فلم يحركها ولا فرقها ، فطابت أنفس أشرافهم أن يجهزوا منها جيشا لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمشى عبد الله بن أبي ربيعة ، وعكرمة بن أبي جهل ، والحارث بن هشام ، وحويطب بن عبد العزى ، وصفوان بن أمية - وأسلموا بعد ذلك - في رجال ممن أصيب آباؤهم وأبناؤهم وإخوانهم يوم بدر ، فكلموا أبا سفيان ومن كانت له في تلك العير تجارة من قريش ، فقالوا : إن محمدا قد وتركم وقتل خياركم فأعينونا بهذا المال على حربه ، لعلنا ندرك منه ثأرنا بمن أصاب منا ، فقال أبو سفيان : إنا أول من أجاب إلى ذلك . قال البلاذري : ويقال : بل مشى أبو سفيان إلى هؤلاء الذين سموا ، فباعوها ، وكانت ألف بعير ، وخمسين ألف دينار ، فسلموا إلى أهل العير رؤوس أموالهم وأخرجوا أرباحهم ، وكانوا يربحون في تجاراتهم لكل دينار دينارا ، فأخرجوا خمسة وعشرين ألف دينار الاجل مسيرهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تبارك وتعالى : ( إن الذين كفروا ينفقوا أموالهم 
ms1599	 ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ، ثم يغلبون ، والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ) [ الانفال 36 ] - فأجمعت قريش لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبعثوا عمرو بن العاص ، وعبد الله بن الزبعرى - وهو بكسر الزاي والموحدة وسكون المهملة فراء فألف مقصورة - وأسلما بعد ذلك - وهبيرة بن أبي وهب ، ومسافع - بسين مهملة - ابن عبد مناف ، وأبا عزة - عمرو بن عبد الله الجمحي الذي من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر - إلى العرب يستنفرونها لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فألبوا العرب وجمعوها . ورأس فيهم أبو سفيان بن حرب ، لذهاب أكابرهم - وأسلم بعد ذلك - فأخذ يؤلب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويجمع الجموع ، فجمع قريبا من ثلاثة آلاف من قريش والحلفاء والاحابيش ، فيهم سبعمائة دارع ومائتا فارس . وكتب العباس رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه بذلك مع رجل من بني غفار ، فقدم عليه وهو بقباء ، فقرأه عليه أبي بن كعب ، واستكتم أبيا ، ونزل صلى الله عليه وسلم على سعد بن الربيع فأخبره بكتاب العباس ، فقال : والله إني لارجو أن يكون خيرا ، فاستكتمه إياه ، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عند سعد أتته امرأته ، فقالت : ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ما أنت وذاك ، لا أم لك ، قالت : قد كنت أسمع عليكم ، وأخبرت سعدا بما سمعت ، فاسترجع وقال : أراك كنت تسمعين علينا ، وانطلق بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأدركه فأخبره خبرها ، وقال : يا رسول الله إن خفت أن يفشو PageV04P182 الخبر فترى أني المفشي له ، وقد استكتمتني إياه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خل عنها .(@)(@@) | ذكر خروج قريش من مكة(@)(@@) خرجوا منها لخمس من شوال ، وخرجوا معهم بالظعن التماس الحفيظة ، لئلا يفروا ، وخرج أبو سفيان بزوجته هند بنت عتبة ، وكذلك أشراف قريش وكبراؤهم خرجوا معهم بنسائهم ، ومعهن الدفوف يبكين قتلى بدر ، ودعا جبير بن مطعم غلاما له حبشيا يقال 
ms1600	 له وحشي - وأسلما بعد ذلك - يقذف بحربة له قذف الحبشة قل ما يخطئ بها ، فقال له : اخرج مع الناس فإن أنت قتلت حمزة عم محمد بعمي طعيمة فأنت حر . وكانت هند بنت عتبة كلما مرت بوحشي أو مر بها تقول : ' ويها أبا دسمة ، اشف واستشف ' كان وحشي يكنى أبا دسمة . وكان أبو عامر الفاسق [ عبد ] عمرو بن صيفي قد خرج في خمسين رجلا من المنافقين إلى مكة ، وحرض قريشا على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسار معها وهو يعدها أن قومه يؤازرونهم ، وهمت قريش وهي بالابواء بنبش قبر آمنة أم سول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم كفهم الله تعالى عن ذلك . روى أبو الوليد الازرقي عن هشام بن عاصم الاسلمي ، قال : لما خرجت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة أحد فنزلوا بالابواء قالت هند بنت عتبة لابي سفيان : أو بحثتم قبر أم محمد فإنها بالابواء ، فإن أسر أحدا منكم فديتم كل إنسان بإرب من آرابها ، فذكر ذلك لقريش وقال : هذا الرأي ، فقالت قريش : لا تفتح هذا الباب لئلا تفتح بنو بكر موتانا . وشاع خبر قريش ومسيرهم في الناس ، وأرجفت اليهود والمنافقون ، وقدم عمرو بن سالم الخزاعي في نفر قد فارقوا قريشا من ذي طوى ، فأخبروا النبي صلى الله عليه وسلم الخبر وانصرفوا ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أنسا ومونسا ابني فضالة الظفريين - ليلة الخميس ليال مضت من شوال - عينين ، فاعترضا لقريش بالعقيق ، وعادا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه بخبرهم ، وأنهم قد خلوا إبلهم وخيلهم في الزرع الذي بالعريض ، حتى تركوه ليس به خضر ، وترك المشركون ظاهر المدينة بعينين : جبل ببطن السبحة من قناة على شفير الوادي ، مقابل المدينة - يوم الاربعاء ، فرعت إبلهم آثار الحرث والزرع يوم الخميس ويوم الجمعة ، لم يتركوا خضراء ، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الحباب - بضم المهملة وتخفيف الموحدة - ابن المنذر بن الجموح إليهم أيضا ، فنظر إليهم وعاد وقد حزر عددهم وما معهم 