ms2441	 ثمانين درهما والشعير كل ثلاثة أرادب ونصف بدينار وأبيع الرطل من لحم الضأن السليخ بستة دراهم فلوسا ولحم البقر بأربعة دراهم والرغيف الخبز بنصف درهم فلوسا فيشتري بالدرهم الفضة أربعون رغيفا ولم نعهد مثل ذلك فلله الحمد . وفي هذا الشهر : هدمت إحدى المآذن الثلاثة اللاتي أنشأهن المؤيد شيخ بجامعه وهي الصغرى التي تشرف على صحن الجامع لميلها وخوف سقوطها ثم جددت . وفيه كثر عبث الفرنج في البحر وأخذوا مراكب مشحونة بضائع للمسلمين يقال عدتها ثماني بالله . شهر شعبان أوله الأربعاء : فيه ابتدئ بقراءة الحديث النبوي بالقصر السلطاني من القلعة على العادة التي استجدت ورسم أن لا يحضر أحد من القضاة المعزولين وأن لا يكون من الحاضرين بحث في حال القراء وقد كان يقع بينهم في بحوثهم ما لا يليق . وفيه رسم بعزل نواب قضاة القضاة وأن يقتصر الشافعي من نوابه على عشرة والحنفي والمالكي كل منهما على ثمانية والحنبلي على ثلاثة فهموا بذلك أو كادوا . ثم عادوا لما نهوا عنه كما هي عادتهم . وفي رابع عشره : أخذ قاع النيل بالمقياس فكان خمسة أذرع وخمسة عشر إصبعا . وفي يوم السبت خامس عشرينه - وسابع عشرين بؤونة - : ابتدئ بالنداء في الناس بزيادة النيل ثلاثة أصابع . PageV07P152 وفيه أيضا اتفق حادث فظيع وهو أن بعض المماليك السلطانية الجراكسة انكشف رأسه بين يدي السلطان فإذا هو أقرع فسخر منه من هنالك من الجراكسة فسأل السلطان أن يجعله كبير القرعان ويوليه عليهم فأجابه إلى ذلك ورسم أن يكتب له به مرسوم سلطاني وخلع عليه فنزل وشق القاهرة بالخلعة في يوم الاثنين سابع عشرينه وصار يأمر كل أحد بكشف رأسه حتى ينظر إن كان أقرع الرأس أو لا وجعل على ذلك فرائض من المال فعلى اليهودي مبلغ عينه وعلى النصراني مبلغ وعلى المسلم مبلغ بحسب حاله ورتبته ولم يتحاش من فعل ذلك مع أحد حتى لقد فرض على الأمير الأقرع عشرة دنانير وتجاوز حتى جعل الأصلع والأجلح في حكم الأقرع ليجبيه مالا فكان هذا من شنائع القبائح وقبائح 
ms2442	 الشنائع فلما فحش أمره نودي بالقاهرة يا معشر القرعان لكم الأمان فكانت هذه مما يندر من الحوادث . وفي هذا الشهر : كثر رخاء الأسعار حتى أبيع كل أربعة أردب شعير بدينار وفي الريف كل خمسة أرادب بدينار وأبيع الفول كل ثلاثة أرادب بأقل من دينار وأبيع القمح كل أردبين بأقل من دينار وأقبلت الفواكه إقبالا زائدا على المعهود في هذه الأزمنة وكثرت الخضروات ولله الحمد . ونسأل الله حسن العاقبة . فإنك مع هذه النعم الكبيرة لا تكاد تجد إلا شاكيا لقلة المكاسب وتوقف الأحوال وفشو الظلم والإعراض عن العمل بطاعة الله سبحانه وتعالى سيما من يقيم الحدود . شهر رمضان أوله الخميس : فيه فتح الجامع الذي أنشأه الأمير جانبك الدوادار قريبا من صليبة جامع ابن طولون وأقيمت وفي سابع عشره : قدم زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش بعد ما انتهى في سفره إلى مدينة حلب ورتب عمارة سورها فعمل به بين يديه في يوم واحد ألف ومائتا حجر وبعد صيته وانتشر ذكره وعظم قدره وفخم أمره في هذه السفرة بحيث لم ندرك في هذه الدولة المتأخرة صاحب قلم بلغ مبلغه . فلما نزل ظاهر القاهرة خرج الأمير جانبك الدوادار وطائفة من الأمراء وسائر مباشري الدولة وعامة الأعيان إلى PageV07P153 لقائه فصعد القلعة وخلع عليه ونزل إلى داره في موكب جليل وقد زينت له الأسواق وأشعلت له الشموع وجلس الناس لمشاهدته فسبحان المعطي ما شاء من شاء . وفي حادي عشرينه : قبض على عبد العظيم ناظر الديوان المفرد وأسلم إلى الأمير زين الدين عبد القادر أستادار على مال يحمله ثم أفرج عنه بعد أيام . وفي ثالث عشرينه : طلع عظيم الدولة زين الدين عبد الباسط بهدية إلى السلطان PageV07P154 وفيها مائتا فرس وحلي ما بين زركش ولؤلؤ برسم النساء وثياب صوف وفرو سمور وغيره مما قيمته نحو العشرين ألف دينار وعم المباشرين والأمراء بأنواع الهدايا . وفي يوم الاثنين سادس عشرينه - وسابع عشرين أبيب - : نودي على النيل بزيادا إصبع واحد لتتمة عشر أذرع وتسعة عشر إصبعا فنقص من الغد أربعة 
ms2443	 أصابع إلا أن الله تدارك العباد شهر شوال أوله السبت : في أثناء هذا الشهر قدم الخبر بأن مراد بن محمد كرشجي بن بايزيد بن عثمان صاحب برصا من بلاد الروم جمع لمحاربة الأنكرس - من طوائف الروم المتنصرة - وواقعهم عدة من عسكره وهزموا وأن مدينة بلنسية التي تغلب عليها الفرنج - مما غلبوا عليه من بلاد الأندلس - خسف بها وبما حولها نحو ثلاثمائة ميل فهلك بها من النصارى خلائق كثيرة وأن مدينة برشلونة زلزلت زلزالا شديدا ونزلت بها صاعقة فهلك بها أمم كثيرة وخرج ملكها فيمن بقي فارين إلى ظاهرها موقع بهم وباء كبير . وفي يوم الخميس عشرينه : خرج محمل الحاج إلى الريدانية ظاهر القاهرة ورفع منها ليلا إلى بركة الحاج على العادة فتتابع خروج الحجاج . وفي يوم الجمعة حادي عشرينه - الموافق له ثاني مسرى - : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا فركب الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان حتى خلق عمود بين يديه ثم فتح الخليج على العادة و لم تزين الحراريق في هذه السنة ولا كان للناس من الاجتماعات بمدينه مصر والروضة على شاطئ النيل ما جرت به عادتهم في ليالي الوفاء وذلك أن النيل توقفت زيادته من أوائل مسرى وأقام أياما عديدة لا ينادي عليه في كل يوم سوى إصبع أو إصبعين وأجرى الله العادة في الغالب من السنين أن تكون زيادة النيل المبارك منذ يدخل شهر مسرى في كل يوم عدة أصابع فيقال : في أبيب يدب الماء في دبيب وفي مسرى تكون الدفوع الكبرى . فجاء الأمر في نيل هذه السنة بخلاف ذلك حتى ظن الناس الظنون وتوقف خزان الغلال عن بيعها وأخذ غالب الناس في شراء الغلال خوفا من ألا يطلع النيل فمنع السلطان من تزيين الحراريق ومن اجتماع الناس بشاطئ النيل لانتظار الوفاء فانكف عن منكرات قبيحة كانت تكون هناك ولله الحمد فإنه تعالى أغاث عباده وأجرى النيل بعد ما كادوا يقنطوا . وفي هذا الشهر - والذي قبله - : كثر عبث المماليك الجلب الذين استجدهم السلطان وتعدى فسادهم إلى الحرم 
ms2444	 . وهذا أمر له ما بعده . PageV07P155 وفي سادس عشرينه : نودي على النيل بزيادة إصبع واحد لتتمة ستة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا فما أصبح يوم الخميس إلا وقد نقص . شهر ذي القعدة أوله الأحد : وكان النيل قد توقف عن الزيادة من يوم الخميس والناس على ترقب مكروه وإن لم يتدارك الله بلطفه فإنه نقص ثلاثة أصابع وجمع السلطان القضاة والمشايخ عنده وقرئت سورة الأنعام أربعين مرة في ليلة الأحد . هذا ودعوا الله أن يجري النيل ثم ركب السلطان من يوم الثلاثاء ثالثه إلى الجرف الذي يقال له الرصد ووقف بفرسه ساعة وهو يدعو ثم عاد إلى القلعة . فلما كان يوم الخميس خامسه نودي بزيادة إصبع بعد رد الثلاثة الأصابع اللاتي نقصت فسر الناس ذلك لأن الغلال ارتفع سعرها وشره كل أحد في طلبها وشحت أنفس خزانها ببيعها . وفي عاشره : قدم الخبر بأن قاضي دمشق - نجم الدين عمر بن حجي - وجد مدبوحا في بستانه بالنيرب خارج دمشق ولم يعرف قاتله . وفي رابع عشره : خلع على الأمير قاني باي البهلوان - أحد مقدمي الألوف - واستقر في نيابة ملطية عوضا عن الأمير أزدمر شاية وعين معه عدة من المماليك وأن يتوفر له إقطاعه بديار مصر عونا له على قتال التركمان وأن يستقر أزدمر شاية أميرا بحلب . وقانباي هذا أحد المماليك الناصرية فرج وخدم بعد قتل الناصر عند أمراء دمشق ثم اتصل بخدمة الأمير ططر فلما تسلطن بدمشق أنعم على قاني باي هذا بإمرة طبلخاناه بمصر وقدم معه ثم نقل إلى إمرة مائة حتى ولي نيابة ملطية . وفي هذا اليوم : أخذ النيل في النقصان بعد ما انتهت زيادته إلى سبعة عشر ذراعا وستة أصابع ويوافق هذا اليوم ثامن توت وهذا هبوط في غير أوانه فما لم يقع اللطف الإلهي بعباد وفي العشر الأخير : من هذا الشهر تكالب الناس على شراء القمح ونحوه من الغلال وارتفع الأردب إلى مائتي درهم والشعير والفول إلى مائة وخمسين وتعذر PageV07P156 وجود ذلك لشح الأنفس ببيع الغلال مع كثرتها بالقاهرة والأرياف فرسم 
ms2445	 السلطان للأمير أينال الششماني المحتسب أن لا يمكن أحدا من الناس بيع القمح بأزيد من مائة وخمسين درهما الأردب وأن لا يشتري أحد أكثر من عشرة أرادب وسبب ذلك أن الناس ترقبوا الغلاء فأخذ أرباب الأموال في الاستكثار من شراء الغلال ظنا منهم أن يبيعوها إذا طلبها المحتاجون بأغلى الأثمان حتى أن بعض من لم يكن شيئا مذكور اشترى في هذه الأيام ألف أردب من القمح وكم أمثال هذا فالله يحسن العاقبة . وفي سابع عشرينه : كمل نقص النيل مما زاده ستة عشر إصبعا ثم أغاث الله عبادا بعد ما كادوا أن يقنطوا . ونودي في يوم السبت ثامن عشرينه بزيادة إصبعين من النقص . واستمرت الزيادة في يوم الأحد والاثنين فسكن قلق الناس قليلا . وفي يوم الجمعة : هذا قدم الأمير صارم الدين إبراهيم بن رمضان أحد أمراء : التركمان ونائب طرسوس وأذنة ونائب الملك وقد عزل وفر إلى ابن قرمان ليحميه فأسلمه إلى قصاد السلطان خوفا من معرة العسكر فقيد وحمل من بلاد قرمان حتى قدم به كذلك فسجن . وفي يوم الاثنين سلخه : خلع على بهاء الدين محمد بن نجم الدين عمر بن حجي . واستقر في قضاء القضاة بدمشق عوضا عن أبيه وهو شاب صغير لم يستتر عذاريه بالشعر لكن قام بمال كبير فلم يلتفت مع ذلك لحداثة سنه ولا لكونه ما قرأ ولا درى وقديما قيل : تعد ذنوبه والذنب جم ولكن الغني رب غفور شهر ذي الحجة . أهل بيوم الثلاثاء ووافقه من شهور القبط خامس عشرين توت . وفيه انتهت زيادة ماء النيل إلى سبعة عشر ذراعا وإصبعين بعد تراجع نقصه . وهبط شيئا بعد شيء فكثر شراقي الأراضي بالوجه القبلي والوجه البحري لقصور زيادة النيل وسرعة هبوطه . وفي سابع عشره : خلع أياس أحد المماليك واستقر نائب السلطة بالعلايا ورسم أن يجهز معه طائفة من العسكر ليسيروا في البحر وسبب ذلك أن صاحب العلايا الأمير قرمان بن صوجي بن شمس الدين ألجأته الضرورة إلى أن قدم منذ شهر بأهله متراميا على السلطان في أخذه 
ms2446	 بلاد العلايا منه وأن يقيم بخدمة السلطان حتى تدخل في الحوزة السلطانية . PageV07P157 وفيه جهز تشريف إلى الأمير صارم الدين إبراهيم بن قرمان وقد ورد كتابه يرغب فيه أن يدخل في الطاعة السلطانية وينتمي إلى أبوابها والتزم بإقامة الخطة للسلطان ببلاد الروم وضرب الصكة باسمه ويستمر في نيابة السلطة ببلاد قرمان فأجيب إلى ذلك وكتب له التقليد وجهز معه التشريف . وفيه جهز أماج - أحد الدوادارية - إلى الأمير ناصر الدين محمد بن خليل بن دلغار نائب أبلستين ليجهز عدد أغنام التركمان على ما جرت به العوايد القديمة وإلا داست العساكر بلاده . وفي هذا الشهر : اتضع سعر الغلال وقل طالبها وكثر كسادها مع كثرة الشراقي في أراضي مصر لقصور زيادة النيل وسرعة هبوطه وعدم العناية بعمل الجسور فكان هذا من جميل صنع الله تعالى وخفي لطفه إن الله بالناس لرءوف رحيم . وفي تاسع عشره : رسم بعرض المماليك على السلطان بآلة الحرب فأخذوا في الاستعداد لذلك وطلب الأسلحة بعد كسادها مدة وبوار أربابها وصناعها فنفقت سوقها وربحت تجارتهم واشتغل بعملها صناعهم . وفيه ركب السلطان بثياب جلوسه وشق القاهرة من باب زويلة وخرج من باب النصر عائدا إلى القلعة ونظر في ممره وقف الشهابي بخط باب الزهومة ليؤخذ له وهو من جملة الأوقاف التي ينصرف فيها القاضي الشافعي ويصرفها على ما يراه من وجوه البر إلا أنه تشعث واحتاج إلى العمارة فإنه قدم عهده مع كثرة مساكنه وضاق الحال عن إصلاحه فوجدوا ارتفاعه في الشهر عن الفندق الذي يعرف بخان الحجر وعلوه وما جاوره من الحوانيت وعلوها في الشهر ثلاثة آلاف درهم فلوسا عنها نحو أربعة عشر دينارا أشرفية فقومت أنقاضه كلها بألفي دينار وصارت للسلطان بالطريقة التي صار يعمل بها ولم يقبض المبلغ المذكور للمتولي بل وعد أنه إذا عمر هذا الوقف للسلطان جعل منه في كل شهر ثلاثة آلاف درهم لجهة الأوقاف الجكمية فمشى الحال على ذلك . وفي سابع عشرينه : قدم مبشرو الحاج وأخبروا بسلامة الحجاج ورخاء الأسعار بمكة وأنه قرئ مرسوم السلطان 
ms2447	 بمكة بمنع الباعة من بسط البضائع أيام المواسم في المسجد الحرام ومن ضرب الناس الخيام بالمسجد على مصاطبه وأمامها ومن تحويل المنبر من مكانه إلى جانب الكعبة لأنه عند جره على عجلاته يزعج الكعبة إذا أسند إليها فأمر أن يترك مكانه مسامتا لمقام إبراهيم عليه السلام ويخطب الخطيب عليه PageV07P158 هناك وأن تسد أبواب المسجد بعد انقضاء الموسم إلا أربعة أبواب من كل جهة باب واحد وأن تسد الأبواب الشارعة من البيوت إلى سطح المسجد فامتثل ذلك وأشبه هذا قول عبد الله بن عمر رضي الله عنه وقد سأله رجل عن دم البراغيث فقال : عجبا لكم يا أهل العراق تقتلون الحسين بن علي وتسألون عن دم البراغيث . وذلك أن مكة استقرت دار مكس حتى أنه يوم عرفة قام المشاعلي والناس بذلك الموقف العظيم يسألون الله مغفرة ذنوبهم فنادى معاشر الناس كافة من اشترى بضاعة وسافر بها إلى غير القاهرة حل دمه وماله للسلطان فأخر التجار القادمون من الأقطار حتى ساروا مع الركب المصري على ما جرت به هذه العادة المستجدة منذ سنين لتؤخذ منهم مكوس بضائعهم ثم إذا ساروا من القاهرة إلى بلادهم من البصرة والكوفة والعراق أخذ منهم المكس ببلاد الشام وغيرها . وهذا لينكر وتلك الأمور يعتني بإنكارها ويسعى أهل البلاد في إزالتها فيا نفس جدي إن دهرك هازل . ولقد كان السبب في كتابة هذا المرسوم أن رجلا من العجم يظهر للناس النسك ولأمراء الدولة فيه اعتقاد أمرهم بذلك فأتمروا . وقد أذكرني هذا ما كتب به أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه لما ولي الخلافة : أما بعد فإنكم بلغتم بالإقتداء والإتباع فلا تلفتنكم الدنيا عن أمركم فإن أمر هذه الأمة صائر إلى الابتداع بعد اجتماع ثلاث فيكم تكامل النعم وبلوغ أولادكم من السبايا وقراءة الأعاجم والأعراب القرآن . فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الكفر في العجمة فإذا استعجم عليهم أمر تكلفوا وابتدعوا . ولم يعرف قط أن أبواب المسجد الحرام أغلقت إلا في هذه الحادثة فإنها أقامت مدة 
ms2448	 أشهر مغلقة ضج الناس وفتحوا جميع أبواب المسجد على عادتها واستمر المنع في بقية ما رسم وقدم من الهند إلى مكة رسولان أحدهما من صاحب كلبرجه واسمه محمود واسم رسوله شمس الدين الغالي بغا وصحبته هدية لأمير مكة وهدية السلطان ومبلغ ستة آلاف دينار ليشتري به دارا عن الصفا وتعمر مدرسة والرسول الآخر من صاحب بنكالة بهدية للسلطان وهدية للخليفة . PageV07P159 ووصل من العراق أحمد وعلي ولدا الشريف حسن بن عجلان . وكان لهما مدة بها وصحبتهما مال جزيل فنهب جميعه في الركب العقيلي قريب مكة ونهبت أموال كثيرة منها لتاجر واحد مائة جمل محملة بضائع ما بين شاشات وأرز وبهار وغير ذلك . وفي رابع عشرينه : قبض بالمدينة النبوية على أميرها الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر بن هبة الله بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة فإنه لم يقم بالمبلغ الذي وعد به وقرر عوضه الشريف مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب . ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير قشتمر الذي تولى نيابة الإسكندرية ثم أخرج إلى حلب فقتل في وقعة التركمان في المحرم ومستراح منه . وتوفي بدر الدين محمد بن محمد بن محمد القرقشندي الشافعي أمين الحكم في يوم الاثنين رابع عشرين المحرم . ومولده أول المحرم سنة إحدى وأربعين وسبعمائة وكان فقيها فاضلا ناب في الحكم بالقاهرة سنين وبرع في الحساب والفرائض وعمي قبل موته . وتوفي زاهد الوقت الشيخ أحمد بن إبراهيم بن محمد اليمني المعروف بابن عرب PageV07P160 فارغه PageV07P161 في ليلة الأربعاء ثاني ربيع الأول وحمل من الغد حتى صلى عليه تحت القلعة بمصلى المرمني . ونزل السلطان للصلاة عليه فتقدم قاضي القضاة بدر الدين محمود العنتابي الحنفي فصلى عليه بمن حضر وكان الجمع موفورا ثم أعيد إلى 
ms2449	 خانكاه شيخو بالصليبة خارج القاهرة فدفن بها . وهناك كان سكنه ووجد له مبلغ ألفين وسبعمائة درهم فلوسا . ومن خبره أن أباه كان من أهل اليمن وسكن مدينة برصا من بلاد الروم وتزوج بها فولد أحمد هذا ونشأ ببرصا ثم قدم القاهرة شابا ونزل خانكاه شيخو وقرأ على إمام الخمس بها خير الدين سليمان بن عبد الله فقيرا مملقا يتصدق عليه بما عساه يقيم رمقه ويسد من خلته وينسخ بالأجرة ثم نزل بعد مدة في جملة صوفيتها بمبلغ ثلاثين درهما الشهر فقط فتعفف عند ذلك عن أخذ ما كان يتصدق به عليه وانقطع عن مجالسة الناس في بيت بالخانكاه وترك مخالطتهم وأعرض عن كل أحد واقتصر على ملبس خشن حقير إلى الغاية وتقنع بيسير القوت وصار لا ينزل من بيته إلا ليلا ليشتري قوته ثم يطلع إليه فإذا حاباه أحد من الباعة فيما يشتريه من قوته تركه وما حاباه به . فلما عرف بذلك تبرك الباعة به ووقفوا عند ما يشير لهم به ثم صار لا ينزل من بيته إلا كل ثلاث ليال مرة بعد عشاء الآخرة فيشتري قوته ويعود إلى منزله ولا يقبل من أحد شيئا بحيث أن رجلا دس في قفته قليل موز وهو لا يشعر فلما رآه عند طلوعه إلى منزله لم يزل يفحص عنه حتى عرفه فألقى إليه موزه ولم يزرأ منه شيء وكان يغتسل بالماء البارد شتاء وصيفا في كل يوم جمعة ويمضي إلى صلاة الجمعة من أول النهار ويظل يصلي حتى تقام الصلاة فيكون قيامه في تركعه هذا بنحو ربع القرآن من غير أن تسمع له قراءة إلا أنه يطل قيامه حتى يجوز أنه يقرأ في كل ركعة بحزبين . ومع محبة الناس له وكثرة تعظيمهم له صانه الله من إقبالهم إليه فكان يمر إلى الجمعة ولا يرى نهارا إلا إذا راح إلى الجمعة ولا يرى ليلا إلا كل ثلاث ليالي إذا نزل لشراء ما يتقوت به ولا يجسر أحد أن يدنو منه فإن دنا منه أحد 
ms2450	 وكلمه لا يجيبه أقام على ذلك نحو الثلاثين سنة وفي أثناء ذلك ترك النسخ بالأجرة واقتصر على الثلاثين درهما فلوسا في كل شهر وأفضل منها ما وجد بعد موته وكان يرى في الليل وقد قام على قدميه وقرأ ربع القرآن وكان يعرف القراءات ورؤى مرة بسطح الخانكاه وقد مد يده وفيها فتات الخبز والطيور تأكل مما في يده وكان إذا احتاج إلى خياطة خيشة ليلبسها أو إعانة أحد عند عجزه في آخر عمره عن حمل الجرة الماء التي يتوضأ منها أعطاه من الفلوس شيئا ويقول : هذا أجرتك . وكانت تمر به الأعوام الكثيرة لا يتلفظ بكلمة سوى قراءة القرآن وذكر الله . وفي كل شهر خادم PageV07P162 الخانكاه يحمل إليه الثلاثين درهم فلا يأخذها إلا عددا لا وزنا فإن . المعاملة بالفلوس وزنا حدثت بعد انقطاعه وبالجملة فلا نعلم أحدا على قدمه في هذا الزمان . وتوفي شهاب الدين أحمد بن موسى بن نصير المتبولي المالكي موقع الحكم في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول عن خمس وثمانين سنة . وقد حدث عن محمد بن أزبك وعمر بن أميلة وزغلس وست العرب وجماعة وناب في الحكم بالقاهرة . وتوفي شهاب الدين أحمد بن يوسف بن محمد الزعيفريني الدمشقي الشاعر في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول . وكان يقول الشعر ويكتب خطا حسنا ويزعم علم الحرف ويستخرج من القرآن الكريم ما يريد معرفته من الأخبار بالمغيبات وخدع بذلك طائفة من المماليك في أيام الفتن لأوائل دولة الناصر فرج فتحرك له حظ راج به مديدة ثم ركدت ريحه وامتحن في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة فإنه عثر على أبيات PageV07P163 بخطه قد نظمها للأمير جمال الدين يوسف الأستادار يوهمه أنها ملحمة فيها أنه سيملك مصر ويملك بعده ابنه فقطع الناصر لسانه وعقدتين من أصابعه ورفق به عند القطع فلم يمنعه ذلك من النطق ولزم داره وأظهر الخرس مدة أيام الناصر ثم تكلم بعد ذلك وأخذ في الظهور أيام المؤيد شيخ فلم يبرح بهرجه فانقطع حتى مات كمدا . وهلك بطرك النصارى اليعاقبة 
ms2451	 غبريال في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول . وكان أولا من جملة الكتاب ثم ترقى حتى ولي البطركية . وكانت أيامه شر أيام مرت بالنصارى . ولقي هو شدائد وأهين مرارا وصار يمشي في الطرقات على قدميه وإذا دخل إلى مجلس السلطان أو الأمراء يقف وقلت ذات يده وخرج إلى القرى مرارا يستجدي النصارى فلم يظفر منهم بطائل لما نزل بهم من القلة والفاقة وكانت للبطاركة عوائد على الحطي ملك الحبشة يحمل إليهم منه الأموال العظيمة فانقطعت في أيام غبريال هذا لاحتقارهم له وقلة اكتراثهم به وطعنهم فيه بأنه كان كاتبا وذمته مشغولة بمظالم العباد . وبالجملة فما أدركنا بطركا أخمل منه حركة ولا أقل منه بركة . ومات الأمير الطواشي كافور الصرغتمشي شبل الدولة زمام الدار وقد قارب الثمانين سنة في يوم الأحد خامس عشرين شهر ربيع الآخر وكان من عتقاء الأمير منكلي بغا الشمسي وخدم دهرا عند زوجته خوند الأشرفية أخت الأشرف شعبان ابن حسين مدة ثم خدم في بيت السلطان فولاه الناصر فرج زمام الدار وعزل منها بعد موت المؤيد شيخ ثم أعيد وكان قليل الشر . أنشأ بحارة الديلم جامعا وأنشأ بالصحراء خانكاه وله عدة مواضع أنشأها بالقاهرة ما بين رباع غيرها . وخلف مالا مثيرا . وضرب عنق نصراني في يوم الاثنين سادس عشرين شهر ربيع الآخر على أنه ساحر وقد حكم بعض نواب الحكم المالكية بقتله واتهم أنه قتله لغرض ولله العلم . وتوفي الشيخ بدر الدين محمد بن إبراهيم بن محمد البشتكي في يوم الاثنين ثالث عشرين جمادى الآخرة . وجد في حوض الحمام ميتا ومولده في أحد الربيعين من سنة ثمان وأربعين وسبعمائة . وكان أحد أفراد الزمان في كثرة الكتابة ينسخ في اليوم خمس كراريس فإذا تعب اضطجع على جنبه وكتب كما يكتب وهو جالس . فكتب ما لا PageV07P164 يدخل تحت حصر ومن النسخ كانت معيشته مع نزاهة النفس وحدة المزاج والإقتداء بالسنة والتمذهب لابن حزم الظاهري وكان يقول الشعر ويذاكر بما شئت من أنواع العلوم فالله يرحمه . ولقد أوحشنا فقده و 
ms2452	 لم يخلف مثله بعده . ومات نجم الدين عمر بن حجي بن موسى بن أحمد بن سعد السعدي الحسباني الدمشقي الشافعي قاضي القضاة بدمشق وكاتب السر بديار مصر في ليلة الأحد مستهل ذي القعدة عن ثلاث وستين سنة وقد نقب عليه بستانه بالنيرب خارج دمشق ودخل عليه وهو نائم عدة رجال فقتلوه وخرجوا من غير أن يأخذوا له شيئا فلم يرع زوجته إلا به وهو يضطرب . وكان أبوه من فقهاء دمشق ونشأ بها وولي قضاءها بعد الخراب في واقعة تمرلك . وعزل وأعيد مرارا ثم ولي كتابة السر فلم ينجح وخرج منها بأسوأ حال ثم أعيد إلى قضاء دمشق فمات وهو قاض . وكان يسير غير سيرة القضاة ويرمي بعظائم ولم يوصف بدين قط . ومات بعدن من بلاد اليمن التاجر شهاب الدين بركوت بن عبد الله المكيني مولى الحاج سعيد مولى المكين في سادس ذي الحجة . وقد سكن القاهرة سنين . وتوفي تقي الدين محمد بن الزكي عبد الواحد بن العماد محمد ابن قاضي القضاة علم الدين أحمد الأخناي المالكي أحد نواب الحكم بالقاهرة عن المالكية وهو بمكة في ثالث ذي الحجة عن ثلاث وستين سنة . وكان بالنسبة إلى سواه مشكورا . ومات متملك اليمن الملك المنصور عبد الله بن الناصر أحمد بن الأشرف إسماعيل بن الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يحيى بن المنصور عمر بن علي بن رسول في جمادى الأولى وأقيم من بعده أخوه الأشرف إسماعيل ثم خلع بعده وأقيم بدله الملك الظاهرهزبر الدين يحيى بن الأشرف إسماعيل في ثالث شهر رجب . PageV07P165 فارغه PageV07P166(@)(@@) | 1 ( سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت وخليفة الزمان المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد العباسي وسلطان الإسلام بمصر والشام والحجاز الملك الأشرف أبو العز برسباي الدقماقي الظاهري الجركسي ثامن الملوك الجركسة والأمير الكير الأتابك يشبك الأعرج الساقي وأمير أخور الأمير جقمق العلاي وأمير سلاح أينال الجكمي . وأمير مجلس الأمير شارقطلوا ورأس نوبة الأمير أركماس الظاهري والدوادار الأمير أزبك وحاجب 
ms2453	 الحجاب الأمير قرقماس وأستادار الأمير زين الدين عبد القادر ابن الأمير فخر الدين عبد الغني ابن الأمير الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج والوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن محمد المعروف بكاتب المناخ وناظر الخاص كريم الدين عبد الكريم بن بركة المعروف بابن كاتب جكم وكاتب السر بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر الدمشقي . وناظر الجيش القاضي زين الدين عبد الباسط وقاضي القضاة الشافعي الحافظ شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر وقاضي القضاة الحنفي بدر الدين محمود العنتابي قاضي القضاة المالكي شمس الدين محمد البساطي وقاضي القضاة الحنبلي عز الدين عبد العزيز البغدادي ومحتسب القاهرة ومصر الأمير أينال الششماني ووالي القاهرة التاج PageV07P167 الشويكي ونائب الشام سودن من عبد الرحمن ونائب حلب الأمير قصروه ونائب طرابلس الأمير جرباش قاشق ونائب حماة الأمير جلبان ونائب صفد الأمير مقبل الزيني ومتولي مكة - شرفها الله تعالى - الشريف بركات بن حسن بن عجلان الحسني ومتولي المدينة النبوية الشريف مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز الحسيني ومتولي ينبع الشريف عقيل بن وبير بن مختار بن مقبل بن راجح بن إدريس الحسني ونائب الإسكندرية الأمير أقبغا التمرازي . وأسعار الغلال رخيصة أما القمح فمن مائة وسبعين درهما فلوسا الأردب إلى ما دونها وأما الشعير فمن مائة وثلاثين درهما الأردب إلى ما دونها وأما الفول فبنحو ذلك . والناس بالنواحي في شغل بزراعة الأراضي وقد كثر الشراقي في أعمال القاهرة ومصر لقصور مد النيل وسرعة هبوطه على ما تقدم ذكره في السنة الحالية . والعسكر في الاهتمام للعرض على السلطان والناس قد غلب عليهم في عامة أرض مصر القلة والفاقة وعدم المبالاة بأمور الدين والشغل بطلب المعيشة لقلة المكاسب . شهر الله المحرم أوله الأربعاء : في يوم الجمعة ثالثه : قدم الحمل من قبرس ومبلغه خمسون ألف في ينار فرسم بضربها دنانير وفي يوم السبت حادي عشره : ركب السلطان من القلعة إلى دار الأمير جانبك 
ms2454	 الدوادار . يعوده وقد مرض . وفي يوم الأربعاء ثالث عشرينه : قدم الركب الأول من الحج وقدم من الغد يوم الخميس ثالث عشرينه المحمل ببقية الحاج ومعهم الشريف خشرم أمير المدينة الشريفة في الحديد وقدم الأمير بكتمر السعدي من المدينة النبوية وقدم الحمل من عشور التجار الواردين من الهند إلى جدة وهو أصناف ما بين بهار وشاشات يكون قيمة ذلك نحو الخمسين ألف دينار . وفي يوم الأحد سادس عشرينه : ابتدئ في هدم خان الحجر وقف الشهابي الششماني وقد أخذه السلطان وألزم سكانه بالنقلة منه . وكانوا أمة كبيرة قد مرت بهم وبآبائهم فيه عدة سنين فنزل بهم مكاره كبير لتعذر وجود مساكن يسكنون بها . وفي هذا الشهر : كانت فتنة بين آل مهنا عرب الشام قتل فيها الأمير عذراء بن علي بن نعير واستقر أخوه مدلج عوضه في إمرة آل فضل . PageV07P168 شهر صفر أوله الجمعة : فيه رسم أن لا يزرع أحد من الناس قصب السكر وأن يبقى صنفا مفردا للسلطان يزرعه في مزارعه بجميع الإقليم ويعصره عسلا وقندا وسكرا ويبيعه من غير أن يشاركه في ذلك أحد ثم بطل هذا المرسوم ولم يعمل به وكثر في هذا الشهر - والذي قبله - أكل الدود للزراعات من البرسيم الأخضر والقمح ونحو ذلك وسببه شدة الحر في فصل الخريف وعدم المطر ومع هذا فأسعار الغلال منحطة فالقمح بمائة وأربعين درهما الأردب والشعير والفول بتسعين درهما الأردب . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره : خلع على محب الدين أحمد بن نصر الله وأعيد إلى قضاء القضاة الحنابلة عوضا عن عز الدين عبد العزيز البغدادي وقد عزل لتنكر كاتب السر عليه وسعايته به . وفي يوم الاثنين ثامن عشره . خلع على سعد الدين إبراهيم بن المرة واستقر في نظر الديوان المفرد عوضا عن عبد العظيم . واستقر عبد العظيم كاشف الجسور بالبهنساوية . وفي يوم الثلاثاء المبارك تاسع عشره : ركب السلطان من قلعة الجبل بثياب جلوسه وشق من باب زويلة شارع القاهرة حتى خرج من باب النصر إلى خليج الزعفران فرأى البستان الذي أنشأه هناك 
ms2455	 وعاد على تربته التي أنشأها بجوار تربة الظاهر برقوق وصعد إلى القلعة . شهر ربيع الأول أوله يوم السبت : ففي ليلة الجمعة : كان المولد النبوي الذي يعمله السلطان ويحضره بقلعة الجبل على عادته في وفي ثالث عشره : أنعم بطبلخاناه الأمير بكتمر السعدي على الأمير قجقار جقطاي أحد أمراء العشرات . وفي تاسع عشره : قدم قاضي القضاة الحنفي بدمشق شهاب الدين أحمد بن محمود ابن الكشك وقد ألزم بحمل عشرة آلاف دينار . وفي عشرينه : قدم قاضي القضاة الشافعي ونقيب الأشراف بدمشق شهاب الدين أحمد بن علي بن إبراهيم بن عدنان الحسيني . وقد ألزم أيضا بحمل مال كبير . وفيه ركب السلطان وشق القاهرة بثياب جلوسه على عادته . PageV07P169 وفي أخريات هذا الشهر : تحركت أسعار الغلال وسببه خسة الزرع بالجيزية والوجه البحري لعدم المطر وتوالى هبوب الرياح المريسية زيادة على ثلاثين يوما فلم تسر فيها المراكب . شهر ربيع الآخر أوله الاثنين : أهل والناس على تخوف من سوء حال الزرع وانكشاف ساحل النيل من الغلال وقلة وجود القمح مع هذا عدة أيام وقدمت الأخبار بكثرة أمراض أهل الشام وكثرة موت الخيول بدمشق وحماة . وفي ثالث عشرينه : خلع على القاضي شهاب الدين أحمد بن الكشك خلعة الاستمرار في قضاء وفي هذه الأيام : تتبعت أماكن الفساد وأريقت منها الخمور الكثيرة وشدد في المنع من عصير الزبيب ومنع الفرنج من بيع الخمر المجلوب من بلادهم . وفي سادس عشرينه : توجه الشهاب بن الكشك إلى محل ولايته . وفي هذه الأيام : تشكى التجار الشاميون من حملهم البضائع التي يشترونها من جدة إلى القاهرة فوقع الاتفاق على أن يؤخذ منهم بمكة عن كل حمل قل ثمنه أو كثر ثلاثة دنانير ونصف ويعفوا من حمل ما يتبضعونه من جدة إلى مصر فإذا حملوا ذلك إلى دمشق أخذ منهم مكسها هناك على ما جرت به العادة . شهر جمادى الأولى أوله الثلاثاء : في خامسه : غضب السلطان على الطواشي فيروز الساقي وضربه وأخرجه إلى المدينة النبوية . وفي سادسه : هدمت الحوانيت المعروفة بالصيارف وبالسيوفيين فيما بين الصاغة ودرب السلسلة 
ms2456	 . وكانت في أوقاف المدارس الصالحية فأخذت باسم ولد الأمير جانبك الدوادار لتعمر له مما ورثه من أبيه . وفي ثاني عشرينه : برز من القاهرة طائفة من العمار ونزلوا بركة الحجاج وساروا منها يريدون وفي سادس عشرينه : توجه السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان إلى PageV07P170 دمشق بعد ما حمل ثلاثة آلاف دينار وألزم بحمل خمسة آلاف دينار من دمشق سوى ما أهدي إلى أرباب الدولة وهو بمال جم . وفي هذا الشهر : انحلت أسعار الغلال وكسدت . وفيه كانت الفتنة الكبيرة . بمدينة تعز من بلاد اليمن . وذلك أن الملك الأشرف إسماعيل ابن الملك الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول لما مات قام من بعده ابنه الملك الناصر أحمد بن الأشرف إسماعيل وقام بعد الملك الناصر أحمد ابنه الملك المنصور عبد الله بن أحمد في جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين وثمانمائة ومات في جمادى الأولى سنة ثلاثين فأقيم بعده أخوه الملك الأشرف إسماعيل بن أحمد الناصر بن الملك الأشرف إسماعيل بن عباس فتغيرت عليه نيات الجند كافة من أجل وزيره شرف الدين إسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر العلوي نسبة إلى علي بن بولان العكي فإنه أخر صرف جوامكهم ومرتباتهم واشتد عليهم وعنف بهم فنفرت منه القلوب وكثرت حساده لاستبداده على السلطان وانفراده بالتصرف دونه . وكان يليه في الرتبة الأمير شمس الدين علي بن الحسام ثم القاضي نور الدين علي المحالبي مشد الاستيفاء فلما اشتد الأمر على العسكر وكثرت إهانة الوزير لهم وإطراحه جانبهم ضاقت عليهم الأحوال حتى كادوا أن يموتوا جوعا فاتفق تجهيز خزانة من عدن وبرز الأمر بتوجه طائفة من العبيد والأتراك لنقلها فسألوا أن ينفق فيهم أربعة دراهم لكل منهم يرتفق بها فامتنع الوزير ابن العلوي من ذلك وقال : ليمضوا غصبا إن كان لهم غرض في الخدمة وحين وصول الخزانة يكون خير وإلا ففسح الله لهم فما للدهر بهم حاجة والسلطان غني عنهم . فهيج هذا القول 
ms2457	 حفائظهم وتحالف العبيد والترك على الفتك بالوزير وإثارة فتنة فبلغ الخبر السلطان فأعلم الوزير فقال : ما يسوءوا شيئا بل نشق كل عشرة في موضع وهم أعجز من ذلك . فلما كان يوم الخميس تاسع جمادى الآخرة هذا : قبيل المغرب هجم جماعة من العبيد والترك دار العدل بتعز وافترقوا أربع فرق فرقة دخلت PageV07P171 من باب الدار وفرقة دخلت من باب السر وفرقة وقفت تحت الدار وفرقة أخذت بجانب آخر فخرج إليهم الأمير سنقر أمير جندار فهبروه بالسيوف حتى هلك وقتلوا معه علي المحالبي مشد المشدين وعدة رجال ثم طلعوا إلى الأشرف - وقد اختفى بين نسائه وتزيا بزيهن - فأخذوه ومضوا إلى الوزير ابن العلوي فقال لهم : ما لكم في قتلى فائدة أنا أنفق على العسكر نفقة شهرين فمضوا إلى الأمير شمس الدين علي بن الحسام بن لاجين فقبضوا عليه وقد اختفى وسجنوا الأشرف وأمه وحظيته في طبقة المماليك ووكلوا به وسجنوا ابن العلوي الوزير وابن الحسام قريبا من الأشرف ووكلوا بهما وقد قيدوا الجميع وصار كبير هذه الفتنة برقوق من جماعة الترك فصعد هو في جماعة ليخرج الظاهر يحيى بن الأشرف إسماعيل بن عباس من ثعبات فامتنع أمير البلد من الفتح ليلا وبعث الظاهر إلى برقوق بأن يتمهل إلى الصبح فنزل برقوق ونادى في البلد بالأمان والاطمئنان والبيع والشراء والأخذ والعطاء وأن السلطان هو الملك الظاهر يحيى بن الأشرف . هذا وقد نهب العسكر عند دخولهم دار العدل جميع ما في دار السلطان وأفحشوا في نهبهم فسلبوا الحريم ما عليهن وانتهكوا ما حرم الله و لم يدعوا في الدار ما قيمته الدرهم الواحد وأخذوا حتى الحصر وامتلأت الدار وقت الهجمة بالعبيد والترك والعامة . فلما أصبح يوم الجمعة عاشره : اجتمع بدار العدل الترك والعبيد وطلبوا بني زياد وبني السنبلي والخدم وسائر أمراء الدولة والأعيان فلما تكامل جمعهم ووقع بينهم الكلام فيمن يقيموه قال بنو زياد : ما تم غير يحيى فاطلعوا له هذه الساعة . فقام الأمير زين الدين جياش الكاملي والأمير برقوق وطلعا إلى ثعبات في 
ms2458	 جماعة من الخدام والأجناد فإذا الأبواب مغلقة وصاحوا بصاحب البلد حتى فتح لهم ودخلوا إلى القصر فسلموا على الظاهر يحيى بالسلطنة وسألوه أن ينزل معهم إلى دار العدل فقال : حتى يصل العسكر أجمع . ففكوا القيد من رجليه وطلبوا العسكر بأسرهم فطلعوا بأجمعهم وأطلعوا معهم بعشرة جنائب من الاصطبل السلطاني في عدة بغال فتقدم الترك والعبيد وقالوا للظاهر : لا نبايعك حتى تحلف لنا أنه لا يحدث علينا منك سوء بسبب هذه الفعلة ولا ما سبق قبلها . فحلف لهم ولجميع العسكر وهم يعددون عليه الأيمان ويتوثقون منه وذلك بحضرة قاضي القضاة موفق الدين علي بن الناشري ثم حلفوا له على ما يحب ويختار فلما انقضى الحلف وتكامل العسكر ركب ونزل إلى دار العدل في أهبة السلطنة فدخلها بعد صلاة الجمعة فكان يوما مشهودا . وعندما PageV07P172 استقر بالدار أمر بإرسال ابن أخيه الأشرف إسماعيل إلى ثعبات فطلعوا به وقيدوه بالقيد الذي كان الظاهر يحيى مقيدا به وسجنوه بالدار التي كان مسجونا بها ثم حمل بعد أيام إلى الدملوه ومعه أمه وجاريته وأنعم السلطان الملك الظاهر يحيى على أخيه الملك الأفضل عباس . بما كان له وخلع عليه وجعله نائب السلطة كما كان في أول دولة الناصر وخمدت الفتنة . وكان الذي حرك هذا الأمر بنو زياد فقام أحمد بن محمد بن زياد الكاملي بأعباء هذه الفتنة لحنقه على الوزير ابن العلوي فإنه كان قد مالأ على قتل أخيه جياش وخذل عن الأخذ بثأره وصار يمتهن بني زياد ثم ألزم الوزير ابن العلوي وابن الحسام بحمل المال وعصرا على كعابهما وأصداغهما وربطا من تحت إبطهما وعلقا منكسين وضربا بالشيب والعصا وهما يوردان المال فأخذ من ابن العلوي - ما بين نقد وعروض - ثمانون ألف دينار ومن ابن الحسام مبلغ ثلاثين ألف دينار واستقر برقوق أمير جندار واستقر الأمير بدر الدين محمد الشمسي أتابك العسكر واستقر ابنه العفيف أمير أخور ثم استقر الأمير بدر الدين المذكور أستادارا وشرع في النفقة على العسكر وظهر من السلطان نبل وكرم وشهامة ومهابة 
ms2459	 بحيث خافه العسكر بأجمعهم فإن له قوة وشجاعة حتى أن قوسه يعجز من عندهم من الترك عن جره مدحه الفقيه يحيى بن رويك بقصيدة أولها : بدولة ملكنا يحيى اليماني بلغنا ما نريد من الأماني سيحيى بابن إسماعيل يحيى أناس أدركتهم موتتان فكتب بخطه على الحاشية الموتتان هي دولة المنصور والأشرف . وكانت عدة هذه القصيدة أحد وأربعين بيتا فقال : ثمنوها . وأجاز عليها بألف دينار أحضرت له في المجلس وبهذه الكائنة اختل ملك بني رسول . شهر جمادى الآخرة أوله الخميس : في خامسه : أنعم علي الأمير شارقطلوا وخلع عليه فاستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر عوضا عن يشبك الساقي بحكم وفاته . في سادسه : أحضرت هدية ملك كلبرجة من الهند وهي أربعة سيوف وستة عشر جمالا عليها شاشات وأزر وقد أهدى إلى غير واحد من أعيان الدولة وسأل أن تمكن رسله من بناء رباط بالقدس وكان من خبر الهند أن بلاد الهند قسمان قسم بيد أهل الكفر وهم الأكثر وقسم بأيدي المسلمين . وكان ملك الهند صاحب مدينة دله PageV07P173 وهي قاعدة الملك . وكان ملكها فيروز شاه بن نصرة شاه من عظماء ملوك الإسلام فلما مات ملك دله بعده مملوكه ملو وعليه قدم الأمير تيمور لنك بعد سنة ثمانمائة وأوقع بالهند وقيعة شنعاء وخرب مدينة دله وعاد إلى بلاده فأتى بلاد الشام بعد ذلك . وكان ملو قد فر منه فعاد مسير تيمور لنك إلى دله ومضى منها إلى ملطان فخرج عليه خضر خان بن سليمان وحاربه فقتل في الحرب . وكان قد ملك دله دولة يار فنازله خضر خان وحصره مدة ففر منه وملك خضر خان دله حتى مات فقام من بعده ابنه مبارك شاه بن خضر خان هذا وقد انقسمت بعد أخذ تيمور مدينة دله مملكة الهند وصار بها عدة ملوك أجلهم ملك بنجالة وملك كلبرجة وملك بزرات . فأما بنجالة فقام بها رجل من أهل سجستان يقال له شمس الدين فلما مات قام من بعده ابنه اسكندر شاه ثم ابنه غياث الدين أعظم شاه بن اسكندر شاه 
ms2460	 بن شمس الدين ومات سنة خمس عشرة وثمانمائة فملك بعده ابنه سيف الدين حمزة فثار عليه مملوكه شهاب الدين وقتله فلم يتهن بعد أستاذه وأخذه الكافر فندو وملك بنجالة وما معها فثار عليه ولده - وقد أسلم - وقتله وملك بنجالة وتسمى . بمحمد وتكنى بأبي المظفر وتلقب بجلال الدين ثم جدد ما دثر أيام أبيه فندو من المساجد وأقام معالم الإسلام . فأما كلبرجة فإن محمد شاه صاحب مدينة دله بعث إليها حسن بهمن فأخذها له وأقام نائبها عن محمد شاه حتى مات فقام ابنه أحمد بن حسن بهمن ثم قام بعد أحمد ابنه فيروز شاه بن أحمد بن حسن بهمن ثم قام بعده أخوه شهاب الدين أحمد أبو المغازي بن أحمد بن حسن بهمن وهو الذي بعث الهدية المذكورة . وأما بزرات وكنباية فإن ظفر خان كان ساقيا عند الملك فيروز شاه بن نصرة شاه صاحب دله فولاه كنباية على ألف ألف تنكة حمراء عنها من الذهب ثلاثة آلاف ألف مثقال وخمسمائة ألف مثقال . وكان ظفر هذا كافرا وله أخ اسمه لاكه . وفي ولايته خرب تيمور دله فقام عليه ابنه تتر خان وسجنه وصانع تيمور فأقره فلما سار تيمور عن الهند خرج لاكه على ابن أخيه تتر خان وقتله وأعاد أخاه ظفر خان إلى ملكه فوثب أحمد خان بن تتر خان بن ظفر خان على جده وقتله وأحرق عم أبيه PageV07P174 لاكه وذلك بعد سنة عشر وثمانمائة . وقد أسلم وتلقب بالسلطان . وما عدا هذه المماليك الثلاثة فإنها دونها كديوه ومهايم وتانه ونحو ذلك مما هو وفي ثامن جمادى : المذكور خلع على الأمير الكبير شارقطلوا واستقر في نظر المارستان المنصوري بالقاهرة ونزل إليه على العادة . وفي عاشره : كتب بحضور الأمير صرماش قاشق نائب طرابلس ليستقر أمير مجلس وكتب إلى الأمير طرباي المقيم بالقدس بطالا أن يستقر في نيابة طرابلس وجهز إليه خيل ليركبها ورسم لمن في خدمة الأمراء من مماليكه أن يتوجهوا إليه . وفي تاسع عشرينه : قدمت رسل ملك الروم بمدينة برصا مراد بك بن 