ms1401	 : 16 ( وخمسون وهكذا ) : أى و من الذهب خمسمائة و من الورق ستة آلاف درهم و أما الحرة الكتابية فديتها من الإبل خمس وعشرون و من الذهب مائتان و خمسون ومن الورق ثلاثة آلاف درهم . قوله : 16 ( و هكذا ) : أى و من الذهب ثلاثة و ثلاثون دينارا و ثلث دينار ، و من الأبعرة ثلاثة أبعرة و ثلث بعير . قوله : 16 ( و فى قتل الرقيق قيمته ) : أى إذا قتله حر عمدا أو خطأ . و أما إن قتله مكافىء أو أدنى منه فيقتل به إن شاء سيده . قوله : 16 ( و معتق لأجل ) : و أما المكاتب فهل قيمته فنا أو مكاتبا تأويلان . قوله : 16 ( و إن زادت قيمته على دية الحر ) : و ذلك يفرض فى الأبيض . قوله : 16 ( لغير وجه شرعى ) : أى و أما لوجه شرعى كالضرب للتأديب مثلا فلا شىء فيه . قوله : 16 ( كحقنة ) : من ذلك شم رائحة المسك و لو علم الجيران أن ريح الطعام أو المسك يسقط المرأة فإنهم يضمون و أن كان حفظها يكون بتعاطيه وجب عليهم أن يعطوها منه . قال الخرشى فى الكبير وجد عندى ما نصه مثل الضرب الرائحة كرائحة المسك و السراب لكن الضمان على السرباتية و على الصانع لا على رب الكنيف ، فلو نادوا بالسرب و مكثت الأم فينبغى أن يكون عليها كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( و إن كان علقة ) : أى هذا إن ألقته مضغة أو كاملا و إن ألقته علقة . قوله : 16 ( لا يذوب من صب الماء ) إلخ : أى و أما لو كان يذوب فإنه لا شىء فيه خلافا للتتائى . قوله : 16 ( لغيره ) : أى فيرثه غير PageV04P190 الأب ممن يستحق الميراث كالأم و الإخوة و الأخوات . قوله : 16 ( أى عينا معجلا حالا ) : أى فلا يكون عرضا و لا يكون منجما كالدية و لا يكون من الإبل و لو كانوا أهل إبل كما قال ابن القاسم خلافا لأشهب القائل تؤخذ الإبل من أهلها خمس فرائض حالة . قوله : 16 ( عمدا ) : أى مطلقا بلغت الثلث أم لا . قوله : 16 ( ما لم تبلغ ثلث ديته ) : قيد فى الخطأ . قوله : 16 ( كما لو ضرب 
ms1402	 مجوسى ) : مثال لما زاد العشر على ثلث دية الجانى بيان أن المجوسى ديته ستة و ستون دينارا و ثلثا دينار ، و عشر دية الحرة المسلمة خمسون دينارا ، و لا شك أن الخمسين أكثر من ثلث دية الجانى . قوله : 16 ( و أما جنين الأمة ) : أى الكائن من غير سيدها الحر بأن كان من زنا أو زوج و لو حرا مسلما أو من سيدها العبد . و أما ولد الامة من سيدها الحر كل أمة كان ولدها حرا كالغارة للحر و كأمة الحد ففى ذلك عشر دية حرة . و أما المتزوجة بشرط حرية أولادها فهل كذلك لأن أولادها أحرار بالشرط أم لا ؟ أفاده شب . قوله : 16 ( لتجوز التفرقة ) : أى إنما اعتبر فيها ما ذكر لأجل صحة التفرقة . قوله : 16 ( من كل ما يدل ) : بيان لمحذوف تقديره أو حصل أمر من كل إلخ . قوله : 16 ( و أن مات عاجلا ) : رد بالمبالغة قول أشهب بنفى القسامة مع لزوم الدية إذا مات عاجلا و استحسنه اللخمى قائلا : أن موته بالفور يدل على أنه من ضرب الجانى مات ، و وجه ما قال ابن القاسم أن هذا المولود لضعفه يخشى عليه الموت بأدنى الأسباب فيمكن أن موته بغير ضرب الجانى . قوله : 16 ( فلا غرة ) : أى لأن الجنين إذا استهل صار من جملة الأحياء فلم يكن فيه غرة و عدم الدية لتوقفها على القسامة ، و قد امتنع الأولياء منها ، و ما قاله الشارح هو قول عبد الحق و هو المعتمد و قال بعض أشياخه إن لم يقسموا لهم الغرة فقط كمن قطعت يده ثم ترك فمات و أبوا أن يقسموا فلهم دية اليد ، و رد لأنه قياس مع الفارق لأن من قطعت يده إلخ قد تقررت دية اليد بالقطع و الجنين إذا استهل صارخا لم يتقرر فيه غرة PageV04P191 . قوله : 16 ( تعمد الجنين ) : الناسب حذف تعمد التى زادها الشارح لأنه لا معنى لها . و حاصله أن ما تقدم إذا خرج حيا و مات فالدية إن أقسموا محله إن لم يكتن متعمدا الجنين بضربه إلخ ، و أما 
ms1403	 إن تعمد الجنين بتلك المواضع فقال ابن القاسم يجب القصاص بقسامة قال فى التوضيح و هو مذهب المدونة و المجموعة قال أشهب : لا قود فيه بل تجب فدية فى مال الجانى بقسامة . قوله : 16 ( و أما تعمده بضرب رأس أمه ) : إنما قيل بإلحاق الرأس بالبطن دون اليد و الرحل لأن فى الرأس عرقا يسمى الأبهر واصل إلى القلب فما أثر فى الرأس و محل القصاص فى تلك المسائل إن لم يكن الجانى الأب و إلا فلا يقتص منه إلا إذا قصد قتل الجنين بضرب البطن خاصة . قوله : 16 ( من عشر أو غرة ) إلخ : أى فأل للعهد الذكرى . قوله : 16 ( و إلا فى مال الجانى ) : أى بأن كان عمدا أو خطأ و لم يبلغ الثلث . قوله : 16 ( الواجب من عشرأو غرة ) : المناسب أن يقول الواجبات من عشر أو غرة و لو تعددت بتعدد الجنين . قوله : 16 ( المعلومة ) إلخ : جواب عن سؤال كيف يقول ورثت على الفرائض مع أنها تورث بالفرض و التعصيب . فأجاب بأن المراد بالفرائض الفن المصطلح عليه لا الفرض المقابل للتعصيب و حيث ورثت على الفرائض فللأب الثلثان و للأم الثلث ما لم يكن له إخوة و إلا كان للأم السدس . و قوله : 16 ( خلافا لمن قال تختص به الأم ) : القائل به ربيعة قائلا لأنها كالعوض عن جزء منها و خلاف ا أيضا لقول ابن هرمز للأم و الأب على الثلث و الثلثين و لو كان له إخوة و كان مالك أولا يقول بذلك ثم رجع للأول . و اعلم أنه إذا كان المسقط للجنين أحد الأبوين أو الإخوة كان كالقاتل فلا يرث من الواجب المذكور شيئا ، و قول المصنف : ورثت على الفرائض لا يخالف قولهم : إن الجنين إذا لم يستهل صارخا لا يرث و لا يورث لأن مرادهم لا يورث عنه مال يملكه و الموروث عنه هنا عوض ذاته . قوله : 16 ( و ليس فيه شىء مقدر من الشارع ) : الذى استحسنه ابن عرفه فيما إذا PageV04P192 لم يكن فى الجرح شىء مقدر القول بأن الجانى أجرة الطبيب و 
ms1404	 ثمن الدواء سواء برىء على شين أم لا مع حكومة فى الأول ، و أما ما فيه شىء مقدر فليس فيه سواه و لو برىء على سين سوى موضحة الوجه و الرأس فيلزم مع المقدر فيها أجرة الطبيب . قوله : 16 ( أى شىء محكوم به ) إلخ : أشار بذلك إلى تفسير الحكومة بالشىء المحكوم به و هو خلاف قول ابن عاشر الأنقال اتفقت على أن المراد بالحكومة الاجتهاد و إعمال الفكر فيما يستحق المجنى عليه من الجانى و حينئذ فلا تفسر بالمحكوم به كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( بتقويمها سليمة ) : أى حاملا . قوله : 16 ( ثم ناقصة ) : أى ساقطة الحمل . و الحاصل أنها إذا قومت بالجنين بعشرة و بعد طرحه بخمسة غرم نصف قيمتها فقط أن نزل الجنين ميتا أو حيا و استمر ، فإن نزل حيا ثم مات فعليه قيمته أيضا . قوله : 16 ( استثناء منقطع ) : أى لأن ما قبل إلا فى الجراح التى ليس فيها شىء مقدر و ما بعدها فيما فيه شىء مقدر هذا قال شراح خليل قال و فبه نظر بل هو متصل لأن لفظ الجراح يشمل ما فيه شىء مقدر و ما ليس فيه شىء مقدر فكأنه قال و كل جرح فيه حكومة إلا الجائفة فما قبل إلا عمومه مراد تناولا لا حكما مثل قام القوم ألا زيدا . قوله : 16 ( مختصة بالبطن و الظهر ) : أى لأنها ما أفضت إلى الجوف و لو قدر إبرة فما خرق جلدة البطن و لم يصل للجوف فليس فيه إلا حكومة و مراده بالظهر و البطن ما يشمل الجنب . قوله : 16 ( عمدا كانت أو خطأ ) : أى فلا فرق بين عمدها أو خطئها إذ لا قصاص فيها لعظم خطرها و مثلها يقال فى الآمة . قوله : 16 ( و كل منهما مخمسة ) : الأوضح كما هو عبارة الإصل أن يقول مخمسة فى كل منهما و هذا فى خطأ . و أما فى العمد فمثلث أو مربع كما تقدم له فى الشرح قوله كجرح العمد . قوله : 16 ( و مثلهاالدامغة ) : أى على القول بمغايرتها للأمة و قيل على هذا القول فيها 
ms1405	 حكومة و تقدم أن المعتمد الترادف فلذا تركها المصنف . قوله : 16 ( و إلا المنقلة ) : أى عمدا أو خطأ إذ PageV04P193 لا قصاص فى عمدها حيث كانت فى الرأس و تقدم أنها التى يطير فراش العظم منها لأجل الدواء . و قوله : 16 ( مرادفة للهاشمة ) : أى لقول مالك فى المدونة لا أراها إلا المنقلة . قوله : 16 ( و هكذا ) : أى و من الفضة ألف و ثمانمائة درهم . قوله : 16 ( الموضحة فى الوجه ) : أى على المشهور . قوله : 16 ( الأ ربعة ) : أعنى الجائقة و الآمة و الموضحة و المنقلة . قوله : 16 ( كالدية للحر ) : أى فينسب القدر المأخوذ للقيمة كما ينسب للدية و قد أوضح الشارح ذلك بالمثال . قوله : 16 ( فليس فيه إلا ما نقص من قيمته ) : أى بعد حصول البرء على شين و إلا فلا شىء فيها أصلا . بخلاف الجراحات الأربعة فلا ينقص فيها القدر المفروض و إن برئت على شين كما تقدم . و حاصله أن الجراحات العبد الغير الأربعة إن برئت على شين يقوم سالما و ناقصا و ينظر ما بين القيمتين و يؤخذ له بالنسبة ما بين القيمتين على حسب ما تقوله أهل المعرفة . قوله : 16 ( فعليه دية جائفتين ) : أى و ذلك ثلثا دية النفس . قوله : 16 ( إن لم تتصل ببعضها ) : قيد فيما بعد الكاف و لا يتصور رجوعه لما قبلها و هو نفوذ الجائفة لجهلة أخرى ؛ لأنه لا يتأتى إلا الاتصال حالة النفوذ فتعدد الجائفة متصلة أو منفصلة موجب لتعدد الواجب . بخلاف ما بعد الكاف فلا يوجبه إلا الانفصال أو تراخى الضربات . قوله : 16 ( بل كان بين واحدة فاصل ) : أى موضع سالم من ذات الجرح و إن كان فيه سلخ للجلد مثلا . قوله : 16 ( فإن اتصلت الموضحات ) : أى بأن تصير الموضحات شيئا واحدا و مثله يقال فى المنقلة و الآمة . قوله : 16 ( فلكل حكمه ) : أى فلكل جرح دية مستقلة على حسبه . قوله : 16 ( خبر PageV04P194 مقدم ) : أى و كذا المعطوفات عليه . قوله : 6 ( عمدا أو خطأ ) : أى و تربع فى العمد . قوله : 6 ( يوما ) أى مع ليلة و إلا لو كان مع ليلة و إلا لو كان يوما فقط 
ms1406	 أو ليلة فقط فجزء من ستين جزءا من الدية و لا يراعى طول النهار و لا قصره ، و لا طول الليل و لا قصره ، حيث كان يعتريه الجنون فى الليل فقط أو فى النهار فقط ؛ لأن الليل الطويل و النهار القصير لما عاد لهما ما يأتى فى ليل قصير و نهار طويل صار أمر الليل و النهار مستويا فلم يعولوا على طول و لا قصر قاله : الزرقانى كذا فى بن . قوله : 6 ( و نصف عشر دية ) : أى للموضحة إن كانت خطأ و إلا فالقصاص ثم إن زال العقل فلا كلام و إلا فالديته كما تقدم . قوله : 6 ( أى القوة المنبثة فى ظاهر البدن ) : تفسبرللمس . قوله : 6 ( من ترك الأصل ) : فقياسه على الذوق ) : أى لأن شراح خليل ذكروا أنه مقيس عليه . قوله : 16 ( بل بحسابه من الدية ) : أى فإذا أذهب بعض السمع اختبر نقصانه حيث ادعى المجنى عليه النقص من احدى أذنيه بأن يصاح من الجهات الأربع و وجه الصائح لوجه مع سد الصحيحة سدا محكما وقت سكون الريح ، و يكون النداء من مكان بعيد ثم يقرب منه شيئا فشيئا حتى يسمع ، أو يصاح من مكان قريب ثم يتباعد الصائح حتى ينقطع السماع ثم تفتح الصحيحة و تسد الأخرى و يصاح به كذلك ، ثم ينظر أهل المعرفة ما نقص بالنسبة لسمع الصحيحة ، فإن كانت الجناية فى الأذنين معا اعتبر سمع وسط لا فى غاية الحدة و لا الثقل من شخص مثل المجنى عليه فى السن و المزاج فيوقف فى مكان و يصاح عليه كما تقدم حتى يعلم انتهاء سمعه ثم يوقف المجنى عليه مكانه فيصاح عليه كذلك و ينظر ما نقص من سمعه عن سمع الشخص المذكور و يؤخذ من الدية بتلك النسبة ، و هكذا إذا لو يعلم سمعه فبل الجناية و إلا عمل على علم من قوة أو ضعف بلا اعتبار سمع وسط و محل أخذه الدية على ما تقدم إن حلف على ما ادعى و لم يختلف قوله عند اختلاف الجهات و إلا 
ms1407	 فهدر ، فإن كان النقص فى إحدى العينين أغلقت الصحيحة و يؤمر بالنظر من بعد ثم يقرب منه حتى يعلم انتهاء ما أبصرت ثم تغلق المصابة و تفتح الصحيحة و يفعل بها مثل المصابة و ينظر فى النسبة ، فإن جنى عليهما و فيهما بقية اعتبر بصر وسط و له من الدية بنسبة ذلك بشرط الحلف و عدم اختلاف القول ، و هذا ما لم يعلم بصره فبل الجناية و إلا عمل عليه PageV04P195 و جرب الشم برائحة حادة منفردة الطبع كرائحة جيفة و أمر بالمكث عندها مقدرا من الزمن و هكذا إن ادعى عدمه بالمرة و إلا صدق بيمينه و نسب لشم وسط جرب نقص المنطق بالكلام باجتهاد أهل المعرفة من ثلث أو ربع ، فإن شكوا أو اختلفوا فى قدر النقص عمل بالأحوط و الظالم أحق بالحمل عليه و جرب الذوق بالشىء المر الذى لا يصبر عليه عادة فإن ادعى النقص صدق بيمين و نسب لذوق وسط و جرب العقل بالخلوات حيث شك فى زوال الكل أو البعض بأن يحبس و يتجسس عليه فيها هل يفعل أفعال العقلاء أو غيرهم و يحتمل أننا نجلس معه و نحادثه و نسايره فى الكلام حتى نعلم خطابه و جوابه ، فإن علم أهل المعرفة ما نقص منه بالجناية عمل بذلك ، و إن شكوا أو اختلفوا عمل بالأحوط و الظالم أحق بالحمل عليه فيحمل على الأكثر فى العمد و على الأقل فى الخطأ . قوله : 16 ( فهو أخص من قوله أو الصوت ) : أى و لا يلزم من ذهاب الإخص ذهاب الأعم فلذلك عطف الأعم عليه . قوله : 16 ( كضربه ) : مثال للفعل . و قوله : 16 ( أبطل ) : صفة للفعل و هو أعم من الضرب لأنه يشمل السحر . قوله : 16 ( و لا تندرج ) إلخ : سيأتى وجهه فى قول المصنف إلا المنفعة بمحلها . قوله : 16 ( أفسد منيه ) : أى بحيث لا يتأتى منه نسل . قوله : 16 ( كتجذمه ) : أى و إن لم يعم الجزام جسده .(@)(@@) قوله 16 ( أو تسويد ) أي وإن لم يعم أيضا . قوله : 16 ( و هو نوع من البرص ) : أى لأن البرص 
ms1408	 منه أبيض و منه أسود . قوله : 16 ( مع ذهاب قيامه ) : أى بأن صار ملقى . قوله : 16 ( ففيه حكومة ) : أى خلافا لقول التتائى إن فيه الدية . قوله : 16 ( كبعض قيامه و جلويه ) : أى بعض كل منهما و أولى فى الحكومة بعض أحدهما . قوله : 16 ( و يسمى أرنبة ) : قال فى التوضيح و يقال لها الروثة براء مهملة فواو فثاء مثلثة . قوله : 16 ( و حشقة الذكر ) : هى رأس الذكر . قوله : 16 ( وأصل المارن الأنف ) : أى و أما قطع باقى الأنف و الذكر PageV04P196 بعد قطع الأرنبة و الحشفة ففيه حكومة كما يأتى . قوله : 16 ( ذكر العنين ) : أى و هو من لا يتأتى منه الجماع لصغره ، أو لعدم إنعاظه لكبر أو لعلة عن جميع النساء ، فال فى الذخيرة : للذكر ستة أحوال يجب الدية فى ثلاثة و تسقط فى حالة و تختلف فى اثنتين ، فتجب الدية فى قطعه جملة أو الحشفة و إبطال النسل منه ، و إن لو يبطل الأنعاظ و تسقط إذا قطع بعد قطع الحشفة ، و فيه حينئذ حكومة و يختلف إذا قطع ممن لا يصلح منه النسل و هو قادر على الاستمتاع أو عاجز عن إتيان النساء لصغر ذكره أو لعلة كالشيخ الفانى فقيل دية و قبل حكومة و القولان لمالك . قوله : 16 ( ففيه نصف دية و نصف حكومة ) : أما نصف الدية لاحتمال ذكورته و نصف الحكومة لاحتمال أنوثته ، و المراد بالحكومة هنا ما يجتهد فيه الأمام لهذا القدر لا ما سبق فى تقويمه لأن قطع ذكر المرأة لا ينقصها . قوله : 16 ( فى قطعهما أو سلهما ) : أى خطأ . قوله : 16 ( أو رضهما ) : أى عمدا أو خطأ لأنه لا يقتص فى الرض . قوله : 16 ( و فى الواحد نصف دية ) : أى و اليمنى و اليسرى عند مالك سواء . و قال ابن حبيب فى اليسرى الدية كاملة لأن النسل منها خاصة . قوله : 16 ( و فى قطعهما مع الذكر ) : أى خطأ و أما عمدا ففيه القصاص . قوله : 16 ( و مثل إبطال اللبن إفساده ) : أى فمراده بالإبطال قطعه رأسا و بالإفساد صيرورته دما مثلا . قوله : فإن أيس الدية ) : أى و إن 
ms1409	 حصل اللبن فى مدة الاستيناء ففيهما حكومة . قوله : 6 ( كما تقدم ) : أى من أنه للسنة . قوله : 6 ( ففي أحدهما نصفها ) : و الفرق بين عين الأعور و الواحد من كل PageV04P197 زوج مما ذكر أن العين تقوم مقام العينين فى معظم الغرض . بخلاف إحدى اليدين و الرجلين . قوله : 16 ( و اليد الشلاء ) : مبتدأ خبره محذوف قدره الشارح بقوله فى قطعها حكومة ، و كذا ما عطف عليه فالناسب رفع أليتى المرأة بالألف ، و مثل اليد الشلاء الرجل الشلاء و ظاهره كغيره أن الحكومة فى لسان الأخرس و اليد الشلاء و مثلها الرجل و لو كان الجانى متعمدا و له مثل ذلك ، لكن فى شب أن هذا عند عدم المماثلة و إلا ففى العمد القصاص . قوله : 16 ( فكالسليمة فى القصاص و الدية ) : أى لقوله كما تقدم و يؤخر عضو قوى بضعيف . قوله : 16 ( فإن كان أكثر من واحد فدية الأصابع فقط ) : ظاهره و لو كانت الأكثرية بأنملة و لكن ظاهر كلامهم أن الأكثرية تكون بأصبع أخرى قال شب : فمن قطع يد شخص فبها أصبعان فعليه ديتهما فقط سواء قطعهما من الكوع أو من النكب ، و لا شىء عليه غير ديتهما و مع قطع يد شخص فيها أصبع واحد فعليه دية الأصبع ، و حكومة فيما زاد على الأصبع سواء قطعهما من الكوع أو من المرفق أو من المنكب . قوله : 16 ( و قال أشهب فيهما الدية ) : أى و لم يفصل بين بدو العظم و عدمه كم افصلوا فى شفريها . قوله : 16 ( ففى قلعها ديتها ) : أى إن كان خطأ فإن كان عمدا ففيه القصاص . قوله : 16 ( و عسيب حشفة ) : إطلاق العسيب على الباقى بعد الحشفة مجاز باعتبار ما كان إذ قصبة الذكر ، إنما يقال لها عسيب مع وجود الحشفة ، و ما ذكره المصنف من أن فى عسيب الذكر حكومة نحوه فى المدونة . قوله : 16 ( أن فى العسيب دية ) : أى لأنه يجامع به فتحصل به اللذة . قوله : 16 ( أى فى إزالة شعره PageV04P198 حكومة ) : أى سواء كان عمدا أو خطأ . قوله : 6 ( بخلاف عمده غيره فالأدب ) : مراده بالغير شعر الحاجب 
ms1410	 و الهدب . و قوله : 6 ( فالأدب ) : أى مع الحكومة إن لم ينبت كما تقدم . قوله : 6 ( بالجر ) : صوابه الرفع لما علمت من أنه معطوف على اليد و هو مبتدأ خبره محذوف . قوله : 6 ( و استظهر فى التوضيح ) إلخ : أى ونه قول ابن القاسم و علله ابن شعبان بأنه يمنعها من اللذة ، و لا تمسك الودى و لا البول إلى الخلاء ، و لأن مصيبتها أعظم من قطع الشفرين ، و قد نصوا على وجوب الدية فيهما كذا . قوله : 6 ( حيث طلق فبل البناء ) : أى و يتصور فعله بها قبل البناء إن فعله بحضرة نساء و لم يحصل بها بعد خلوة . قوله : 6 ( خطأ ) : مثله العمد الذى لا قصاص فيه ، إما لعدم المماثلة أو للعفو على الدية . قوله : 6 ( من أنثى أو ذكر ) : لا يقال شموله للأنثى ينافى ما سيأتى من مساواة المرأة للرجل لثلث ديته فترجع لديتها لأننا نقول ما يأتى كالاستثناء مما هنا . قوله : 6 ( و مربعة ) : أى فى العمد الذى لا قصاص فيه ، لكن الذى فى ح نقلا عن النوادر أن دية الأصابع و الأسنان و الجراح تؤخذ مخمسة و لا تربع دية العمد إلا فى النفس ، و فى الحقيقة هما طريقان . قوله : 6 ( و هو ثلاثة PageV04P199 و ثلث بعير ) : أى بالنسبة للحر المسلم الذكر . قوله : ظ إلا فى الإبهام ) : أى خلافا لبقية الأئمة حيث قالوا فى الأنملة ثلث العشر و لو فى الأبهام . قوله : و هو خمس من الإبل ) : أى بالنسبة للحر المسلم الذكر كما تقدم . قوله : 6 ( أو خمسون دينارا أى لأهل الذهب و ستمائة درهم لأهل الفضة . قوله : 16 ( المستحسنات الأربع ) : تقدم عليها الكلام فى باب الشفعة . قوله : 16 ( و فى صحيح كل سن ) إلخ : أى و يخصص عموم ما هنا بما سيأتى فى المساواة المرأة للرجل فى الأسنان كالأصابع . قوله : 16 ( فهو أولى من تعبير الأصل ) : أى خليل حيث قال : و فى كل سن خمس لقصوره على أهل الأبل فى الحر المسلم الذكر . قوله : 16 ( ثم انقلعت ) : أى بنفسها من غير جناية أخرى عليها فليس فيها إلا دية واحدة 
ms1411	 كما اختار الشيخ خليل فى التوضيح . أما لو تعمد قلع سن سوداء أو حمراء أو صفراء و كانت الصفرة أو الحمرة كالسواد فهل كذلك فيها نصف عشر الدية لكونها غير مساوية لسن الجانى أو القصاص للتعمد ؟ قال بن و الظاهر الثانى بدليل وجوب العقل فيها خطأ . قوله : 16 ( و تعددت الدية ) : مراده بالدية الواجب كان أو بعضها أو حكومة و قوله بتعدد الجناية أى ما ينشأ عنها قوله : 16 ( فقطع أذنيه ) : أى أو قلعهما . قوله : 16 ( الذى لم يشاركه غيره ) : أى الذى لا توجد إلا به ، فإن وجدت المنفعة به و بعيره و لو كان الموجود فيه أكثرها تعددت الدية كما قال الشارح . قوله : 16 ( فى قطع أصابعها مثلا ) : أى و منقلاتها و بقية جراحتها . قوله : 16 ( و ثلث أصبع ) : أى PageV04P200 و هى أنملة كاملة ، و أما لو قطع لها ثلاثة أصابع و نصف أنملة لكان لها اثنان و ثلاثون و نصف من الإبل . قوله : 16 ( قوله : 6 ( ففيها عشرون من الإبل ) : إلخ روى مالك عن ربيعة أنه قال : قلت لابن المسيب : كم فى ثلاثة أصابع المرأة ؟ قال ثلاثون . ) )(@)(@@) 16 ( 16 ( قلت : و أربعة . قال عشرون . قال سبحان الله لما عظم جرحها قل عقلها فقال أعراقى أنت ؟ قلت بل جاهل متعلم أو عالم متثبت ، فقال تلك السنة يا ابن أخى . قوله : 6 ( إن اتحد الفعل ) : أى إن كانت الجراحات نشأت عن فعل متحد و لو حكما إلخ . قوله : 6 ( كالمثال ) : أى المتقدم فى قوله كما لو قطع لها ثلاثة أصابع و ثلث أصبع ، فإن هذا المثال صادق بكونه من يد واحدة أو من يدين و هو تعدد المحل . قوله : 6 ( أو فى الأسنان ) إلخ : حق العبارة و شمل الإطلاق الأسنان و الأصابع إلخ . قوله : 6 ( و لو تراخى الفعل ) : الجملة الحالية لأن محل تخصيص الأصابع بذلك عند تراخى الفعل و إلا فلا فرق بين الأصابع و الأسنان و المواضح و المناقل . قوله : 6 ( لا فى اتحاد المحل فى الأسنان ) : مثلها المناقل و المواضح . و الحاصل أن الفعل المتحد أو ما فى حكمه يضم فى 
ms1412	 الأصابع و الأسنان و غيرهما ، و أما إذا اتحد المحل و تعدد الفعل مع التراخى فيضم فى الأصابع لا فى غيرها . قوله : 6 ( و محل الأسنان متحد و لو كانت من فكين ) : أى خلافا للشيخ أحمد الزرقانى القائل إن الفكين محلان و أنت خبير بأن الخلاف لا ثمرة له على ما مشى عليه المصنف من عدم الضم ، و إنما فائدته على قول ابن القاسم بالضم الذى رجع عنه . قوله : 6 ( دية الحر ) : مثلها تنجيم الحكومة PageV04P201 و الغرة حيث بلغ كل منهما الثلث أو كان كل منهما أقل من الثلث ، و لكن وجب مع دية و كذا موضحة و منقلة مع دية . قوله : 16 ( سيذكر محترزه 6 ( : أى فى قوله كعمد . قوله : 16 ( فلا تحمل العاقلة ما اعترف ) : أى و الموضوع أنه خطأ . قوله : 16 ( على الراجح ) : مقابله أقوال قيل على عاقلته بقسامة و سواء مات المقتول فى الحال أم لا ، و قيل تبطل الدية مطلقا ، و قيل عن العاقلة بشرط أن لا يتهم المقر فى إغناء ورثة المقتول ، و قيل عليهم بشرط أن يكون عدلا ، و قيل يفض عليه و عليهم فما نابه يلزم و يسقط ما عليهم كذا . قوله : 16 ( على الجانى ) : أى الذكر البالغ العاقل الملىء كما يأتى للمصنف . و أما المرأة و الصبى و المجنون و المعدم فلا يعقلون عن أنفسهم ، و لا عن غيرهم كما فى بن خلافا لما فى عب من أنهم يعقلون عن أنفسهم و لا يعقلون عن غيرهم . )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( شرط فى التنجيم ) : فيه نظر إذ هذا الشرط فى حمل العاقلة لا فى التنجيم . قوله : 16 ( على مجوسية ) : أى و تقد أن المجوسية على النصف من المجوسى فديتها ثلاثة و ثلاثون دينارا وثلث دينار . قوله : 16 ( كأن أجافها ) : أى و أمها فيلزم العاقلة أحد عشر دينارا و تسع دينار و هي ثلث ديتها . قوله : 16 ( و الجانى ) : أى و إن لم يبلغ ثلث دية المجنى عليه . قوله : 16 ( كأن تعددت الجائفة ) : المناسب كأن تعددت الجنايات منه فيها بأن أذهب حواسها الخمس و صلبها و قوة 
ms1413	 جماعة و يديها و رجليها و شفريها ، لافإن فى هذه ثلثمائة و ثلاثة و ثلاثين و ثلثا ، و أما بلوغ ثلث دية المسلم من تعدد جائفة المجوسية فبعيد و تكلف . قوله : 16 ( و إن جنى مجوسى ) : المناسب أو جنى و يكون تنويعا فى المثال و هو مثال لبلوغها ثلث دية الجانى دون المجنى عليه . قوله : 16 ( كعمد ) : هذا شامل للمثلثة PageV04P202 و المربعة لأن التغليظ بالتربيع و التثليث خاص به . قوله : 16 ( فى العمد كالخطأ 6 ( : أى و سواء كان الجانى مكافئا أو غير مكافىء كأن يجرح مسلم نصرانيا جرح لا يقتص منه للإتلاف ، فأن ديته على عاقلة المسلم فإن كان المانع من القصاص عدم مساواة فقط فإنه مال الجانى . قوله : 16 ( أى العاقلة ) : لما جرى ذكر العاقلة بين أنها عدة أمور أهل ديوان و العصبة و الموالى و بيت المال . قوله : 16 ( و إعطاؤهم ) : المناسب عطائهم بغير همز لأن الذى يضبط الشىء المعطى لا الإعطاء الذى هو مصدر فعل الفاعل . قوله : 16 ( و قد تبع المصنف الأصل ) : أى خليلا و نحوه لابن الحاجب و ابن شاس و هو لمالك فى الموازية و العتيبة . قوله : 16 ( ضعفا اعتبار الديوان ) إلخ : أى لقول اللخمى و القول بأن الدية تكون على أهل الديوان ضعيف و المعتمد أنهم ليسوا من العاقلة ، و إنما يراعى عصبة القاتل كانوا أهل الديوان أم لا كما هو مذهب المدونة أفاده بن . و اعلم أنه على القول باعتبار الديوان فالمراد به أهل ديوان الإقايم فجند مصر أهل ديوان واحد ، و إن كانوا طوائف سبعة عرب و انكشارة و شراكسة إلخ هذا هو المعتمد . قوله : 16 ( لكن الذى قاله ابن مرزوق ) إلخ : )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قال بن نص ابن شاس فى الجواهر فإن لم يكن عطاء فإنما يحمل عنه قومه . قوله : 16 ( إنه شرط فى كونهم عاقلة ) : أى على الطريقة التى مشى عليها المصنف . تنبيه : إذا نقص أهل الديوان عن السبعمائة بناء على أن أقل العاقلة سبعمائة أو عن الألف بناء على مقابلة ضم إليهم عصبة الجانى الذين لم ليسوا معه فى الديوان 
ms1414	 هذا هو الصواب المنقول للمذهب لا عصبة أهل الديوان خلافا للأجهوري . قوله : 16 ( فالعصبة ) : أى و يبدأ بالعشيرة و هم الإخوة ، ثم بالفصيلة و هم الأعمام ، ثم بالفخذ ثم بالبطن ، ثم بالعمارة ثم بالقبيلة ثم بالشعب ، ثم أقرب القبائل لأن الطبقات العرب سبعة الشعب بالفتح ، ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ثم الفخذ ثم الفصيلة ثم العشيرة . و يتضح ذلك بذكر نسبه ، فهو سيدنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصى بن حكيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن PageV04P203 فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان ، فأولادالجد الأعلى شعب ، و أولاد ما دونه قبيلة ، و أولاد ما دونه عمارة ، و أولاد ما دونه بطن ، أولاد فخذ ، أولاد مادونه العم كأولاد العباس فصيلة و الإخوة يقال لهم عشيرة ، قال فى الذخيرة : فخزيمة شعب و كنانة قبيلة و قريش عمارة و قصى بطن و هاشم فخذ و العباس فصيلة و العشيرة الإخوة . قوله : 16 ( سبعمائة ) : أى بناء على المعتد من أن أقلها سبعمائة . قوله : 16 ( و هكذا ) : أى يصنع فى الإخوة و بنيهم المسمون بالعشيرة ، ثم ينتقل للفصيلة و هكذا ، فمتى كمل العدد من بطن لا ينتقل لأعلى منها ، فإن لم يكمل إلا بجميع البطون كمل بها . قوله : 16 ( يؤخر عن بنى الإخوة هنا ) : و يشهد له نظم الأجهوري المشهور . قوله : 16 ( لأنهم عصبة سبب ) : أى و هم كعصبة النسب لقوله فى الحديث : ( الولاء لحمة كلحمة النسب ) و لقولهم : الولاء عصوبة سببها نعمة المعتق . قوله : 16 ( فالأسفلون ) : أى و لا يدخل فى الأسفلين المرأة العتيقة كما فى شب . قوله : 16 ( من الأعلين ) : بياء واحدة نظير المصطفين ، و أصله الأعلون تحركت الواو و انفتح ما قبلها قلبت ألفا فالتقى ساكنان حذفت الألف لالتقاء الساكنين و بقيت الفتحة دليلا عليها . )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( بقدر ما ينوبه أن أو لكانت عاقلة ) : أى بأن يقدر أنه واحد من سبعمائة . قوله : 16 ( فتنجم 
ms1415	 على الجانى ) : أى فهو فى هذه الحالة قائم مقام العاقلة أن كان ممن يعقل إن كان ذكرا بالغر عاقلا مليئا . قوله : 16 ( شرط لجميع ما قبله ) : الناسب أن يقول بعد ذلك دخولا على المصنف بدليل قوله و إلا إلخ . قوله : 16 ( على المعتمد ) : و قال ابن مرزوق الشرط خاص ببيت المال . قوله : أن لو كانت ) : أى أن لو فرضت عليه فليس بلازم أن يكون على الجانى جزية بالفعل ، بل المدار على كونه لو وجدت فيه شروط الجزية PageV04P204 لكان مشاركا لهم فيها و ذلك كالمرأة و من أعتقه مسلم ببلد الإسلام . قوله : 16 ( أهل صلحه ) : أى و إن لم يكونوا عصبة و لا أهل ديوان . قوله : 16 ( إن تحاكموا إلينا ) 6 ( : قيد فى الذمى و الصلحى . قوله : 16 ( أخص من الفقير ) : اعلم أن المراد بالفقير من لا يقدر إلا على القوت ، و الغارم من عليه من الذين بقدر ما فى يده أو يفضل بعد القضاء قدر قوته ، فإن فضل بعد القضاء ما يزيد على قوته فهذا يعقل عن غيره و على هذا فالغارم أعم من الفقير لا أخص منه تأمل هكذا قال بن و هو ظاهر إن أريد بالغارم المدين مطلقا ، و أما إن أريد به المدين الذى يصير بدينه عاجزا و هو المعنى فى الزكاة فأخص قطعا . قوله : 16 ( عن أنفسهم ) : أى خلافا لما فى عب تبعا للشيخ أحمد الزرقانى من أن كا واحد يعقل عن نفسه و أنه كواحد من العاقلة فى الغرم لمباشرته للإتلاف قال : و لا مستند له فى ذلك فى كذا بن . قوله : 16 ( لأن الموالى شملوها ) : أى لفظ عموم يشملها و هى مستثناة من الموالى الأسفلين و الأعلين ما عدا المعتقة . قوله : 16 ( و بحث معه ) : نص الخرشى قال : و قوله و امرأة حقيقة أو احتمالا كالخنثى المشكل ، قال فى الحاشية قوله كالخنثى المشكل انظر لم لم يجب عليه نصف ما على الذكر المحقق ؟ إذا علمت ذلك فالبحث فبه من حيث إلحاقه بالمرأة مع أنه متوسط بين الرجال و النساء و لكن الفقه مسلم 
ms1416	 . قوله : 16 ( و العبرة وقت الضرب ) : مبتدأ و خبر و الكلام على حذف مضاف أى الوصف المعتبر وصف وقت الضرب ، أي الوصف الموجو وقت الضرب .(@)(@@) قوله : )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( 16 ( فإن كانت غيبته غير انقطاع ) : هذا التفصيل في العاقلة وأما الجاني فانتقاله غير معتبر PageV04P205 فتضرب عليه مطلقر . و الحاصل أن الجانى تضرب عليه سواء انتقل من البلد قبل ضربها أو بعده كان انتقاله بقصد الفرار منه أولا ، رفض سكنى بلده الذى منه انتقل منها أم لا ، و أما انتقال أحد العاقلة فإن كان بعد ضربها فلا يسقط عنه ما ضرب عليه مطلقا و إن كان قبل ضربها عليه ضربت عليه أن كان قارا أو كان انتقاله لحاجة كحج أو غزو لا إن كان رافضا السكنى . قوله : 16 ( على موسر ) : أى على ذكر . قوله : ) فيحل ما كان منجما عليهم أو عليه ) : أى لكونهما دينا فى الذمة و الدين يحل بالموت و الفلس و هو لف و نشر مرتب ، و المراد الفلس و الموت الطاريان بعد الضرب . قوله : 16 ( فينتقل للموالى ) إلخ : أى الأعلين ثم الأسفلين . قوله : 16 ( لأن كل إقليم ) : أى و الشأن عدم تناصر إقليم بمن فى آخر ، فلو كانت إقامة الجانى فى أحد الإقليمين أكثر أو مساويا نظر لمحل جنايته ، ثم إن قول المصنف و لا دخول ابدوى إلخ كالتقيد لقوله و عصبته . قوله : 16 ( حضر ) : بالرفع صفة لأهل أو بالجر صفة لأقليم باعتبار سكانه . قوله : 16 ( الكانلة ) إلخ : جملة مستأنفة استئنافا بيانيا جواب عن سؤال مقدر نشأ من قوله : و نجمت دية الحر ، كأنه قيل فى كم من الزمن تنجم فقال : الكاملة إلخ . قوله : 16 ( من يوم الحكم ) : صفة أولى . قوله : 16 ( أو طرف ) : أى كعين الأعور و اليدين و الرجلين فمراده بالطرف الجنس و قدر الشارح قوله : تنجم لأنه متعلق الجار و المجرور . قوله : 16 ( لا من يوم القتل ) : هذا مقابل للمشهور و هو للأبهري و مقابلة أيضا ما قيل إن ابتداه بوم الخصام . و قوله : 16 ( تحل بأواخرها ) : صفة ثانية . قوله : 16 ( و قيل لا ينجم إلا الكاملة ) : أى و غيرها 
ms1417	 على الحلول . قوله : 16 ( هذا هو الراجح ) PageV04P206 : و مقابلة يقول يجعل الثلث فى سنة و السدس الباقى فى أخرى . قوله : 16 ( و ثلاثة ألأرباع ) : أى كما لو قطع له سبعة أصابع و نصفا و هو مبتدأ قدر الشارح خبره بقوله تنجم فى ثلاث سنين . قوله : 16 ( فى كل سنة ربع ) : )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( مقابلة يقول فى كل سنة ثلث يبقى نصف سدس للسنة الثالثة . قوله : 16 ( ما بعده ) : أى من المرتبة البعيدة . قوله : 16 ( ما زادت على ألف بنحو عشرين ) : أى كما قال ابن مرزوق . و قال الأجهورى مع زيادة أربعة و بقى قول ثالث سكت عنه المصنف . و الشارح و هو أنه لا حد لها و ظاهر ابن عرفة أنه المذهب لأنه صدر به و نصه روى الباجى لا حد لمن تقسم عليهم الدية من العاقلة ، و إنما دلك بالاجتهاد و قال سحنون سبعمائة رجل ، ابن عات المشهور عن سحنون إن كانت العاقبة ألفا فهم قليل فيضم أقرب القبائل إليهم . قوله : 16 ( و ليس هذا حدا لمن يضرب عليه ) إلخ : فى عبارته إجمال و أوضح منها ما قاله بن و نصه و قول الزرقانى أى حد أقل العاقلة أى الحد الذى لا يضم من بعد بلوغهم له فإذا وجد هذا العدد من الفصيلة فلا يضم إليهم الفخذ ، و هكذا و ليس المراد أن هذا حد لمن يضرب عليهم بحيث إذا قصروا عنه لا يضرب عليهم . قوله : 16 ( أو زادوا ) : أى و كانوا فى مرتبة واحدة و أما لو كان الزائد فى مرتبة بعدى فلا يضرب عليه قطعا . قوله : 16 ( و تكمل ممن يليهم ) : الأولى حذفه لأنه لا يقال نقصوا إلا إذا لم يوجد لهم تكملة أصلا ، و أما إذا وجدت التكملة فلا يقال ناقصة ، بل يعتبر سبعمائة من القربى و البعدى ، فإذا فرضت الإخوة خمسمائة و الأعمام كذلك فرض على الإخوة على حساب السبعمائة يبقى ما يخص مائتين يفض على الأعمام جميعا و لا يخص به دون بعض لأنه ترجيح من غير مرجح ، هذا ما ظهر .(@)(@@) تنبيه : حكم ما وجب 
ms1418	 على عواقل متعددة كعشرة رجال من قبائل شتى قتلوا رجلا خطأ كحملهم صخرة فسقطت عليه كحكم العاقلة الواحدة فينجم ما ينوب كل عاقلة ، و إن كان دون الثلث فى ثلاثة سنين تحل بأواخرها كتعدد الجنايات على العاقلة الواحدة كما لو قتل رجل ثلاثة رجال فعليه و على عاقلته ثلث تنجم ثلاث سنين . قوله : و على القاتل ) إلخ : ما تقدم من الدية و القصاص حق للآدمى و هنا حق لله PageV04P207 و إنما وجبت الكفارة فى الخطأ دون العمد مع أن مقتضى الظاهر العكس لخطر الدماء ، و لأن مع المخطىء تفريطا إذ لو تحرز و احتاط لترك الفعل الذى تسبب عنه القتل من أصله و لأنهم رأوا أن العامد لا تكفيه الكفارة فى الجناية أنها أعظم من أن تكفر كما قالوا فى يمين الغموس و أيضا قد أوجبوا عليه ضرب مائة و حبس سنة كذا فى بن . )(@)(@@) | )(@)(@@) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ((@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( و لا على عبد ) : إنما لم تجب على العبد لأن أحد شقيها متعذر منه و هو العتق لأنه يحرر غيره و سقوط الصيام لاشتغاله بخدمة سيده . أن قلت أن الظهار لا تسقط عن العبد فيه الكفارة و تكون فيه بالصيام ثم بالإطعام فما الفرق ؟ أجيب بأنه يشدد فى الظهار مالا يشدد فى كفارة الخطأ ، فإن الظهار منكر من القول و زور و لا مندوحة عن التخلص منه إلا بها و قول ابن عبد السلام بأنه يلزم العبد بالصيام لعموم الآية مردود نص أهل المذهب على خلافه . قوله : 16 ( و إن كان قاتل الخطأ صبيا ) : قدر ذلك الشارح إشارة إلى أن صبيا خبر لكان المحذوفة . قوله : 16 ( من باب خطاب الوضع ) : أى فلا يشترط فيها التكليف لأنها كالعوض عن المتلف فصارت كسلعة أتلفها ابن عبد السلام إن كان هناك دليل شرعى من إجماع أو غير يجب التسليم له فحسن ، و إلا فمقتضى النظر سقوطها عنهما يعنى الصبى و المجنون و ردها إلى خطاب التكليف و قد جعل الشرع بدلا عن الرقبة الصيام الذى هو من خطاب التكليف 
ms1419	 و لما لم يجد ابن عرفة سبيلا للرد على ما ذكر قال قول ابن شاس يجب فى مال الصبى و المجنون واضح كالزكاة و لم أجده لغيره من أهل المذهب نصا ، بل فى وجيز الغزالى . قوله : : 16 ( أو مجنونا ) : معطوف على صبيا فهو فى حيز المبالغة . و الخلاف فيه كالخلاف فى الصبى كما تقدم عن ابن السلام . قوله : 16 ( فعلى كل كفارة كاملة ) : أى لأنها لا تتبعض لأنها عبادة واحدة و لا يصح الاشراك فيها . قوله : 16 ( خرج المرتد ) : أى لأن المراد بقوله مثله فى الحرية و الإسلام و لذلك يخرج العبد . قوله : 16 ( خرج الزنديق و الزاني المحصن ) : أى لأنهما غير معصومين و فى الحقيقة المرتد خارج بهذا القيد أيضا . قوله : 16 ( أما لو انتبها ) : ضمير التثنية يعود على الأبوين المعلومين من المقام . و قوله : فهدر PageV04P208 ) : إنما كان هدرا لا كفارة و لا دية فيه للجهل بعين القاتل . قوله : 6 ( إلى آخر ما يأتى ) : صوابه ما مر فى الموضعين . قوله : 6 ( فى قتل جنين ) : الظاهر أن محل الندب إن كان فيه العشر ، و أما كان فيه الدية و قتله خطأ فيجب و انظر فى ذلك و حيث قلنا بالندب فى الجنين الذى فيه العشر كان عمدا أو خطأ . ) )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( 16 ( قوله : 6 ( لنحو عفو ) : دخل فى النحو عدم المكافأة . قوله : 6 ( جلد مائة و حبس سنة ) : اختلف فى المقدم منها فقيل الجلد ، و قيل الحبس و لم يشطروها بالرق لعظم الخطر فى القتل . قوله : 6 ( بقتل مجوسى ) : أى من أهل الذمة . قوله : ظ و سبب القسامة ) : هى اسم مصدر لا قسم لا مصدر له لأن مصدره الإقسام ، و كانت فى الجاهلية فأقرت فى الإسلام . قوله : 16 ( قتل الحر ) : من إضافة المصدر لمفعوله أى سببها أن يقتل حرا مساما . قوله : 16 ( الأمر الذى ينشأ عنه غلبة الظن ) : هذا التعريف فى التوضيح و اعترض بأنه غير مانع لصدقه بالسنة ، و قد يجاب بأن قرينة السياق تخرجها إذ لا تحتاج لأيمان معها . قوله : 16 ( أولها ) إلخ : و ثانيها شهادة عدلين على المعاينة الضرب أو الجرح أو أثر 
ms1420	 الضرب . و رابعها شهادة واحد على معاينة القتل . و خامسها أن يوجد القتيل و بقربه شخص عليه أثر القتل . قوله : 16 ( و الشهر على إقراره ) : أى إألى الموت . قوله : 16 ( هى التدمية الحمراء ) : ألغى كثير من أهل العلم العمل بها و رأوا أن قول المقتول دمى عند PageV04P209 فلان دعوى من المقتول و الناس لا يعطون بدعواهم و الأبمان لا تثبت الدعاوى و رأى علماؤنا أن الشخص عند موته لا يتجاسر على الكذب فى سفك دم غيره كيف و هو الوقت الذى يحق فيه الندم و يقلع فيه الظالم و مدار الأحكام على غلبة الظن ، و أيدوا ذلك بقسامة و هى أيمان مغلظة احتياطا فى الدماء ؛ و لأن الغالب على القاتل إخفاء القتل عن البينات فاقتضى الاستحسان ذلك . قوله : 16 ( بطل اللوث ) : أى على مشهور المذهب خلافا للسنهورى و عبد الحميد الصائغ القائلين بقبول قوله ، و يكون لوثا تحلف الولاة معه أيمان القسامة . قوله : 16 ( فلا يقبل قولهم ) : أى لأنهم ليسوا من أهل الشهادة و أما المسخوط و المرأة فهما من أهلها فى الجملة فلذلك قبل قولهما . قوله : 16 ( أو قال دمى عنده ) : تنويع في المثال الأول . قوله : 16 ( عمدا أو خطأ ) : تعميم فى المثال المتقدم لا فرق بين تعبيره بقتلنى أو جرحنى أو ضربنى أو دمى فقول شارحنا و سواء كان قول الحر المسلم قتلنى أى و ما عطف عليه . قوله : 16 ( و فى الخطأ الدية ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أى على إحدى الروايتين فيه ، قال فى المقدمات إن قال قتلنى خطأ ففى ذلك روايتان عن ابن مالك إحداهما أن قوله يقبل و يكون معه القسامة و لا يتهم و هذا أشهر ، و الثانية لا يقبل قوله لأنه يتهم على أنه أراد إغناء ورثته فهو شبيه بقوله عند الموت لى عند فلان كذا و كذا ، و هذه الرواية أظهر فى القياس و إن كان الخليل رد عليها بلو أفاده بن . قوله : 16 ( قاصدا قتله ) : قيد فى قوله أو رماه بحديدة . قوله : 16 ( و يقتل فيه ) : أى فى الأمثلة الثلاثة المتقدمة . و قوله : 16 ( و 