ms161	 فقيل : له : احفر المضنونة . قال : وما المضنونة ؟ فذهب عنه ، حتى إذا كان الغد فنام في مضجعه ذلك فقيل له : PageV01P187 احفر ظبية . قال : وما ظبية ؟ فذهب عنه فلما كان من الغد عاد إلى مضجعه فنام فيه فأتي فقيل له : احفر زمزم . قال : وما زمزم ؟ قال : لا تنزف ولا تذم تسقي الحجيج الأعظم . ثم ادع بالماء الروى غير الكدر * * تسقي حجيج الله في كل مبر ليس يخاف منه شئ ما عمر فخرج عبد المطلب حين قيل له ذلك إلى قريش فقال : تعلموا أني قد أمرت بحفر زمزم . فقالوا : فهل بين لك أين هي ؟ قال : لا . قالوا : فارجع إلى مضجعك الذي رأيت فيه ما رأيت ، فإن يك حقا من الله يبين لك ، وإن يك من الشيطان فلن يعود إليك . فرجع عبد المطلب إلى مضجعه فنام فيه وقال ' اللهم بين لي . فأرى في المنام : احفرتكتم . وفي لفظ : فقيل له : احفر زمزم إن حفرتها لم تذم ، وهي تراث من أبيك الأعظم ، لا تنزف ولا تذم ، تسقي الحجيج الأعظم ، مثل نعام جافل لم يقسم ، ينفذ فيها ناذر لمغنم ، تكون ميراثا وعقدا محكم ، ليست كبعض ما قد تعلم . فقال : وأين هي ؟ فقيل له : بين الفرث والدم ، في مبحث الغراب الأعصم ، في قرية النمل . فقام عبد المطلب فمشى حتى جلس في المسجد الحرام ينتظر ما سمي له من الآيات ، فنحرت بقرة بالحزورة فانفلتت من جازرها بحشاشة نفسها حتى غلبها الموت في المسجد في موضع زمزم بين الوثنين إساف ونائلة فنحرت تلك البقرة في مكانها حتى احتمل لحمها ، فأقبل غراب يهوي حتى وقع في الفرث ، فبحث عن قرية النمل . فقام عبد المطلب فحفر هنالك ومعه ابنه الحارث وليس له يومئذ ولد غيره ، فجاءته قريش فقالت له : ما هذا الصنيع ؟ قال : أمرت بحفر زمزم ، فلما كشف عنه وبصروا بالطي كبر ، فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته ، فقاموا إليه فقالوا : يا عبد المطلب إنها بئر أبينا إسماعيل وإن لنا فيها حقا فأشركنا معك فيها . قال : ما أنا بفاعل ، إن هذا الأمر 
ms162	 خصصت به دونكم . قالوا : تحاكمنا ؟ قال : نعم . قالوا : بيننا وبينك كاهنة بني سعد بن هذيم ، وكانت بأشراف الشام . فركب عبد المطلب في نفر من بني أمية وركب من كل بطن من أفناء قريش نفر ، وكانت الأرض مفاوز فيما بين الشام والحجاز ، حتى إذا كانوا بمفازة من تلك البلاد فني ما عند عبد المطلب وأصحابه من الماء حتى أيقنوا بالهلكة ، ثم استسقوا القوم قالوا : ما نستطيع أن نسقيكم ، وإنا نخاف مثل الذي أصابكم . فقال عبد المطلب لأصحابه : ماذا ترون ؟ قالوا : ما رأينا إلا تبع لرأيك . قال : فإني أرى أن يحفر كل رجل منكم حفرته ، وكلما مات رجل منكم دفعه أصحابه في حفرته حتى يكون آخركم يدفعه صاحبه ، فضيعة رجل أهون من ضيعة PageV01P188 جميعكم . ففعلوا . ثقال : والله إن إلقاءنا للموت بأيدينا لا نضرب في الأرض ونبتغي لعل الله تعالى يسقينا لعجز . فقال لأصحابه : ارتحلوا . فارتحلوا وارتحل ، فلما جلس على ناقته فانبعثت به انفجرت عين من تحت خفها بماء عذب ، فكبر عبد المطلب ، وكبر أصحابه ثم نزل فشرب وشرب أصحابه وآستقوا وأسقوا ، ثم دعا القبائل من قريش فقال : هلموا إلى الماء فقد سقانا الله تعالى . فجاؤوا وآستقوا وأسقوا ، قالوا : عبد المطلب قد والله قضي لك علينا ، لا نخاصمك في زمزم أبدا إن الذي أسقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو سقاك زمزم ، فارجع إلى سقايتك راشدا . ولم يصلوا إلى الكاهنة وخلوا بينه وبينها . فلما رجع عبد المطلب أكمل حفر زمزم وجعل عليها حوضا يملأه ويشرب الحاج منه ، فيكسره أناس من حسدة قريش بالليل فيصلحه عبد المطلب ، فلما أكثروا إفساده دعا عبد المطلب ربه ، فأري في المنام فقيل له : قل : اللهم إني لا أحلها لمغتسل ، ولكن هي لشارب حل وبل . ثم كفيتهم . فقام عبد المطلب فنادى بالذي أري ، ثم انصرف فلم يكن يفسد حوضه عليه أحد إلا رمي في جسده بداء حتى تركوا حوضه وسقايته . وذكر ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - أن عبد المطلب وجد في زمزم غزالين من ذهب وهما الغزالان اللذان دفنتهما جرهم 
ms163	 حين خرجت ، ووجد فيها أسيافا قلعية وأدرعا . فقالت له قريش : يا عبد المطلب لنا معك في هذا شرك وحق . قال : لا ، ولكن هلموا إلى أمر نصف بيني وبينكم ، نضرب عليها بالقداح . قالوا : وكيف نصنع ؟ قال : إجعل للكعبة قدحين ، ولي قدحين ، ولكم قدحين ، فمن خرج قدحاه على شئ كان له ، ومن تخلف قدحاه فلا شئ له . قالوا : أنصفت . فجعل قدحين أصفرين للكعبة وقدحين أسودين لعبد المطلب وقدحين ابيضين لقريش . ثم أعطوا صاحب القداح الذي يضرب بها عند هبل ، وهبل صنم في جوف الكعبة ، وقام عبد المطلب يدعو وصاحب القداح يضرب القداح ، فخرج الأصفران على الغزالين ، وخرج الأسودان على الأسياف والأدرع ، وتخلف قدحا قريش . فضرب عبد المطلب الأسياف بابا للكعبة وضرب في الباب الغزالين من ذهب ، فكان أول ذهب حليته الكعبة . قال ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - : فلما حفر عبد المطلب زمزم ودله الله تعالى عليها وخصه الله بها زاده الله بها شرفا وخطرا في قومه ، وعطلت كل سقاية كانت بمكة حين ظهرت وأقبل الناس عليها التماس بركتها ومعرفة فضلها ، لمكانها من البيت وأنها سقاية الله عز وجل لإسماعيل صلى الله عليه وسلم . فوائد الأولى : قال السهيلي - رحمه الله تعالى : الأسياف والغزلان ، كان ساسان ملك الفرس PageV01P189 أهداها للكعبة ، وقيل سابور . وكانت الأوائل من ملوك الفرس تحجها إلى ساسان أو سابور . الثانية : قال السهيلي أيضا : دل عبد المطلب على زمزم بعلامات ثلاث : بنقرة الغراب الأعصم ، وأنها بين الفرث والدم ، وعند قرية النمل ، ولم يخص هذه العلامات الثلاث إلا بحكمة إلهية وفائدة مشاكلة لطيفة في علم التعبير والتوسم الصادق لمعنى زمزم ومائها . أما الفرث والدم : فإن ماءها طعام طعم وشفاء سقم . وهي لما شربت له ، وقد تقوت من مائها أبو ذر - رضي الله تعالى عنه - ثلاثين ما بين ليلة ويوم فسمن حتى تكسرت عكن بطنه ، فهي إذا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في اللبن : ' إذا شرب أحدكم اللبن فليقل : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فإنه ليس شئ يسد مسد الطعام 
ms164	 والشراب إلا اللبن ' وقد قال الله تعالى : ' ( من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ) فظهرت هذه السقيا المباركة بين الفرث والدم ، وكانت تلك من دلائلها المشاكلة لمعناها . وأما الغراب : فهو في التأويل فاسق ، وهو أسود ، فذلت تقرته عند الكعبة على نقرة الأسود الحبشي بمعوله في أساس الكعبة بهدمها آخر الزمان ، فكأن نقرة الغراب في ذلك المكان تؤذن بما يفعله الفاسق في آخر الزمان بقبلة الرحمن وسقيا اهل الإيمان ، وذلك عندما يرفع القرآن . وتحيا عبادة الأوثان . وفي الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليخربن الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' وفيه أيضا من صفته أنه أفحج ، وهذا ينظر إلى كون الغراب أعصم ، إذ الفحج : تباعد في الرجلين ، كما أن العصم اختلاف فيهما ، والاختلاف تباعد ، وقد عرف بذي السويقتين ، كما نعت الغراب بصفة في ساقيه . فتأمله . وهذا من خفي علم التعبير ، لأنها كانت رؤيا . وأما قرية النمل ففيها من المشاكلة أيضا والمناسبة : أن زمزم عين مكة التي يردها الحجيج والعمار من كل جانب ، فيحملون لها البر والشعير وغير ذلك ، وهي لا تزرع ولا تحرث ، كما قال سبحانه وتعالى خبرا عن إبراهيم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام : ( ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع ) الآية . وقرية النمل كذلك ، لأن النمل لا تحرث ولا تزرع وتجلب الحبوب إلى قريتها من كل جانب ، ومكة كذلك ، كما قال تعالى : ( وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان ) مع أن لفظ قرية النمل مأخوذ من قريت الماء في الحوض إذا جمعته ، والرؤيا تعبر على اللفظ تارة وعلى المعنى أخرى ، فقد اجتمع اللفظ والمعنى في هذا التأويل . والله تعالى أعلم . PageV01P190 الثالثة : ذكر الزمخشري - رحمه الله تعالى - في ربيع الأبرار أن جبريل صلى الله عليه وسلم أنبط ماء زمزم مرتين : مرة لآدم صلى الله عليه وسلم حتى انقطعت زمن الطوفان ، ومرة لإسماعيل . وفي الزهر : ويعضد ما قاله قول خويلد بن أسد بن عبد العزى في عبد المطلب : أقول وما 
ms165	 قولي عليهم بسبة * * إليك ابن سلمى أنت حافر زمزم ركية إبراهيم يوم ابن هاجر * * وركضة جبريل على عهد آدم الرابعة : في شرح غريب ما تقدم : روح القدس بضم القاف والدال ، وسكون الدال : المطهر ، والمراد به جبريل صلى الله عليه وسلم ، لأنه خلق من طهارة ، فالإضافة بيانية . العقب : ما فضل من مؤخر الرجل عن الساق ، والمراد به في الآية الولد . وولد الولد . نابت : بنون ومثناة فوقية . مضاض بميم مكسورة وحكى ضمها وضادين معجمتين . جرهم : بضم الجيم وسكون الراء وضم الهاء . نشر الله ولد إسماعيل : أي كثرهم . رق أمرهم : أي ساءت حالهم . برة بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء المهملة ، سميت بذلك لكثرة منافعها وسعة مائها المضنونة : قال وهب بن منبه - رحمه الله تعالى - : سميت بذلك لأنها ضن بها على غير المؤمنين ، فلا يتضلع منها منافق . روى البخاري في التاريخ وابن ماجة والطبراني والحاكم والبيهقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' آية ما بيننا وبين المنافقين أنهم لا يتضلعون من زمزم ' . له طرق وهو بمجموعها حسن . PageV01P191 وروى الأزرقي عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق ' . وقيل سميت بذلك لأنه قيل لعبد المطلب : احفر المضنونة ، ضنت بها على الناس إلا عليك . ظبية : بظاء معجمة فباء فمثناة تحتية ، سميت بذلك تشبيها بالظبية وهي الخريطة لجمعها ما فيها . قاله في النهاية تبعا لأبي موسى المديني : والذي جرى عليه السهيلي والخشني : أنها بطاء مهملة فمثناة تحتية ، فباء ، قال الخشني : من الطيب . وقال السهيلي : لأنها للطيبين والطيبات . تكتم بمثناتين فوقيتين تبنى للمفعول . لا تنزف : أي لا يفرغ ماؤها ولا يلحق قعرها . قال السهيلي - رحمه الله تعالى - وهذا برهان عظيم ، لأنها لم تنزف من ذلك الحين إلى اليوم قط ، وقد وقع فيها حبشي فنزحت من أجله فوجد ماؤها يفور من ثلاثة أعين اقواها وأكثرها ماء عين من ناحية الحجر الأسود . ولا تذم : قال الخشني : أي لا توجد قليلة الماء يقال أذممت 
ms166	 البئر إذا وجدتها ذمة أي قليلة الماء . زاد السهيلي : وليس معناه على ما يبدو من ظاهر اللفظ من أنها لا يذمها أحد ، ولو كان من الذم لكان ماؤها أعذب المياه ولتضلع كل من شرب منه ، وقد تقدم أنه لا يتضلع منها منافق ، فماؤها إذا مذموم عندهم . وفي النهاية : لا تذم أي لا تعاب أو لا تلفى مذمومة ، من قولك : أدممته إذا وجدته مذموما . وقيل : لا يوجد ماؤها قليلا من قولهم : بئر ذمة إذا كانت قليلة الماء . الفرث : ما يكون في كرش ذي الكرش . الأعصم من الغربان : الذي في ساقيه بياض . قاله الخشني - رحمه الله تعالى - . قرية النمل : الموضع الذي يجتمع فيه . الروى : يقال : ماء روى بالكسر والقصر ورواء بالفتح والمد : أي عذب . ما عمر : بفتح العين المهملة أي ما عمر هذا الماء فإنه لا يؤذي ولا يخاف منه ما يخاف من سائد المياه إذا أفرط في شربها بل هو بركة على كل حال . نعام جافل : لم يقسم الجافل : من جفلت الغنم إذا انفلتت بجملتها ، ولم يقسم : أي لم يتوزع ولم يتفرق ، وعلى هذا يجوز أن يحمل قوله : لا تذم أي لا تذم عاقبة شربها . وهذا تأويل سائغ إلى ما قدمناه من التأويل ، وكلاهما صحيح في صفتها . وفي كل مبر : مفعل من البر ، يريد في مناسك الحج ومواضع الطاعة . الحزورة بفتح PageV01P192 الحاء المهملة ثم زاي ساكنة فواو فراء فهاء بوزن قسورة . قال الإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - : الناس يشدونه وهو مخفف . وقال الدار قطني : التشديد تصحيف وإنما هو بالتخفيف . موضع بمكة داخل المسجد . الحشاشة بقية الروح إساف : بكسر الهمزة وفتح المهملة المخففة . نائلة بنون وبعد الألف مثناة تحتية . الطئ : قال ابن هشام : ويقال : الطوى : وكل واحد . قال الخشني : وليس بظاهر ، لأن الطي للحجارة التي يطوى أي يبنى بها البئر سميت بالمصدر ، والطوى هو البئر نفسها . كاهنة بني سعد بن هذيم : كذا روي ، ورواه ابن سراج : سعد هذيم . بإسقاط ابن . قال الخشني : وهو الصواب لأن هذيما لم يكن أباه وإنما كفله 
ms167	 بعد أبيه فأضيف إليه . أشراف الشام بالفاء أخت القاف : وهو ما ارتفع من الأرض ، واحدة شرف . تقول قعدت على شرف من الأرض أي على مكان مرتفع ، من أفناء قريش . الأفناء جمع فنو كأحمال وحمل ، أي أخلاطهم . المفاوز : القفار واحدها مفازة ، وفي اشتقاق اسمها ثلاثة أقوال : فقيل لأن راكبها إذا قطعها فقد فاز : وقيل : معناها : مهلكة ، يقال : فاز الرجل ، وفوز مشددا ، وفاد بالدال المهملة : إذا هلك . وقيل سميت مفازة على جهة التفاؤل . ظمئوا : عطشوا . ضيعة رجل : هو في الأصل المرة من الضياع . نضرب في الأرض : نسافر . انبعث به راحلته : قامت من بروكها . حل بكسر الحاء : الحلال ضد الحرام وبل بكسر الباء الموحدة : المباح . وقيل : الشفاء من قولهم : بل من مرضه وأبل . وبعضهم يجعله إتباعا لحل . قال في النهاية : ويمنع من جواز الإتباع الواو . أسيافا قليعة : منسوبة إلى بلد بالهند من جهة الصين . والقلعة بفتح اللام وسكونها : الموضع المرتفع . النصف بكسر النون وسكون الصاد المهملة وبفتحها : النصفة بفتحات ، وهو الاسم من الإنصاف . القداح : جمع قدح بكسر القاف فيهما ، وهو السهم الذي كانوا يستقسمون به . هبل : بضم الهاء وفتح الباء . الخطر : بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة . قال في المصباح : خطر الرجل يخطر خطرا ، وزان شرفا إذا ارتفع قدره ومنزلته فهو خطير . PageV01P193 الباب التاسع في بعض أسماء البلد الشريف والحرم المنيف قال الإمام النووي - رحمه الله تعالى - : ولا يرى في البلاد بلدة أكثر أسماء من مكة والمدينة ، لكونهما أشرف الأرض . انتهى . الباسة : بالباء الموحدة والسين المهملة . قال مجاهد - رحمه الله تعالى - : سميت بذلك ، لأنها تبس من الحد فيها أي تهلكه وتحطمه . برة : نقله الزركشي عن ابن خليل - رحمهما الله تعالى - . بساق : ذكره ابن رشيق - رحمه الله تعالى - في ' العمدة ' . قال في شفاء الغرام : وهو بباء موحدة فسين مهملة فألف فقاف . انتهى . وفي الصحاح : بسق فلان على أصحابه أي علاهم . وفي القاموس : أنه كغراب : جبل بعرفات وواد في الحجاز . وفي المشترك لياقوت وربما قالوه بالصاد جبل بعرفات ، فيه واد بين المدينة والحجاز وعقبة بين التيه 
ms168	 وأيلة . بكة بالباء . قال : أبو عبيد البكري : وهي مكة تبدل الميم من الباء قال تعالى : ( إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة ) وقال : ( ببطن مكة ) وقال عطية : بكة موضع البيت ، ومكة ما حواليه . وهو قول إبراهيم النخعي . وقال عكرمة : بكة : ما ولي البيت . ومكة ما وراء ذلك . وقال القتبي : قال أبو عبيدة : بكة بالباء ، اسم لبطن مكة . قال البكري : والذي عليه أهل اللغة أن مكة وبكة شئ واحد ، كما يقال سبد رأسه وسمده ، وضربة لازم ولازب . قال : وقيل بل هما اسمان لمعنيين واقعان على شئ واحد ، فاشتقاق مكة لقلة مائها وذكر ما سيأتي في مكة . ثم قال ، قالوا : وسميت بكة لأن الناس يتباكون فيها أي يزدحمون . انتهى . زاد الزركشي في الإعلام ، والفاسي في شفاء الغرام : وقيل : لأنها تبك أعناق الجبابرة إذا ألحدوا فيها ، أي تدقها . والبك : الدق . ولفظ الزركشي : أي تكسرهم فيذلون بها PageV01P194 ويخضعون . وقيل : إنها تضع من نخوة المتكبرين فيها . قاله - الترمذي - رحمه الله تعالى . البلد : قال الله تعالى : ( لا أقسم بهذا البلد ) وروى ابن جرير وابن أبي حاتم ، عن ابن عباس - رضي الله عنهما - : ( لا أقسم بهذا البلد ) قال : مكة . ( وأنت حل بهذا البلد ) يعني النبي صلى الله عليه وسلم ، أحل الله تعالى له يوم دخول مكة أن يقتل من شاء ويستحبي من شاء . بلد الله تعالى : لاختياره لها على غيرها . البلدة . قال تعالى : ( بلدة طيبة ورب غفور ) قال ياقوت في ' المشترك ' : هي مكة . وقال تعالى : ( إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة ) قال الواحدي في الوسيط وابن برجان في تفسيره : هي مكة . وروى ابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال : هي مكة . وروى عبد بن حميد عن قتادة مثله . وروى ابن المنذر عن ابن جريج قال : زعم الناس أنها مكة . البلد الحرام : لحرمة مكة . وسيأتي لهذا مزيد بيان في حجة الوداع . البلد الأمين : لتحريم القتال فيه ، قال تعالى : ( وهذا البلد الأمين ) قال خزيمة بن ثابت ، وليس بالأنصاري : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن 
ms169	 هذه الآية فقال : ' مكة ' . رواه الطبراني في الأوسط . وبه قال ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما . رواه أيضا ابن جرير ، وابن أبي حاتم . ولا خلاف في ذلك بين المفسرين . الثنية : ذكره الزركشي . وقال في شفاء الغرام : هذه عن ياقوت . انتهى . والذي ذكره ياقوت في المشترك بعد أن ذكر الكلام على الثنية : فالأول : الثنية البيضاء ، PageV01P195 وهي عقبة تهبطك إلى فخ بالخاء المعجمة وأنت مقبل إلى المدينة ، تريد أسفل من مكة قبل ذي طوى ، ولم يذكر أن مكة نفسها اسمها الثنية . فالله تعالى أعلم . الحاطمة : ذكره الأزرقي والنووي وغيرهما ، لحطمها الملحدين . الحرم : بحاء وراء مهملتين ذكره سليمان بن خليل في مناسكه . الحرمة بالضم . الحرمة بالكسر . ذكرهما عديس في الباهر . الرأس : قال النووي : لأنه أشرف الأرض كرأس الإنسان . وأنشد كراع : وفي الرأس آيات لمن كان ذا حجى * * وفي مدين العليا وفي موضع الحجر الرباح : براء مكسورة فمثناه فوقية فألف فجيم . ذكره المحب الطبري ، وقال الزركشي المعروف أن الرتاج : الباب . قال الخليل : وربما أريد به الكعبة . ومنه الحديث : ' جعل ماله في رتاج الكعبة ' أي لها ، فكنى عنها بالباب ، لأن منه يدخل إليها . سبوحة : ذكره في شفاء الغرام . وقال في الصحاح : وهي بفتح السين مخففة : البلد الحرام . ويقال : واد بعرفات . وذكرها الفارابي في فعولة بفتح الفاء وضم العين . سلام : بالكسر بلا تنوين ذكره في شفاء الغرام . السبل . ذكره صاحب القاموس في التحبير . صلاح : بفتح الصاد وكسر الحاء المهملة بلا تنوين . قال النووي : سميت بذلك لأمنها . زاد الزركشي في الإعلام : ولأن فيها صلاح الخلق ، أو لأنها تعمل فيها الأعمال الصالحة . صلاح : منونة . طيبة : بالتشديد لطيبها . العذراء : لأنها لم تنل بمكروه . PageV01P196 العرش ، بوزن بدر . قاله كراع - رحمه الله تعالى - وبضمتين . قاله البكري . العريش : بزيادة مثناة تحتية ذكره ابن سيده ، لأن أبياتها عيدان تنصب وتظلل . قال الزركشي : قالوا : ويقال فيها عروش واحدها عرش . العروض : ذكره في التحبير . ولم يزد على ذلك . وفي الصحاح : عرض الرجل إذا أتى العروض وهي مكة والمدينة وما حولهما . وذكره الفارابي في ديوانه في 
ms170	 مادة فعول بفتح الفاء وضم العين . فاران : بفاء فألف فراء فألف فنون ، نقله في شفاء الغرام عن ياقوت والذي في ' المشترك ' له : فاران اسم جبال مكة ، وقيل اسم جبال الحجاز ، ولها ذكر في التوراة يجئ في أعلام نبوة النبي صلى الله عليه وسلم . المقدسة والقادس والقادسة والقادسية : أسماء لها من القدس وهو الطهر نصيب لأنها تطهر من الذنوب ، ذكر الأول ابن جماعة . والثاني والثالث ابن قرقول ، وذكر الزركشي الثلاثة والرابع الفاسي . قرية الحمس : بحاء مهملة مضمونة فميم ساكنة فسين مهملة جمع أحمس . وهم قريش ومن ولدته قريش وكنانة وجديلة وقيس ، سموا حمسا لأنهم تحمسوا في دينهم أي تشددوا . والحماسة أيضا : الشجاعة . ولهذا مزيد بيان في باب حفظ الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في حال طفوليته . وقرية النمل : ذكر هذين الاسمين صاحب القاموس في تحبير الموشى . قال في شفاء الغرام : قرية النمل ونقرة الغراب . علامتان لموضع زمزم حين أمر عبد المطلب بحفرها . وعدها بعضهم اسمين لزمزم مجازا . فإن كان شيخنا - رحمه الله تعالى - لحظ كونهما اسمين وسمى بها مكة من باب تسمية الكل باسم البعض ، وهو مجاز شائع ، فيصح على هذا أن يذكر في أسماء مكة والصفا والمروة والحزورة وغير ذلك . وقوله : قرية الحمس : إن كان شيخنا لحظ في تسمية مكة بذلك أن الحمس كانوا سكان مكة ، فيصح على هذا أن يذكر في أسماء مكة قرية العماليق وقرية جرهم ، لكونهم كانوا سكان مكة قبل الحمس ، اللهم إلا أن تكون سميت مكة بقرية النمل ونقرة الغراب وقرية الحمس منقولا عن كتب اللغة ، فلا يقاس عليه غيره . PageV01P197 القرية : قال الله تعالى : ( ضرب الله مثلا قرية ) قال مجاهد - رحمه الله تعالى - : يعني مكة . كوثى : بكاف مضمومة وثاء مثلثة مفتوحة . نقله الأزرقي عن مجاهد وجزم به السهيلي وفي المطالع : سميت باسم بقعة فيها . وأفاد الفاكهي أن كوثى في ناحية قعيقعان . وقيل : كوثى جبل بمنى . المأمون : ذكره الزركشي ونقله الشيخ عن ابن دحية لتحريم القتال فيه . مخرج صدق : روى الزبير بن بكار في أخبار 
ms171	 المدينة عن زيد بن أسلم - رحمه الله تعالى - قال : جعل الله تعالى مدخل صدق : المدينة ومخرج صدق : مكة . المسجد الحرام : قال ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : الحرم كله هو المسجد الحرام . رواه سعيد بن منصور . ولهذا مزيد بيان يأتي في تفسير أول سورة الإسراء في أبواب الإسراء إن شاء الله تعالى . المعاد : قال الله تعالى : ( إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد ) قال ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : يعني مكة . رواه البخاري . المكتان : ذكره الشيخ برهان الدين القيراطي - رحمه الله تعالى - في قصيدة في أسماء مكة . قال في شفاء الغرام : ولعله أخذه من قول ورقة بن نوفل : أرى الأمر لا يزداد إلا تفاقما * * وأنصارنا بالمكتين قليل ولهذا مزيد بيان يأتي في باب البعثة إن شاء الله تعالى . مكة : اختلف في سبب تسميتها مكة بالميم ، فقيل : لأنها تمك الجبارين ، أي تذهب نخوتهم . وقيل : لأنها تمك الفاجر عنها ، أي تخرجه . وقيل : لأنها تجذب الناس إليها من قولهم : امتك الفصيل ما في ضرع أمه إذا لم يبق فيه شيئا . وقيل : لقلة مائها . وقيل : لأنها تمك الذنوب أي تستخرجها وتذهب بها كلها . وقيل لأنها لما كانت في بطن واد تمك الماء من جبالها عند نزول المطر وتنحدر إليها السيول . نادر : نقله في ' الزهر ' عن منتخب كراع . وهو بخط مغلطاي - رحمه الله تعالى - بنون ودال مهملة . الناسة : بالنون والسين المهملة المشددة ذكره الماوردي وغيره ، لأنها تنس من ألحد PageV01P198 فيها ، أي تطرده وتنفيه . وقيل : من نس الشئ إذا يبس من العطش . قال في الصحاح : يقال لمكة الناسة لقلة الماء بها من النس وهو اليبس . النساسة : بنون وسينين مهملتين : الأولى مشددة ذكره ابن جماعة . ومعناها كمعنى الاسم الذي قبلها ، وقيل لقلة مائها من النس وهو اليبس . الناشة بالشين العجمة . نقله في ' الزهر ' عن الخطابي لأنها تنش من ألحد فيها أي تطرده وتنفيه . الوادي : ورد في كلام عمر - رضي الله تعالى عنه - : أم راحم : ذكره في ' شفاء الغرام ' ونقله في الزهر عن كراع . ومعناه معنى 
ms172	 الاسم الذي بعده . أم راحم : براء وحاء مهملتين قال في الزهر نقلا عن ابن السيد : بضم الراء والحاء ويقال بتسكين الحاء ونقله الماوردي وغيره عن مجاهد ، لأن الناس يتراحمون فيها ويتواصلون . أم الراحم : معناه معنى الاسم الذي قبله . أم الرحمات : عزاه الشيخ عبد الله المرجاني لابن العربي - رحمه الله تعالى - . أم روح : بفتح الراء من الروح وهو الرحمة ذكره ابن الأثير في المرضع . أم زحم : بزاي من الزحام . ذكره الرشاطي - رحمه الله تعالى - . أم صبيح : ذكره ابن الاثير في كتاب المرصع . وهو بضم الصاد كما في القاموس . PageV01P199 أم القرى : قال الله سبحانه وتعالى : ( لتنذر أم القرى ومن حولها ) قال الضحاك - رحمه الله تعالى : يعني مكة . واختلف في سبب تسميتها بذلك . فقيل : لأن الأرض دحيت من تحتها قاله ابن عباس وتقدم في باب بدء أمر البيت ، وقيل لأنها أعظم القرى ، وقيل لأن فيها بيت الله تعالى . ولما جرت العادة بأن الملك وبلده مقدمان على جميع الأماكن سمي أما لأن الأم متقدمة ، وقيل لأنها قبلة تؤمها جميع الأمة ، وقيل لأن أهل القرى يرجعون إليها في الدين والدنيا . أم كوثى : ذكره ابن المرجاني - رحمه الله تعالى - ولم يتكلم عليه والله أعلم . PageV01P200 الباب العاشر في ذكر حرم مكة وسبب تحريمه حرم مكة : ما أحاط بها وأطاف بها من جوانبها ، جعل الله تعالى لها حكمها في الحرمة تشريفا لها . قال الإمام النووي - رحمه الله تعالى - في الإيضاح : وحده من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت نفار على ثلاثة أميال من مكة ، ومن طريق اليمن طرف أضاة لبن في ثنية لبن على سبعة أميال . ومن طريق العراق على ثنية جبل بالمقطع على سبعة أميال . ومن طريق الجعرانة في - شعب آل عبد الله بن خالد على تسعة أميال بمثناة فوقية فسين مهملة . وليس في الحدود تسعة بتاء فسين غير هذا الموضع . ومن طريق الطائف على عرفات من بطن نمرة على سبعة أميال ، ومن طريق جدة منقطع الأعشاش على عشرة أميال . فهذا حد ما جعله الله تعالى حرما 
ms173	 لما اختص به من التحريم وباين بحكمه سائر البلاد وهكذا ذكر حدوده أبو الوليد الأزرقي في كتاب مكة وأصحابنا في كتب الفقه ، ومنهم الماوردي في الأحكام السلطانية . إلا أن الأزرقي قال في حده من طريق الطائف : أحد عشر ميلا . والجمهور قالوا : سبعة كما ذكرنا وقال في شفاء الغرام : وتبعه عليه الفاكهي وأبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن خردذابه في كتابه ' المسالك ' ولا يعرف للأزرقي فيما قاله مخالف قبله ولا معاصر له ولا بعده غير الماوردي وصاحب المهذب ومن تبعهما - رحمهم الله تعالى - . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : وللحرم التحديد من أرض طيبة * * ثلاثة أميال إذا رمت إتقانه وسبعة أميال عراق وطائف * * وجدة عشر ثم تسع جعرانه ومن يمن سبع بتقديم سينها * * لذلك سيل الحل لم يعد بنيانه يعني أن سيل الحل لا يدخل الحرم ، كما ذكره جماعة . قال الأزرقي : إلا من موضع واحد عند التنعيم . التنعيم بفتح المثناة الفوقية وسكون النون وكسر العين المهملة بعدها مثناة تحتية ، وهو من الحل . PageV01P201 نفار : بنون مكسورة ففاء فراء . أضاة بفتح الهمزة وبالضاد المعجمة على وزن قناة . لبن بكسر اللام وسكون النون . قاله الحازمي - رحمه الله تعالى - . المقطع ضبطه ابن خليل بضم الميم وفتح الطاء المشددة . وفي خط الطبري ، بفتح الميم وإسكان القاف . الجعرانة بكسر الجيم وسكون العين وتخفيف الراء ، وتشدد . نمرة بفتح النون وكسر الميم : موضع : قيل من عرفات وقيل بقربها . الجدة بضم الجيم ساحل مكة معروفة سميت بذلك لأنها حاضرة البحر ، والجدة من البحر والنهر ما ولي البر ، وأصل الجدة : الطريق الممتد . منقطع الأعشاش : بفتح الهمزة وبالشينين المعجمتين جمع عش . قال المحب الطبري في ' القرى ' في سبب تحديد الحرم واختلاف حدوده أربعة أوجه : الأول : ما رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما أهبط آدم صلى الله عليه وسلم خر ساجدا معتذرا ، فأرسل الله تعالى إليه جبريل بعد أربعين سنة فقال : ارفع رأسك فقد قبلت توبتك . فقال : يا رب إنما أتلهف على ما فاتني من 
ms174	 الطواف بعرشك مع ملائكتك . فأوحى الله تعالى إليه : إني سأنزل لك بيتا أجعله قبلة . فأهبط الله تعالى إليه البيت المعمور وكان ياقوتة حمراء تلتهب التهابا ، وله بابان شرقي وغربي قد نظمت حيطانه بكواكب بيض من ياقوت الجنة ، فلما استقر البيت في الأرض أضاء نوره ما بين المشرق والمغرب ، فنفرت لذلك الجن والشياطين وفزعوا ، فصعدوا في الجو ينظرون من أين ذلك النور ، فلما رأوه من مكة أقبلوا يريدون الاقتراب إليه ، فأرسل الله تعالى ملائكة فقاموا حول الحرم في مكان الأعلام اليوم ، فمنعتهم ، فمن ثم ابتدئ اسم الحرم . الثاني : ما رواه وهب بن منبه رحمه الله تعالى فقال : إن آدم صلى الله عليه وسلم لما نزل إلى الأرض اشتد بكاؤه ، فوضع الله تعالى له خيمة بمكة موضع الكعبة ، وكانت الخيمة ياقوتة حمراء من الجنة ، فيها ثلاثة قناديل فيها نور يتلهب من الجنة ، وكان ضوء النور ينتهي إلى مواضع الحرم ، وحرس الله تعالى تلك الخيمة بملائكة فكانوا يقفون على مواضع أنصاب الحرم يحرسونه ويذودون عنه سكان الأرض من الجن ، فلما قبض الله تعالى آدم رفعها إليه . الثالث : روي أن إبراهيم صلى الله عليه وسلم لما بنى البيت قال لإسماعيل : ابغني حجرا أجعله للناس آية . فذهب إسماعيل ولم يأته بشئ ووجد الركن عنده فقال : من أين لك هذا ؟ قال : جاء به من لا يكلني إلى حجرك ، جاء به جبريل . فوضعه إبراهيم موضعه هذا ، فأنار الحجر شرقا وغربا ويمينا وشمالا ، فحرم الله الحرم حيث انتهى إليه نور الحجر وإشراقه من كل جانب . الرابع : أن آدم صلى الله عليه وسلم لما أهبط إلى الأرض خاف على نفسه من الشياطين واستعاذ بالله تعالى ، فأرسل الله تعالى ملائكة حفوا بمكة من كل جانب ووقفوا حواليها ، فحرم الله تعالى الحرم حيث وقفت الملائكة . انتهى . PageV01P202 وزاد في شفاء الغرام تبعا للسهيلي : وقيل : لأن الله تعالى حين قال للسماوات والأرض ، ( ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ) ( فصلت : 11 ) لم يجبه بهذه المقالة من الأرض إلا أرض الحرم ، ولذلك حرمها . وقال الزركشي 
ms175	 رحمه الله تعالى في الإعلام : فإن قيل : ما الحكمة في تحديد الحرم ؟ قيل فيه وجوه : أحدهما التزام ما ثبت له من الأحكام وتبيين ما اختص به من البركات . الثاني : ذكر أن الحجر الأسود لما أتي به في الجنة كان أبيض مستنيرا أضاء منه نور ، فحيثما انتهى ذلك النور كانت حدود الحرم . هذا معنى مناسب والأمر فوق ذلك . الثالث : أنه أنوار موضوعة من العالم الأعلى رباني ، وسر روحاني ، توجه إلى تلك البقاع . ويذكر أهل المشاهدات أنهم يشاهدون تلك الأنوار واصلة إلى حدود الحرم ، ولها منار ينبع منها ويكون عنها في الحرمين والأرض المقدسة . ذكر علامات الحرم قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : أول من نصب أنصاب الحرم إبراهيم يريه ذلك جبريل ، فلما كان يوم الفتح بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم تميم بن أسد الخزاعي فجدد ما رث منها . رواه ابن سعد والأزرقي . وروى الأزرقي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة رحمه الله تعالى قال : إن إبراهيم صلى الله عليه وسلم نصب أنصاب الحرم يريه جبريل صلى الله عليه وسلم ثم لم تحرك حتى كان قصى فجددها ، ثم لم تحرك حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فبعث عام الفتح تميم بن أسد الخزاعي فجددها . رث الشئ يرث بالكسر وأرث : خلق . PageV01P203 الباب الحادي عشر في تعظيم مكة وحرمها ، وتعظيم الذنب فيها عن أبي شريح العدوي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام الغد من يوم الفتح فقال : ' إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ، فلا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك فيها دما ولا يعضد بها شجرة ، فإن أحد ترخص لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقولوا له : إن الله تعالى قد أذن لرسوله ولم يأذن لكم ، وإنما أذن لي ساعة من نهار ، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس ، وليبلغ الشاهد الغائب ' . رواه الإمام الشافعي والشيخان . وعنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms176	 وسلم : ' إن الله حرم هذا البيت يوم خلق السموات والأرض وصاغه يوم صاغ الشمس والقمر وما حياله من السماء حرام ، وإنه لا يحل لأحد بعدي وإنما أحل لي ساعة من النهار ثم عاد كما كان ' . رواه الطبراني . وعن عياش بن أبي ربيعة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تزال هذه الأمة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها فإذا ضيعوا ذلك هلكوا ' . رواه ابن ماجة . وعن صفية بنت شيبة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' يا أيها الناس إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ، وهي حرام إلى يوم القيامة ، لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا تؤخذ لقطتها إلا لمنشد ' . فقال العباس : إلا الإذخر فإنه للبيوت والقبور . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إلا إلاذخر ' . PageV01P204 رواه البخاري تعليقا . ووصله ابن ماجة . وعن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : ' إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والأرض والشمس والقمر ووضع هذين الأخشبين ، فهو حرام بحرمة الله تعالى إلى يوم القيامة ، وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي ولا يحل لأحد بعدي ، ولم يحل لي إلا ساعة من نهار ، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة ، لا يختلى خلاؤها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ، ولا تلتقط لقطتها إلا لمن عرفها إلى أخره ' . رواه ابن أبي شيبة والخمسة . وروى الأزرقي عن الزهري مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الناس لم يحرموا مكة ولكن الله تعالى حرمها فهي حرام إلى يوم القيامة ، وإن من أعتى الناس على الله تعالى رجلا قتل في الحرم ورجلا قتل غير قاتله ، ورجلا أخذ بذخول الجاهلية ' . الذحول جمع ذحل بذال معجمة فحاء مهملة ، وزان فلس : الحقد والعداوة . وطلب بذحله أي بثأره ، وهو المراد هنا . وروى الأزرقي عن قتادة رحمه الله تعالى قال : ذكر لنا أن 
ms177	 الحرم حرم بحياله إلى العرش . وروى أيضا عن مجاهد قال : إن هذا الحرم حرم مناه وقصده من السموات السبع . والأرضيين السبع ، وإن هذا البيت رابع أربعة عشر بيتا في كل سماء بيت ، وفي كل أرض بيت ، ولو وقعن بعضهن على بعض . وروى الأزرقي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' البيت المعمور الذي في السماء يقال له الضراح وهو على منا الكعبة ، يعمره كل يوم سبعون ألف ملك لم يزره قط ، وإن للسماء السابعة لحرما على منا حرم الكعبة ' . وروى الأزرقي والطبراني والبيهقي في الشعب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ستة لعنتهم وكل نبي مجاب الدعوة : الزائد في كتاب الله ، والمكذب بقدر الله ، والمتسلط بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله ، والتارك لسنتي ، والمستحل من عترتي ما حرم الله ، والمستحل لحرم الله ' . PageV01P205 ذكر تعظيم ما لا يعقل للحرم روى ابن أبي الدنيا في ' ذم الملاهي ' عن جويرية بن أسماء عن عمه رحمهما الله تعالى قال : حججت مع قوم فنزلنا منزلا ومعنا امرأة ، فنامت فانتبهت وحية منطوية عليها جمعت رأسها مع ذنبها بين ثدييها فهالنا ذلك وارتحلنا فلم تزل مطوية عليها لا تضرها شيئا ، حتى دخلنا أنصاب الحرم فانسابت فدخلنا مكة فقضينا نسكنا وانصرفنا ، حتى إذا كنا بالمكان الذي تطوقت عليها فيه الحية ، وهو المنزل الذي نزلنا فنامت فاستيقظت والحية منطوية عليها ، ثم صفرت الحية فإذا بالوادي يسيل علينا حيات فنهشنها حتى بقيت عظاما ، فقلت لجارية لها : ويحك أخبرينا عن هذه المرأة . قالت : بغت ثلاث مرات ، كل مرة تلد ولدا فإذا وضعته سجرت التنور ثم ألقته فيه . وروى الأزرقي عن ابن أبي نجيح - رحمه الله تعالى - قال : لم تكن كبار الحيتان تأكل صغارها في الحرم زمن الطوفان . وروى ابن أبي شيبة عن ابن سابط - رحمه الله تعالى - قال : كان الناس إذا كان الموسم في الجاهلية خرجوا ولم يبق أحد بمكة ، وإنه تخلف 
ms178	 رجل سارق فعمد إلى قطعة من ذهب فوضعها ليأخذ أخرى ، فلما أدخل رأسه همزه البيت فوجدوا رأسه في البيت واسته خارج البيت فألقوه للكلاب . وروى الجندي عن طاوس - رحمه الله تعالى - قال : إن أهل الجاهلية لم يكونوا يصيبون في الحرم شيئا إلا عجل لهم ويوشك أن يرجع إلى ذلك . والأحاديث والآثار في تعظيم حرمة الحرم أكثر من أن تحصر . وروى الأزرقي عن حويطب بن عبد العزى رضي الله تعالى عنه - قال : كنا جلوسا بفناء الكعبة في الجاهلية فجاءت امرأة إلى البيت تعوذ به من زوجها فجاء زوجها فمد يده إليها فيبست يده ، فلقد رأيته في الإسلام وإنه لأشل . PageV01P206 وروى الأزرقي عن ابن جريج - رحمه الله تعالى - قال : الحطيم ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر ، وكان إساف ونائلة ( رجل وامرأة ) دخلا الكعبة فقبلها فيها فمسخا حجرين فأخرجا من الكعبة فنصب أحدهما في مكان زمزم والآخر في وجه الكعبة يعتبر بهما الناس ويزدجروا عن مثل ما ارتكبا ، فسمي هذا الموضع الحطيم لأن الناس كانوا يحطمون هنالك بالأيمان ويستجاب فيه الدعاء على الظالم للمظلوم ، فقل من دعا هنالك على ظالم هلك ، وقل من حلف هنالك إثما إلا عجلت عليه العقوبة ، وكان ذلك يحجز بين الناس عن الظلم ويتهيب الناس الأيمان هنالك ، فلم يزل ذلك حتى جاء الله تعالى بالإسلام فأخر الله تعالى ذلك لما أراد إلى يوم القيامة . تنبيه : في الأحاديث السابقة أن الله تعالى حرم مكة . ولا يخاف ذلك ما رواه الإمام أحمد ومسلم والنسائي وغيرهم ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن ' إبراهيم حرم مكة ، وإني حرمت المدينة ' لأن المعنى : أن إبراهيم حرم مكة بأمر الله تعالى لا باجتهاده ، أو أن الله قضى يوم خلق السموات والأرض أن إبراهيم سيحرم مكة . أو المعنى : أن إبراهيم أول من أظهر تحريمها بين الناس وكانت قبل ذلك عند الله حراما ، وأول من أظهره بعد الطوفان . وقال القرطبي معنى الأحاديث السابقة : أن الله تعالى 
ms179	 حرم مكة ابتداء من غير سبب ينسب لأحد . ولا لأحد فيه مدخل ، ولأجل هذا أكد هذا المعنى بقوله : ' ولم يحرمها الناس ' . والمراد بقوله : ولم يحرمها الناى أن تحريمها ثابت بالشرع لا مدخل للعقل فيه . أو المراد : أنها من محرمات الله تعالى فيجب امتثال ذلك ، وليس ذلك من محرمات الناس ، يعني في الجاهلية كما حرموا أشياء من عند أنفسهم ، فلا يسوغ الاجتهاد في تركه . وقيل معناه : أن حرمتها مستمرة من أول الخلق وليس مما اختصت به شريعة النبي صلى الله عليه وسلم . PageV01P207 الباب الثاني عشر في حج الملائكة وآدم والأنبياء وتعظيمهم للحرم روى الأزرقي عن عثمان بن ساج رحمه الله تعالى قال : أخبرني سعيد أن آدم لما فرغ من حجته لقيته الملائكة بالمأزمين فقالوا : ' يا آدم فلقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام ' . المأزمين : تثنية مأزم بالهمز والزاي : المضيق في الجبال . وروى الأزرقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن آدم صلى الله عليه وسلم لما فرغ من حجه لقيته الملائكة بالردم فقالوا : بر حجك يا آدم ، إنا قد حججما هذا البيت قبلك بألفي عام . قال : فما كنتم تقولون حوله ؟ فقالوا : كنا نقول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . فكان آدم إذا طاف قال هذه الكلمات . الردم بفتح الراء وسكون الدال المهملتين : موضع بمكة . وروى الأزرقي عن عمرو بن يسار المكي - رحمه الله تعالى - قال : بلغني أن الله تعالى إذا أراد أن يبعث ملكا من الملائكة لبعض اموره في الأرض استأذنه ذلك الملك في الطواف بيته ، فهبط الملك مهللا . وروى الأزرقي وابن المنذر والجندي عن وهب بن منبه رحمه الله تعالى قال : قرأت في كتاب من الكتب الأول ذكر فيه أمر الكعبة وأنه ليس من ملك بعثه الله تعالى إلى الأرض إلا أمره بزيارة البيت فينقض من عند العرش محرما ملبيا حتى يستلم الحجر ، ثم يطوف سبعا بالبيت ويصلي في جوفه ركعتين . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أول من طاف بالبيت 
ms180	 الملائكة . وروى الأزرقي عنه أن جبريل عليه السلام وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم عصابة خضراء قد علاها الغبار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا الغبار الذي أرى عليك ؟ قال : إني زرت البيت فازدحمت الملائكة على الركن فهذا الغبار الذي ترى مما تثير بأجنحتها . فائدة : قول الملائكة : بر حجك . قال في النهاية : الحج المبرور الذي ليس له ثواب إلا الجنة هو الذي لا يخالطه شئ من الإثم . وقيل : هو المقبول المقابل بالبر وهو الثواب يقال بر حجة وبر حجه ، وبر الله حجه وأبره برا بالكسر وإبرارا . PageV01P208 حج آدم صلى الله عليه وسلم روى سعيد بن منصور عن عطاء بن أبي رباح رحمه الله تعالى أن آدم صلى الله عليه وسلم هبط بأرض الهند ومعه أربعة أعواد من الجنة ، فهي هذه التي يتطيب بها الناس ، وأنه حج هذا البيت وطاف بين الصفا والمروة وقضى مناسك الحج . وروى الأزرقي عن عثمان بن ساج قال : أخبرني سعيد رحمه الله تعالى أن آدم صلى الله عليه وسلم حج على رجليه سبعين حجة ماشيا . وروى أيضا عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : حج آدم صلى الله عليه وسلم فقضى المناسك ، فلما فرغ قال : يا رب إن لكل عامل أجرا . قال الله تعالى : يا آدم أما أنت فقد غفرت لك ، وأما ذريتك فمن جاء منهم هذا البيت فباء بذنبه فقد غفرت له . باء بذبنه : اعترف به . وروى ابن خزيمة وأبو الشيخ في العظمة والديلمي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن آدم أتى هذا البيت ألف أتية لم يركب قط فيهن من الهند على رجليه ، ثلاثمائة حجة وسبعمائة عمرة ، وأول حجة حجها آدم وهو واقف بعرفة أتاه جبريل فقال : يا آدم بر نسكك ، أما نحن فقد طفنا بهذا البيت قبل أن تخلق بخمسين ألف سنة ' . وروى الأزرقي والجندي وابن عساكر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : حج آدم 