ms9061	 . الثالث : أنهم كانوا يعلقون فيها الأجراس ، ويدل عليه تبويب البخاري كما ذكرناه ، وقد حمل النضر بن شميل الأوتار في هذا الحديث على معنى : التار ، فقال : معناه لا تطلبوا بها دخول الجاهلية . قال القرطبي : وهذا تأويل بعيد . وقال النووي : ضعيف ومال وكيع إلى قول النضر ، فقال : المعنى لا تركبوا الخيل في الفتن فإن من ركبها لم يسلم أن يتعلق به وتر يطلب به . فإن قلت : الكراهة في الجرس لماذا ؟ قلت : لما رواه مسلم من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه PageV14P252 عن أبي هريرة ، رفعه : الجرس مزمار الشيطان ، وهذا يدل على أن الكراهة فيه لصورته لأن فيه شبها بصوت الناقوس وشكله . فإن قلت : الكراهة فيه للتحريم أو للتنزيه ؟ قلت : قال النووي وغيره : الجمهور على النهي كراهة تنزيه ، وقيل : كراهة تحريم ، وقيل : يمنع منه قبل الحاجة ، ويجوز إذا وقعت الحاجة . وعن مالك : تختص الكراهة من القلائد بالوتر ويجوز بغيرها إذا لم يقصد دفع العين ، هذا كله في تعليق التمائم وغيرها مما ليس فيه قرآن ونحوه ، فأما ما فيه ذكر الله فلا نهي عنه ، فإنه إنما يجعل للتبرك له والتعوذ بأسمائه وذكره ، وكذلك لا نهي عما يعلق لأجل الزينة ما لم يبلغ الخيلاء أو السرف .(@)(@@) واختلفوا في تعليق الجرس أيضا ، فقيل : لا يجوز أصلا ، وقيل : يجوز عند الحاجة والضرورة ، وقيل : يجوز في الصغير دون الكبير . فإن قلت : تقليد الأوتار هل هو مخصوص بالإبل ، على ما في الحديث ، أم لا ؟ قلت : قد ذكرنا أن تخصيص الإبل بالذكر فيه للغالب ، وقد روى أبو داود والنسائي من حديث أبي وهب الجياني رفعه : إربطوا الخيل وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار ، فدل على أن لا اختصاص للإبل .(@)(@@) | 2 ( باب من اكتتب في جيش فخرجت امرأته حاجة وكان له عذر هل يؤذن له )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان ما جاء من خبر من اكتتب في جيش واكتتب بلفظ المعلوم والمجهول يقال اكتتب فلان إذا كتب نفسه في ديوان السلطان قوله ' حاجة ' نصب على الحال قوله ' أو كان له عذر ' أي أو 
ms9062	 كان له عذر غير ذلك هل يؤذن له بالحج معها وجواب من يعلم من الحديث *(@)(@@) 210 - ( حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن عمرو عن أبي معبد عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سمع النبي & يقول لا يخلون رجل بامرأة ولا تسافرن امرأة إلا ومعها محرم فقام رجل فقال يا رسول الله اكتتبت في غزوة كذا وكذا وخرجت امرأتي حاجة قال اذهب فحج مع امرأتك ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله اذهب فحج مع امرأتك لأنه اكتتب في جيش وأرادت امرأته أن تحج الفرض فأذن له & أن يحج مع امرأته لأنه اجتمع له مع حج التطوع في حقه تحصيل حج الفرض لامرأته فكان اجتماع ذلك له أفضل من مجرد الجهاد الذي يحصل المقصود منه بغيره وسفيان هو ابن عيينة وعمرو هو ابن دينار وأبو معبد بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة اسمه نافذ بالنون والفاء والذال المعجمة مولى عبد الله بن عباس والحديث مضى في كتاب الحج في أواخر أبواب المحصر في باب حج النساء فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان عن حماد بن زيد عن عمرو عن أبي معبد إلى آخره ومضى الكلام فيه هنا قوله ' فحج ' ويروى فاحجج بفك الإدغام *(@)(@@) | 2 ( باب الجاسوس )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان حكم الجاسوس إذا كان من جهة الكفار ومشروعيته إذا كان من جهة المسلمين والجاسوس على وزن فاعول من التجسس وهو التفتيش عن بواطن الأمور * | ( التجسس التبحث ) | هكذا فسره أبو عبيدة والتبحث من باب التفعل من البحث وهو التفتيش ومنه بحث الفقيه لأنه يفتش عن أصل المسائل * | ( وقول الله تعالى @QB@ لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء @QE@ ) | وقول الله بالجر عطفا على لفظ الجاسوس قال المفسرون نزلت في حاطب بن أبي بلتعة وقصته تأتي عن قريب ومناسبة ذكر هذه الآية هنا هي أنه ينتزع منها حكم جاسوس الكفار يعلم ذلك من قصة حاطب قوله ' عدوي ' أي عدو ديني وعدوكم PageV14P253 عطف عليه وأولياء مفعول ثان لقوله لا تتخذوا والعدو فعول من عدا كعفو 
ms9063	 من عفا ولكونه على زنة المصدر أوقع على الجمع إيقاعه على الواحد *(@)(@@) 211 - ( حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو بن دينار سمعته منه مرتين قال أخبرني حسن بن محمد قال أخبرني عبيد الله بن أبي رافع قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول بعثني رسول الله & أنا والزبير والمقداد بن الأسود قال انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة ومعها كتاب فخذوه منها فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتى انتهينا إلى الروضة فإذا نحن بالظعينة فقلنا أخرجي الكتاب فقالت ما معي من كتاب فقلنا لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب فأخرجته من عقاصها فأتينا به رسول الله & فإذا فيه من حاطب بن أبي بلتعة إلى أناس من المشركين من أهل مكة يخبرهم ببعض أمر رسول الله & فقال رسول الله & يا حاطب ما هذا قال يا رسول الله لا تعجل علي إني كنت امرءا ملصقا في قريش ولم أكن من أنفسها وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون بها أهليهم وأموالهم فأحببت إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي وما فعلت كفرا ولا ارتدادا ولا رضا بالكفر بعد الإسلام فقال رسول الله & لقد صدقكم قال عمر يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق قال إنه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله أن يكون قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم قال سفيان وأي إسناد هذا ) | مطابقته للترجمة من حيث أن تلك الظعينة التي معها كتاب كان حكمها حكم الجاسوس واختلف العلماء في جواز قتل جاسوس الكفار . | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الاول علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني سفيان بن عيينة . الثالث عمرو بن دينار المكي . الرابع حسن بن محمد بن الحنفية أبو محمد الهاشمي المدني مات في زمن عبد الملك بن مروان . الخامس عبيد الله بضم العين ابن أبي رافع واسمه أسلم مولى رسول الله & . السادس علي بن أبي طالب رضي 
ms9064	 الله تعالى عنه * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن قتيبة وفي التفسير عن الحميدي وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب وإسحق بن إبراهيم وابن أبي عمر وأخرجه أبو داود في الجهاد عن مسدد وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن أبي عمر وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن منصور وعبيد الله بن سعد السرخسي رحمهم الله تعالى * | ( ذكر معناه ) قوله ' روضة خاخ ' بخاءين معجمتين بينهما ألف وقال السهيلي كان هشيم يصحفها فيقول خاج بخاء وجيم وذكر البخاري أن أبا عوانة كان يقولها كما يقول هشيم وذكر ياقوت مائة وثلاثين روضة في بلاد العرب منها روضة خاخ وهو موضع بين مكة والمدينة قوله ' ظعينة ' بفتح الظاء المعجمة وكسر العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون وهي المرأة في الهودج ولا يقال ظعينة إلا وهي كذلك لأنها تظعن بارتحال الزوج وقيل أصلها الهودج وسميت به المرأة لأنها تكون فيه وقال ابن فارس الظعينة المرأة وهو من باب الاستعارة وأما الظعائن فالهوادج كانت فيها نساء أو لم تكن وكان اسمها سارة وقيل أم سارة وقيل كنود مولاة لقريش وقيل PageV14P254 لعمران بن صيفي وقيل كانت من مزينة من أهل العرج وفي الإكليل للحاكم وكانت مغنية نواحة تغني بهجاء رسول الله & فأمر بها يوم الفتح فقتلت وذكرها أبو نعيم وابن منده في جملة الصحابيات ووقع في كتاب الأحكام للقاضي إسماعيل في قصة حاطب قال للذين أرسلهم أن بها امرأة من المسلمين معها كتاب إلى المشركين وأنهم لما أرادوا أن يخلعوا ثيابها قالت أولستم مسلمين انتهى وهذا مشكل لأن سيدنا رسول الله & لما دخل مكة ذكرها في المستثنين بالقتل وبما قال الحاكم أيضا ويؤيده ما ذكر أبو عبيد البكري فإن بها امرأة من المشركين وقال الواحدي قال جماعة المفسرين أن هذه الآية يعني قوله تعالى @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء @QE@ نزلت في حاطب بن أبي بلتعة وذلك 
ms9065	 أن سارة مولاة أبي عمرو بن صيفي بن هاشم بن عبد مناف أتت رسول الله & إلى المدينة من مكة وهو يتجهز لفتح مكة فقال ما جاء بك قالت الحاجة قال فأين أنت عن شباب أهل مكة وكانت مغنية قالت ما طلب مني شيء بعد وقعة بدر فكساها وحملها وأتاها حاطب بن أبي بلتعة كتب معها كتابا إلى أهل مكة وأعطاها عشرة دنانير وكتب في الكتاب إلى أهل مكة أن رسول الله & يريدكم فخذوا حذركم فنزل جبريل عليه الصلاة والسلام بخبرها فبعث عليا وعمارا وعمر والزبير وطلحة والمقداد بن الأسود وأبا مرثد وكانوا كلهم فرسانا وقال انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فإن بها ظعينة معها كتاب إلى المشركين فخذوه وخلوا سبيلها فإن لم تدفعه إليكم فاضربوا عنقها * وفي تفسير النسفي أتت سارة رسول الله & من مكة إلى المدينة بعد بدر بسنتين ورسول الله & يتجهز لفتح مكة فقال رسول الله & ' أمسلمة جئت قالت لا قال أمهاجرة جئت قالت لا قال فما حاجتك قالت ذهب الموالي يعني قتلوا يوم بدر فاحتجت حاجة شديدة فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني وتحملوني فحث عليها رسول الله & بني عبد المطلب وبني المطلب فكسوها وحملوها وأعطوها نفقة فأتاها حاطب فكتب معها إلى أهل مكة وأعطاها عشرة دنانير وكساها بردا واستحملها كتابا إلى أهل مكة نسخته من حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة اعلموا أن رسول الله & يريدكم فخذوا حذركم وقال السهيلي الكتاب أما بعد فإن رسول الله & قد توجه إليكم في جيش كالليل يسير كالسيل وأقسم بالله لو لم يسر إليكم إلا وحده لأظفره الله بكم وأنجز له بوعده فيكم فإن الله وليه وناصره ' وفي تفسير ابن سلام ' أن فيه أن محمدا رسول الله & قد نفر إما إليكم وإما إلى غيركم فعليكم الحذر ' وقيل كان فيه أنه & آذن في الناس بالغزو ولا أراه يريد غيركم فقد أحببت أن يكون لي عندكم يد بكتابي إليكم قوله ' تعادى بنا خيلنا ' بلفظ الماضي أي تباعد وتجارى وبالمضارع بحذف إحدى التاءين قوله 
ms9066	 ' أو لتلقين الثياب ' قال ابن التين صوابه في العربية بحذف الياء ( قلت ) القياس ما قاله لكن صحت الرواية بالياء فتناول الكسرة بأنها لمشاكلة لتخرجن وباب المشاكلة واسع فيجوز كسر الياء وفتحها فالفتحة بالحمل على المؤنث الغائب على طريق الالتفات من الخطاب إلى الغيبة قال الكرماني ويروى بفتح القاف ورفع الثياب قوله ' فأخرجته ' أي الكتاب من عقاصها بكسر العين المهملة وبالقاف وبالصاد المهملة وهو الشعر المضفور ويقال هي التي تتخذ من شعرها مثل الوقاية وكل خصلة منه عقيصة والعقص لي خصلات الشعر بعضه على بعض وقال المنذري هو لي الشعر بعضه على بعض على الرأس ويدخل أطرافه في أصوله قال ويقال هي التي تتخذ من شعرها مثل الرمانة قال وقيل العقاص هو الخيط الذي يجمع فيه أطراف الذوائب وعقص الشعر ضفره ويقال العقاص السير الذي يجمع به شعرها على رأسها والعقص الضفر والضفر الفتل وقال ابن بطال وفي رواية أخرجته من حجزتها قوله ' فأتينا به ' أي بالكتاب ويروى بها أي بالصحيفة قال الكرماني أو بالمرأة قلت فيه نظر لأنا قد ذكرنا عن الواحدي أن في روايته معها كتاب إلى المشركين فخذوه فخلوا سبيلها قوله ' إلى أناس من المشركين ' قال الكرماني هو كلام الراوي وضع موضع إلى فلان وفلان المذكورين في الكتاب قلت لم يطلع الكرماني على أسماء المكتوب إليهم فلذلك قال هكذا والذين كتب إليهم هم صفوان بن أمية وسهيل بن عمرو وعكرمة بن أبي جهل قوله ' ملصقا في قريش ' أي مضافا إليهم ولست منهم وأصل ذلك من إلصاق الشيء بغيره ليس منه ولذلك قيل للدعي في القوم ملصق وقيل معناه حليفا ولم يكن من نفس قريش وأقربائهم قوله ' وكان معك ' كذا في الرواية الصحيحة PageV14P255 وعند مسلم ممن معك بزيادة من والصواب إسقاطها لأن من لا تزاد في الموجب عند البصريين وأجازه بعض الكوفيين قوله ' إذ فاتني ذلك ' كلمة إذ بمعنى حين وذلك إشارة إلى قوله لهم قرابات يحمون بها أهليهم وأمولهم قوله ' أن أتخذ ' كلمة أن مصدرية في محل النصب 
ms9067	 لأنه مفعول أحببت قوله ' يدا ' أي نعمة ومنة عليهم قوله ' كفرا ' نصب على التمييز وما بعده عطف عليه قوله ' هذا المنافق ' إنما أطلق عمر رضي الله تعالى عنه اسم النفاق عليه لأنه والى كفار قريش وباطنهم وإنما فعل حاطب ذلك متأولا في غير ضرر لرسول الله & وعلم الله صدق نيته فنجاه من ذلك وقال الحافظ قال عمر دعني أضرب عنقه يعني كفر وقال الباقلاني في قضية هذا الكتاب هذه اللفظة ليست بمعروفة قيل يحتمل أن يكون المراد بها كفر النعمة وقال ابن التين يحتمل أن يكون قول عمر هذا قبل قوله & لقد صدقكم وقد أثبت الله له الإيمان في قوله @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم @QE@ الآية وكانت أمه بمكة فأراد أن يحفظوها فيها وعن الطبري كان هذا من حاطب هفوة وقد قال & فيما روته عمرة عن عائشة أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم قال فإن ظن ظان أن صفحه عنه كان لما أعلم الله من صدقه فلا يجوز لمن بعد الرسول أن يعلم ذلك فإن ظن فقد ظن خطأ لأن أحكام الله عز وجل في عباده إنما تجري على ما ظهر منهم لا بما يظن قوله ' لعل الله ' كلمة لعل استعملت استعمال عسى قال النووي معنى الترجي فيها راجع إلى عمر رضي الله تعالى عنه لأن وقوع هذا الأمر محقق عنده & وما يدريك على التحقيق بعثا له على التفكر والتأمل ومعناه أن الغفران لهم في الآخرة وإلا فلو توجه على أحد منهم حد استوفي منه قوله ' اعملوا ما شئتم ' ظاهره الاستقبال وقال ابن الجوزي ليس هو على الاستقبال وإنما هو للماضي تقديره اعملوا ما شئتم أي عمل كان لكم فقد غفر ويدل على هذا شيئا أحدهما أنه لو كان للمستقبل كان جوابه فسأغفر والثاني أنه يكون إطلاقا في الذنوب ولا وجه لذلك وقال القرطبي هذا التأويل وإن كان حسنا لكن فيه بعد لأن اعملوا صيغة أمر وهي موضوعة للاستقبال ولم تضع العرب قط صيغة الأمر موضع الماضي لا بقرينة 
ms9068	 ولا بغير قرينة كذا نص عليه النحويون وصيغة الأمر إذا وردت بمعنى الإباحة إنما هي بمعنى الإنشاء والابتداء لا بمعنى الماضي فكان كقول القائل أنت وكيلي وقد جعلت لك التصرف كيف شئت فإنما يقتضي إطلاق التصرف من وقت التوكيل لا قبل ذلك قال وقد ظهر لي وجه وهو أن هذا الخطاب خطاب إكرام وتشريف يتضمن أن هؤلاء القوم حصلت لهم حالة غفرت بها ذنوبهم السالفة وتأهلوا أن يغفر لهم ذنوب مستأنفة إن وقعت منهم لا أنهم نجزت لهم في ذلك الوقت مغفرة الذنوب اللاحقة بل لهم صلاحية أن يغفر لهم ما عساه أن يقع ولا يلزم من وجود الصلاحية لشيء ما وجود ذلك الشيء إذ لا يلزم من وجود أهلية الخلافة وجودها لكل من وجدت منه أهليتها وكذلك القضاء وغيره وعلى هذا فلا يأمن من حصلت له أهلية المغفرة من المؤاخذة على ما عساه أن يقع من الذنوب ثم أن الله عز وجل أظهر صدق رسوله في كل من أخبر عنه بشيء من ذلك فإنهم لم يزالوا على أعمال أهل الجنة إلى أن توفوا ومن وقع منهم في أمر ما أو مخالفة لجأ إلى توبة ولازمها حتى لقي الله عليها يعلم ذلك قطعا من حالهم من طالع سيرهم وأخبارهم قوله ' قال سفيان ' وأي إسناد هذا أراد به سفيان بن عيينة تعظيم هذا الإسناد وصحته وقوته لأن رجاله هم الأكابر العدول الثقات الحفاظ * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه هتك سر الجاسوس رجلا كان أو امرأة إذا كانت في ذلك مصلحة أو كان في الستر مفسدة وقال الداودي الجاسوس يقتل وإنما نفى القتل عن حاطب لما علم النبي & منه ولكن مذهب الشافعي وطائفة أن الجاسوس المسلم يعزر ولا يجوز قتله وإن كان ذا هيئة عفي عنه لهذا الحديث * وعن أبي حنيفة والأوزاعي يوجع عقوبة ويطال حبسه وقال ابن وهب من المالكية يقتل إلا أن يتوب وعن بعضهم أنه يقتل إذا كانت عادته ذلك وبه قال ابن الماجشون وقال ابن القاسم يضرب عنقه 
ms9069	 لأنه لا تعرف توبته وبه قال سحنون ومن قال بقتله فقد خالف الحديث وأقوال المتقدمين وقال الأوزاعي فإن كان كافرا يكون ناقضا للعهد وقال أصبغ الجاسوس الحربي يقتل والمسلم والذمي PageV14P256 يعاقبان إلا أن يظاهرا على الإسلام فيقتلان وفيه كما قال الطبري إذا ظهر للإمام رجل من أهل الستر أنه قد كاتب عدوا من المشركين ينذره مما أسره المسلمون فيهم من عزم ولم يكن معروفا بالغش للإسلام وأهله وكان ذلك من فعله هفوة وزلة من غير أن يكون لها أخوات يجوز العفو عنه كما فعل رسول الله & بحاطب من عفوه عن جرمه بعدما اطلع عليه من فعله * وفيه البيان عن بعض أعلام النبوة وذلك إعلام الله تعالى نبيه & بخبر المرأة الحاملة كتاب حاطب إلى قريش ومكانها الذي هي به وذلك كله بالوحي * وفيه هتك ستر المريب وكشف المرأة العاصية وفيه أن الجاسوس لا يخرجه تجسسه من الإيمان * وفيه الحجة لترك إنفاذ الوعيد من الله لمن شاء ذلك لقوله & لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم * وفيه جواز غفران ما تأخر من الذنوب قبل وقوعه * وفيه جواز تجريد العورة عن السترة عند الحاجة قاله ابن العربي * وفيه دلالة على أن حكم المتأول في استباحة المحظور خلاف حكم المتعمد لاستحلاله من غير تأويل قاله ابن الجوزي * وفيه أن من أتى محظورا وادعى في ذلك ما يحتمل التأويل كان القول قوله في ذلك وإن كان غالب الظن خلافه *(@)(@@) | 2 ( باب الكسوة للأسارى )(@)(@@) | أي هذا باب في بيان ما جاء من الكسوة للأسارى قال ابن التين الكسوة بكسر الكاف وضمها وفي المغرب الكسوة اللباس والضم لغة وجمعه كسى بالضم يقال كسوته إذا ألبسته ثوبا والكاسي خلاف العاري وجمعه كساة كعراة جمع عار والأسارى جميع أسير *(@)(@@) 212 - ( حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال لما كان يوم بدر أتي بأسارى وأتي بالعباس ولم يكن عليه ثوب فنظر النبي & له 
ms9070	 قميصا فوجدوا قميص عبد الله بن أبي يقدر عليه فكساه النبي & إياه فلذلك نزع النبي & قميصه الذي ألبسه . قال ابن عيينة كانت له عند النبي & يد فأحب أن يكافئه ) | مطابقته للترجمة تأخذ من قوله فكساه النبي & إياه وذلك لأن العباس بن عبد المطلب عم النبي & كان في جملة الأسارى يوم بدر وكان عريانا فكساه النبي & وحديث جابر هذا قد مضى في أواخر كتاب الجنائز في باب هل يخرج الميت من القبر بأتم من هذا فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر إلى آخره ومضى الكلام فيه هناك قوله ' فنظر النبي & له ' أي للعباس قميصا أي نظر يطلب قميصا لأجله فوجدوا قميص عبد الله بن أبي بن سلول وكان العباس طوالا كأنه الفسطاط وكان أبوه عبد المطلب أطول منه وكان ابنه عبد الله إذا مشى مع الناس كأنه راكب والناس مشاة وكان العباس أطول منه فلم يجدوا قميصا قدره إلا قميص عبد الله بن أبي بن سلول وهو معنى قوله يقدر عليه بضم الدال من قدرت الثوب عليه قدرا فانقدر أي جاء على المقدار قوله ' إياه ' أي قميص عبد الله قوله ' فلذلك ' أي فلأجل ذلك نزع النبي & قميصه من بدنه فألبسه عبد الله بعد وفاته مكافأة على صنيعه وهو معنى قوله قال ابن عيينة أي سفيان بن عيينة كانت له أي لعبد الله عند النبي & يد أي نعمة فأحب النبي & أن يكافئه * وفيه أن المكافأة تكون في الحياة وبعد الممات * وفيه كسوة الأسارى والإحسان إليهم ولا يتركون عراة فتبدو عوراتهم ولا يجوز النظر إلى عورات المشركين * -(@)(@@) 341(@)(@@) | 2 ( باب فضل من أسلم على يديه رجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من أسلم على يديه رجل .(@)(@@) PageV14P257(@)(@@) 9003 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله ابن عبد القاري عن أبي حازم قال أخبرني سهل رضي الله تعالى عنه يعني ابن سعد قال قال النبي صلى الله 
ms9071	 عليه وسلم يوم خيبر لأعطين الراية غدا رجلا يفتح على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فبات الناس ليلتهم أيهم يعطى فغدوا كلهم يرجوه فقال أين علي فقيل يشتكي عينيه فبصق في عينيه ودعا له فبرأ كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا فقال انفد على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم فوالله لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من أن يكون لك حمر النعم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لأن يهدي الله بك . . . ) إلى آخره ، ويعقوب القاري ، بالقاف والراء منسوب إلى : القارة ، هم : بنو الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ، وأبو حازم ، بالحاء المهملة والزاي : سلمة بن دينار الأعرج . والحديث مضى في كتاب الجهاد ، وأخرجه أيضا في المغازي عن قتيبة في الكل ، وقد مضى الكلام فيه في : باب ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم فإنه أخرجه هناك من حديث سلمة بن الأكوع .(@)(@@) قوله : ( أيهم يعطى ) ، بضم الياء في : يعطى ، وفتح الطاء على صيغة المجهول ، فعلى هذا : أيهم ، بضم الياء ويروى : يعطي ، على صيغة المعلوم وعلى هذا : أيهم ، بالنصب . قوله : ( يرجوه ) ويروى : ( يرجونه ) . قوله : ( على رسلك ) بكسر الراء وسكون السين أي : على هينتك . قوله : ( لأن يهدي الله ) ، كلمة : أن ، مصدرية في محل الرفع على الابتداء ، وخبره قوله : ( خير لك ) قوله : ( من حمر النعم ) ، بضم الحاء ، أي : كرامها وأعلاها منزلة ، قاله ابن الأنباري ، وعن الأصمعي : بعير أحمر إذا لم يخالط حمرته بشيء ، فإن خالطت حمرته فهو كميت ، والمراد : بحمر النعم ، الإبل خاصة ، وهي أنفسها وخيارها . قال الهروي : يذكر ويؤنث ، وأما الأنعام : فالإبل والبقر والغنم .(@)(@@) 441(@)(@@) | 2 ( باب الأساري في السلاسل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كون الأسارى في السلاسل ، وهو جمع سلسلة ، وقال أبو داود : باب الأسير يوثق ، وذكر فيه حديث ثمامة بن أثال ، وحديث الحارث بن برصاء ، وأنهما أوثقا وجيء بهما إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والإيثاق أعم من أن يكون 
ms9072	 بالسلسلة أو بالحبال .(@)(@@) 0103 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل .(@)(@@) ( الحديث 0103 طرفه في : 7554 ) .(@)(@@) قيل : إن كان المراد حقيقة وضع السلاسل في الأعناق فالترجمة مطابقة ، وإن كان المراد المجاز عن الإكراه فليست بمطابقة . وقال المهلب : يعني أنهم يدخلون الجنة في الإسلام مكرهين ، وسمى الإسلام باسم الجنة لأنه سببها ، ومن دخله دخل الجنة . قلت : فعلى هذا يكون ذكر المسبب وإرادة السبب . قلت : هذا مجاز ، وقيل : يحتمل أن يكون المراد المسلمين المأسورين في السلاسل عند أهل الكفر يموتون على ذلك أو يقتلون فيحشرون كذلك ، وعبر عن الحشر بدخول الجنة لثبوت دخولهم فيها . قلت : هذا أيضا مجاز ، ولكن لا مانع أن يكون المراد من الترجمة الحقيقة على تقدير أن يقال : يدخلون الجنة ، وكانوا في الدنيا في السلاسل . وقال الطيبي : يحتمل أن يكون المراد بالسلسلة الجذب الذي يجذبه الحق من خلص عباده من الضلالة إلى الهدى ، ومن الهبوط في مهاوي الطبيعة إلى العروج للدرجات العلى . قلت : هذا أيضا مجاز .(@)(@@) وغندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون : محمد بن جعفر البصري .(@)(@@) قوله : ( عجب الله من قوم ) ، قد مر غير مرة أن المراد من إطلاق ما يستحيل على الله لازمه وغايته نحو الرضا والإثابة فيه . قوله : ( يدخلون الجنة في السلاسل ) ، وفي رواية أبي داود من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن زياد بلفظ : يقادون إلى الجنة بالسلاسل .(@)(@@) PageV14P258(@)(@@) 541(@)(@@) | 2 ( باب فضل من أسلم من أهل الكتابين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من أسلم من أهل الكتابين وهما : التوراة والإنجيل وأهلهما : اليهود والنصاري .(@)(@@) 1103 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان بن عيينة قال حدثنا صالح بن حي أبو حسن قال سمعت الشعبي يقول حدثني أبو بردة أنه سمع أباه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين الرجل تكون له الأمة فيعلمها فيحسن تعليمها ويؤديها فيحسن أدبها 
ms9073	 ثم يعتقها فيتزوجها فله أجران ومؤمن أهل الكتاب الذي كان مؤمنا ثم آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم فله أجران والعبد الذي يؤدي حق الله وينصح لسيده فله أجران .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ومؤمن من أهل الكتاب . . . ) إلى قوله : ( فله أجران ) فإذا كان له أجران فله الفضل ، والشعبي هو عامر ، وأبو بردة ، بضم الباء الموحدة : اسمه الحارث ، ويقال : عامر ، ويقال : اسمه كنيته ، وقد مر غير مرة ، وأبوه أبو موسى الأشعري واسمه عبد الله ابن قيس . والحديث مر في كتاب العلم في : باب تعليم الرجل أمته وأهله ، فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن سلام عن المحاربي عن صالح بن حيان عن عامر الشعبي عن أبي بردة عن أبيه ، وحي لقب حيان ، فلذلك ذكر هنا بصالح بن حيان وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) ثم قال الشعبي وأعطيتكها بغير شيء وقدح كان الرجل يرحل في أهون منها إلى المدينة(@)(@@) أي : قال عامر الشعبي يخاطب صالحا : أعطيتك هذه المسألة أو المقالة ، ويروي : أعطيكها ، بلفظ المستقبل . قوله : ( بغير شيء ) ، أي : بغير أخذ مال منك على جهة الأجرة عليه . قوله : ( وقد كان الرجل يرحل ) ، أي : يسافر في أهون منها ، أي : من هذه المسألة ( إلى المدينة ) أي : مدينة النبي صلى الله عليه وسلم ، واللام فيها للعهد ، وفي : باب تعليم الرجل أمته ، قد كان يركب فيما دونها ، ومراد الشعبي من هذا الكلام الحث على طلب العلم ، ولا سيما إذا كان المعلم حاضرا ، فافهم .(@)(@@) 641(@)(@@) | 2 ( باب أهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في حكم أهل الدار ، أي : أهل دار الحرب . قوله : ( يبيتون ) ، على صيغة المجهول من التبييت ، يقال : بيت العدو أي : أوقع بهم ليلا . قوله : ( فيصاب الولدان ) ، أي : بسبب التبييت ، والولدان جمع : الوليد ، وهي الصبي . قوله : ( والذراري ) ، بالرفع والتشديد عطفا على : الولدان ، ويجوز بالسكون والتخفيف ، وهو جمع : ذرية ، وجواب المسألة محذوف تقديره : هل يجوز ذلك أم لا . . . ؟ وحكمهما يعلم من الحديث .(@)(@@) بيانا ليلا(@)(@@) ليس من الترجمة ، بل هو من القرآن ، وقد جرت عادته أنه إذا وقع 
ms9074	 في الخبر لفظة توافق ما وقع في القرآن أورد تفسيرا للفظ الواقع في القرآن ، وهذه اللفظة في آية في سورة الأعراف وهي قوله تعالى : { وكم من قرية أهلكناها فجاءنا بأسنا بياتا أو هم قائلون } ( الأعراف : 4 ) . أهلكناها أي : أهلكنا أهلها بمخالفتهم رسلنا وتكذيبهم . قوله : { بأسنا } أي : نقمتنا . قوله : { بياتا } أي : ليلا { أو هم قائلون } من القيلولة وهي الاستراحة وسط النهار . وقال بعض الشراح ، موضع بياتا ، نياما ، بنون وميم ، من النوم ، وجعل هذه اللفظة من الترجمة ، فقال : والعجب لزيادته في الترجمة نياما ، وما هو في الحديث إلا ضمنا ، لأن الغالب أنهم إذا أوقع بهم في الليل لم يخلوا من نائم ، وما الحاجة إلى كونهم نياما أو أيقاظا وهما سواء ؟ إلا أن قتلهم نياما أدخل في الغيلة ، فنبه على جوازها مثل هذا . انتهى . وقال صاحب ( التلويح ) : هذا من قول البخاري ما لم يقله ، والذي رأيت في عامة ما رأيت من نسخ ( كتاب الصحيح ) : بياتا بباء موحدة وبعد الألف تاء مثناة من فوق ، وكأن هذا القائل وقعت له نسخة مصحفة أو تصحف عليه : بياتا ، PageV14P259 بنياما . انتهى . قلت : هذا القائل لا يستحق هذا المقدار من الحط عليه ، وله أن يقول : رأيت عامة ما رأيت من نسخ كتاب ( الصحيح ) : نياما بالنون والميم ، وهذا محل نظر وتأمل ، مع أنا وافقنا صاحب ( التلويح ) فيما قاله حيث قلنا آنفا ، إن لفظ بياتا ليس من الترجمة بل هو من القرآن .(@)(@@) ليبيتنه ليلا يبيت ليلا(@)(@@) أكد صاحب ( التلويح ) كلامه الذي ذكرناه الآن بهاتين اللفظتين حيث قال : يوضحه ، أي : يوضح ما ذكره في بعض النسخ من قول البخاري : لبيتنه ليلا يبيت ليلا ، وقال بعضهم : هذه الزيادة وقعت عند غير أبي ذر . قلت : هذا كله ليس بوجه قوي في الرد على ذلك القائل ، لأنه لا يلزم من ذكر هاتين اللفظتين في بعض النسخ أن يكون لفظ : بياتا ، بالباء الموحدة ، ويجوز أن يكون بالنون والميم ، ويكون من الترجمة ، ثم ذكر هاتين اللفظتين لكونهما من القرآن أما الأولى ففي سورة النمل في قوله تعالى : { قالوا 
ms9075	 تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله . . . } ( النمل : 94 ) . الآية يعني : قالوا متقاسمين بالله لنبيتنه ، قرأ حمزة والكسائي بضم التاء على الخطاب ، وقرأ الباقون بالنون ، وهو من البيات وهو مباغتة العدو ليلا . وأما الثانية ففي سورة النساء في قوله تعالى { بيت طائفة منهم غير الذي تقول } ( النساء : 18 ) . وهي في السبعة ، وهو من التبييت في الليل لأنه وقت البيتوتة ، فإن ذلك الوقت أخلى للفكر . وقال أبو عبيدة : كل شيء قدر بليل تبييت .(@)(@@) 2103 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة رضي الله تعالى عنهم قال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم بالأبواء أو بودان وسئل عن أهل الدار يبيتون من المشركين فيصاب من نسائهم وذراريهم قال هم منهم وسمعته يقول لا حمى إلا لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم . وعن الزهري أنه سمع عبيد الله عن ابن عباس قال حدثنا الصعب في الذراري كان عمر و يحدثنا عن ابن شهاب عن النبي صلى الله عليه وسلم فسمعناه من الزهري قال أخبرني عبيد الله عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن الصعب قال هم منهم ولم يقل كم قال عمر و هم من آبائهم .(@)(@@) ( انظر الحديث 0732 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وسئل عن أهل الدار ) إلى قوله : ( وسمعته ) . ورجاله كلهم قد ذكروا ، وعبيد الله هو ابن عبد الله ابن عتبة بن مسعود ، والصعب ضد السهل ابن جثامة ، بفتح وتشديد الثاء المثلثة : ابن قيس بن ربيعة الليثي ، مر في جزاء الصيد .(@)(@@) والحديث أخرجه بقية الستة ، فمسلم أخرجه في المغازي ، وأبو داود وابن ماجه في الجهاد ، والترمذي والنسائي في السير .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بالأبواء ) ، بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وبالمد : من عمل الفرع من المدينة ، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرين ميلا ، سميت بذلك لتبوء السيول بها ، وبه توفيت أم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أو بودان ) ، شك من الراوي ، وهي : بفتح الواو وتشديد الدال المهملة وبعد الألف نون ، وهي 
ms9076	 قرية جامعة بينها وبين الأبواء ثمانية أميال قريب من الجحفة ، وهي أيضا من عمل الفرع . قوله : ( وسئل ) على صيغة المجهول والواو فيه للحال ، ويروى : فسئل ، بالفاء . قوله : ( عن أهل الدار ) ، أي : عن أهل دار الحرب ، وفي رواية مسلم : سئل عن الذراري من المشركين يبيتون من نسائهم وذراريهم ، فقال : هم منهم ، رواه عن يحيى بن يحيى عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة ، وفي لفظ له عن الصعب ، قال : قلت : يا رسول الله ! إنا نصيب في البيات من ذراري المشركين . قال : هم منهم ، وفي لفظ له : أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : لو أن خيلا غارت من الليل فأصابت من أبناء المشركين ؟ قال : هم من آبائهم ، وترجم مسلم على هذا : باب ما أصيب من ذراري العدو في البيات ، وقال النووي : هكذا هو في أكثر نسخ بلادنا : سئل PageV14P260 عن الذراري ، وفي بعضها : سئل عن ذراري المشركين ، ونقل القاضي هذه عن رواية جمهور رواة ( صحيح مسلم ) قال : وهي الصواب ، فأما الرواية الأولى فقال : ليست بشيء ، بل هي تصحيف . قال : وما بعده يبين غلطه . وقال النووي : وليست باطلة كما ادعى القاضي ، بل لها وجه ، وتقديره : سئل عن حكم صبيان المشركين الذين يبيتون فيصاب من نسائهم وصبيانهم بالقتل ، فقال : هم من آبائهم ، أي : لا بأس بذلك ، لأن أحكاما البلد جارية عليهم في الميراث وفي النكاح وفي القصاص والديات وغير ذلك ، والمراد إذا لم يتعمد من غير ضرورة . قوله : ( يبيتون ) ، على صيغة المجهول ، وقعت حالا عن أهل الدار من التبييت ، وهو أن يغار عليهم بالليل بحيث لا يعرف رجل من امرأة . قوله : ( من المشركين ) ، بيان الدار . قوله : ( فيصاب من نسائهم وذراريهم ) ، وفي رواية مسلم : إنا نصيب في البيات من ذراري المشركين ، كما مر ، وقال النووي : والمراد بالذراري هنا النساء والصبيان . قلت : كيف يراد من الذراري النساء ، وهذا كما رأيت في رواية البخاري عطف الذراري على النساء ؟ قوله : ( هم منهم ) أي : النساء والذراري من أهل الدار 
ms9077	 من المشركين .(@)(@@) فإن قلت : هذا يخالف ما ذكره البخاري فيما بعد عن ابن عمر : نهى عن قتل النساء والصبيان ، وما رواه مسلم عن بريدة : اغزوا فلا تقتلوا وليدا ، وسيروا ولا تمثلوا . وما رواه الترمذي عن سمرة : اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم . وقال : حسن صحيح غريب ، وما رواه النسائي عن ابن عباس : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لم يقتلهم فلا يقتلهم بقوله لنجدة الحروري ، وما رواه أبو داود والنسائي من حديث رياح بكسر الراء وبالياء آخر الحروف : ابن الربيع ، وفيه : فقال الخالد ، رضي الله تعالى عنه ، لا تقتلن امرأة ولا عسيفا . وما رواه أحمد من حديث الأسود بن سريع ، وفيه ألا لا تقتلوا ذرية ألا لا تقتلوا ذرية ، وما رواه أحمد أيضا من حديث ابن عباس ، وفيه : ولا تقتلوا الولدان ولا أصحاب الصوامع ، وما رواه الطبراني في ( الأوسط ) من حديث أبي سعيد الخدري ، قال : نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان ، وقال : هما لمن غلب . وما رواه أيضا من حديث أبي ثعلبة الخشني ، قال : نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان . وما رواه أبو داود من حديث أنس وفيه : لا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا ولا صغيرا ولا امرأة ، وما رواه أبو يعلى الموصلي من حديث جرير بن عبد الله ، وفيه : ولا تقتلوا الولدان . وما رواه البزار في ( مسنده ) من حديث ابن عمر ، وفيه : لا تقتلوا وليدا . وما رواه أيضا من حديث عوف ابن مالك ، وفيه : لا تقتلوا النساء . وما رواه أحمد في ( مسنده ) من حديث ثوبان مولى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : من قتل صغيرا أو كبيرا أو أحرق نخلا أو قطع شجرة مثمرة أو ذبح شاة لأهلها لم يرجع كفافا . وما رواه الطبراني من حديث كعب : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء والولدان .(@)(@@) قلت : قال الخطابي : قوله : ( هم منهم ) يريد في حكم الدين ، فإن ولد 
ms9078	 الكافر محكوم له بالكفر ، ولم يرد بهذا القول إباحة دمائهم تعمدا لها ، وقصدا إليها ، وإنما هو إذا لم يمكن الوصول إلى الآباء إلا بهم ، فإذا أصيبوا لاختلاطهم بالآباء لم يكن عليهم في قتلهم شيء ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان ، فكان ذلك على القصد لا قتال فيهن ، فإذا قاتلهن فقد ارتفع الحظر وأحل دماء الكفار إلا بشرط الحقن . ولما روى الترمذي حديث ابن عمر الذي فيه : نهى عن قتل النساء والصبيان ، على ما يأتي ، إن شاء الله تعالى ، قال : والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم ، كرهوا قتل النساء والولدان ، وهو قول الثوري والشافعي . ورخص بعض أهل العلم في البيات ، وقتل النساء فيهم والولدان ، وهو قول أحمد وإسحاق . وقال شيخنا : وما حكاه الترمذي عن الثوري والشافعي من كراهة قتل النساء والصبيان ظاهر في ترك القتل مطلقا في البيات وغيره ، وليس كذلك . أما قتلهم في غير البيات فأجمعوا على تحريمه إذا لم يقاتلوا ، كما حكاه النووي في ( شرح مسلم ) ، فإن قاتلوا فقال في ( شرح مسلم ) حكاية عن جماهير العلماء : يقتلون ، وقال الطحاوي ، رحمه الله تعالى : باب ما نهى عن قتله من النساء والولدان في دار الحرب ، ثم أخرج عن تسعة أنفس من الصحابة في النهي عن قتل الولدان والنسوان ، وقد مرت أحاديث أكثرهم عن قريب ، ثم قال : فذهب قوم إلى أنه لا يجوز قتل النساء والولدان في دار الحرب على كل حال ، وأنه لا يحل أن يقصد إلى قتل غيرهم إذا كان لا يؤمن في ذلك تلفهم ، من ذلك أن أهل الحرب إذا تترسوا بصبيانهم وكان المسلمون لا يستطيعون رميهم إلا بإصابة صبيانهم فحرام عليهم رميهم في قول هؤلاء ، وكذلك إن تحصنوا بحصن وجعلوا فيه الولدان ، فحرام عليهم رمي ذلك الحصن عليهم إذا كنا نخاف في ذلك تلف نسائهم PageV14P261 وولدانهم ، واحتجوا في ذلك بهذه الأحاديث التي رويناها . قلت : أراد بالقوم هؤلاء : الأوزاعي ومالكا والشافعي ، في قول وأحمد في 
ms9079	 رواية .(@)(@@) وقال أبو عمر : اختلفوا في رمي الحصون بالمنجنيق إذا كان فيها أطفال المشركين أو أسارى المسلمين ، فقال مالك : لا يرمى الحصن ولا تحرق سفينة الكفار إذا كان فيها أسارى المسلمين : قال الأوزاعي : إذا تترس الكفار بأطفال المسلمين لم يرموا ولا تحرق المركب الذي فيه أسارى المسلمين . وقال الثوري وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد والشافعي في ( الصحيح ) وأحمد وإسحاق : إذا كان لا يوصل إلى قتلهم إلا بتلف الصبيان والنساء فلا بأس به . وقال أبو عمر : قال أبو حنيفة وأصحابه والثوري : لا بأس برمي حصون المشركين وإن كان فيها أسارى من المسلمين وأطفالهم ، أو أطفال المشركين ، ولا بأس أن تحرق السفن ويقصد به المشركون ، فإن أصابوا واحدا من المسلمين بذلك فلا دية ولا كفارة . وقال الثوري : إن أصابوه ففيه الكفارة ولا دية . قوله : ( وسمعته يقول ) ، أي : قال الصعب بن جثامة : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول . . ويروى : فيقول ، وهي رواية أبي ذر ، وبالواو أظهر . قوله : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) ، هذا حديث مستقل مضى في كتاب المساقاة في : باب لا حمى إلا لله ولرسوله ، أخرجه عن يحيى بن بكير عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود عن ابن عباس : أن الصعب بن جثامة ، قال : إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) وقد مضى الكلام فيه هناك . فإن قلت : ما وجه ذكر هذا الحديث في أثناء حديث الباب ؟ قلت : كانوا يحدثون بالأحاديث على نحو ما كانوا يسمعونها ، وقيل : هذا يشبه أن يكون شبيها بما روي عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( نحن الآخرون السابقون ) ، ثم وصله بحديث آخر ليس فيه شيء من معناه كما ذكرناه . قوله : ( وعن الزهري ) ، موصول بالإسناد الأول : حدثنا الصعب في الذراري . . . أشار بهذا إلى أن في هذه الرواية عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس . قوله : ( حدثنا الصعب في الذراري ) ، أشار بهذا إلى أن في هذه الرواية عن الزهري عن 
ms9080	 عبيد الله عن ابن عباس : حدثنا الصعب في الذراري أي : سئل صلى الله عليه وسلم ، عن الذراري ، وكذا وقع في بعض النسخ لمسلم : سئل عن الذراري ، وقد ذكرنا عن قريب عن النووي أنه قال : المراد بالذراري هنا النساء والصبيان . قوله : ( كان عمرو ) ، يحدثنا أي : قال سفيان بن عيينة : كان عمرو بن دينار يحدثنا عن ابن شهاب ، وهو الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مرسلا ، وقال بعضهم في سياق هذا الباب عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم : يوهم أن رواية عمرو بن دينار عن الزهري هكذا بطريق الإرسال ، وبذلك جزم بعض الشراح ، وليس كذلك ، فقد أخرجه الإسماعيلي من طريق العباس بن يزيد حدثنا سفيان ، قال : كان عمرو يحدثنا قبل أن يقدم الزهري عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة ، قال : فقدم علينا الزهري فسمعته يعيده ويبديه ، فذكر الحديث . انتهى . قلت : أراد ببعض الشراح الكرماني ، فإنه قال : إنه مرسل ، والصواب معه ، فإن صورة ما وقع هنا صورة الإرسال ، ولا نزاع في ذلك بحسب الظاهر ، ولا يندفع صورة الإرسال هنا بإخراج الإسماعيلي كما ذكره . قوله : ( ولم يقل كما قال عمرو : هم من آبائهم ) ، بيان هذا الموضع هو : أن سفيان بن عيينة قال : كان عمرو بن دينار يحدثنا بهذا الحديث عن الزهري مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : هم من آبائهم ، فسمعناه بعد ذلك من الزهري أنه قال : أخبرني عبيد الله عن ابن عباس ، عن الصعب عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : هم منهم ، ولم يقل كما قال عمرو : من آبائهم . وقال الترمذي : حدثنا نصر بن علي الجهضمي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله عن ابن عباس ، قال : أخبرني الصعب بن جثامة ، قال : قلت : يا رسول الله ! إن خيلنا وطئت من نساء المشركين وأولادهم ؟ قال : ( هم من آبائهم ) ، هذا حديث حسن صحيح ، وقد أخرج ابن حبان في حديث الصعب زيادة في آخره ، ثم نهى عنه 