ms881	 المواقيت . PageV02P298(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ولا يحل لمكلف حر مسلم أراد مكة ) نصا ( أو ) أراد ( الحرم أو ) أراد ( نسكا تجاوز ميقات بلا إحرام ) لأنه عليه الصلاة والسلام وقت المواقيت ولم ينقل عنه ولا عن أحد من أصحابه أنه تجاوز ميقاتا بلا إحرام ( إلا ) إن تجاوزه ( لقتال مباح ) لدخوله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وعلى رأسه المغفر ولم ينقل عنه ولا عن أحد من أصحابه أنه دخل مكة محرما ذلك اليوم ( أو خوف أو حاجة تتكرر كحطاب ) وناقل ميرة وحشاش فلهم الدخول بلا إحرام لما روى حرب عن ابن عباس : لا يدخل إنسان مكة إلا محرما إلا الحمالين والحطابين وأصحاب منافعها احتج به أحمد . ( ومكي يتردد لقريته بالحل ) دفعا للمشقة والضرر لتكرره . | ( ويتجه : أو ) يكون له وطن ( خارج الميقات ) يكثر التردد منه إلى مكة فلا يجب عليه الإحرام كلما مر على الميقات لما فيه من الحرج كما لا تسن تحية المسجد لقيمه كلما دخله وهو متجه . ( ثم إن زال عذر من حل له التجاوز بلا إحرام ) كرقيق عتق وصغير أو مجنون كلف فيحرم من موضعه لأنه قد حصل دون الميقات على وجه مباح فكان له أن يحرم منه كأهل ذلك الموضع وكذا كافر تجاوز الميقات ثم أسلم فيحرم من موضعه ( أو أراد ) من تجاوز الميقات ( مكة بعد تجاوزه فمن موضعه ) يحرم كما لو كان من أهل ذلك المكان ( ولا دم عليه ) لأنه لم يجاوز الميقات حال وجوب الإحرام ( ومن أحرم لدخول مكة ) أو الحرم ( لا لنسك طاف وسعى وحلق وحل ) من إحرامه ( وأبيح للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه دخول مكة محلين ساعة ) من نهار وهي ( من طلوع PageV02P299 الشمس إلى صلاة العصر ) رواه الإمام أحمد . ( لا قطع شجر ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم قام الغد من يوم فتح مكة فحمد الله وأثنى عليه فقال : إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس فلا يحل لامرىء يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة فإن أحد ترخص بقتال رسول 
ms882	 الله صلى الله عليه وسلم فقولوا : إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم وإنما أحلت لي ساعة من النهار وقد عادت حرمتها كحرمتها فليبلغ الشاهد منكم الغائب ( ومن جاوزه ) أي : الميقات ( يريد نسكا ) أو كان النسك فرضه بأن لم يحج ولم يعتمر ولو كان ( جاهلا ) أو ( ناسيا ) أو مكرها ( لزمه أن يرجع ) إلى الميقات ( فيحرم منه ) لأنه واجب أمكنه فعله كسائر الواجبات ( إن لم يخف فوت حج أو ) يخف فوت ( غيره ) كخوفه على نفسه أو أهله أو ماله فإن خاف لم يلزمه رجوع ويحرم من موضعه ( ويلزمه إن أحرم من موضعه دم ) لما روى ابن عباس مرفوعا : من ترك نسكا فعله دم ولتركه الواجب وسواء كان لعذر أو غيره ( ولا يسقط ) عنه الدم ( إن أفسده ) أي : النسك نصا لأنه كالصحيح ( أو رجع لميقات ) بعد إحرامه فلا يسقط عنه الدم نصا . | ( ويتجه : أن لا دم ) عليه لو رجع لميقات ( بغير إحرام ) قال في الإنصاف : وهو صحيح وهو المذهب وعليه جماهير الأصحاب وقطع به كثير منهم وهو متجه . | ( فرع : كره إحرام ) بحج أو عمرة أو بهما ( قبل ميقات ) مكاني وينعقد وإنما كره لما فيه من المشقة كوصال الصوم ولعدم الأمن من المحظور لما روى سعيد عن الحسن : أن عمران بن حصين أحرم PageV02P300 من مصره فبلغ ذلك عمر فغضب وقال : يتسامع الناس أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم من مصره وقال : إن عبد الله بن عامر أحرم من خراسان فلما قدم على عثمان لأمه فيما صنع وكرهه ولحديث أبي يعلى الموصلي عن أبي أيوب مرفوعا : يستمتع أحدكم بحله ما استطاع فإنه لا يدري ما يعرض له في إحرامه . | ( وكره ) إحرام ( بحج قبل أشهره ) قال في الشرح : بغير خلاف علمناه ( وينعقد ) إحرام الحج بحج في غير أشهره لقوله تعالى : @QB@ يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج @QE@ وكلها مواقيت للناس فكذا الحج وكالميقات المكاني وقوله : @QB@ الحج أشهر @QE@ أي : معظمه فيها كحديث : الحج عرفة . | ( وهي ) أي : أشهر الحج : ( شوال وذو 
ms883	 القعدة وعشر من ذي الحجة ) وكانت أشهر الحج كذلك لأنها الأمد الذي يصل فيه الحاج من أقصى البلاد ( ويوم النحر منها وهو يوم الحج الأكبر ) لحديث ابن عمر مرفوعا : يوم النحر يوم الحج الأكبر رواه البخاري . وقال تعالى : @QB@ الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج @QE@ أي : في أكثرهن وإنما فات الحج بفجر يوم النحر لفوات الوقوف لا بخروج وقت الحج ثم الجمع يقع على اثنين وبعض آخر والعرب تغلب التأنيث في العدد خاصة لسبق الليالي فتقول : سرنا عشرا . | ( وميقات العمرة ) الزماني ( جميع العام ) لعدم المخصص لها بوقت دون آخر ( ويأتي ) لذلك مزيد إيضاح . ولا يكره PageV02P301 الإحرام ( بها ) يوم النحر ولا يوم عرفة ولا أيام التشريق كالطواف إذ الأصل عدم الكراهة ولا دليل عليها .(@)(@@) | 2 ( باب الإحرام )(@)(@@) | قال ابن فارس : هو نية الدخول في التحريم كأنه يحرم على نفسه الطيب والنكاح وأشياء من اللباس كما يقال : أشتى إذا دخل في الشتاء وأربع إذا دخل في الربيع . | وشرعا : ( نية النسك أي : الدخول فيه ) لا نية أن يحج أو يعتمر ( فلا ينعقد ) أي : النسك ( بدونها ) أي : النية لحديث : إنما الأعمال بالنيات ( وسمي ) الدخول في النسك ( إحراما لتحريم ) المحرم بإحرامه على نفسه ( ما كان يحل ) له من النكاح والطيب وأشياء من اللباس ونحوها . | ( وسن لمريده ) أي : الإحرام ( غسل ) للخبر ولو حائضا أو نفساء لأمره صلى الله عليه وسلم أسماء بنت عميس وهي نفساء أن تغتسل رواه مسلم . وأمر عائشة أن تغتسل لإهلال الحج وهي حائض متفق عليه . وإن رجتا الطهر قبل فوات الميقات أخرتاه حتى تطهرا ( أو تيمم لعدم ) ماء أو عجز عن استعماله لنحو مرض لعموم : @QB@ فلم تجدوا ماء فتيمموا @QE@ ( ولا يضر حدثه بين غسل وإحرام ) كغسل الجمعة . | ( ويتجه : ولو ) كان حدثه ( بجماع ) بين غسل وإحرام فلا يضر ذلك في إحرامه إذ الطهارة من الحدث ليست شرطا لصحة الإحرام ( و ) يضر حدث المرأة بطرو ( حيض ) بعد اغتسالها للإحرام كالواطىء وأولى إذ طرو الحيض ليس من جهتها . ( و ) يتجه PageV02P302 ( أن الطفل يغسله وليه ) إذا أراد 
ms884	 إدخاله في النسك وهو متجه . | ( و ) سن له ( تنظف بأخذ شعر ) من حلق عانة وقص شارب ونتف إبط ( و ) تقليم ( ظفر وقطع رائحة كريهة ) لقول إبراهيم : كانوا يستحبون ذلك ثم يلبسون أحسن ثيابهم رواه سعيد . ولان الإحرام عبادة فسن فيه ذلك كالجمعة ولأن مدته تطول ( و ) سن له ( تطيب بنحو مسك وعود وماء ورد ) لقول عائشة : كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم رواه البخاري . وقالت : كأني أنظر إلى وبيص المسك في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم متفق عليه . | ( و ) سن ( خضاب لها ) أي : للمرأة إذا أرادت الإحرام ( بحناء ) لحديث ابن عمر : من السنة أن تدلك المرأة يديها في حناء ولأنه من الزينة أشبه الطيب ( وكره ) لها أن تتخضب ( بعده ) أي : الإحرام ( كتطيب ) مريد الإحرام ( في ثوبه قبله ) أي : الإحرام ( وله ) إن طيب ثوبه قبل الإحرام ( استدامته ) أي : استدامة لبسه ( ما لم ينزعه ) فإن نزعه فليس له لبسه والطيب فيه لأن الإحرام يمنع الطيب ولبس المطيب دون الاستدامة ( فإن لبسه ) بعد نزعه وأثر الطيب باق لم يغسله حتى يذهب فدى لاستعماله الطيب PageV02P303 ( أو نقل طيب بدنه ) من موضعه ( لموضع آخر فدى ) أو تعمد مسه بيده فعلق الطيب بها أو نحاه عن موضعه ثم رده إليه بعد إحرامه فدى لأنه ابتداء للطيب ( لا إن سال ) الطيب ( بعرق أو شمس ) لحديث عائشة قالت : كنا نخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة فنضمد جباهنا بالمسك عند الإحرام فإذا عرقت إحدانا سال على وجهها فيراه النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينهانا رواه أبو داود . | ( وسن ) لمريده ( لبس إزار ورداء أبيضين نظيفين ) جديدين أو خليقين ( ونعلين ) لحديث : وليحرم أحدكم في إزار ونعلين رواه أحمد . قال ابن المنذر : ثبت ذلك . وفي تبصرة الحلواني إخراج كتفه الأيمن من الرداء أولى والنعلان التاسومة . ولا يجوز له لبس سرموزة ونحوها إن وجد النعلين ويكون لبسه ذلك ( بعد تجرد ذكر عن مخيط ) كقميص وسراويل وخف لأنه صلى 
ms885	 الله عليه وسلم تجرد لإهلاله رواه الترمذي . | ( و ) يسن ( إحرام عقب صلاة فرض أو ركعتين نفلا ) نصا لأنه صلى الله عليه وسلم أهل في دبر صلاة رواه النسائي . و ( لا ) يركع ركعتي النفل ( وقت نهي ) لتحريم النفل إذن ( ولا ) يركعهما ( عادم ماء وتراب ) لحديث لا يقبل الله صلاة بغير طهور قال في الفروع : ويتوجه أن يستقبل القبلة عند إحرامه صح عن ابن عمر ( و ) سن له ( أن يعين نسكا ) في ابتداء إحرامه من عمرة أو حج أو قران ( ويلفظ به ) أي : بما عينه للأخبار ( وأن يشترط ) لأن الاشتراط مستحب وكونه بالقول شرط لصحته PageV02P304 على الصحيح من المذهب لحديث ضباعة بنت الزبير حين قالت له : إني أريد الحج وأجدني وجعة فقال : حجي واشترطي وقولي : اللهم محلي حيث حبستني متفق عليه . زاد النسائي : فإن لك على ربك ما استثنيت . ( فيقول : اللهم إني أريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبله مني ) . ولم يذكر مثله في الصلاة لقصر مدتها ( وإن حبسني حابس فمحلي حيث حبستني ) أو : فلي أن أحل ( وكيف اشترط جاز ) فلو اشترط بما يؤدي معنى الاشتراط ( كقوله ) : اللهم إني أريد النسك الفلاني ( أن تيسر لي وإلا فلا حرج علي ) جاز لأنه في معنى ما تقدم في الخبر ( ويستفيد به ) أي : باشتراطه ( أنه متى حبس بمرض ) أو عاقه عدو ( أو غيره ) كذهاب نفقته ( حل مجانا ) نصا . قال في المستوعب وغيره : إلا أن يكون معه هدي فيلزمه نحوه ( وإن لم يلفظ بشرط أو شرط أن يحل متى شاء أو إن أفسده لم يقضه لم يصح ) شرطه لأنه لا عذر له فيه ( وشرط تنجيز إحرام فلا ينعقد ) الإحرام ( معلقا ك ) قوله : ( إن أحرم زيد أو قدم ) زيد ( فأنا محرم ) لعدم جزمه بذلك . | ( ويتجه : ولو علق ) إحرامه على المشيئة كقوله : أنا محرم إن شاء الله أو : بمشيئة الله وتوفيقه وتيسيره فحكمه ( كصوم ) على ما مر من أنه ينعقد إن قصد بالمشيئة التبرك أو لم يقصد شيئا ( و ) يتجه : ( أنه لا ينعقد ) إحرامه إن كان مترددا في العزم 
ms886	 والقصد لأنه يصير ( متلاعبا ) لعدم جزمه بها وهو متجه . PageV02P305 | ( وينعقد ) إحرامه ( فاسدا حال جماع ) لأنه لا يبطله ولا يخرج منه به إن وقع في أثنائه وإنما يفسد ( ويلزم المضي في فاسده ) ويقضيه كما يأتي ( ويبطل ) إحرامه ويخرج منه ( بردة ) لقوله تعالى : @QB@ لئن أشركت ليحبطن عملك @QE@ و ( لا ) يبطل ولا يخرج منه ( بجنون وإغماء وسكر وموت ) لخبر المحرم الذي وقصته راحلته ( ولا ينعقد ) الإحرام ( مع وجود أحدها ) أي : الإغماء أو الجنون أو السكر لعدم أهليته .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويخير مريد إحرام بين ) ثلاثة أشياء : | ( تمتع وهو أفضل ) نصا قال : لأنه آخر ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم قال إسحاق بن إبراهيم : كان اختيار أبي عبد الله الدخول بعمرة وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه لما طافوا وسعوا أن يجعلوها عمرة إلا من ساق هديا وثبت على إحرامه لسوقه الهدي وتأسف بقوله : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولأحللت معكم ولا ينقل أصحابه إلا إلى الأفضل ولا يتأسف إلا عليه لا يقال : أمرهم بالفسخ ليس لفضل التمتع وإنما هو لاعتقادهم عدم جواز العمرة في أشهر الحج لأنهم لم يعتقدوه ثم لو كان كذلك لم يخص به من لم يسق الهدي لأنهم سواء في الإعتقاد ثم لو كان كذلك لم يتأسف هو لأنه يعتقد جواز العمرة في أشهر الحج وجعل العلة فيه سوق الهدي ولما في التمتع من اليسر والسهولة مع كمال أفعال النسكين . | ( فإفراد ) لأن فيه كمال أفعال النسكين . PageV02P306 | ( فقران ) واختلف في حجته صلى الله عليه وسلم لكن قال أحمد : لا أشك أنه كان قارنا والمتعة أحب إلي . | ( فالتمتع : أن يحرم بعمرة في أشهر الحج ) نص عليه وروى معناه بإسناد جيد عن جابر ولأنه لو لم يحرم بها في أشهر الحج لم يجمع بين النسكين فيه ولم يكن متمتعا ويفرغ منها قاله في المستوعب ( ثم ) يحرم ( به ) أي : الحج في عامه ( من أين شاء ) أي : مكة أو قربها أو بعيد منها ( بعد فراغه منها ) أي 
ms887	 : العمرة فلو كان أحرم بها قبل أشهر الحج لم يكن متمتعا ولو أتم أفعالها في أشهره وإن أدخل الحج على العمرة صار قارنا . | ( والإفراد : أن يحرم ) ابتداء ( بحج ثم ) يحرم ( بعمرة بعد فراغه منه ) أي : الحج فإذا فرغ منه اعتمر عمرة الإسلام . | ( والقرآن ) : أن يحرم بهما ) أي : بالحج والعمرة ( معا أو يحرم بها ) أي : العمرة ابتداء ( ثم يدخله ) أي : الحج ( عليها ) أي : العمرة ويصح لما في الصحيحين أن ابن عمر فعله وقال : هكذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم . ويكون إدخال الحج عليها ( قبل شروع في طوافها ) أي : العمرة فلا يصح بعد الشروع فيه لمن لا هدي معه كما لو أدخله عليها بعد سعيها وسواء كان في أشهر الحج أو لا . ( ويصح ) إدخال حج على عمرة ( ممن معه هدي ولو بعد سعيها ) بل يلزمه كما يأتي لأنه مضطر إليه لقوله تعالى : @QB@ ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله @QE@ ( ويصير قارنا ) على المذهب جزم به في المبدع والشرح وشرح المنتهى هنا وهو مقتضى كلامه في الإنصاف وقال في الفروع وشرح المنتهى : في موضع آخر لا يصير قارنا ( ولو ) PageV02P307 كان إدخال الحج على العمرة ( بغير أشهر الحج ) لصحة الإحرام به قبلها كما تقدم . | ( وتندرج أفعال عمرة قارن بحج ) فيكفيه طواف وسعي لهما قال في الإقناع وشرحه : ويسقط ترتيب العمرة ويصير الترتيب للحج كما يتأخر الحلاق إلى يوم النحر فوطؤه قبل طواف القدوم لا يفسد عمرته أي : إذا وطىء وطءا لا يفسد الحج مثل إن وطىء بعد التحلل الأول وكان لم يدخل مكة قبل ذلك أو دخلها ولم يطف لقدومه فإنه لا يفسد حجه وإذا لم يفسد حجه لم تفسد عمرته لقول عائشة : وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا متفق عليه . ( ومن أحرم به ) أي : الحج ( ثم أدخلها ) أي : العمرة ( عليه لم يصح إحرامه بها ) أي : العمرة لأنه لم يرد به أثر ولم يستفد به فائدة بخلاف ما سبق فلا يصير قارنا . | ( ويجب على متمتع دم ) إجماعا لقوله تعالى 
ms888	 : @QB@ فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي @QE@ ( و ) يجب على ( قارن دم ) لأنه ترفه بسقوط أحد السفرين كالمتمتع وهو دم ( نسك لا ) دم ( جبران ) إذ لا نقص في التمتع يجبر به ( بشرط أن لا يكونا ) أي : المتمتع والقارن ( من حاضري المسجد الحرام ) لقوله تعالى : ^ ( ذلك لمن يكن أهله حاضري المسجد الحرام ) ^ ( وهم ) أي : حاضروا المسجد الحرام : ( أهل الحرم ومن هو منه دون مسافة قصر ) لأن حاضر الشيء من حل فيه أو قرب منه أو جاوره بدليل رخص السفر فإن كان له منزلان قريب وبعيد PageV02P308 فلا دم ( فلو استوطن أفقي ) ليس من أهل الحرم ( مكة أو ما قاربها فحاضر ) لا دم عليه لدخوله في العموم ( أو كان بعض أهله بمكة ) أو قربها ( والبعض الآخر عنها ) أي : مكة بمنزله ( فوق مسافة قصر ) فلا دم عليه . ( ولو أحرم من المنزل الأبعد أو كانت إقامته أو إقامة ماله به ) أي : البعيد ( أكثر ) لم يلزمه دم تمتع لأن بعض أهله ( من حاضري المسجد الحرام ) فلم يوجد الشرط . ( ومن دخلها ) أي : مكة من غير أهلها متمتعا أو قارنا ( ولو ناويا لإقامة ) بها فعليه دم ( أو ) كان الداخل ( مكيا استوطن بلدا بعيدا ) مسافة قصر فأكثر عن الحرم ثم عاد إليها ( متمتعا أو قارنا لزمه دم ) ولو نوى الإقامة بها لأنه حال أداء نسكه لم يكن مقيما . | ( وشرط في ) وجوب دم ( متمتع وحده ) أي : دون القارن زيادة عما تقدم ( ستة ) شروط : | ( أحدها : أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج ) والاعتبار بالشهر الذي أحرم بها فيه لا بالذي حل منها فيه ( فمن أحرم برمضان وفعل العمرة بشوال فلا يكون متمتعا ولا دم عليه ) لأن الإحرام نسك يعتبر للعمرة لا من أعمالها فاعتبر في أشهر الحج كالطواف . | ( والثاني أن يحج من عامه ) فلو اعتمر في أشهر الحج وحج من عام آخر فليس بمتمتع للآية لأنها تقتضي الموالاة بينهما ولأنهم إذا أجمعوا على أن من اعتمر في غير أشهر الحج ثم حج من عامه فليس بمتمتع فهذا أولى لأنه أكثر 
ms889	 تباعدا . | ( و ) الثالث : ( أن لا يسافر بينهما ) أي : العمرة والحج ( مسافة قصر فإن سافر ) بينهما المسافة ( فأحرم بحج فلا دم ) نصا لما روي عن عمر : إذا اعتمر في أشهر الحج ثم أقام فهو PageV02P309 متمتع فإن خرج ورجع فليس بمتمتع . وعن ابن عمر نحوه ولأنه إذا رجع إلى الميقات أو ما دونه لزمه الإحرام منه فإن كان بعيدا فقد أنشأ سفرا بعيدا لحجه فلم يترفه بترك أحد السفرين فلم يلزمه دم . | ( و ) الرابع : ( أن يحل منها ) أي : العمرة ( قبل إحرامه به ) أي : الحج ( وإلا ) يحل من العمرة قبل إحرامه بالحج بأن أدخله عليها كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ( صار قارنا ) فيلزمه دم القران ( بشرطه ) وهو أن لا يدخل الحج على العمرة بعد سعيها لكونه ساق الهدي فإن كان كذلك فهو متمتع هذا مقتضى كلامه في شرح المنتهى وفي الإنصاف يصير قارنا وتبعه في الإقناع وهو المذهب . | ( و ) الخامس : ( أن يحرم بها ) أي : العمرة ( من ميقات ) بلده ( أو مسافة قصر فأكثر من مكة ) فإن أحرم بها من دونها فلا دم عليه لأنه في حكم حاضري المسجد الحرام ( وإلا بأن ) جاوز الميقات بلا إحرام في حال يجب فيها الإحرام ( لزمه دم لمجاوزة ميقات ) ممن هو من أهل الوجوب بلا إحرام ( وكلام الإقناع هنا غير محرر ) كما هو ظاهر لمن تأمله . | ( و ) السادس : ( أن ينوي التمتع في ابتدائها ) أي : العمرة ( أو ) في ( أثنائها ) لظاهر الآية وحصول الترفه هذا قول القاضي وهو الصحيح إذ لا يقال متمتع لمحرم قبل فراغه إلا إذا كان عازما على ذلك ناويا له خلافا للموفق ( فلا تكفي نية العمرة فقط ) بل لا بد من ملاحظة الحج ولا يعتبر لوجوب دم تمتع أو قران ( وقوع النسكين ) أي : الحج والعمرة عن شخص واحد ( فلو اعتمر لنفسه وحج عن غيره ) فعليه دم ( أو عكسه ) بأن PageV02P310 اعتمر عن غيره وحج لنفسه فعليه دم ( أو فعل ذلك عن اثنين ) بأن اعتمر عن واحد وحج عن آخر ( بلا إذن ) منهما ( فعليه دم تمتع ) من 
ms890	 ماله لظاهر الآية إن لم يرجع إلى الميقات فيحرم منه لأنه بسبب مخالفته . | ( ويتجه : وإلا ) يحرم متمتعا من عند نفسه ( فعليهما ) الدم ( نصفين إن تمتع بإذنهما ) لأنه فعل ما أذنا له فيه وإن أذن أحدهما وحده فعليه النصف والباقي على النائب ذكره في الشرح ويتجه أيضا : ( وكذا صوم ) وجب على نائب أحرم متمتعا . فإن كان مأذونا له في التمتع فعلى مستنيبه . وإن كان بلا إذن ؛ فعليه . هذا إن كان نائبا عن واحد وإن كان نائبا عن اثنين فأحرم متمتعا بلا إذنهما فعليه أن يصوم العشرة أيام ( و ) إن كان بإذنهما ( احتمل ) أنه ( يصوم نائب الثلاثة وهما ) أي : الآذنان ( السبعة ) ويجبر الكسر فيصوم كل واحد أربعة أيام لأن اليوم لا يتبعض في الصيام ( أو ) احتمل أن يصوما ( العشرة ) كل واحد منهما خمسة أيام لوجوب ذلك بسببهما وهو متجه . ( ولا ) تعتبر PageV02P311 ( هذه الشروط ) جميعها ( في كونه ) يسمى ( متمتعا ) فإن المتعة تصح من المكي وغيره مع أنه لا دم على المكي ( ويلزم الدم ) أي : دم التمتع والقران ( بطلوع فجر يوم النحر ) لقوله تعالى : @QB@ فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي @QE@ أي : فليهد وحمله على أفعاله أولى من حمله على إحرامه كقوله : الحج عرفة ويوم النحر يوم الحج الأكبر ( ويأتي وقت ذبحه ) في باب الهدي والأضاحي . | ( ولا يسقط دم تمتع وقران بفساد نسكهما ) لأن ما وجب الإتيان به في الصحيح وجب في الفاسد كالطواف وغيره ( أو ) أي : ولا يسقط دمهما ( بفواته ) أي : الحج كما لو فسد ( وإذا قضى PageV02P312 القارن قارنا لزمه دمان دم لقرانه الأول ودم ل ) قران ( ثان وإن قضى ) القارن ( مفردا لم يلزمه شيء ) لقرانه الأول ولأنه أتى بنسك أفضل من نسكه ( وجزم جمع ) بأنه ( يلزمه دم لقرانه الأول ) لأن القضاء كالأداء وهذا مرجوح والمذهب : لا دم لواحد منهما ( فإذا فرغ ) من قضى مفردا من الحج ( أحرم بعمرة من أبعد ميقاتيه ) اللذين أحرم في أحدهما بالقران وفي الآخر بالحج كمن فسد حجه ثم قضاه يحرم من أبعد الميقاتين ( وإلا ) يحرم 
ms891	 بالعمرة من أبعد الميقاتين ( ف ) يلزمه ( دم ) لتركه واجبا ( وإن قضى ) القارن ( متمتعا أحرم به ) أي : الحج ( من الأبعد ) من الميقاتين ( إذا فرغ منها ) أي : العمرة لأنه إن كان الأبعد الأول فالقضاء يحكيه لأن الحرمات قصاص وإن كان الثاني فقد وجب عليه الإحرام بحلوله فيه لوجوب القضاء على الفور ولا دم عليه في واحد منهما أما الأول فلأنه انتقل إلى صفة أعلى ولا للقضاء لأنه لا ترفه فيه بترك السفر إذ يلزمه بعد فراغ العمرة أن يحرم بالحج من أبعد الميقاتين الذين أحرم من أحدهما قارنا ومن آخر بالعمرة . | ( وسن لمفرد وقارن فسخ نيتهما بحج ) نصا لأنه صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه الذين أفردوا الحج وقرنوا أن يحلوا كلهم ويجعلوها عمرة إلا من كان معه هدي متفق عليه . وقال سلمة بن شبيب لأحمد : كل شيء منك حسن جميل إلا خلة واحدة ! فقال ما هي ؟ قال : تقول بفسخ الحج ! قال : كنت أرى أن لك عقلا عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا جيادا كلها في فسخ الحج أتركها لقولك ؟ ! وقد روى فسخ الحج إلى العمرة : ابن عمر وابن عباس وجابر وعائشة وأحاديثهم متفق عليها ورواه غيرهم من وجوه صحاح وفي الانتصار و عيون المسائل : PageV02P313 لو ادعى مدع وجوب الفسخ لم يبعد مع أنه قول ابن عباس وجماعة : واختاره ابن حزم وجوابه : أنه صلى الله عليه وسلم لما قدم لأربع مضين من ذي الحجة صلى الصبح بالبطحاء ثم قال : من شاء منكم أن يجعلها عمرة فليجعلها واحتج المخالف بقوله تعالى : @QB@ ولا تبطلوا أعمالكم @QE@ ورد بأن الفسخ نقله إلى غيره لا إبطاله من أصله ولو سلم فهو محمول على غير مسألتنا قاله القاضي . | ( وينويان ) أي : المفرد والقارن ( بإحرامهما ذلك ) الذي هو إفراد أو قران ( عمرة مفردة ) فمن كان منهما قد طاف وسعى قصر وحل من إحرامه وإن لم يكن طاف وسعى فإنه يطوف ويسعى ويقصر ويحل ( فإذا حلا ) من العمرة ( أحرما به ) أي : الحج ( ليصيرا متمتعين ) ويتمان أفعال الحج ( ولو طافا وسعيا فيقصران وقد 
ms892	 حلا ما لم يسوقا هديا ) فإن ساقاه لم يصح الفسخ للخبر نقل أبو طالب : الهدي يمنعه من التحلل من جميع الأشياء وفي العشر وغيره ( أو يقفا بعرفة ) فلا يفسخان فإن من وقف بها أتى بمعظم الحج وأمن من فوته بخلاف غيره . ( فلو فسخا في الحالتين ) أي : فيما إذا ساقا هديا أو وقفا بعرفة ( فلغو ) لما سبق وهما باقيان على نسكهما الذي أحرما به ( وإن ساقه ) أي : الهدي ( متمتع ) بأن أتى به معه من الحل ( لم يكن له أن يحل ) من عمرته ( فيحرم بحج إذا طاف وسعى لعمرته قبل تحليل بحلق ) لحديث ابن عمر : تمتع الناس مع النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج فقال من كان معه هدي فإنه لا يحل من شيء حرم عليه حتى يقضي حجه ( فإذا ذبحه يوم النحر حل منهما ) PageV02P314 أي : من الحج والعمرة ( معا ) نصا لأن التمتع أحد نوعي الجمع بين الحج والعمرة كالقران ولا يصير قارنا لاضطراره لإدخال حج على عمرته . | ( ويتجه : أنه ) أي : سائق الهدي ( في هذه ) الحالة ( قارن ) لا متمتع على ما جزم به في الإنصاف وتبعه في الإقناع وتقدم أن من لم يحل من العمرة قبل إحرامه بالحج بل أدخله عليها صار قارنا ومقتضى صنيع شارح المنتهى في الشرط الخامس يأبى ذلك . | ( والمعتمر غير المتمتع يحل بكل حال ) إذا فرغ من عمرته ( في أشهر الحج أو غيرها ولو كان معه هدي ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر سوى عمرته التي مع حجتها بعضهن في ذي القعدة فكان يحل . | ( والمتمتعة إن حاضت ) أو نفست ( قبل طواف العمرة فخشيت ) فوات الحج ( أو ) خشي ( غيرها فوات الحج أحرمت به ) وجوبا كغيرها ممن خشي فوته لوجوبه على الفور فهذا طريقه ( وصارت قارنة ) لحديث مسلم : إن عائشة كانت متمتعة فحاضت فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : أهلي بالحج ( ولم تقض طواف القدوم ) لفوات محله كتحية مسجد ( ويجب على قارن وقف ) بعرفة زمنه ( قبل طواف وسعي ) أو بعده ( دم قران ) إن لم 
ms893	 يكن من حاضري المسجد الحرام قياسا على المتمتع كما تقدم ( وتسقط العمرة ) عن القارن فتندرج أفعالها في الحج ( كذا ) مقتضى PageV02P315 صنيعه ( في المنتهى ) أنه إن كان أحرم بالعمرة وطاف وسعى لها ثم أدخل الحج عليها لسوقه الهدي فعليه دم التمتع وليس بقارن والمعتمد : أنه قارن وتقدمت الإشارة إليه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ومن أحرم وأطلق بأن لم يعين نسكا صح ) إحرامه ( وفاقا ) نص عليه كإحرامه بمثل ما أحرم فلان ( وصرفه ) أي : الإحرام ( لما شاء ) من الإنساك ( بنيته ) لا بلفظه لأن له أن يبتدىء الإحرام بأيها شاء فكان له صرف المطلق إلى ذلك ( وما عمل ) من أحرم مطلقا ( قبل ) صرفه ( فلغو ) لا يعتد به ( و ) إن أحرم ( بما ) أحرم فلان ( أو ) أحرم ( بمثل ما أحرم ) به ( فلان وعلم ) ما أحرم به فلان قبل إحرامه أو بعده ( انعقد ) إحرامه ( بمثله ) لحديث جابر : أن عليا قدم من اليمن فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : بم أهللت ؟ فقال : بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال : فاهد وامكث حراما وعن أبي موسى نحوه متفق عليهما . ( فإن تبين إطلاقه ) أي : إحرام فلان بأن كان أحرم وأطلق ( فللثاني ) الذي أحرم بمثله ( صرفه ) أي : الإحرام ( لما شاء ) من الإنساك و ( لا ) يتعين صرفه ( لما يصرفه ) إليه الأول ( أو ) أي : ولا إلى ما كان ( صرفه ) إليه ( فلان ) بعد إحرامه مطلقا ويعمل الثاني بقول الأول لا بما وقع في نفسه ( وإن جهل ) من أحرم بما أحرم فلان صفة ( إحرامه ) أي : فلان ( سن ) للثاني ( صرفه عمرة ) لصحة فسخ الإفراد والقران إليها ( ولو PageV02P316 شك ) الذي أحرم فلان بمثله ( هل أحرم الأول فكما لو لم يحرم ) الأول لأن الأصل عدم ( فينعقد ) إحرامه ( مطلقا فيصرفه لما شاء ) من الإنساك . | ( ويتجه : لو تبين ) للثاني ( الحال ) أي : حال الأول من إطلاق أو تعيين ( بعد ) جهله بحاله ( ف ) حكمه ( كمن أحرم بنسك ونسيه ) على ما يأتي قريبا . ( و ) يتجه : ( أنه لو أحرم كإحرام اثنين واتفق نسكهما ) أي : الاثنين ( فهو كواحد منهما ) إذ لا فرق بينهما ( وإلا ) يتفق 
ms894	 نسكهما فمن أحرم بإحرامهما أو بمثل إحرامهما ( ف ) هو ( قارن ) لأن القران صفة حجه صلى الله عليه وسلم وهو متجه . ( ولو كان إحرام الأول فاسدا ) بأن وطىء فيه ( انعقد ) إحرام ( الثاني بمثله ) من الإنساك ( صحيحا ) ويأتي به على الوجه المشروع . | ( ويصح ) وينعقد إحرام قائل : ( أحرمت يوما أو ) : أحرمت ( بنصف نسك ونحوهما ) كأحرمت نصف يوم أو بثلث نسك ( فلا يتبعض ) لأنه إذا أحرم زمنا لم يصر حلالا فيما بعده حتى يؤدي نسكه ( كطلاق ) امرأته نصف طلقة فتطلق طلقة كاملة إذ الطلاق لا يتبعض . ( ولا ) يصح إحرام قائل : ( إن أحرم زيد ) مثلا PageV02P317 ( فأنا محرم ) لعدم جزمه بتعليقه إحرامه وكذا : إن كان زيد محرما فقد أحرمت فلم يكن محرما لعدم جزمه وهذا مكرر مع قوله في الباب السابق : وشرط تنجيز إحرام فلا ينعقد معلقا ك : إن أحرم زيد أو قدم فأنا محرم . | ( ومن أحرم بحجتين ) انعقد بإحداهما ( أو ) أحرم ( بعمرتين انعقد بإحداهما ولغت الأخرى ) لأن الزمن لا يصلح لهما مجتمعين فصح بواحدة منهما كتفريق الصفقة ولا ينعقد بهما كبقية أفعالهما وكنذرهما في عام واحد يجب عليه إحداهما في ذلك العام لأن الوقت لا يصلح لهما ولا يلزمه قضاء اللاغية وكنية صومين في يوم . | ( و ) من أحرم ( بنسك ) تمتع أو إفراد أو قران أو أحرم بنذر ( ونسيه ) أي : ما أحرم به أو نسي ما نذره ( قبل طواف صرفه لعمرة ندبا ) لأنها اليقين ( ويجوز ) صرف إحرامه ( لغيرها ) أي : العمرة لعدم تحقق المانع فإن صرفه . ( إلى قران أو ) إلى ( إفراد يصح حجا فقط لاحتمال ) أن يكون المنسي حجا مفردا فلا يصح ( إدخالها ) أي : العمرة ( عليه ) فلا تسقط بالشك ( ولا دم ) لأنه ليس بمتمتع ولا قارن ( و ) إن صرفه ( إلى تمتع فكفسخ حج لعمرة ) فيصح إن لم يقف بعرفة ولم يسق هديا لأن قصاراه أن يكون أحرم قارنا أو مفردا وفسخهما صحيح لما تقدم و ( يلزمه دم متعة بشروطه ) للآية ويجزئه تمتعه عن الحج والعمرة لصحتهما بكل حال . ( و ) إن نسي ما أحرم به أو نذره ( بعد 
ms895	 طواف ولا هدي معه ) أي : الناسي ( يتعين ) صرفه ( إليها ) أي : العمرة ( لامتناع إدخاله ) أي : الحج ( عليها إذن ) أي : بعد طوافها لمن لا هدي معه . PageV02P318 | ( ويتجه : لزوم ) ناسي ما أحرم به بعده وقد صرف نسكه إلى العمرة لعدم الهدي ( إعادة طواف ) لعدم صرفه الطواف الأول إلى نسك معين فلم يعتد به لأنه طاف لا في حج ولا في عمرة قاله في المغني وهو متجه . ( فيسعى ) الناسي ( ويحلق ) أو يقصر ( ثم يحرم بحج مع بقاء وقت وقوف ) بعرفة ( ويتمه ) أي : الحج ويسقط عنه فرضه لتأديته إياه . | ( ويتجه : ولا دم للحلق إذ تبين أنه كان حاجا بإفراد أو قران خلافا لهما ) أي : للمنتهى والإقناع حيث أوجبا عليه الدم لحلقه قبل محله ( لأن الحج قد فسخ بالصرف ) إلى العمرة كذا قال وعبارة الإقناع : وإن كان شكه بعد الطواف صرفه إلى العمرة ولا يجعله حجا ولا قرانا لاحتمال أن يكون المنسي عمرة لأنه لا يجوز إدخال الحج على العمرة بعد الطواف لمن لا هدي معه فيسعى ويحلق ثم يحرم بالحج مع بقاء وقته ويتمه ويسقط عنه فرضه ويلزمه دم بكل حال لأنه إن كان المنسي حجا أو قرانا فقد حلق فيه في غير أوانه وفيه دم وإن كان معتمرا فقد تحلل ثم حج وعليه دم المتعة وقال في المنتهى : فإن حلق مع بقاء وقت الوقوف يحرم بحج ويتمه وعليه للحلق دم إن تبين أنه كان حاجا وما قاله جزم به الموفق والشارح و المبدع وصاحب الفروع وغيرهم . ( ومع مخالفته ) ما سبق PageV02P319 ( بصرفه ) نسكه مع نسيانه بعد طواف ولا هدي معه ( لحج أو قران وجهل الحالة يتحلل بفعل حج ) كما يأتي ( ولم يجزئه ) فعله ذلك ( عن حج ولا عمرة للشك ) في سببهما ( ولا دم ) عليه ( ولا قضاء ) لأن الأصل براءته ( وما ) كان ( عليه من واجب ) فهو باق ( في ذمته يلزمه فعله ) لعدم ما يسقطه . | ( ويتجه باحتمال ) قوي : ( لزوم قضاء حج لو وطىء بعد حلق ) فقط لأنه لم يتم إحلاله بذلك إذ عباراتهم طافحة في أن من 
ms896	 حلق وطاف ثم واقع أهله قبل الرمي فحجه صحيح وعليه دم وهو متجه . | ( ومن ) كان ( معه هدي ) وطاف ثم نسي ما أحرم به ( صرفه لحج ) وجوبا ( وأجزأه حجه ) عن حجة الإسلام ( فقط ) لصحته بكل حال ولا يجوز له التحلل قبل تمام نسكه كما تقدم ( ويأتي ) في باب دخول مكة ( حكم ) من طاف ( أحد طوافين بحدث وجهل ) مستوفى . PageV02P320 | ( ومن أهل لعامين بأن قال : لبيك العام والعام القابل حج من عامه واعتمر من ) عام ( قابل ) قاله عطاء حكاه عنه أحمد ولم يخالفه ومقتضاه : وجوب ذلك . | ( ويتجه : باحتمال ) قوي : أن فعل ( ذلك ) أي : كونه يحج من عامه ويعتمر من قابل ( ندب ) إذ لا مانع منه وعليه لو حج واعتمر في عام واحد أجزأه ذلك وهو أرفق في حقه ويخرج بذلك من عهدة العود في العام القابل على فرض بقائه حيا مستطيعا وإلا فتبقى ذمته مشغولة إلى أن يقضى عنه وإنما لم يصرحوا بالوجوب ولا الندب لعدم جزمهم به فصار للاحتمال مجال .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وسن ) لمن أحرم سواء عين نسكا أو أطلق ( عقب إحرامه تلبية ) لقول جابر فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوحيد : لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك . . . الحديث . . متفق عليه ( حتى عن أخرس ومريض ) زاد بعضهم : ومجنون ومغمى عليه زاد بعضهم : ونائم وأن تكون ( كتلبيته صلى الله عليه وسلم ) لقوله تعالى : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة @QE@ وهي : ( لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ) للخبر وتقدم . PageV02P321 | قال الطحاوي والقرطبي : أجمع العلماء على هذه التلبية وهي مأخوذة من : ألب بالمكان إذا لزمه فكأنه قال : أنا مقيم على طاعتك وكرره لأنه أراد إقامة بعد إقامة ولم يرد حقيقة التثنية وإنما هو التكثير كحنانيك والحنان الرحمة . وقيل : معنى التلبية : إجابة دعوة إبراهيم حين نادى بالحج وقيل : محمد والأشهر أنه الله تعالى . ( واختير كسر همزة إن ) نصا لإفادة العموم قال ثعلب : من كسر فقد 
ms897	 عم يعني : حمد الله على كل حال ومن فتح فقد خص أي : لبيك لأن الحمد لك . | ( ولا بأس بزيادة ) على ذلك لأنه صلى الله عليه وسلم لزم تلبية فكررها ولم يزد عليها ولم تكره نصا ( فقد زاد ابن عمر : لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك والرغباء إليك والعمل ) متفق عليه . وزاد عمر : لبيك والنعماء والفضل لبيك لبيك مرغوبا ومرهوبا إليك لبيك . رواه الأثرم وروي أن أنسا كان يزيد : لبيك حقا تعبدا ورقا . | ( وسن ذكر نسكه فيها ) أي : التلبية ( و ) سن ( بدء قارن بذكر عمرة ) كقوله : ( لبيك عمرة وحجا ) لحديث أنس المتفق عليه . ( و ) سن ( دعاء بعدها بما أحب ويسأل ) الله ( الجنة يستعيذ به من النار ) لحديث الدارقطني عن خزيمة بن ثابت : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من تلبيته سأل مغفرته ورضوانه واستعاذ به من النار ( و ) سن ( صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) بعد التلبية لأنه موضع شرع فيه ذكر الله فشرع فيه ذكر رسوله كأذان . ( و ) سن ( إكثار تلبية ) لخبر سهل بن سعد : ما من مسلم يلبي إلا لبى ما عن يمينه وشماله من شجر أو حجر أو مدر حتى تنقطع الأرض من ها هنا وها هنا رواه الترمذي PageV02P322 بإسناد جيد وابن ماجة . ( وتتأكد ) التلبية ( إذا علا نشزا ) بالتحريك أي : مكانا مرتفعا ( أو هبط واديا أو صلى مكتوبة أو أقبل ليل أو نهار أو التقت رفاق أو سمع ملبيا أو أتى محظورا ناسيا أو ركب ) دابته ( أو نزل ) عنها ( أو رأى الكعبة ) لحديث جابر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبي في حجته إذا لقي راكبا أو علا أكمة أو هبط واديا وفي أدبار الصلوات المكتوبة وفي آخر الليل وقال إبراهيم النخعي : كانوا يستحبون التلبية دبر الصلاة المكتوبة وإذا هبط واديا وإذا علا نشزا وإذا لقي راكبا وإذا استوت به راحلته . ( و ) سن ( جهر ذكر بها ) لقول أنس : سمعتهم يصرخون بها صراخا رواه البخاري . وخبر السائب بن خلاد : أتاني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي 
ms898	 أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال والتلبية أسانيده جيدة رواه الخمسة وصححه الترمذي . ( في غير مساجد الحل وأمصاره ) بخلاف البراري وعرفات والحرم ومكة قال أحمد : إذا أحرم في مصره : لا يعجبني أن يلبي حتى يبرز لقول ابن عباس لمن سمعه يلبي بالمدينة : إن هذا لمجنون إنما التلبية إذا برزت . ( و ) في غير ( طواف قدوم وسعي بعده ) لئلا يخلط على الطائفين والسامعين ( وتشرع ) تلبية ( بالعربية لقادر ) عليها كأذان ( وإلا ) يقدر عليها بالعربية فيلبي ( بلغته ) لأن القصد المعنى ( ولا يسن تكرار تلبية في حالة واحدة ) نصا قال في المستوعب وغيره : سأل الأثرم : ما شيء تفعله العامة يلبون دبر الصلاة ثلاثا ؟ فتبسم وقال : لا أدري من أين جاؤوا به ! قلت : أليس يجزئه مرة ؟ قال : بلى . ( واختار بعض ) من الأصحاب كالموفق والشارح قالا : ( تكرارها ثلاثا دبر الصلاة حسن ) فإن الله وتر يحب الوتر . ( وكره لأنثى جهر ) بتلبية PageV02P323 ( بأكثر ما تسمع رفيقتها ) مخافة الفتنة بها لكن يعتبر أن تسمع نفسها التلبية وفاقا قال في شرح الإقناع : قلت : وخنثى مشكل كأنثى ( و ) كره ( لطائف بالبيت ) جهر بها لئلا يشغل الطائفين عن طوافهم وأذكارهم المشروعة بهم . ( ولا بأس بتلبية حلال ) كسائر الأذكار .(@)(@@) | 2 ( باب محظورات الإحرام )(@)(@@) | أي : الممنوع فعلهن في الإحرام شرعا وهي ( ما حرم على محرم ) فعله بسبب الإحرام ( وهي تسعة ) : | ( أحدها إزالة شعر من جميع بدنه ولو من أنف بلا عذر ) بحلق أو غيره لقوله تعالى : @QB@ ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله @QE@ نص على حلق الرأس وعدى إلى شعر البدن لأنه في معناه إذ حلقه يؤذن بالرفاهية وهو ينافي الإحرام لكون المحرم أشعث أغبر وقيس على الحلق النتف والقلع لأنهما في معناه وإنما عبر به في النص لأنه الغالب فإن حصل له أذى ( كخروج شعر بعينيه ونزول شعر حاجبيه عليهما فيزيله ولا فدية كإزالته ) أي : الشعر ( مع غيره بقطع عضو أو جلد ) عليهما شعر فلا فدية بذلك لأنه بالتبعية لغيره والتابع لا يفرد بحكم كقطع أشعار عيني إنسان يضمنهما دون أهدابهما . ( وإن حصل أذى بغير شعر كمرض 
ms899	 وحر وقمل وصداع وقرع أزاله ) أي : الشعر ( وفدى ) لقوله تعالى : @QB@ فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك @QE@ ولما روى كعب بن عجرة قال : حملت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي فقال : PageV02P324 ما كنت أرى الجهد يبلغ بك ما أرى ! أتجد شاة ؟ قلت : لا فنزلت @QB@ ففدية من صيام أو صدقة @QE@ قال : هو صوم ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين نصف صاع طعاما لكل مسكين متفق عليه . | ( الثاني : إزالة ظفر يد أو ) ظفر ( رجل ) أصلية أو زائدة لأنه يحصل به الرفاهية فأشبه إزالة الشعر ( بلا عذر فإن ) عذر بأن ( كسر ظفره أو وقع به مرض فأزاله ) لم يحرم ( أو ) زال الظفر ( مع غيره ) كما لو زال ( مع أصبعه فلا فدية ) للآية والخبر . ( وتجب ) الفدية ( فيما ) أي : لشعر ( علم أنه بان بمشط أو ) بان ( بتخليل ) كما لو زال بغيرهما ( ولو ) كان ( ناسيا ) إذ لا أثر للقصد وعدمه فيما فيه فدية وإن كان ميتا فقط فلا شيء عليه . | ( وهي ) أي : الفدية ( في كل فرد ) أي : لشعرة واحدة أو ظفر واحد ( أو بعضه ) أي : الفرد ( من دون ثلاث من شعر أو ظفر ) كشعرتين أو ظفرين أو بعضهما أو أحدهما وبعض آخر ( إطعام مسكين ) وعن كل ظفر أو بعضه لأنه أقل ما وجب فدية شرعا . ( وفي ثلاث ) شعرات أو أظفار ( الفدية ) وهي : شاة أو : صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين كما يأتي في الفدية . | ( وتستحب ) الفدية ( مع شك ) : هل بان الشعر بمشط أو تخليل أو كان ميتا ؟ وكذا لو خلل لحيته وشك : هل سقط شيء احتياطا . ( ومن طيب حيا ) بإذنه ( أو حلق رأسه ) بإذنه ( أو قلم ظفره بإذنه ) فعلى المطيب والمحلوق رأسه والمقلم ظفره بإذنه الفدية لتفريطه ( أو سكت ) مفعول به ذلك ( ولم ينهه ) أي : ولم ينه الفاعل فعليه الفدية ( ولو ) وقع ذلك ( من محرم ) لمحرم فالفدية على المفعول به دون الفاعل ( و ) حلق رأس نفسه أو قلم PageV02P325 ظفر نفسه ( بيده 
ms900	 كرها فعليه ) - أي : المحلوق رأسه والمقلم ظفره لا من تطيب مكرها - ( الفدية ) لأن الله تعالى أوجب الفدية بحلق الرأس مع علمه أن غيره يحلقه ولأن الشعر أمانة عنده كوديعة فإذا سكت ولم ينه الحالق فقد فرط فيه فيضمنه ولأنه إتلاف وهو يستوي فيه من باشره طائعا أو مكرها ( و ) إن كان محلوق رأسه ( مكرها ) وحلقت رأسه ( بيد غيره أو ) كان ( نائما ) وحلقت رأسه فالفدية ( على فاعل ) نص عليه لأنه أزال ما منع من إزالته كحلق محرم رأس نفسه ( ولا فدية بحلق محرم ) شعر حلال ( أو تطييبه ) أي : المحرم ( حلالا ) بلا مباشرة طيب وكذا لو قلم ظفر حلال أو ألبسه مخيطا لإباحته للحلال ( ويباح ) لمحرم ( غسل شعره بنحو سدر ) كصابون وإشنان ( و ) له ( حك بدنه ) ورأسه ( برفق ) نصا ( بلا قطع شعر ) فعل ذلك عمر وابنه وأرخص فيه علي وجابر وليس له تسريح شعره لأنه تعريض لقطعه . | ( فرع : حكم رأس وبدن في إزالة شعر وطيب ولبس واحد ) لأنه جنس واحد لم يختلف إلا موضعه ( فلو حلق شعر رأسه وبدنه ) ففدية واحدة ( أو ) حلق ( ثلاث شعرات منهما ) أي : رأسه وبدنه ( أو تطيب ) في رأسه وبدنه ( أو لبس فيهما فدية واحدة ) لأن الحلق إتلاف فهو آكد من ذلك ومع ذلك ففيه فدية واحدة فهنا أولى . | ( الثالث : تعمد تغطية رأس ) لذكر إجماعا ( ومنه الأذنان ) لنهيه عليه الصلاة والسلام المحرم عن لبس العمائم والبرانس وقوله في المحرم الذي وقصته ناقته : ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا متفق عليهما . ( فمتى غطاه ) أي : الرأس بلاصق معتاد كبرنس وعمامة أو غيره ( ولو بقرطاس به دواء أو لا ) PageV02P326 دواء به ( أو ) غطاه ( بطين أو نورة أو حناء أو عصبه ولو بيسير ) بلا عذر حرم وفدى لحديث : إحرام الرجل في رأسه وإحرام المرأة في وجهها وغير أن يشد الرجل رأسه بالسير ذكره القاضي وغيره . ( أو ) ستره بغير لاصق بأن ( استظل بمحمل ونحوه ) كمحفة ( أو ) استظل ( بنحو ثوب ) كخوص أو ريش يعلو الرأس ولا يلاصقها ( راكبا أو لا حرم بلا 