ms21	 ير الناس الهلال إلى رق واحدة ، وإذا هم يكبرون في المآذن ، وذكر أن اثنين جاءا إلى عند علاء الدين البصروي من أهل قبر عاتكة ، وهو في صلاة التراويح بالجامع الأموي ، وشهدا بأنهما رأياه وجماعة من كفر سوسيا . وفيه هلك النجم السامري الطبايعي وله مدة في ذلك ، وكان قد تقدم فيه ، وله مدة ضعيف ؛ ورؤيت له مقامات حسنة تدل على أنه ختم له بخير ، والعلم عند الله ، وأعقب ولدا نجيبا في الطب . وفي يوم الاثنين ثانيه نزل السراق على محمد بن المزلق ، وجرحوا بوابه ، ولم يجدوه في البيت ، وأخذوا صندوقا فيه أشياء كثيرة جليلة . وفيه دخل شادبك أمير كبير الشام ، من جهة حلب ، وفي أناس قلائل جدا ، على هيئة زرية ، وهو ضعيف في محفة . وفيه جاء مرسوم بأنه عين أربع مقدمين ، وترك معهم ، عونة للعسكر . PageV01P026 وفي يوم السبت سابعه دخل الحاج الحلبي بكرة النهار ، وأميرهم يوسف الحمزاوي ، وهو ركب مليح ، كان زمام بنت الحمزاوي نائب الشام . وفي يوم الأحد ثامنه ، كان حدث قبله بنحو خمسة أيام ، إن أهل القبيبات الفوقانية ، وميدان الحصا الذي عند جامع منجك ، وقع بينهم بسبب قيس ويمن دعوى جاهلية ، واقتتلوا وحصل بينهم جراح ، وقتل من القبيبات على ما ذكر ثلاثة أنفار ، فطلع الحاجب الكبير إليهم بسبب ذلك ، وكبس على أهل القبيبات ومسك منهم نحو العشرة أنفس فأكثر ، وضربهم وبالغ من بعضهم بالمقارع ، وهرب الغرماء إلى جهة داريا ، وجرح من مماليك الحاجب جماعة ، وهم إلى الآن محبوسون عنده ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الاثنين تاسعه كان أول فصل الشتاء ؛ وفي آخره وصل الأمير جاني بك الأبح أحد الألوف وأخبر بأمور كثيرة ، وصل معه محب الدين بن الفرفور صاحب ديوان الجيش ، ومعه أمراء من الشام : تمراز التمربغاوي ، وابن شاهين حاجب ثالث ، وكسباي وغيرهم ، وأخبر المحب بأمور ، منها أن الباش ضربت رقبته بعد أن مسك على هيئة بشعة ، وحشى سلخة الرأس تبنا ، ومعه رأس ابن بداق ، وأرسلا لتوريز لابن حسن باك ، ومسك نائب حلب ازدمر قريب السلطان ، ونائب طرابلس 
ms22	 بردبك المعمار ، لم يعلم له خبر ولا أثر ، وتاني بك قرا أحد المقدمين بمصر أسر ، وكذا برسباي قرا حاجب الحجاب ، وبرد بك أحد الألوف بدمشق ، وأينال الخسيف الأمير الكبير بحلب . وفي يوم الثلاثاء عاشره دخل الحجاج الحمويون ، وسافر الشيخ علي الدقاق مع سيدي علي بن القاري التاجر إلى الحجاز الشريف على درب المصري . وسقط شخص من الصناع من سقف مشهد الزيلع ، فمات من ساعته . وفي يوم الأربعاء حادي عشره جاء قاصد كاتب السر من القاهرة وأخبر بوفاة قاضي القضاة شمس الدين الأمشاطي الحنفي ، وكان من قضاة العدل بالنسبة لهذا الزمان ، يتكلم كلمة الحق ولو على السلطان ؛ وعلى يد هذا القاصد مرسوم السلطان بأن يسافر القاضي شرف الدين بن عيد الحنفي مكرما للقاهرة ، ويعطى ثمن مركوب وغيره . PageV01P027 وجاء الشيخ محمد بن الحصني من القاهرة أيضا ، وكان له اجتماع كثير بالترك الكبار . وفي يوم الجمعة ثالث عشره صلي على القاضي شمس الدين محمد الأمشاطي الحنفي ، بالجامع الأموي غائبة . وفيه تولى المحب بن القصيف قضاء الحنفية ، عوضا عن التاج بن عربشاه . وفي يوم الأحد خامس عشره سافر الحاج الشامي ونزل القبة ، وأميرهم يلباي دوادار السلطان بدمشق ، وهو قليل جدا ، لكن الغرب من الحلبيين وغيرهم كثيرة ، وقاضيهم شمس الدين الكفرسوسي الشافعي ، ومعهم من الشاميين عماد الدين إسماعيل النابلسي الأنصاري ، وبرهان الدين السوبيني ، وشمس الدين بن الجهيني ، وإبراهيم بن الوراق ، وشهاب الدين بن الصايغ ؛ وفي كانون الأول ثمانية عشر يوما . وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل شخص من العسكر يسمى قانصوه الشامي مقدم المماليك بالقاهرة ، أفرج عنه القرا أيلوكية ؛ وجاء قانصوه دوادار الدوادار هاربا منهم . واللحم قليل جدا ولا يوجد . وأشيع بأنه جاء مرسوم بأنه عين أمير كبير أزبك وثلاثة مقدمين معه ، بأن ينزلوا إلى حلب ويضموا إليهم مماليك السلطان المنكسرة ، و من سلم من العسكر يعود إلى حلب . وفي يوم السبت حادي عشرة توفيت بنت السيد كمال الدين المالكي ، زوجة السيد عبد الرحيم ، بعد أن دخل بها وهي بكر . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه 
ms23	 جاء الخبر بأن تاني بك قرا جاء لحلب ، وما ذاك إلا أنه لم نفسه ، وأنه من أبناء العرب ، وأنه خطيب ، وكان رجلا مستعربا . وفيه نودي على الدراهم العتق بطالة ، فلم تسمع العامة وأرادوا ضرب المنادي . وفي يوم الجمعة سابع عشريه نودي على الفضة قبيل الصلاة بإشارة مولانا الشيخ المنوه به ، بعد أن اجتمع به نائب القلعة والقاضي صلاح الدين الوكيل بالبادرائية ، ووقع الاتفاق بأن الفضة العتق والجدد وزن كل اثني عشر درهما ونصف درهم بأشرفي ذهب ؛ ومشى الحال على هذا بعد أن كان الخلق في غاية الضيق والحصر ، وغلقت الحوانيق بسبب ذلك ، وتقطعت الأسباب ؛ واللحم في غاية الشحتة ، ولا يوجد إلا بعسر شديد ، وهو في غاية الوحاشة : الرطل بأربعة والفتح بمبلغ مائة وخمسين . PageV01P028 وفي يوم السبت ثامن عشريه دخل رضي الدين بن الغزي على بنت المرحوم الشيخ زين الدين خطاب من بنت الدقيق . وفي يوم الاثنين سلخه سافر القاضي شرف الدين بن عيد للقاهرة . وفي يوم الأحد سادسه ذي القعدة جاء كتاب عبد الرحمن الخليلي من جماعة القاضي شهاب الدين المريني ، وفيه أن تاج الدين بن عربشاه عزل وولي محب الدين بن القصيف بثلاثة آلاف ذهبا . وفي يوم الأربعاء تاسعه ، بعد حضور مولانا الشيخ تقي الدين المنوه به الشامية البرانية ، ركب إلى خمارة الدوادار الكبير و أزالها ، ولله الحمد . وفي يوم الأحد ثالث عشره توفي جمعة الشاهد بباب جامع التوبة . وفي يوم الاثنين رابع عشره دخل مماليك السلطان متوجهين ثانيا للبلاد الشامية ، وفارقوا أمير كبير في غزة . وفي يوم الأربعاء سادس عشره نزل مولانا الشيخ تقي الدين للمولى السيد كمال الدين بن حمزة ، ابن أخته ، عن نصف نظر الركنية الشافعية ، ونصف تدريسها ، ونصف تدريس الفلكية ، وأمضى ذلك ؛ ورغب عن ثلث إعادة الدرس بالشامية البرانية للمشار إليه قبيل تاريخه ، وقرر فيه الصلاح بن العدوي ، وبذلك عن ذلك كله ذهبا ثلاثمائة وخمسين ، دفع ذلك بالحضرة والمعاينة ، بعد التمليك لها للمشار إليه النازل ، وثبت ذلك ، وحكم فيه قاضي القضاة نجم الدين الحنبلي بشهادة 
ms24	 الشهابين ابن طوق وابن الصميدي . وفي يوم السبت تاسع عشره ثار ريح عظيم ، واستمر إلى نصف الليل . ووصل الأمير أحد المقدمين من القاهرة ويسمى وردبش ، وغضب السلطان على أمير من مقدمي الألوف بالقاهرة يدعى خاير بك بن حديد ، بسبب ندبه لكفالة الشام ، فلم يفعل ، فأرسله لقلعة الصبيبة ، ثم تحرر أنه جاء صحبة أزبك للتجريدة ، ووصل خاير بك إلى قلعة دمشق ليلا . وفي يوم الاثنين حادي عشريه نزل أمير كبير أزبك قبة يلبغا . PageV01P029 وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه دخل ونزل بالقصر ، وسافر وردبش إلى جهة حلب ، ونودي أن نائب الشام قانصوه اليحياوي مستمر في كفالته عن إذن أمير كبير ، وأطلق بعض مباشريه . وفي يوم الأربعاء ثالث عشريه ألبس أمير كبير المذكور مباشري هذا الكافل خلعا : الأستادار وابن الخياطة البرددار ومحب الدين الأسلمي كاتب الخزانة . وفي يوم الخميس رابع عشريه دخل الأمير أزبك للجامع الأموي ، ودخل إلى عند مولانا الشيخ للمشهد ؛ ثم أرسل خلفه إلى القصر ، واستشاره فيمن يولى محتسبا ، وأنهم يختارونه من المتعممين . وفي يوم الاثنين سادس عشريه سافر الأمير الكبير أزبك ونزل بالمصطبة . وفي يوم الأحد سابع عشريه سافر من المصطبة بعد صلاة الصبح . وفي كتب شهاب الدين العذاري بالشامية البرانية على أربعين مسألة على العادة ، وهي بالنسبة إليه لا بأس بها . وفي يوم الجمعة مستهل ذي الحجة منها ، كان أول شباط . وفي يوم الخميس ثامنه ذكر أن رضي الدين الغزي سعى في القاهرة عند القاضي قطب الدين الخيضري في نيابة القضاء في دمشق بمبلغ ذهب تسعمائة ، دفع شيئا ، وكتب عليه الباقي إلى المغل بحجة ، وأرسل إلى القاضي سراج الدين يفوض إليه . وفي يوم الخميس عاشره عيد الناس عيد الأضحى . وجاءت الأخبار بأن القاضي شرف الدين موسى بن عيد لبس قضاء الحنفية كذلك بالقاهرة ، وأن له اثنين وعشرين يوما قد لبس . وفي يوم الأربعاء خامس عشره وصل بداق ، أخو سوار المتولى مكانه ، في الحديد مع مماليك السلطان محتقظا عليه ، وأدخلوه القلعة . وفي وم الجمعة رابع عشريه بعد صلاتها ، ركب مولانا 
ms25	 الشيخ ، وحاجب الحجاب يشبك العلاي ، وسيدي محمد بن الشيخ محب الدين الحسيني ، والشيخ إبراهيم بن الشيخة أحمد الأقباعي ، وغيرهم من الفقراء ، لإزالة الخمور والمنكرات ، فأراقوا خمرا كثيرا ، ومن جملة ذلك خمارة عند بيت الأمير قرقماس التنمي ، أحد الأمراء المقدمين ، بحارة القصر ، بجوار المدرسة الأسدية ، وذكر أنها ببيته ، فلما توجهوا إلى بيته حولوها ، فلما رجعوا عند جامع تنكز فعنفوه ، فأنكر أنها لم تكن له ، فقيل له أنها لمماليكك وغلمانك وجماعتك ، وأفضى الحال بعد يومين إلى أنه جاء هو والأمير جاني بك التنمي أحد المقدمين ، والقاضي صلاح الدين العدوي ، والقاضي محب الدين ، وعلاء الدين البصري ، وتاب واستغفر . | وفي يوم الأحد سادس عشريه وقع موسى العلماوي ، وهو شاب شافعي المذهب من PageV01P030 أهل القرآن ، في حق الله تعالى ، طولب بشيء ، فقال : ما يخرج من هذا المكان ولو حارب العزة ؛ فرفع أمره للقاضي المالكي نائب الحكم شمس الدين المطماطي ، فأمر بحبسه والتضييق عليه في سجن الدير ، فبلغ القاضي برهان الدين بن المعتمد نائب الحكم الشافعي فحكم بإسلامه ، فاستشاط قاضي القضاة المالكي شهاب الدين المريني وأمر بالتضييق عليه في السجن أكثر ما كان ، إلى أن أطلق في يوم الثلاثاء ثامن عشريه بواسطة مولانا الشيخ ، وكان الرسول لقاضي القضاة المالكي شهاب الدين الحمراوي ، وكان في السجن في قيد وغل تلك الليلة . وفي آخر هذه السنة بلغني أن المدرستين اللتين ببنائهما أمر السلطان لما حج ، انتهتا ، وهما مدرسة بمكة المشرفة لصق الحرم الشريف بين بابي الرحمة والسلام ، بمنارة ، وأخرى بالمدينة الشريفة لصق الحرم النبوي بين بابي الرحمة والسلام أيضا ، ورتب فيهما تعاليم للطلبة ؛ ولما كان حج ، كان معه أخو المحدث شمس الدين السخاوي ، فكتب جميع ما يقع للسلطان في سفره ، ليدون ذلك أخوه .(@)(@@) | سنة ست وثمانين وثمانمائة(@)(@@) . . . خرجت زوجة القاضي شرف الدين بن عيد للقاهرة ، ولم يأت إلى الآن خبر زوجها ، وودعها القاضي محب الدين بن القصيف راكبا أمام جمل المحارة إلى خارج البلد ! وفي يوم الجمعة بعد صلاتها ثاني عشريه صلى بالجامع الأموي غائبة على الشمس القدسي 
ms26	 المتقدم ذكره ، بعد أن خطب شيخنا سراج الدين بن الصيرفي أعلى منبر المقصورة الجديد ، بعد فراغ الجامع المذكور من عمارته ، بعد حريقة النار . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه دخل المحمل الشريف من القبة ، وأميرهم يلباي دوادار السلطان بدمشق كما قدمنا ، وهو من الشجعان لكنه في غاية من الظلم ؛ وجاور شمس الدين محمد الكفرسوسي الشافعي . وفيه عزل القاضي قطب الدين الخيضري ، وهو يومئذ بمصر ، عن وظيفة قضاء الشافعية ، وتولاها مكانه صلاح الدين محمد بن عبد القادر العدوي البقاعي ؛ وعزل موفق الدين العباسي عن نظر جيش دمشق ، وتولاها عنه شهاب الدين أحمد بن الخيضري في كتابة PageV01P031 السر عوضا عن والده . وفي يوم الخميس ثامن عشريه ذكر أنه في بلاد الروم ، بلاد ابن عثمان ، حصل خسف في ثلاث مدن وقرى ، وقيل في خمسة ، نسأل الله العفو والعافية ، وهذا من أشراط الساعة . وفي يوم الجمعة تاسع عشريه تمت عمارة الجامع الأموي من كل وجه ، وخطب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي ؛ قال الشيخ شهاب الدين بن طوق : وهي أول خطبة ، خطب على منبره في مكانه المعتاد بعد العمارة ، انتهى . وقد قدمنا أنه خطب قبل ذلك مرة ، وعليه مشى الشيخ محيي الدين النعيمي في ذيله وهذا هو الصواب ، وحضر القضاة ، والحاجب الكبير ، والدوادار الكبير ، ونائب القلعة ، وناظر الجيش ، وقرئت ختمة شريفة للسلطان بالجامع الأموي بعد الصلاة . وفي يوم الأحد مستهل صفر الخير منها ، كان أول نيسان . وحصل اجتماعية بالمشهد من هذا الجامع ، بسبب يلباي أمير الحاج وما حصل منه في الطريق من ظلم الحجاج ، خصوصا الغرب ، من جهة المواريث - وفيه عزل صلاح الدين العدوي عن قضاء الشافعية بدمش ، وتولاها عنه شهاب الدين بن الفرفور ، وذلك مضافا لنظر الجيش . وفي يوم الاثنين ثانيه دخل متسلم نائب الشام قجماس ، ويدعى شادبك الخزندار . واجتمع مولانا الشيخ تقي الدين والشيخ محمد بن الحصني بالجامع ، بسبب يلباي والحجاج . وحصل للكرم صقعة . وفيه ذكر أنه وصل الخبر إلى دمشق بأن القاضي شرف الدين بن عيد الحنفي بمصر ، توفي إلى رحمة الله تعالى 
ms27	 ، ومعه شخص آخر ، بواسطة الزلزلة كما قدمنا ، سقطت شرافة من مدرسة الصالحين عليهما فماتا معا ، وقيل معهما أربعة أيضا . وفيه قبض على موفق الدين ناظر الجيش ورفع للقلعة . وفي يوم الجمعة سادسه صلي على القاضي شرف الدين بن عيد بالجامع الأموي صلاة الغيبة ، وكان دينا خيرا ، وله مدة في نيابة الحكم بدمشق ، ثم لما جاء السلطان للبلاد الشمالية ، ودخل دمشق في العود ، تكلموا في ولاية الشيخ زين الدين بن العيني ، فولى كرها ثم امتنع ، فرسم السلطان أن ينظروا أحدا يصلح ، ثم ولي شرف الدين هذا ؛ وكان أبوه شاهدا من سكان طواحين الأستاذ ، وكان مركزه بباب الزنجيلية ، أخل العين ، ولم يكن من المعتبرين ، حنفي PageV01P032 المذهب ، ونشأ ولده هذا على قراءة وخير إلى أن فضل ، وسبب تحنفه أنه أسره تيمور ، واستمر في تلك البلاد إلى أن كبر واشتغل على مذهب أبي حنيفة ، وكان عزمه أن يشتغل على مذهب الشافعي ، ثم إنه لازم الشيخ يوسف المغربي الحنفي ، وكان قرأ عليه القرآن ، فاشتغل عليه في مذهب أبي حنيفة ، وكان يروح معه إلى طاحون داخل باب السلامة ، يكتب عليها ، فيقرأ عليه هناك إلى أن توفي ، ودخل الجامع الأموي واشتغل على علماء الحنفية كالشيخ قوام الدين ، ثم ولي نيابة القضاء ، وآل آمره إلى ما آل رحمه الله تعالى . وفيه توفي الشيخ علي الفحام المغربي ، كان حانوته تجاه مسجد الرأس ، وذلك من داخل باب الفراديس ، يبيع بها الحطب والفحم وغير ذلك ، وكان شيخا صالحا رحمه الله تعالى . وفي يوم السبت سابعه دخل إلى دمشق من القاهرة أمير مقدم ألف ، متوجها إلى حلب ، ويدعى تاني بك الجمالي . وسرق في ليلته ثلاثة حوانيت لتجار النصارى ، جوار خان السلطان ، شمالي النقلية من جهة الفواخرة ، وكان ذلك قبل أن تقفل الأسواق ودوران زفة القلعة ، واستمر الصوت عاقدا على السراق إلى حارة الشويكة ، وتبعهم حاجب الحجاب ثم رجع ، وخرجوا جماعة على الصوت فضربوا شخصا فجرح . وفيه توفي في المارستان النوري أبو بكر بن الخابوري ، وهو من ذرية ابن منيح ، من الأصلاء ذوي 
ms28	 البيوت . وفي يوم الاثنين تاسعه سافر تاني بك الجمالي بك الجمالي إلى جهة حلب . وفي يوم الأربعاء حادي عشره ورد كتابان من القاهرة من جمال الدين العدوي قريب الصلاحي ، ومن القاضي قطب الدين الخيضري ، للبدر بن الصاحب ، بولاية صلاح الدين العدوي قضاء الشافعية بدمشق ، وشهاب الدين بن الفرفور نظر الجيش بها ، ونجم الدين بن الخيضري كتابة السر بها أيضا ؛ وذكر أنهم لبسوا في يوم واحد ، وقد قدمنا ذكره ، بعد أن كانت وظيفة القضاء انتظمت لابن الفرفور ، وطلع ليلبسها ، فقال السلطان : وليت هذا القضاء ؛ يعني الصلاحي ، وهذا نظر الجيش ، يعني ابن الفرفور ، فتمنع بعض شيء ، فأكره على لبسها ، وتغير السلطان من تمنعه ، هكذا قيل ، فلبسها بكره ؛ وهذا كتابة السر ، يعني الخيضري ، فسبحان الفعال لما يريد . وفيه جاء الخبر بموت أبي بكر بن عبد الباسط ، وهو أكبر أولاده . وفي يوم الجمعة ثالث عشره صلي على الشيخ العالم المحدث نجم الدين محمد المدعو عمر بن PageV01P033 فهد المكي صلاة الغائب ، وهو من بيت كبير بمكة المشرفة ، وله رحلات في طلب الحديث لمصر ودمشق وحلب وغيرها ، وترجمته طويلة ذكرتها في غير هذا الموضع . فيه توفي برهان الدين إبراهيم الآمدي الصالحي الحنفي ، كان من أكابر الناس ، وبيده وظيفة استيفاء الأوقاف ، وكان فيه إنسانية لصحبته للكبار . وفي يوم الأحد خامس عشره جاء كتاب السيد إبراهيم بن عجلان من القاهرة بأن ابن الفرفور ولي قضاء الشافعية بدمشق ، عن صلاح الدين العدوي ، مضافا لنظر الجيش ، ووكالة السلطان ، ونظر القلعة ، باثنين وثلاثين ألف دينار ؛ وكان صلاح الدين ذهب لبيت الدوادار ومعه عشرة آلاف دينار ، فلم يمض له ، ورسم عليه بسبب ذلك ، هكذا قيل . وفي يوم الخميس تاسع عشره طلع مولانا الشيخ تقي الدين لعمارة جسر ابن شواش ، الراكب على نهر بردى بالوادي الفوقاني ، ومعلم وفعلة وقنبايلة وشواة ، وغيرهم نحو العشرين نفسا . وجاء مرسوم للحاجب من القاهرة بسبب القاضي الحنبلي ، وفيه أنه اتصل بمسامعنا كيت وكيت ، فقرئ عليه ، ثم بعد ذلك طلب منه ألفا دينار ، إما أن يقوم بها ، أو يودع 
ms29	 بالقلعة ، أو يضمن عليه ، فطلبه ورسم عليه ترسيم حشمة ؛ فطلب الحنبلي شهاب الدين بن المحوجب ، وشمس الدين الواعظ الحنفي ، واتفق الحال على أن يضمن عليه ، فضمنه شمس الدين المذكور والشهاب بن الصميدي ، وشمس الدين الحداد ، والرجيحي قريبه ، وغيرهم ، على ذلك ، وتوزعوها ، وطلع إلى بيته بعد العصر . وفيه جاء مرسوم آخر للسيد علاء الدين بن نقيب الأشراف ، أن يحضر للقاهرة ، طيب القلب منشرح الصدر ، وذكر أنه لأجل وظيفة قضاء الحنفية بالقاهرة . وفيه قيل توفي تقي الدين البقاعي ، الشاهد بالشامية ؛ وتقي الدين أبو بكر بن المدني ، أحد أصلاء الصالحية وكان والده كاتب السر بدمشق . وفيه جاء الخبر بأن صلاح الدين العدوي على ما هو عليه من الوكالة ونظر القلعة ، وابن الفرفور على القضاء PageV01P034 ونظر الجيش ، بستة وعشرين ألفا . وفيه سافر الشيخ نور الدين الحلي الشافعي للقاهرة . وفي يوم الأحد ثاني عشريه انتهت عمارة جسر ابن شواش . وجاء مبشر النائب بأنه وصل للرملة ؛ ومبشر القاضي بن الفرفور ، وهو يونس مملوك القطبي الحلبي ، بقضاء القضاء ، ونظر الجيش ، ومضافاتهما ؛ وكتاب للشيخ سراج الدين بن الصيرفي بسماع الدعوى ، والثبوت ، والخطابة ؛ والقاضي الحنفي بالتقرير ، ونظر المارستان ، وغيره نيابة ؛ ولمحب الدين بن الفرفور قريبه ، نيابة نظر الجيش - وفي يوم السبت ثامن عشريه جاء بهاء الدين بن الباعوني من القاهرة . ونزل الكافلي بالكسوة . وفي يوم الأحد تاسع عشريه نزل الكافلي القبة . وفي يوم الاثنين مستهل ربيع الأول منها ، دخل نائب الشام قجماس الإسحاقي الظاهري ، ومعه نجم الدين بن الخيضري كاتب السر ، استعلاء لا بخلعة . وسلم مولانا الشيخ تقي الدين على الكافلي ، في المبيت في دار النيابة . وفي يوم الثلاثاء ثانيه كان أول أيار . ورسم الكافلي على يلباي دوادار السلطان بالمسجد الذي بدار النيابة لأجل قضية الحجاج ، ونودي في البلد من ظلم عليه بملك الأمراء . وفي يوم الأربعاء ثالثه توفي الشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن عثمان بن بنت سيدي الشيخ أحمد الأقباعي الصرخدي عمر ، ودفن إلى جانب جده الشيخ أحمد من جهة القبلة ، رحمه الله تعالى ، وكان أقباعيا من 
ms30	 حين كان أمرد ، ومن حياة جده يعاني الأوراد والأذكار ، وكان له كل ليلة سبت وقت يجتمع عنده الخاص والعام من علماء وقضاة وغيرهم ، وكان ذخائر زمانه ، وقد أدركه الشيب بعض شيء ، رحمه الله تعالى . ورفع في الدوادار قصص كثيرة فلم تفد ، ووعدوا إلى يوم السبت ، وأطلق آخر النهار ، واختلفت الأقوال في سبب أمره ، فقيل إن حاجب الحجاب كفله كفالة وجه ؛ والظاهر أنهم حموه من جهة ابن الناعوري وإرثه ، وقصدهم أكله لا غير . وجاء من القاضي الشافعي كتب لجماعة النواب ، مثل : ابن المعتمد ، والبصروي ، والإخنائي ، على عادتهم في التولية . وفي يوم السبت سادسه ختن القاضي محيي الدين الإخنائي ولده سيدي إبراهيم خفية ، ولم يعلم به أحد . وفي يوم الأحد سابعه لبس زين الدين عمر بن السنوسي من الكافلي خلعة بالحسبة . وورد كتب من القاهرة من بهاء الدين بن العيني ، وأبي البقا بن الجيعان بسبب ما كتبه الحموي الحنفي على يد خاص مهتار السلطان ، من مرافعات الناس ، وكتاب سيدي يحيى بن حجي PageV01P035 أيضا للشيخ بهاء الدين بن العيني بسبب ذلك أيضا وغيره ، وأن ابن الفرفور أضيف إليه الوكالة ، ونظر القلعة ، ووكالة بيت المال ، بثلاثين ألف دينار ، كل ذلك أخبره شهاب الدين بن حجي عن كاتب السر . وورد خبر من القدس الشريف أن جماعة من نصارى الحبش ، نحو ثلاثة آلاف نفس ، دخلوا القدس لزيارة القيامة ، وأن كبيرهم بشاش أبيض كبير ، وأنه جلس على كرسي من ذهب نصب له بها ، ولما دخل رفعت أذياله جواكين من ذهب ، وأنه أمر بضرب الناقوس ، فوافق ضربه وقت الآذان ؛ فلم يسمع الآذان ؛ وملخص القضية أن كل ذلك فيه إظهار دين النصرانية ، في تلك الأماكن الشريفة ، والأوطان المعظمة ، فسمع شخص من المسلمين ثابت الإيمان ، فاستغاث : يا للإسلام ؛ وأنكر ذلك ، فضربه النصارى بالأسلحة ، وقيل إنه مات رحمه الله ، وأراح البلاد والعباد من حكام السوء مما حل بالإسلام والمسلمين ، إنا لله وإنا إليه راجعون . وفي هذه الأيام أشيع بدمشق عن قاضيين من الأربعة إشاعة فاحشة ، ولعلها تكون كذبا ، فلا حول ولا 
ms31	 قوة إلا بالله ، ولا جزى الله خيرا من ابتكرها ، وعمل قماش ، سمي القاضي فوق . وفي يوم الخميس حادي عشره حصل للسيد كمال الدين ، الذي كان يفتي بدار العدل ، أن القاضي محيي الدين ، وحضر معه القاضي برهان الدين بن المعتمد في الإفتاء المشار إليه ، النزول له عنه من مولانا الشيخ تقي الدين ، وجلس تحته . ووضع في محراب الجامع الأموي عامودين رخام أبيض منهرين ، أخذا من مدرسة البهائية بطرف الصالحية من جهة الغرب ، وهي تحت نظر ابن عربشاه ، بواسطة أيدكي نقيب القلعة ، فأنكر الشيخ عز الدين بن الحمراء الحنفي عليهم ، ولم يسمع له ، فلا حول ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأحد حادي عشريه حصل حريق وقت الغداء الكبير ، طلعت النار من الطبقة الكبيرة الراكبة على الفرن حول حمام سامة ، وتداركوها وطفئت . وولي يونس الرددار الحسبة . وفي يوم الخميس خامس عشريه ولي عبد القادر ، أخو أبي بكر الدوادار ، الحسبة من جهة نائب الشام ، كان في أيام أخيه متوليها . وعمل النائب المولد الشريف . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه لبس إبراهيم بن شاد بك الجلباني خلعة أستادار السلطان بالإقرار ، ونيابة PageV01P036 الصلت وعجلون . وألبس القاضي برهان الدين بن المعتمد من نائب الشام خلعة . . . في يوم الثلاثاء سلخه توفي محمد بن حسين بن الشجاع الذهبي فجأة بعد . . . وطلع إلى جامع يلبغا ، واستمر به إلى أن صلى المغرب ثم خرج . . . فهو داخل في العتبة وسقط مغشيا عليه . . . وفي يوم الأربعاء مستهل ربيع الآخر منها ، كان حرا شديدا . وفي يوم الجمعة ثالثه كان أول حزيران . وفي يوم السبت رابعه تواترت الأخبار بوفاة السلطان محمد بن عثمان سلطان الروم . وفي ليلته ركب النائب والحاجب وباقي العسكر إلى المرج بسبب خيل أخذت للنائب نحو ستين فرسا ، ولم يصح ركوب النائب . وفيه أجلس الشمس بن البانياسي ، ابن بنت الشيخ داود الصالحي ، الملقب بشواحيط ، على السجادة من بدر الدين حسن بن برهان ، وحضر الشيخ شمس الدين خطيب السقيفة ، والشيخ إبراهيم الأقباعي . وفي يوم الخميس تاسعه دخل جاني بك الطويل ، الذي كان ممسوكا 
ms32	 عند ابن حسن باك بتوريز . وجاء محمد المزين من القاهرة وخفف عن أستاذه النجم بن مفلح الحنبلي ألف دينار . وكان وليمة كتاب صدر الدين بن شمس الدين ابن خطيب السقيفة ، على بنت زوجة والده ، وحضر جمع كثير ، وقرأ الشيخ إبراهيم الناجي مولدا ، وكان ذلك بالصالحية ببيت أمها ، بالقرب من بيت شهاب الدين بن دلامة ، أسفل زقاق الخواجا إبراهيم من جهة الشرق . وفي يوم الاثنين ثالث عشره لبس القاضي نجم الدين الحنبلي خلعة الاستمرار ، وابن الجمل معلمة دار الضرب ، وابن شاد بك نيابة عجلون والصلت وما مع ذلك ، في الشهر الماضي ؛ ثم فوض القاضي نجم الدين نيابة لمحيي الدين بن القادر الرجيحي ويعرف والده بابن النميس ، كان أمينا على طاحون الكنيسة ، جوار السيد ابن شرحبيل ، وخولة بنت الأزور ، رضي الله عنهما ، وهو قريبه من جهة النساء ، وكان والده من خدام الشيخ رسلان ورباه والد PageV01P037 هذا القاضي البرهان ، وصلى به بالقرآن العزيز ، وأقرأه كتبا في مذهب الإمام أحمد رضي الله عنه . وفي يوم الأربعاء ثاني عشريه كبر الناس في المآذن على ابن شاد بك بسبب عدم السكر ، وسعره الرطل بأربعة عشر ، فطرحه بثمانية وعشرين . وفي يوم الخميس ثالث عشريه طلب يلباي دوادار السلطان من القلعة ، بسبب مرسوم جاء إليه ، بسبب ابن الناعوري وغيره ؛ ونودي عليه بدمشق : من ظلمه وقهره فليتقدم . وشكى على ابن شاد بك أهل سوق الطواقيين وسوق جقمق بسبب السكر ، وأشار النائب أن يكون بثلاثة وعشرين درهما فلم يذعن أحد ، ومولانا الشيخ تقي الدين مصمم على خمسة عشر . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه سافر الشيخ أحمد الدهيناتي بسبب طرح السكر ، ومعه كتب من مولانا الشيخ لكاتب السر ابن مزهر ، والشيخ زكريا ، ولابن الصابوني ، ولقطب الدين الخيضري ، ولإمام السلطان الكركي ، ولابن الجيعان نائب كاتب السر ، وأبي البقاء أخيه ولسيدي يحيى بن حجي ، ولشمس الدين بن الزمن ، وابن الفيض ، والمهمندار ، والشيخ علي الجبرتي ؛ ومن سيدي الشيخ محمد بن الحسيني لكاتب السر ، وابن الصابوني ، والشيخ زكريا ، وأولاد الشيخ كمال الدين إمام الكاملية . وفي 
ms33	 يوم الأربعاء تاسع عشريه انفصلت قضية السكر باثنين وعشرين بكلفته . وفيه ورد كتاب كاتب السر وقطب الدين الخيضري بأن يحرر ما ذكر عن القاضيين مما قيل في حقهما من الفاحشة ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الاثنين رابع جمادى الأولى منها ، لبس يلباي ، بعد أن أفرج عنه ، خلعة الاستمرار بالدوادارية ، قيل على عشرة آلاف دينار ، والمؤخر عذاب النار ، وانتقام العزيز الجبار ، من الأشرار لعباده الأخيار . وأشيع في هذه الأيام أن سيف البدوي أمير الشام العاصي جهز له السلطان خلعة إلى نائب الشام ، فجهزها له إلى نائب حماة على يد شخص من كبراء حماة ، يدعى الحاج علي بن العبيس كبير الأكراد بحماة ، فلما . . . في قضيتها ، وثب إليه شخص فضربه في بطنه ، فقتله ، وأراح الله البلاد والعباد منه ، ويظهر . . . ظنا منهم أنه برأيه PageV01P038 وعلمه ، ويظهر أنه مظلوم . وفيه كملت عمارة . . . بالجامع الأموي ، ومنع النساء كما فعله نائب الشام برد بك البشمقدار ، وهي سنته رحمه الله تعالى . وفي يوم الخميس سابعه وصل جماعة من بلدان طرسوس أسرى . وفي يوم الجمعة ثامنه بدئ باستخراج دراهم من التجار ، وأهل الخير ، للأسرى ، بالجامع الأموي ، ثم بالبادرائية ، ثم بالقيمرية الكبرى . وفيه وصل القاضي صلاح الدين لداريا . وفي يوم الاثين حادي عشره دخل الصلاحي من القاهرة ، ولبس خلعة بوظائفه على العادة ؛ ولبس جاني بك التنمي خلعة أمرة الحج ؛ وكتب نقيب القلعة أيدكي محضرين بسبب عمارة الجامع الأموي والأسواق ، وكتب النائب والقضاة ، وأرسل إلى مولانا الشيخ فلم يكتب فيهما شيئا . وفي يوم الخميس رابع عشره حصل بين سراج الدين بن الصيرفي وعلاء الدين البصروي بسبب قضية في مدرسة الخضرية قيل الظهر ، ظهر فيها كائن بينهما في بواطنهم ، أدى ذلك لشتم وسب ولعن ، وأمر سراج الدين مملوكه أن يأتي بعصاه ، وضرب البصروي . وفي يوم الجمعة خامس عشره خطب السراج بن الصرفي على عادته ، وبكى واستغاث بهم من قوله : يا عباد الله أغيثوني ، انصروني ، إلى غير ذلك ، وبقي للناس ضجيج ونحيب ، فلما فرغت الصلاة أشاع الناس أن الصلاة ما صحت ، وأن 
ms34	 يعيدوها ظهرا ، وأرسلوا يستفتون مولانا الشيخ في ذلك ، فأشار بالصلح ، فلم يرضوا ، ولم يجتمعا به ، ثم اجتمعا بملك الأمراء وشكيا ، فأشار بالصلح ، ورجح جانب الشيخ سراج الدين . وفي ليلة السبت بعد العشاء سادس عشره جاء جماعة من بيت حاجب الحجاب ، وقبضوا على القاضي شهاب الدين أحمد بن يونس ، قاضي صفد ، من بيت ابن قياس ، ورفع للقلعة . وفي يوم الاثنين ثامن عشره قيل إن زين الدين سلطان ، ديوان جاني بك حاجب الحجاب بالشام كان ، توفي بالقاهرة . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه دخل دمشق الأمير محمد جم الشهير بالجمجمة ابن السلطان مراد بن محمد بن محمد بن عثمان أخو أبي يزيد ، سلطان الروم يومئذ ، لأبيه ، بعد وفاة أبيه في هذه السنة ، فارا من أخيه . ودخل إلى حلب في مائة نفس بعد أن طلب الإذن من الملك الأشرف قايتباي في الحضور بين يديه ، فبرزت المراسيم بإكرامه فدخل دمشق مكرما ، ثم دخل حمام الحاجب بصالحيتها بحضوري ، وقيل لي إنه كان نائب طوقات . PageV01P039 وفي يوم السبت ثالث عشريه أفرج صفد شهاب الدين بن يونس وطلب لصفد ؛ وتوفي من كان عنده وهو شمس الدين محمد بن قياس ، رحمة الله تعالى . ووصل السيد إبراهيم للقبة . وفي يوم الاثنين خامس عشريه دخل السيد إبراهيم وألبس طرحة خضراء بنيابة السادة الأشراف بدمشق ، وقرئ له مرسوم بدار النيابة بالوصية به ، وأن يقرأ له توقيعه بالجامع الأموي ، وهذا من العزيز ، فإن العادة ما يقرأ توقيع بالجامع إلا لقضاة القضاة ، ولم يركبوا معه من الجامع لبيته . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه وصل مرسوم بطلب نقيب القلعة محتفظا عليه ، وكتب محضر أعلى القلعة بأنه . . . شكا عليه عودة النابلسي الليبي للسلطان . وفي يوم السبت سلخه سافر نقيب القلعة هذا للقاهرة . وفي يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة منها ، توفي الشيخ شهاب الدين العجلوني الكبة ، رحمه الله ، وكان رجلا مباركا دينا من أهل القرآن ، وانتشأ له ولد لا بأس به . وفي يوم الأربعاء رابعه وصل أمير آخور نائب الشام قانصوه اليحياوي ، ومعه كتب سفه من توريز 
ms35	 إلى جماعة الأتراك ، بأنه أطلق ومن معه من النواب وغيرهم ؛ وهو أول آب . وفي يوم الثلاثاء سابعه وصل الشيخ أحمد الدهيناتي ، وفارق القاضي شهاب الدين بن الفرفور من سدود ، وعلى يد الشيخ أحمد ثلاثة مراسيم : واحد للنائب بسبب طرح السكر ، بأن يجمع السماسرة أرباب الخبرة ويقام ثمنه ويعطى ثلاثة دراهم زيادة على سعره ؛ ومرسوم لشاد بك كذلك ، ولابنه إبراهيم مثله . ووقف النائب والقضاة على نهر داعية على السلسلة بين باب توما ودباغة الفراء وأقيمت البينة لأهل داعية بأن الذي فتحه أهل المنيحة حق أهل داعية ، فأمر بسده ، وإذا بشخص يقال له محمد الخليلي المؤذن الفراء يشهد بأن أهل داعية حقهم من مكان فوق بيت طبرس الأقباعي كان يسمى الزينبي ، وهذه الدار بتركة حيدر كان يسدونه ويفتحه أهل المنيحة ، فأمر النائب بفتحه بمعد ما سدوه وساعد القاضي نجم الدين الحنبلي ، وأخرج من كمه كتابا بأن في زمن بني أمية شكا أهل البلاد قلة الماء ، فأمر لنهر يزيد بشيء ، ولبقية الأنهر بشيء ، ولنهر داعية PageV01P040 بشيء ، وهذا شيء لا عبرة به في الشرع ؛ وانفصل المجدلس على هذا . ثم في آخر النهار وقفوا للنائب بدار النيابة ، وحضر الحنبلي المذكور والمالكي ، ولم يدركهم الحنفي ، وتقاولوا ؛ وساعد القاضي برهان الدين بن القطب الحنفي ، فأشار النائب بأن يسد ويحضر هؤلاء بينة ؛ وهؤلاء بينة ، وينظر في البينتين ؛ وممن شهد لأهل داعية الشيخ إبراهيم الأقباعي ، والمعلم القابوني الحريري ، وشمس الدين نقيب الأقباعي ، والفقيه الدباغ ، وغيرهم ؛ والذي يظهر أن الحق مترجح في جهة أهل داعية ، غير أن المنيحة والبلاط لهم جاه أمير كبير أزبك والكافلي . وفي يوم الاثنين تاسعه سافر الجماعة لملتقى القاضي الشافعي ابن الفرفور ، ووصلوا لسعسع ، ولم يتأخر أحد سوى مولانا الشيخ ثبته الله تعالى ، ورجع الملاقون إلا الخطيب والبصروي ؛ ونزل يوم الجمعة القبة . وفي يوم السبت رابع عشره دخل القاضي الشافعي بالخلعة ونزل النيابة ، ثم ركب للجامع الأموي ، وقرئ توقيعه على العادة ، قرأه حافظ الدين ، وما فيه زيادة ، وإنما هو على عادة من تقدمه ، ومعه نظر الجيش 
ms36	 أيضا ؛ ولم ينزل معه أحد من الترك للجامع لقراءة التوقيع ، ثم ركب إلى بيته ، وركب معه الجماعة ، ومد مدة ببيته بالبحرة ، ثم سلم عليه مولانا الشيخ ببيته بعد ذلك ؛ وطبخت المدة ببيت ابن سليم تجاه بيته ابن سليم تجاه بيته ، خلف حائط خلاوي البادرائية الغربي ، فتعلقت النار بالأكانين ، وحفر طاقة ، فعدت لخلوة زين الدين بن قداح ، وطفئت النار ولله الحمد ، وهو المسلم . وفي يوم الأحد خامس عشره كان أول السنبلة في دمشق . وفي يوم الاثنين سادس عشره قدم ابن شاد بك مرسوم السلطان بسبب السكر الطرح ، ومما فيه : أن الرعية رفعت إلينا أنه طرح السكر بمبلغ ثلاثين درهما الرطل ، وحصل لهم الضرر الزائد ، ومرسومنا بأن يجمع المعلمين والسماسرة ، ويقوم بحيث لا يحصل الحيف على الرعية والديوان ؛ وهذا بالنسبة من السلطان إنصاف ، وقال الكافلي في المجلس : ينسبونني إلى مساعدة الرعية ؛ يعني ابن شاد بك . وفي يوم الأربعاء ثالث عشره سافر الأسرى الذين من طرابلس مسلحين منفكين مجبوري الخاطر ، أدام الله النفع لمن كان السبب في ذلك ، ونفع ببركة علومه وأثاب المعطين الثواب الجزيل ؛ وسافر معهم الشيخ عبد الرحمن الحمصاني قاصد مولانا الشيخ إلى طرابلس ، والأمير أزبك الظاهري أحد الأمراء بطرابلس ، وهو إنسان مليح فيه الخير بالنسبة إلى أبناء جنسه . PageV01P041 وفي يوم الخميس ثاني عشره توفي معمار السلطان ابن الزفيك ابن معمار السلطان الجلبي ، في القاهرة ، في حبس المقشرة ، بعد ضربه بالعصي والمقارع من السلطان ، بسبب الخان الذي عمره السلطان بوادي التيم . ووصل من القاهرة ، من القاضي قطب الدين الخيضري ، مطالعة لمولانا الشيخ جواب مطالعته بسبب السكر ، وأنه ساعد غاية المساعدة ، وأن السلطان مصمم على ابن شاد بك . وجاء من عماد الدين إسماعيل الناصري كتب بأنه مستمر على وظائفه المأخوذة عن القاضي علاء الدين بن قاضي عجلون ، وأنه ولي نظر الجوالي ، وترشح لقضاء الحنفية . وفيه فوض قاضي القضاة ابن الفرفور النيابة لمحيي الدين بن أحمد بن غازي ، وهو من بيت ابن جماعة من جهة النساء ، وعنده طلب علم ، ووالده من التجار ، قدسي 
ms37	 الأصل ؛ وذكر أنه ببذل مال . وفي يوم الجمعة عشريه توفي البستاني بجنة القاضي محيي الدين داخل المدينة ، وذكر أن أخا للسيد تاج الدين الصلتي ضربه فمات ؛ وشكوا للنائب فغضب وجاء أخوه لمولانا الشيخ وتواصى عليه ، فأرسل لدار النيابة ، فردوهم إلى الشرع الشريف . - وفي يوم السبت حادي عشريه مات يونس المصري برددار النيابة ، كان قد ولي الحسبة ثم الآن استدار النيابة ، كان من الأشرار . - وفيه قضية السكر ، وانفصل الحال فيه عن الرطل بستة عشر درهما كلفة ، وساعد النجم الخيضري والصلاحي العدوي ، ولم يتكلم القضاءة بشيء ، بل الحنفي ساعد للدولة . وفي يوم الجمعة سابع عشريه كان السيد كمال الدين بجرود ، وخطب بها ، وكان مع القاضي برهان الدين بن المعتمد والشهاب بن طوق ، ثم خطب بالجمعة الثانية . وفي ليلة الثلاثاء ثالث رجب منها ، خرج محمد الجمجمة وجماعته من دمشق قاصدين القدس ، ثم مصر ، ثم الحجاز ، فحج في هذه السنة ، ثم جهزه السلطان وأيده بأمور على أخيه على أن يأخذ الملك منه ، فخرج من مصر ، وترك أمه وولده بها ونزل إلى أخيه ، فلما علم به أرسل له عسكرا فكسره ، ففر إلى بلاد الفرنج ، فأرسل لهم أخوه مالا وأكرمهم ليضبطوا أخاه في بلادهم ولا يمكنوه من الخروج منها ، وهذا كان السبب في معاداة ملك الروم لسلطان مصر ، ومع أن ملك الحبشة أرسل له هدية لها قيمة كثيرة ، منها سنجق بقصبة ماس يساوي مجموعها ثلاثين ألف دينار ، فغار منها سلطان مصر ، فأهداها له ؛ ولم يهنئه بالملك قبل ذلك ، ومات أخوه ولم يرسل يعزيه في موته فتأكدت العداوة . PageV01P042 وفي يوم الثلاثاء تاسعه شاعت وفاة الشيخ عبد الرحمن الخليلي ، كان من جماعة الأخصاصيين ، مباركا ، يحب أهل الخير والفقراء ، مقيما الخانقاه السميساطي ، رحمه الله تعالى . وفي يوم الجمعة ثاني عشرة توفيت أم الهنا بنت القاضي محب الدين بن قاضي عجلون ، زوجة ابن دلامة ناظر الجوالي ، نفساء ، ولدت بنتا ، ولها منه بنت أخرى ، وختم على حوائجها قبل وفاتها ، وهي تنظر وتشاهد ذلك ، وحضر جنازتها الخاص والعام من الفقهاء والترك ، ودفنت 
ms38	 عند أخوتها أشقائها ، عند بتربة الفراديس أهلها من جهة الأم ، بعد العصر . - وما مقلد ، أمير العرب الأموي ، وقاضي أذرعات ، الساكن بحارة باب المصلى . وفي يوم الجمعة ثامن عشره فوض القاضي الشافعي لبهاء الدين بن الباعوني نيابته . - وفي يوم السبت عشريه كان أول الخريف . - وفيه تحدث بأمور حدثت بالقاهرة ، منها : أن السلطان عزل القاضي الشافعي ولي الدين الأسيوطي ، وولي الشيخ زكريا غيبا بعد الحلف عليه ، وعزل المالكي ، ورسم على كاتب السر ابن مزهر إلى آخر النهار ، فطلع ولده إلى السلطان ، فتدخل ، فنزلا وقد ألبس خلعة الرضا ؛ ومسك مهتارة رمضان وصادره ، وبهدل أمامه البرهان بن الكركي ، وأمر بهدم عمارته التي بناها فهدمت . وفي يوم الجمعة سادس عشريه تولى عماد الدين إسماعيل الناصري قضاء الحنفية بدمشق ، عوضا عن قاضي القضاة المحب بن القصيف . وفيه تقدم شخص من الأمراء الأربعينات يدعى تمراز ، مملوك تمربغا السلطان ، كان بمرتفقات بناها عند حدرة ملك ، آخر الآخذة لسويقة ساروجا ، أحدث ذلك في الطريق لأجل قبة بمحراب بناها هناك ، وكان عزمه أن يبنى فوقها طبقة ، فأمره مولانا الشيخ بهدم ذلك ، وأن ذلك لا يجوز ، فهدم . وتكلم مع ابن شاد بك في طرح السكر ، الذي أسود كالقطارة من طبخه ثانية ، وأن يعمل PageV01P043 كل رطل بأحد عشر درهما ودرهم كلفة ، بعد استيلاء الناس عليه ، فحطت المسألة على هذا . وفيه جاء قاصد من جهة كاتب السر ، بأن السلطان رضي عليه وألبسه خلعة الاستمرار ، وكان يوما مشهودا ، وبولاية القاضي المالكي ابن تقي وقضية رمضان لم تصح ، وأن العسكر السلطاني يشتي بحلب . وخطب قاضي القضاة الشافعي وقبلها فوض لشهاب الدين بن الحمصي ، رئيس المؤذنين بالجامع الأموي ، نيابة القضاء ببذل . وفيه توفي أحمد بن بركة الحريري ، بخلوته بالخاتونية التي عند جامع تنكز ، كان عاميا ويعاني النظم ، وهو من أهل مسجد القصب ، وكان أبوه صيرفا هناك ، يجلس عند باب الخوخة على تخت صغير ، إلى جانب الإمام ، تجاه الفرن . وفي ليلة السبت الذي يليه نزل السراق على سوق التجار ، الذي يلي خان السلطان تحت القلعة ، تجاه النقلية 
ms39	 ، وهذه ثاني مرة ، وكان والي المدينة هناك وجرحوا فرسه . وفيه خربت المصطبة المجددة لصيق حائط الرماية من جهة الغرب ، بإشارة مولانا الشيخ . وجاء مرسوم يطلب السراج بن الصيرفي والعلاء البصروي ، بسبب ما وقع بينهما من التشاجر . وفيه تعرض لتبطيل الخطبة وصلاة الجمعة ، لما وقع في الخطبة من الخباط من الشيخ سراج الدين ، من قطع الموالاة فيها بالكلام الأجنبي . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه لبس النائب خلعة أتت على يد دواداره من مصر . وفي هذا الشهر أخربوا سوق باب البريد ليعاد أحسن ما كان ، على كيفية غير الأولى . وفي يوم الأربعاء مستهل شعبان منها ، دخل نقيب القلعة أيدكي بخلعة الاستمرار ، وسير النائب والقضاة إلى جهة القبة ، ودخل معه ، واسمتر القضاة معه للقلعة ، وذلك بعد طلبه والتضييق عليه . وفي يوم الجمعة ثالثه خطب قاضي القضاة الشافعي ووقع بعض خلل في الخطبة ، وفي القراءة في سورة الغاشية في ' وجوه يومئذ ناعمة ' . وفي يوم الاثنين سادسه دخل برد بك مملوك السلطان ، من الأمراء المطلقين ، ومعه أحد الألوف بدمشق ، وطلع النائب والعسكر لملتقاه . وفي يوم الأربعاء ثامنه فوض القاضي الشافعي لشخص حموي ، كان بوابا بالبادرائية ، ثم تعاطى الشهادة عند شرف الدين بن عيد نائب الحنفي ، وكان أبوه خبازا يدعى عثمان ، نيابة القضاء ببذل مال ، ولا قوة إلا بالله . وسقط حبس الدم بباب البريد على PageV01P044 المحابيس ، فمات بعضهم وسلم بعضهم ، وذلك بسبب هدم سوق باب البريد ، وهدم الناحية الشمالية بسوق باب البريد . وفي ليلة ثالث عشر رمضان منها ، نزلت صاعقة على هلال المئذنة تجاه الحجرة النبوية ، ثم على سطح المسجد ، فاحترق غالب الحرم ، وصعدت الرأس إلى الريس ، وكان من أهل العلم ، بالمئذنة فاحترق ، واحترق في الحرم عالم آخر خرج من بيته لطلب ولده . وفي يوم الاثنين ثالث ذي القعدة منها ، لبس نائب الشام تشريفا آخر بالاستمرار ، أحمر ، على يد دواداره ، لأجل ما قيل من إعادة قانصوه اليحياوي إلى نيابة الشام ؛ وورد على يده مرسوم بالقبض على الأمير الكبير شاد بك الجلباني والحوطة على ماله ، لما بلغه 
ms40	 عنه أنه لما أتى راجعا من كسرة بياندر ، وقتل الدوادار يشبك ، دخل دمشق بطبل وزمر على عادة المنصورين ، فقرئ المرسوم وقبض عليه بدار السعادة واحتيط على ماله ، وحبس بقاعة الخرندار بدار السعادة ، ثم استمر نحو شهرين . وفي رابع عشري ذي القعدة منها ، فوض قاضي القضاة لشهاب الدين الرملي نيابة قضاء الشافعية عنه . قلت ، قال الشهاب الحمصي : وفي يوم الاثنين رابع شوال منها ، أذن العصر بالجامع الأموي مرتين ، وصليت العصر مرتين ، وكان يوم غيم - وفي يوم السبت سادس عشره ورد مرسوم السلطان بالإفراج عن الأمير خير بك حديد من قلعة دمشق ، وأن يعطى من القلعة المذكورة ألف دينار ، ويجهز إلى الحجاز الشريف ، ويرجع إلى القاهرة معزوزا مكرما . وفيه ورد الخبر بأن السلطان رسم بنفي قانصوه اليحياوي إلى القدس الشريف ، فقرئ عليه المرسوم في الطريق ، وهو في خدمة الأمير أزبك ، ثم رفع إلى القدس الشريف . وفي يوم الأحد ثالث ذي القعدة منها ، توفي برهان الدين إبراهيم المؤذن بالجامع الأموي ، الشهير بالجرن الأسود ، وكان كثير الخطب في أعراض الخلق - وفي ورد الخبر بحريق الحرم الشريف ، على ساكنه أفضل الصلاة والسلام ، وذكر أنهم رأوا الطيور تطفئ في النار ، ولا قوة إلا بالله ؛ وأرسل السلطان أخذ جماعة من الصناع الذين عمروا الجامع الأموي ، منهم محمد الكفتي ، الذي شال أوتار الجامع الأموي في عمارته ، وسبب حريقه صاعقة نزلت من السماء ، وسيأتي ذلك . PageV01P045(@)(@@) | سنة سبع وثمانين وثمانمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين ابن أخ المستنجد بالله ، وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك أبو النصر قايتنباي ؛ ونائبه بدمشق قجماس الإسحاقي الظاهري . وفي يوم الجمعة رابع المحرم منها ، توفي فجأة القاضي محيى الدين الزرعي الطرابلسي الحنفي ، ودفن بمقبرة باب الفراديس ، وكان من الأخيار - وفي يوم الثلاثاء خامس عشره توفي فجأة ، فيما قيل الشيخ الفاضل شمس الدين محمد بن أحمد الحمصي الشافعي الشاهد ، وكان من الأجواد وأعيان الموقعين بدمشق ، ودفن بمقبرة باب الصغير . وفي يوم الخميس سابع عشره سافر من دمشق إلى حماة يشبك حاجب الحجاب ، وكان على نيابة حماة 