ms1521	 دعامة شعبتان ثم تؤخذ شعبة فتعرض على الدعامتين وتسمى هذه الخشبة المعرضة المسطح ويجعل على المساطح أطر من أدناها إلى أقصاها تسمى المساطح بالأطر مساطح [(@)(@@) سفح(@)(@@) ] سفح السفح عرض الجبل حيث يسفح فيه الماء وهو عرضه المضطجع وقيل السفح أصل الجبل وقيل هو الحضيض الأسفل والجمع سفوح السفوح أيضا الصخور اللينة المتزلقة سفح الدمع يسفحه سفحا سفوحا فسفح أرسله سفح الدمع نفسه سفحانا قال الطرماح مفجعة لا دفع للضيم عندها سوى سفحان الدمع من كل مسفح ودموع سوافح ودمع سفوح سافح مسفوح السفح للدم كالصب ورجل سفاح للدماء سفاك سفحت دمه سفكته ويقال بينهم سفاح أي سفك للدماء وفي حديث أبي هلال فقتل على رأس الماء حتى سفح الدم الماء جاء تفسيره في الحديث أنه غطى الماء قال ابن الأثير وهذا لا يلائم اللغة لأن السفح الصب فيحتمل أنه أراد أن الدم غلب الماء فاستهلكه كالإناء الممتلىء إذا صب فيه شيء أثقل مما فيه فإنه يخرج مما فيه بقدر ما صب فيه فكأنه من كثرة الدم انصب الماء الذي كان في ذلك الموضع فخلفه الدم سفحت الماء هرقته التسافح السفاح المسافحة الزنا والفجور وفي التنزيل @QB@ محصنين غير مسافحين @QE@ وأصل ذلك من الصب تقول سافحته مسافحة سفاحا وهو أن تقيم امرأة مع رجل على فجور من غير تزويج صحيح ويقال لابن البغي ابن المسافحة وفي الحديث أوله سفاح وآخره نكاح وهي المرأة تسافح رجلا مدة فيكون بينهما اجتماع على فجور ثم يتزوجها بعد ذلك وكره بعض الصحابة ذلك وأجازه أكثرهم المسافحة الفاجرة وقال تعالى @QB@ محصنات غير مسافحات @QE@ وقال أبو إسحق المسافحة التي لا تمتنع PageV02P485 عن الزنا قال وسمي الزنا سفاحا لأنه كان من غير عقد كأنه بمنزلة الماء المسفوح الذي لا يحبسه شيء وقال غيره سمي الزنا سفاحا لأنه ليس ثم حرمة نكاح ولا عقد تزويج وكل واحد منهما سفح منيته أي دفقها بلا حرمة أباحت دفقها ويقال مأخوذ من سفحت الماء أي صببته وكان أهل الجاهلية إذا خطب الرجل المرأة 
ms1522	 قال أنكحيني فإذا أراد الزنا قال سافحيني ورجل سفاح معطاء من ذلك وهو أيضا الفصيح ورجل سفاح أي قادر على الكلام السفاح لقب عبد الله بن محمد أول خليفة من بني العباس وإنه لمسفوح العنق أي طويله غليظه السفيح الكساء الغليظ السفيحان جوالقان كالخرج يجعلان على البعير قال ينجو إذا ما اضطرب السفيحان نجاء هقل جافل بفيحانالسفيح قدح من قداح الميسر مما لا نصيب له قال طرفة وجامل خوع من نيبه زجر المعلى أصلا والسفيح قال اللحياني السفيح الرابع من القداح الغفل التي ليست لها فروض ولا أنصباء ولا عليها غرم وإنما يثقل بهذا القداح اتقاء التهمة قال اللحياني يدخل في قداح الميسر قداح يتكثر بها كراهة التهمة أولها المصدر ثم المضعف ثم المنيح ثم السفيح ليس لها غنم ولا عليها غرم وقال غيره يقال لكل من عمل عملا لا يجدي عليه مسفح وقد سفح تسفيحا شبه بالقدح السفيح وأنشد ولطالما أربت غير مسفح وكشفت عن قمع الذرى بحسام قوله أربت أي أحكمت وأصله من الأربة وهي العقدة وهي أيضا خير نصيب في الميسر وقال ابن مقبل ولا ترد عليهم أربة اليسر وناقة مسفوحة الإبط أي واسعة الإبط قال ذو الرمة بمسفوحة الآباط عريانة القرى نبال تواليها رحاب جنوبها وجمل مسفوح الضلوع ليس بكزها وقول الأعشى ترتعي السفح فالكثيب فذا قا ر فروض القطا فذات الرئال هو اسم موضع بعينه [(@)(@@) سقح(@)(@@) ] سقح السقحة الصلع يمانية رجل أسقع وسيذكر في الصادر [(@)(@@) سلح(@)(@@) ] سلح السلاح اسم جامع لآلة الحرب وخص بعضهم به ما كان من الحديد يؤنث ويذكر والتذكير أعلى لأنه يجمع على أسلحة وهو جمع المذكر مثل حمار وأحمرة ورداء وأردية ويجوز تأنيثه وربما خص به السيف قال الأزهري والسيف وحده يسمى سلاحا قال الأعشى ثلاثا وشهرا ثم صارت رذية طليح سفار كالسلاح المفرد 1 يعني السيف وحده والعصا تسمى سلاحا ومنه قول ابن أحمر ولست بعرنة عرك سلاحي عصا مثقوبة تقص الحمارا وقول الطرماح يذكر ثورا يهز قرنه للكلاب ليطعنها به 
ms1523	 يهز سلاحا لم يرثها كلالة يشك بها منها أصول المغابن PageV02P486 إنما عنى روقيه سماهما سلاحالأنه يذب بهما عن نفسه والجمع أسلحة سلح سلحان تسلح الرجل لبس السلاح وفي حديث عقبة بن مالك بعث رسول الله سرية فسلحت رجلا منهم سيفا أي جعلته سلاحه وفي حديث عمر رضي الله تعالى عنه لما أتي بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم فسلحه إياه وفي حديث أبي قال له من سلحك هذه القوس قال طفيل ورجل سالح ذو سلاح كقولهم تامر ولابن متسلح لابس السلاح المسلحة قوم ذو سلاح وأخذت الإبل سلاحهاسمنت قال النمر بن تولب أيام لم تأخذ إلي سلاحها إبلي بجلتها ولا أبكارها وليس السلاح اسما للسمن ولكن لما كانت السمينة تحسن في عين صاحبها فيشفق أن ينحرها صار السمن كأنه سلاح لها إذ رفع عنها النحر المسلحة قوم في عدة بموضع رصد قد وكلوا به بإزاء ثغر واحدهم مسلحي والجمع المسالح المسلحي أيضا الموكل به والمؤمر المسلحة كالثغر والمرقب وفي الحديث كان أدنى مسالح فارس إلى العرب العذيب قال بشر بكل قياد مسنفة عنود أضر بها المسالح والغوار ابن شميل مسلحة الجند خطاطيف لهم بين أيديهم ينفضون لهم الطريق ويتجسسون خبر العدو ويعلمون علمهم لئلا يهجم عليهم ولا يدعون واحدا من العدو يدخل بلاد المسلمين وإن جاء جيش أنذروا المسلمين وفي حديث الدعاء بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشيطان المسلحة القوم الذين يحفظون الثغور من العدو سموا مسلحة لأنهم يكونون ذوي سلاح أو لأنهم يسكونه المسلحة وهي كالثغر والمرقب يكون فيه أقوام يرقبون العدو لئلا يطرقهم على غفلة فإذا رأوه أعلموا أصحابهم ليتأهبوا له المسالح مواضع المخافة قال الشماخ تذكرتها وهنا وقد حال دونها السلح اسم لذي البطن وقيل لما رق منه من كل ذي بطن وجمعه سلوح سلحان قال الشاعر فاستعاره للوطواط كأن برفغيها سلوح الوطاوطوأنشد ابن الأعرابي في صفة رجل ممتلئا ما تحته سلحاناالسلاح بالضم النجو وقد سلح يسلح سلحا أسلحهغيره وغالبه السلاح سلح الحشيش الإبل 
ms1524	 وهذه الحشيشة تسلح الإبل تسليحا وناقة سالح سلحت من البقل وغيره والإسليح شجرة تغزر عليها الإبل قالت أعرابية وقيل لها ما شجرة أبيك فقالت شجرة أبي الإسليح رغوة وصريح وسنام إطريح وقيل هي بقلة من أحرار البقول تنبت في الشتاء تسلح الإبل إذا استكثرت منها وقيل هي عشبة تشبه الجرجير تنبت في حقوف الرمل وقيل هو نبات سهلي ينبت ظاهرا وله ورقة دقيقة لطيفة وسنفة محشوة حبا كحب الخشخاش PageV02P487 وهو من نبات مطر الصيف يسلح الماشية واحدته إسليحة قال أبو زياد منابت الإسليح الرمل وهمزة إسليح ملحقة له ببناء قطمير بدليل ما انضاف إليها من زيادة الياء معها هذا مذهب أبي علي قال ابن جني سألته يوما عن تجفاف أتاؤه للإلحاق بباب قرطاس فقال نعم واحتج في ذلك بما انضاف إليها من زيادة الألف معها قال ابن جني فعلى هذا يجوز أن يكون ما جاء عنهم من باب أملود وأظفور ملحقا بعسلوج ودملوج وأن يكون إطريح إسليح ملحقا بباب شنظير وخنزير قال ويبعد هذا عندي لأنه يلزم منه أن يكون باب إعصار وإسنام ملحقا بباب حدبار وهلقام وباب إفعال لا يكون ملحقا ألا ترى أنه في الأصل للمصدر نحو إكرام وإنعام وهذا مصدر فعل غير ملحق فيجب أن يكون المصدر في ذلك على سمت فعله غير مخالف له قال وكأن هذا ونحوه إنما لا يكون ملحقا من قبل أن ما زيد على الزيادة الأولى في أوله إنما هو حرف لين وحرف اللين لا يكون للإلحاق إنما جيء به بمعنى وهو امتداد الصوت به وهذا حديث غير حديث الإلحاق ألا ترى أنك إنما تقابل بالملحق الأصل وباب المد إنما هو الزيادة أبدا فالأمران على ما ترى في البعد غايتان المسلح منزل على أربع منازل من مكة المسالح مواضع وهي غير المسالح المتقدمة الذكر والسيلحون موضع منهم من يجعل الإعراب في النون ومنهم من يجريها مجرى المسلمين والعامة تقول سالحون الليث سيلحين موضع يقال هذه سيلحون وهذه سيلحين ومثله صريفون وصريفين قال 
ms1525	 وأكثر ما يقال هذه سيلحون ورأيت سيلحين وكذلك هذه قنسرون ورأيت قنسرين مسلحة موضع قال : لهم يوم الكلاب يوم قيس أراق على مسلحة المزادا ( 1 ) سليح قبيلة من اليمن سلاح موضع قريب من خيبر وفي الحديث حتى تكون أبعد مسالحهم سلاح السلح ولد الحجل مثل السلك والسلف والجمع سلحان أنشد أبو عمرو لجؤية وتتبعه غبر إذا ما عدا عدوا كسلحان حجلى قمن حين يقوم ( 2 ) وفي التهذيب السلحة والسلكة فرخ الحجل وجمعه سلحان وسلكان والعرب تسمى السماك الرامح ذا السلاح والآخر الأعزل وقال ابن شميل السلح ماء السماء في الغدران وحيثما كان يقال ماء العد وماء السلح قال الأزهري سمعت العرب تقول لماء السماء ماء الكرع ولم أسمع السلح [(@)(@@) سلطح(@)(@@) ] سلطح الاسلنطاح الطول والعرض يقال قد اسلنطح قال ابن قيس الرقيات أنت ابن مسلنطح البطاح ولم تعطف عليك الحني والولج قال الأزهري الأصل السلاطح والنون زائدة وجارية سلطحة عريضة السلاطح العريض وأنشد سلاطح يناطح الأبطحا السلنطح الفضاء الواسع وسيذكر في الصاد PageV02P488 اسلنطح وقع على ظهره كاسحنطر وسنذكره في موضعه ورجل مسلنطح إذا انبسط اسلنطح الوادي اتسع اسلنطح الشيء طال وعرض سلنطح وقع على وجهه كاسحنطر السلوطح موضع بالجزيرة موجود في شعر جرير مفسرا عن السكري قال جر الخليفة بالجنود وأنتم بين السلوطح والفرات فلول [(@)(@@) سمح(@)(@@) ] سمح السماح السماحة الجود سمح سماحة سموحة سماحا جاد ورجل سمح وامرأة سمحة من رجال ونساء سماح سمحاء فيهما حكى الأخيرة الفارسي عن أحمد بن يحيى ورجل سميح مسمح مسماح سمح ورجال مساميح ونساء مساميح قال جرير غلب المساميح الوليد سماحة وكفى قريش المعضلات وسادها وقال آخر في فتية بسط الأكف مسامح عند الفضال نديمهم لم يدثر وفي الحديث يقول الله عز وجل أسمحوا لعبدي كإسماحه إلى عبادي الإسماح لغة في السماح يقال سمح أسمح إذا جاد وأعطى عن كرم وسخاء وقيل إنما يقال في السخاء سمح وأما أسمح فإنما يقال في المتابعة والانقياد ويقال أسمحت نفسه إذا انقادت والصحيح الأول سمح لي فلان أي أعطاني سمح 
ms1526	 لي بذلك يسمح سماحة أسمح سامح وافقني على المطلوب أنشد ثعلب لو كنت تعطي حين تسأل سامحت لك النفس واحلولاك كل خليل المسامحة المساهلة تسامحوا تساهلوا وفي الحديث المشهور السماح رباح أي المساهلة في الأشياء تربح صاحبها سمح تسمح فعل شيئا فسهل فيه وأنشد ثعلب ولكن إذا ما جل خطب فسامحت به النفس يوما كان للكره أذهبا ابن الأعرابي سمح له بحاجته أسمح أي سهل له وفي الحديث أن ابن عباس سئل عن رجل شرب لبنا محضا أيتوضأ قال اسمح يسمح لك قال شمر قال الأصمعي معناه سهل لك وعليك وأنشد فلما تنازعنا الحديث وأسمحتقال أسمحت أسهلت وانقادت أبو عبيدة اسمح يسمح لك بالقطع والوصل جميعا وفي حديث عطاء اسمح يسمح بك وقولهم الحنيفية السمحة ليس فيها ضيق ولا شدة وما كان سمحا ولقد سمح بالضم سماحة وجاد بما لديه أسمحت الدابة بعد استصعاب لانت وانقادت ويقال سمح البعير بعد صعوبته إذا ذل إسمحت قرونته لذلك الأمر إذا أطاعت وانقادت PageV02P489 ويقال أسمحت قرينته إذا ذل واستقام سمحت الناقة إذا انقادت فأسرعت أسمحت قرونته سامحت كذلك أي ذلت نفسه وتابعت ويقال فلان سميح لميح سمح لمح المسامحة المساهلة في الطعان والضراب والعدو قال وسامحت طعنا بالوشيح المقوموتقول العرب عليك بالحق فإن فيه لمسمحا أي متسعا كما قالوا إن فيه لمندوحة وقال ابن مقبل وإني لأستحيي وفي الحق مسمح إذا جاء باقي العرف أن أتعذرا قال ابن الفرج حكاية عن بعض الأعراب قال السباح السماح بيوت من أدم وأنشد ( 2 ) إذا كان المسارح كالسماحوعود سمح بين السماحة السموحة لا عقدة فيه ويقال : ساجة سمحة إذا كان غلظها مستوي النبتة وطرفاها لا يفوتان وسطه ولا جميع ما بين طرفيه من نبتته وإن اختلف طرفاه وتقاربا فهو سمح أيضا قال الشافعي ( 1 ) وكل ما استوت نبتته حتى يكون ما بين طرفيه منه ليس بأدق من طرفيه أو أحدهما فهو من السمح تسميح الرمح تثقيفه وقوس سمحة ضد كزة قال صخر الغي وسمحة من قسي زارة حم 
ms1527	 راء هتوف عدادها غرد ورمح مسمح ثقف حتى لان التسميح السرعة قال سمح واجتاب بلادا قياوقيل التسميح السير السهل وقيل سمح هرب [(@)(@@) سنح(@)(@@) ] سنح السانح ما أتاك عن يمينك من ظبي أو طائر أو غير ذلك والبارح ما أتاك من ذلك عن يسارك قال أبو عبيدة سأل يونس رؤبة وأنا شاهد عن السانح والبارح فقال السانح ما ولاك ميامنه والبارح ما ولاك مياسره وقيل السانح الذي يجىء عن يمينك فتلي مياسره مياسرك قال أبو عمرو الشيباني ما جاء عن يمينك إلى يسارك وهو إذا ولاك جانبه الأيسر وهو إنسيه فهو سانح وما جاء عن يسارك إلى يمينك وولاك جانبه الأيمن وهو وحشيه فهو بارح قال السانح أحسن حالا عندهم في التيمن من البارح وأنشد لأبي ذؤيب أربت لإربته فانطلقت أرجي لحب اللقاء سنيحا يريد لا أتطير من سانح ولا بارح ويقال أراد أتيمن به قال وبعضهم يتشاءم بالسانح قال عمرو بن قميئة وأشأم طير الزاجرين سنيحهاوقال الأعشى أجارهما بشر من الموت بعدما جرى لهما طير السنيح بأشأم بشر هذا هو بشر بن عمرو بن مرثد وكان مع المنذر بن ماء السماء يتصيد وكان في يوم بؤسه الذي يقتل فيه أول من يلقاه وكان قد أتى في ذلك اليوم رجلان من بني عم بشر فأراد المنذر قتلهما فسأله بشر فيهما فوهبهما له وقال رؤبة PageV02P490 فكم جرى من سانح يسنح ( 1 ) وبارحات لم تحر تبرح بطير تخبيب ولا تبرحقال شمر ورواه ابن الأعرابي بسنح ( 2 ) قال السنح اليمن والبركة وأنشد أبو زيد أقول والطير لنا سانح يجري لنا أيمنه بالسعود قال أبو مالك السانح يتبرك به والبارح يتشاءم به وقد تشاءم زهير بالسانح فقال جرت سنحا فقلت لها أجيزي نوى مشمولة فمتى اللقاء مشمولة أي شاملة وقيل مشمولة أخذ بها ذات الشمال السنح الظباء الميامين السنح الظباء المشائيم والعرب تختلف في العيافة فمنهم من يتيمن بالسانح ويتشاءم بالبارح وأنشد الليث جرت لك فيها السانحات بأسعد وفي المثل من لي بالسانح بعد البارح سنح سانح 
ms1528	 بمعنى وأورد بيت الأعشى جرى يوم رحنا عامدين لأرضها سنيح فقال القوم مر سنيح والجمع سنح قال أبالسنح الأيامن أم بنحس تمر به البوارح حين تجري قال ابن بري العرب تختلف في العيافة يعني في التيمن بالسانح والتشاؤم بالبارح فأهل نجد يتيمنون بالسانح كقول ذي الرمة وهو نجدي خليلي لا لاقيتما ما حييتما من الطير إلا السانحات وأسعدا وقال النابغة وهو نجدي فتشاءم بالبارح زعم البوارح أن رحلتنا غدا وبذاك تنعاب الغراب الأسود وقال كثير وهو حجازي ممن يتشاءم بالسانح أقول إذا ما الطير مرت مخيفة سوانحها تجري ولا أستثيرها فهذا هو الأصل ثم قد يستعمل النجدي لغة الحجازي فمن ذلك قول عمرو بن قميئة وهو نجدي فبيني على طير سنيح نحوسه وأشأم طير الزاجرين سنيحها سنح عليه يسنح سنوحا سنحا سنحا سنح لي الظبي يسنح سنوحا إذا مر من مياسرك إلى ميامنك حكى الأزهري قال كانت في الجاهلية امرأة تقوم بسوق عكاظ فتنشد الأقوال وتضرب الأمثال وتخجل الرجال فانتدب لها رجل فقالت المرأة ما قالت فأجابها الرجل وأسكتاك جامح ورامح كالظبيتين سانح وبارح 1 فخجلت وهربت سنح لي رأي وشعر يسنح عرض لي أو تيسر وفي حديث عائشة واعتراضها بين يديه في الصلاة قالت أكره أن أسنحه أي أكره أن أستقبله بيدي ( 2 ) في صلاته من PageV02P491 سنح لي الشيء إذا عرض وفي حديث أبي بكر قال لأسامة أغر عليهم غارة سنحاء من سنح له الرأي إذا اعترضه قال ابن الأثير هكذا جاء في رواية والمعروف سحاء وقد ذكر في موضعه ابن السكيت يقال سنح له سانح فسنحه عما أراد أي رده وصرفه سنح بالرجل وعليه أخرجه أو أصابه بشر سنحت بكذا أي عرضت ولحنت قال سوار بن المضرب وحاجة دون أخرى قد سنحت لها جعلتها للتي أخفيت عنوانا السنيح الخيط الذي ينظم فيه الدر قبل أن ينظم فيه الدر فإذا نظم فهو عقد وجمعه سنح اللحياني خل عن سنح الطريق وسجع الطريق بمعنى واحد الأزهري وقال بعضهم السنيح الدر والحلي قال 
ms1529	 أبو داود يذكر نساء وتغالين بالسنيح ولا يس ألن غب الصباح ما الأخبار وفي النوادر يقال استسنحته عن كذا تسنحته استنحسته عن كذا وتنحسته بمعنى استفحصته ابن الأثير وفي حديث علي سنحنح الليل كأني جني ( 3 ) أي لا أنام الليل أبدا فأنا متيقظ ويروى سمعمع وسيأتي ذكره في موضعه وفي حديث أبي بكر كان منزله بالسنح بضم السين قيل هو موضع بعوالي المدينة فيه منازل بني الحارث ابن الخزرج وقد سمت سنيحا سنحانا [(@)(@@) سنطح(@)(@@) ] سنطح التهذيب السنطاح من النوق الرحيبة الفرج وقال يتبعن سمحاء من السرادح عيهلة حرفا من السناطح [(@)(@@) سوح(@)(@@) ] سوح الساحة الناحية وهي أيضا فضاء يكون بين دور الحي ساحة الدار باحتها والجمع ساح سوح ساحات الأولى عن كراع قال الجوهري مثل بدنة وبدن وخشبة وخشب والتصغير سويحة [(@)(@@) سيح(@)(@@) ] سيح : السيح الماء الظاهر الجاري على وجه الأرض وفي التهذيب الماء الظاهر على وجه الأرض وجمعه سيوح وقد ساح يسيح سيحا سيحانا إذا جرى على وجه الأرض وماء سيح وغيل إذا جرى على وجه الأرض وجمعه أسياح ومنه قوله : لتسعة أسياح وسيح العمر ( 1 ) أساح فلان نهرا إذا أجراه قال الفرزدق وكم للمسلمين أسحت بحري بإذن الله من نهر ونهر ( 2 ) وفي حديث الزكاة ما سقي بالسيح ففيه العشر أي الماء الجاري وفي حديث البراء في صفة بئر فلقد أخرج أحدنا بثوب مخافة الغرق ثم ساحت أي جرى ماؤها وفاضت السياحة الذهاب في الأرض للعبادة والترهب ساح في الأرض يسيح سياحة PageV02P492 سيوحا سيحا سيحانا أي ذهب وفي الحديث لا سياحة في الإسلام أراد بالسياحة مفارقة الأمصار والذهاب في الأرض وأصله من سيح الماء الجاري قال ابن الأثير أراد مفارقة الأمصار وسكنى البراري وترك شهود الجمعة والجماعات قال وقيل أراد الذي يسعون في الأرض بالشر والنميمة والإفساد بين الناس وقد ساح ومنه المسيح ابن مريم عليهما السلام في بعض الأقاويل كان يذهب في الأرض فأينما أدركه الليل صف قدميه وصلى حتى الصباح فإذا كان كذلك فهو مفعول بمعنى فاعل والمسياح الذي يسيح في 
ms1530	 الأرض بالنميمة والشر وفي حديث علي رضي الله عنه أولئك أمة الهدى ليسوا بالمساييح ولا بالمذاييع البذر يعني الذين يسيحون في الأرض بالنميمة والشر والإفساد بين الناس والمذاييع الذي يذيعون الفواحش الأزهري قال شمر المساييح ليس من السياحة ولكنه من التسييح التسييح في الثوب أن تكون فيه خطوط مختلفة ليست من نحو واحد سياحة هذه الأمة الصيام ولزوم المساجد وقوله تعالى @QB@ الحامدون السائحون @QE@ وقال تعالى @QB@ سائحات ثيبات وأبكارا @QE@ السائحون السائحات الصائمون قال الزجاج السائحون في قول أهل التفسير واللغة جميعا الصائمون قال ومذهب الحسن أنهم الذين يصومون الفرض وقيل إنهم الذين يديمون الصيام وهو مما في الكتب الأول وقيل إنما قيل للصائم سائح لأن الذي يسيح متعبدا يسيح ولا زاد معه إنما يطعم إذا وجد الزاد والصائم لا يطعم أيضا فلشبهه به سمي سائحا وسئل ابن عباس وابن مسعود عن السائحين فقال هم الصائمون السيح المسح المخطط وقيل السيح مسح مخطط يستتر به ويفترش وقيل السيح العباءة المخططة وقيل هو ضرب من البرود وجمعه سيوح أنشد ابن الأعرابي وإني وإن تنكر سيوح عباءتي شفاء الدقى يا بكر أم تميم الدقى البشم وعباءة مسيحة قال الطرماح من الهوذ كدراء السراة ولونها خصيف كلون الحيقطان المسيح ابن بري الهوذ جمع هوذة وهي القطاة والسراة الظهر والخصيف الذي يجمع لونين بياضا وسوادا وبرد مسيح ومسير مخطط ابن شميل المسيح من العباء الذي فيه جدد واحدة بيضاء وأخرى سوداء ليست بشديدة السواد وكل عباءة سيح مسيحة ويقال نعم السيح هذا وما لم يكن جدد فإنما هو كساء وليس بعباء وجراد مسيح مخطط أيضا قال الأصمعي المسيح من الجراد الذي فيه خطوط سود وصفر وبيض واحدته مسيحة قال الأصمعي إذا صار في الجراد خطوط سود وصفر وبيض فهو المسيح فإذا بدا حجم جناحه فذلك الكتفان لأنه حينئذ يكتف المشي قال فإذا ظهرت أجنحته وصار أحمر إلى الغبرة فهو الغوغاء الواحدة غوغاءة وذلك حين يموج بعضه في بعض ولا يتوجه جهة واحدة قال الأزهري هذا في 
ms1531	 رواية عمرو بن بحر الأزهري المسيح من الطريق المبين شركه وإنما سيحه كثرة شركه شبه بالعباء المسيح ويقال للحمار الوحشي مسيح لجدة تفصل بين بطنه وجنبه قال ذو الرمة PageV02P493 تهاوى بي الظلماء حرف كأنها مسيح أطراف العجيزة أسحم ( 1 ) يعني حمارا وحشيا شبه الناقة به وانساح الثوب وغيره تشقق وكذلك الصبح وفي حديث الغار فانساحت الصخرة أي اندفعت واتسعت ومنه ساحة الدار ويروى بالخاء وبالصاد وانساح البطن اتسع ودنا من السمن التهذيب ابن الأعرابي يقال للأتان قد انساح بطنها واندال انسياحا إذا ضخم ودنا من الأرض وانساح باله أي اتسع وقال أمني ضمير النفس إياك بعدما يراجعني بثي فينساخ بالها ويقال أساح الفرس ذكره وأسابه إذا أخرجه من قنبه قال خليفة الحصيني ويقال سيبه وسيحه مثله ساح الظل أي فاء سيح ماء لبني حسان بن عوف وقال ( 2 ) يا حبذا سيح إذا الصيف التهبسيحان نهر بالشام وفي الحديث ذكر سيحان هو نهر بالعواصم من أرض المصيصة قريبا من طرسوس ويذكر مع جيحان ساحين نهر بالبصرة سيحون نهر بالهند [(@)(@@) شبح(@)(@@) ] شبح : الشبح : ما بدا لك شخصه من الناس وغيرهم من الخلق . يقال : شبح لنا أي مثل وأنشد : رمقت بعيني كل شبح وحائل الشبح و الشبح : الشخص ، والجمع أشباح و شبوح . وقال في التصريف : أسماء الأشباح ( 1 ) وهو ما أدركته الرؤية والحس . و الشبحان : الطويل . ورجل شبح الذراعين ، بالتسكين ، و مشبوحهما أي عريضهما . وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان مشبوح الذراعين أي طويلهما ، وقيل : عريضهما وفي رواية : كان شبح الذراعين قال ذو الرمة : إلى كل مشبوح الذراعين ، تتقى به الحرب ، شعشاع وأبيض فدغم تقول منه : شبح الرجل ، بالضم . و شبح الشيء عرضه ، و تشبيحه تعريضه . و شبحت العود شبحا إذا نحته حتى تعرضه . ويقال : هلك أشباح ماله إذا هلك ما يعرف من إبله وغنمه وسائر مواشيه وقال الشاعر : ولا تذهب الأحساب من عقر دارنا ، ولكن أشباحا من المال تذهب و المشبوح : البعيد ما بين المنكبين . و الشبح : مدك الشيء بين أوتاد ، أو 
ms1532	 الرجل بين شيئين ، والمضروب يشبح إذا مد للجلد . و شبحه يشبحه : مده ليجلده . و شبحه : مده كالمصلوب ، وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : مر ببلال وقد شبح في الرمضاء أي مد في الشمس على الرمضاء ليعذب وفي حديث الدجال : خذوه PageV02P494 فاشبحوه وفي رواية : فشجوه . و شبح يديه يشبحهما : مدهما يقال : شبح الداعي إذا مد يده للدعاء وقال جرير : وعليك من صلوات ربك ، كلما شبح الحجيح المبلدون ، وغاروا ( 2 ) و تشبح الحرباء على العود : امتد والحرباء تشبح على العود . وفي الحديث : فنزع سقف بيتي شبحة شبحة أي عودا عودا . وكساء مشبح : قوي شديد . و شبح لك الشيء : بدا . و شبح رأسه شبحا : شقه . وقيل : هو شقك أي شيء كان . [(@)(@@) شجح(@)(@@) ] شجح : قال ابن بري في ترجمة عقق عند قول الجوهري : والعقعق طائر معروف صوته العقعقة قال ابن بري : قال ابن خالويه روى ثعلب عن إسحق الموصلي أن العقعق يقال له الشجحى ( 2 ) . [(@)(@@) شحح(@)(@@) ] شحح : الشح و الشح : البخل ، والضم أعلى وقيل : هو البخل مع حرص وفي الحديث : إياكم و الشح الشح أشد البخل ، وهو أبلغ في المنع من البخل ، وقيل : البخل في أفراد الأمور وآحادها ، و الشح عام وقيل : البخل بالمال ، و الشح بالمال والمعروف ، وقد شححت تشح و شححت ، بالكسر ، ورجل شحيح و شحاح من قوم أشحة و أشحاء و شحاح قال سيبويه : أفعلة وأفعلاء إنما يغلبان على فعيل اسما كأربعة وأربعاء ، وأخمسة وأخمساء ، ولكنه قد جاء من الصفة هذا ونحوه . وقوله تعالى : @QB@ سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير @QE@ أي خاطبوكم أشد مخاطبة وهم أشحة على المال والغنيمة الأزهري : نزلت في قوم من المنافقين كانوا يؤذون المسلمين بألسنتهم في الأمر ، ويعوقون عند القتال ، و يشحون عند الإنفاق على فقراء المسلمين والخير : المال ههنا . ونفس شحة : شحيحة عن ابن الأعرابي وأنشد : لسانك معسول ، ونفسك شحة وعند الثريا من صديقك مالكا وأنت امرؤ خلط ، إذا هي أرسلت يمينك شيئا ، أمسكته شمالكا و تشاحوا في الأمر وعليه : شح به بعضهم على بعض وتبادروا إليه 
ms1533	 حذر فوته ويقال : هما يتشاحان على أمر إذا تنازعاه ، لا يريد كل واحد منهما أن يفوته ، والنعت شحيح ، والعدد أشحة . و تشاح الخصمان في الجدل ، كذلك ، وهو منه وماء شحاح : نكد غير غمر ، منه أيضا ، أنشد ثعلب : لقيت ناقتي به وبلقف بلدا مجديا ، وماء شحاحا وزند شحاح : لا يوري كأنه يشح بالنار قال ابن هرمة : وإني وتركي ندى الأكرمين ، وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء ، وملبسة بيض أخرى جناحا PageV02P495 يضرب مثلا لمن ترك ما يجب عليه الاهتمام به ، والجد فيه ، واشتغل بما لا يلزمه ولا منفعة له فيه . و شححت بك وعليك سواء ضننت ، على المثل ، وفلان يشاح على فرن أي يضن به . وأرض شحاح : تسيل من أدنى مطرة كأنها تشح على الماء بنفسها وقال أبو حنيفة : الشحاح شعاب صغار لو صببت في إحداهن قربة أسالته ، وهو من الأول . وأرض شحاح : لا تسيل إلا من مطر كثير ( 1 ) . وأرض شحشح ، كذلك . و الشح : حرص النفس على ما ملكت وبخلها به ، وما جاء في التنزيل من الشح ، فهذا معناه كقوله تعالى : @QB@ ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون @QE@ وقوله : @QB@ وأحضرت الأنفس الشح @QE@ قال الأزهري في قوله : @QB@ ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون @QE@ أي من أخرج زكاته وعف عن المال الذي لا يحل له ، فقد وقي شح نفسه وفي الحديث : بريء من الشح من أدى الزكاة وقرى الضيف وأعطى في النائبة وفي الحديث : أن تتصدق وأنت شحيح صحيح تأمل البقاء . وتخشى الفقر وفي حديث ابن عمر : أن رجلا قال له : إني شحيح فقال : إن كان شحك لا يحملك على أن تأخذ ما ليس لك فليس بشحك بأس وفي حديث ابن مسعود : قال له رجل : ما أعطي ما أقدر على منعه ، قال : ذاك البخل ، الشح أن تأخذ مال أخيك بغير حقه . وفي حديث ابن مسعود أنه قال : الشح منع الزكاة وإدخال الحرام . و شح بالشيء وعليه يشح ، بكسر الشين ، قال : وكذلك كل فعيل من النعوت إذا كان مضاعفا على فعل يفعل ، مثل 
ms1534	 خفيف ودفيف وعفيف وقال بعض العرب : تقول شح يشح ، وقد شححت تشح ، ومثله ضن يضن ، فهو ضنين ، والقياس هو الأول ضن يضن ، واللغة العالية ضن يضن . و الشحشح و الشحشاح : الممسك البخيل قال سلمة بن عبدا العدوي : فردد الهدر وما أن شحشحا أي ما بخل بهديره وبعده : يميل علخدين ميلا مصفحا أي يميل على الخدين . فحذف . و الشحشح و الشحشاح : المواظب على الشيء الجاد فيه الماضي فيه . و الشحشح يكون لذكر والأنثى ، قال الطرماح : كأن المطايا ليلة الخمس علقت بوثابة ، تنضو الرواسم ، شحشحو الشحشح و الشحشاح : الغيور والشجاع أيضا : وفلاة شحشح : واسعة بعيدة محل لا نبت فيها ، قال مليح الهذلي : تخدي إذا ما ظلام الليل أمكنها من السرى ، وفلاة شحشح جرد و الشحشح و الشحشاح أيضا : القوي . وخطيب شحشح و شحشاح : ماض ، وقيل : هما كل ماض في كلام أو سير قال ذو الرمة : لدن غدوة ، حتى إذا امتدت الضحى وحث القطين الشحشحان المكلف يعني الحادي . وفي حديث علي : أنه رأى رجلا يخطب ، فقال : هذا الخطيب الشحشح ، هو الماهر بالخطبة الماضي فيها . ورجل شحشح : سيء الخلق وقال PageV02P496 نصيب : نسية شحشاح غيور يهبنه ، أخي حذر يلهون ، وهو مشيح ( 1 ) وحمار شحشح : خفيف ، ومنهم من قول سحسح قال حميد : تقدمها شحشح جائز لماء قعير ، يريد القرى جائز : يجوز إلى الماء . و شحشح البعير في الهدر : لم يخلصه وأنشد بيت سلمة بن عبدا العدوي . و شحشح الطائر : صوت قال مليح الهذلي : مهتشة لدليج الليل ، صادقة وقع الهجير ، إذا ما شحشح الصرد وغراب شحشح : كثير الصوت . و شحشح الصرد إذا صات . و الشحشحة : الطيران السريع يقال : قطاة شحشح أي سريعة . [(@)(@@) شدح(@)(@@) ] شدح : المشدح : متاع المرأة قال الأغلب : وتارة يكد ، إن لم يجرح عرعرة المتك ، وكين المشدحوهو المشرح بالراء . و انشدح الرجل انشداحا : استلقى وفرج رجليه . وناقة شودح : طويلة على وجه الأرض قال الطرماح : قطعت إلى معروفه منكراتها ، بفتلاء أمرار الذراعين شودحويقال : لك عن هذا الأمر مشتدح ومرتدح ومرتكح و مشدح و شدحة وبدحة وركحة وردحة وفسحة 
ms1535	 ، بمعنى واحد . وكلأ شادح وسادح ورادح أي واسع كثير . [(@)(@@) شذح(@)(@@) ] شذح : ناقة شوذح : طويلة عن كراع حكاها في باب فوعل . [(@)(@@) شرح(@)(@@) ] شرح : الشرح و التشريح : قطع اللحم عن العضو قطعا ، وقيل : قطع اللحم على العظم قطعا ، والقطعة منه شرحة و شريحة ، وقيل : الشريحة القطعة من اللحم المرققة . ابن شميل : الشرحة من الظباء الذي يجاء به يابسا كما هو ، لم يقدد يقال : خذ لنا شرحة من الظباء ، وهو لحم مشروح وقد شرحته و شرحته والتصفيف نحو من التشريح ، وهو ترقيق البضعة من اللحم حتى يشف من رقته ثم يلقى على الجمر . و الشرح : الكشف يقال : شرح فلان أمره أي أوضحه ، و شرح مسألة مشكلة : بينها ، و شرح الشيء يشرحه شرحا ، و شرحه : فتحه وبينه وكشفه . وكل ما فتح من الجواهر فقد شرح أيضا . تقول : شرحت الغامض إذا فسرته ومنه تشريح اللحم قال الراجز : كم قد أكلت كبدا وإنفحه ، ثم ادخرت ألية مشرحهوكل سمين من اللحم ممتد ، فهو شريحة و شريح . و شرح الله صدره لقبول الخير يشرحه شرحا فانشرح : وسعه لقبول الحق فاتسع . وفي التنزيل : @QB@ فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام @QE@ . وفي حديث الحسن ، قال له عطاء : أكان الأنبياء يشرحون إلى الدنيا مع علمهم بربهم فقال له : نعم إن لله ترائك في خلقه أراد : كانوا ينبسطون إليها و يشرحون صدورهم ويرغبون في اقتنائها PageV02P497 رغبة واسعة . و المشرح : متاع المرأة قال : قرحت عجيزتها ومشرحها ، من نصها دأبا على البهروربما سمي شريحا ، وأراه على ترخيم التصغير . و المشرح : الراشق الاست ( 1 ) . و شرح جاريته إذا سلقها على قفاها ثم غشيها قال ابن عباس : كان أهل الكتاب لا يأتون نساءهم إلا على حرف وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا شرح جاريته إذا وطئها نائمة على قفاها . و المشروح : السراب عن ثعلب ، والسين لغة . قال أبو عمرو : قال رجل من العرب لفتاه : أبغني شارحا فإن أشاءنا مغوس وإني أخاف عليه الطمل قال أبو عمرو : الشارح الحافظ ، والمغوس المشنخ قال الأزهري : تشنيخ النخل 
ms1536	 تنقيحه من السلاء . والأشاء : صغار النخل قال ابن الأعرابي : الشرح الحفظ ، و الشرح الفتح ، و الشرح البيان ، و الشرح الفهم ، و الشرح الاقتضاض للأبكار وشاهد الشارح بمعنى الحافظ قول الشاعر : وما شاكر إلا عصافير قرية ، يقوم إليها شارح فيطيرها و الشارح في كلام أهل اليمن : الذي يحفظ الزرع من الطيور وغيرها . و شريح و مشرح بن عاهان : اسمان . و بنو شريح : بطن . و شراحيل : اسم ، كأنه مضاف إلى إيل ، ويقال شراحين أيضا بإبدال اللام نونا ، عن يعقوب . [(@)(@@) شردح(@)(@@) ] شردح : ابن الأعرابي : رجل شرداح القدم إذا كان عريضها غليظها . [(@)(@@) شرمح(@)(@@) ] شرمح : الشرمح و الشرمحي من الرجال : القوي الطويل وأنشد الأخفش : ولا تذهبن عيناك في كل شرمح طوال ، فإن الأقصرين أمارزه ( 3 ) التهذيب : وهم الشرامح ، ويقال : شرامحه . و الشرمحة من النساء : الطويلة الخفيفة الجسم قال ابن الأعرابي : هي الطويلة الجسم وأنشد : والشرمحات عندها قعوديقول : هي طويلة حتى إن النساء الشرامح ليصرن قعودا عندها بالإضافة إليها ، وإن كن قائمات . و الشرمح : كالشرمح قال : أظل علينا ، بعد قوسين ، برده ، أشم طويل الساعدين شرمح [(@)(@@) شفلح(@)(@@) ] شفلح : الشفلح : الحر الغليظ الحروف المسترخي . و الشفلح أيضا : الغليظ الشفة المسترخيها ، وقيل : هو من الرجال الواسع المنخرين العظيم الشفتين ، ومن النساء : الضخمة الإسكتين الواسعة المتاع وأنشد أبو الهيثم ( 3 ) : لعمر التي جاءت بكم من شفلح ، لدى نسييها ساقط الاست PageV02P498 أهلباوشفة شفلحة : غليظة . ولثة شفلحة : كثيرة اللحم عريضة . ابن شميل : الشفلح شبه القثاء يكون على الكبر . و الشفلح : ثمر الكبر إذا تفتح ، واحدته شفلحة ، وإنما هذا تشبيه . و الشفلح : شجر عن كراع ولم يحله ( 4 ) . [(@)(@@) شقح(@)(@@) ] شقح : الشقحة و الشقحة : البسرة المتغيرة إلى الحمرة ، وفي الحديث : كان على حيي بن أخطب حلة شقحية أي حمراء . الأصمعي : إذا تغيرت البسرة إلى الحمرة ، قيل : هذه شقحة . وقد أشقح النخل ، قال : وهو في لغة أهل الحجاز الزهو . و أشقح النخل : و أشقح البسر وشقح : لون واحمر واصفر ، وقيل : إذا اصفر واحمر ، فقد أشقح وقيل : هو أن يحلو . و شقح النخل : حسن بأحماله ، وكذلك التشقيح ، ونهي عن 
ms1537	 بيعه قبل أن يشقح وفي حديث البيع : نهى عن بيع الثمر حتى يشقح ( 1 ) هو أن يحمر أو يصفر . يقال : أشقحت البسرة و شقحت إشقاحا و تشقيحا أبو حاتم : يقال للأحمر الأشقر : إنه لأشقح وقد يستعمل التشقيح في غير النخل قال ابن أحمر : كبانية ، أوتاد أطناب بيتها أراك ، إذا صاقت به المرد شقحا فجعل التشقيح في الأراك إذا تلون ثمره . و الشقيح : الناقه من المرض ، ولذلك قيل : فلان قبيح شقيح . و الشقح : رفع الكلب رجله ليبول . و الشقحة : ظبية الكلبة ( 2 ) ، وقيل : مسلك القضيب من ظبيتها قال الفراء : يقال لحياء الكلبة ظبية و شقحة ، ولذوات الحافر وظبة . و الشقاح : است الكلب . و أشقاح الكلاب أدبارها ، وقيل : أشداقها . ويقال : شاقحت فلانا وشاقيته وباذيته إذا لاسنته بالأذية . و الشقح : الكسر . و شقح الشيء : كسره شقحا . و شقح الجوزة شقحا : استخرج ما فيها . و لأشقحنه شقح الجوزة بالجندل أي لأكسرنه . وقيل : لأستخرجن جميع ما عنده . والعرب تقول : قبحا له و شقحا وقبحا له و شقحا كلاهما إتباع ، وقيل : هما واحد . وقبيح شقيح . قال الأزهري : ولا تكاد العرب تقول الشقح من القبح وقبح الرجل و شقح قباحة و شقاحة . وقد أومأ سيبويه إلى أن شقيحا ليس باتباع ، فقال : وقالوا شقيح ودميم ، وجاء بالقباحة و الشقاحة . قال أبو زيد : شقح الله فلانا وقبحه ، فهو مشقوح ، مثل قبحه ا ، فهو مقبوح و الشقح : البعد . و الشقح : الشح . وفي حديث عمار : سمع رجلا يسب عائشة ، فقال له بعدما لكزه لكزات : أأنت تسب حبيبة رسولا اقعد منبوحا مقبوحا مشقوحا ( 3 ) المشقوح المكسور أو المبعد وفي حديثه الآخر : قال لأم سلمة : دعي هذه المقبوحة المشقوحة يعني بها زينب ، وأخذها من حجرها وكانت طفلة PageV02P499 . و الشقاح : نبت الكبر . [(@)(@@) شلح(@)(@@) ] شلح : الشلحاء : السيف بلغة أهل الشحر ، وهي بأقصى اليمن . ابن الأعرابي : الشلح السيوف الحداد قال الأزهري : ما أرى الشلحاء و الشلح عربية صحيحة ، وكذلك التشليح الذي يتكلم به أهل السواد ، سمعتهم يقولون : شلح فلان إذا خرج عليه قطاع الطريق فسلبوه ثيابه وعروه ، قال : وأحسبها 
ms1538	 نبطية . وفي الحديث : الحارب المشلح هو الذي يعري الناس ثيابهم قال ابن الأثير عن الهروي : هي لغة سوادية وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، في وصف الشراة : خرجوا لصوصا مشلحين قال ابن سيده : قال ابن دريد أما قول العامة شلحه فلا أدري ما اشتقاقه . [(@)(@@) شنح(@)(@@) ] شنح : الأزهري ، الليث : الشناحي ينعت به الجمل في تمام خلقه وأنشد : أعدوا كل يعملة ذمول ، وأعيس بازل قطم شناحي الأصمعي : الشناحي الطويل ، ويقال : هو شناح ، كما ترى . ابن الأعرابي قال : الشنح الطوال . و الشنح : السكارى . ابن سيده : الشناح و الشناحي ( 1 ) و الشناحية من الإبل : الطويل الجسيم ، والأنثى شناحية لا غير . وبكر شناح وهو الفتي من الإبل وبكرة شناحية ورجل شناح و شناحية : طويل ، حذفت الياء من شناح مع التنوين لاجتماع الساكنين . وصقر شانح : متطاول في طيرانه عن الزجاج ، قال : ومنه اشتقاق الطويل ، قال : ولست منها على ثقة ( 2 ) . [(@)(@@) شيح(@)(@@) ] شيح : الشيح و الشائح و المشيح : الجاد والحذر . و شايح الرجل : جد في الأمر قال أبو ذوئب الهذلي يرثي رجلا من بني عمه ويصف مواقفه في الحرب : وزعتهم ، حتى إذا ما تبددوا سراعا ، ولاحت أوجه وكشوح ، بدرت إلى أولاهم فسبقتهم ، وشايحت قبل اليوم ، إنك شيح وقال الأفوه : وبروضة السلان منا مشهد ، والخيل شائحة ، وقد عظم الثبى و أشاح : مثل شايح قال أبو النجم : قبا أطاعت راعيا مشيحا ، لا منفشا رعيا ، ولا مريحا القب : الضامرة . والمنقش : الذي يتركها ليلا ترعى . والمريح : الذي يريحها على أهلها . وفي حديث : سطيح على جمل مشيح أي جاد مسرع الفراء : المشيح على وجهين : المقبل إليك ، والمانع لما وراء ظهره . ابن الأعرابي : و الإشاحة الحذر وأنشد لأوس : في حيث لا تنفع الإشاحة من أمر لمن قد يحاول البدعا و الإشاحة : الحذر والخوف لمن حاول أن يدفع الموت ، ومحاولته دفعه بدعة قال : ولا يكون الحذر بغير جد مشيحا وقول الشاعر ( PageV02P500 1 ) : تشيح على الفلاة ، فتعتليها بنوع القدر ، إذ قلق الوضين أي تديم السير . و المشيح : المجد وقال ابن الإطنابة : وإقدامي على المكروه نفسي ، وضربي هامة البطل 
ms1539	 المشيح و أشاح على حاجته و شايح مشايحة و شياحا . و الشياح : الحذار والجد في كل شيء . ورجل شائح : حذر . و شايح و أشاح ، بمعنى حذر وقال أبو السوداء العجلي : إذا سمعن الرز من رباح ، شايحن منه أيما شياح أي حذر . و شايحن : حذرن . والرز : الصوت . ورباح : اسم راع وتقول : إنه لمشيح حازم حذر وأنشد : أمر مشيحا معي فتية ، فمن بين مود ، ومن خاسر و الشائح : الغيور : وكذلك الشيحان لحذره على حرمه وأنشد المفضل : لما استمر بها شيحان مبتجح ، بالبين عنك بها يرآك شنآنا ( 2 ) الأزهري : شايح أي قاتل وأنشد ( 3 ) : وشايحت قبل اليوم ، إنك شيح و الشيحان : الطويل الحسن الطول وأنشد شمر ( 4 ) : مشيح فوق شيحان ، يدر ، كأنه كلب قال شمر : وروي فوق شيحان ، بكسر الشين . الأزهري : قال خالد بن جنبة : الشيحان الذي يتهمس عدوا أراد السرعة . ابن الأعرابي : شيح إذا نظر إلى خصمه فضايقه . و أشاح بوجهه عن الشيء : نحاه . وفي صفته : إذا غضب أعرض و أشاح وقال ابن الأعرابي : أعرض بوجهه و أشاح أي جد في الإعراض . قال : و المشيح الجاد قال : وأقرأنا لطرفة : أدت الصنعة في أمتنها ، فهي ، من تحت ، مشيحات الحزم يقول : جد ارتفاعها في الحزم وقال : إذا ضمر ( 5 ) وارتفع حزامه ، فهو مشيح ، وإذا نحى الرجل وجهه عن وهج أصابه أو عن أذى ، قيل : قد أشاح بوجهه وفي حديث النبي ، أنه قال : اتقوا النار ولو بشق تمرة ، ثم أعرض وأشاح قال ابن الأثير : المشيح الحذر والجاد في الأمر ، وقيل : المقبل إليك المانع لما وراء ظهره ، فيجوز أن يكون أشاح أحد هذه المعاني أي حذر النار كأنه ينظر إليها ، أو جد على الإيصاء باتقائها ، أو أقبل إليك بخطابه . التهذيب ، الليث : إذا أرخى الفرس ذنبه قيل : قد أشاح بذنبه قال أبو منصور : أظن الصواب أساح ، بالسين ، إذا أرخاه ، والشين تصحيف . وهم في مشيحى و مشيوحاء من أمرهم أي اختلاط . و المشيوحاء : أن يكون القوم في أمر يبتدرونه . قال شمر : المشيح ليس من الأضداد ، إنما هي لكمة جاءت بمعنيين . و الشيح 
ms1540	 : ضرب من برود اليمن ، يقال له الشيح و المشيح ، وهو المخطط قال الأزهري : ليس في البرود والثياب شيح ولا مشيح ، بالشين معجمة من فوق ، والصواب السيح والمسيح ، بالسين والياء PageV02P501 في باب الثياب ، وقد ذكر ذلك في موضعه . و الشيح : نبات سهلي يتخذ من بعضه المكانس ، وهو من الأمرار ، له رائحة طيبة وطعم مر ، وهو مرعى للخيل والنعم ومنابته القعان والرياض قال : في زاهر الروض يغطي الشيحا وجمعه شيحان قال : يلوذ بشيحان القرى من مسفة شآمية ، أو نفح نكباء صرصر وقد أشاحت الأرض . و المشيوحاء : الأرض التي تنبت الشيح ، يقصر ويمد وقال أبو حنيفة إذا كثر نباته بمكان ، قيل : هذه مشيوحاء . وناقة شيحانة أي سريعة . [(@)(@@) صبح(@)(@@) ] صبح : الصبح : أول النهار . و الصبح : الفجر و الصباح : نقيض المساء ، والجمع أصباح ، وهو الصبيحة و الصباح و الإصباح و المصبح قال الله عز وجل : @QB@ فالق الإصباح @QE@ قال الفراء : إذا قيل الأمساء و الأصباح ، فهو جمع المساء و الصبح ، قال : ومثله الإبكار والأبكار وقال الشاعر : أفنى رياحا وذوي رياح ، تناسخ الإمساء والإصباح يريد به المساء والصبح . وحكى اللحياني : تقول العرب إذا تطيروا من الإنسان وغيره : صباح الله لا صباحك قال : وإن شئت نصبت . و أصبح القوم : دخلوا في الصباح ، كما يقال : أمسوا دخلوا في المساء وفي الحديث : أصبحوا بالصبح فإنه أعظم للأجر أي صلوها عند طلوع الصبح يقال : أصبح الرجل إذا دخل في الصبح وفي التنزيل : @QB@ وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل @QE@ وقال سيبويه : أصبحنا وأمسينا أي صرنا في حين ذاك ، وأما صبحنا ومسينا فمعناه أتيناه صباحا ومساء وقال أبو عدنان : الفرق بين صبحنا و صبحنا أنه يقال صبحنا بلد كذا وكذل ، و صبحنا فلانا ، فهذه مشددة ، و صبحنا أهلها خيرا أو شرا وقال النابغة : وصبحه فلجا فلا زال كعبه ، على كل من عادى من الناس ، عاليا ويقال : صبحه بكذا ومساه بكذا كل ذلك جائز ويقال للرجل ينبه من سنة الغفلة : أصبح أي انتبه وأبصر رشدك وما يصلحك وقال رؤبة : أصبح فما من بشر مأروش أي 