ms7201	 @QE@ ، قال الفراء : قال بعض المحدثين يروى أنه يفرغ من حساب الناس في نصف ذلك اليوم فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار ، فذلك قوله تعالى : @QB@ خير مستقرا وأحسن مقيلا @QE@ قال : وأهل الكلام إذا اجتمع لهم أحمق وعاقل لم يستجيزوا أن يقولوا : هذا أحمق الرجلين ولا أعقل الرجلين ، ويقولون : لا تقول هذا أعقل الرجلين إلا لعاقل يفضل على صاحبه قال الفراء : وقد قال الله عز وجل @QB@ خير مستقرا @QE@ فجعل أهل الجنة خيرا مستقرا من أهل النار ، وليس في مستقر أهل النار شيء من الخير ، فاعرف ذلك من خطئهم وقال أبو طالب : إنما جاز ذلك لأنه موضع فيقال هذا الموضع خير من ذلك الموضع ، وإذا كان نعتا لم يستقم أن يكون نعت واحد لاثنين مختلفين قال الأزهري : ونحو ذلك قال الزجاج وقال : يفرق بين المنازل والنعوت . قال أبو منصور : و القيلولة عند العرب و المقيل الاستراحة نصف النهار إذا اشتد الحر وإن لم يكن مع ذلك نوم ، والدليل على ذلك أن الجنة لا نوم فيها . وروي في الحديث : قيلوا ، فإن الشياطين لا تقيل . وفي الحديث : كان لا يقيل مالا ولا يبينه أي كان لا يمسك من المال ما جاءه صباحا إلى وقت القائلة ، وما جاءه مساء لا يمسكه إلى الصباح . والمقيل والقيلولة : الاستراحة نصف النهار وإن لم يكن معها نوم ، يقال : قال يقيل قيلولة ، فهو قائل . ومنه حديث زيد بن عمرو بن نفيل : ما مهاجر كمن قال ، وفي رواية : ما مهجر ، أي ليس من هاجر عن وطنه أو خرج في الهاجرة كمن سكن في بيته عند القائلة وأقام به وفي حديث أم معبد : رفيقين قالا خيمتي أم معبد أي نزلا فيها ( 1 ) عند القائلة إلا أنه عداه بغير حرف جر . وفي الحديث : أن رسول ا كان بتعهن وهو قائل السقيا تعهن والسقيا : موضعان بين مكة والمدينة ، أي أنه يكون بالسقيا وقت القائلة ، أو هو من القول أي يذكر أنه يكون بالسقيا ومنه حديث الجنائز : هذه فلانة ماتت ظهرا وأنت صائم قائل 
ms7202	 أي ساكن في البيت عند القائلة وفي شعر ابن رواحة : اليوم نضربكم على تنزيله ، ضربا يزيل الهام عن مقيله الهام : جمع هامة وهي أعلى الرأس ، و مقيله : موضعه ، مستعار من موضع القائلة ، وسكون الباء من نضربكم من جائزات الشعر ، وموضعها الرفع . و تقيلوا : ناموا في القائلة . قال سيبويه : ولا يقال ما أقيله ، استغنوا عنه بما أنومه كما قالوا تركت ولم يقولوا ودعت لا لعلة . ورجل قائل والجمع قيل ، بالتشديد ، و قيال ، و القيل اسم للجمع كالشرب والصحب والسفر قال : إن قال قيل لم أقل في القيل فجاء بالجمعين ، و قيل : هو جمع قائل . وما أكلأ قائلته أي نومه فأما قول العجاج : إذا بدا دهانج ذو أعدال ( 1 ) فقد يكون على الفعل الذي هو قال كضراب وشتام PageV11P578 ، وقد يكون على النسب ، كما قالوا نبال لصاحب النبل . وشربت الإبل قائلة أي في القائلة ، كقولك شربت ظاهرة أي في الظهيرة . وقد يكون قائلة هنا مصدرا كالعافية . و أقالها هو و قيلها : أوردها ذلك الوقت . و اقتال : شرب نصف النهار . و القيل : اللبن الذي يشرب نصف النهار وقت القائلة وقوله : وكيف لا أبكي ، على علاتي ، صبائحي غبائقي قيلاني عنى به ذوات قيلاتي ، فقيلات على هذا جمع قيلة التي هي المرة الواحدة من القيل الأزهري : أنشدني أعرابي : مالي لا أسقي حبيباتي ، وهن يوم الورد أمهاتي ، صبائحي غبائقي قيلاتي أراد بحبيباته إبله التي يسقيها ويشرب ألبانها ، جعلهن كأمهاته . والقيول : كالقيل اسم كالصبوح والغبوق . وقيل الرجل : سقاه القيل . و تقيل هو القيل : شربه أنشد ثعلب : ولقد تقيل صاحبي في لقحة لبنا يحل ، ولحمها لا يطعم الجوهري : يقال قيله فتقيل أي سقاه نصف النهار فشرب قال الراجز : يا رب مهر مزعوق ، مقيل أو مغبوق ، من لبن الدهم الروق ويقال : هو شروب للقيل إذا كان مهيافا دقيق الخصر يحتاج إلى شرب نصف النهار . وقال يقيل قيلا إذا شرب نصف النهار ، و تقيل أيضا . وحكى ابن درستويه اقتال ، ووزنه افتعل . وقد تقدم في ترجمة قول . و اقتلت اقتيالا إذا شربت القيل 
ms7203	 . التهذيب : القيل شرب نصف النهار وأنشد : يسقين رفها بالنهار والليل ، من الصبوح والغبوق والقيل جعل القيل ههنا شربة نصف النهار وقالت أم تأبط شرا : ما سقيته غيلا ، ولا حرمته قيلا . وفي حديث خزيمة : وأكتفي من حمله بالقيلة القيلة و القيل : شرب نصف النهار يعني أنه يكتفي بتلك الشربة لا يحتاج إلى حملها للخصب والسعة . و تقيل الناقة : حلبها عند القائلة ، تقول : هذه قيلي و قيلتي . وفي ترجمة صبح : و القيل و القيلة الناقة التي تحلب في ذلك الوقت . قال الأزهري : سمعت العرب تقول للناقة التي يشربون لبنها نصف النهار قيلة ، وهن قيلاني للقاح التي يحتلبونها وقت القائلة . و المقيل : محلب ضخم يحلب فيه في القائلة عن الهجري وأنشد : عنز من السك ضبوب قنفل ، تكاد من غزر تدق المقيل و قاله البيع قيلا و أقاله إقالة ، وحكي اللحياني أن قلته لغة ضعيفة . و استقالني : طلب إلي أن أقيله . و تقايل البيعان : تفاسخا صفقتهما . وتركتهما يتقايلان البيع أي يستقيل كل واحد منهما صاحبه . وقد تقايلا بعدما تبايعا أي تتاركا PageV11P579 . و أقلته البيع إقالة : وهو فسخه قال : وربما قالوا قلته البيع فأقالني إياه . وفي الحديث : من أقال نادما أقاله الله من نار جهنم . وفي رواية : أقاله الله عثرته أي وافقه على نقض البيع وأجابه إليه . يقال : أقاله يقيله إقالة . و تقايلا إذا فسخا البيع وعاد المبيع إلى مالكه والثمن إلى المشتري إذا كان قد ندم أحدهما أو كلاهما ، قال : وتكون الإقالة في البيعة والعهد . وفي حديث ابن الزبير : لما قتل عثمان قلت لا أستقيلها أبدا أي لا أقيل هذه العثرة ولا أنساها . و الاستقالة : طلب الإقالة . و تقيل الماء في المكان المنخفض : اجتمع . أبو زيد : يقال تقيل فلان أباه وتقيضه تقيلا وتقيضا إذا نزع إليه في الشبه . ويقال : أقال ا فلانا عثرته بمعنى الصفح عنه . وفي الحديث : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم وأقال الله عثرتك وأقالكها . و القيل : الملك من ملوك حمير يتقيل من قبله من ملوكهم يشبهه ، وجمعه أقيال و قيول ومنه الحديث 
ms7204	 : إلى قيل ذي رعين أي ملكها ، وهي قبيلة من اليمن تنسب إلى ذي رعين ، وهو من أذواء اليمن وملوكها . وقال ثعلب : الأقيال الملوك من غير أن يخص بها ملوك حمير . و اقتال شيئا بشيء : بدله عن الزجاجي . ابن الأعرابي : يقال أدخل بعيرك السوق و اقتل به غيره أي استبدل به وأنشد : واقتلت بالجدة لونا أطحلا أي استبدلت وأنشد ابن بري في ترجمة قول : ورد هموم طرقت بالبلبال ، وظلم ساع وأمير مقتال أي مختار قد جعل بدلا من غيره . قال أبو منصور : و المقايلة والمقايضة المبادلة ، يقال : قايضه وقايله إذا بادله . و القيلة و القيلة : الأدرة . وفي حديث أهل البيت : ولا حامل القيلة القيلة ، بالكسر : الأدرة وهو انتفاخ الخصية . ورماه الله بقيلة ، مكسورة ، أي الأدر . و قيل : اسم رجل من عاد . و قيل : وافد عاد . و قيلة : موضع . و قيلة : أم الأوس والخزرج . وفي حديث سلمان : ابنى قيلة يريد الأوس والخزرج قبيلتي الأنصار . و قيلة : اسم أم لهم قديمة ، وهي قيلة بنت كاهل . و قيال ، بكسر القاف : اسم جبل بالبادية عال . [(@)(@@) كأل(@)(@@) ] كأل : الكأل : أن تشتري أو تبيع دينا لك على رجل بدين له على آخر ، وكذلك الكألة و الكؤولة كله عن اللحياني . و الكوألل : القصير ، وقيل : القصير مع غلظ وشدة . وقد اكوأل الرجل ، فهو مكوئل إذا قصر . و المكوئل : القصير الأفحج الأصمعي : إذا كان فيه قصر وغلظ مع شدة قيل رجل كوألل و كألل و كلاكل . [(@)(@@) كبل(@)(@@) ] كبل : الكبل : قيد ضخم . ابن سيده : الكبل و الكبل القيد من أي شيء كان ، وقيل : هو أعظم ما يكون من الأقياد ، وجمعهما كبول . يقال : كبلت الأسير و كبلته إذا قيدته ، فهو مكبول و مكبل . وقال أبو عمرو : هو القيد و الكبل والنكل والولم والقرزل . و المكبول : المحبوس . وفي الحديث : ضحكت من قوم يؤتى بهم إلى الجنة في كبل الحديد . وفي حديث أبي مرثد : ففكت PageV11P580 عنه أكبله هي جمع قلة للكبل القيد وفي قصيدة كعب بن زهير : متيم إثرها لم يفد مكبول أي مقيد 
ms7205	 . و كبله يكبله كبلا و كبله و كبله كبلا PageV11P581 ( 1 ) : حبسه في سجن أو غيره ، وأصله في الكبل قال ( 2 ) : إذا كنت في دار يهينك أهلها ، ولم تك مكبولا بها ، فتحول وفي حديث عثمان : إذا وقعت السهمان فلا مكابلة قال أبو عبيد : تكون المكابلة بمعنيين : تكون من الحبس ، يقول إذا حدت الحدود فلا يحبس أحد عن حقه ، وأصله من الكبل القيد ، قال الأصمعي : والوجه الآخر أن تكون المكابلة مقلوبة من المباكلة أو الملابكة وهي الاختلاط وقال أبو عبيدة : هو من الكبل ومعناه الحبس عن حقه ، ولم يذكر الوجه الآخر قال أبو عبيد : وهذا عندي هو الصواب ، والتفسير الآخر غلط لأنه لو كان من بكلت أو لبكت لقال مباكلة أو ملابكة ، وإنما الحديث مكابلة وقال اللحياني في المكابلة : قال بعضهم هي التأخير . يقال : كبلتك دينك أخرته عنك ، وفي الصحاح : يقول إذا حدت الدار ، وفي النهاية : إذا حدت الحدود فلا يحبس أحد عن حقه كأنه كان لا يرى الشفعة للجار قال ابن الأثير : هو من الكبل القيد ، قال : وهذا على مذهب من لا يرى الشفعة إلا للخليط المحكم : قال أبو عبيد قيل هي مقلوبة من لبك الشيء وبكله إذا خلطه ، وهذا لا يسوغ لأن المكابلة مصدر ، والمقلوب لا صدر له عند سيبويه . و المكابلة أيضا : تأخير الدين : و كبله الدين كبلا : أخره عنه . و المكابلة : التأخير والحبس ، يقال : كبلتك دينك . وقال اللحياني : المكابلة أن تباع الدار إلى جنب دارك وأنت تريدها ومحتاج إلى شرائها ، فتؤخر ذلك حتى يستوجبها المشتري ثم تأخذها بالشفعة وهي مكروهة ، وهذا عند من يرى شفعة الجوار . وفي الحديث : لا مكابلة إذا حدت الحدود ولا شفعة قال الطرماح : متى يعد ينجز ، ولا يكتبل منه العطايا طول إعتامها إعتامها : الإبطاء بها ، لا يكتبل : لا يحتبس . وفرو كبل : كثير الصوف ثقيل . الجوهري : فرو كبل ، بالتحريك ، أي قصير . وفي حديث ابن عبد العزيز : أنه كان يلبس الفرو الكبل قال ابن الأثير : الكبل فرو كبير . و الكبل : ما ثني من الجلد عند شفة الدلو فخرز 
ms7206	 ، وقيل : شفتها ، وزعم يعقوب أن اللام بدل من النون في كبن . والكابول : حبالة الصائد ، يمانية . و كابل : موضع ، وهو عجمي قال النابغة : قعودا له غسان يرجون أوبه ، وترك ورهط الأعجمين وكابل وأنشد ابن بري لأبي طالب : تطاع بنا الأعداء ، ودوا لو اننا تسد بنا أبواب ترك وكابل فكابل أعجمي ووزنه فاعل ، وقد استعمله الفرزدق كثيرا في شعره وقال غونة بن سلمى ( 1 ) : وددت مخافة الحجاج أني بكابل في است شيطان رجيم مقيما في مضارطه أغني : ألا حي المنازل بالغميم وقال حنظلة الخير بن أبي رهم ، ويقال حسان بن حنظلة : نزلت له عن الضبيب ، وقد بدت مسومة من خيل ترك وكابل و ذو الكبلين : فحل كان في الجاهلية ضبارا في قيده . [(@)(@@) كبثل(@)(@@) ] كبثل : الكبوثل : ولد يقع بين الخنفساء والجعل عن كراع . [(@)(@@) كبرتل(@)(@@) ] كبرتل : التهذيب في الخماسي : ابن الأعرابي يقال لذكر الخنفساء المقرض والحواز و الكبرتل والمدحرج والجعل . [(@)(@@) كتل(@)(@@) ] كتل : الليث : الكتلة أعظم من الخبزة وهي قطعة من كنيز التمر المحكم : الكتلة من الطين والتمر وغيرهما ما جمع قال : وبالغداة كتل البرنج أراد البرني . الصحاح : الكتلة القطعة المجتمعة من الصمغ . و المكتل : الشديد القصير . ورأس مكتل : مجمع مدور . و الكتلة : الفدرة من اللحم . و كتله : سمنه عن كراع . ورجل مكتل و ذو كتل و ذو كتال : غليظ الجسم . و الكتال : القوة . و الكتال : اللحم . ورجل مكتل الخلق إذا كان مداخل البدن إلى القصر ما هو . وألقى عليه كتاله أي ثقله قال الشاعر : ولست براحل أبدا ، إليهم ولو عالجت من وتد كتالا أي مؤونة وثقلا . و الكتال : النفس . و الكتال : الحاجة تقضيها . و الكتال : كل ما أصلح من طعام أو كسوة . وزوجها على أن يقيم لها كتالها أي ما يصلحها من عيشها . و الكتال : سوء العيش . و الأكتل : الشديدة من شدائد الدهر ، واشتقاقه من الكتال ، وهو سوء العيش وضيقه وأنشد الليث : إن بها أكتل ، أو رزاما ، خويربان ينقفان الهاما قال : ورزام اسم الشديدة قال أبو منصور : غلط الليث في تفسير أكتل ورزام ، قال : وليسا 
ms7207	 من أسماء الشدائد إنما هما اسما لصين من لصوص البادية ، ألا تراه قال خويربان يقال لص خارب ، ويصغر فيقال خويرب . وروى سلمة عن الفراء أنه أنشده ذلك ، قال الفراء : أو ههنا بمعنى واو العطف ، أراد أن بها أكتل ورزاما ، وهما خاربان ، وبذلك فسر ابن سيده أكتل ورزاما ، وسيأتي . وفي حديث ابن الصبغاء : وارم على أقفائهم بمكتل المكتل ههنا من الأكتل وهي شديدة من شدائد الدهر . و الكتال : سوء العيش وضيق المؤونة والثقل ، ويروى : بمنكل ، من النكال العقوبة . وفي نوادر الأعراب : مر فلان يتكرى و يتكتل ويتقلى إذا مر مرا سريعا . وفلان يتكتل في مشيه إذا قارب في خطوه كأنه يتدحرج . ويقال للحمار إذا تمرغ فلزق به التراب : قد كتل جلده ، قال الراجز : يشرب منها نهلات وثعل ، وفي مراغ جلدها منه كتل PageV11P582 ومن العرب من يقول : كاتله ا ، بمعنى قاتله الله . و التكتل : ضرب من المشي . ابن سيده : تكتل الرجل في مشيته وهي من مشي القصار الغلاظ . وما كتلك عنا أي ما حبسك . و الكتيلة : النخلة التي فاتت اليد ، طائية ، والجمع الكتائل قال : قد أبصرت سعدى بها كتائلي ، طويلة الأقناء والعثاكل مثل العذارى الخرد العطابل ابن الأعرابي : الكتيلة النخلة الطويلة ، وهي العلبة والعوانة والقرواح . النضر : كتول الأرض فناديرها ، وهي ما أشرف منها وأنشد : وتيماء تمشي الريح فيها ردية ، مريضة لون الأرض طلسا كتولها و المكتل و المكتلة : الزبيل الذي يحمل فيه التمر أو العنب إلى الجرين ، وقيل : المكتل شبه الزبيل يسع خمسة عشر صاعا . وفي حديث الظهار : أنه أتي بمكتل من تمر هو بكسر الميم : الزبيل الكبير كأن فيه كتلا من التمر أي قطعا مجتمعة . وفي حديث خيبر : فخرجوا بمساحيهم ومكاتلهم . وفي حديث سعد ( 1 ) : مكتل غيره مكتل بر . ويقال : كتنت جحافل الخيل من العشب وكتلت ، بالنون واللام ، إذا لزجت . وكتل الشيء ، فهو كتل : تلزق وتلزج قال : وفي مراغ جلدها منه كتل قال : وقد تكون لام كتل بدلا من نون كتن ، وهما بمعنى واحد . و الكنتأل ، بالضم : القصير ، والنون زائدة . قال ابن 
ms7208	 بري : الكتال المراس . يقال : أي شيء كاتلت من فلان أي مارست قال ابن الطثرية : أقول ، وقد أيقنت أني مواجه ، من الصرم ، بابات شديدا كتالها وهو مصدر كاتلت . و الكتال أيضا : المؤونة ( 2 ) قال الشاعر : قد أوصيت أمس المخلفين وصية ، قليلا على المستخلفين كتالها و الكواتل : اسم موضع قال النابغة : خلال المطايا يتصلن ، وقد أتت قنان أبير دونها والكواتل و كتلة : موضع بشق عبدا بن كلاب ، وقال ابن جبلة : هي رملة دون اليمامة قال الراعي : فكتلة فرؤام من مساكنها ، فمنتهى السيل من بنيان فالحمل و كتيل و أكتل : اسمان قال : إن بها أكتل ، أو رزاما ، خوير بين ينقفان الهاما ( 3 ) [(@)(@@) كثل(@)(@@) ] كثل : الأزهري : أما كثل فأصل بناء الكوثل وهو فوعل ، وقال الليث : الكوثل مؤخر السفينة ، وقد يشدد فيقال : كوثل ، وفي الكوثل يكون الملاحون ومتاعهم وأنشد PageV11P583 : حملت في كوثلها عويقا أبو عمرو : المرنحة صدر السفينة والدوطيرة كوثلها ، وقيل : الكوثل السكان ، أبو عبيد : الخيزرانة السكان ، وهو الكوثل قال الأعشى : من الخوف كوثلها يلتزم و كوثل السلمي : رجل معروف ، إليه يعزى سباع بن كوثل أحد شعرائهم . [(@)(@@) كحل(@)(@@) ] كحل : الكحل : ما يكتحل به . قال ابن سيده : الكحل ما وضع في العين يشتفى به ، كحلها يكحلها و يكحلها كحلا ، فهي مكحولة و كحيل ، من أعين كحلاء و كحائل عن اللحياني و كحلها ، أنشد ثعلب : فما لك بالسلطان أن تحمل القذى جفون عيون ، بالقذى لم تكحل وقد اكتحل و تكحل . و المكحال : الميل تكحل به العين من المكحلة قال ابن سيده : المكحل و المكحال الآلة التي يكتحل بها وقال الجوهري : المكحل و المكحال الملمول الذي يكتحل به قال الشاعر : إذا الفتى لم يركب الأهوالا ، وخالف الأعمام والأخوالا فأعطه المرآة والمكحالا ، واسع له وعده عيالا و تمكحل الرجل إذا أخذ مكحلة . و المكحلة : الوعاء ، أحد ما شذ مما يرتفق به فجاء على مفعل وبابه مفعل ، ونظيره المدهن والمسعط قال سيبويه : وليس على المكان إذ لو كان عليه لفتح لأنه من يفعل ، قال ابن السكيت : ما كان على مفعل ومفعلة مما 
ms7209	 يعمل به فهو مكسور الميم مثل مخرز ومبضع ومسلة ومزرعة ومخلاة ، إلا أحرفا جاءت نوادر بضم الميم والعين وهي : مسعط ومنخل ومدهن و مكحلة ومنصل وقوله أنشده ابن الأعرابي قال وهو للبيد فيما زعموا : كميش الإزار يكحل العين إثمدا ، ويغدو علينا مسفرا غير واجم فسره فقال : معنى يكحل العين إثمدا أنه يركب فحمة الليل وسواده . الأزهري : الكحل مصدر الأكحل و الكحلاء من الرجال والنساء قال ابن سيده : و الكحل في العين أن يعلوا منابت الأشفار سواد مثل الكحل من غير كحل ، رجل أكحل بين الكحل و كحيل وقد كحل ، وقيل : الكحل في العين أن تسود مواضع الكحل ، وقيل : الكحلاء الشديدة السواد ، وقيل : هي التي تراها كأنها مكحولة وإن لم تكحل وأنشد : كأن بها كحلا وإن لم تكحل الفراء : يقال عين كحيل ، بغير هاء ، أي مكحولة . وفي صفته ، في عينه كحل الكحل بفتحتين : سواد في أجفان العين ( 1 ) خلقة . وفي حديث أهل الجنة : جرد مرد كحلى كحلى : جمع كحيل مثل قتيل وقتلى . وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به أدعج أكحل العينين . و الكحلاء من النعاج : البيضاء السوداء العينين . وجاء من المال بكحل عينين PageV11P584 أي بقدر ما يملؤهما أو يغشي سوادهما . أبو عبيد : ويقال لفلان كحل ولفلان سواد أي مال كثير . قال : وكان الأصمعي يتأول في سواد العراق أنه سمي به للكثرة قال الأزهري : وأما أنا فأحسبه للخضرة . ويقال : مضى لفلان كحل أي مال كثير . و الكحلة : خرزة سوداء تجعل على الصبيان ، وهي خرزة العين النفس تجعل من الجن والإنس ، فيها لونان بياض وسواد كالرب والسمن إذا اختلطا ، وقيل : هي خرزة تستعطف بها الرجال وقال اللحياني : هي خرزة تؤخذ بها النساء الرجال . و كحل العشب : أن يرى النبت في الأصول الكبار وفي الحشيش مخضرا إذا كان قد أكل ، ولا يقال ذلك في العضاه . و اكتحلت الأرض بالخضرة و كحلت و تكحلت و أكحلت و اكحالت : وذلك حين تري أول خضرة النبات . و الكحلاء : عشبة روضية سوداء اللون ذات ورق وقضب ، ولها بطون حمر 
ms7210	 وعرق أحمر ينبت بنجد في أحوية الرمل . وقال أبو حنيفة : الكحلاء عشبة سهلية تنبت على ساق ، ولها أفنان قليلة لينة وورق كورق الريحان اللطاف خضر ووردة ناضرة ، لا يرعاها شيء ولكنها حسنة المنظر قال ابن بري : الكحلاء نبت ترعاه النحل قال الجعدي في صفة النحل : قرع الرؤوس لصوتها جرس ، في النبع والكحلاء والسدر و الإكحال و الكحل : شدة المحل . يقال : أصابهم كحل ومحل . و كحل : السنة الشديدة ، تصرف ولا تصرف على ما يجب في هذا الضرب من المؤنث العلم قال سلامة بن جندل : قوم ، إذا صرحت كحل ، بيوتهم مأوى الضريك ، ومأوى كل قرضوب فأجراه الشاعر لحاجته إلى إجرائه القرضوب ههنا : الفقير . ويقال : صرحت كحل إذا لم يكن في السماء غيم . وحكى أبو عبيد وأبو حنيفة فيها الكحل ، بالألف واللام ، وكرهه بعضهم . الجوهري : يقال للسنة المجدبة كحل ، وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام . و كحلتهم السنون : أصابتهم قال : لسنا كأقوام إذا كحلت إحدى السنين ، فجارهم تمر يقول : يأكلون جارهم كما يؤكل التمر . وقال أبو حنيفة : كحلت السنة تكحل كحلا إذا اشتدت . الفراء : اكتحل الرجل إذا وقع بشدة بعد رخاء . ومن أمثالهم : باءت عرار بكحل إذا قتل القاتل بمقتوله . يقال : كانتا بقرتين في بني إسرائيل قتلت إحداهما بالأخرى قال الأزهري : من أمثال العرب القديمة قولهم في التساوي : باءت عرار بكحل قال ابن بري : كحل اسم بقرة بمنزلة دعد ، يصرف ولا يصرف ، فشاهد الصرف قول ابن عنقاء الفزاري : 1 - 2 باءت عرار بكحل والرفاق معا ، فلا تمنوا أماني الأباطيل وشاهد ترك الصرف قول عبدا بن الحجاج الثعلبي من بني ثعلبة بن ذبيان : 1 - 2 باءت عرار بكحل فيما بيننا ، والحق يعرفه ذوو الألباب و كحلة : من أسماء السماء . قال الفارسي : وتأله PageV11P585 قيس بن نشبة في الجاهلية وكان منجما متفلسفا يخبر بمبعث النبي ، ، فلما بعث أتاه قيس فقال له : يامحمد ما كحلة فقال : السماء ، فقال : ما محلة فقال : الأرض ، فقال : أشهد أنك لرسول الله فإنا قد وجدنا في بعض الكتب أنه لا يعرف هذا إلا نبي ، وقد يقال 
ms7211	 لها الكحل ، قال الأموي : كحل السماء وأنشد للكميت : إذا ما المراضيع الخماص تأوهت ، ولم تند من أنواء كحل جنوبها و الأكحل : عرق في اليد يفصد ، قال : ولا يقال عرق الأكحل . قال ابن سيده : يقال له النسا في الفخذ ، وفي الظهر الأبهر ، وقيل : الأكحل عرق الحياة يدعى نهر البدن ، وفي كل عضو منه شعبة لها اسم على حدة ، فإذا قطع في اليد لم يرقإ الدم . وفي الحديث : أن سعدا رمي في أكحله الأكحل : عرق في وسط الذارع يكثر فصده . و المكحالان : عظمان شاخصان مما يلي باطن الذراعين من مركبهما ، وقيل : هما في أسفل باطن الذراع ، وقيل : هما عظما الوركين من الفرس . و الكحيل ، مبني على التصغير : الذي تطلى به الإبل للجرب ، لا يستعمل إلا مصغرا قال الشاعر : مثل الكحيل أو عقيد الرب قيل : هو النفط والقطران ، إنما يطلى به للدبر والقردان وأشباه ذلك قال علي بن حمزة : هذا من مشهور غلط الأصمعي لأن النفط لا يطلى به للجرب وإنما يطلى بالقطران ، وليس القطران مخصوصا بالدبر والقردان كما ذكر ويفسد ذلك قول القطران الشاعر : أنا القطران والشعراء جربى ، وفي القطران للجربى شفاء وكذلك قول القلاخ المنقري : إني أنا القطران أشفي ذا الجرب و كحيلة و كحل : موضعان . [(@)(@@) كحثل(@)(@@) ] كحثل : الكحثلة : عظم البطن . [(@)(@@) كدل(@)(@@) ] كدل : قال الأزهري : أهمله الليث ، قال : ووجدت أنا فيه بيتا لتأبط شرا : ألا أبلغا سعد بن ليث وجندعا وكلبا : أنيبوا المن غير المكدل وقيل : المكدل والمكدر واحد ، واللام مبدلة من الراء . [(@)(@@) كربل(@)(@@) ] كربل : كربل الشيء : خلطه . أبو عمرو : كربلت الطعام كربلة هذبته ونقيته غربلته وأنشد في صفة حنطة : يحملن حمراء رسوبا بالنقل ، قد غربلت وكربلت من القصل و الكربال : المندف الذي يندف به القطن وأنشد الشيباني : ترمي اللغام على هاماتها قزعا ، كالبرس طيره ضرب الكرابيل و الكربلة : رخاوة في القدمين . يقال : جاء يمشي مكربلا أي كأنه يمشي في طين . و كربل : اسم نبت ، وقيل : إنه الحماض ، قال أبو وجزة يصف عهون الهودج PageV11P586 : وثامر كربل وعميم دفلى عليها ، والندى سبط 
ms7212	 يمور و الكربل : نبت له نور أحمر مشرق حكاه أبو حنيفة وأنشد : كأن جنى الدفلى يغشي خدورها ، ونوار ضاح من خزامى وكربل و كربلاء : اسم موضع وبها قبر الحسين بن علي ، عليهما السلام قال كثير : فسبط سبط إيمان وبر ، وسبط غيبته كربلاء [(@)(@@) كسل(@)(@@) ] كسل : الليث : الكسل التثاقل عما لا ينبغي أن يتثاقل عنه ، والفعل كسل و أكسل وأنشد أبو عبيدة للعجاج : أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل عن كسلاتي ، والحصان يكسل عن السفاد ، وهو طرف هيكل قال أبو عبيدة : وسمعت رؤبة ينشدها : فالجواد يكسل قال : وسمعت غيره من ربيعة الجوع يرويه : يكسل فمعناه يثقل ، ومن روى يكسل فمعناه تنقطع شهوته عند الجماع قبل أن يصل إلى حاجته وقال العجاج أيضا : قد ذاد لا يستكسل المكاسلا أراد بالمكاسل الكسل أي لا يكسل كسلا . المحكم : الكسل التثاقل عن الشيء والفتور فيه كسل عنه ، بالكسر ، كسلا ، فهو كسل و كسلان والجمع كسالى و كسالى و كسلى . قال الجوهري : وإن شئت كسرت اللام كما قلنا في الصحاري ، والأنثى كسلة و كسلى و كسلانة و كسول و مكسال . ويقال : فلان لا تكسله المكاسل يقول : لا تثقله وجوه الكسل . و المكسال و الكسول : التي لا تكاد تبرح مجلسها ، وهو مدح لها مثل نؤوم الضحى ، وقد أكسله الأمر . و أكسل الرجل : عزل فلم يرد ولدا ، وقيل : هو أن يعالج فلا ينزل ، ويقال في فحل الإبل أيضا . وفي الحديث أن رجلا سأل النبي : إن أحدنا يجامع فيكسل معناه أنه يفتر ذكره قبل الإنزال وبعد الإيلاج وعليه الغسل إذا فعل ذلك لالتقاء الختانين . وفي الحديث : ليس في الإكسال إلا الطهور أكسل إذا جامع ثم لحقه فتور فلم ينزل ، ومعناه صار ذا كسل ، قال ابن الأثير : ليس في الإكسال غسل وإنما فيه الوضوء ، وهذا على مذهب من رأى أن الغسل لا يجب إلا من الإنزال ، وهو منسوخ ، والطهور ههنا يروى بالفتح ويراد به التطهير ، وقد أثبت سيبويه الطهور والوضوء والوقود ، بالفتح ، في المصادر . و كسل الفحل و أكسل 
ms7213	 : فدر وقول العجاج : أإن كسلت والجواد يكسل فجاء به على فعلت ، ذهب به إلى الداء لأن عامة أفعال الداء على فعلت . و الكسل : وتر المنفحة ، والمنفحة : القوس التي يندف بها القطن قال : وأبغ لي منفحة وكسلا ابن الأعرابي : الكسل وتر قوس النداف إذا نزع PageV11P587 منها ، وقال غيره : المكسل وتر قوس النداف إذا خلع منها . و الكوسلة : الحوثرة وهي رأس الأذاف ، وبه سمي الرجل حوثرة ، وفي ترجمة كسل : الكوسلة ، بالسين في الفيشة ولعل الشين فيها لغة ، وقد ذكرناه في كشل أيضا مبينا . [(@)(@@) كسطل(@)(@@) ] كسطل : الكسطل و الكسطال : الغبار ، والأعرف بالقاف . [(@)(@@) كشل(@)(@@) ] كشل : الكوشلة : الفيشلة العظيمة الضخمة ، وهو الكوش والفيش أيضا . قال أبو منصور : الكوسلة ، بالسين في الفيشة ولعل الشين فيها لغة ، فإن الشين عاقبت السين في حروف كثيرة مثل رسم ورشم ، وسمر وشمر ، وسمت وشمت ، والسدفة والشدفة . [(@)(@@) كعل(@)(@@) ] كعل : الكعل من الرجال : القصير الأسود ، قال جندل : وأصبحت ليلى لها زوج قذر ، كعل تغشاه سواد وقصر و الكعل : الرجيع من كل شيء حين يضعه عن ابن الأعرابي . و الكعل : ما يتعلق بخصى الكباش من الوذح . [(@)(@@) كعثل(@)(@@) ] كعثل : الكعثلة : الثقيل من العدو . [(@)(@@) كعطل(@)(@@) ] كعطل : كعطل كعطلة : عدا عدوا شديدا ، وقيل : عدا عدوا بطيئا ، وشد كعطل ، منه . [(@)(@@) كعظل(@)(@@) ] كعظل : الكعظلة : عدو بطيء عن كراع أنشد ابن بري : لا يدرك الفوت بشد كعظل ، إلا بإجذام النجا المعجل والمعروف عن يعقوب بالطاء المهملة . و كعظل يكعظل إذا عدا عدوا شديدا . [(@)(@@) كفل(@)(@@) ] كفل : الكفل ، بالتحريك : العجز ، وقيل : ردف العجز ، وقيل : القطن يكون للإنسان والدابة ، وإنها لعجزاء الكفل ، والجمع أكفال ، ولا يشتق منه فعل ولا صفة . و الكفل : من مراكب الرجال وهو كساء يؤخذ فيعقد طرفاه ثم يلقى مقدمه على الكاهل ومؤخره مما يلي العجز ، وقيل : هو شيء مستدير يتخذ من خرق أو غير ذلك ويوضع على سنام البعير . وفي حديث أبي رافع قال : ذاك كفل الشيطان ، يعني معقده . و اكتفل البعير : جعل عليها كفلا . الجوهري : و الكفل ما اكتفل به الراكب وهو أن يدار الكساء حول سنام 
ms7214	 البعير ثم يركب . و الكفل : كساء يجعل تحت الرحل قال لبيد : وإن أخرت فالكفل ناجز وقال أبو ذؤيب : على جسرة مرفوعة الذيل والكفل وقوله أنشده ابن الأعرابي : تعجل شد الأعبل المكافلا فسره فقال : واحد المكافل مكتفل ، وهو الكفل من الأكسية . ابن الأنباري في قولهم قد تكفلت بالشيء : معناه قد ألزمته نفسي وأزلت عنه الضيعة والذهاب ، وهو مأخوذ من الكفل ، و الكفل : ما يحفظ الراكب من خلفه . و الكفل : النصيب مأخوذ من هذا . أبو الدقيش : اكتفلت بكذا إذا وليته كفلك ، قال : وهو الافتعال وأنشد : PageV11P588 قد اكتفلت بالحزن ، واعوج دونها ضوارب من خفان تجتابه سدرا وفي حديث إبراهيم : لا تشرب من ثلمة الإناء ولا عروته فإنها كفل الشيطان أي مركبه لما يكون من الأوساخ ، كره إبراهيم ذلك . و الكفل : أصله المركب فإن آذان العروة والثلمة مركب الشيطان . و الكفل من الرجال : الذي يكون في مؤخر الحرب إنما همته في التأخر والفرار . و الكفل : الذي لا يثبت على ظهور الخيل قال الجحاف بن حكيم : والتغلبي على الجواد غنيمة ، كفل الفروسة دائم الإعصام والجمع أكفال قال الأعشى يمدح قوما : غير ميل ولا عواوير في الهي جا ، ولا عزل ولا أكفال والاسم الكفولة ، وهو الكفيل . وفي التهذيب : الكفل الذي لا يثبت على متن الفرس ، وجمعه أكفال وأنشد : ما كنت تلقى في الحروب فوارسي ميلا ، إذا ركبوا ، ولا أكفالا وهو بين الكفولة . وفي حديث ابن مسعود ذكر فتنة فقال : إني كائن فيها كالكفل آخذ ما أعرف وأترك ما أنكر قيل : هو الذي يكون في آخر الحرب همته الفرار ، وقيل : هو الذي لا يقدر على الركوب والنهوض في شيء فهو لازم بيته . قال أبو منصور : و الكفل الذي لا يثبت على ظهر الداية . و الكفل : الحظ والضعف من الأجر والإثم ، وعم به بعضهم ، ويقال له : كفلان من الأجر ، ولا يقال : هذا كفل فلان حتى تكون قد هيأت لغيره مثله كالنصيب ، فإذا أفردت فلا تقل كفل ولا نصيب . و الكفل أيضا : المثل . وفي التنزيل : @QB@ يؤتكم كفلين من رحمته 
ms7215	 @QE@ قيل : معناه يؤتكم ضعفين ، وقيل : مثلين وفيه : @QB@ ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها @QE@ قال الفراء : الكفل الحظ ، وقيل : يؤتكم كفلين أي حظين ، وقيل ضعفين . وفي حديث الجمعة : له كفلان من الأجر الكفل ، بالكسر : الحظ والنصيب . وفي حديث جابر : وعمدنا إلى أعظم كفل . وقال الزجاج : الكفل في اللغة النصيب أخذ من قولهم اكتفلت البعير إذا أدرت على سنامة أو على موضع من ظهره كساء وركبت عليه ، وإنما قيل له كفل ، وقيل : اكتفل البعير لأنه لم يستعمل الظهر كله إنما استعمل نصيبا من الظهر . وفي حديث مجيء المستضعفين بمكة : وعياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام متكفلان على بعير . يقال : تكفلت البعير و اكتفلته إذا أدرت حول سنامه كساء ثم ركبته ، وذلك الكساء الكفل ، بالكسر . و الكافل : العائل ، كفله يكفله و كفله إياه . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ وكفلها زكريا @QE@ وقد قرئت بالتثقيل ونصب زكريا ، وذكر الأخفش أنه قرىء : وكفلها زكريا ، بكسر الفاء . وفي الحديث : أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة له ولغيره و الكافل : القائم بأمر اليتيم المربي له ، وهو من الكفيل الضمين ، والضمير في له ولغيره راجع إلى الكافل أي أن اليتيم سواء كان الكافل من ذوي رحمه وأنسابه أو كان أجنبيا لغيره تكفل به ، وقوله كهاتين إشارة إلى إصبعيه السبابة والوسطى ومنه الحديث : الراب كافل الراب : زوج أم اليتيم لأنه يكفل تربيته PageV11P589 ويقوم بأمره مع أمه . وفي حديث وفد هوازن : وأنت خير المكفولين ، يعني رسولا ، أي خير من كفل في صغره ، وأرضع وربي حتى نشأ ، وكان مسترضعا في بني سعد بن بكر . و الكافل و الكفيل : الضامن ، والأنثى كفيل أيضا ، وجمع الكافل كفل ، وجمع الكفيل كفلاء ، وقد يقال للجمع كفيل كما قيل في الجمع صديق . و كفلها زكريا ، أي ضمنها إياه حتى تكفل بحضانتها ، ومن قرأ : و كفلها زكريا ، فالمعنى ضمن القيام بأمرها . و كفل المال وبالمال : ضمنه . و كفل بالرجل ( 1 ) يكفل و يكفل كفلا و كفولا و كفالة و كفل و كفل و تكفل به ، كله : ضمنه . و 
ms7216	 أكفله إياه و كفله : ضمنه ، و كفلت عنه بالمال لغريمه و تكفل بدينه تكفلا . أبو زيد : أكفلت فلانا المال إكفالا إذا ضمنته إياه ، و كفل هو به كفولا و كفلا ، و التكفيل مثله . قال الله تعالى : @QB@ فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب @QE@ الزجاج : معناه اجعلني أنا أكفلها وانزل أنت عنها . ابن الأعرابي : كفيل و كافل وضمين وضامن بمعنى واحد التهذيب : وأما الكافل فهو الذي كفل إنسانا يعوله وينفق عليه . وفي الحديث : الربيب كافل ، وهو زوج أم اليتيم كأنه كفل نفقة اليتيم . و المكافل : المجاور المحالف ، وهو أيضا المعاقد المعاهد عن ابن الأعرابي : وأنشد بيت خداش بن زهير : إذا ما أصاب الغيث لم يرع غيثهم ، من الناس ، إلا محرم أو مكافل المحرم : المسالم ، و المكافل : المعاقد المحالف ، و الكفيل من هذا أخذ . و الكفل و الكفيل : المثل يقال : ما لفلان كفل أي ما له مثل قال عمرو بن الحرث : يعلو بها ظهر البعير ، ولم يوجد لها ، في قومها ، كفل كأنه بمعنى مثل . قال الأزهري : والضعف يكون بمعنى المثل . وفي الحديث : أنه ، قال لرجل : لك كفلان من الأجر أي مثلان . و الكفل : النصيب والجزء يقال : له كفلان أي جزءان ونصيبان . و الكافل : الذي لا يأكل ، وقيل : هو الذي يصل الصيام ، والجمع كفل . و كفلت كفلا أي واصلت الصوم قال القطامي يصف إبلا بقلة الشرب : يلذن بأعقار الحياض ، كأنها نساء النصارى أصبحت ، وهي كفل قال ابن الأعرابي وحده : هو من الضمان أي قد ضمن الصوم قال ابن سيده : ولا يعجبني . و ذو الكفل : اسم نبي من الأنبياء ، صلوات الله عليهم أجمعين ، وهو من الكفالة ، سمي ذا الكفل لأنه كفل بمائة ركعة كل يوم فوفى بما كفل ، وقيل : لأنه كان يلبس كساء كالكفل ، وقال الزجاج : إن ذا الكفل سمي بهذا الاسم لأنه تكفل بأمر نبي في أمته فقام بما يجب فيهم ، وقيل : تكفل بعمل رجل صالح فقام به . [(@)(@@) كلل(@)(@@) ] كلل : الكل : اسم يجمع الأجزاء ، يقال : كلهم منطلق و كلهن منطلقة ومنطلق ، الذكر والأنثى في ذلك 
ms7217	 PageV11P590 سواء ، وحكى سيبويه : كلتهن منطلقة ، وقال : العالم كل العالم ، يريد بذلك التناهي وأنه قد بلغ الغاية فيما يصفه به من الخصال . وقولهم : أخذت كل المال وضربت كل القوم ، فليس الكل هو ما أضيف إليه . قال أبو بكر بن السيرافي : إنما الكل عبارة عن أجزاء الشيء ، فكما جاز أن يضاف الجزء إلى الجملة جاز أن تضاف الأجزاء كلها إليها ، فأما قوله تعالى : @QB@ وكل أتوه داخرين @QE@ @QB@ كل له قانتون @QE@ ، فمحمول على المعنى دون اللفظ ، وكأنه إنما حمل عليه هنا لأن كلا فيه غير مضافة ، فلما لم تضف إلى جماعة عوض من ذكر الجماعة في الخبر ، ألا ترى أنه لو قال : له قانت ، لم يكن لفظ الجمع البتة ولما قال سبحانه : @QB@ وكلهم آتيه يوم القيامة فردا @QE@ ، فجاء بلفظ الجماعة مضافا إليها ، استغنى عن ذكر الجماعة في الخبر الجوهري : كل لفظه واحد ومعناه جمع ، قال : فعلى هذا تقول كل حضر و كل حضروا ، على اللفظ مرة وعلى المعنى أخرى ، و كل وبعض معرفتان ، ولم يجىء عن العرب بالألف واللام ، وهو جائز لأن فيهما معنى الإضافة ، أضفت أو لم تضف . التهذيب : الليث ويقال في قولهم كلا الرجلين إن اشتقاقه من كل القوم ، ولكنهم فرقوا بين التثنية والجمع ، بالتخفيف والتثقيل قال أبو منصور وغيره من أهل اللغة : لا تجعل كلا من باب كلا و كلتا واجعل كل واحد منهما على حدة ، قال : وأنا مفسر كلا و كلتا في الثلاثي المعتل ، إن شاء الله تعالى قال : وقال أبو الهيثم فيما أفادني عنه المنذري : تقع كل على اسم منكور موحد فتؤدي معنى الجماعة كقولهم : ما كل بيضاء شحمة ولا كل سوداء تمرة ، وتمرة جائز أيضا ، إذا كررت ما في الإضمار . وسئل أحمد بن يحيى عن قوله عز وجل : @QB@ فسجد الملائكة كلهم أجمعون @QE@ ، وعن توكيده بكلهم ثم بأجمعون فقال : لما كانت كلهم تحتمل شيئين تكون مرة اسما ومرة توكيدا جاء التوكيد الذي لا يكون إلا توكيدا حسب ، وسئل المبرد عنها فقال : لو جاءت فسجد الملائكة احتمل أن يكون سجد 
ms7218	 بعضهم ، فجاء بقوله كلهم لإحاطة الأجزاء ، فقيل له : فأجمعون فقال : لو جاءت كلهم لاحتمل أن يكون سجدوا كلهم في أوقات مختلفات ، فجاءت أجمعون لتدل أن السجود كان منهم كلهم في وقت واحد ، فدخلت كلهم للإحاطة ودخلت أجمعون لسرعة الطاعة . و كل يكل كلا و كلالا و كلالة الأخيرة عن اللحياني : أعيا . و كللت من المشي أكل كلالا و كلالة أي أعييت ، وكذلك البعير إذا أعيا . و أكل الرجل بعيره أي أعياه . و أكل الرجل أيضا أي كل بعيره . ابن سيده : أكله السير و أكل القوم كلت إبلهم . و الكل : قفا السيف والسكين الذي ليس بحاد . و كل السيف والبصر وغيره من الشيء الحديد يكل كلا و كلة و كلالة و كلولة و كلولا و كلل ، فهو كليل و كل : لم يقطع وأنشد ابن بري في الكلول قول ساعدة : لشانيك الضراعة والكلول قال : وشاهد الكلة قول الطرماح : وذو البث فيه كلة وخشوع وفي حديث حنين : فما زلت أرى حدهم كليلا كل السيف : لم يقطع . وطرف كليل إذا لم يحقق المنظور . اللحياني : انكل السيف وذهب حده . وقال بعضهم : كل بصره كلولا نبا ، وأكله البكاء وكذلك اللسان ، وقال اللحياني : كلها سواء في الفعل والمصدر وقول الأسود بن يعفر PageV11P591 : بأظفار له حجن طوال ، وأنياب به كانت كلالا قال ابن سيده : يجوز أن يكون جمع كال كجائع وجياع ونائم ونيام ، وأن يكون جمع كليل كشديد وشداد وحديد وحداد . الليث : الكليل السيف الذي لا حد له . ولسان كليل : ذو كلالة و كلة ، وسيف كليل الحد ، ورجل كليل اللسان ، و كليل الطرف . قال : وناس يجعلون كلاء للبصرة اسما من كل ، على فعلاء ، ولا يصرفونه ، والمعنى أنه موضع تكل فيه الريح عن عملها في غير هذا الموضع قال رؤبة : مشتبه الأعلام لماع الخفق ، يكل وفد الريح من حيث انخرق و الكل : المصيبة تحدث ، الأصل من كل عنه أي نبا وضعف . و الكلالة : الرجل الذي لا ولد له ولا والد . وقال الليث : الكل الرجل الذي لا ولد له ولا 
ms7219	 والد ، كل الرجل يكل كلالة ، وقيل : ما لم يكن من النسب لحا فهو كلالة . وقالوا : هو ابن عم الكلالة ، وابن عم كلالة وكلالة ، وابن عمي كلالة ، وقيل : الكلالة من تكلل نسبه بنسبك كابن العم ومن أشبهه ، وقيل : هم الإخوة للأم وهو المستعمل . وقال اللحياني : الكلالة من العصبة من ورث معه الإخوة من الأم ، والعرب تقول : لم يرثه كلالة أي لم يرثه عن عرض بل عن قرب واستحقاق قال الفرزدق : ورثتم قناة الملك ، غير كلالة ، عن ابني مناف عبد شمس وهاشم ابن الأعرابي : الكلالة بنو العم الأباعد . وحكي عن أعرابي أنه قال : مالي كثير ويرثني كلالة متراخ نسبهم ويقال : هو مصدر من تكلله النسب أي تطرفه كأنه أخذ طرفيه من جهة الولد والوالد وليس له منهما أحد ، فسمي بالمصدر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن كان رجل يورث كلالة @QE@ الآية واختلف أهل العربية في تفسير الكلالة فروى المنذري بسنده عن أبي عبيدة أنه قال : الكلالة كل من لم يرثه ولد أو أب أو أخ ونحو ذلك قال الأخفش : وقال الفراء الكلالة من القرابة ما خلا الوالد والولد ، سمو كلالة لاستدارتهم بنسب الميت الأقرب ، فالأقرب من تكلله النسب إذا استدار به ، قال : وسمعته مرة يقول الكلالة من سقط عنه طرفاه . وهما أبوه وولده ، فصار كلا و كلالة أي عيالا على الأصل ، يقول : سقط من الطرفين فصار عيالا عليهم قال : كتبته حفظا عنه قال الأزهري : وحديث جابر يفسر لك الكلالة وأنه الوارث لأنه يقول مرضت مرضا أشفيت منه على الموت فأتيت النبي ، فقلت : إني رجل ليس يرثني إلا كلالة ، أراد أنه لا والد له ولا ولد ، فذكر الله عز وجل الكلالة في سورة النساء في موضعين ، أحدهما قوله : @QB@ وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس @QE@ فقوله : يورث من ورث يورث لا من أورث يورث ، ونصب كلالة على الحال ، المعنى أن من مات رجلا أو امرأة في حال تكلله نسب ورثته أي لا والد له ولا ولد وله 
ms7220	 أخ أو أخت من أم فلكل واحد منهما السدس ، فجعل الميت ههنا كلالة وهو المورث ، وهو في حديث جابر الوارث : فكل من مات ولا والد له ولا ولد كلالة ورثته ، و كل وارث ليس بوالد PageV11P592 للميت ولا ولد فهو كلالة موروثة ، وهذا مشتق من جهة العربية موافق للتنزيل والسنة ، ويجب على أهل العلم معرفته لئلا يلتبس عليهم ما يحتاجون إليه منه ، والموضع الثاني من كتاب الله تعالى في الكلالة قوله : @QB@ يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك @QE@ الآية فجعل الكلالة ههنا الأخت للأب والأم والإخوة للأب والأم ، فجعل للأخت الواحدة نصف ما ترك الميت ، وللأختين الثلثين ، وللإخوة والأخوات جميع المال بينهم ، للذكر مثل حظ الأنثيين ، وجعل للأخ والأخت من الأم ، في الآية الأولى ، الثلث ، لكل واحد منهما السدس ، فبين بسياق الآيتين أن الكلالة تشتمل على الإخوة للأم مرة ، ومرة على الإخوة والأخوات للأب والأم ودل قول الشاعر أن الأب ليس بكلالة ، وأن سائر الأولياء من العصبة بعد الولد كلالة وهو قوله : فإن أبا المرء أحمى له ، ومولى الكلالة لا يغضب أراد أن أبا المرء أغضب له إذا ظلم ، وموالي الكلالة ، وهم الإخوة والأعمام وبنو الأعمام وسائر القرابات ، لا يغضبون للمرء غضب الأب . ابن الجراح : إذا لم يكن ابن العم لحا وكان رجلا من العشيرة قالوا : هو ابن عمي الكلالة وابن عم كلالة قال الأزهري : وهذا يدل على أن العصبة وإن بعدوا كلالة ، فافهمه قال : وقد فسرت لك من آيتي الكلالة وإعرابهما ما تشتفي به ويزيل اللبس عنك ، فتدبره تجده كذلك قال : قد ثيج الليث ما فسره من الكلالة في كتابه ولم يبين المراد منه ، وقال ابن بري : أعلم أن الكلالة في الأصل هي مصدر كل الميت يكل كلا و كلالة ، فهو كل إذا لم يخلف ولدا ولا والدا يرثانه ، هذا أصلها ، قال : ثم قد تقع الكلالة على العين دون الحدث ، فتكون اسما للميت الموروث ، وإن كانت في الأصل اسما 