ms3081	 الحال إلى أن دافع عنه نصر الحاجب ، لأنه قيل له : انه سني ، وإنما تريد قتله الرافضة ، وكان يقول : في كتبه : إني مغرق قوم نوح ، ومهلك عاد وثمود . PageV13P204 وكان يقول لأصحابه : أنت نوح ، ولآخر أنت موسى ، ولآخر أنت محمد قد أعيدت أرواحهم إلى أجسادكم . وكان الوزير حامد بن العباس قد وجد له كتبا فيها : إذا صام الإنسان ثلاثة أيام بلياليها ولم يفطر ، وأخذ في اليوم الرابع ورقات هندباء وافطر عليها أغناه عن صوم رمضان ، وإذا صلى في ليلة واحدة ركعتين من أول الليل إلى الغداة اغنته عن الصلاة بعد ذلك ، وإذا تصدق في يوم واحد بجميع ما ملكه في ذلك اليوم أغناه عن الزكاة ، وإذا بنى بيتا وصام أياما ثم طاف حوله عريانا مرارا أغناه عن الحج ، وإذا صار إلى قبور الشهداء بمقابر قريش فأقام فيها عشرة أيام يصلي ويدعو ويصوم ولا يفطر إلى على شيء يسير من خبز الشعير والملح الجريش اغناه ذلك عن العبادة باقي عمره ، فأحضر القضاة والعلماء والفقهاء بحضرة حامد ، وقيل له : أتعرف هذا الكتاب ؟ قال : هذا الكتاب السنن للحسن البصري ، فقال له حامد : ألست تدين بما في هذا الكتاب ، فقال : بلى ، هذا كتاب أدين الله بما فيه ، فقال له القاضي أبو عمر : هذا نقض شرائع الإسلام ، ثم جاراه في كلام إلى أن قال له أبو عمر : يا حلال الدم . فكتب بإحلال دمه وتبعه الفقهاء وأقتوا بقتله ، وكتب إلى المقتدر بذلك ، فكتب إذا كانت القضاة قد افتوا بقتله وأباحوا دمه ، فليحضر محمد بن عبد الصمد صاحب الشرطة ، وليضربه ألف سوط ، فإن تلف وإلا ضربت عنقه ، فأحضر بعد عشاء الآخرة ومعه جماعة من أصحابه على بغال موكفة يجرون مجرى الساسة ، وليجعل على واحد منها ويدخل في غمار القوم ، فحمل فباتوا مجتمعين حوله ، فلما أصبح يوم الثلاثاء لست بقين من ذي PageV13P205 القعدة أخرج ليقتل ، فجعل يتبختر في قيده وهو يقول : نديمي غير منسوب . . . إلى شيء من الحيف سقاني مثل ما يشر . . . ب فعل الضيف بالضيف فلما دارت الكأس . . . دعا 
ms3082	 بالنطع والسيف كذا من يشرب الراح . . . مع التنين في الصيف وضرب ألف سوط ، ثم قطعت يده ، ثم رجله ، وحز رأسه ، واحرقت جثته ، وألقي رماده في دجلة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، قال : قال لنا أبو عمر ابن حيويه : لما أخرج الحلاج ليقتل مضيت في جملة الناس ولم أزل أزاحم حتى رأيته ، فقال لأصحابه : لا يهولنكم هذا فإني عائد إليكم بعد ثلاثين يوما . قال المؤلف وهذا الإسناد صحيح لا يشك فيه ، وهو يكشف حال هذا الرجل أنه كان ممخرقا ، يستخف عقول الناس إلى حالة الموت . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرنا القاضي أبو العلاء ، قال : لما أخرج الحسين بن منصور ليقتل أنشد : طلبت المستقر بكل أرض . . . فلم أر لي بأرض مستقرا أطعت مطامعي فاستعبدتني . . . ولو أني قنعت لكنت حرا حامد بن محمد بن شعيب بن زهير أبو العباس البلخي المؤدب حدث عن سريج بن يونس ، روى عنه أبو بكر الشافعي ، قال الدارقطني : هو ثقة . توفي في محرم هذه السنة . PageV13P206 محمد بن أحمد بن موسى أبو عبد الله المصيصي يعرف بالسوانيطي قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن بكار وغيره . وتوفي وهو متوجه إلى بلده برأس العين في هذه السنة . محمد بن الحسين بن مكرم أبو بكر البغدادي سمع بشر بن الوليد ، وعبيد الله بن عمر القواريري ، وخلقا كثيرا وانتقل إلى البصرة حتى مات بها ، روى عنه محمد بن مخلد . وقال إبراهيم بن فهد : ما قدم علينا من بغداد أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبي بكر ابن مكرم بحديث البصرة خاصة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : حدثني علي بن محمد بن نصر ، قال : سمعت حمزة السهمي يقول : سألت الدارقطني عن محمد بن الحسين بن مكرم ، فقال : هو ثقة . توفي بالبصرة في ذي الحجة أو ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن 
ms3083	 خلف بن المرزبان بن بسام أبو بكر المحولي كان يسكن باب المحول فنسب إليه ، وكان حسن التصانيف . حدث عن الزبير بن بكار ، وابن أبي الدنيا ، وغيرهما ، روى عنه أبو بكر ابن الأنباري في جماعة آخرهم أبو عمر ابن حيويه . وتوفي في هذه السنة وكان صدوقا ثبتا . PageV13P207(@)(@@) | ثم دخلت سنة عشر وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن يوسف بن أبي الساج أطلق في المحرم ، وحمل إليه مال ، وخلع عليه وقرر أن يحمل في كل سنة خمسمائة ألف دينار من أعمال ضمنت إليه ، فبعث إلى مؤنس يطلب منه إنفاذ أبي بكر ابن الآدمي القارئ ، فخاف أبو بكر لأنه كان قد قرأ بين يديه يوم شهر : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة فقال له مؤنس : لا تخف فأنا شريكك في الجائزة فمضى ، فدخل عليه ، فقال : هاتوا كرسيا لأبي بكر ، فجلس فقال : اقرأ ، فقرأ : وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فقال : لا أريد هذا بل أريد لتقرأ ما قرأته بين يدي حين شهرت : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة فقرأ فبكى ، وقال : هذه الآية كانت سبب توبتي من كل محظور ، ولو أمكنني ترك خدمة السلطان لتركت ، وأمر له بمال . PageV13P208 قال مؤلف الكتاب : وقد ذكرنا أنه شهر في سنة إحدى وسبعين ومائتين وحينئذ قرأ بين يديه وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة وذلك في خلافة المعتمد ، وفي هذه السنة استزاره فأكرمه وذلك في خلافة المقتدر . وفي هذه السنة : اعتل علي بن عيسى ، فركب لعيادته هارون بن المقتدر ومعه مؤنس ونصر القشوري ووجوه الغلمان ، وفرش له الطريق من الشط إلى المجلس ، فتلقاه أبو الحسن متحاملا ، وأدى إليه رسالة المقتدر بالمسألة عن خبره ، ثم قيل : ان المقتدر قد عزم على الركوب إليه فانزعج لذلك وسأل مأنسا أن يستعفي له منه ، وكان قد صلح بعض الصلاح ، فركب إلى الدار على ضعف شديد وطلع ليفسخ بذلك ما وقع عليه العزم ثم برأ . وفيها : سخط على أم موسى القهرمانة وقبض عليها وعلى أنسابها ومن كانت 
ms3084	 تعنى به ، فصح منها في بيت المال ألف ألف دينار . واختلف في السبب ، فقيل : ان المقتدر اعتل فبعثت إلى بعض أهله ليقرر عليه ولاية الأمر ، فانكشف ذلك ، وقيل : بل زوجت بنت أخيها إلى أبي بكر بن أبي العباس محمد بن إسحاق بن المتوكل ، فسعى بها أعداؤها وثبتوا في نفس المقتدر والسيدة والدته أنها ما فعلت ذلك إلا لتنصب محمد بن إسحاق في الخلافة ، فتمت عليها النكبة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا علي بن المحسن ، أخبرنا طلحة بن محمد ، قال : صرف المقتدر بالله أبا جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول يوم الخميس لعشر بقين من ربيع الآخر سنة عشر وثلثمائة عن القضاء بمدينة أبي PageV13P209 جعفر المنصور ، واستقضى في هذا اليوم أبا الحسين عمر بن الحسين بن علي الشيباني المعروف بابن الاشناني ، وخلع عليه ، ثم جلس يوم السبت للحكم ، وصرف يوم الأحد ، وكانت ولايته ثلاثة أيام ، وكان من جلة الناس ومن أصحاب الحديث المحمودين ، وأحد الحفاظ وكان قبل هذا يتولى القضاء بنواحي الشام ، وتقلد الحسبة ببغداد . وفي جمادى الأولى تقلد نازوك الشرطة بمدينة السلام مكان أبي طاهر محمد بن عبد الصمد ، وخلع عليه . وفي جمادى الآخرة ظهر كوكب ذو ذنب في المشرق في برج السنبلة ، طوله نحو ذراعين . وفي شعبان وصلت هدية الحسين بن أحمد بن المادرائي من مصر ، وهي بغلة ومعها فلو ، وغلام طويل اللسان يلحق طرف لسانه أنفه . وفي هذا الشهر قرئت الكتب على المنابر في الجوامع بفتح كان في بلاد الروم لأهل طرسوس وملطية وقاليقلا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت . أخبرنا علي بن المحسن ، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر ، قال : استقضى المقتدر بالله في يوم النصف من رمضان سنة عشر وثلثمائة أبا الحسين عمر بن أبي عمر PageV13P210 محمد بن يوسف بن يعقوب ، وكان قبل هذا يخلف أباه على القضاء بالجانب الشرقي والشرقية ، وسائر ما كان إلى قاضي القضاة أبي عمر ، وذلك أنه استخلفه وله عشرون 
ms3085	 سنة ، ثم استقضي بعد استخلاف أبيه له على أعمال كثيرة ، ثم قلد مدينة السلام في حياة أبيه . وفي رمضان قلد المطلب بن إبراهيم الهاشمي الصلاة في جامع الرصافة ببغداد . وفي يوم الفطر ركب الأمير أبو العباس ابن المقتدر إلى المصلى ومعه الوزير حامد بن العباس ، وعلي بن عيسى ، ومؤنس المظفر ، والجيش . وصلى بالناس إسحاق بن عبد الملك الهاشمي . وفي يوم الاثنين سلخ ذي القعدة أخرج رأس الحسين بن منصور الحلاج من دار السلطان ليحمل إلى خراسان . وورد الخبر بأنه انشق بواسط سبعة عشر شقا أكبرها ألف ذراع ، وأصغرها مائتا ذراع ، وأنه غرق من أمهات القرى ألف وثلثمائة قرية . وفيها حج بالناس إسحاق بن عبد الملك .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن كامل أبو الحسن مولى بني فهر كان ثقة . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، وله اثنتان وثمانون سنة . PageV13P211 أحمد بن محمد بن يحيى ، أبو علي حدث عن الحارث بن مسكين ، وكان ثقة ، وتوفي في شعبان هذه السنة . أحمد بن محمد بن عبد الله بن سهل السراج ، أبو الحسن حدث عن يونس بن عبد الأعلى وغيره ، وكان ثقة دينا ، توفي في شهر رمضان هذه السنة . أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن يزيد بن ميمون أبو جعفر الطائي حمصي قدم مصر وحدث بها ، وكان ثقة ، توفي بمصر في رجب هذه السنة . أحمد بن عبد الله بن محمد بن هلال بن نافع أبو جعفر المقرىء مولى الأزد . حدث عن أبيه وغيره ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . الحسن بن الحسين بن علي بن عبد الله بن جعفر أبو علي الصواف المقرىء سمع من أبي سعيد الأشج ، وغيره . وكان ثقة فاضلا نبيلا ، سكن الجانب الشرقي ، توفي في رمضان هذه السنة ، ودفن في مقابر الخيزران . خالد بن محمد بن خالد أبو محمد الصفار الختلي حدث عن يحيى بن معين . روى عنه علي بن محمد السكري ، سئل عنه الدارقطني ، فقال : صالح ، توفي في هذه السنة . PageV13P212 عبد 
ms3086	 الله بن محمد بن أحمد بن مسلمة أبو محمد الفزاري حدث عن عباد بن الوليد الغبري ، روى عنه ابن المظفر وكان ثقة . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الرحمن بن محمد ، بن عبد الرحمن بن هلال ، أبو محمد القرشي الشامي المعروف . أبي صخرة الكاتب سمع علي بن المديني ، وليا ، ويحيى بن أكثم . روى عنه ابن المظفر . وكان ثقة . وتوفي ببغداد في شوال هذه السنة . عيسى بن سليمان بن عبد الملك أبو القاسم القرشي وراق داود بن رشيد ، حدث عنه ، وعن غيره ، روى عنه ابن المظفر - وكان ثقة - . توفي في شعبان هذه السنة . محمد بن أحمد بن حماد بن سعد أبو بشر الدولابي الوراق مولى الأنصار ، وكانت له معرفة بالحديث ، وكان حسن التصنيف ، وحدث عن PageV13P213 أشياخ فيهم كثرة ، قال أبو سعيد بن يونس : وكان يضعف ، توفي وهو قاصد إلى الحج بين مكة والمدينة بالعرج في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن هلال أبو بكر الشطوي سمع أبا كريب ، وأحمد بن منيع ، وغيرهما وروى عنه محمد بن المظفر وغيره ، وربما سماه بعض الرواة أحمد بن محمد ، ومحمد بن أحمد أكثر . وتوفي لأربع خلون من ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبي الرجال أبو جعفر الصالحي سكن بغداد وحدث بها عن بشر بن هلال الصواف ، وأزهر بن جميل ، وغيرهما . روى عنه ابن المظفر ، وغيره . وكان ثقة . توفي في هذه السنة . محمد بن بنان بن معن أبو إسحاق الخلال سمع محمد بن المثنى ، ومهنأ بن يحيى الشامي ، وغيرهما . روى عنه علي بن عمر السكري ، وأبو الفضل الزهري ، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أنبأنا أحمد بن علي ، قال : أنبأنا الأزهري ، قال : أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : محمد بن بنان بغدادي لم يكن به بأس . توفي في شعبان هذه السنة . محمد بن جعفر بن العباس بن عيسى بن أبي جعفر المنصور يكنى أبا جعفر كان خطيب الجامع بمدينة المنصور ، فلم يزل يتولى ذلك حتى 
ms3087	 توفي في يوم السبت لثمان من ذي الحجة من هذه السنة . PageV13P214 محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب أبو جعفر الطبري ولد في آخر سنة أربع أو أول سنة خمس وعشرين ومائتين ، وكان أسمر إلى الأدمة أعين ملتف الجسم ، مديد القامة ، فصيح اللسان ، سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، وإسحاق بن أبي إسرائيل ، وأحمد بن منيع البغوي ، وأبا همام الوليد بن شجاع ، وأبا كريب ، ويعقوب الدورقي ، وأبا سعيد الأشج ، ومحمد بن بشار ، وخلقا كثيرا من أهل العراق ، والشام ، ومصر . وحدث عنه أحمد بن كامل القاضي وغيره ، استوطن ابن جرير بغداد إلى حين وفاته ، وكان قد جمع من العلوم ما رأس به أهل عصره ، وكان حافظا للقرآن ، بصيرا بالمعاني ، عالما بالسنن ، فقيها في الأحكام ، عالما باختلاف العلماء ، خبيرا بأيام الناس وأخبارهم ، وتصانيفه كثيرة منها : كتاب التاريخ ، وكتاب التفسير وتهذيب الآثار إلا أنه لم يتمم تصنيفه وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب ، قال : سمعت علي بن عبيد الله بن عبد الغفار PageV13P215 اللغوي يحكي أن محمد بن جرير مكث أربعين سنة يكتب في كل يوم منها أربعين ورقة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : أخبرني القاضيا أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي إجازة ، قال : حدثنا علي بن نصر بن الصباح الثعلبي قال : حدثنا القاضي أبو عمر عبيد الله بن أحمد السمسار وأبو القاسم بن عقيل الوراق : أن أبا جعفر الطبري قال لأصحابه أتنشطون لتفسير القرآن ؟ قالوا : كم يكون قدره ؟ قال : ثلاثون ألف ورقة ، فقالوا : هذا مما تفنى الأعمار قبل تمامه ، فاختصره في نحو ثلاثة آلاف ورقة ، ثم قال : هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا هذا ؟ قالوا : كم يكون قدره ؟ فذكر نحوا مما ذكر في التفسير ، فأجابوه بمثل ذلك ، فقال : إنا لله ماتت الهمم ، فاختصره في نحو مما اختصر التفسير . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا 
ms3088	 أبو بكر الخطيب ، قال أنشدنا علي بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن جعفر بن علان الشروطي ، قالا : أنشدنا مخلد بن جعفر الدقاق ، قال : أنشدنا محمد بن جرير الطبري . إذا أعسرت لم يعلم رفيقي . . . وأستغني فيستغني صديقي حيائي حافظ لي ماء وجهي . . . ورفقي في مطالبتي رفيقي ولو أني سمحت ببذل وجهي . . . لكنت إلى الغنى سهل الطريق قال : وأنشدنا أيضا خلقان لا أرضى طريقهما . . . بطر الغنى ومذلة الفقر PageV13P216 فإذا غنيت فلا تكن بطرا . . . وإذا افتقرت فته على الدهر توفي أبو جعفر الطبري وقت المغرب من عشية الأحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلثمائة ، ودفن وقد أضحى النهار يوم الاثنين برحبة يعقوب في ناحية باب خراسان في حجرة بإزاء داره ، وقيل : بل دفن ليلا ولم يؤذن به أحد ، واجتمع من لا يحصيهم إلا الله ، وصلى على قبره عدة شهور ليلا ونهارا . وذكر ثابت بن سنان في تاريخه : أنه إنما أخفيت حاله لأن العامة اجتمعوا ومنعوا من دفنه بالنهار وادعوا عليه الرفض ، ثم ادعوا عليه الإلحاد . قال المصنف : كان ابن جرير يرى جواز المسح على القدمين ولا يوجب غسلهما ، فلهذا نسب إلى الرفض ، وكان قد رفع في حقه أبو بكر بن أبي داود قصة إلى نصر الحاجب يذكر عنه أشياء فأنكرها ، منها : أنه نسبه إلى رأي جهم ، وقال : أنه قائل : بل يداه مبسوطتان أي : نعمتاه ، فأنكر هذا ، وقال ما قلته ، ومنها : أنه روى أن روح رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرجت سالت في كف علي فحساها ، فقال : إنما الحديث مسح بها على وجهه وليس فيه حساها . قال المصنف رحمه الله : وهذا أيضا محال إلا أنه كتب ابن جرير في جواب هذا إلى نصر الحاجب : لا عصابة في الإسلام كهذه العصابة الخسيسة ، وهذا قبيح منه ، لأنه كان ينبغي أن يخاصم من خاصمه ، وأما أن يذم طائفته جميعا وهو يدري إلى من ينتسب فغاية في القبح . PageV13P217(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن بغلة وردت من مصر إلى بغداد ومعها 
ms3089	 فلو ، وقد وضعت مهرا في ربيع الأول ، وكان يرتضع منها . وأنه ظهر الجراد وعظم أمره ، وكثر إفساده للغلات . وأنه قلد أبو عمرو حمزة بن القاسم الصلاة في جامع المدينة ، وشغب الجند في المحرم ، فلما أطلقت أرزاقهم سكنوا . وخلع على مؤنس المظفر وعقد له على الغزاة للصائفة في هذه السنة . وقرىء كتاب على المنبر بالفتح على المسلمين من طرسوس . وكان نازوك أمر بضر غلامين كان أحدهما غلاما لبعض الرجالة المصافية ، فحمل الرجالة السلاح وقصدوا دار نازوك ، ووقعت بينهم حرب ، وقتل جماعة ، فركب المقتدر وبلغ إلى باب العامة ، ثم أشار عليه نصر الحاجب بالرجوع فرجع ، ووجه القواد للتسكين وشغلهم بإطلاق أرزاقهم فسكنوا . PageV13P218 وصرف حامد بن العباس عن الوزارة ، وعلي بن عيسى عن الدواوين والأعمال ، لأنه أخر أرزاق الجند . وقبض على علي بن عيسى وأنسابه ، والمتصرفين في أيامه ، وقرر عليا ثلثمائة ألف دينار . وأخرج أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات ، فقلد الوزارة يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الآخر ، وخلع عليه ، وعلى ابنيه المحسن والحسين ، وأقطعه الدار بالمخرم ، وجلسوا للهناء وأخذوا ابن الفرات حامد بن العباس فصادره وأخذ خطه بألف ألف دينار وثلثمائة ألف دينار ، وصادر مؤنسا خادم حامد على ثلاثين ألف دينار وروسل علي بن عيسى أن يقرر بأمواله ، فكتب أنه لا يقدر على أكثر من ثلاثة آلاف دينار ، فأخذه المحسن ولد ابن الفرات وألبسه جبة صوف وأهانه وناله بالأذى الفاحش حتى استخرج منه اليسير . وورد الخبر في ربيع الآخر بدخول أبي طاهر سليمان بن الحسن الجنابي إلى البصرة سحر يوم الإثنين لخمس بقين من ربيع الآخر في ألف وسبعمائة رجل ، وأنه نصب سلاليم بالليل على سورها ، وصعد على أعلى السور ، ثم نزل إلى البلد ، وقتل البوابين الذين على الأبواب ، وفتح الأبواب ، وطرح بين كل مصراعين حصباء PageV13P219 ورملا كان معه على الجمال لئلا يمكن غلق الأبواب عليه ، ووضع السيف في أهل البصرة ، وأحرق المربد ، ونقض الجامع ومسجد قبر طلحة ، وهرب الناس فطرحوا أنفسهم في الماء ، فغرق أكثرهم ، وأقام أبو طاهر بالبصرة 
ms3090	 سبعة عشر يوما يحمل على جماله كل ما يقدر عليه من الأمتعة والنساء والصبيان ، وخرج منها بما معه يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت . من جمادى الآخرة ، وولى منصرفا إلى بلده . وفي رجب استخلف القاضي أبو عمر ولده على القضاء بمدينة السلام ، وركب إلى جامع الرصافة وحكم . وفي رابع عشر رمضان ، وقع برد المواريث إلى ذوي الأرحام . وفي نصف رمضان أحرق على باب العامة صورة ماني وأربعة أعدال من كتب الزنادقة ، فسقط منها ذهب وفضة مما كان على المصاحف له قدر . وفي هذه السنة اتخذ أبو الحسن ابن الفرات مارستانا في درب المفضل ، وانفق عليه من ماله في كل شهر مائتي دينار جاريا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر الخلال سمع الحسن بن عرفة ، وسعدان بن نصر ، وغيرهما وصرفق عنايته إلى الجمع PageV13P220 لعلوم أحمد بن حنبل وطلبها وسافر لأجللها وصنفها وجمع منها ما لم يجمعه أحد وكل من تبع هذا المذهب يأخذ من كتبه ، وتوفي في يوم الجمعة قبل الصلاة ليومين خلوا من ربيع الأول من هذه السنة . ودفن إلى جنب المروذي في الدكة . أحمد بن حفص بن يزيد أبو بكر المعافري حدث وروى عن عيسى بن حماد وغيره ، وكان فاضلا . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . أحمد بن محمد بن الحسين أبو محمد الجريري سمع سريا ، وكان الجنيد يكرمه ، وقيل له عند وفاته : إلى من نجلس بعدك ؟ فقال : إلى أبي محمد الجريري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا الخطيب ، أخبرنا عبد الكريم بن هوازن ، قال : أخبرني محمد بن الحسين السلمي ، قال : سمعت عبد الله الرازي ، يقول : سمعت الجريري ، يقول : منذ عشرين سنة ما مددت رجلي عند جلوسي في الخلوة ، فإن حسن الأدب مع الله أولى . PageV13P221 قال عبد الكريم : وسمعت عبد الله بن يوسف الأصبهاني يقول : سمعت أبا الفضل الصرام ، يقول : سمعت علي بن عبد الله يقول : اعتكف أبو محمد الجريري بمكة في سنة إثنتين وتسعين ومائتين ، فلم يأكل ولم 
ms3091	 ينم ولم يستند إلى حائط ، ولم يمد رجليه ، فقال له أبو بكر الكتاني : يا أبا محمد بماذا قدرت على اعتكافك ؟ فقال : علم الله صدق باطني ، فأعانني على ظاهري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي ، قال : سمعت أبا سعيد الرازي ، يقول : توفي الجريري سنة وقعة الهبير ، وطئته الجمال وقت الوقعة . قال السلمي : وسمعت أبا عبد الله الرازي ، يقول : وقعة الهبير كانت في سنة إحدى عشرة وثلثمائة . قال مؤلف الكتاب ، رحمه الله الهبير اسم موضع عارض فيه أبو سعيد الجنابي القرمطي الحاج ، فأصاب منهم جماعة فتفرقوا فعاد وعارضهم في محرم سنة اثنتي عشرة ، وفتك بهم الفتك القبيح ، فجائز أن يكون الجريري قد هلك في المعارضة الأولى ، وإنما هلك في الطريق وبقي على حاله . وأخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ ، أخبرنا عبد الكريم بن هوازن ، قال : سمعت أبا عبد الله بن باكويه الشيرازي ، يقول : سمعت أحمد بن عطاء الروذباري ، يقول : مات الجريري سنة الهبير ، فحزت عليه بعد سنة ، وإذا هو مستند جالس وركبته إلى صدره ، وهو يشير إلى الله تعالى بإصبعه . PageV13P222 أحمد بن حمدان بن علي بن سنان أبو جعفر النيسابوري لقي أبا حفص وغيره وكان من الورعين ، وأسند الحديث ، وله كلام حسن ، وكان يقول : أنت تبغض أهل المعاصي بذنب واحد تظنه ولا تبغض نفسك مع ما تيقنته من ذنوبك . توفي في هذه السنة . إبراهيم بن السري ين سهل أبو إسحاق الزجاج كان من أهل الفضل والعلم مع حسن الإعتقاد ، وله تصانيف حسان . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت بن حسان قال : أخبرنا علي بن أبي علي البغدادي ، قال : أخبرني أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق في كتابه ، قال : حدثني أبو محمد بن درستويه ، قال : حدثني الزجاج ، قال : كنت أخرط الزجاج ، فاشتهيت النحو فلزمت المبرد لتعلمه ، وكان لا يعلم مجانا ولا يعلم بأجرة إلا 
ms3092	 على قدرها ، فقال لي : أي شيء صناعتك ؟ قلت : أخرط الزجاج وكسبي في كل يوم درهم ونصف وأريد أن تبالغ في تعليمي وأنا أعطيك كل يوم درهما ، وأشترط لك أني أعطيك إياه أبدا إلى أن يفرق الموت بيننا استغنيت عن التعلم أو احتجت إليه ، قال : فلزمته وكنت أخدمه في أموره ومع ذلك فأعطيه الدرهم ، فينصحني PageV13P223 في العلم حتى استقللت فجاءه كتاب بعض بني مادمة من الصراة يلتمسون معلما نحويا لأولادهم ، فقلت له : أسمني لهم ، فأسماني فخرجت فكنت أعلمهم وأنفذ إليه في كل شهر ثلاثين درهما وأتفقده بعد ذلك بما أقدر عليه ، ومضت على ذلك مدة ، فطلب منه عبيد الله بن سليمان مؤدبا لابنه القاسم ، فقال : لا أعرف لك إلا رجلا زجاجا بالصراة مع بني مادمة ، قال : فكتب إليهم عبيد الله فاستنزلهم عني فأحضرني واسلم إلي القاسم ، فكان ذلك سبب غناي ، وكنت أعطي المبرد ذلك الدرهم في كل يوم إلى أن مات ولا أخليه من التفقد معه بحسب طاقتي . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا علي بن أبي علي ، قال : أخبرني أبي ، قال : حدثني أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن عياش القاضي ، قال : حدثني أبو إسحاق الزجاج ، قال : كنت أؤدب القاسم بن عبيد الله ، فأقول له : إن بلغك الله مبلغ أبيك ووليت الوزارة ماذا تصنع بي ؟ فيقول : ما أحببت ، فأقول : أن تعطيني عشرين ألف دينار ، وكانت غاية أمنيتي ، فما مضت إلا سنون حتى ولي القاسم الوزارة وأنا على ملازمتي له ، وقد صرت نديمه ، فدعتني نفسي إلى إذكاره بالوعد ثم هبته ، فلما كان في اليوم الثالث من وزارته ، قال لي : يا أبا إسحاق ألم أرك أذكرتني بالنذر ؟ فقلت : عولت على رأي الوزير أيده الله ، وأنه لا يحتاج إلى إذكاري لنذر عليه في أمر خادم واجب الحق ، فقال لي : أنه المعتضد بالله ولولاه ما تعاظمني دفع ذلك إليك في مكان واحد ، ولكن أخاف أن يصير له معك حديثا فاسمح لي أن تأخذه متفرقا ، فقلت : أفعل ، فقال 
ms3093	 : اجلس للناس وخذ رقاعهم في الحوائج الكبار ، واستجعل عليها ، ولا تمتنع من مسألتي شيئا تخاطب فيه PageV13P224 صحيحا كان أو محالا إلى أن يحصل لك مال النذر ، ففعلت ذلك وكنت أعرض عليه كل يوم رقاعا فيوقع فيها ، وربما قال لي : كم ضمن لك على هذا ؟ فأقول : كذا وكذا فيقول : غبنت هذا يساوي كذا وكذا فاستزد ، فأراجع القوم فلا أزال أماكسهم ويزيدونني حتى أبلغ ذاك الحد الذي رسمه لي ، قال : وعرضت عليه شيئا عظيما فحصلت عندي عشرون ألف دينار وأكثر منها في مديدة ، فقال لي بعد شهور : يا أبا إسحاق حصل مال النذر ؟ فقلت : لا فسكت وكنت أعرض ثم يسألني في كل شهر أو نحوه هل حصل المال ؟ فأقول : لا خوفا من انقطاع الكسب إلى أن حصل عندي ضعف ذلك المال ، فسألني يوما فاستحييت من الكذب المتصل ، فقلت : قد حصل لي ذلك ببركة الوزير ، فقال فرجت والله عني فقد كنت مشغول القلب إلى أن يحصل لك ، قال : ثم أخذ الدواة فوقع لي إلى خازنه بثلاثة آلاف دينار صلة فأخذتها وامتنعت أن أعرض عليه شيئا ، ولم أدر كيف أقع منه ، فلما كان من غد جئته وجلست على رسمي ، فأومأ إلي : هات ما معك ، يستدعي مني الرقاع على الرسم ، فقلت ما أخذت من أحد رقعة ، لأن النذر قد وقع الوفاء به ولم أدر كيف أقع من الوزير ، فقال يا سبحان الله أتراني كنت أقطع عنك شيئا قد صار لك عادة وعلم به الناس وصارت لك به منزلة عندهم وجاه وغدو ورواح إلى بابك ولا يعلم سبب انقطاعه فيظن ذلك لضعف جاهك عندي أو تغير رتبتك ، أعرض علي على رسمك ، وخذ بلا حساب فقبلت يده وباكرته من غد بالرقاع ، وكنت أعرض عليه كل يوم إلى أن مات وقد أثلث خالي هذه . قال المصنف رحمه الله رأيت كثيرا من أصحاب الحديث والعلم يقرأون PageV13P225 هذه الحكاية ويتعجبون مستحسنين لهذا الفعل غافلين عما تحته من القبيح ، وذلك أنه يجب على الولاة إيصال قصص المظلومين وأهل الحوائج ، فإقامة من 
ms3094	 يأخذ الأجعال على هذا قبيح حرام ، وهذا مما يهن به الزجاج وهنا عظيما ، ولا يرتفع لأنه إن كان لم يعلم ما في باطن ما قد حكاه عن نفسه فهذا جهل بمعرفة حكم الشرع ، وإن كان يعرف فحكايته في غاية القبح نعوذ بالله من قلة الفقه . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا أبو الجوائز الحسن بن علي الكاتب ، قال : حدثني أبو القاسم علي بن طلحة النحوي ، قال : سمعت أبا علي الفارسي يقول : دخلت مع شيخنا أبي إسحاق الزجاج على القاسم بن عبيد الله الوزير ، فورد إليه خادم وساره بشيء استبشر به ، ثم تقدم إلى شيخنا أبي إسحاق بالملازمة إلى أن يعود ، ثم نهض فلم يكن بأسرع من أن عاد وفي وجهه أثر الوجوم ، فسأله شيخنا عن ذلك لأنس كان بينه وبينه فقال : كانت تختلف إلينا جارية لأحدى المغنيات ، فسمتها أن تبيعني إياها فامتنعت من ذلك ، ثم أشار عليها أحد من كان ينصحها بأن تهديها إلي رجاء أن أضاعف لها ثمنها ، فلما أعلمني الخادم بذلك ، فنهضت مستبشرا لافتضاضها فوجدتها قد حاضت ، فكان مني ما ترى ، فأخذ شيخنا الدواة من يديه وكتب : فارس ماض بحربته . . . حاذق بالطعن في الظلم PageV13P226 رام أن يدمي فريسته . . . فاتقته من دم بدم أنبأنا أبو منصور القزاز ، أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال ، قال : أنبأنا علي بن عبد العزيز ، قال أنبأنا أبو محمد الوراق ، قال جار كان لنا ، قال : كنت بشارع الأنبار وأنا صبي يوم نيروز فعبر رجل راكب فبادر بعض الصبيان ، وقلب عليه ماء ، فأنشأ يقول وهو ينفض رداءه من الماء . إذا قل ماء الوجه قل حياؤه . . . ولا خير في وجه إذا قل ماؤه فلما عبر قيل لنا ، هذا أبو إسحاق الزجاج . قال الطاهري : شارع الأنبار هو النافذ إلى الكبش والأسد . أخبرنا القزاز ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا أبو الطيب الطبري ، قال : حدثني محمد بن طلحة ، قال : حدثني القاضي محمد بن أحمد 
ms3095	 المخرمي ، أنه جرى بينه وبين الزجاج وبين المعروف بمسينة ، وكان من أهل العلم شر ، واتصل ونسجه إبليس وأحكمه حتى خرج الزجاج إلى حد الشتم ، فكتب إليه مسينة : أبى الزجاج إلا شتم عرضي . . . لينقعه فآثمه وضره وأقسم صادقا ما كان حر . . . ليطلق لفظه في شتم حره فلو أني كررت لفر مني . . . ولكن للمنون علي كره فأصبح قد وقاه الله شري . . . ليوم لا وقاه الله شره فلما اتصل هذا الخبر بالزجاج قصده راجلا حتى اعتذر إليه وسأله الصلح . PageV13P227 توفي الزجاج يوم الجمعة لإحدى عشرة مضت من جمادى الآخرة من هذه السنة . بدر أبو النجم ، مولى المعتضد بالله ويسمى بدر الكبير ويقال له بدر الحمامي وكان قد تولى الأعمال مع ابن طولون بمصر ، فلما قتل قدم بغداد فولاه السلطان أعمال الحرب والمغاور بفارس وكرمان ، فخرج إلى عمله وحدث عن هلال بن العلاء ، وغيره وأقام هناك وطالت أيامه حتى توفي بشيراز ثم نبش وحمل إلى بغداد ، وقام ولده محمد مقامه في حفظ البلاد . حامد بن العباس ، أبو محمد استوزره المقتدر بالله سنة ست وثلثمائة وكان موسرا له أربعمائة مملوك يحملون السلاح ، لكل واحد منهم مماليك ، وكان يحجبه ألف وسبعمائة حاجب ، وكان ينظر بفارس قديما ، ودام نظره بواسط ، وكان صهره أبو الحسين بن بسطام إذا سافر كان معه أربعون بختية موقرة أسرة ليجلس عليها ، وفيها واحدة موقرة سفافيد المطبخ ، وكان معه أربعمائة سجادة للصلاة ، فلما قبض على حامد صودر صهره هذا على ثلثمائة ألف دينار . وكان حامد ظاهر المروءة كثير العطاء ، فحكى أبو بكر الصولي أنه شكا إليه شفيع PageV13P228 المقتدري فناء شعيره ، فجذب الدواة وكتب له بمائة كر شعير ، فقال له ابن الحواري : فأنا أكتب له بمائة كر ، فنظر إليه نصر الحاجب ، فكتب له بمائة كر ، وكتب لأم موسى بمائة كر ، ولمؤنس الخادم بمائة كر . وحكى أبو علي التنوخي عن بعض الكتاب ، قال : حضرت مائدة حامد وعليها عشرون نفسا ، وكنت أسمع أنه ينفق عليها كل يوم مائتي دينار ، فاستقللت ما رأيت ثم خرجت فرأيت في 
ms3096	 الدار نيفا وثلاثين مائدة منصوبة ، على كل مائدة ثلاثون نفسا ، وكل مائدة كالمائدة التي بين يديه ، حتى البوارد والحلوى ، وكان لا يستدعي أحدا إلى طعامه بل يقدم الطعام إلى كل قوم في أماكنهم . أنبأنا محمد بن أبي طاهر ، قال : أنبأنا علي بن المحسن التنوخي إذنا عن أبيه ، قال : حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد الهاشمي ، قال : كان حامد بن العباس من أوسع من رأيناه نفسا ، وأحسنهم مروءة ، وأكثرهم نعمة ، وأشدهم سخاء وتفقدا لمروءته ، وكان ينصب في داره كل يوم عدة موائد ولا يخرج من الدار أحد من الجلة والعامة والحاشية وغيرهم إذا حضر الطعام أو يأكل حتى غلمان الناس ، فربما نصب في داره في يوم واحد وأربعون مائدة . وكان يجري على كل من يجري عليه الخبز لحما وكانت جراياته كلها الحواري ، فدخل يوما إلى دهليزه فرأى فيه قشر باقلاة ، فأحضر وكيله ، وقال : ويلك ! يؤكل في داري الباقلا ؟ قال : هذا من فعل البوابين ، قال : أوليست لهم جرايات لحم ؟ قال بلى ، قال فسلهم عن السبب ، فسألهم فقالوا : لا نتهنأ بأكل اللحم دون عيالنا فنحن ننفذه إليهم لنأكله معهم ليلا ونجوع بالغدوات فنأكل الباقلا ، فأمر حامد أن يجري عليهم جرايات لعيالهم تحمل إلى منازلهم ، وأن يأكلوا جراياتهم في الدهليز ، ففعل ذلك ، فلما كان بعد أيام رأى قشر باقلاة في الدهليز ، فاستشاط غيظا وكان حديدا فشتم وكيله وقال : ألم أضعف الجرايات ، فلم في PageV13P229 دهليزي قشور الباقلا ؟ فقال : إن الجرايات لما تضاعفت جعلوا الأولى لعيالاتهم في كل يوم ، وصاروا يجمعون الثانية عند القصاب ، فإذا خرجوا من النوبة ومضوا نهارا إلى منازلهم في نوبة استراحتهم فيها أخذوا ذلك مجتمعا من القصاب فتوسعوا به ، قال : فلتكن الجرايات بحالها ، وليتخذ مائدة في كل يوم وليلة تنصب غدوة قبل نصب موائدنا يطعم عليها هؤلاء ، والله لئن وجدت بعد هذا في دهليزي قشر باقلاة لأضربنك وجميعهم بالمقارع ، ففعل ذلك ، وكان ما زاد في نفقة الأموال فيه أمرا عظيما . قال المحسن : وحدثني هبة الله بن محمد بن يوسف المنجم 
ms3097	 ، قال : حدثني جدي قال : وقفت امرأة لحامد بن العباس على الطريق فشكت إليه الفقر ودفعت إليه قصة كانت معها ، فلما جلس وقع لها بمائتي دينار ، فأنكر الجهبذ دفع هذا القرار إلى مثلها ، فراجعه فقال حامد : والله ما كان في نفسي أن أهب لها إلا مائتي درهم ولكن الله تعالى أجرى لها على يدي مائتي دينار ، فلا أرجع في ذلك ، أعطها فدفع إليها ، فلما كان بعد أيام دفع إليه رجل قصة يذكر فيها أن امرأتي وأنا كنا فقراء فرفعت قصة إلى الوزير فوهب لها مائتي دينار ، فاستطالت علي بها وتريد الآن اعناتي لأطلقها فإن رأى الوزير أن يوقع لي من يكفها عني فعل ، فضحك حامد فوقع له بمائتي دينار ، وقال : قولوا له يقول لها : قد صار الآن مالك مثل مالها فهي لا تطالبك بالطلاق ، فقبضها ، وانصرف غنيا . قال المحسن : وحدثني عبد الله بن أحمد بن داسة ، قال : حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسين بن المثنى ، قال لما قدم حامد بن العباس الأبله يريد الأهواز وهو وزير خرجت لتلقيه ، فرأيت له حراقة ملاحوها خصيان بيض وعلى وسطها PageV13P230 شيخ يقرأ القرآن وهي مظلله مسترة فسألت عن ذلك ، فقالوا : هذه حراقة الحرم لا يحسن أن يكون ملاحوها فحولة . قال المحسن : وحدثني أبو عبد الله الصيرفي ، قال : حدثني أبو عبد الله القنوتي ، قال : ركب حامد وهو عامل واسط إلى بستان له فرأى بطريقه دارا محترقة وشيخا يبكي ويولول ، وحوله صبيان ونساء على مثل حاله ، فسأل عنه ، فقيل : هذا رجل تاجر احترقت داره وافتقر فوجم ساعة ، ثم قال : أين فلان الوكيل ؟ فجاء ، فقال له : أريد أن أندبك لأمر ان عملته كما أريد فعلت بك وصنعت - وذكر جميلا - وإن تجاوزت فيه رسمي فعلت بك وصنعت - وذكر قبيحا - فقال : مر بأمرك ، فقال ترى هذا الشيخ قد آلمني قلبي له ، وقد تنغصت علي نزهتي بسببه ، وما تسمح نفسي بالتوجه إلى بستاني إلا بعد أن تضمن لي أنني إذا عدت العشية من النزهة وجدت الشيخ في داره وهي كما كانت 
ms3098	 مبنية مجصصة نظيفة ، وفيها صنوف المتاع والفرش والصفر كما كانت ، وتباع له ولعياله كسوة الشتاء والصيف المعونة أن يقف معي ويحضر من أطلبه من الصناع ، فتقدم حامد بذلك - وكان الزمان صيفا - فتقدم بإحضار أصناف الروز جارية ، فكانوا ينقضون بيتا ويقيمون فيه من يبنيه ، وقيل لصاحب الدار اكتب جميع ما ذهب منك حتى المكنسة والمقدحة ، وصليت العصر وقد سقفت الدار ، وجصصت ، وغلقت الأبواب ، ولم يبق غير الطوابيق ، فأنفذ الرجل إلى حامد وسأله التوقف في البستان وإن لا يركب منه إلى أن يصلي عشاء الآخرة ، فبيضت الدار ، وكنست وفرشت ، PageV13P231 ولبس الشيخ وعياله الثياب ، ودفعت إليهم الصناديق والخزائن مملوءة بالأمتعة ، فاجتاز حامد والناس قد اجتمعوا كأنه يوم عيد يضجون بالدعاء له ، فتقدم حامد إلى الجهبذ بخمسة آلاف درهم يدفعها إلى الشيخ يزيدها في بضاعته ، وسار حامد إلى داره . قال المحسن : حدثني أبو الحسن بن المأمون الهاشمي : أنه وجد لحامد في نكبته التي قتل فيها في بئر لمستراح له أربعمائة ألف دينار عينا دل عليها لما اشتدت به المطالبة . وأخبرني غيره أن حامدا كان عمل حجرة وجعل فيها مستراحا ، وكان يتقدم إلى وكيله أن يجيء بالدنانير ، فكلما حصل له كيس أخذه تحت ثيابه وقام كأنه يبول ، فدخل ذلك المستراح ، فألقى الكيس في البئر وخرج من غير أن يصب فيها ماء ولا يبول ويوهم الفراش أنه فعل ذلك ، فإذا أخرج قفل المستراح ولم يدخله غيره على رسم مستراحات الملوك ، فإذا أراد الدخول فتحه له الخادم المرسوم بالوضوء وذلك الخادم المرسوم بالوضوء لا يعلم السر في ذلك ، فلما تكامل المال ، قال : هذا المستراح فسد فسدوها ، فسد وعطل ، فلما اشتدت به المطالبة دل عليه فأخرج ما فيه . ولما عزل المقتدر حامدا قرر مع ابن الفرات أنه لا ينكبه ، وقال : خدمنا بغير رزق ، وشرط أن يناظر بمحضر من القضاة والكتاب ، وكان قد وقع بينه وبين مفلح الخادم وجرى بينهما مخاشنة ، فقال حامد : والله لا بتاعن مائة أسود أجعلهم قوادا ، وأسمي كل واحد منهم مفلحا ، فأدى عنه مفلح إلى 
ms3099	 الخليفة ما لم يقله ، وأشار بأن ينفذ إلى ابن الفرات ، وقال : إن لم يكن في قبضه وقفت أموره ، فتقدم الخليفة بذلك وأمر ابن PageV13P232 الفرات أن يفرد له دارا حسنة ، ويفرش له فرشا جميلا ، ويحضر ما يختار من الأطعمة ، وباع حامد داره التي كانت له على الصراة من نازوك باثني عشر ألف دينار ، وباع خادما له عليه بثلاثة آلاف دينار ، وأقر حامد بألف ألف دينار ومائتي ألف دينار ، وأحدر إلى واسط في رمضان هذه السنة فتسلمه محمد بن عبد الله البزوفري ، وكان ينظر من قبل لحامد ، فأراد البزورفري أن يحتاط لنفسه حين مرض حامد ، فأحضر قاضي واسط وشهودها يخبرهم أنه مات حتف أنفه ، فلما دخل الشهود عليه قال لهم : ان الفرات الكافر الفاجر الرافضي عاهدني وحلف بأيمان البيعة إن أقررت بأموالي صانني عن المكروه ، فلما أقررت سلمني إلى ابنه فقدم لي بيضا مسموما فلا صنع للبزوفري في دمي إلى وقتنا هذا ، ولكنه كفر إحساني . توفي حامد في رمضان هذه السنة . عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن حماد بن يعقوب أبو محمد الأنماطي المدائني سكن بغداد وحدث بها عن الصلت بن مسعود الجحدري ، وعتمان بن أبي شيبة . روى عنه ابن الجعابي ، وابن مظفر . وقال الدارقطني : ثقة مأمون . توفي في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي ، مولى مجشر بن مزاحم ، أبو بكر طاف البلاد في طلب الحديث ، فسمع بنيسابور من ابن راهويه وغيره ، وبمرو من PageV13P233 علي بن حجر وغيره ، وبالري من محمد بن مهران وغيره ، وببغداد من أحمد بن منيع وغيره ، وبالبصرة من بشر بن معاذ العقدي وغيره ، وبالكوفة من أبي كريب وغيره ، وبالحجاز من عبد الجبار بن العلاء وغيره وبالشام من موسى بن سهل الرملي وغيره ، وبالجزيرة من عبد الجبار بن العلاء وغيره ، وبمصر من يونس بن عبد الأعلى وغيره ، وسمع بواسط من محمد بن حرب وغيره ، روى عنه جماعة من مشايخه منهم البخاري ومسلم ، وكان مبرزا في علم الحديث 
ms3100	 وغيره . أخبرنا محمد بن ناصر ، قال : أنبأنا أبو محمد الحسن بن أحمد السمرقندي ، قال : سمعت أبا سعيد أحمد بن محمد العبداني ، يقول : أخبرنا أبو إسحاق أحمد بن محمد المفسر ، قال أخبرنا أبو محمد بن الخطيب ، قال : سمعت أبا الحارث روح بن أحمد بن روح ، يقول : سمعت أبا العباس أحمد بن المظفر البكري ، يقول : سمعت محمد بن هارون الطبري ، يقول : كنت أنا ومحمد بن نصر المروزي ، ومحمد بن علويه الوزان ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة على باب الربيع بن سليمان بمصر نسمع منه كتب الشافعي ، فبقينا ثلاثة أيام بلياليهن لم نطعم شيئا ، وفنيت أزوادنا . فقلت : الآن قد حلت لنا المسألة ، فمن يسأل ؟ فاستحيا كل واحد منا أن يسأل ، فقلنا نقترع فوقعت القرعة على محمد بن إسحاق بن خزيمة ، فقال : دعوني أصلي ركعتين . وسجد يدعو بدعاء الاستخارة ، إذ قرع علينا الباب ، فخرج واحد فإذا هو رجل خادم لأحمد بن طولون أمير مصر وبين يديه شمعة وخلفه شمعة فاستأذن PageV13P234 فدخل ثم سلم وجلس وأدخل يده في كمه فأخرج رقعة ، فقال : من محمد بن نصر المروزي ؟ فقلنا : هذا ، فأخرج صرة فيها خمسون دينارا فأعطاه ، ثم قال : إن الأمير أحمد بن طولون يقرأ عليك السلام ويقول لك استنفق هذا فإذا فني بعثنا إليك مثله ، قال : من محمد بن علويه الوزان ؟ فقلنا : هذا ، فأعطاه مثل ذلك ثم قال : من محمد بن هارون الطبري ؟ فقلت : أنا ، فأعطاني مثل ذلك ، ثم قال : من محمد بن إسحاق بن خزيمة ؟ فقلنا : هو ذاك الساجد ، فأمهله حتى رفع رأسه من السجدة فأعطاه مثل ذلك . فقلنا له : لا نقبل هذا منك حتى تخبرنا بالقصة فقال : إن الأمير أحمد بن طولون كان قائلا نصف النهار ، إذ اتاه آت في منامه ، فقال : يا أحمد ، ما حجتك غدا عند الله إذا وقفت بين يديه فسألك عن أربعة من أهل العلم طووا منذ ثلاثة أيام لم يطعموا شيئا ؟ فانتبه فزعا مذعورا ، فكتب أسماءكم وصرر هذه الصرر وبعثني في طلبكم ، وكنت استخبر خبركم حتى وجدتكم الآن . وقال 