ms921	 جنازة فله قيراط ، ومن شهد حتى تدفن كان له قيراطان ) لأن قوله : ( حتى تدفن ) لفظ حض وترغيب ، لا لفظ حتم ووجوب ، ألا ترى قول زيد بن ثابت : إذا صليت فقد قضيت الذى عليك .(@)(@@) | 45 - باب من انتظر حتى تدفن(@)(@@) / 64 - فيه : أبو هريرة ، قال : قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من شهد الجنازة حتى يصلى فله قيراط ، ومن شهد حتى تدفن كان له قيراطان ) ، قيل : وما القيراطان ؟ قال : ( مثل الجبلين العظيمين ) . قد قلنا أن الحديث يدل على أنه لا يحتاج إلى أذن فى الانصراف من الجنازة ، لأنه أخبر - صلى الله عليه وسلم - أن من شهد الصلاة فله قيراط ، ومن شهد الدفن فله قيراطان . فوكله - صلى الله عليه وسلم - إلى اختياره أن يرجع بقيراط من الأجر إن أحب ، أو بقيراطين ، فدل على تساوى حكم انصرافه بعد الصلاة وبعد الدفن فى أنه لا إذن عليه لأحد فيه ، حين رد الاختيار إليه فى ذلك ، هذا مفهوم الحديث . وقد أجاز مالك وبعض أصحابه لمن شيع الجنازة أن ينصرف منها قبل أن يصلى عليها ، فى سماع أشهب ، قال : سألت مالكا : هل يحمل الرجل الجنازة وينصرف ولا يصلى عليها ؟ قال : لا بأس بذلك ، إن شاء الله . وروى عنه ابن القاسم أنه لا ينصرف قبل الصلاة إلا لحاجة أو علة . قال ابن القاسم : وذلك واسع لحاجة أو غيرها ، وليست بفريضة ، يعنى : إذا بقى من يقوم بها . قال ابن حبيب : لا بأس أن يمشى الرجل مع الجنازة ما أحب ، وينصرف عنها قبل أن يصلى عليها . قاله جابر بن عبد الله . PageV03P309(@)(@@) | 46 - باب الصلاة على الجنائز بالمصلى والمسجد(@)(@@) / 65 - فيه : أبو هريرة ، نعى لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النجاشى صاحب الحبشة ، اليوم الذى مات فيه ، فقال : ( استغفروا لأخيكم ) . وقال أبو هريرة : أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - صف بهم بالمصلى ، فكبر عليه أربعا . / 66 - وفيه : ابن عمر ، أن اليهود جاءوا إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - برجل منهم وامرأة زنيا ، فأمر بهما فرجما قريبا من موضع الجنائز عند المسجد . قال المؤلف : المصلى موضع 
ms922	 يصلى فيه على الجنائز ، وإنما ذكر المسجد فى هذه الترجمة لاتصاله بمصلى الجنائز ، فلذلك ترجم له . قال ابن حبيب : إذا كان مصلى الجنائز قريبا من المسجد أو لاصقا به مثل مصلى الجنائز بالمدينة ، فإنه لاصق بالمسجد من ناحية السوق ، فلا بأس بوضع الجنائز فى المصلى خارجا من المسجد ، وتمتد الصفوف بالناس فى المسجد كذلك . قال مالك : فلا يعجبنى أن يصلى على أحد فى المسجد . وهو قول ابن أبى ذئب ، وأبى حنيفة ، وأصحابه ، وروى مثله عن ابن عباس . قال ابن حبيب : ولو فعل ذلك فاعل ما كان ضيقا ، ولا مكروها ، فقد صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على سهيل بن بيضاء فى المسجد ، وصلى صهيب على عمر فى المسجد ، وهو قول عائشة ، وقال ابن المنذر : صلى على أبى بكر ، وعمر فى المسجد ، وأجاز الصلاة فى المسجد : الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وقال إسماعيل بن إسحاق : لا بأس بالصلاة على الجنازة فى المسجد إذا احتيج إلى ذلك . وحجة من لم ير الصلاة فى المسجد ما رواه ابن أبى ذئب عن صالح مولى التوأمة ، عن أبى هريرة ، عن الرسول أنه قال : ( من صلى على جنازة فى المسجد فلا شىء له ) . PageV03P310 قال الطحاوى : فلما اختلفت الآثار فى هذا الباب ، احتجنا إلى كشف ذلك لنعلم المتأخر ، فكان فى حديث عائشة دليل أنهم تركوا الصلاة على الجنائز فى المسجد بعد أن كانت تفعل فيه حتى ارتفع ذلك من فعلهم ، وذهبت معرفته على عامتهم . وفى إنكار من أنكر ذلك على عائشة ، وهم يومئذ أصحاب رسول الله دليل أنهم قد كانوا علموا فى ذلك خلاف ما علمت ، وقال الذين احتجوا بصلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على سهيل بن بيضاء فى المسجد : الحجة فى رسول الله ، وفيه الأسوة الحسنة ، ألا ترى قول عائشة : ما أسرع ما نسى الناس . وليس من نسى علما بحجة على من ذكره وعلمه ، ولو كان قولها خطأ عندهم لما سكتوا عن تبيينه لها . وقال إسماعيل بن إسحاق : وما روى عن الرسول أنه قال : ( من 
ms923	 صلى على ميت فى المسجد فلا شىء له ) ، فإسناده ضعيف لا يثبت ، وقاله ابن المنذر أيضا . * * *(@)(@@) | 47 - باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور(@)(@@) ولما مات الحسن بن الحسن بن علي ضربت امرأته القبة على قبره سنة ، ثم رفعت ، فسمعوا صائحا يقول : ألا هل وجدوا ما فقدوا ؟ فأجابه الآخر : بل يئسوا ، فانقلبوا . / 67 - فيه : عائشة ، قالت : قال ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى مرضه الذى مات فيه : ( لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) . قالت : ولولا ذلك لأبرزوا قبره ، غير أنى أخشى أن يتخذ مسجدا . قال المهلب : هذا النهى من باب قطع الذريعة ، لئلا يعبد قبره الجهال كما فعلت اليهود والنصارى بقبور أنبيائها . PageV03P311 روى ابن القاسم عن مالك فى ( العتبية ) أنه كره المسجد على القبور ، فأما مقبرة داثرة يبنى عليها مسجد يصلى فيه فلا بأس به . فى سماع أشهب قال مالك : أول من ضرب على قبر فسطاطا عمر ، ضرب على قبر زينب بنت جحش زوج النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وأوصى أبو هريرة أهله عند موته ألا يضربوا عليه فسطاطا ، وهو قول أبى سعيد الخدرى ، وسعيد بن المسيب ، ذكره ابن وهب فى موطئه . قال ابن حبيب : ضرب الفسطاط على قبر المرأة أجوز منه على قبر الرجل ، فأجيز وكره ، ومن كرهه فإنما كرهه من جهة السمعة ، وضربته عائشة على قبر أخيها ، فنزعه ابن عمر ، وضربه محمد بن الحنفية على قبر ابن عباس ، فأقام عليه ثلاثة أيام . ومعنى ضرب القبة على الحسن حين ضربت عليه : سكنت وصلى فيها ، فصارت مسجدا على القبر ، وإنما أورد ذلك دليلا على الكراهية لقول الصائح : ( ألا هل وجدوا . . ) القصة . * * *(@)(@@) | 48 - باب الصلاة على النفساء إذا ماتت من نفاسها فقام وسطها(@)(@@) وترجم له باب : ( أين يقوم من المرأة والرجل ) ؟ . قال الطحاوى : ذهب قوم إلى الأخذ بحديث سمرة ، وقالوا : هذا المقام الذى ينبغى أن يقومه المصلى على الجنازة على المرأة والرجل ، روى ذلك عن النخعى ، وهو قول أبى حنيفة . وخالفهم فى ذلك آخرون ، وقالوا : أما المرأة فهكذا يقام عند PageV03P312 وسطها ، وأما 
ms924	 الرجل فعند رأسه . روى هذا عن أبى يوسف ، وأحمد بن حنبل . وروى ابن غانم ، عن مالك ، قال : يقوم عند وسط المرأة ولم يذكر الرجل . والحجة لأبى يوسف ، وأحمد ما روى إبراهيم بن مرزوق ، قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق ، حدثنا هشام ، حدثنا أبو غالب ، قال : رأيت أنس بن مالك صلى على رجل فقام عند رأسه ، وجىء بجنازة امرأة فقام عند وسطها ، فقال له العلاء بن زياد : يا أبا حمزة ، هكذا كان يفعل رسول الله ؟ قال : نعم . قال الطحاوى : فبين أنس فى هذا الحديث أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يقوم من المرأة عند وسطها على ما فى حديث سمرة ، وزاد عليه حكم الرجل فى القيام منه للصلاة عند رأسه ، فهو أولى من حديث سمرة . وقال أبو يوسف : إنما يقوم من المرأة عند وسطها ، لأنها مستورة بالنعش ، ومن الرجل حيال صدره ، لأنه إن قام وسطه وقع بصره على فرجه ، ولعل ذلك أن يبدو . قال الطحاوى : وزعم زاعم أن قيام المصلى عند وسط المرأة إنما كان لعلة أنه لم تكن نعوش ، فكان يقوم بحيال عجيزتها يسترها عن القوم ، وذلك محال ، لأن النعوش قد اتخذت فى خلافة أبى بكر ، وكان أول من اتخذت له فاطمة بنت رسول الله ، لأنها قالت لهم عند وفاتها : إنى امرأة ضئيلة يرانى الناس بعد وفاتى ، فأحب أن يستر نعشى بالثياب . وقالت أم سليم ، وأسماء بنت عميس أنهما رأتا فى أرض الحبشة النعوش ، وأنها للناس مغطاة ، فاتخذ لها نعش ، فاتخذت فيه وبقى الناس إلى يومنا هذا على ذلك . وفى المسألة قول ثالث ذكره سحنون فى ( المدونة ) عن ابن مسعود ، قال : يقوم عند وسط الرجل ، وفى المرأة عند منكبيها . وذكر ابن المنذر عن PageV03P313 الحسن ، قال : لا يبالى أين قام من الرجل ومن المرأة . وبه قال ابن شعبان ، وهذان القولان خلاف حديث سمرة وحديث أنس ، ولا حجة لهما . * * *(@)(@@) | 49 - باب التكبير على الجنازة أربعا(@)(@@) قال حميد : صلى بنا أنس فكبر ثلاثا ، ثم سلم ، فقيل له : فاستقبل القبلة ، ثم كبر الرابعة ، ثم سلم 
ms925	 . / 68 - فيه : أبو هريرة ، أن الرسول نعى النجاشى فى اليوم الذى مات فيه ، وخرج بهم إلى المصلى ، فصف بهم ، وكبر عليه أربع تكبيرات . وجمهور الفقهاء على أن تكبير الجنازة أربع ، روى ذلك عن عمر بن الخطاب ، وزيد ابن ثابت ، وابن عمر ، وابن أبى أوفى ، والبراء بن عازب ، وأبى هريرة ، وعقبة بن عامر ، وهو قول عطاء ، ومالك ، والثورى ، والكوفيين ، والأوزاعى ، وأحمد ، والشافعى . واختلف الصحابة فيها من ثلاث إلى تسع ، وما سوى الأربع شذوذ لا يلتفت إليه ، وقال النخعى : قبض رسول الله والناس مختلفون ، فمنهم من يقول : كبر النبى أربعا ، ومنهم من يقول : خمسا وسبعا ، فلما كان عمر جمع الصحابة ، فقال : انظروا أمرا تجتمعون عليه ، فأجمع رأيهم على أربع تكبيرات ، فيحتمل أن يكون ما روى عن الصحابة من خلاف فى ذلك كان قبل اجتماع الناس على أربع ، وحديث النجاشى أصح ما روى فى ذلك . وقد صلى أبو بكر الصديق على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فكبر أربعا ، وصلى عمر على أبى بكر فكبر أربعا ، وصلى صهيب على عمر فكبر أربعا ، وصلى الحسن بن على على على فكبر أربعا ، وصلى عثمان على جنازة فكبر أربعا ، وعن ابن عباس وأبى هريرة والبراء مثله ، فصار الإجماع منهم قولا وعملا ناسخا لما خالفه ، وصار إجماعهم PageV03P314 حجة ، وإن كانوا فعلوا فى عهد النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، خلافه لأنهم مأمونون على ما فعلوا كما هم مأمونون على ما رووا . فإن قيل : فكيف يكون ذلك ناسخا ، وقد كبر على بعد ذلك أكثر من أربع تكبيرات ، على سهل بن حنيف ستا ، وعلى أبى قتادة سبعا ؟ . قيل له : إن عليا فعل ذلك لأن أهل بدر كان حكمهم فى الصلاة عليهم أن يزاد فيها من التكبير على ما يكبر على غيرهم من سائر الناس ، والدليل على ذلك ما رواه ابن أبى زياد ، عن عبد الله بن معقل ، قال : صليت مع على على جنازة ، فكبر عليها خمسا ، ثم التفت ، فقال : إنه من أهل بدر ، ثم صليت مع على على جنائز ، كل ذلك يكبر 
ms926	 أربعا . قال الطحاوى : فكان هذا حكم الصلاة على أهل بدر ، وقد حدثنى القاسم بن جعفر ، حدثنى زيد بن أخزم ، حدثنا يعلى بن عبيد ، حدثنا سليمان بن بشير ، قال : صليت خلف الأسود بن يزيد ، وهمام بن الحارث ، والنخعى ، فكانوا يكبرون أربعا أربعا ، قال همام : وجمع عمر بن الخطاب الناس على أربع إلا على أهل بدر ، فإنهم كانوا يكبرون عليهم خمسا وستا وسبعا . قال مالك : وإن صلى خلف من يكبر الخامسة ، فلا يسلم إلا بسلامه ، ورواه عنه ابن الماجشون ، وقاله مطرف . وروى ابن القاسم عن مالك فى العتبية أن المأموم يقطع بعد الرابعة ، وكذلك فى سماع ابن وهب ، وهو قول أبى حنيفة . ولم يحفظ عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه سلم على الجنازة من طريق الرواية ، وأجمع الصحابة والتابعون ، وأئمة الفتوى بعده على PageV03P315 السلام فيها ، إلا أن الفقهاء اختلفوا هل يسلم واحدة ، أو اثنتين ، وأكثر السلف والخلف على أنها تسليمة واحدة ، وروى عن الشعبى أنه يسلم تسليمتين ، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه . وقال الثورى : واحدة عن يمينه . * * *(@)(@@) | 50 - باب قراءة فاتحة الكتاب على الجنازة(@)(@@) وقال الحسن : يقرأ على الطفل بفاتحة الكتاب ، ويقول : اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا وأجرا . / 69 - وفيه : طلحة بن عبدالله بن عوف ، قال : صليت خلف ابن عباس على جنازة ، فقرأ بفاتحة الكتاب ، قال : لتعلموا أنها سنة . واختلف العلماء فى القراءة بفاتحة الكتاب على الجنازة ، فروى عن ابن مسعود ، وابن الزبير ، وابن عباس ، وعثمان بن حبيب ، وأبى أمامة بن سهل بن حنيف ، أنهم كانوا يقرءون فاتحة الكتاب على ظاهر حديث ابن عباس ، وهو قول مكحول والحسن البصرى ، وبه قال الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقالوا : ألا ترى قول ابن عباس : لتعلموا أنها سنة ، والصاحب إذا قال سنة فإنما يريد سنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وذكر أبو عبيد فى ( فضائل القرآن ) عن مكحول ، قال : أم القرآن قراءة ومسألة ودعاء . وممن كان لا يقرأ على الجنازة وينكر ذلك : عمر بن الخطاب ، وعلى بن أبى طالب ، وابن عمر ، وأبو هريرة ، ومن التابعين : عطاء ، وطاوس 
ms927	 ، وسعيد بن المسيب ، وابن سيرين ، وسعيد ابن جبير ، والشعبى ، والحكم ، وبه قال مالك والثورى ، وأبو حنيفة وأصحابه ، قال PageV03P316 مالك : الصلاة على الجنازة إنما هو دعاء ، وليس قراءة فاتحة الكتاب معمولا بها ببلدنا . قال الطحاوى : يحتمل أن تكون قراءة من قرأ فاتحة الكتاب من الصحابة على وجه الدعاء لا على وجه التلاوة ، وقالوا : إنها سنة ، يحتمل أن الدعاء سنة ، لما روى عن جماعة من الصحابة والتابعين أنهم أنكروا ذلك ، ولما لم يقرءوا بعد التكبيرة الثانية دل أنه لا يقرأ فيما قبلها ، لأن كل تكبيرة قائمة مقام ركعة ، ولما لم يتشهد فى آخرها دل أنه لا قراءة فيها .(@)(@@) | 51 - باب الصلاة على القبر بعد ما يدفن(@)(@@) / 70 - فيه : ابن عباس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، مر على قبر منبوذ فأمهم ، وصلوا خلفه . / 71 - وفيه : أبو هريرة ، أن أسود ، رجلا أو امرأة ، كان يقم المسجد فمات ، ولم يعلم الرسول بموته ، فذكره ذات يوم ، فقال : ( ما فعل ذلك ؟ ) قالوا : مات يا رسول الله ، قال : ( أفلا آذنتمونى ) ؟ فقالوا : كان كذا وكذا ، فحقروا شأنه ، فقال : ( فدلونى على قبره ) ، فأتى قبره ، فصلى عليه . اختلف العلماء فيمن فاتته الصلاة على الجنازة ، هل يصلى على قبرها ؟ فروى عن على ، وابن مسعود ، وعائشة أنه أجازوا ذلك ، وبه قال الأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، واحتجوا بأحاديث هذا الباب وغيرها ، وقالوا : لا يصلى على قبر إلا قرب ما يدفن ، وأكثر ما حدوا فيه شهرا ، إلا إسحاق فإنه قال : يصلى الغائب من شهر إلى ستة أشهر ، والحاضر إلى ثلاثة . PageV03P317 وكره قوم الصلاة على القبر ، وروى عن ابن عمر أنه كان إذا انتهى إلى جنازة قد صلى عليها دعا وانصرف ولم يصل عليها ، وهو قول النخعى ، والحسن البصرى ، ومالك ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والليث . وقال ابن القاسم : قلت لمالك : فالحديث الذى جاء عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه صلى على قبر امرأة ؟ قال : قد جاء هذا الحديث ليس عليه العمل . وقال أبو الفرج : صلاة النبى على من دفن خاص له ، لا يجوز لغيره ، لقوله - صلى الله عليه 
ms928	 وسلم - : ( إن هذه القبور مملوءة ظلمة حتى أصلى عليها ) . وقال أبو حنيفة : لا يصلى على قبر مرتين إلا أن يصلى عليها غير وليها ، فيعيد وليها الصلاة عليها . وقال الطحاوى : يسقط الفرض بالصلاة الأولى إذا صلى عليها الولى ، والصلاة الثانية لو فعلت لم تكن فرضا فلا يصلى عليها ، لأنهم لا يختلفون أن الولى إذا صلى عليه لم يجز له إعادة الصلاة ثانية لسقوط الفرض ، وكذلك غيره من الناس إلا أن يكون الذى صلى عليها غير الولى ، فلا يسقط حق الولى ، لأن الولى كان إليه فعل فرض الصلاة على الميت . وما روى عن الرسول فى إعادة الصلاة ، فلأنه كان إليه فعل فرض الصلاة ، فلم يكن يسقطه فعل غيره ، وقد كان - صلى الله عليه وسلم - تقدم إليهم أن يعلموا ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يموت منكم ميت ما دمت بين أظهركم إلا آذنتمونى به ، فإن صلاتى عليه رحمة ) . وقد ذكر ابن القصار نحو هذه الحجة سواء ، واحتج أيضا بالإجماع فى ترك الصلاة على قبر الرسول ، ولو جاز ذلك لكان قبره أولى أن PageV03P318 يصلى عليه أبدا ، ثم كذلك أبو بكر وعمر ، فلما لم ينقل أن أحدا صلى عليهم ، كان ذلك من أقوى الدلالة على أنه لا يجوز . واختلفوا فيمن دفن ونسيت الصلاة عليه ، فقال أبو حنيفة ومحمد : يصلى على القبر ما بينهم وبين ثلاث . وقال ابن وهب : إذا ذكروا ذلك عند انصرافهم من دفنه ، فإنه لا ينبش وليصلوا على قبره ، سمعت هذا . وقاله يحيى بن يحيى ، وروى موسى وعيسى ، عن ابن القاسم أنه يخرج بحضرة ذلك ويصلى عليه ، وإن خافوا أن يتغير . وقاله عيسى بن دينار ، وروى موسى ، عن ابن القاسم ، قال : وكذلك إذا نسوا غسله مع الصلاة عليه . وفى المبسوط : روى ابن نافع عن مالك إذا نسيت الصلاة حتى يفرغ من دفنه لا ينشره ، ولا يصلى على قبره ، ولكن يدعون له ، وهو قول أشهب ، وسحنون ، ولم ير بالصلاة على القبر . وقوله : ( يقم المسجد ) يعنى يكنسه ، يقال : قم فلان بيته يقمه ، إذا 
ms929	 كنسه ، والقمامة : الكناسة ، والمقمة المكنسة ، ومن قولهم : اقتم فلان ما على الخوان ، إذا أكل [ . . . . ] كالبيت المكنوس ، والقميم يبس البقل ، وقمت الشاة : رعت ، والإقمام : ضرب الفحل الإبل ، يقال : أقم الفحل الإبل إذا ضربها . وقال الخطابى : حديث ابن عباس يروى على وجهين : أحدهما : أن يجعل المنبوذ نعتا للقبر ومعناه أنه قبر منبوذ عن القبور ، والوجه الآخر : أن تكون الرواية على إضافة القبر إلى المنبوذ ، معناه : PageV03P319 أنه مر بقبر لقيط فصلى عليه ، والمنبوذ الملقوط ، وهو المزكوم أيضا ، يقال : زكمت به أمه فهو زكمة فلان . * * *(@)(@@) | 52 - باب الميت يسمع خفق النعال(@)(@@) / 72 - فيه : أنس ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا وضع العبد فى قبره ، وتولى وذهب أصحابه ، حتى إنه ليسمع قرع نعالهم ، أتاه ملكان فأقعداه ، فيقولان له : ما كنت تقول فى هذا الرجل محمد - صلى الله عليه وسلم - ؟ فيقول : أشهد أنه عبد الله ورسوله ، فيقال : انظر إلى مقعدك من النار ، أبدلك الله به مقعدا من الجنة ) ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( فيراهما جميعا ، وأما الكافر والمنافق ، فيقول : لا أدرى ، كنت أقول ما يقول الناس ، فيقال : لا دريت ولا تليت ، ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين أذنيه ، فيصيح صيحة يسمعها من يليه إلا الثقلين ) . قوله - صلى الله عليه وسلم - فى الميت : ( إنه يسمع قرع نعالهم ) ، وكلامه مع الملكين يبين قوله : { وما أنت بمسمع من فى القبور } [ فاطر : 22 ] أنه على غير العموم . قال المهلب : ولا معارضة بين الآية والحديث ، لأن كل ما نسب إلى الموتى من استماع النداء والنوح ، فهى فى هذا الوقت عند الفتنة أول ما يوضع الميت فى قبره أو متى شاء الله أن يرد أرواح الموتى ردها إليهم لما شاء { لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } [ الأنبياء : 23 ] ، ثم قال بعد ذلك : لا يسمعون ، كما قال تعالى : { إنك لا تسمع الموتى } [ النمل : 80 ] ، { وما أنت بمسمع من فى القبور } . وفيه : أن فتنة القبر PageV03P320 حق ، وهو مذهب أهل السنة ، وسيأتى الكلام فيه فى بابه ، إن شاء الله . وأما قوله : ( يسمعها من يليه ) فالذى يليه هم الملائكة 
ms930	 الذين يلون فتنته ومسألته فى قبره ، والثقلان : الجن والإنس منعهم الله سماع صيحته إذا دفن فى قبره . فإن قال قائل : الجن من الثقلين ، وقد منعهم الله سماع هذه الصيحة ، ولم يمنعهم سماع كلام الميت إذا حمل ، وقال : قدمونى قدمونى ، فما الفرق بين ذلك ؟ قيل : إن كلام الميت حين يحمل إلى قبره هو فى حكم الدنيا ، وليس فيه شىء من الجزاء والعقوبة ، لأن الجزاء لا يكون إلا فى الآخرة ، وإنما كلامه اعتبار لمن سمعه وموعظة ، فأسمعها الله الجن ، لأنه جعل فيهم قوة يثبتون بها عند سماعه ، ولا يضعفون بخلاف الإنسان الذى كان يصعق لو سمعه ، وصيحة الميت فى القبر عند فتنته هى عقوبة وجزاء ، فدخلت فى حكم الآخرة ، فمنع الله الثقلين ، اللذين هما فى دار الدنيا ، سماع عقوبته وجوابه فى الآخرة ، وأسمعه سائر خلقه . وقوله : ( لا دريت ولا تليت ) الأصل فيه تلوت ، فردوه إلى الياء ليزدوج الكلام ، هذا قول ثعلب . وقال ابن السكيت : ( تليت ) هاهنا اتباع ولا معنى لها . وقال ابن الأنبارى : إنما قيل للجن والإنس : الثقلان ، لأنهما كالثقل للأرض وعليها ، والثقل بمعنى الثقيل ، وجمعها : أثقال ، ومجراهما مجرى قول العرب مثل ومثيل ، وشبه وشبيه ، وكانت العرب تقول للرجل الشجاع : ثقل على الأرض ، فإذا مات أو قتل : سقط ذلك عنها . قالت الخنساء ترثى أخاها : أبعد ابن عمرو من الربذة حلت بها الأرض أثقالها PageV03P321(@)(@@) | 53 - باب من أحب الدفن فى الأرض المقدسة أو نحوها(@)(@@) / 73 - فيه : أبو هريرة ، قال : ( أرسل ملك الموت إلى موسى ، فلما جاءه صكه ، فرجع إلى ربه ، فقال : أرسلتنى إلى عبد لا يريد الموت ، فرد الله إليه عينه ، فقال : ارجع ، فقل له : يضع يده على متن ثور ، فله بكل ما غطت به يده بكل شعرة سنة ، قال : أى رب ، ثم ماذا ؟ قال : ثم الموت ، قال : فالآن ، فسأل الله أن يدفنه من الأرض المقدسة رمية بحجر ) ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق عند الكثيب الأحمر ) . قال أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة : أنكر 
ms931	 بعض أهل البدع والجهمية هذا الحديث ودفعوه ، وقالوا : لا يخلو أن يكون موسى عرف ملك الموت ، أو لم يعرفه ، فإن كان عرفه فقد ظلمه واستخف برسول الله ، ومن استخف برسول الله فهو مستخف بالله ، وإن كان لم يعرفه فرواية من روى أنه كان يأتى موسى عيانا لا معنى لها . قال الجهمى : وزعمت الحشوية أن الله لم يقاصص الملك من اللطمة وفقء العين ، والله تعالى لا يظلم أحدا . قال ابن خزيمة : وهذا اعتراض من أعمى الله بصيرته ، ولم يبصره رشده ، ومعنى الحديث صحيح على غير ما ظنه الجهمى ، وذلك أن موسى - صلى الله عليه وسلم - لم يبعث الله إليه ملك الموت ، وهو يريد قبض روحه حينئذ ، وإنما بعثه إليه اختبارا وابتلاء ، كما أمر الله خليله إبراهيم بذبح ابنه ، ولم يرد تعالى إمضاء الفعل ولا قتل ابنه ، ففداه بذبح عظيم { وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا } [ الصافات : 104 ، 105 ] ولو أراد قبض روح موسى حين ألهم ملك الموت لكان ما أراد ، لقوله تعالى : { إنما قولنا لشىء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } [ النحل : 40 ] . PageV03P322 وكانت اللطمة مباحة عند موسى إذا رأى شخصا فى صورة آدمى قد دخل عنده لا يعلم أنه ملك الموت ، وقد أباح الرسول فقء عين الناظر فى دار المسلم بغير إذن ، رواه بشير ابن نهيك ، عن أبى هريرة أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( من اطلع فى دار قوم بغير إذن ، ففقأ عينه فلا دية ولا قصاص ) . ومحال أن يعلم موسى أنه ملك الموت ويفقأ عينه ، وكذلك لا ينظره إلا بعلمه . وقد جاءت الملائكة خليل الله إبراهيم ولم يعرفهم فى الابتداء حتى أعلموه أنهم رسل ربهم ، قال تعالى : { ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام } إلى { خيفة } [ هود : 69 ، 70 ] ولو علم إبراهيم فى الابتداء أنهم ملائكة الله لكان من المحال أن يقدم إليهم عجلا ، لأن الملائكة لا تطعم ، فلما وجس منهم خيفة ، قالوا : لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط ، وقد أخبر الله أن رسله جاءت لوطا فسيئ 
ms932	 بهم وضاق بهم ذرعا ، ومحال أن يعلم فى الابتداء أنهم رسل الله ويضيق بهم ذرعا ، أو يسيئ بهم . وقد جاء الملك إلى مريم فلم تعرفه ، واستعاذت منه ، ولو علمت مريم فى الابتداء أنه ملك جاء يبشرها بغلام يبرئ الأكمه والأبرص ويكون نبيا ما استعاذت منه . وقد دخل الملكان على داود فى شبه آدميين يختصمان عنده ولم يعرفهما وإنما بعثهما الله ليتعظ بدعوى أحدهما على صاحبه ، ويعلم أن الذى فعله لم يكن صوابا فتاب إلى الله وندم ، قال تعالى : { وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا } [ ص : 24 ] ، فكيف يستنكر ألا يعرف موسى ملك الموت حين دخل عليه . وقد جاء جبريل النبى - صلى الله عليه وسلم - وسأله عن الإيمان والإسلام فى صورة لم يعرفه النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ولا أحد من أصحابه ، فلما PageV03P323 ولى أخبر النبى أنه جبريل ، وقال : ( ما أتانى فى صورة قط إلا عرفته ، غير هذه المرة ) . وكان يأتيه فى بعض الأوقات مرة فى صورة ، ومرة فى صورة أخرى ، وأخبر - صلى الله عليه وسلم - أنه لم ير جبريل فى صورته التى خلق عليها إلا مرتين . وأما قول الجهمى : إن الله لم يقاصص ملك الموت من اللطمة ، فهو دليل على جهل قائله ، ومن أخبره أن بين الملائكة وبين الآدميين قصاص . ومن أخبره أن ملك الموت طلب القصاص من موسى ، فلم يقاصصه الله منه . وقد أخبرنا الله تعالى أن موسى قتل نفسا ولم يقاصص الله منه لقتله . وقيل : إذا كانت اللطمة غير مباحة يكون حكمها على كل الأحوال حكم العمد ، فيه القصاص ، أو تكون فى بعض الأحوال خطأ تجب فيه الدية على العاقلة ، وما الدليل أن فقء عين ملك الموت كان عمدا فيه القصاص دون أن يكون خطأ ، وهل ترك القصاص من موسى لملك الموت لو كان فقأ عين الملك عمدا ، وكان حكم الملائكة مع بنى آدم القصاص كحم الآدميين ، إلا كترك القصاص من موسى لقتيله ، وكترك القصاص من أحد بنى آدم لأخيه . وقد يأمر النبى ، - صلى الله عليه وسلم 
ms933	 - ، بالأمر على وجه الاختبار والابتلاء ، لا على وجه الإمضاء لأمره ، كما أمر - صلى الله عليه وسلم - بإقامة الحد على الرجل الذى زعمت المرأة أنه وطئها من غير إقرار الرجل ، ولا إقامة بينة عليه ، فبان للنبى فى المتعفف من الوطء ، وصح عنده أن الذى رمته به المرأة كان زنا ، وهذا كأمر سليمان بن داود بقطع الصبى باثنين ، وإنما أراد أن يختبر من أم الصبى ، لأن الأم أحنى على ولدها وأشفق ، فلما رضيت إحداهما بقطع الصبى ، ورضيت الأخرى بدفعه PageV03P324 إلى الثانية ، بان عنده وظهر أن أم الصبى اختارت حياة ابنها ، وكذلك بعث الله ملك الموت إلى موسى للابتلاء والاختبار . وقد أخبرنا نبينا - صلى الله عليه وسلم - أن الله تعالى لم يقبض نبيا قط حتى يريه مقعده من الجنة ويخيره ، فلا يجوز أن يؤمر ملك الموت بقبض روحه قبل أن يريه مقعده من الجنة ، وقبل أن يخيره ، والله ولى التوفيق . ومعنى سؤال موسى أن يدنيه من الأرض المقدسة ، والله أعلم ، لفضل من دفن فى الأرض المقدسة من الأنبياء والصالحين ، فاستحب مجاورتهم فى الممات ، كما يستحب جبرتهم فى المحيا ، ولأن الفضلاء يقصدون المواضع الفاضلة ، ويزورون قبورها ويدعون لأهلها . قال المهلب : إنما سأل الدنو من الأرض المقدسة ليسهل على نفسه ، وتسقط عنه المشقة التى تكون على من هو بعيد منها من المشى وصعوبته عند البعث والحشر . قال غيره : ومعنى بعده منها ( رمية بحجر ) ليعمى قبره ، لئلا يعبد قبره جهال أهل ملته ، ويقصدونه بالتعظيم ، والله أعلم ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أخبر أن اليهود تفعل ذلك بقوله : ( لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ذلك ) . * * *(@)(@@) | 54 - باب الدفن بالليل ودفن أبو بكر ليلا(@)(@@) / 74 - فيه : ابن عباس ، قال : صلى النبى - صلى الله عليه وسلم - على رجل بعد ما دفن بليلة ، قام هو وأصحابه ، وكان يسأل عنه ، فقال : ( من هذا ؟ ) فقالوا : فلان ، دفن البارحة ، فصلوا عليه . قال ابن المنذر : أجاز أكثر العلماء الدفن بالليل ، فممن دفن بالليل أبو بكر الصديق ، دفنه عمر بن الخطاب بعد صلاة العشاء 
ms934	 ، ودفنت عائشة وعثمان بن عفان بالليل أيضا ، ودفن على بن أبى طالب زوجته فاطمة ليلا ، فر بها من أبى بكر أن يصلى عليها ، كان بينهما شىء ، PageV03P325 رواه ابن جريج عن عمرو بن دينار ، أن حسن بن محمد أخبره بذلك ، وقال : أوصته فاطمة بذلك . ورخص فى ذلك عقبة بن عامر ، وسعيد بن المسيب ، وعطاء ، وهو قول الزهرى ، والثورى ، والكوفيين ، وابن أبى حازم ، ومطرف بن عبد الله ، ذكره ابن حبيب ، وإليه ذهب الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وكان الحسن البصرى يكره الدفن بالليل ، والدفن بالليل مباح ، لأن الرسول صلى على الذى دفن بالليل ، وعلى المسكينة ، ولم ينكر ذلك عليهم . وذكر الطحاوى من حديث جابر ، وابن عمر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، نهى عن الدفن ليلا ، وقد يكون النهى عن ذلك ليس من طريق كراهية الدفن بالليل ، أراد رسول الله أن يصلى على جميع موتى المسلمين لما لهم فى ذلك من الفضل والخير ، وروى عن أبى هريرة ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، دخل المقبرة فصلى على رجل بعد ما دفن ، فقال : ( ملئت هذه القبور نورا بعد أن كانت مظلمة عليهم ) . وقيل : إنما نهى عن ذلك لمعنى آخر رواه أشعث عن الحسن ، أن قوما كانوا يسئون أكفان موتاهم ، فنهى رسول الله عن دفن الليل . وأخبر الحسن أن النهى عن الدفن ليلا إنما كان لهذه العلة ، وقد روى جابر بن عبد الله نحوا من ذلك . روى ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبى جعفر ، عن أبى الزبير ، عن جابر ، قال : خطب بنا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن فى كفن غير طائل فدفن ليلا ، فزجر أن يقبر الرجل ليلا لكى يصلى عليه ، إلا أن يضطر إلى ذلك ، وقال : ( إذا PageV03P326 وارى أحدكم أخاه فليحسن كفنه ) . قال الطحاوى : فجمع فى هذا الحديث العلتين اللتين قيل إن النهى كان من أجلهما . قال الطحاوى : وقد فعل ذلك رسول الله ، وروى ابن إسحاق ، عن فاطمة بنت محمد ، عن عمرة ، عن عائشة ، قالت : ما علمنا بدفن 
ms935	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى سمعنا بصوت المساحى من آخر الليل ليلة الأربعاء . وقال عقبة بن عامر : ( ثلاث ساعات كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينهانا أن نصلى فيهن وأن نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس حتى ترتفع ، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل ، وحين تضيف الشمس إلى الغروب حتى تغرب ) . فدل أن ما سوى هذه الأوقات بخلافها فى الصلاة على الموتى ودفنهم .(@)(@@) | 55 - باب بناء المسجد على القبور(@)(@@) / 75 - فيه : عائشة ، قالت : لما اشتكى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ذكرت بعض نسائه كنيسة رأينها بالحبشة ، يقال لها : مارية ، فذكر من حسنها وتصاوير فيها ، فرفع رأسه ، فقال : ( أولئك إذا مات منهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ، ثم صوروا فيه تلك الصورة ، أولئك هم شرار الخلق ) . لأنهم كانوا يعبدون تلك القبور ، ولذلك نهى - صلى الله عليه وسلم - أن يتخذوا قبره مسجدا ، قطعا للذريعة فى ذلك لئلا يعبد الجهل قبره ، وقد تقدم هذا المعنى فى باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور . PageV03P327(@)(@@) | 56 - باب من يدخل قبر المرأة(@)(@@) / 76 - فيه : أنس ، قال : شهدنا بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس على القبر ، فرأيت عينيه تدمعان ، فقال : ( هل فيكم من أحد لم يقارف الليلة ؟ ) فقال أبو طلحة : أنا ، قال : ( فانزل فى قبرها ) ، قال ابن مبارك : قال فليح أراه يعنى : الذنب . قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( يقارف الليلة ) أراد الجماع ، وليس كما قال فليح أنه الذنب ، لأن المقارفة أيضا عند العرب : المجامعة . قال أبو عبيد : فى حديث عائشة ( كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يصبح جنبا فى رمضان من قراف غير احتلام ، ثم يصوم ) . قال أبو عبيد : القراف هاهنا : الجماع ، وكل شىء خالطته وواقعته فقد قارفته . وقد روى البخارى فى تاريخه ما يشهد لذلك ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد المسندى ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، عن ثابت ، عن أنس ، قال : لما ماتت رقية ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يدخل القبر رجل 
ms936	 قارف أهله الليلة ) ، فلم يدخل عثمان القبر . قال البخارى : لا أدرى ما هذا والنبى - صلى الله عليه وسلم - لم يشهد رقية ، وقال الطبرى : روى أنس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لما نزلت أم كلثوم بنت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى قبرها ، قال : ( لا ينزل فى قبرها أحد قارف الليلة ) . فذكر رقية فيه وهم ، والله أعلم . ولذلك ذكر البخارى فى هذا الباب حديث أنس ، قال : ( شهدنا بنت النبى . . . . ) ، ولم يذكر فيه رقية ، ولم يذكر حديث المسندى فى هذا ، وهذا يدل على صواب قول الطبرى ، والله أعلم . وذكر البخارى أن أم كلثوم كانت تحت عثمان بن عفان بعد رقية ابنة النبى - صلى الله عليه وسلم - . PageV03P328 وذهب العلماء إلى أن زوج المرأة أولى بإلحادها من الأب والولد ، ولا خلاف بينهم أنه يجوز للفاضل غير الولى أن يلحد المرأة إذا عدم الولى ، ولما كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، ولم يجز لأحد التقدم بين يديه فى شىء لقوله تعالى : { لا تقدموا بين يدى الله ورسوله } [ الحجرات : 1 ] لم يكن لعثمان أن يتقدم بين يدى رسول الله فى إلحاد زوجته . وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( هل فيكم أحد لم يقارف أهله الليلة ؟ ) فيحتمل أن يستدل على معناه بقوله فى حديث المسندى : ( فلم يدخل عثمان القبر ) ودل سكوت عثمان وتركه المشاحة فى إلحاد أهله أنه قد كان قارف تلك الليلة بعض خدمه ، لأنه لو لم يقارف لقال : أنا لم أقارف فأتولى إلحاد أهلى ، بل كان يحتسب خدمته فى ذلك من أزكى أعماله عند الله ، وكان أولى من أبى طلحة لو ساواه فى ترك المقارفة . فأراد - صلى الله عليه وسلم - أن يمنعه إلحادها حين لم يمنعه حزنه بموت ابنة رسول الله ، وانقطاع صهره منه ، عن المقارفة تلك الليلة على طراوة حزنه وحادث مصابه لمن لا عوض منها ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة إلا سببى ونسبى ) . رواه عمر بن الخطاب ، وابن عباس ، وأبو رافع ، والمسور 
ms937	 ، كلهم عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ذكرها كلها الطبرى . فعاقبه - صلى الله عليه وسلم - بأن حرمه هذه الفضيلة ، وكان عثمان كثير الخدم والمال ، وفيه فضل عثمان وإيثاره الصدق حتى لم يدع تلك الليلة ترك المقارفة ، وإن كان عليه بعض الغضاضة فى إلحاد غيره لزوجته . PageV03P329(@)(@@) | 57 - باب الصلاة على الشهيد(@)(@@) / 77 - فيه : جابر ، قال : كان - صلى الله عليه وسلم - يجمع بين الرجلين من قتلى أحد ، ثم يقول : ( أيهم أكثر أخذا للقرآن ) ؟ فإذا أشير له إلى أحدهما ، قدمه فى اللحد ، ولم يصل عليهم . / 78 - وفيه : عقبة بن عامر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ، ثم انصرف إلى المنبر ، فقال : ( إنى فرط لكم ، وأنا شهيد عليكم ، وإنى والله لأنظر إلى حوضى الآن ، وإنى أعطيت مفاتيح خزائن الأرض ، وإنى والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدى ، ولكن أخاف عليكم أن تنافسوا فيها ) . وترجم لحديث جابر باب ( دفن الرجلين والثلاثة فى قبر واحد ) ، وباب ( من لم ير غسل الشهداء ) ، وباب ( من يقدم فى اللحد ) . اختلف العلماء فى هذا الباب ، فقال مالك : الذى سمعته من أهل العلم والسنة أن الشهداء لا يغسلون ، ولا يصلى على أحد منهم ، ويدفنون فى ثيابهم التى قتلوا فيها ، وهو قول عطاء ، والنخعى ، والحكم ، والليث ، والشافعى ، وأحمد . وقال أبو حنيفة ، والثورى ، والأوزاعى : يصلى عليه ولا يغسل ، وهو قول مكحول . وقال عكرمة : لا يغسل الشهيد ، لأن الله قد طيبه ، ولكن يصلى عليه . وقال سعيد بن المسيب ، والحسن البصرى : يغسل الشهيد ويصلى عليه ، لأن كل ميت يجنب . وحجة مالك ، ومن وافقه حديث جابر أنهم لم يغسلوا ولم يصلى عليهم ، وأيضا فإن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال فى دم الشهيد : ( اللون لون دم ، والريح ريح المسك ) . وقد روى فى الحديث : ( إذا كان يوم القيامة PageV03P330 وبعث الله العباد ، قام الشهداء من قبورهم ، ووثبوا على خيولهم مستشفعين إلى الله بذلك ) . فوجب ألا تغير أحوالهم أخذا بالسنة التى رواها جابر فى قتلى أحد . قال ابن القصار : ويوم أحد قتل فيه 
ms938	 سبعون نفسا ، فلا يجوز أن تخفى الصلاة عليهم . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللون لون دم والريح ريح مسك ) نهى عن الصلاة عليه ، لأنه ميت لا يغسل فوجب ألا يصلى عليه ، دليله السقط الذى لم يستهل ، وإذا سقط فرض الطهارة سقط فرض الصلاة ، قال الله تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون } [ آل عمران : 169 ] وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( صلوا على موتاكم ) . وقد نفى الله عنهم الموت ، وأوجب لهم الحياة ، فلا تجب الصلاة عليهم . واحتج أبو حنيفة ، ومن وافقه بحديث عقبة بن عامر : ( أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، صلى على أهل أحد بعد ثمانى سنين صلاته على الميت ) ، وبما روى أنه صلى على حمزة سبعين صلاة ، قالوا : فلو لم تجز الصلاة على الشهداء ما صلى عليهم ، روى ذلك من حديث ابن عباس ، وابن الزبير ، فأما حديث ابن الزبير فرواه أحمد بن عبد الله بن يونس ، عن أبى بكر بن عياش ، عن يزيد بن أبى زياد ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يوضع بين يديه يوم أحد عشرة فيصلى عليهم وعلى حمزة ، ثم يرفع العشرة ، وحمزة موضوع ، ثم يوضع عشرة فيصلى عليهم وعلى حمزة معهم ، يكبر عليهم سبع تكبيرات ، حتى فرغ ) . وحديث ابن الزبير ذكره ابن إسحاق ، عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، عن جده . وقال أهل المقالة الأولى : يحتمل أن يكون حديث ابن عباس ، وابن PageV03P331 الزبير أنه صلى على قتلى أحد على من حمل فعاش ، حتى تستعمل الأحاديث ، ويجوز أن يكون صلى عليهم أى : دعا لهم ، وعلى هذا يتأول حديث عقبة أنه دعا لهم كما يدعى للميت بالمغفرة والرحمة ، لأن الصلاة من النبى لأمته هى بمعنى الدعاء لهم ، ألا ترى قوله تعالى : { وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم } [ التوبة : 103 ] أن المراد به الدعاء لهم . والدليل على صحة هذا التأويل حديث ابن إسحاق ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال 
ms939	 : أخبرنى أبو مويهبة ، مولى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : قال لى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى قد أمرت أن أستغفر لأهل البقيع ) ، فاستغفر لهم ثم انصرف ، فقال لى : ( إن الله قد خيرنى فى مفاتيح خزائن الأرض ، والخلد فيها ثم الجنة ، أو لقاء ربى ، فاخترت لقاء ربى ) . وأصبح رسول الله من ليلته تلك فبدأه وجعه الذى مات فيه ، فكأن خروجه إلى البقيع كالمودع للأحياء والأموات ، حتى نعيت إليه نفسه ، فهذا تفسير حديث ابن عباس ، وابن الزبير ، وحديث عقبة ، وأن الصلاة فيها بمعنى الدعاء والاستغفار ، كما دل عليه كتاب الله . وأما صلاته على حمزة فهو خصوص له ، لأنه كبر عليه سبع تكبيرت ، وهم لا يقولون بأكثر من أربع ، وحمزة مخصوص بإعادة الصلاة عليه لو صح ذلك ، لإجماع العلماء أنه لا يجوز أن يصلى على قبر لم يصل عليه إلا بحدثان ذلك ، وأكثر ما حد فى ذلك ستة أشهر . PageV03P332 وقد عارض حديث ابن عباس ، وابن الزبير ، ما روى أسامة بن زيد ، عن الزهرى ، عن ابن عباس ، ( أن النبى لم يصل على أحد من قتلى أحد غير حمزة ) . فصار مخصوصا بذلك ، لأنه وجده فى القتلى قد جرح ومثل به ، فقال : ( لولا أن تجزع عليه صفية لتركته حتى يحشره الله من بطون الطير والسباع ) ، فكفنه فى نمرة إذا خمر رأسه بدت رجلاه ، وإذا خمر رجليه بدا رأسه ، ولم يصل على أحد غيره ، وقال : ( أنا شهيد عليكم اليوم ) . ويشهد لهذا المعنى حديث جابر ، وهذا أولى ما قيل به فى هذا الباب ، لأنه أصح من الأحاديث المعارضة له ، وقول سعيد بن المسيب ، والحسن مخالف للآثار ، فلا وجه له . واختلف الفقهاء إذا جرح فى المعركة ، ثم عاش بعد ذلك ، أو قتل ظلما بحديدة ، أو غيرها فعاش ، فقال مالك : يغسل ويصلى عليه . وبه قال الشافعى . وقال أبو حنيفة : إن قتل ظلما فى المصر بحديدة لم يغسل ، وإن قتل بغير الحديدة غسل . وحجة مالك ما رواه نافع ، عن ابن عمر ، أن عمر غسل وصلى عليه ، لأنه عاش 
ms940	 بعد طعنته وكان شهيدا . قال ابن القصار : ولم ينكر هذا أحد من الصحابة . قال : وكذلك جرح على بن أبى طالب ، فعاش ثم مات من ذلك ، فغسل وصلى عليه ، ولم ينكره أحد . قال الطبرى : وفيه من الفقه أن الموت إذا كثر فى موضع بطاعون أو غيره ، أو كثر القتل فى معركة حتى تعظم المؤنة فى حفر قبر لكل رجل منهم ، أن تدفن الجماعة منهم فى حفرة واحدة ، كالذى فعل - صلى الله عليه وسلم - فى جمع مشركى بدر فى قليب واحد ، وهم سبعون رجلا . واختلفوا فى دفن الاثنين والثلاثة فى قبر ، فكره ذلك الحسن البصرى ، وأجازه غير واحد من أهل العلم ، فقالوا : لا بأس أن يدفن الرجل والمرأة فى القبر الواحد ، وهو قول مالك ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، غير أن الشافعى وأحمد ، قالوا ذلك فى موضع PageV03P333 الضرورات . وحجتهم حديث جابر المتقدم ، وقال : يقدم أسنهم وأكثرهم أخذا للقرآن ، ويقدم الرجل أمام المرأة . قال المهلب : وهذا خطاب للأحياء أن يتعلموا القرآن ، ولا يغفلوه حين أكرم الله حملته فى حياتهم وبعد مماتهم . والفرط : المتقدم . والنمرة : كساء من شعر أو شقة من شعر . عن الطبرى . وقال ابن السكيت : إذا نسج الصوف وجعل له هدب ، فهى نمرة وبرد وشملة . * * *(@)(@@) | 58 - باب الإذخر والحشيش فى القبر(@)(@@) / 79 - فيه : ابن عباس ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( حرم الله مكة ، فلم تحل لأحد قبلى ولا تحل لأحد بعدى ، أحلت لى ساعة من نهار ، لا يختلى خلاها ، ولا يعضد شجرها ، ولا ينفر صيدها ، ولا تلتقط لقطتها ، إلا لمعرف ) ، قال العباس : إلا الإذخر لصاغتنا وقبورنا ، فقال : ( إلا الإذخر ) . قال المؤلف : اتفق العلماء على جواز قطع الإذخر خاصة من منبته بمكة ، وأن غيره من النبات محرم قطعه ، وأما الحشيش فإنه الورق الساقط والعشب المنكسر ، ويجوز عند العلماء استعماله ، وإنما يحرم قطعه من منبته فقط . وفى هذا الحديث جواز استعمال الإذخر وما جانسه من الحشيش الطيب الرائحة فى قبور الأموات ، وأهل مكة يستعملون من الإذخر دريره ويطيبون بها أكفان الموتى ، ففهم البخارى أن ما كان 