ms3341	 مسح بيمينه على رأسه ) . وفي لفظ ( ( على جبهته ) ، وقال : ( باسم الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم ، اللهم أذهب عني الهم والحزن ) . وفي لفظ : ( الغم والحزن ) . وروى البزار وأبو يعلى بسند ضعيف عنه قال : ( ما صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة مكتوبة قط ، إلا قال حين أقبل علينا بوجهه : ( اللهم إني أعوذ بك من كل عمل يخزيني ، وأعوذ بك من كل صاحب يرديني ، وأعوذ بك من كل أمل يلهيني ، وأعوذ بك من كل فقر ينسيني ، وأعوذ بك من كل غني يطغيني ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات ، إلا أبا هارون عن أبي هارون قال : قلنا لأبي سعيد هل حفظت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا كان يقوله بعد ما يسلم ؟ قال : نعم قال : كان يقول : ( سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام على المرسلين ، والحمد لله رب العالمين ) . وروى الطبراني بسند ضعيف ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان مقامي بين كتفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان إذا سلم قال : ( اللهم اجعل خير عمري أخره ، اللهم اجعل خواتيم عملي رضوانك ، اللهم اجعل خير أيامي يوم لقائك ) . وروى الطبراني بسند جيد عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : ما صليت خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا سمعته يقول : حين ينصرف : ( اللهم اغفر لي خطاياي وذنوبي كلها ، وأجرني ، واهذني لصالح الأعمال والأخلاق لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيئها إلا أنت ) . ورواه عن أبي أمامة أيضا برجال ثقات . وروى البزار برجال ثقات عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( ما صليت وراء نبيكم - صلى الله عليه وسلم - إلا سمعته يقول حين ينصرف ( اللهم اغفر لي خطاياي وعمدي ، اللهم اهدني لصالح الأعمال والأخلاق إنه لا يهدي لصالحها إلا أنت ، ولا يصرف سيئها إلا أنت ) . PageV08P170 تنبيه : قال ابن القيم في الهدي : وأما الدعاء بعد السلام من الصلاة مستقبل القبلة أو المأمومين فلم يكن من هديه - صلى الله عليه وسلم - أصلا ، ولا روي عنه 
ms3342	 يإسناد صحيح ولا حسن وأما تخصيص ذلك بصلاتي الفجر والعصر ، فلم يفعله النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا الخلفاء بعده ولا أرشد إليه أمته ، وإنما هو استحسان رآه من رآه عوضا عن السنة . قال : وعامة الأدعية المتعلقة بالصلاة ، إنما فعلها فيها ، وأمر بها فيها ، قال وهذا هو الائق بحال المصلي فإنه مقبل على ربه مناجيه [ ما دام في الصلاة ] ، فإذا سلم منها ، انقطعت [ تلك المناجاة ] وزوال ذلك الموقف بين يديه و القرب منه فكيف يترك سؤاله في حال مناجاته والقرب منه ، وهو مقبل عليه ، ثم يسأله إذا انصرف عنه . [ قال ] الحافظ : وما ادعاه من النفي مطلقا مردود ، فقد ثبت عن معاذ أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له : ( يا معاذ والله إني لأحبك ، فلا تدع دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك ، وشكرك ، و حسن عبادتك ) . ورواه أبو داود والنسائي [ وصححه ابن حبان والحاكم ، وحديث أبي بكرة في قول : ( اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يدعو بهن دبر كل صلاة ، أخرجه أحمد والترمذي والنسائي ، وصححه الحاكم ، وحديث سعد الآتي في ( باب التعوذ من البخل ) قريبا ، فإن في بعض طرقه المطلوب ] ، وذكر حديث زيد بن أرقم السابق ، وما بعده ، ثم قال : فإن قيل : المراد بدبر كل صلاة قرب آخرها ، وهو التشهد . قلنا : قد ورد الأمر بالذكر دبر الصلاة ، والمراد به بعد السلام إجماعا فكذا هذا حتى يثبت ما يخالفه وقد أخرج الترمذي من حديث أبي أمامة ، قبل يا رسول الله أي الدعاء أسمع ؟ قال : ( جوف الليل الأخير ، ودبر الصلوات المكتوبات ) . وقال : حسن . وأخرج الطبري عن جعفر بن محمد الصادق قال : الدعاء بعد المكتوبة أفضل من الدعاء بعد النافلة كفضل المكتوبة على النافلة . PageV08P171(@)(@@) | الباب الخامس عشر فيما كان يقوله ويفعله - صلى الله عليه وسلم - بعد الصبح ، والعصر ، والمغرب(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات - غير الفضل بن موفق ، وثقه ابن حبان ، وضعف حديثه أبو حاتم الرازي - عن ابن عمر - رضي الله تعالى 
ms3343	 عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الفجر لم يقم من مجلسه حتى يمكنه الصلاة ، وقال : ( من صلى الصبح ثم جلس حتى يمكنه الصلاة كانت له بمنزلة عمرة ، وحجة متقبلتين ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى الصبح جلس يذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس ) . وروى أبو يعلى برجال ثقات - غير أبي عابد محتسب - أبو عائذ - وثقه ابن حبان ، وضعفه غيره - عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لأن أقعد مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الفجر إلى أن تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من بني إسماعيل ، دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا ، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى بعد صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي أن أعتق أربعة من بني إسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا ) ) . وروى أبو يعلى والطبراني في الدعاء ، عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح بأصحابه أقبل على القوم فقال : ( اللهم إني أعوذ بك من عمل يخزيني ، اللهم إني أعوذ بك من عمل يخزيني ، اللهم إني أعوذ بك من غنى يطغيني ، اللهم إني أعوذ بك من صاحب يؤذيني ، [ اللهم إني أعوذ بك من أمل PageV08P172 يلهيني ] ، اللهم إني أعوذ بك من فقر ينسيني [ وأعوذ بك من كل غنى يطغيني ] ، . وروى عن زميل الجهني - رضي الله عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح قال : وهو ثان رجله : ( سبحان الله وبحمده ، وأستغفر الله ، إنه كان توابا ) ، سبعين مرة ، ثم يقول : ( سبعين بسبعمائة ، لا خير ، فيمن كانت ذنوبه في يوم واحد أكثر من سبعمائة ) ، ثم يستقبل الناس بوجهه . وروى الطبراني برجال ثقات عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول بعد صلاة الصبح ، ( اللهم إني 
ms3344	 أسألك رزقا طيبا ، وعلما نافعا ، وعملا متقبلا ) . وروى الطبراني عن أبي موسى ، والطبراني عن أبي برزة الأسلمي - رضي الله تعالى عنهما - قالا : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح يرفع صوته حتى يسمع أصحابه يقول : ( اللهم أصلح لي ديني الذي جعلته عصمة أمري ) ثلاث مرات ( زاد أبو موسى : اللهم أصلح لي آخرتي التي جعلت إليها مرجعي ثلاث مرات ، اللهم أصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ثلاث مرات ) ( اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك ، وأعوذ بك منك ثلاث مرات ، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . PageV08P173(@)(@@) | الباب السادس عشر في آداب صدرت منه - صلى الله عليه وسلم - تتعلق بالصلاة غير ما تقدم(@)(@@) روى الإمامان : الشافعي ، وأحمد ، والشيخان وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن ابن مسعود ، والإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، عن الهلب ، والإمام الشافعي ، عن أبي هريرة ، والطيالسي ، عن أوس الثقفي - رضي الله تعالى عنهم - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا انصرف من الصلاة ، انصرف عن يمينه تارة ، وعن شماله تارة ) . وروى مسلم ، والنسائي ، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي - رحمه الله تعالى قال : سألت أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - كيف أنصرف إذا سلمت عن يميني ، أو عن يساري ؟ قال : أما أنا فأكثر ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينصرف عن يمينه ) . وروى الترمذي ، وحسنه ، عن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسمر مع أبي بكر في الأمر من الأمور المسلمين وأنا معهما ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( اقيمت صلاة الصبح فقام رجل يصلي ركعتين فجذب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثوبه وقال : أتصلي الصبح أربعا ؟ ) . وروى أبو داود ، عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدثنا عن بني إسرائيل حتى يصبح ما يقوم 
ms3345	 إلا إلى ( عظم صلاته ) . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما نام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل العشاء ، ولا سهر بعدها ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود ، والنسائي ، وابن حبان ، واللفظ للثلاثة ، عن معاوية بن أبي سفيان - رضي الله تعالى عنهما - قال : قلت لأم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - PageV08P174 أكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه ؟ قالت : نعم ، ما لم ير فيه أذى ) . وروى مسدد وابن أبي شيبة ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في الثوب الذي يجامع فيه ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم والترمذي عن أنس ، والإمام أحمد ، وابن ماجه عن أوس ، وابن ماجه عن ابن مسعود ، والإمام أحمد ، والنسائي ، عن عمرو بن حريث ، والإمام أحمد عن عبد الله بن أبي حبيبة ، والبزار ، والطبراني ، عن ابن عباس ، والإمام أحمد عن مجمع بن جارية ، والطبراني برجال ثقات عن فيروز الديلمي ، عن وفد ثقيف ، والطبراني عن الهرماس بن زياد ، والطبراني عن ابن عمر ، والإمام أحمد عن أبي هريرة ، وأبو يعلى والبزار عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنهم - أنهم رأوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في نعله . وروى الحارث عن سليمان بن حميد ، قال : حدثني من سمع الأعرابي - قال : ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي وعليه نعلان من بقر قال : فتفل عن يساره ، ثم حك حيث تقل بنعله ) . وروى أبو يعلى ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي في خفيه . وروى الطبراني برجال ثقات عن أوس بن أوس - رضي الله تعالى عنه - قال : أقمت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نصف شهر ، فرأيته يصلي ، وعليه نعلان متقابلتان . PageV08P175 وروى الطبراني برجال ثقات عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي منتعلا وحافيا . وروى الطبراني برجال الصحيح ، عن أنس بن 
ms3346	 مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : لم يخلع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نعله في الصلاة إلا مرة واحدة فخلع القوم نعالهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لم خلعتم نعالكم ؟ ) قالوا : قد رأيناك خلعت فخلعنا ، فقال : ( إن جبريل عليه السلام أخبرني أن فيهما قذرا ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بأصحابه في نعليه إذ خلعهما فوضعهما عن يساره ، فلما رأى ذلك أصحابه ألقوا نعالهم ، فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما حملكم على خلع نعالكم ؟ ) ، قالوا : رأيناك خلعت فخلعنا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إن جبريل أتاني فأخبرني أن فيهما قذرا ) . ورواه الدارقطني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( إن جبريل أتاني فقال : إن فيهما دم حلمة ) ، وسنده ضعيف . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه ، وابن أبي شيبة - رضي الله تعالى عنهم - عن ابن مسعود قال : لقد رأينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في الخفين والنعلين . وروى أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن السائب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي ووضع نعليه عن يساره ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، عن جابر ، والإمام أحمد ، وابن ماجه ، عن عبد الرحمن بن كيسان ، عن أبيه - رضي الله تعالى عنهم - أنهم رأوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في ثوب واحد . PageV08P176 قال جابر : متوحشا . وقال عمرو بن أبي سلمة : قد خالف بين طرفيه وفي لفظ : مشتملا به واضعا طرفيه على عاتقه . وروى ابن ماجه عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في شملة قد عقد عليها . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، والنسائي ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : آخر صلاة صلاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع القوم في ثوب واحد وفي لفظ : يرد 
ms3347	 حبرة متوشحا به . وروى الإمام أحمد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الليل يصلي في برد له حضرمي متوشحه ما عليه غيره ) . وروى الإمامان : مالك ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى في خميصة لها أعلام فنطر إلى أعلامها نظرة فلما انصرف قال : ( اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم ، وائتوني بأنبجانية أبي جهم ، فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي ) . وروى الإمام أحمد ، والشيخان ، عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : أهدي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فروج حرير فليسه ثم صلى فيه ثم انصرف ، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ، وقال : ( لا ينبغي هذا للمتقين ) . وروى الطبراني ، عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد مؤتزرا به . وروى الطبراني عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : أمنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قطيفة قد خالف بين طرفيها . PageV08P177 وروى ابن ماجه ، عن عبد الرحمن بن كيسان ، عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الظهر والعصر في ثوب واحد ) . وروى أبو داود عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال : ( أمنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء ، فلما انصرف قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في قميص ) . وروى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب علي بعضه . وروى الإمام الشافعي ، وأبو داود ، عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في مرط بعضه علي وبعضه عليه - وأنا حائض . وروى أبو يعلى - بسند حسن - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي فوجد القر ، فقال ( يا عائشة 
ms3348	 : أرخي علي مرطك ) قالت إني حائض قال : ( علة وبخلا إن حيضتك ليست في يدك ) . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( بت بآل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وعليه طرف اللحاف ، وعلى عائشة طرفه وهي حائض لا تصلي ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - وابن أبي شيبة ، وأبو يعلى ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه ، متوحشا به يتقي بفضوله حر الأرض وبردها ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عنه أيضا قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسجد على ثوبه ) . وروى الإمام أحمد عنه قال : لقد ( لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في يوم مطير وهو يتقي الطين إذا سجد بكساء عليه ، يجعله دون يديه إلى الأرض إذا سجد ) . PageV08P178 وروى ابن ماجه عن عبد الرحمن بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جاءنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسجد بني عبد الله الأشهل ، فرأيته واضعا يديه على ثوبه إذا سجد يقيه برد الحصى ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي - بسند حسن - عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قميص ) . وروى الإمام أحمد ، والشافعي ، والترمذي ، وقال : حسن صحيح - والنسائي ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل مسجد بني عمرو بن عوف ، يصلي ودخل عليه رجال من الأنصار ، يسلمون عليه ، فسألت صهيبا كيف كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه - ؟ فقال : هكذا ، وبسط كفه ، وجعل بطنه إلى أسفل وظهره إلى فوق ) . وروى الإمام أحمد والثلاثة ، وحسنه الترمذي ، عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( مررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في الصلاة فسلمت عليه فرد عليه 
ms3349	 إشارة بأصبعه ) . وروى الإمام أحمد والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشير في الصلاة ) . وروى الإمام أحمد عن أبي بشير وعبد الله بن زيد الأنصاري المازني - رضي الله تعالى عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم ذات يوم ، وامرأة بالبطحاء ، فأشار إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تأخري فرجعت حتى صلى ثم مرت ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( مررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلمت عليه فأشار إلي ) . وروى أبو داود عن سهل ابن الحنظلية وهي أمه ، واسم أبيه عمرو - رضي الله تعالى PageV08P179 عنه ، قال : ثوب بالصلاة - يعني صلاة الصبح - فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي وهو يلتفت إلى الشعب . قال أبو داود : ( وكان قد أرسل فارسا من الليل يحرس ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، والترمذي - وقال : ( غريب - وذكر أنه روي عن عكرمة مرسلا ) وكذلك رواه الدارقطني موصولا ومرسلا عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - كان يلتفت في الصلاة يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه ) . وروى الطبراني برجال ثقات غير حبرة بن نجم الإسكندراني فيحرر حاله ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلتفت في الصلاة عن يمينه ، وعن شماله ، ثم أنزل الله عز وجل ( قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ) فخشع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يكن يلتفت يمينا ولا شمالا ) . وروى مسدد والإمام أحمد وابن ماجه ، وأبو يعلى وابن حبان والبيهقي عن علي بن شيبان الحنفي - رضي الله تعالى عنه - قال : صلينا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلمح بمؤخر عينيه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة ، قال : ( يا معشر المسلمين ، لا صلاة لا مرئ لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ) ، الحديث . وروى مسلم 
ms3350	 عن جابر - رضي الله تعالى عنهما - قال : اشتكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وأبو بكر يسمع الناس تكبيره فالتفت إلينا فرآنا قياما ، فأشار إلينا فقعدنا ، فصلينا بصلاته قعودا ، الحديث . وروى الإمام أحمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنت إذا استأذنت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سبح ) . وروى أبو يعلى عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت استأذن على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا كان في الصلاة سبح وإن كان في غير الصلاة أذن لي . وروى الإمام أحمد ومسلم عن عبد الله بن الشخير - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV08P180 ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرأيته تنخم فدلكها بنعله اليسرى ) . ورواه النسائي بلفظ : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي فبزق تحت قدمه اليسرى ثم دلكه بنعله ) . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أميطي عنا قرامك هذا فإنه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي ) . وروى الإمام أحمد والثلاثة وحسنه الترمذي والدارقطني بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : خرجت يوما ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في البيت تطوعا ، والباب عليه مغلق والباب على القبلة ، فاستفتحت ، فمشى عن يمينه أو عن يساره ، ففتح لي ثم رجع القهقرى إلى الصلاة فأتم صلاته . وروى الطبراني بسند جيد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : جئت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم وهو في المسجد قائما يصلي ، والباب مجاف مما يلي القبلة ، متنحيا من المسجد ، فاستفتحت ، فلما سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صوتي ، أهوى بيده ففتح الباب ، ثم مضى على صلاته ، الحديث . قلت : والظاهر كما قال الحافظ أبو الحسن الهيثمي : إن هذه القصة غير الأولى ، لأنه في تلك أنه كان يصلي في البيت وفي هذه كان في المسجد . وروى 
ms3351	 ابن ماجه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتل عقربة وهو في الصلاة . وروى البزار من طريق يوسف عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاته إذ ضرب شيئا في صلاته ، فإذا هي عقرب ضربها فقتلها ، الحديث . وروى الطبراني بسند جيد عن عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب ، ( أن PageV08P181 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي وأمامة بنت العاصي على عاتقه ، فإذا ركع وضعها ، وإذا قام حملها ) . وروى الشيخان عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي العاصي بن الربيع فإذا قام حملها ، وإذا سجد وضعها . وروى مسدد برجال ثقات عن رجل من بني زريق - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاملا أميمة بنت زينب على عنقه أو عاتقه ، فإذا ركع وضعها ، وإذا رفع رأسه من السجود حملها . وروى ابن أبي شيبة عن طريق عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء الحسين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ساجد فركب على ظهره ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده ، فقام وهو على ظهره ثم ركع ، ثم أرسله فذهب . وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كنا نصلي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره ، وإذا رفع رأسه أخذهما من خلفه أخذا رفيقا وبضعهما على الأرض ، فإذا عاد عادا ، حتى قضى صلاته ، ثم أقعد ، أحدهما على فخذيه فقمت إليه فقلت : يا رسول الله أردهما ، فبرقت برقة ، فقال : ( الحقا بأمكما ) ، فمكث ضوؤها حتى دخلا ) . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أنام بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجلاي في قبلته ، فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي ، فإذا قام 
ms3352	 بسطتهما ، قالت : والبيوت يومئذ ليست فيها مصابيح ) . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوجز الصلاة ويكملها ) . وروى الشيخان عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى امرأة : أن انظري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أكلم الناس عليها ، PageV08P182 فعمل هذه الثلاث درجات ، ثم أمر بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوضعت في هذا الموضع ، ولقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه ، وهو على المنبر ثم رفع فنزل القهقرى حتى سجد في أصل المنبر [ ثم عاد حتى فرغ من آخر صلاته ، ثم أقبل على الناس ] ، فقال : ( أيها الناس إنما صنعت لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي حافيا ومتنعلا ) . وروى أبو داود والبيهقي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لقد رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في النعلين ) زاد : وفي الخفين . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي في نعليه ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير - رحمه الله تعالى - عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : ( رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي وفي صدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء ) . وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبيت فيناديه بلال بالأذان ، فيغتسل فإني لأرى الماء ينحدر على خده وشعره ، ثم يخرج فيصلي فأسمع بكاءه ) . وروى الإمام أحمد وابن منيع وأبو يعلى بسند ضعيف عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي العصر في غزاة بدر إذ تبسم في الصلاة ، فلما قضى الصلاة ، قالوا : يا 
ms3353	 رسول الله تبسمت وأنت في الصلاة ، فقال : ( إن ميكائيل مربي وهو راجع من طلب القوم وعلى جناحه غبار فضحك إلي فتبسمت إليه ) ، فانظر صحة هذا الخبر . PageV08P183 وروى برجال ثقات عن أبي هريرة ومسلم عن أبي الدرداء ، والإمام أحمد بسند حسن عن ابن أبي شيبة ، وأبو داود عن أبي سعيد الخدري ، وجابر والنسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يصلي صلاة الصبح فقرأ فالتبست عليه القراءة قال أبو الدرداء قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعناه يقول : ( أعوذ بالله منك ) ثم قال : ( ألعنك بلعنة الله ثلاثا ) ، وبسط يده كأنه يتناول شيئا ، فلما فرغ من صلاته ، قلنا يا رسول الله ، قد سمعناك تقول في الصلاة شيئا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ، ورأيناك بسطت يدك ، قال : ( إن عدو الله إبليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي ) . وفي حديث أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( عرض لي ليقطع علي صلاتي ) ، انتهي . فقلت ( أعوذ بالله منك ) ثلاث مرات ، ثم قلت : ( ألعنك بلعنة الله التامة فلم يستأخر ) ثلاث مرات . وفي حديث أبي هريرة : ( فأمكنني الله منه فدعته ) ، وفي حديث أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - فلما فرغ من صلاته قال : ( لو رأيتموني وإبليس فأهويت بيدي فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين أصبعي هاتين الإبهام والتي تليها ، ولقد هممت أن أوثقه إلى سارية ، حتى تصبحوا وتنظروا إليه ، فذكرت قول أخي سليمان ( رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ) فرده الله تعالى خائبا ، ولو لا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا بسارية من سوراي المسجد تتلاعب به صبيان المدينة ) . وفي حديث جابر : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفجر فجعل يهوي بيده [ قال خلف : يهوي ] قدامه في الصلاة فسأله القوم ، حين انصرف ، فقال : ( إن الشيطان [ هو ] كان يلقي علي شرر النار ليفتنني عن الصلاة ، فتناولته فلو أخذته ما انفلت مني حتى يناط بسارية من سواري المسجد ، فينظر إليه ولدان المدينة ) . ويأتي في 
ms3354	 باب معجزاته ، في باب اطلاعه على أحوال البرزخ ، والجنة والنار حديثان . وروى الطبراني بسند جيد عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي يصلي ، فأشار إلينا بيده أن اجلسوا فجلسنا . وروى أبو يعلى ومحمد بن عمر برجال ثقات ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - PageV08P184 قالت : ( ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نائما قبل العشاء ولا لاغيا بعدها إما ذاكرا فيغنم وإما نائما فيسلم ) . وروى أبو يعلى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يمس رأسه في الصلاة ) . وروى أبو يعلى والحاكم والبيهقي عن الحسن - رحمه الله تعالى - مرسلا ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يمس رأسه ولحيته في الصلاة . وروى أبو يعلى والحاكم والبيهقي ، عن عمرو بن حريث - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ربما مس لحيته في الصلاة . وروى البزار بسند ضعيف عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - كان يمس لحيته في الصلاة من غير عبث فانظر صحته . وروى أبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - كان بينهن شئ فجعل ينهاهن ، فاحتبس عن الصلاة فناداه أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - يا رسول الله احث في وجوههن التراب ، واخرج إلى الصلاة ) . وروى الطبراني بسند ضعيف ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمسح العرق عن وجهه في الصلاة . وروى الطبراني بسند لا بأس به عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تكلم في الصلاة ناسيا ، فبنى على ما صلى ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة ) . PageV08P185 وروى مسلم عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms3355	 - لحاجة له ، ثم أدركته وهو يصلي ، فسلمت عليه ، فأشار إلي فلما فرغ ، دعاني ، فقال : ( إنك سلمت علي آنفا وأنا أصلي ) ، وهو موجة حينئذ قبل المشرق . وروى الإمام أحمد والنسائي عن صهيب - رضي الله عنه - قال : مررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي ، فسلمت عليه فرد علي إشارة بأصبعه . وروى البيهقي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لما قدمت من الحبشة أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي فسلمت عليه فأومأ برأسه ) . وروى أبو داود عن أم قيس بنت محصن - رضي الله تعالى عنها - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما أسن وحمل اللحم ، اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه ) . وروى الحكيم الترمذي عن جعفر بن كثير بن المطلب قال : ( حدثني أبي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى الفريضة تياسر فصلى ما بداله ، ويأمر أصحابه أن يتياسروا ولا يتيامنوا ) . وروى البيهقي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد مريضا فرآه يصلي على وسادة ، فأخذها فرمى بها ، فأخذ عودا ليصلي عليه ، فأخذه فرمى به ، وقال : ( صل على الأرض إن استطعت وإلا فأومئ إيماء واجعل سجودك أخفض من ركوعك ) . وروى البخاري عن عقبة بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العصر ، فلما سلم قام سريعا دخل على بعض نسائه ، ثم خرج فرأى ما في وجوه القوم من تعجبهم لسرعته فقال : ( ذكرت وأنا في الصلاة تبرا عندنا ، فكرهت أن يمسي أو يبيت عندنا فأمرت بقسمته ) . وروى الإمام أحمد والنسائي وابن ماجه عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان لي من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساعة آتيه فيها ، فإذا أتيته فإن وجدته يصلي تنحنح دخلت عليه ، وإن وجدته فارغا أذن لي . PageV08P186 وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله 
ms3356	 عليه وسلم - نفخ في صلاة الكسوف . وروى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى رجلا قد شبك بين أصابعه في الصلاة ، ففرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين أصابعه(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : وروى الدارقطني عن أبي هريرة [ خلافا لما رواه ] أنس وجابر وغيرهم - رضي الله تعالى عنهم - قال : قال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( من أشار في صلاة إشارة تفهم عنه فليعد الصلاة ) في سنده أبو غطفان ، قال ابن أبي داود مجهول ، والصحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يشير في الصلاة ) . الثاني : في بيان غريب ما سبق . تفل - بمثناة فوقية ففاء فلام مفتوحات . متوشحا - بميم فمثناة فوقية فواو فشين معجمة فحاء مهملة . متقلدا . الخميصة - بخاء معجمة مفتوحة ، فميم مكسورة فتحتية فصاد مهملة فتاء تأنيث . الأنبجانية - بهمزة مفتوحة فنون ساكنة فموحدة تحتية مكسورة وروي بفتحها كساء من صوف له خمل ولا علم له من أدون الثياب الغليظة منسوب إلى منبج مفسرا بموحدة وابتدلت الميم همزة البلد المعروفة . فروج - بفاء مفتوحة فراء مشددة فواو فجيم قباء فيه شق من خلفه . القر - بقاف مضمومة ، فراء البردة . PageV08P187(@)(@@) | الباب السابع عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في صلاة الجماعة .(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في محافظته - صلى الله عليه وسلم - على صلاة الجماعة . وروى الطبراني - برجال ثقات عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقبل من نواحي المدينة يريد الصلاة ، فوجد الناس قد صلوا ، فمال إلى منزله فجمع أهله فصلى بهم ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود والترمذي بسند حسن عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : ( جاء رجل ، وقد صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أيكم يتجر على هذا ) ، فقام رجل فصلى معه ) . وروى الدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا جاء - وقد صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام يصلي وحده ، فقال : ( من 
ms3357	 يتجر على هذا فيصلي معه ) . الثاني : في تسويته - صلى الله عليه وسلم - الصفوف . روى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخلل الصف من ناحية إلى ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا ، ويقول : ( لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ، إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول ) . وروى البخاري عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : أقيمت الصلاة ، وأقبل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوجهه فقال : ( أقيموا صفوفكم وتراصوا ) . وروى أبو داود عن محمد بن مسلم بن السائب صاحب المقصورة قال : ( صليت إلى جانب أنس بن مالك يوما ، فقال : هل تدري لم صنع هذا العود ؟ قلت : لا والله ، قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قام إلى الصلاة أخذه بيمينه ، ثم التفت فقال : ( اعتدلوا سووا ، صفوفكم ) ثم أخذه بيساره ثم قال : ( اعتدلوا سووا صفوفكم ) . PageV08P188 وروى مسلم عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي صفوفنا حتى كأنما يسوي بها القداح حتى [ رأى أنا ] قد عقلنا عنه ، ثم خرج [ فقام حتى كاد يكبر ، فرأى رجلا باديا صدره من الصف ، فقال : ( عباد الله لتسون صفوفكم ، أو ليخالف الله بين وجوهكم ) ] . وروى أبو داود عنه ، قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسوي صفوفنا إذا قمنا إلى الصلاة ، فإذا استوينا كبر ) . الثالث : في استخلافه - صلى الله عليه وسلم - في الإمامة إذا خرج - صلى الله عليه وسلم - من المدينة . روى الإمام أحمد وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( استخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن أم مكتوم يؤم الناس ) . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( استخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن أم مكتوم على المدنية يصلي بالناس ) . وروى أيضا عن عبد الله بن بحينة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سافر استخلف على 
ms3358	 المدينة ابن أم مكتوم ، فكان يؤذن ويقيم فيصلي بهم ) . الرابع - في تجوزه في الصلاة إذا سمع بكاء الصغير . روى الإمام أحمد والبخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه ، والدارقطني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطيلها ، فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم من شدة وجد أمه ، من بكائه ) . ولفظ أبي قتادة : ( كراهة أن أشق على أمه ) . وروى الدارقطني ، عن ابن سابط مرسلا ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح فقرأ بستين آية فسمع صوت صبي فركع ، ثم قام فقرأ بآيتين ، ثم ركع ) . PageV08P189 وروى البخاري عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة ولا أتم من صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإن كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة أن تفتن أمه ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سمع صوت صبي في الصلاة فخفف ) . وروى البزار برجال ثقات عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إني لأسمع صوت الصبي وأنا في الصلاة فأخفف مخافة أن تفتن أمه ) . الخامس : في صلاة النساء معه - صلى الله عليه وسلم - في المسجد . روى الطبراني ، عن سليمان بن أبي حثمة ، عن أمه ، وعن أم سليم بنت أبي حكيم - رضي الله تعالى عنهما - قالتا : ( أدركنا القواعد من النساء ، وهن يصلين مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الفرائض ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كن النساء يصلين مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الغداة ، ثم يخرجن متلفعات بمروطهن ) . السادس : في مقاربته خطاه - صلى الله عليه وسلم - إذا قصد الصلاة مع الجماعة . روى الطبراني مرفوعا وموقوفا - ورجال الموقوف رجال الصحيح - عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أمشي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن نريد الصلاة 
ms3359	 ، فكان يقارب الخطا ، فقال : ( أتدري لم أقارب ؟ ) قلت : الله ورسوله أعلم قال : ( ( لا يزال العبد في صلاة ما دام في طلب الصلاة ) . وفي رواية : ( إنما فعلت ذلك لتكتب خطاي في طلب الصلاة ) . السابع : في تطويله الركعة الأولى من الظهر . روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن عبد الله بن أبي أوفي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان PageV08P190 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقوم في الركعة الأولى من الظهر حتى لا يسمع وقع قدم ) . الثامن : في انتظاره - صلى الله عليه وسلم - كثرة الجماعة . روى أبو داود مرسلا عن أبي النضر سالم بن أبي أمية - رحمه الله تعالى - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين تقام الصلاة في المسجد إذا رآهم قليلا جلس لم يصل ، وإذا رآهم جماعة صلى ) . التاسع : في تذكره - صلى الله عليه وسلم - وهو في الصلاة أنه محدث ورجوعه إلى الإمامة . روى الشيخان ، واين ماجه ، والدارقطني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جاء إلى الصلاة ، فلما كبر ، انصرف ، وأومأ إليهم كما أنتم ، ثم خرج ، ثم جاء ورأسه يقطر فصلى بهم . وفي لفظ ( أقيمت الصلاة فسوى الناس صفوفهم ) . وفي رواية : حتى إذا قام في مصلاه ، انتظرنا أن يكبر انصرف . انتهى . فلما انصرف قال : ( إني خرجت إليكم جنبا ، فنسيت أن أغتسل ، حتى قمت في الصلاة ) . وروى الدارقطني عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوم ، وليس هو على وضوء ، فتمت للقوم وأعاد هو ) . وروى الطبراني برجال الصحيح ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل في صلاته فكبر وكبرنا معه ، فأشار إلى القوم كما أنتم فلم نزل قياما حتى أتانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد اغتسل ورأسه يقطر ماء ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني ، واللفظ له . عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما فانصرف ونحن قيام 
ms3360	 ، ثم جاء ورأسه يقطر ماء فصلى بنا ، ثم قال : ( إني كنت صليت بكم وأنا جنب ، فمن أصابه مثل الذي أصابني ، أو وجد في بطنه رزا فليصنع مثل الذي صنعت ) . PageV08P191 وفي لفظ فلينصرف وليغتسل ، ثم ليأت فليستقبل صلاته . وروى الطبراني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كبر بهم في صلاة الصبح ، فأومأ إليهم ، ثم انطلق ، ورجع ورأسه يقطر فصلى بهم ثم قال : ( إنما أنا بشر [ مثلكم ] وإني كنت جنبا فنسيت ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - استفتح الصلاة فكبر ، ثم أومأ إليهم أن مكانكم ، ثم دخل فخرج ورأسه يقطر ماء فلما قضي صلاته قال : ( إنما أنا بشر وإني كنت جنبا ) . العاشر : في صلاته - صلى الله عليه وسلم - خلف بعض أصحابه - رضي الله تعالى عنهم . روى الإمامان : مالك ، وأحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أنه غزا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تبوك ، قال : فتبرز - رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الغائط فحملت معه إداوة وذكر الحديث ووضوء النبي - صلى الله عليه وسلم - فأقبلت معه حين سجد الناس ، قد قدموا عبد الرحمن بن عوف ، وقد ركع بهم ركعة ، فلما أحس بالنبي - صلى الله عليه وسلم - ذهب يتأخر ، فأما إليه فصلى بهم . الحادي عشر : في إدارته - صلى الله عليه وسلم - من صلى على يساره - صلى الله عليه وسلم - روى الشيخان ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقمت عن يساره ، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برأسي من ورائي فجعلني عن يمينه . وروى مسلم عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض أسفاره فجئت فقمت عن يساره ، فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه ، ثم جاء جابر بن صخر فقام عن يسار رسول 