ms2761	 فإنها مقصودة من عمله إذ يكتسب بها وليس المراد بما لا يقصد من عمله كونه تافها كما يتوهم . س ل بزيادة ( قوله لأن له أن يتبرع ) أي : حيث كان غنيا . ا ه . ح ل . ( قوله ولا يصح اكتراء العبد نفسه ) هذا معطوف على المستثنى فهو مستثنى وفيه أن هذا لا يناسب استثناءه من قوله وشرط فيه ما في البيع ؛ لأن الشرط هنا إطلاق التصرف ، وكذا في البيع وصورة العبد استثنيت هناك من مفهوم الشرط لغرض العتق إلا أن يقال : كلامه يؤول إلى ضابط كلي أي : كل من صح بيعه وشراؤه صح أن يؤجر ويستأجر فحينئذ يحسن استثناء العبد ؛ لأنه يصح شراؤه نفسه لا اكتراؤه إياها والفرق بينه وبين شرائه نفسه أن الإجارة لا تفضي إلى العتق بخلاف شراء نفسه فيفضي إليه فاغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره كما في م ر . ( قوله فيقبل المكتري ) وما ذكره من الصريح ، ومن الكناية جعلت لك منفعته سنة بكذا أو اسكن داري شهرا بكذا ومنها الكتابة بالفوقية ، وفي إشارة الأخرس ما مر في الضمان وتختص إجارة الذمة بنحو ألزمت ذمتك أو أسلمت إليك هذه الدراهم في خياطة هذا الثوب أو في دابة صفتها كذا أو في حملي إلى مكة ، كما في شرح م ر ، وقوله ألزمت ذمتك أي : كذا وكان الأولى أن يذكره ، وخرج به ما لو قال ألزمتك فإنه إجارة عين كما قاله سم . ( قوله كناية ) المعتمد أنه لا صريح ولا كناية ؛ لأن آخر اللفظ ينافي أوله ؛ لأن قوله بعتك يقتضي التأبيد . وقوله سنة يقتضي التأقيت فتنافيا . ( قوله وكلفظ البيع لفظ الشراء ) أي : من المستأجر . ( قوله بل لمقدر إلخ ) ولا يقال : يصح جعله ظرفا لمنافعه المذكورة في المتن فلا يحتاج لتقدير وليس كالآية كما هو واضح ؛ لأنا نقول : المنافع أمر موهوم الآن ، والظرفية تقتضي خلاف ذلك فكان تقدير ما ذكر أولى أو متعينا شرح م ر أي : بل متعين ، وقال ع ش : قوله والظرفية تقتضي إلخ ينظر وجه هذا الاقتضاء ، وعليه فيرد 
ms2762	 على ما PageV03P170 قوله تعالى { فأماته الله مائة عام } أن التقدير وألبثه مائة عام ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( وترد ) الإجارة ( على عين كإجارة معين ) من عقار ورقيق ونحوهما ( كاكتريتك لكذا ) سنة ، وإجارة العقار لا تكون إلا على العين ( وعلى ذمة كإجارة موصوف ) من دابة ، ونحوها لحمل مثلا ( وإلزام ذمته عملا ) كخياطة وبناء ومورد الإجارة المنفعة لا العين على الأصح سواء أوردت على العين أم على الذمة . قال الشيخان والخلاف لفظي وأورد الإسنوي له فوائد . ( و ) شرط ( في الأجرة ما ) مر ( في الثمن ) فيشترط كونها معلومة جنسا وقدرا وصفة إلا أن تكون(@)(@@) هامش قدره أن الانتفاع أمر موهوم الآن مع أن معنى انتفع استوفى منافعه ، وبالجملة فدعوى هذا الاقتضاء مما لا سند لها إلا مجرد التخيل . ا ه وعبارة سم على حج قوله بل لمقدر هذا لا يتعين بل يصح جعله ظرفا لمنافعه المذكورة ، وإن كانت موهومة الآن وما قدره أيضا موهوم الآن ؛ لأن معناه استوفى منافعه وهذا كما في نحو لله علي أن أصوم هذه السنة أو أن أعتكف هذا اليوم فإن كلا من الصوم ، والاعتكاف أمر موهوم مع أن ظرفية السنة واليوم لهما لا شك في صحتها لأحد . ا ه . قوله { فأماته الله } أي : لأن الموت إخراج الروح وزمنه يسير . ا ه عبد البر ( قوله وترد الإجارة على عين ) أي : على منفعة مرتبطة بالعين فلا ينافي ما يأتي أن مورد الإجارة المنفعة ، ولو أذن أجير العين لغيره في العمل بأجرة فعمل كأن آجره ليخيط ثوبه مثلا فأذن لغيره في خياطته فلا أجرة للأول مطلقا ، ولا للثاني إن علم الفساد وإلا فله أجرة المثل على الأول الآذن كما هو ظاهر . حج س ل وعبارة ح ل قوله عين المراد بها ما قابل الذمة أي : على منفعة متعلقة بالعين وفي هذا تنزيل المعدوم التي هي المنافع منزلة الموجود فأوردوا العقد عليها . ا ه . ( قوله كاكتريتك لكذا ) أي : لعمل كذا فهو مثال لقوله ونحوهما لأنه شامل للآدمي أي : الحر كما 
ms2763	 يؤخذ من م ر . ( قوله وإجارة العقار ) دفع به ما قد يتوهم من المتن أنها قد تكون إجارة عين وقد تكون إجارة ذمة ع ش قال ح ل : ومثل العقار السفينة فإنه لا يصح السلم فيها ولا تثبت في الذمة فلا تكون إجارتها إلا على العين ، وأما إجارة بعضه أي : العقار حيث كان النصف فأقل ، فيجوز أن تكون في الذمة ؛ لأنه يجوز قرضه . ا ه ومثله ق ل . ( قوله ومورد الإجارة ) أي : المستحق بها ( قوله سواء أوردت على العين ) فعلم أنه لا منافاة بين تقسيمها إلى واردة على العين وواردة على الذمة ، وبين تصحيحهم أن موردها المنفعة لا العين ؛ لأن المراد بالعين في الأول ما يقابل الذمة وفي الثاني ما يقابل المنفعة قاله في شرح الروض . سم ( قوله فوائد ) منها إجارة ما استأجره قبل قبضه وإجارة الكلب للصيد إن قلنا : المعقود عليه المنفعة صح أو العين فلا ، وعرف بهذا أن الخلاف ليس لفظيا ز ي وهذا يخالفه قول المتن بعد ذلك ولا كلب فتأمل ، وقال بعضهم : المعتمد عند الشيخين أنه لفظي وأن مسألة إجارة من استأجره قبل قبضه وإجارة الكلب للصيد لا تصح مطلقا سواء أقلنا : إن المعقود عليه المنفعة أو العين خلافا للإسنوي في التفصيل المذكور الذي جعله من فوائد الخلاف ، ( قوله كونها معلومة جنسا ) أي : كما مر نظيره في الثمن ، ويؤخذ من تشبيهها بالثمن أنها لو حلت وقد تغير النقد وجب من نقد يوم العقد لا يوم تمام العمل ولو في الجعالة ، إذ العبرة في الأجرة حيث كانت نقدا بنقد بلد العقد وقته فإن كانت ببادية اعتبر أقرب البلاد إليها كما بحثه الأذرعي والعبرة في أجرة المثل في الفاسدة بموضع إتلاف المنفعة نقدا ووزنا شرح م ر بحروفه ، قال الشيخ سلطان : لا يقال : يشكل على اشتراط العلم صحة الاستئجار للحج بالنفقة وهي مجهولة كما جزم به في الروضة ؛ لأنا نقول : ذاك ليس بإجارة بل نوع جعالة يغتفر فيها الجهل بالجعل . ا ه . ( قوله خارج العقد ) فإن كان في 
ms2764	 صلبه ، فلا يصح كآجرتكها بدينار على أن تصرفه في عمارتها أو علفها PageV03P171 معينة ، فتكفي رؤيتها ( فلا تصح ) إجارة دار أو دابة ( بعمارة وعلف ) بسكون اللام وفتحها ، وهو بالفتح ما يعلف به للجهل في ذلك ، فإن ذكر معلوما وأذن له خارج العقد في صرفه في العمارة أو العلف صحت قال ابن الرفعة ولم يخرجوه على اتحاد القابض والمقبض لوقوعه ضمنا ( ولو لسلخ ) لشاة ( بجلد ) لها ( و ) لا ( طحن ) لبر مثلا ( ببعض دقيق ) منه كثلثه للجهل بثخانة الجلد ، وبقدر الدقيق ، ولعدم القدرة على الأجرة حالا وفي معنى الدقيق النخالة . ( وتصح ) إجارة امرأة مثلا ( ببعض رقيق حالا لإرضاع باقيه ) للعلم بالأجرة ، والعمل المكترى له إنما وقع في ملك غير المكتري تبعا بخلاف ما لو اكتراها ببعضه بعد الفطام لإرضاع باقيه للجهل بالأجرة إذ ذاك ، وبخلاف ما لو اكتراها لإرضاع كله ببعضه حالا أو بعد الفطام لوقوع العمل في ملك غير المكتري قصدا فيهما ، وللجهل بالأجرة في الثاني هكذا افهم هذا المقام ، وقد(@)(@@) هامش للجهل بالصرف فتصير الأجرة مجهولة فإن صرف وقصد الرجوع به رجع ، وإلا فلا والأوجه أن التعليل بالجهل جرى على الغالب فلو كان عالما الصرف ، فالحكم كذلك شرح م ر . ( قوله صحت ) ولو اختلفا في القدر المنفق صدق المنفق بيمينه إن ادعى قدرا محتملا س ل ( قوله على اتحاد القابض والمقبض ) قال م ر : بعدما ذكر على أنه في الحقيقة لا اتحاد تنزيلا للقابض من المستأجر ، وإن لم يكن معينا منزلة الوكيل على المؤجر وكالة ضمنية ، ويؤخذ من ذلك صحة ما جرت به العادة في زمننا من تسويغ الناظر المستحق باستحقاقه على ساكن الوقف فيما يظهر . ع ش وشرح م ر . ( قوله لوقوعه ) أي : الاتحاد ضمنا ولا يكفي شهادة الصناع له أنه صرف على أيديهم كذا ؛ لأنهم يشهدون على فعل أنفسهم بخلاف ما لو شهدوا بأنه صرف كذا فإنها تقبل إلا إن علم الحاكم أنهم يعنون أنفسهم كما في شرح م ر ، وقوله بأنه صرف على أيديهم كذا أي : لأنفسهم أما 
ms2765	 لو شهدوا بأنه اشترى الآلة التي بنى بها بكذا ، وكانوا عدولا وشهد بعضهم لغيره بأنه دفع له كذا عن أجرته لم يمتنع قاله ع ش على م ر . ( قوله ولا لسلخ شاة ) الضابط أن تجعل الأجرة شيئا يحصل بعمل الأجير . ا ه . س ل . ( قوله بجلد لها ) إنما لم يقل بجلدها بحذف اللام مع أنه أخصر ؛ لأن المتن منون ولو حذف اللام بقي المتن غير منون وشرط المزج أن لا يغير المتن ومثله يقال فيما قبله فافهم . عبد البر . ( قوله ببعض دقيق منه ) وكذا من غيره إذا لم يطحن بخلاف ما إذا طحن فيصح ح ل . ( قوله وفي معنى الدقيق النخالة ) أي : فذكره يغني عنها فلا يحتاج لذكرها معه كما صنع الأصل ( قوله إجارة امرأة مثلا ) أي : أو رجل وخرج بالمرأة ونحوها استئجار شاة لإرضاع طفل ، قال البلقيني أو سخلة فلا يصح لعدم الحاجة مع عدم قدرة المؤجر على تسليم المنفعة كالاستئجار لضراب الفحل بخلاف المرأة لإرضاع سخلة فقول الشارح مثلا لإدخال الرجل والخنثى لا الشاة ونحوها لعدم القدرة على تسليم اللبن ع ش وشوبري . ( قوله والعمل المكترى إلخ ) جواب عن سؤال حاصله أن عمل الأجير يجب كونه في خالص ملك المستأجر وهنا فيه وفي غيره فأجاب بأن الغير وقع تبعا لا قصدا تأمل ، وبعبارة أخرى جواب سؤال تقديره كيف يصح استئجار المرأة لإرضاعه ببعضه ؟ مع أن الإرضاع للكل فيلزم عليه استئجارها لإرضاع ملكها . والجواب أن الاكتراء إنما هو لإرضاع ملكه فقط وإرضاعها لملكها إنما وقع تبعا لملكه . ا ه بابلي ، والمراد بغير المكتري المرأة المكتراة والمكتري هو مالك الرقيق . ( قوله ببعضه حالا ) ضعيف والمعتمد فيه الصحة وهو وإن كان نص على إرضاع كل لكن المقصود بالإجارة ملك لمؤجر . والحاصل أن إجارة المرأة لإرضاع الرقيق ببعضه حالا صحيحة مطلقا سواء أكان لإرضاع كله أو باقيه ، وإجارتها ببعضه بعد الفطام باطلة مطلقا سواء كان لإرضاع كله أو باقيه ، وقوله فيهما غير ظاهر في الثانية ؛ لأنها لا تملك إلا بعد الفطام أي 
ms2766	 : لا يستقر ملكها لبعضه إلا بعد الفطام . وأجيب عنه بأنه وإن اكتراها لإرضاع كله لكن المقصود ملكه فقط فنصيبها منه تابع PageV03P172 بسطت الكلام عليه في شرح الروض ، وتعبيري بإرضاع باقيه أولى من تعبيره بإرضاع رقيقه . ( وهي ) أي : الأجرة ( في إجارة ذمة كرأس مال سلم ) ؛ لأنها سلم في المنافع ، فيجب قبضها في المجلس ولا يبرأ منها ، ولا يستبدل عنها ولا يحال بها ولا عليها ولا تؤجل وإن عقدت بغير لفظ السلم ، فتعبيري بذلك أعم من قوله ويشترط في إجارة الذمة تسليم الأجرة في المجلس ( و ) هي ( في إجارة عين كثمن ) فلا يجب قبضها في المجلس مطلقا ، ويجوز إن كانت في الذمة الإبراء منها والاستبدال عنها والحوالة بها وعليها وتأجيلها ، وتعجل إن كانت كذلك وأطلقت وتملك بالعقد مطلقا . ( لكن ملكها ) يكون ملكا ( مراعى ) بمعنى أنه كلما مضى زمن على السلامة بان أن المؤجر استقر ملكه من الأجرة على ما يقابل ذلك إن قبض المكتري العين أو عرضت عليه فامتنع ( فلا تستقر كلها إلا بمضي المدة ) سواء انتفع المكتري أم لا ؛ لتلف المنفعة تحت يده ، وقولي كثمن إلى آخره أولى مما عبر به . ( ويستقر في ) إجارة ( فاسدة أجرة مثل بما يستقر به مسمى في صحيحة ) سواء أكان مثل المسمى أم أقل أم أكثر وخرج بزيادتي . ( غالبا ) التخلية في(@)(@@) هامش وإن نص عليه . ( قوله أولى من تعبيره بإرضاع رقيقه ) وجه الأولوية ما قدمه من عدم الصحة في الاستئجار لإرضاع الكل ع ش وهذا على طريقته . أما على المعتمد فلا فرق وحينئذ فلا أولوية عبد البر ( قوله فيجب قبضها إلخ ) وإنما اشترطوا ذلك في العقد بلفظ الإجارة ولم يشترطوه في العقد على ما في الذمة بلفظ البيع مع كونه سلما في المعنى أيضا لضعف الإجارة حيث وردت على معدوم وتعذر استيفاؤها دفعة ولا كذلك بيع ما في الذمة فيهما فجبروا ضعفها باشتراط قبض أجرتها في المجلس شرح م ر . ( قوله ولا يبرأ منها ) أي : لأنه يفوت القبض في المجلس الذي جعل شرطا للصحة ع ش 
ms2767	 . ( قوله وإن عقدت بغير لفظ السلم ) راجع لقوله فيجب قبضها في المجلس . ( قوله مطلقا ) أي : سواء كانت الأجرة في الذمة أم لا والحال أنه أجر عين هذه الدابة مثلا شيخنا ح ف ( قوله وتعجل ) أي : الأجرة أي : تجب حالا إن كانت كذلك أي : في الذمة وأطلقت أي : عن التأجيل والتعجيل . ( قوله وتملك بالعقد مطلقا ) أي : سواء كانت إجارة عين أو ذمة شوبري . ( قوله من الأجرة ) بيان لما تقدم عليه . ( قوله أو عرضت عليه فامتنع ) مثله في م ر قال ع ش : عليه هذا قد يخالف ما تقدم عن القاضي أبي الطيب أن الدابة مما يتوقف قبضها على النقل ، فالوجه وفاقا لما رجع إليه م ر أنه لا أثر لمجرد العرض إلا إذا كان على وجه يعد به قبضا في البيع سم على حج . أقول : ويحمل قوله لا يكفي هنا أي : في الإجارة الفاسدة . ا ه بحروفه ( قوله في إجارة فاسدة ) وعلى المستأجر في الفاسدة رد العين المؤجرة ، وليس له حبسها لاسترداد الأجرة . [ قاعدة ] كل عقد فسد سقط فيه المسمى إلا إذا عقد الإمام الجزية مع الكفار على سكنى الحجاز فسكنوا ومضت المدة ، فيجب المسمى لتعذر أجرة المثل ؛ لأنهم استوفوا المنفعة وليس لمثلها أجرة إذ لا مثل لها يعتبر أجرته فرجع إلى المسمى وخرج بالفاسدة الباطلة كاستئجار صبي بالغا على عمل يعمله فإنه لا يستحق شيئا خ ط س ل . ( قوله بما يستقر به مسمى ) وهو تسليمها ومضي المدة وإن لم ينتفع وعبارة ع ش أي : حيث كان العمل مما يقبل النيابة ، أما ما لا يقبل ذلك كالإجارة للإمامة فلا شيء فيه أصلا وإن عمل طامعا كما تقدم . ( قوله غالبا ) لا يقال : قضيتها أن مفاد ما قبلها صوره أكثر من صور ما خرج به وليس له في الخارج إلا صورة أو صورتان وهما قبض المنقول بالفعل وسكنى العقار ؛ لأنا نقول : قبض المنقول والعقار وإن كانا قليلين بالنسبة لما خرج فوقوعهما في الخارج هو الكثير الغالب بالنسبة لأفراد من يتعاطى الإجارة ، وتلك 
ms2768	 الصور إن سلم أن أنواعها أكثر مما يحصل به القبض في الصحيحة من غير هذه المذكورات ، فوقوعها في الخارج قليل . PageV03P173 العقار والوضع بين يدي المكتري والعرض عليه وامتناعه من القبض إلى انقضاء المدة فلا تستقر بها الأجرة في الفاسدة ، ويستقر بها المسمى في الصحيحة . ( و ) شرط ( في المنفعة كونها متقومة ) أي : لها قيمة ( معلومة ) عينا وقدرا وصفة ( مقدورة التسلم ) حسا وشرعا ( واقعة للمكتري لا تتضمن استيفاء عين قصدا ) بأن لا يتضمنه العقد . ( فلا يصح اكتراء شخص لما لا يتعب ) ككلمة بيع ، وإن روجت السلعة إذ لا قيمة له ( و ) لا اكتراء ( نقد ) أي : دراهم أو دنانير ولو(@)(@@) هامش ا ه . ع ش . ( قوله وامتناعه من القبض ) الظاهر أنه منصوب على المفعول معه وأنه راجع للثلاثة قبله . ا ه ( قوله وشرط في المنفعة ) حاصل الشروط خمسة وفرع على مفهوم الأول ثلاث مسائل والثاني واحدة والثالث سبعة والرابع اثنين والخامس واحدة . ( قوله أي : لها قيمة ) بين به أنه ليس المراد بالمتقوم ما قابل المثلي ع ش . ( قوله عينا ) أي : في إجارة العين سم ، والمراد بعلم عين المنفعة وقدرها أو صفتها علم محلها كذلك بدليل تمثيله بعد بأحد العبدين وتمثيله بالآبق والمغصوب لمفهوم مقدورة التسليم . ( قوله وقدرا ) أي : فيهما . ( قوله وصفة ) أي : في إجارة الذمة واستثنى من اشتراط العلم بالمنفعة دخول الحمام بأجرة مع الجهل بقدر المكث وقدر الماء ، وما يأخذه الحمامي إنما هو في مقابلة أجرة السطل والحمام والإزار وحفظ الثياب ، وأما الماء فغير مقابل بعوض لعدم انضباطه فلا يقابل بأجرة ، وعلى هذا فالسطل غير مضمون على الداخل والثياب غير مضمونة على الحمامي ؛ لأنه أجير مشترك ، وعبارة شيخنا نعم دخول الحمام بأجرة جائز بالإجماع مع الجهل بقدر المكث وغيره لكن الأجرة في مقابلة الآلات لا الماء فعليه ما يغرف به الماء غير مضمون على الداخل ، وثيابه غير مضمونة على الحمامي إن لم يستحفظه عليها ويجيبه لذلك وهذا ربما يفيد أن الأجرة ليست في مقابلة حفظ الثياب وراجع كلامه في باب الوديعة ، وانظر 
ms2769	 هل يفرق بين الأجير المشترك وغيره في التقصير وغيره ؟ حرره . ح ل و ح ف . ( قوله لما لا يتعب ) أما ما يحصل به التعب من الكلمات كما في بيع الدور والرقيق ، ونحوهما مما يختلف ثمنه باختلاف المتعاقدين فيصح الاستئجار عليه شرح م ر ، وكأنهم اغتفروا جهالة العمل هنا للحاجة فإنه لا يعلم مقدار الكلمات التي يأتي بها ولا مقدار الزمن الذي يصرف للتردد للنداء ولا الأمكنة التي يتردد إليها ع ش على م ر . ( قوله ككلمة بيع ) أي : كلمة سبب في البيع ككلمة الدلال ، وكذا لا يصح على إقامة الصلاة إلا تبعا للأذان ، وفي الإحياء لا يجوز أخذ عوض على كلمة يقولها الطبيب لدواء ينفرد به إذ لا مشقة عليه في التلفظ به س ل ، وقوله إذ لا مشقة عليه في التلفظ يؤخذ منه صحة الإجارة على إبطال السحر ؛ لأن فاعله يحصل له مشقة بالكتابة ونحوها من استعمال البخور وتلاوة الأقسام التي جرت عادتهم باستعمالها ، ومنه إزالة ما يحصل للزوج من الانحلال المسمى عند العامة بالرباط والأجرة على من التزم العوض ولو أجنبيا حتى لو كان المانع بالزوج والتزمت المرأة وأهلها العوض لزمت الأجرة من التزمها وكذا عكسه ، ولا يلزم من قام به المانع الاستئجار ؛ لأنه من قبيل المداواة وهي غير لازمة للمريض من الزوجين ، ثم إن وقع إيجار بعقد صحيح لزم المسمى وإلا فأجرة المثل ع ش على م ر ، وعبارة شرح م ر ككلمة بيع إلخ فلو استأجر عليها مع انتفاء التعب بتردد أو كلام فلا شيء له ، وإلا فله أجرة المثل ، وما بحثه الأذرعي من أن الفرض أنه استأجره على ما لا تعب فيه فتعبه غير معقود عليه فيكون متبرعا به مردود بأنه لا يتم عادة إلا بذلك فكان كالمعقود عليه . انتهى ، وقوله مع انتفاء التعب إلخ متعلق بمحذوف تقديره فإن أتى بها مع انتفاء التعب إلخ . ( قوله ولا اكتراء نقد ) أي : للتزين به أو للضرب على سكته م ر ومحله إذا لم يكن للنقد عرى يعلق 
ms2770	 بها ؛ PageV03P174 للتزين ( و ) لا ( كلب ) ولو لصيد ؛ لأن منافعهما لا تقابل بمال وبذله في مقابلتهما تبذير ( و ) لا ( مجهول ) كأحد العبدين وكثوب ( و ) لا ( آبق و ) لا ( مغصوب ) لغير من هو بيده ولا يقدر على نزعه عقب العقد ( و ) لا ( أعمى لحفظ ) أي : حفظ ما يحتاج إلى نظر والإجارة على عينه ( و ) لا ( أرض لزراعة لا ماء لها دائم ولا غالب يكفيها ) كمطر معتاد وماء ثلج مجتمع يغلب حصوله ( ولا ) شخص ( لقلع سن صحيحة ) لغير قود ، ( ولا حائض ) أو نفساء ( مسلمة لخدمة مسجد و ) لا ( حرة ) منكوحة ( بغير إذن زوجها ) والإجارة عينية فيهما ، وذلك لعدم(@)(@@) هامش لأنه حينئذ حلي واستئجار الحلي جائز صحيح . ( قوله لأن منافعهما لا تقابل بمال ) لو أخر تعليل ما قبل هذين إلى هنا فقال : إذ لا قيمة لها أي : الثلاثة أي : لمنفعتها لكان أخصر وأنسب بالمتن . ا ه . ( قوله ولا آبق ولا مغصوب ) مثالان للحسي وكذا الأعمى المذكور والأرض المذكورة ، وفيها عجز شرعي أيضا ؛ لأن كل حسي شرعي كما قاله س ل وقد يقال : إن المغصوب فيه عجز حسي لا شرعي . ( قوله عقب العقد ) أي : قبل مضي مدة لمثلها أجرة أخذا مما يأتي في التفريغ من نحو الأمتعة ونحو ذلك كبيعهما ويؤخذ منه أن قدرة المؤجر على الانتزاع كذلك كافية ، وألحق الجلال البلقيني بالآبق والمغصوب ما لو تبين أن الدار مسكن الجن وأنهم يؤذون الساكن برجم أو نحوه ، وهو ظاهر إن تعذر منعهم وعليه فطرو ذلك بعد الإجارة كطرو الغصب بعدها شرح م ر أي : فلا تنفسخ بل يتخير المستأجر انتهى ع ش . ( قوله ما يحتاج إلى نظر ) ومثله غير قارئ لتعليم القراءة وإن اتسع الزمن بقدر أن يتعلم ويعلم ؛ لأن المنفعة المتعلقة بالعين لا تتأخر ق ل ( قوله دائم ) أي : يجيء دائما عند الاحتياج إليه بأن يكون النيل يرويها كل سنة . ( قوله ولا غالب يكفيها ) لو قال المكري : أنا أحفر بئرا أسوق منها الماء أو أسوقه من مكان آخر صح قاله الروياني ، وابن الرفعة انتهى 
ms2771	 عبد البر ، ولو استأجر أرضا للزرع فلم ترو انفسخت الإجارة فلو روي بعضها انفسخت فيما لم يرو ، وخير في المروي ، وكذا إذا لم ينحسر الماء عنها وقت الزرع . ( قوله ولا لقلع سن ) هو وما بعده مثال للشرعي . ( قوله ولا حائض ) وبطرو نحو الحيض ينفسخ العقد كما يأتي فلو دخلته ومكثت عصت ولم تستحق أجرة ، وإن أتت بما استؤجرت له لانفساخ الإجارة بطرو الحيض فإن ما أتت به بعد الانفساخ كالعمل بلا استئجار ، وفي معنى الحائض المستحاضة ومن به سلس بول أو جراحة نضاحة يخشى منها التلويث شرح م ر ، وكتب عليه ع ش ما نصه قوله وبطرو نحو الحيض ينفسخ العقد هذا قد يشكل على جواز إبدال المستوفى به ، إذ قياسه عدم الانفساخ وإبدال خدمة المسجد بخدمة بيت مثله إذ المسجد نظير الصبي المعين للإرضاع والثوب المعين للخياطة والخدمة نظير الإرضاع والخياطة سم على حج انتهى بحروفه . ( قوله ولا حرة بغير إذن زوجها ) أي : لاستغراق أوقاتها لحقه ، ويؤخذ من التعليل ما بحثه الأذرعي أنه لو كان غائبا أو طفلا فأجرت نفسها لعمل ينقضي قبل قدومه أو تأهله للتمتع جاز فلو حضر قبل فراغ المدة فينبغي الانفساخ في الباقي ، واعتراض الغزي له بأن منافعها مستحقة له بعقد النكاح ممنوع بأنه لا يستحقها بل يستحق أن ينتفع وهو متعذر منه شرح م ر مع زيادة من ع ش ، فقوله بغير إذن زوجها أي : الحاضر غير الطفل . ( قوله والإجارة عينية فيهما ) أما إجارة الذمة فتصح ولو أتت بالعمل بنفسها في هذه الحالة بأن كنست المسجد بنفسها في حال الحيض فينبغي أن تستحق الأجرة وإن أثمت بالمكث فيه لحصول المقصود مع ذلك وبذلك يفارق ما لو استأجره لقراءة القرآن عند قبر مثلا فقرأه جنبا ؛ فإن الظاهر عدم استحقاقه الأجرة وذلك لعدم حصول المقصود ؛ لأنه إذا أتى بالقرآن على وجه محرم بأن قصد القراءة أو على وجه غير محرم يصرفه عن حكم القراءة كأن أطلق انتفى المقصود أو نقص وهو الثواب ونزول الرحمة انتهى م 
ms2772	 ر و ع ش . PageV03P175 القدرة على تسلم المنفعة حسا وشرعا أو أحدهما بخلاف اكتراء أعمى لغير ما ذكر ، واكتراء أرض لزراعة لها ماء دائم أو غالب يكفيها ، واكتراء شخص لقلع سن وجعة أو صحيحة لقود واكتراء حائض ذمية لخدمة مسجد إن أمنت التلويث ، واكتراء أمة ولو منكوحة وبغير إذن زوجها ، أو حرة ولو منكوحة بإذنه لوجود الإذن في هذه ؛ ولعدم اشتغال الأمة بزوجها في جميع الليل والنهار في التي قبلها ، والتقييد في المسلمة وبالحرة من زيادتي . ( ولا ) اكتراء ( لعبادة تجب فيها نية ) لها أو لمتعلقها ( ولم تقبل نيابة ) كالصلوات وإمامتها ؛ لأن المنفعة لم(@)(@@) هامش ( قوله حسا وشرعا ) في الآبق والمغصوب واللذين بعدهما ( قوله أو أحدهما ) أي : الشرعي فقط أي : في الثلاثة الأخيرة أي : التي بعد الأربعة المتقدمة ولا يقال : والحسي أيضا لأنا نقول : كل حسي شرعي س ل . ( فرع ) ذكر بعضهم أنه يجوز للزوجة استئجار زوجها ولها منعه من الاستمتاع لكن تسقط نفقتها وهو واضح وافق عليه م ر ، ولعل المراد أن لها منعه وقت العمل لا مطلقا سم وفي دعوى السقوط والحالة ما ذكر نظر ؛ لأنها لم تمنعه حقا وجب له عليها بل هو بإيجار نفسه فوت التمتع على نفسه فكان المانع منه لا منها ، فالقياس عدم سقوط النفقة ع ش قال م ر في شرحه وليس لمستأجر المنكوحة ولو للإرضاع منع زوجها من وطئها خوف الحبل وانقطاع اللبن كما في الروضة ، والفرق بينه وبين منع الراهن من وطء المرهونة أنه هو الذي حجر على نفسه بتعاطيه عقد الرهن بخلاف الزوج ، وإذنه ليس كتعاطي العقد كما لا يخفى ا ه بحروفه . ( قوله لقلع سن وجعة ) ولو استأجره لقلع سن وجعة فبرئت انفسخت الإجارة لتعذر القلع أي : إن قلنا : المستوفى به لا يبدل وإلا أمره بقلع وجعة غيرها فإن لم تبرأ ومنعه من قلعها لم يجبر عليه ويستحق الأجرة بتسليم نفسه ومضي مدة يمكن فيها العمل لكنها تكون غير مستقرة حتى لو سقطت رد الأجرة س ل وفي ق ل 
ms2773	 على الجلال قوله وجعة أي : هي أو ما تحتها بحيث يقول أهل الخبرة بزوال الألم بقلعها ويستحق الأجرة بتسليمه نفسه ومضي زمن إمكان القلع وإن منعه منه أو سقطت لإمكان الإبدال ، وقول بعضهم بسقوط الأجرة وردها لو أخذها مبني على عدم جواز إبدال المستوفى منه وهو مرجوح كما سيأتي انتهى . ( قوله واكتراء حائض ذمية لخدمة مسجد ) محترز مسلمة أي : فإنه يجوز استئجارها ووجه بأنها لا تمنع من المسجد بناء على الأصح من عدم منع الكافر الجنب من المكث في المسجد ولو قيل : بعدم صحة الإجارة وإن قلنا بعدم المنع لم يبعد ؛ لأن في صحة الإجارة تسليطا لها على دخول المسجد ومطالبتها هنا بالخدمة وفرق بين هذا وبين مجرد عدم المنع ، ويؤيد ذلك ما صرحوا به من حرمة بيع الطعام للكافر في نهار رمضان مع أنا لا نتعرض له إذا وجدناه يأكل أو يشرب على ما مر في ع ش على م ر . ( قوله واكتراء أمة ) أي : غير المكاتبة ؛ لأنها كالحرة ق ل لانتفاء سلطنة السيد عليها والعتيقة الموصى بمنافعها أبدا لا يعتبر إذن الزوج في إجارتها كما قال الزركشي شرح م ر . ( قوله لوجود الإذن ) فلو اختلفا في الإذن وعدمه صدق الزوج بيمينه ؛ لأن الأصل عدم الإذن انتهى ع ش على م ر . ( قوله أو لمتعلقها ) كالإمامة فإن النية وإن لم تجب فيها فهي واجبة في متعلقها ، وهو الصلاة قال ح ل : ولا يبعد أن تكون الخطبة كالإمامة انتهى ، وما يقع من أن الإنسان يستنيب من يصلي عنه إماما بعوض فذاك من قبيل الجعالة . ( قوله كالصلاة وإمامتها ) فالاستئجار لإمامة المسجد لا يصح ولو من واقفه ، وأما من شرط له شيء في مقابلة الإمامة فإنه جعالة فإذا استأجر المشروط له من يقوم مقامه فيها فإنه يصح ؛ لأن نفعه حينئذ عائد على المستأجر . ا ه . ح ل ، وهو غير نائب عنه في الإمامة حينئذ ، وإلا كان ثواب الأجير للمستأجر وإنما هو نائب عنه في القيام في محله فمتى أنابه فيه صح واستحق 
ms2774	 الجعل كما قرره شيخنا ح ف . PageV03P176 { تقع في ذلك للمكتري بل للمكري ( ولا ) اكتراء ( مسلم ) ، ولو رقيقا ( لنحو جهاد ) مما لا ينضبط كالقضاء والتدريس ، والإعادة إلا في مسائل معينة لتعذر ضبط ذلك ؛ ولأنه في الجهاد إذا حضر الصف تعين عليه بخلاف عبادة لا يجب فيها نية ، وليست نحو جهاد كأذان وتجهيز ميت وتعليم قرآن ، فيصح الاكتراء لها نعم لا يصح الاكتراء لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم قاله الماوردي ، ومثله زيارة سائر ما تسن زيارته ، وبخلاف عبادة تجب فيها نية وتقبل النيابة كحج وعمرة وزكاة وكفارة فيصح الاكتراء لها كما علم من أبوابها ، وقولي فيها نية أولى من قوله : لها نية وقولي : ولم تقبل نيابة أولى من قوله : إلا حج وتفرقة زكاة ونحو من زيادتي . ( ولا ) اكتراء ( بستان لثمرة ) ؛ لأن الأعيان لا تملك بعقد الإجارة قصدا بخلافها تبعا كما في الاكتراء للإرضاع ،(@)(@@) هامش ( قوله لأن المنفعة لم تقع إلخ ) ولا يستحق الأجير شيئا وإن عمل طامعا لقولهم كل ما لا يصح الاستئجار له لا أجرة لفاعله وإن عمل طامعا س ل . ( قوله للمكتري ) أي : الذي قال له صل عني مثلا ؛ لأنه اكتراه لها كما قرره شيخنا . ( قوله بل للمكتري ) أي : الذي أكرى نفسه للصلاة مثلا ولا يخفى أن هذا التعليل ظاهر في الإمامة ، وفي الصلاة إذا أطلق في النية أي : لم يقل : نويت الظهر مثلا عن فلان فإن قال : ذلك لم يقع لا عن المكتري ولا عن المكري ، فالتعليل بالنسبة لهذه غير ظاهر تأمل شيخنا . ( قوله ولا اكتراء مسلم لنحو جهاد ) ولو صبيا وخرج بالمسلم الكافر فتصح إجارته لكن للإمام لا للآحاد فلو أسلم في أثناء المدة انفسخت الإجارة ح ل كما لو طرأ الحيض على المسلمة المكتراة لخدمة المسجد ويحتمل الفرق ز ي . ( قوله مما لا ينضبط ) فهو خارج بقوله معلومة وكان المناسب تقديمه . ( قوله والإعادة ) أي : إعادة الدرس ا ه . ( قوله إلا في مسائل معينة ) راجع للقضاء ، وما بعده كما في شرح الروض ح ل ولا بد 
ms2775	 أن يكون المتعلم متعينا م ر ( قوله كأذان ) ويدخل في الإجارة له الإقامة ولا تجوز الإجارة لها وحدها كذا قاله الرافعي ، ولا يخلو عن وقفة وينبغي أن يدخل في مسمى الأذان إذا استؤجر له ما جرت به العادة من الصلاة والسلام بعد الأذان في غير المغرب ؛ لأنهما وإن لم يكونا من مسماه شرعا صارا منه بحسب العرف كما في ع ش على م ر . ( قوله وتجهيز ميت ) وإن تعين عليه لوجوب مؤن ذلك في ماله بالأصالة ، ثم في مال ممونه ثم المياسير فلم يقصد الأجير نفسه حتى يقع عنه ، ولا يضر عروض تعينه عليه كالمضطر فإنه يتعين إطعامه مع تغريمه البدل . ا ه . م ر . ( قوله وتعليم قرآن ) وإن تعين على المعلم ولو ترك الأجير بعض آيات مما استؤجر له لزمه إعادتها لا الاستئناف ق ل . ( قوله لزيارة قبر النبي ) بخلافه بالدعاء عند زيارة قبره المكرم ؛ لأنه تدخله النيابة وبخلاف السلام عليه صلى الله عليه وسلم فتدخله الإجارة والجعالة س ل ، وعبارة ع ش وخرج به الاستئجار للدعاء عند ذلك ، فإنه صحيح حيث عين له ما يدعو به فإن لم يعين له ذلك لم تصح الإجارة ، أما الجعالة على الدعاء فتصح مطلقا لصحتها على المجهول ، ولعل الفرق بينهما أن الزيارة أثرها مقصور على الزائر بخلاف الدعاء ، ثم رأيت م ر في شرحه فرق بين الزيارة والجعالة على الدعاء بدخول النيابة في الدعاء وإن جهل ع ش . ( قوله سائر ما تسن زيارته ) الأولى من تسن إلا أن يقال : إنه بموته أشبه غير العاقل أو يقال : ما واقعة على القبر انتهى . ( قوله وقولي فيها نية إلخ ) وجه الأولوية أن التعبير بفيها ظاهر في الركنية بخلاف لها فإنه يقتضي أنها ليست ركنا وأيضا لا يشمل الإمامة ، وقال ح ل قوله أولى من قوله لها نية ؛ لأنه يوهم أن ما يحتاج متعلقه إلى نية لا تضر النيابة فيه . ا ه ( قوله إلا حج وتفرقة زكاة ) بالجر ؛ لأنه بدل من عبادة الواقع في كلامه مجرورا 
ms2776	 كما نص عليه ع ش على م ر ، وعبارته أي : الأصل فصل لا تقع إجارة مسلم لجهاد ولا عبادة تجب لها نية إلا حج وتفرقة زكاة . ا ه . ( قوله لأن الأعيان لا تملك بعقد الإجارة ) ومن ذلك استئجار الشاة PageV03P177 وسيأتي وهذا خرج بقولي : لا تتضمن استيفاء عين قصدا ، والتصريح بكل منهما من زيادتي . ( وصح تأجيلها ) أي : المنفعة ( في إجارة ذمة ) كألزمت ذمتك حمل كذا إلى مكة غرة شهر كذا كالسلم المؤجل ( لا ) في إجارة ( عين ) ، فلا يصح الاكتراء لمنفعة قابلة كإجارة دار سنة أولها من الغد كبيع العين على أن يسلمها غدا ( و ) لكن ( صح كراؤها لمالك منفعتها مدة تلي مدته ) لاتصال المدتين ، فدخل في ذلك ما لو أجرها لزيد مدة فأجرها زيد لعمرو تلك المدة ، فيصح إيجارها مدة تليها من عمرو ؛ لأنه المالك لمنفعتها لا من زيد خلافا للقفال ، وكلام الأصل يوافقه ، فتعبيري بمالك المنفعة أولى من تعبيره بالمستأجر . [ درس ] ( و ) صح ( كراء العقب ) أي : النوب ( بأن يؤجر دابة لرجل ليركبها بعض الطريق ) أي : والمؤجر يركبها البعض الآخر تناوبا ( أو ) يؤجرها ( رجلين ليركب كل ) منهما ( زمنا ) تناوبا ، ( ويبين البعضين ) في الصورتين إن لم تكن عادة ، ثم(@)(@@) هامش للبنها وبركة لسمكها وشمعة لوقودها وهذا مما تعم به البلوى ويقع كثيرا ز ي و ح ل . ( قوله كما في الاكتراء للإرضاع ) فإن اللبن يقع تبعا . ( قوله والتصريح بكل منهما ) أي : المخرج والمخرج به وعبارة الشوبري قوله بكل منهما أي : قوله لا تتضمن استيفاء عين قصدا وقوله ولا بستان لثمره . ( قوله فلا يصح الاكتراء لمنفعة قابلة ) قال م ر : ويستثنى من المنع في المستقبلة صور كما لو آجر ليلا لما يعمل نهارا وأطلق نظير ما مر في إجارة أرض لزراعة قبل ريها إلخ . ( قوله ولكن صح إلخ ) عبارة المنهاج فلو آجر السنة الثانية لمستأجر الأولى قبل انقضائها جاز في الأصح ق ل م ر ، واحترز بقبل انقضائها عما لو قال آجرتكها سنة فإذا انقضت فقد آجرتكها سنة أخرى ، فلا يصح العقد الثاني 
ms2777	 كما لو علق بمجيء الشهر فلم ترد على كلامه انتهى بحروفه . ( قوله لمالك منفعتها ) ظاهره أن المراد مالك جميع المنفعة فلو ملك بعضها فهل تصح إجارة المدة المستقبلة ويملك جميع المنفعة لاتصال المدتين في الجملة أو لا تصح الإجارة ؟ أو تصح بقدر ما يخصه من المنفعة في المدة الأولى ؟ كل محتمل ، ولعل هذا الأخير هو الأقرب وإن كان الأول غير بعيد فليراجع شوبري ولو آجره حانوتا أو نحوه ينتفع به الأيام دون الليالي أو عكسه لم يصح لعدم اتصال زمن الانتفاع بعضه ببعض بخلاف العبد والدابة ، فيصح لأنهما عند الإطلاق للإجارة يرفهان في الليل أو غيره على العادة لعدم إطاقتهما العمل دائما شرح م ر . ( قوله لاتصال المدتين ) أي : مع اتحاد المستأجر كما لو آجر منه السنتين في عقد واحد ولا نظر إلى احتمال انفساخ العقد الأول ؛ لأن الأصل عدمه فإن وجد ذلك لم يقدح في الثاني كما صرح به في العزيزي انتهى م ر أي : لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ع ش . ( قوله لا من زيد ) أي : لأنه غير مستحق للمنفعة م ر ( قوله وصح كراء العقب ) أي : ولكن صح إلخ فهو من جملة الاستدراك أي : بالنظر للصورة الثانية ولو جعلوا أول الدرس قوله وصح تأجيلها لكان أولى ؛ لأنه أول الكلام . ( قوله العقب ) جمع عقبة أي : نوبة ؛ لأن كلا منهما يعقب صاحبه ويركب موضعه ، وأما خبر البيهقي { من مشى عن راحلته عقبة فكأنما عتق رقبة } وفسروها بستة أميال فلعله وضعها لغة ولا يتقيد ما هنا بذلك شرح م ر . ( قوله بأن يؤجر دابة ) والقن كالدابة أو المراد بالدابة المعنى اللغوي ، وهو ما يدب على الأرض فتشمله واغتفر فيهما ذلك دون نظيره في نحو دار أو ثوب لعدم إطاقتهما دوام العمل . ا ه م ر ، قال ع ش : المتبادر من قوله بأن يؤجر دابة إلخ أنها إجارة عين لكن الحكم لا يتقيد بذلك كما صرح به م ر . ( قوله بعض الطريق ) أي : أو زمنا فقوله بعد 
ms2778	 ليركب كل منهما زمنا أي : أو بعض الطريق ففي كلامه احتباك والمراد بالبعض هنا وفيما بعده زمن مقدر تحتمله الدابة بلا مشقة ق ل . ( قوله والمؤجر يركبها البعض ) أي : أو ينزل عنها البعض الآخر كما في شرح التحرير شوبري ( قوله ويبين البعضين ) أي : من الطريق في الأول والزمن في الثاني ، والمراد بالبعض بالنسبة للزمن مقداره ، لأن المنصف لم يعبر أولا بالبعض في جانب الزمن فلعله غلب البعض في الأول على الزمن في الثاني فسمى الزمن بعضا ، وفيه تثنية PageV03P178 يقتسم المكتري والمكري في الأولى أو المكتريان في الثانية الركوب على الوجه المبين أو المعتاد كفرسخ وفرسخ أو يوم ويوم ، وليس لأحدهما طلب الركوب ثلاثة ، والمشي ثلاثة للمشقة ، وصح ذلك مع اشتماله على إيجار زمن مستقبل ؛ لأن التأخير الواقع فيه من ضرورة القسمة ، فإن لم يبين البعضين ولا عادة كأن قال المكري : أركبها زمنا ويركبها المكتري زمنا لم يصح ولو أجرها لاثنين ، وسكت عن التعاقب صح إن احتملت ركوبها جميعا ، وإلا فيرجع للمهايأة قاله المتولي فإن تنازعا فيمن يركب أولا أقرع بينهما وكذا يصح إيجار الشخص نفسه ليحج عن غيره إجارة عين قبل وقت الحج إن لم يتأت الإتيان به من بلد العقد إلا بالسير قبله وكان بحيث يتهيأ للخروج عقبه ، وإيجار دار مشحونة بأمتعة يمكن نقلها في زمن يسير لا يقابل بأجرة . ( وتقدر ) المنفعة ( بزمن كسكنى ) لدار مثلا ( وتعليم ) لقرآن مثلا ( سنة ، وبمحل عمل ) وهو المراد بقوله :(@)(@@) هامش لفظ بعض والمقرر في العربية أن شرط المثنى أن لا يكون لفظ بعض ولا لفظ كل كما في ح ل و ز ي . وأجيب بأنه لما كان البعض معينا صح تثنيته ، وأيضا فيه إدخال أل عليه وقد منع أيضا ق ل ، وقوله ثم يقتسم أي : عند استيفاء المنفعة فليس مكررا مع قوله ويبين البعضين ؛ لأن التبيين عند العقد ، ( قوله والمكري في الأولى ) نعم شرط الصحة في الأولى تقدم ركوب المستأجر وإلا بطلت لتعلقها حينئذ بزمن مستقبل م ر . قال ع ش عليه ظاهره 
ms2779	 اعتبار ركوبه بالفعل والمتجه خلافه كما قد يدل عليه التعليل بل المتجه أنه إذا شرط في العقد ركوب المستأجر أولا واقتسما بعد العقد وجعلا نوبة المستأجر أولا ، فسامح كل للآخر بنوبته جاز فليتأمل ، ( قوله كفرسخ إلخ ) وقدره بالزمان ثنتان وعشرون درجة ونصف ، وذلك لأن مسافة القصر سير يومين معتدلين أو يوم وليلة ، وقدر ذلك ثلثمائة وستون درجة وهي إذا قسمت على الفراسخ خرج لكل فرسخ اثنتان وعشرون درجة ونصف والفرسخ ثلاثة أميال انتهى ع ش على م ر ، والفرسخ راجع للصورة الأولى وقوله أو يوم راجع للثانية . ( قوله وليس لأحدهما طلب إلخ ) أي : لا يجاب لذلك ولا يصح لو وقع ع ش . ( قوله ثلاثة ) أي : من الأيام كما في م ر . ( قوله للمشقة ) فإن انتفت جاز والمعتمد عند شيخنا أن المدار على وجود المشقة وعدمها للدابة والماشي ولو أقل من ثلاثة ح ل . ( قوله ولو آجرها ) مفهوم قوله ليركب كل منهما زمنا . ( قوله إن احتملت ركوبها جميعا ) الأولى أن يقول : صح ثم إن احتملت ركوبهما جميعا فظاهر وإلا فيرجع للمهايأة ؛ لأن كلامه يوهم أن الصحة مقيدة باحتمالها ركوبهما معا مع أنها تصح مطلقا ح ل بزيادة ، والمراد احتملت بلا مشقة لا تحتمل عادة كما في ع ش . ( قوله فإن تنازعا ) راجع لما قبله وللصورة الثانية في المتن دون الأولى ؛ لأنه تجب البداءة فيها بالمستأجر فلا تنازع فيها . ( قوله أقرع بينهما ) وإذا اقتسما بحسب الزمان لم يحسب زمن النزول لنحو استراحة أو علف فله الركوب من نوبة الآخر بقدره قاله شيخنا ولو مات الراكب لم يلزم المكري حمله على الدابة ؛ لأن الميت أثقل من الحي وليس للآخر ركوب في مدة كانت له أي : للميت ق ل وقال ع ش : على م ر والظاهر أن المرض مثل الموت . ( قوله وكذا يصح إيجار الشخص ) أي : فهو مستثنى أيضا . ( قوله قبل وقت الحج ) أي : أشهره ح ل . ( قوله وإيجار دار ) أي : وكذا يصح إيجار دار إلخ ( قوله بأمتعة ) أي : للمؤجر أو غيره ع ش 
ms2780	 . ( قوله لا يقابل بأجرة ) مفهومه أنه إذا كان الزمن يقابل بأجرة عدم الصحة وقياس ما نقل عن إفتاء النووي فيمن آجر دارا بغير محل العقد ، وإنما يصل إليها بعد مدة طويلة كسنة من الصحة ، وأن المدة إنما تحسب بعد الوصول إليها والتمكن منها صحة الإجارة هنا ، وحسبان المدة من وقت التفريغ إلا أن يفرق بأنه لا حاجة هنا إلى الصحة قبل التفريغ لسهولة تأخير الإجارة إلى ما بعده بخلاف مسألة الدار ، فإن الإجارة ربما تعذرت إذا اعتبر تأخيرها إلى زمن الوصول ع ش ، ومثل الدار أرض مزروعة يتأتى تفريغها قبل مضي مدة لها أجرة شرح م ر ( قوله وتقدر المنفعة بزمن ) وضابطه كل ما لا ينضبط PageV03P179 بعمل ( كركوب ) لدابة ( إلى مكة وتعليم معين ) من قرآن أو غيره كسورة طه ( وخياطة ذا الثوب ) فلو قال : لتخيط لي ثوبا لم يصح ، بل يشترط أن يبين ما يريد من الثوب من قميص أو غيره ، وأن يبين نوع الخياطة أهي رومية أو فارسية ؟ إلا أن تطرد عادة بنوع فيحمل المطلق عليه ، ( لا بهما ) أي : بالزمن ومحل العمل ، ( كاكتريتك لتخيطه النهار ) ؛ لأن العمل قد يتقدم ، وقد يتأخر . نعم إن قصد التقدير بالمحل ، وذكر النهار للتعجيل فينبغي أن(@)(@@) هامش بالعمل ، وحينئذ فيشترط علمه كرضاع هذا شهرا انتهى شرح م ر ، ويستثنى إجارة الإمام للأذان ومثله الخطبة من بيت المال فلا يحتاج إلى بيان المدة بخلاف ما إذا استأجره من ماله أو كان المستأجر من الآحاد ، فيشترط بيان المدة على الصحيح . ا ه ز ي أي : لأنه يتوسع في بيت المال ما لا يتوسع في غيره نعم دخول الحمام بأجرة جائز بالإجماع مع الجهل بقدر المكث وغيره لكن الأجرة في مقابلة الآلات لا الماء أما هو فمقبوض بالإباحة فعليه ما يغرف به الماء ومثله غيره من بقية الآلات غير مضمون على الداخل ، وثيابه غير مضمونة على الحمامي إن لم يستحفظه عليها ويجيبه إلى ذلك ولو بالإشارة برأسه . ا ه شرح م ر بزيادة ، وكتب عليه الرشيدي ما 