ms4541	 عند إعساره أي : عدم قدرته على وفاء دينه . ( قوله : لتعلق إلخ ) تعليل للأربعة قبله . ( قوله : كأن وكل إلخ ) بأن وكل في بيع شيء وادعى شخص أنه ملكه فشهد الوكيل بأنه ملك موكله أو بأنه وصي على يتيم ، وادعى آخر ببعض مال اليتيم فشهد الوصي بأنه ملك اليتيم فلا تقبل للتهمة عبد البر ولو باع الوكيل شيئا فأنكر المشتري الثمن أو اشترى شيئا فادعى أجنبي المبيع ولم تعرف وكالته فله أن يشهد لموكله بأن له عليه كذا أو بأن هذا ملكه حيث لم يتعرض لكونه وكيلا ويحل له ذلك باطنا لأن فيه توصلا للحق بطريق مباح وتوقف الأذرعي فيه بأنه يحمل الحاكم على حكم لو عرف حقيقته لم يفعله مردود بأنه لا أثر لذلك ؛ لأن الغرض وصول الحق لمستحقه بل صرح جمع بأنه يجب على وكيل طلاق أنكره موكله أن يشهد حسبة بأن زوجة هذا مطلقة ويؤيد الجواز ما مر في الحوالة نظيره فيمن له دين عجز عن إثباته فاقترض من آخر قدره وأحاله به وشهد له به فيحلف معه إن صدقه في أن له عليه ذلك الدين ا ه شرح م ر وقوله نظيره بدل من ما . ( قوله وببراءة مضمونة ) ، وكذا مضمون أصله أو فرعه أو رقيقه لأنه يدفع الغرم عمن لا تقبل شهادته له س ل ومثله شرح م ر . ( قوله : ضرر المزاحمة ) الإضافة بيانية ، وكذا إضافة تهمة لدفع ( قوله لبعضه ) ولو على بعض آخر س ل بأن يشهد لابنه على أبيه أو لأمه على أبيه قال ز ي نقلا عن شرح البهجة وترد شهادته لبعضه ولو بتزكية أو رشد وهو في حجره ، لكن يؤخذ بإقراره ، لكن لو ادعى السلطان بمال لبيت المال فشهد له به أصله أو فرعه قبل كما قاله الماوردي لعموم المدعى به ا ه وكان الأولى تقديم قوله ولبعضه على قوله وببراءة مضمونة ؛ لأنه مثال لقوله أو إلى من لا تقبل شهادته له إلا أن يقال أخره نظرا لما بعده . ( قوله : بطلاق ضرة أمه ) أي 
ms4542	 : وأمه تحت أبيه م ر ؛ لأنه المتوهم قال س ل وصورتهما أن الضرة تدعي وتقيم والفرع يشهد أو يشهد حسبة ، أما لو أقامته أمه يشهد فلا تقبل لأنها شهادة لأمه ا ه ، وكذا لو ادعاه الأب لإسقاط نفقة ونحوها لم تقبل شهادته للتهمة شرح م ر وقيد ق ل على التحرير قبول شهادة الفرع بطلاق ضرة أمه بما إذا لم تجب نفقتها على الشاهد وإلا لم تقبل ؛ لأنه دفع عن نفسه ضررا ا ه وكونها لم تجب عليه لإعساره أو لقدرة الأصل عليها وكونها تجب عليه لإعسار الأصل مع قدرته هو وقد انحصرت نفقتها فيه بأن كانت أمه ناشزة بخلاف ما إذا وجبت نفقة أمه فلا تهمة ؛ لأن الفرع إنما يلزمه نفقة واحدة لزوجات أصله المتعددات فطلاق الضرة لا يفيد تخفيفا لأنها حينئذ تستقبل بها أمه فهو يغرمها سواء طلقت الضرة أم لا ( قوله : أو قذفها ) ولا نظر لكون الأمر يئول إلى أن أباه يلاعنها وينفسخ نكاحها ويعود النفع إلى أمه ؛ لأنه بعيد شيخنا ، وعبارة شرح م ر أو قذفها أي : الضرة المؤدي للعان المفضي لفراقها لضعف تهمة نفع أمهما بذلك إذ له طلاق أمهما متى شاء مع كون ذلك حسبة تلزمهما الشهادة به والثاني المنع لأنها تجر نفعا إلى أمهما وهو انفرادهما بالأب ا ه . ( قوله : قذف زوجته ) ، وكذا لا تقبل شهادته بزنا زوجته ولو مع ثلاثة ؛ PageV04P509 فهذه مستثناة من قبول شهادته لزوجته وحذفت من الأصل هنا مسائل لتقدمها في كتاب دعوى الدم ، ولو كان بينه وبين بعضه عداوة ففي قبول شهادته عليه خلاف وجزم في الأنوار بعدم قبولها له وعليه . ( ولو شهد لمن لا تقبل ) شهادته ( له ) من أصل أو فرع أو غيرهما فهو أعم من قوله : شهد لفرع ( وغيره قبلت لغيره ) لا له لاختصاص المانع به ( أو شهد اثنان لاثنين بوصية من تركة فشهدا لهما بوصية منها قبلتا ) وإن احتملت المواطأة ؛ لأن الأصل عدمها مع أن كل شهادة منفصلة عن الأخرى . ( ولا تقبل ) الشهادة ( من عدو شخص 
ms4543	 عليه ) في عداوة دنيوية لخبر الحاكم السابق ؛ ولأن العداوة من أقوى الريب بخلاف شهادته له إذ لا تهمة والفضل ما شهدت به الأعداء ( وهو ) أي : عدو الشخص ( من يحزن بفرحه وعكسه ) أي : ويفرح بحزنه ( وتقبل ) الشهادة ( على عدو دين ككافر ) شهد عليه مسلم ( ومبتدع ) شهد عليه سني ( و ) تقبل ( من مبتدع لا نكفره ) ببدعته كمنكر صفات الله وخلقه أفعال عباده وجواز رؤيته يوم القيامة لاعتقادهم أنهم مصيبون في ذلك ؛ لما قام عندهم بخلاف من نكفره ببدعته كمنكر حدوث العالم والبعث والحشر للأجسام وعلم الله بالمعدوم وبالجزئيات لإنكارهم ما علم مجيء الرسل به ضرورة فلا تقبل شهادتهم ( لا داعية ) أي : يدعو الناس إلى بدعته فلا تقبل شهادته كما لا تقبل روايته(@)(@@) هامش لأن الشهادة عليها بذلك تدل على كمال العداوة بينهما ولأنه نسبها إلى خيانة في حقه م ر س ل . ( قوله لم تقبل على أحد وجهين ) والفرق بين هذا وما تقدم من أنه لو شهد لعبده بأن فلانا قذفه قبلت ؛ لأن شهادته هنا محصلة نسبة القاذف إلى خيانة في حق الزوج ؛ لأنه يتعير بنسبة زوجته إلى فساد بخلاف السيد بالنسبة لقنه . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله من عدو ) ومن ذلك أن يشهدا على ميت بحق فيقيم الوارث البينة بأنهما عدوان له فلا يقبلان عليه في أوجه الوجهين ؛ لأنه الخصم لانتقال التركة لملكه خلافا لما بحثه التاج الفزاري وأفتى به الشيخ محتجا بأن المشهود عليه في الحقيقة الميت شرح م ر ( قوله في عداوة ) أي : ظاهرة سم وفي سببية متعلقة بعدو وأخذ هذا التقييد من قوله بعد وتقبل على عدو دين ا ه ويكتفى بما يدل عليها كالمخاصمة ؛ اكتفاء بالمظنة لما فيه من الاحتياط نعم لو بالغ في خصومة من يشهد عليه ولم يجبه قبل عليه ز ي وفرق بين العداوة والبغضاء بأن العداوة هي التي تفضي إلى التعدي بالأفعال والبغضاء هي العداوة الكامنة في القلب شوبري قال سم والعداوة قد تكون من الجانبين وقد تكون من أحدهما 
ms4544	 فيختص برد شهادته على الآخر ا ه . ( قوله والفضل إلخ ) هو عجز بيت من بحر الكامل وصدره ومليحة شهدت لها ضراتها . ( قوله : كمنكري صفات الله ) أي : المعاني . ( قوله : وجواز رؤيته ) إن قلت كيف لا يكفرون بإنكار جواز الرؤية وقد دل عليها الكتاب والسنة كقوله تعالى { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } وقوله عليه الصلاة والسلام { إنكم سترون ربكم في الجنة كما ترون القمر ليلة البدر } أجيب بأن هذا ليس نصا في ثبوتها ؛ لأن الزمخشري قال إن إلى من قوله تعالى { إلى ربها ناظرة } مفرد آلاء وهي النعم فيكون لفظة إلى مفعولا مقدما لناظرة والتقدير ناظرة إلى ربها أي : نعمة ربها . وأجيب عن الحديث بأنه على حذف مضاف أي : سترون نعم ربكم ( قوله لاعتقادهم إلخ ) أي : وإن استحلوا دماءنا وأموالنا وسبوا الصحابة شرح م ر ولا ينافي هذا ما ذكر في البغاة لإمكان حمل ذلك على أنه منع تنفيذها أي : الشهادة لخصوص بغيهم احتقارا لهم وردعا لهم عن بغيهم حج ز ي لكنه تقدم أن البغاة لا تقبل شهادتهم إن علمنا أنهم يستحلون دماءنا وأموالنا والأولى الجواب بأن محله إذا كان بلا تأويل وما هنا إذا كان بتأويل كما نقل عن ز ي . ( قوله : لا داعية ) المعتمد قبول PageV04P510 بل أولى كما رجحه فيها ابن الصلاح والنووي وغيرهما ( ولا خطابي ) فلا تقبل شهادته ( لمثله إن لم يذكر ) فيها ( ما ينفي الاحتمال ) أي : احتمال اعتماده على قول المشهود له لاعتقاده أنه لا يكذب فإن ذكر فيها ذلك كقوله : رأيت أو سمعت أو شهد لمخالفه قبلت لزوال المانع ، وهذه والتي قبلها من زيادتي ( ولا مبادر ) بشهادته قبل أن يسألها لأنه متهم ( إلا في شهادة حسبة ) فتقبل شهادته بأن يشهد ( في حق الله ) تعالى كصلاة وزكاة وصوم بأن يشهد بتركها ( أو ) في ( ما له فيه حق مؤكد كطلاق وعتق ونسب وعفو عن قود وبقاء عدة وانقضائها ) وخلع في الفراق لا في المال بأن يشهد بذلك ليمنع من مخالفة ما يترتب عليه وصورتها أن يقول الشهود 
ms4545	 ابتداء للقاضي نشهد على فلان بكذا فأحضره لنشهد عليه فإن ابتدءوا وقالوا فلان زنى فهم قذفة ، وإنما تسمع عند الحاجة إليها فلو شهد اثنان أن فلانا أعتق عبده أو أنه أخو فلانة من الرضاع لم يكف حتى يقولا إنه يسترقه أو إنه يريد نكاحها ، أما حق الآدمي كقود وحد قذف وبيع فلا تقبل فيه شهادة الحسبة كما شمله المستثنى منه ( وتقبل شهادة معادة بعد زوال رق أو صبا أو كفر ظاهر أو بدار ) لانتفاء التهمة ؛ لأن المتصف بذلك لا يتغير برد شهادته ( لا ) بعد زوال ( سيادة أو عداوة أو فسق ) أو خرم مروءة فلا تقبل للتهمة والتقييد بظاهر مع قولي أو بدار ولا(@)(@@) هامش شهادة الداعية وروايته ح ل . ( قوله ولا خطابي ) نسبة لأبي خطاب الكوفي كان يعتقد ألوهية جعفر الصادق ثم لما مات جعفر ادعاها لنفسه ح ل وهذه الطائفة المنسوبون لهذا الخبيث يعتقدون أن أصحابهم لا يكذبون أي : يعتقدون أن كل من كان على عقيدتهم لا يكذب فإذا رأوه في قضية شهدوا له بمجرد التصديق وإن لم يعلموا حقيقة الحال ق ل على المحلي وسبب هذا الاعتقاد في بعضهم بعضا أن الكذب عندهم كفر ر س ل . ( قوله ولا مبادر ) أي : قبل الدعوى أو بعدها ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم ذمه بقوله { شر الشهود الذي يشهد قبل أن يستشهد } فإن أعادها في المجلس بعد طلبها منه قبلت وما صح من قوله صلى الله عليه وسلم { خير الشهود الذي يشهد قبل أن يستشهد } محمول على ما تقبل فيه شهادة الحسبة شرح م ر بزيادة . ( قوله : شهادة حسبة ) من احتسب بكذا أجرا عند الله أي : ادخرها عنده ينوي بها وجه الله قبل الاستشهاد شرح م ر سواء كان قبل الدعوى أو بعدها كما قاله حج وح ل والبرماوي خلافا للرشيدي حيث نقل عن الأذرعي أنه لا يقال : لها شهادة حسبة بعد الدعوى ا ه ولا تقبل شهادة الحسبة في حدود الله كما قاله ح ل . ( قوله : أو فيما له ) أي 
ms4546	 : لله فيه حق مؤكد وهو ما لا يتأثر برضا الآدمي ز ي . ( قوله : كطلاق ) بأن شهدوا أنه طلقها ثلاثا وهو معاشر لها فحق الله المنع من الزنا وحق الله في العتق المنع من استرقاق الحر . ( قوله ونسب ) ؛ لأن الله أكد الأنساب ومنع قطعها ع ن ( قوله وعفو عن قود ) لأنها شهادة بإحياء نفس وهو حق الله ع ن . ( قوله : وبقاء عدة ) لما يترتب عليه من صيانة الفرج عن استباحته بغير حق لما في الشهادة بذلك من منع زواج الغير بها ولما في الذي بعده من الصيانة ع ن . ( قوله وانقضائها ) أي : فيما إذا طلقها زوجها طلاقا رجعيا وأراد أن يراجعها فشهدوا بانقضاء العدة ( قوله نشهد على فلان بكذا ) أي : نريد أن نشهد عليه بكذا وقوله لنشهد عليه أي : لننشئ الشهادة عليه فحصل التغاير . ( قوله : فهم قذفة ) إلا أن يصلوه بقولهم ونشهد بذلك على الأوجه حج والمعتمد سماع الدعوى في شهادة الحسبة إلا في محض حدود الله تعالى م ر ز ي . ( قوله : المستثنى منه ) أي : قوله : ولا مبادر ؛ لأن المعنى ولا تقبل شهادة مبادر في كل شيء إلا في شهادة إلخ ( قوله : أو بدار ) أي : مبادرة بأن طلبت منه ولو في المجلس وهو مصدر بادر كما قال ابن مالك لفاعل الفعال والمفاعلة ا ه . ( قوله : أو فسق ) ولو بعد الاستبراء ع ش PageV04P511 سيادة أو عداوة من زيادتي وخرج بظاهر الكافر المسر فلا تقبل شهادته المعادة للتهمة وبالمعادة غيرها فتقبل من الجميع ( وإنما يقبل غيرها ) أي : غير المعادة ( من فاسق أو خارم مروءة ) وهو من زيادتي ( بعد توبته وهي ندم ) على المحذور ( ب ) شرط ( إقلاع ) عنه ( وعزم أن لا يعود ) إليه ( وخروج عن ظلامة آدمي ) من مال وغيره فيؤدي الزكاة لمستحقها ويرد المغصوب إن بقي وبدله إن تلف لمستحقه ويمكن مستحق القود وحد القذف من الاستيفاء أو يبرئه منه المستحق وما هو حد لله تعالى كزنا وشرب مسكر إن لم يظهر عليه أحد فله أن يظهره ويقربه ليستوفى منه وله أن 
ms4547	 يستر على نفسه وهو الأفضل وإن ظهر فقد فات الستر فيأتي الحاكم ويقربه ليستوفي منه ( و ) بشرط ( قول في ) محذور ( قولي ) لتقبل شهادته(@)(@@) هامش ( قوله فلا تقبل للتهمة ) ؛ لأن رده أظهر نحو فسقه الذي كان يخيفه فهو متهم بسعيه في رد ذلك العار ومن ثم لو لم يصغ الحاكم لشهادته قبلت بعد زوال المانع م ر ( قوله الكافر المسر ) أي : الذي شهد حال كفره الذي يسره فرد لأجله فرده يكسبه العار لأنه كان متظاهرا بالإسلام فلما رد للكفر الخفي ظهر كفره فيعير به فإذا حسن إسلامه فشهد ثانيا فترد شهادته لاتهامه بدفع العار الحاصل من الرد الأول شرح م ر . ( قوله : من الجميع ) أي : في الكافر المسر أي : إذا تحملها في حال كفره وأداها بعد إسلامه ولم يكن شهد قبل ذلك والسيد إذا شهد لعبده بعد عتقه شهادة مبتدأة والعدو والفاسق ومرتكب خارم المروءة إذا أدوها بعد زوال المانع وكانت مبتدأة لا معادة . ( قوله : بعد توبته ) ظاهره أن ارتكاب خارم المروءة يحتاج إلى توبة وإن لم يك ذنبا وأن التوبة منه كالتوبة من المعصية في الشروط المذكورة فيكون أراد بالتوبة ما يشمل الشرعية واللغوية وهي الرجوع عما كان عليه ( قوله شرط إقلاع ) الإقلاع يتعلق بالحال والندم بالماضي والعزم بالمستقبل ز ي . ( قوله وعزم ) إن قرئ هو وما بعده بالجر اقتضى أن التوبة هي الندم بالشروط المذكورة وإن قرئ بالرفع عطفا على الندم فالأمر ظاهر وكتب بعضهم قوله وهي الندم أي : معظم أركانها الندم ؛ لأنه الذي يطرد في كل توبة ولا يغني عنه غيره بخلاف الثلاثة الباقية وظاهره أن هذه الشروط معتبرة أيضا في التوبة من خارم المروءة . ( قوله وخروج عن ظلامة ) شرح م ر في الدخول على هذا ، ثم صرح بما يفهمه الإقلاع للاعتناء به فقال : ورد ظلامة ، ثم قال وإذا بلغت الغيبة المغتاب اشترط استحلاله فإذا تعذر لموته أو تعسر لغيبته الطويلة استغفر له ولا أثر لتحليل وارث ولا مع جهل المغتاب بما حلل منه ، أما إذا لم تبلغه 
ms4548	 فيكفي فيها الندم والاستغفار له ، وكذا يكفي الندم والإقلاع عن الحسد ، ومن مات وله دين لم يستوفه وارثه كان المطالب به في الآخرة هو دون الوارث على الأصح ا ه . ( قوله ويرد المغصوب إلخ ) في الروض وشرحه فإن لم يكن المستحق موجودا أو انقطع خبره سلمه إلى قاض أمين فإن تعذر تصدق به على الفقراء ونوى الغرم له إن وجده أو يتركه عنده قال الإسنوي ولا يتعين التصدق به بل هو مخير بين وجوه المصالح كلها والمعسر ينوي الغرم إذا قدر بل يلزمه التكسب لإيفاء ما عليه إن عصى به لتصح توبته فإن مات معسرا طولب في الآخرة إن عصى بالاستدانة وإلا فالظاهر أنه لا مطالبة فيها ، والرجاء في الله تعويض الخصم . ا ه . سم . ( قوله وبشرط قول ) انظر هذا القول يكون في أي زمن ، ويقال لمن ؟ حرره شوبري وفي الزواجر أنه يقوله بين يدي المستحل منه كالمقذوف ا ه قال سم ولو اغتاب إنسان إنسانا فإن لم تبلغه كفاه أن يستغفر له فإن استغفر ، ثم بلغته فهل يكفيه الاستغفار أم لا والأوجه أنه يكفي ا ه . ( قوله : لتقبل شهادته ) أشار بهذا إلى أن هذا وما بعده شرطان في قبول الشهادة لا في صحة التوبة إذ تصح بدونهما فكان الأولى أن يقدر للمضاف لفظ بعد بأن يقول وبعد قول في محذور إلخ فيكون معطوفا على توبة وصنيعه يقتضي أنه معطوف على إقلاع فيقتضي أنه شرط للتوبة فينافي قوله لتقبل إلخ PageV04P512 ( كقوله : ) في القذف ( قذفي باطل وأنا نادم ) عليه ولا أعود إليه ( و ) بشرط ( استبراء سنة في ) محذور ( فعلي وشهادة زور وقذف إيذاء ) ؛ لأن لمضيها المشتمل على الفصول الأربعة أثرا بينا في تهييج النفوس ؛ لما تشتهيه فإذا مضت على السلامة أشعر ذلك بحسن السريرة ومحله في الفاسق إذا أظهر فسقه فلو كان يسره وأقر به ليقام عليه الحد قبلت شهادته عقب توبته فهذه مستثناة وبما ذكر علم أنه لا استبراء في قذف لا إيذاء به كشهادة الزنا إذا وجب بها الحد 
ms4549	 لنقص العدد ثم تاب الشاهد وما أفهمه كلام الأم من أنه لا استبراء على قاذف غير المحصن محمول على قذف لا إيذاء به ولا يخفى عليك حسن ما سلكته في بيان التوبة وشرطها على ما سلكه الأصل .(@)(@@) | ( فصل ) في بيان ما يعتبر فيه شهادة الرجال وتعدد الشهود(@)(@@) وما لا يعتبر فيه ذلك مع ما يتعلق بهما ( لا يكفي لغير هلال رمضان ) ، ولو للصوم ( شاهد ) واحد ، أما له فيكفي للصوم كما مر في كتابه ( وشرط لنحو زنا ) كإتيان بهيمة أو ميتة ( أربعة ) من الرجال(@)(@@) هامش هكذا قال بعضهم ، وعبارة سم واشتراط القول في القولية والاستبراء في الفعلية وما ألحق بها مما ذكر هو في التوبة التي تعود بها الولايات وقبول الشهادة ، أما التوبة المسقطة للإثم فلا يشترط فيها ذلك كما يفيد ذلك كلام الروض وشرحه وهو يوافق ما قاله البعض وكلام الزواجر صريح في أن القول المذكور شرط في صحة التوبة فليحرر . ( قوله : وبشرط استبراء ) وجه ذلك التحذير من أن يتخذ الفساق مجرد التوبة ذريعة إلى ترويج أقوالهم عميرة سم . ( قوله : سنة ) والأصح أنها تقريبية لا تحديدية فيغتفر مثل خمسة أيام لا ما زاد عليها ( قوله : في محذور فعلي ) أي : ما يمنع من الشهادة كأن فعل ما يخل بالمروءة ومثل الفعلي العداوة ح ل أي : فلا بد لخارم المروءة من استبراء سنة أيضا بعد الإقلاع عنه ، وكذا بعد ذهاب العداوة كما في شرح م ر وشرح الروض وانظر لم قيد بالفعلي مع أن القولي كغيبة العلماء العاملين كذلك ؟ وهلا حذفه ليشمل القولي ويستغنى عن قوله وشهادة زور وقذف إيذاء لدخولهما في المحذور ؛ لأن المراد به ما يمنع الشهادة ، ثم رأيت في الروض ما يوافقه من العموم . ( قوله : كشهادة الزنا إلخ ) صريح في أن هذا قذف مع أنه الرمي بالزنا في معرض التعيير والتعيير غير مقصود هنا ؛ لأن القصد الشهادة إلا أن يقال إنه في حكم التعيير .(@)(@@) | ( فصل : في بيان ما تعتبر فيه شهادة الرجال إلخ(@)(@@) ) أي : في بيان قدر النصاب في 
ms4550	 الشهود المختلفة باختلاف الشهود به ومستند الشهادة ع ن والأولى أن يقول في بيان المواضع التي يعتبر فيها شهادة الرجال وقوله مع ما يتعلق بهما أي : من قوله ويذكر في حلفه صدق شاهده إلى آخر الفصل ( قوله ولو للصوم ) أي : صوم غير رمضان من نذر وغيره وهذه طريقة للمصنف والمعتمد أنه لا فرق بين رمضان وغيره في أنه يكفي فيها شاهد واحد ع ش . ( قوله : أما له فيكفي إلخ ) ومثل رمضان ذو الحجة بالنسبة للوقوف وشوال بالنسبة للإحرام بالحج والشهر المنذور صومه إذا شهد برؤية هلاله واحد خلافا للشارح ز ي ، وكذا يكفي شهادة واحد في أشياء كذمي مات وشهد عدل أنه أسلم قبل موته لم يحكم بها بالنسبة للإرث والحرمان وتكفي بالنسبة للصلاة وتوابعها وكاللوث يثبت بواحد وكإخبار المعين الثقة بامتناع الخصم المتعزز فيعزر ومر الاكتفاء في القسمة بواحد وفي الخرس بواحد شرح م ر PageV04P513 يشهدون أنهم رأوه أدخل حشفته أو قدرها من فاقدها في فرجها بالزنا أو نحوه قال تعالى { والذين يرمون المحصنات } الآية وخرج بذلك وطء الشبهة إذا قصد بالدعوى به المال أو شهد به حسبة ومقدمات الزنا كقبلة ومعانقة فلا يحتاج إلى أربعة بل الأول بقيده الأول يثبت بما يثبت به المال وسيأتي ولا يحتاج فيه إلى ذكر ما يعتبر في شهادة الزنا من قول الشهود رأيناه أدخل حشفته إلى آخره والباقي يثبت برجلين ، ونحو : هنا وفيما يأتي من زيادتي . ( ولمال ) عينا كان أو دينا أو منفعة ( وما قصد به مال ) من عقد مالي أو فسخه أو حق مالي ( كبيع ) ومنه الحوالة ؛ لأنها بيع دين بدين ( وإقالة ) وضمان ( وخيار ) وأجل ( رجلان أو رجل وامرأتان ) لعموم آية { : واستشهدوا شهيدين من رجالكم }(@)(@@) هامش ( قوله لنحو زنا ) والأوجه عدم اشتراط ذكر مكان الزنا وزمانه حيث لم يذكره أحدهم وإلا وجب سؤال باقيهم لاحتمال وقوع تناقض يسقط شهادتهم ولا يشترط قولهم كميل في مكحلة نعم يندب شرح م ر ويشترط أن يذكروا أي : شهود الزنا المرأة المزني بها فقد يظنون 
ms4551	 وطء المشتركة وأمة ابنه زنا من الروض وشرحه . ( قوله : كإتيان بهيمة أو ميتة ) وفي إتيانهما التعزير ودخل تحت الكاف اللواط وإنما ألحق إتيان البهيمة بالزنا ؛ لأن الكل جماع ونقص العقوبة لا يمنع اعتبار العدد كما في زنا الأمة . ( قوله أربعة ) ؛ لأنه أقبح الفواحش وإن كان القتل أغلظ منه على الأصح فغلظت الشهادة فيه سترا من الله على عباده شرح م ر وقيل ؛ لأن الزنا لا يتحقق إلا من اثنين فكان لكل واحد شاهدان تأمل واعتبار الأربعة بالنظر للحد فلو شهد بجرح الشاهد اثنان وفسراه بالزنا ثبت فسقه وليسا قاذفين ز ي وقوله أربعة من الرجال أي : دفعة فلو رآه واحد يزني ، ثم رآه آخر يزني ، ثم آخر ، ثم آخر لم يثبت كما نقله شيخنا عن ابن المقري ا ه وهذا بالنسبة للحد أو التعزير ، أما بالنسبة لسقوط حصانته وعدالته ووقوع طلاق وعتق بزناه برجلين لا بغيرهما مما يأتي وقد يشكل عليه ما مر في باب حد القذف أن شهادة دون الأربعة بالزنا تفسقهم وتوجب حدهم فكيف يتصور هذا ؟ وقد يجاب بأن صورته أن يقولا نشهد بزناه بقصد سقوط أو وقوع ما ذكر فقولهما بقصد إلخ ينفي عنهما الحد والفسق ؛ لأنهما صرحا بما ينفي أن يكون قصدهما إلحاق العار به الذي هو موجب حد القذف ا ه شرح حج ( قوله يشهدون أنهم إلخ ) ولو قالوا تعمدنا النظر لإقامة الشهادة ز ي ؛ لأن ذلك صغيرة لا يبطلها شرح م ر وكونه صغيرة يخالف قول الشارح ويجوز تعمد النظر إلخ . ( قوله : أو نحوه ) أي : نحو هذا اللفظ مما يؤدي معناه كأن يقول على وجه محرم أو ممنوع أو غير جائز ا ه خضر وقال بعضهم المراد بنحوه أن يقول أدخل حشفته في فرج بهيمة أو ميتة أو دبر ع ن . ( قوله : بل الأول ) أي : وطء الشبهة بقيده الأول وهو أن يقصد بالدعوى به المال ( قوله يثبت بما يثبت به المال ) ويثبت النسب تبعا ويغتفر في الشيء تابعا ما لا يغتفر فيه مقصودا ع 
ms4552	 ن . ( قوله : والباقي ) وهو شهادة الحسبة ومقدمات الزنا يعني أن وطء الشبهة إذا أريد الشهادة به حسبة لا بد أن تكون الشهادة من رجلين هذا مراده وليس المراد أن شهادة الحسبة تثبت برجلين آخرين كما توهمه العبارة . ( قوله : من عقد مالي ) أي : ما عدا الشركة والقراض والكفالة أما هي فلا بد من رجلين ما لم يرد في الأولين إثبات حصته من الربح كما بحثه ابن الرفعة شرح م ر وحج ع ن . ( قوله وضمان ) بيان للحق المالي كالذي بعده شيخنا . ( قوله وخيار ) أي : بأنواعه . ( قوله لعموم آية ) إلا ما خص بدليل والتخيير مراد من الآية إجماعا دون الترتيب الذي هو ظاهرها ع ن [ تنبيه ] إذا شهد أحد الشاهدين بالمدعى به وعينه فقال الآخر أشهد بذلك لا يكفي بل لا بد من تصريحه بالمدعى به كالأول وهذا مما يغفل عنه كثيرا . PageV04P514 والخنثى كالمرأة وتعبيري بما قصد به مال أولى مما عبر به ( ولغير ذلك ) أي : ما ذكر من نحو الزنا إلى آخره ( من ) موجب ( عقوبة ) لله تعالى أو لآدمي ( وما يظهر لرجال غالبا كنكاح وطلاق ورجعة وإقرار بنحو زنا وموت ووكالة ووصاية ) وشركة وقراض وكفالة ( وشهادة على شهادة رجلان ) لأنه تعالى نص على الرجلين في الطلاق والرجعة والوصاية وتقدم خبر { : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل } وروى مالك عن الزهري { مضت السنة بأنه لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في النكاح والطلاق } وقيس بالمذكورات غيرها مما يشاركها في المعنى المذكور ، والوكالة والثلاثة بعدها وإن كانت في مال القصد منها الولاية والسلطنة لكن لما ذكر ابن الرفعة اختلافهم في الشركة والقراض قال وينبغي أن يقال إن رام مدعيهما إثبات التصرف فهو كالوكيل أو إثبات حصته من الربح فيثبتان برجل وامرأتين إذ المقصود المال ويقرب منه دعوى المرأة النكاح لإثبات المهر أي : أو شطره أو الإرث فيثبت برجل وامرأتين وإن لم يثبت النكاح بهما في غير هذه ( وما لا يرونه غالبا كبكارة وولادة وحيض ورضاع وعيب امرأة تحت ثوبها يثبت بمن مر 
ms4553	 ) أي : برجلين ورجل وامرأتين ( وبأربع ) من النساء روى ابن أبي(@)(@@) هامش ( قوله : إلى آخره ) هو قوله : ولمال وما قصد به المال . ( قوله : من موجب عقوبة لله ) كشرب خمر وسرقة بالنظر للقطع وقوله أو لآدمي كقتل عمد أو قذف . ( قوله : كنكاح ) ويجب على شهود النكاح ضبط التاريخ بالساعات واللحظات ولا يكفي الضبط بيوم فلا يكفي أن النكاح عقد يوم الجمعة مثلا بل لا بد أن يزيدوا على ذلك بعد الشمس بلحظة أو لحظتين أو قبل العصر أو المغرب كذلك لأن النكاح يتعلق به إلحاق الولد لستة أشهر ولحظتين من حين العقد فعليه ضبط التاريخ كذلك لحق النسب سم على حج وهذا مما يغفل عنه في الشهادة بالنكاح . ( قوله : وطلاق ) ولو بعوض إن ادعته الزوجة فإن ادعاه الزوج بعوض ثبت بشاهد ويمين ويلغز به فيقال : لنا طلاق يثبت بشاهد ويمين ز ي . والحاصل أن أنواع الشهادة ستة شاهد واحد وأربع رجال ورجلان ورجل وامرأتان رجل ويمين وأربع نسوة وذكر المصنف جميعها . ( قوله : وشركة ) أي : وعقد الشركة لا كون المال مشتركا بينهما ع ش . ( قوله : في المعنى المذكور ) انظر ما هو المعنى المذكور في المسألتين ؟ هل هو موجب العقوبة وما يظهر عليه الرجال أو أنه ليس بمال ولا يقصد منه المال ؟ وقرر شيخنا العزيزي الأول وهو الظاهر ، وعبارة شرح م ر وقيس بها ما في معناها من كل ما ليس بمال ولا هو المقصود منه المال ا ه وهو يؤيد الثاني ( قوله فهو كالوكيل ) أي : فلا بد من رجلين . ( قوله : وولادة ) وإذا ثبتت الولادة بالنساء ثبت النسب والإرث تبعا ؛ لأن كلا منهما لازم شرعا للمشهود به لا ينفك عنه ويؤخذ من ثبوته حياة المولود وإن لم يتعرضن لها في شهادتهن بالولادة لتوقف الإرث عليها فلا يمكن ثبوته قبل ثبوتها ، أما لو لم يشهدن بالولادة بل بحياة المولود فلا يقبلن لأن الحياة من حيث هي مما يطلع عليه الرجال غالبا حج س ل . ( قوله : وحيض ) بأن ادعته لأجل العدة فأنكر ذلك وهو صريح في 
ms4554	 إمكان إقامة البينة عليه ، وعبارة م ر وحيض لعسر اطلاع الرجال عليه ؛ لأن الدم وإن شوهد يحتمل أنه استحاضة وهذا مرادهم بقوله في الطلاق لتعذر ذلك إذ كثيرا ما يطلق التعذر ويراد به التعسر ( قوله : وعيب امرأة ) كبرص ( قوله تحت ثوبها ) هو ما لا يظهر غالبا شوبري أي : في الحرة وما لا يبدو عند المهنة بالنسبة للأمة كما يؤخذ من م ر وعبارته وخرج بتحت الثوب والمراد منه ما لا يظهر منها غالبا عيب الوجه والكفين من الحرة فلا بد من ثبوته إن لم يقصد به مال من رجلين ، وكذا فيما يبدو عند مهنة الأمة إذا قصد به فسخ النكاح مثلا ، أما إذا قصد به الرد بالعيب فيثبت برجل وامرأتين ورجل ويمين إذ القصد منه حينئذ المال ا ه . PageV04P515 شيبة عن الزهري { مضت السنة بأنه تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادة النساء وعيوبهن } وقيس بذلك غيره مما يشاركه في المعنى المذكور وإذا قبلت شهادتهن في ذلك منفردات فقبول الرجلين والرجل والمرأتين أولى وما تقرر في مسألة الرضاع قيده القفال وغيره بما إذا كان الرضاع من الثدي فإن كان من إناء حلب فيه اللبن لم تقبل شهادة النساء به لكن تقبل شهادتهن بأن هذا اللبن من هذه المرأة لأن الرجال لا يطلعون عليه غالبا ( ولا يثبت برجل ويمين إلا مال أو ما قصد به مال ) روى مسلم وغيره { أنه صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين } زاد الشافعي في الأموال وقيس بما فيه ما قصد به مال . ( ولا يثبت شيء بامرأتين ويمين ) ، ولو فيما يثبت بشهادة النساء منفردات لعدم ورود ذلك وقيامهما مقام رجل في غير ذلك لوروده ( ويذكر ) وجوبا ( في حلفه صدق شاهده ) واستحقاقه ؛ لما ادعاه فيقول : والله إن شاهدي لصادق وإني مستحق لكذا قال الإمام ، ولو قدم ذكر الاستحقاق على تصديق الشاهد فلا بأس واعتبر تعرضه في يمينه لصدق شاهده لأن اليمين والشهادة حجتان مختلفتا الجنس فاعتبر ارتباط إحداهما بالأخرى ليصيرا كالنوع الواحد ( وإنما يحلف 
ms4555	 بعد شهادته وتعديله ) ؛ لأنه إنما يحلف من قوي جانبه وجانب المدعي فيما ذكر إنما يقوى حينئذ وفارق عدم اشتراط تقدم شهادة الرجل على المرأتين بقيامهما مقام شهادة الرجل قطعا ولا ترتيب بين الرجلين ( وله ترك حلفه ) بعد شهادة شاهده ( وتحليف خصمه ) ؛ لأنه قد يتورع عن اليمين ، ويمين الخصم تسقط الدعوى ( فإن نكل ) خصمه عن اليمين ( فله ) أي : للمدعي ( أن يحلف يمين الرد ) كما أن له ذلك في الأصل لأنها غير التي تركها لأن تلك لقوة جهته بالشاهد ، وهذه لقوة جهته بنكول الخصم ولأن تلك لا يقضى بها إلا في المال ، وهذه يقضى بها في جميع الحقوق فلو لم يحلف سقط حقه من اليمين كما سيأتي في الدعاوى . ( ولو قال ) رجل ( لمن بيده أمة وولدها ) يسترقهما ( هذه مستولدتي علقت بذا في ملكي مني وحلف مع شاهد ) أو شهد له(@)(@@) هامش ( قوله : ولا يثبت برجل إلخ ) هلا ذكر هذا عقب قوله أو رجل وامرأتان بأن يقول هناك أو رجل ويمين ويستغنى عن ذكر هذا هنا ويمكن أن يجاب بأنه أخره هنا لأجل الحصر وتوطئة لقوله : ويذكر في حلفه إلخ . ( قوله : إلا مال ) فلو أقامت شاهدا بإقرار زوجها بالدخول كفى حلفها معه ويثبت المهر أو أقامه هو على إقرارها به لم يكن له الحلف معه ؛ لأن قصده ثبوت العدة والرجعة وليسا بمال شرح م ر . ( قوله : لأن اليمين ) أي : من حيث هو كيمين الرد لأجل قوله : حجتان وإلا فاليمين هنا شطر حجة تأمل ( قوله كالنوع ) المناسب كالجنس ( قوله من قوي جانبه ) أي : بلوث أو يد أو إقامة شاهد أو نكول ( قوله وله ) أي : للمدعي ترك حلفه أي : حلف نفسه . ( قوله : لأنه ) أي : المدعي ع ن و ع ش وقيل الضمير للخصم . ( قوله ويمين الخصم ) أي : طلب يمينه تسقط الدعوى أي : من حيث اليمين فإن حلف الخصم فليس للمدعي الحلف حينئذ مع الشاهد ولو في مجلس آخر ؛ لأنه بمجرد طلب يمين خصمه يبطل حقه من الحلف فلا يعود إليه فلو أقام شاهدا آخر سمعت 
ms4556	 ح ل ، وعبارة شرح م ر فإن حلف خصمه سقطت الدعوى وليس له الحلف بعد ذلك مع شاهد قاله ابن الصباغ ؛ لأن اليمين قد انتقلت من جانب إلى جانب خصمه إلا أن يعود في مجلس آخر فيستأنف الدعوى ويقيم الشاهد وحينئذ فيحلف معه كما قاله الرافعي ، لكن كلام الشافعي رحمه الله تعالى يفهم أن الدعوى لا تسمع منه بمجلس آخر ا ه . ( قوله : تسقط الدعوى ) أي : لا الحق فلو أقام بينة أو أقام شاهدا آخر بعد حلف خصمه ثبت حقه كما في ح ل وهو المعتمد قال في الدعوى للحضور أو للعهد أي : الدعوى التي فيها يمين المدعي . ( قوله فلو لم يحلف ) أي : يمين الرد ( قوله سقط حقه من اليمين ) أي : والدعوى باقية فله بعد ذلك أن يقيم شهودا PageV04P516 رجل وامرأتان بذلك ( ثبت الإيلاد ) ؛ لأن حكم المستولدة حكم المال فتسلم إليه وإذا مات حكم بعتقها بإقراره وقولي مني من زيادتي ( لا نسب الولد وحريته ) فلا يثبتان بذلك كما لا يثبت به عتق الأم فيبقى الولد بيد من هو بيده على سبيل الملك وفي ثبوت نسبه من المدعي بالإقرار ما مر في بابه ( أو ) قال لمن بيده ( غلام ) يسترقه ( كان لي وأعتقته وحلف مع شاهد ) أو شهد له رجل وامرأتان بذلك ( انتزعه ) منه ( وصار حرا ) بإقراره وإن تضمن استحقاق الولاء ؛ لأنه تابع ( ولو ادعوا ) أي : ورثة كلهم أو بعضهم ( مالا ) عينا أو دينا أو منفعة ( لمورثهم وأقاموا شاهدا وحلف ) معه ( بعضهم ) فقط على الجميع لا على حصته فقط ( انفرد بنصيبه ) فلا يشارك فيه إذ لو شورك فيه لملك الشخص بيمين غيره ( وبطل حق كامل حضر ) بالبلد ( ونكل ) حتى لو مات لم يكن لوارثه أن يحلف ( وغيره ) من صبي أو مجنون أو غائب ( إذا زال عذره حلف وأخذ نصيبه بلا إعادة شهادة ) إن لم يتغير حال الشاهد ؛ لأن الشهادة ثبتت في حق البعض فتثبت في حق الجميع وإن لم تصدر الدعوى منهم بخلاف ما إذا أوصى لشخصين فحلف أحدهما مع شاهد والآخر 
ms4557	 غائب فلا بد من إعادة الشهادة ؛ لأن ملكه منفصل عن ملك الحالف بخلاف حقوق الورثة فإنها إنما تثبت أولا لواحد وهو المورث قال الشيخان وينبغي أن يكون الحاضر الذي لم يشرع في الخصومة أو لم يشعر بالحال كالصبي ونحوه في بقاء حقه بخلاف ما مر في الناكل ، أما إذا تغير حال الشاهد فوجهان في الروضة كأصلها قال الأذرعي وغيره والأقوى منع(@)(@@) هامش في ثبوت حقه ع ن . ( قوله : ثبت الإيلاد ) يعني ما فيها من المالية ، وأما نفس الاستيلاد المقتضي لعتقها بالموت فإنما يثبت بإقراره كما أشار إليه الشارح بقوله وإذا مات حكم بعتقها بإقراره وصرح به م ر أيضا فلو قال ثبتت المالية ليناسب ما علل به كان أولى وقال العزيزي قوله : ثبت الإيلاد أي : باللازم لأن الإيلاد لازم للملك . ( قوله بذلك ) أي : بشاهد ويمين ورجل وامرأتين . ( قوله : كما لا يثبت به عتق الأم ) أي : لأن عتقها إنما يثبت بإقراره كما قاله . ( قوله : فيبقى الولد إلخ ) قال في شرح الروض قال في المطلب ومحله إذا أسند دعواه إلى زمن لا يمكن فيه حدوث الولد أو أطلق وإلا فلا شك أن الملك يثبت من ذلك الزمن وأن الزوائد الحاصلة في يده للمدعي والولد منها أي : الزوائد وهو يتبع الأم في تلك الحالة فقد بان انقطاع حق صاحب اليد وعدم ثبوت يده الشرعية عليه سم . ( قوله : ما مر في بابه ) فيفصل بين أن يكون صغيرا فلا يثبت محافظة على حق الولاء للسيد وأن يكون بالغا عاقلا ويصدقه فيثبت في الأصح كما قاله ز ي والمحلي بشرط أن لا يكذبه الحس ولا الشرع . ( قوله : لأنه تابع ) لدعواه الملك الصالحة حجته لإثباته ع ن قال ز ي والفرق أن المدعي هنا يدعي ملكا وحجته تصلح لإثباته والعتق يترتب عليه بإقراره وهناك قامت الحجة على ملك الأم خاصة ، وأما الولد فلم يدع ملكه وإنما نقول هو حر الأصل وذلك لا يثبت بالحجة الناقصة ا ه . ( قوله : لمورثهم ) أي : الذي مات قبل نكوله . ( قوله : وحلف بعضهم 
ms4558	 ) فإذا حلفوا كلهم ثبت الملك له وصار تركة تقضى منها ديونه ووصاياه شرح الروض . ( قوله على الجميع ) أي : حلف أن مورثه يستحقه . ( قوله : انفرد بنصيبه ) قال في شرح الروض ويقضي من نصيبه قسطه من الدين والوصية لا الجميع ، وكذا كل من حلف منهم يحلف على الجميع وينفرد بنصيبه كما قاله البرماوي ( قوله : حق كامل ) أي : من اليمين فلا يبطل حقه من البينة فله إقامة شاهد ثان وضمه للأول من غير تجديد شهادته كالدعوى حج و م ر . ( قوله : ونكل ) خرج بقوله نكل توقفه عن اليمين فلا يبطل حقه من اليمين فلو مات قبل النكول حلف وارثه على الأوجه حج س ل ومثله شرح م ر . ( قوله : إذا زال عذره ) بأن بلغ أو أفاق أو حضر م ر ( قوله : حلف ) هل يحلف على الجميع أو على نصيبه ؟ ( قوله : قال الشيخان ) الأولى جعله مفهوم قوله ونكل ؛ لأنه يلزم من نكوله الشروع في الخصومة . ( قوله : أو لم يشعر ) أو بمعنى الواو . ( قوله : منع PageV04P517 الحلف قال الزركشي وينبغي أن يكون محل ذلك إذا ادعى الأول الجميع فإن ادعى بقدر حصته فلا بد من الإعادة جزما ( وشرط لشهادة بفعل كزنا ) وغصب وولادة ( إبصار ) له مع فاعله فلا يكفي فيه السماع من الغير وقد تجوز الشهادة فيه بلا إبصار كأن يضع أعمى يده على ذكر رجل داخل فرج امرأة فيمسكهما حتى يشهد عليهما عند قاض بما عرفه ( فيقبل ) في ذلك ( أصم ) لإبصاره ويجوز تعمد النظر لفرجي الزانيين لتحمل الشهادة ؛ لأنهما هتكا حرمة أنفسهما ( و ) شرط لشهادة ( بقول كعقد ) وفسخ وإقرار ( هو ) أي : إبصار ( وسمع فلا يقبل ) فيه ( أصم ) لا يسمع شيئا ( و ) لا ( أعمى ) تحمل شهادة في مبصر لجواز اشتباه الأصوات . وقد يحاكي الإنسان صوت غيره فيشتبه به ( إلا أن ) يترجم أو يسمع كما مر أو يشهد بما يثبت بالتسامع كما يعلم مما يأتي أو ( يقر ) شخص ( في أذنه ) بنحو طلاق أو عتق أو مال لرجل معروف الاسم والنسب ( فيمسكه حتى يشهد ) عليه عند قاض ( أو 
ms4559	 يكون عماه بعد تحمله والمشهود له و ) المشهود ( عليه معروفي الاسم والنسب ) فيقبل لحصول العلم بأنه المشهود عليه ( ومن سمع قول شخص أو رأى فعله وعرفه باسمه ونسبه ) ، ولو بعد تحمله ( شهد بهما إن غاب ) بالمعنى السابق(@)(@@) هامش الحلف ) أي : مع ذلك الشاهد وله الحلف مع غيره قال م ر ؛ لأن الحكم لم يتصل بشهادته إلا في حق الحالف دون غيره . ( قوله : محل ذلك ) أي : محل عدم الإعادة فيما إذا لم يتغير حال الشاهد كما صرح به م ر فكان الأولى أن يقدمه على قوله : أما إذا تغير إلخ . ( قوله : فادعى بقدر حصته إلخ ) أي : على وجه لا يخصه كأن يدعي أن مورثه يستحق على هذا عشرة ويحلف على ذلك والحال أن حق مورثه مائة ، والورثة عشرة أولاد ولا يستحق من العشرة إلا واحدا ؛ لأنه لا يجوز لبعض الورثة أن ينفرد بقبض شيء من التركة ، أما إذا ادعاه على وجه يخصه كأن يدعي أنه يستحق عشرة من جهة مورثه والورثة ما ذكر فتمتنع الدعوى لادعائه بما لا يستقل بأخذه مع إضافته الاستحقاق إلى نفسه بخلاف الأول فإنه لما أضاف استحقاق العشرة إلى مورثه سمعت دعواه واستحق ما يخصه منها سم ملخصا مع زيادة وانظر هل تأخذ بقية الورثة التسعة بيمين من كل أو لا ويلزم على الثاني أخذ الشخص شيئا بيمين غيره ، وانظر ما الفرق بين الأول وهو ما إذا ادعى قدر حصته على وجه لا يخصه ، وبين ادعاء الجميع والحلف عليه حيث ينفرد بنصيبه وقد يقال : إنه انفرد بنصيبه من المدعي أيضا وهو العشر ؛ لأنه واحد من عشرة فلا مخالفة بينهما حتى يطلب الفرق تأمل . ( قوله إبصار له مع فاعله ) ؛ لأنه يصل بالإبصار إلى الحق بيقين قال تعالى { إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } وفي خبر { على مثلها أي : الشمس فاشهد } م ر وإنما جاز للأعمى وطء زوجته اعتمادا على صوتها للضرورة ، ولا تجوز شهادته عليها ولو حال الوطء اعتمادا على صوتها كما قاله ب ر . ( قوله : فرج امرأة 
ms4560	 ) أو دبر صبي ز ي ( قوله يشهد عليهما عند قاض ) أي : مع ثلاثة ولا يكفي علم القاضي في حدود الله تعالى س ل . ( قوله : أي : إبصار وسمع ) أي : يشترط في الشاهد بها سمعها وإبصار قائلها حال تلفظه بها حتى لو نطق بها من وراء حجاب وهو يتحققه لم يكف قاله في الإقناع و م ر قال وإن علم صوته ؛ لأن ما كان إدراكا ممكنا بإحدى الحواس يمتنع العمل فيه بغلبة الظن ( قوله إلا أن يترجم إلخ ) الاستثناء بالنظر للأولين منقطع . ( قوله : كما مر ) أي : في أول كتاب القضاء وعبارته : هناك ويتخذ القاضي مترجمين وأصم مسمعين أهل شهادة ولا يضرهما العمى ا ه ( قوله معروفي الاسم ) خبر يكون المقدر . ( قوله : والنسب ) أي : أبيه وجده م ر . ( قوله : لحصول العلم ) تعليل للمسائل الخمس ( قوله ومن سمع قول شخص ) أي : ورآه حال القول وقوله أو رأى فعله أي : مع رؤيته حال الفعل يدل على هذا ما تقدم فكأنه تركه اعتمادا عليه ، وعبارة أصله ومن سمع قول شخص أو رأى فعله فإن عرف عينه واسمه ونسبه إلخ . ( قوله : أو رأى فعله ) كأن رآه أتلف دابة شخص PageV04P518 في آخر القضاء على الغائب ( أو مات وإلا ) بأن لم يغب ، ولم يمت ( فبإشارة ) يشهد على عينه فلا يشهد بهما ( كما لم يعرفه بهما ومات ، ولم يدفن ) فإنه إنما يشهد بالإشارة وهذا من زيادتي فعلم أنه لا يشهد في غيبته ولا بعد موته ودفنه إن لم يعرفه بهما فلا ينبش قبره . وقال الغزالي إن اشتدت الحاجة إليه ، ولم يتغير نبش ( ولا يصح تحمل شهادة على منتقبة ) بنون ثم تاء من انتقب كما قاله الجوهري ( اعتمادا على صوتها ) فإن الأصوات تتشابه ( فإن عرفها بعينها أو باسم ونسب ) أو أمسكها حتى شهد عليها ( جاز ) التحمل عليها منتقبة ( وأدى بما علم ) من ذلك فيشهد في العلم بعينها عند حضورها وفي العلم بالاسم والنسب عند غيبتها ( لا بتعريف عدل أو عدلين ) أنها فلانة بنت فلان أي : لا يجوز التحمل عليها بذلك وهذا 