ms121	 . والعذاب : النكال ج : أعذبة وقد عذبه تعذيبا . وأصابه عذاب عذبين كبلغين أي : لا يرفع عنه العذاب . وككتان : فرس البداء بن قيس . وكزبير : ماء وأربعة مواضع . وكجهينة : ماء . وعيذاب كميدان : د . والعذب : شجر . والعذابة : العدابة . والعذبي : العدبي . والعذبة : شجرة تموت البعران ودواء م . وذات العذبة : ع . والإعتذاب : أن تسبل للعمامة عذبتين من خلفها . والعذبات محركة : فرس يزيد بن سبيع . ويوم العذبات : من أيامهم .(@)(@@) العرب بالضم وبالتحريك : خلاف العجم مؤنث وهم سكان الأمصار أو عام . والأعراب منهم : سكان البادية لا واحد له ويجمع : أعاريب . وعرب عاربة وعرباء وعربة : صرحاء ومتعربة ومستعربة : دخلاء . وعربي بين العروبة والعروبية . والعربي : شعير أبيض وسنبله حرفان . والا عراب : الا بانة والا فصاح ( عن الشيء ) و : إجراء الفرس و : معرفتك بالفرس العربي من الهجين إذا صهل وأن يصهل الفرس فيعرف عتقه وسلامته من الهجنة وهذه خيل عراب وأعرب ومعربة وا بل عراب و : أن لا تلحن في الكلام وأن يولد لك ولد عربي اللون والفحش وقبيح الكلام كالتعريب والعرابة والاستعراب والرد عن القبيح ضد والنكاح أو التعريض به وإعطاء العربون كالتعريب والتزوج ب العروب : للمرأة المتحببة إلى زوجها أو العاصية له أو العاشقة له أو المتحببة إليه المظهرة له ذلك أو الضحاكة ج : عرب كالعروبة والعربة ج : عربات . والعرب : النشاط ويحرك وبالكسر : يبيس البهمى وبالتحريك : فساد المعدة والماء الكثير الصافي ويكسر راؤه كالعربب وناحية بالمدينة وبقاء أثر الجرح بعد البرء . والتعريب : تهذيب المنطق من اللحن وقطع سعف النخل وأن تبزغ ( القرحة ) على أشاعر الدابة ثم تكويها وتقبيح قول القائل والرد عليه والتكلم عن القوم والا كثار من شرب الماء الصافي واتخاذ قوس عربي وتمريض العرب أي : الذرب المعدة . وعروبة وباللام : يوم الجمعة . وابن أبي العروبة باللام وتركها لحن أو قليل . والعرابات مخففة واحدتها عرابة : شمل ضروع الغنم وعاملها : عراب . وعرب كفرح : نشط وورم وتقيح و الجرح : بقي أثره بعد البرء و معدته : فسدت و النهر : غمر فهو عارب وعاربة و البئر : كثر ماؤها فهي عربة . وكضرب : أكل . والعربة 
ms122	 محركة : النهر الشديد الجري PageV01P145 والنفس وناحية قرب المدينة . وأقامت قريش بعربة فنسبت العرب إليها وهي : باحة العرب وباحة دار أبي الفصاحة إسماعيل عليه السلام واضطر الشاعر إلى تسكين رائها فقال : وعربة أرض ما يحل حرامها من الناس إلا اللوذعي الحلاحل يعني النبي صلى الله عليه وسلم . والعرباب : طريق في جبل بطريق مصر وسفن رواكد كانت في دجلة . وما بها عريب ومعرب : أحد . والعربان والعربون بضمهما والعربون محركة وتبدل عينهن همزة : ما عقد به المبايعة من الثمن . وعربان محركة : د بالخابور . وعرابة بن أوس بن قيظي : كريم م . ويعرب بن قحطان : أبو اليمن قيل : أول من تكلم بالعربية . وبشير بن جابر بن عراب كغراب : صحابي . وعرابي بن معاوية بن عرابي بالضم : من أتباع التابعين . وعرابي بالفتح : لقب محمد بن الحسين بن المبارك . وعريب كغريب : رجل وفرس . وكسحاب : حمل الخزم لشجر يقتل من لحائه الحبال . وألقى عربونه : ذا بطنه . واستعربت البقرة : اشتهت الفحل . وعربها الثور : شهاها . و لا تنقشوا في خواتيمكم عربيا أي : لا تنقشوا محمد رسول الله كأنه قال : نبيا عربيا يعني نفسه صلى الله عليه وسلم . وتعرب : أقام بالبادية . وعروباء : اسم السماء السابعة . وابن العربي : القاضي أبو بكر المالكي . وابن عربي : محمد بن عبد الله الحاتمي الطائي .(@)(@@) العرتبة : الأنف أو ما لان منه أو الدائرة تحته وسط الشفة أو طرف وترة الأنف .(@)(@@) العرزب كجعفر وا ردب : الصلب الشديد الغليظ . والضحاك بن عرزب كجعفر : تابعي .(@)(@@) العرطبة : العود أو الطنبور أو الطبل أو طبل الحبشة ويضم .(@)(@@) العرقوب : عصب غليظ فوق عقب الا نسان و من الدابة في رجلها : بمنزلة الركبة في يدها وما انحنى من الوادي و من القطا : ساقها وطريق في الجبل والحيلة وعرفان الحجة وفرس وابن صخر أو ابن معبد بن أسد من العمالقة أكذب أهل زمانه وأتاه سائل فقال : إذا أطلع نخلي فلما أطلع قال : إذا أبلح فلما أبلح قال : إذا أزهى فلما أزهى قال : إذا أرطب فلما أرطب قال : إذا أتمر فلما أتمر جده ليلا ولم يعطه شيئا 
ms123	 وقال جبيهاء الأشجعي : وعدت وكان الخلف منك سجية مواعيد عرقوب أخاه بيترب و شر ما أجاءك إلى مخة عرقوب : يضرب عند طلبك من اللئيم . والعراقيب : خياشيم الجبال أو الطرق الضيقة في متونها . وتعرقب : سلكها و من الأمور : عصاويدها وة قرب حمى ضرية . وطير العراقيب : الشقراق . وعرقبه : قطع عرقوبه ورفع بعرقوبيه ليقوم ضد و الرجل : احتال . وتعرقب عن الأمر : عدل .(@)(@@) PageV01P146 العزب محركة : من لا أهل له كالمعزابة والعزيب ولا تقل أعزب أو قليل ج : أعزاب وهي عزبة وعزب والاسم : العزبة والعزوبة مضمومتين والفعل : كنصر . وتعزب : ترك النكاح . والعزوب : الغيبة يعزب ويعزب والذهاب . والمعزابة : من طالت عزوبته ومن يعزب بماشيته كالمعزاب . والعزيب : الرجل يعزب عن أهله وماله و من الا بل والشاء : التي تعزب عن أهلها في المرعى . وإبل عزيب : لا تروح على الحي جمع عازب كغزي جمع غاز : وأعزب : بعد وأبعد و القوم : عزبت إبلهم . والمعزبة كالمغرفة : الأمة وامرأة الرجل كالعازبة والمعزبة . والعازب : الكلأ البعيد وجبل . والمعزب كمعظم : الذي عزب به عن الدار . وعزب طهر المرأة : غاب عنها زوجها و الأرض : لم يكن بها أحد مخصبة كانت أو مجدبة . والعزوبة : الأرض البعيدة المضرب إلى الكلأ . والعوزب : العجوز . والعازبة : الا بل . وكان لرجل إبل فباعها واشترى غنما لئلا تعزب فعزبت غنمه فقال : إنما اشتريت الغنم حذار العازبة فذهبت مثلا وهراوة الأعزاب : فرس مشهورة كانت موقوفة على الأعزاب يغزون عليها ويستفيدون المال ليتزوجوا .(@)(@@) العزلبة : النكاح .(@)(@@) العسب : ضراب الفحل أو ماؤه أو نسله والولد وإعطاء الكراء على الضراب والفعل : كضرب . والعسيب : عظم الذنب كالعسيبة أو منبت الشعر منه وظاهر القدم والريش طولا وجريدة من النخل مستقيمة دقيقة يكشط خوصها والذي لم ينبت عليه الخوص من السعف وشق في الجبل كالعسبة وجبل . واليعسوب : أمير النحل وذكرها والرئيس الكبير كالعسوب وضرب من الحجلان وطائر أصغر من الجرادة وأعظم وغرة في وجه الفرس ودائرة في مركضها وفرس للنبي صلى الله عليه وسلم وأخرى للزبير رضي الله عنه وأخرى لآخر وجبل . واستعسب منه : كرهه . وأعسبالذئب : عدا وفر . ورأس 
ms124	 عسب ككتف : بعيد العهد بالترجيل . وككتاب : ع قرب مكة .(@)(@@) العسرب كجعفر : الأسد .(@)(@@) العسقبة : جمود العين في وقت البكاء وبالكسر : عنيقيد منفرد ملتزق بأصل العنقود ج : عسقب وعساقب .(@)(@@) العسكبة بالكسر : العسقبة ويكون فيه عشر حبات .(@)(@@) العشب بالضم : الكلأ الرطب . وأرض عاشبة وعشبة وعشيبة بينة العشابة : كثيرة العشب . وأرض معشاب وأرضون معاشيب . والتعاشيب : القطع المتفرقة منه . وأعشبت الأرض : أنبتته كعشبت واعشوشبت و القوم : أصابوا عشبا كاعشوشبوا . وتعشبت الا بل : رعته وسمنت كأعشبت . والعشبة محركة : الناب الكبيرة والرجل القصير كالعشيب والمرأة القصيرة في دمامة والشيخ المنحني كبرا والنعجة الكبيرة المسنة . وأعشبه : أعطاه ناقة مسنة . وكفرح : يبس . وعيال عشب : ليس فيهم صغير .(@)(@@) العشجب كجعفر : الرجل المسترخي .(@)(@@) PageV01P147 العشرب كجعفر وهملع : السهم الماضي والأسد كالعشارب والشديد الجري .(@)(@@) العشزب والعشزب : الشديد من الأسود .(@)(@@) العصب محركة : أطناب المفاصل وشجر اللبلاب كالعصب ويضم وخيار القوم . وعصب اللحم كفرح : كثر عصبه . والعصب : الطي واللي والشد وضم ما تفرق من الشجر وخبطه وشد خصيي التيس والكبش حتى يسقطا من غير نزع وضرب من البرود وغيم أحمر يكون في الجدب كالعصابة بالكسر وشد فخذي الناقة لتدر واتساخ الأسنان من غبار ونحوه كالعصوب والغزل والقبض على الشيء كالعصاب وجفاف الريق في الفم ولزوم الشيء والا طافة بالشيء وإسكان لام مفاعلتن في عروض الوافر ورد الجزء بذلك إلى مفاعيلن وفعل الكل : كضرب . والعصابة بالكسر : ما عصب به كالعصاب والعمامة . والمعصوب : الجائع جدا والسيف اللطيف . وتعصب : شد العصابة وأتى بالعصبية وتقنع بالشيء ورضي به كاعتصب به . وعصبه تعصيبا : جوعه وأهلكه . والعصبة محركة : الذين يرثون الرجل عن كلالة من غير والد ولا ولد فأما في الفرائض : فكل من لم يكن له فريضة مسماة فهو : عصبة إن بقي شيء بعد الفرض أخذ وقوم الرجل الذين يتعصبون له . والعصبة بالضم من الرجال والخيل والطير : ما بين العشرة إلى الأربعين كالعصابة بالكسر وهنة تلتف على القتادة لا تنزع عنها إلا بجهد . واعتصبوا : صاروا عصبة و الناقة : شد فخذيها لتدر . وناقة عصوب : لا تدر إلا كذلك . وعصبوا به كسمع وضرب 
ms125	 : اجتمعوا . والعصوب : المرأة الرسحاء أو الزلاء . واعصوصبت الا بل : جدت في السير كأعصبت واجتمعت و الشر : اشتد . ويوم عصبصب وعصيب : شديد الحر أو شديد . والعصيب : الرئة تعصب بالأمعاء فتشوى ج : أعصبة وعصب . والتعصيب : التسويد . والمعصب كمحدث : السيد . والذي يتعصب بالخرق جوعا والرجل الفقير . وانعصب : اشتد . وكزبير : ع ببلاد مزينة . والحسن بن عبد الله العصاب كشداد : محدث .(@)(@@) العصلب بالضم وبالفتح والعصلبي منسوبة والعصلوب : القوي الشديد الخلق العظيم . وكقنفذ : الطويل المضطرب . والعصلبة : شدة الغضب .(@)(@@) العضب : القطع والشتم والتناول والضرب والطعن والرجوع والا زمان وجعل الناقة والشاة عضباء كالا عضاب فعل الكل : كضرب و(@)(@@) | + * السيف والرجل الحديد الكلام وقد عضب ككرم عضوبا وعضوبة و(@)(@@) + * الغلام الخفيف الرأس وولد البقرة إذا طلع قرنه . والعضباء : الناقة المشقوقة الأذن و من آذان الخيل : التي جاوز القطع ربعها ولقب ناقة النبي صلى الله عليه وسلم ولم تكن عضباء والشاة المكسورة القرن الداخل . وكبش أعضب بين العضب . وقد عضب كفرح . PageV01P148 والمعضوب : الضعيف والزمن لا حراك به . والأعضب : من لا ناصر له . والقصير اليد والذي مات أخوه أو من ليس له أخ ولا أحد وفي عروض الوافر : مفتعلن مخروما من مفاعلتن . وهو يعاضبني : يرادني .(@)(@@) العطب بالضم وبضمتين : القطن وبالفتح : لينه ونعومته كالعطوب . عطب كنصر : لان . وكفرح : هلك و البعير و الفرس : انكسر . وأعطبه غيره و عليه : غضب أشد الغضب . والعطبة بالضم : خرقة تؤخذ بها النار . واعتطب بها . أخذ النار فيها . والعوطب : الداهية ولجة البحر أو المطمئن بين الموجتين وشجر . والمعطب : المقتر . والتعطيب : علاج الشراب ليطيب ريحه و في الكرم : ظهور زمعاته .(@)(@@) عظب الطائر يعظب : حرك زمكاه بسرعة و عليه عظبا وعظوبا : لزمه وصبر عليه كعظب بالكسر و على ماله : أقام عليه و جلده : يبس و يده : غلظت على العمل . وكفرح : سمن . والعظب والعاظب : النازل مواضع اليبس . والتعظيب : التسويف . وعظيب الخلق كا ردب : عظيمه و الخلق : سيئه . والعنظب كقنفذ وجندب وقنطار وقسطاس وزنبور : الجراد الضخم أو الذكر الأصفر منه كالعنظبان ( والعنظابة ) والعنظباء . وعنظبة كقنفذة : ع .(@)(@@) العظرب بالكسر : الأفعى الصغيرة .(@)(@@) العقب 
ms126	 الجري بعد الجري والولد وولد الولد . كالعقب ككتف وبالضم وبضمتين : العاقبة . وككتف : مؤخر القدم وبالتحريك : العصب تعمل منه الأوتار . وعقب القوس : لوى شيئا منها عليها . والعاقبة : الولد وآخر كل شيء . والعاقب : الذي يخلف السيد والذي يخلف من كان قبله في الخير كالعقوب . وعقبه : ضرب عقبه وخلفه كأعقبه وبغاه بشر . والعقبة بالضم : النوبة والبدل والليل والنهار لأنهما يتعاقبان و من الطائر : مسافة ما بين ارتفاعه وانحطاطه وشيء من المرق يرده مستعير القدر إذا ردها و من الجمال : أثره وهيئته . ويكسر وبالتحريك : مرقى صعب من الجبال ج : عقاب . ويعقوب : اسمه : ا سرائيل ولد مع عيصو في بطن واحد وكان متعلقا بعقبه . واليعقوب : الحجل . ويعقوب بن سعيد وعبد الرحمن بن محمد بن علي ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يعقوب ومحمد بن إسماعيل بن سعيد اليعقوبيون : محدثون . وإبل معاقبة : ترعى مرة في حمض ومرة في خلة وأما التي تشرب الماء ثم تعود إلى المعطن ثم إلى الماء فهي : العواقب . وأعقب زيد عمرا : ركبا بالنوبة . وعاقبه وعقبه تعقيبا : جاء بعقبه . والمعقبات : ملائكة الليل والنهار والتسبيحات يخلف بعضها بعضا واللواتي يقمن عند أعجاز الا بل المعتركات على الحوض فا ذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى . والتعقيب : اصفرار ثمرة العرفج وأن تغزو ثم تثني من سنتك والتردد في طلب المجد والجلوس بعد الصلاة لدعاء والصلاة بعد التراويح والمكث والالتفات . PageV01P149 والعقبى : جزاء الأمر . وأعقبه : جازاه و الرجل : مات وخلف عقبا و مستعير القدر : ردها وفيها العقبة . وتعقبه : أخذه بذنب كان منه و عن الخبر : شك فيه وعاد للسؤال عنه . واعتقب السلعة : حبسها عن المشتري حتى يقبض الثمن . والعقاب بالضم : طائر م ج : أعقب وعقبان وحجر ناتىء في جوف البئر يخرق الدلو وصخرة ناتئة في عرض جبل كمرقاة وشبه لوزة تخرج في إحدى قوائم الدابة وخيط صغير في خرتي حلقة القرط ومسيل الماء إلى الحوض والحجر يقوم عليه الساقي وأفراس لهم وراية للنبي صلى الله عليه وسلم والرابية وكل مرتفع لم يطل جدا وكلبة وامرأة . وكزبير : صحابي 
ms127	 . وكالقبيط : طائر وع . وكالمنبر : الخمار للمرأة والقرط والسائق الحاذق بالسوق والذي ترشح للخلافة بعد الا مام . وكمعظم : من يخرج من حانة الخمار إذا دخلها من هو أعظم منه . والمعقاب : البيت يجعل فيه الزبيب . واستعقبه وتعقبه : طلب عورته أو عثرته . وعقب ككتف وكفر تعقاب بالكسر : ع . ويعقوبا : ة ببغداد . واليعقوبيون : جماعة محدثون . وثنية العقاب : بدمشق . ونيق العقاب : بالجحفة . وتعقاب بالكسر : رجل . والعقبة ويكسر : ضرب من ثياب الهودج موشي . وعقاب عقنباة وعبنقاة وبعنقاة : ذات مخالب حداد . وأبو عقاب كغراب : تابعي . وابن عقاب : الشاعر جعفر بن عبد الله وعقاب : أمه . والمعقب : نجم يعقب نجما أي : يطلع بعده . وعبد الملك بن عقاب ككتان : محدث .(@)(@@) العقرب : م ويؤنث وسير للنعل وسير يشد به ثفر الدابة في السرج وبرج في السماء وفرس عتبة بن رحضة . وعقرباء : أرض وهي أنثى العقارب غير مصروف كالعقربة . والعقربان ( بالضم ) ويشدد : دخال الأذن والعقرب أو الذكر ( منه ) . وأرض معقربة ومعقرة : كثيرتها . والمعقرب بفتح الراء : المعوج والمعطوف والشديد الخلق المجتمعه والنصور المنيع وهو ذو عقربانة . والعقارب : النمائم والشدائد و من الشتاء : شدة برده . وا نه لتدب عقاربه : يقترض أعراض الناس . والعقربة : الأمة الخدوم العاقلة وحديدة كالكلاب تعلق في السرج .(@)(@@) العكب محركة : غلظ في الشفة واللحي وتداني أصابع الرجل . والعكباء : الجافية الخلق . والعكوب : الازدحام والوقوف وغليان القدر وجمع عاكب وبالفتح : الغبار كالعكب والعكاب والعاكوب والعكوب مشددة . والعاكب : الجمع الكثير . وكغراب : الدخان . والعكب بالفتح : الخفيف PageV01P150 النشيط والشدة في السير . وكهجف : القصير الضخم والمارد من الا نس والجن والذي لأمه زوج واسم سجان النعمان بن المنذر . وعكبت النار تعكيبا : دخنت . وتعكبته الهموم : ركبته . والاعتكاب : ا ثارة الغبار وثورانه لازم متعد . وعكابة كدخانة ابن صعب : أبو حي من بكر .(@)(@@) العلب : الأثر والحز كالتعليب والمكان الغليظ ويكسر وحزم مقبض السيف ونحوه بعلباء البعير أي : عصب عنقه يعلبه ويعلبه كالتعليب والشيء الصلب كالعلب ككتف وبالكسر : الرجل لا يطمع فيما عنده والمكان الذي لو مطر دهرا لم ينبت ويفتح ومنبت السدر ج : علوب وبالتحريك : الصلابة والشدة والجسوء وتغير رائحة 
ms128	 اللحم بعد اشتداده كالاستعلاب وفعل الكل : كفرح ونصر وداء يأخذ في العلباءين وتثلم حد السيف . والعلابي مشددة الياء : الرصاص وجمع علباء البعير . وعلبى عبده : ثقب علباءه أو قطعها و الرجل : ظهرت علابيه كبرا . والعلبة بالضم : النخلة الطويلة وقدح من جلود الا بل أو من خشب يحلب فيها ج : علاب وعلب . وعلبة بن زيد ومحمد بن علبة : صحابيان . وبالكسر : أبنة غليظة من الشجر يتخذ منها المقطرة . واعلنبى الديك أو الكلب : تهيأ للشر . وعليب بالضم وكحذيم : واد وليس على فعيل غيره . والعلبب كقنفذ : ع . وككتف : الوعل الضخم والضب ويضم . واستعلبت الماشية البقل : أجمته واستغلظته . وعلبوبة القوم : خيارهم . والاعلنباء : أن يشرف الرجل ويشخص نفسه كما يفعل عند الخصومة ومنه : اعلنبى الديك . والمعلوب : سيف الحارث بن ظالم والطريق اللاحب . وعلباء بالكسر : رجل . وككتاب : وسم في طول العنق . وناقة معلبة كمعظمة ( ومعلبة كمحسنة ) وعلبية كهبرية : مويهة بالدءات . وعلب الكرمة بالكسر : آخر حد اليمامة من جهة البصرة .(@)(@@) العلهب التيس الطويل القرنين والثور الوحشي والرجل الطويل وهي بهاء .(@)(@@) العنب : م كالعنباء واحده : عنبة . وقول الجوهري : هو بناء نادر لأن الأغلب عليه الجمع كقردة وفيلة إلا أنه قد جاء للواحد وهو قليل نحو التولة والحبرة والطيبة ( والخيرة ) ولا أعرف غيره : قصور منه وقلة اطلاع . ومن النادر : الزمخة والمننة والثومة والحدأة والظمخة والذبحة والطيرة ( والهننة ) وغير ذلك . وقد عنب الكرم تعنيبا . و $ + * : الخمر واسم بكرة خوارة ومنه : يوم العنب : بين قريش وبني عامر وحصن عنب : بفلسطين . PageV01P151 والعنبة : بثرة تخرج بالا نسان وعلم . وبئر أبي عنبة : بالمدينة . والعناب كرمان : ثمر م وثمر الأراك . وكغراب : العظيم الأنف كالأعنب وجبل بطريق مكة وواد والعفل أو البظر وفرس مالك بن نويرة والجبل الصغير الأسود والطويل المستدير ضد . وعنبب كجندب وقنفذ : ع أو واد باليمن و من السيل : مقدمه . والعنبان محركة : النشيط الخفيف والثقيل من الظباء ضد أو المسن منها . والعنابة بالضم : ع وماء . وكمعظم : الغليظ والطويل . والعناب : بائع العنب ووالد حريث النبهاني . وقول الجوهري : عناب بن أبي حارثة غلط والصواب : عتاب بالمثناة فوق 
ms129	 .(@)(@@) المعندب بكسر الدال : الغضبان .(@)(@@) العندليب : طائر يقال له : الهزار يصوت ألوانا ج : عنادل .(@)(@@) العنزب بالضم : السماق وليس بتصحيف عبرب ولا عترب .(@)(@@) العنكبوت : م وقد يذكر وهي : العكنباة والعنكباة والعنكبوه والعنكباء والذكر : عنكب وهي : عنكبة ج : عنكبوتات وعناكب . والعكاب والعكب والأعكب : أسماء الجموع .(@)(@@) العيهب : الضعيف عن طلب وتره والثقيل الوخم والكساء الكثير الصوف . وعهبى الشباب كالزمكى ويمد : أوله و من الملك : زمنه . وعوهبه : ضلله وهو العيهاب بالكسر . وعهبه كسمعه : جهله .(@)(@@) العيب والعاب : الوصمة كالمعاب والمعابة والمعيب . وعاب لازم متعد وهو معيب ومعيوب . ورجل عيبة كهمزة وعياب وعيابة : كثير العيب للناس . والعيبة : زبيل من أدم وما يجعل فيه الثياب و من الرجل : موضع سره ج : عيب وعياب وعيبات . والعياب : الصدور والقلوب كناية والمندف . والعائب : الخاثر من اللبن . وقد عاب السقاء . وأعيب كجندب : ع باليمن وهو فعيل أو أفعل .(@)(@@) | فصل الغين(@)(@@) الغب بالكسر : عاقبة الشيء كالمغبة بالفتح وورد يوم وظمء آخر و في الزيارة : أن تكون كل أسبوع و من الحمى : ما تأخذ يوما وتدع يوما . وقد أغبته الحمى وأغبت عليه وغبت وبالفتح : مصدر غبت الماشية تغب : إذا شربت غبا كالغبوب وا بل غابة وغواب وبالضم : الضارب من البحر حتى يمعن في البر والغامض من الأرض ج : أغباب وغبوب . وأغب القوم : جاءهم يوما وترك يوما كغب ( عنهم ) و اللحم : أنتن كغب والتغبيب : ترك المبالغة وأخذ الذئب بحلق الشاة و عن القوم : الدفع عنهم . والمغب : الأسد . والغبغب : صنم واللحم المتدلي تحت الحنك كالغبب وجبيل بمنى . وأبو غباب كسحاب : جران العود . وكغراب : ثعلبة بن الحارث . وكزبير : ع بالمدينة وناحية باليمامة . والغبة بالضم : البلغة من العيش وبلا لام : فرخ عقاب كان لبني يشكر . وكالحبيبة : لبن الغدوة يحلب عليه من الليل ثم يمخض . وغب عندنا : بات كأغب ومنه قولهم : رويد الشعر يغب . والمغببة كمعظمة : الشاة تحلب يوما وتترك يوما . ومياه أغباب : بعيدة . والتغبة : شهادة الزور . وفلان لا يغبنا عطاؤه أي يأتينا كل يوم .(@)(@@) PageV01P152 الغدبة بالضم : لحمة غليظة في لهازم الا نسان . وكعتل : الغليظ الكثير العضل . وغدباء : ع 
ms130	 . والغندبة في : غ ن د ب .(@)(@@) الغرب : المغرب والذهاب والتنحي وأول الشيء وحده كغرابه والحدة والنشاط والتمادي والراوية والدلو العظيمة وعرق في العين يسقي لا ينقطع والدمع ومسيله أو انهلاله من العين والفيضة من الخمر ومن الدمع وبثرة في العين وورم في المآقي وكثرة الريق وبلله ومنقعه وشجرة حجازية ضخمة شاكة قيل : ومنه : لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق و $ + * يوم السقي والفرس الكثير الجري ومقدم العين ومؤخرها والنوى والبعد كالغربة وقد تغرب . وبالضم : النزوح عن الوطن كالغربة والاغتراب والتغرب وبالتحريك : شجر والخمر والفضة أو جام منها والقدح وداء يصيب الشاة والذهب والماء يقطر من الدلو بين الحوض والبئر وريح الماء والطين والزرق في عين الفرس . والغراب : م ج : أغرب وأغربة وغربان وغرب جج : غرابين واسم فرس لغني و من الفأس : حدها والبرد والثلج ولقب أحمد بن محمد الأصفهاني وجبل وع بدمشق وجبل شاهق بالمدينة وقذال الرأس و من البرير : عنقوده . والغرابان : طرفا الوركين الأسفلان يليان أعالي الفخذ أو عظمان رقيقان أسفل من الفراشة . ورجل الغراب : ضرب من صر الا بل لا يقدر معه الفصيل أن يرضع أمه وحشيشة تسمى بالبربرية : آطريلال كالشبث في ساقه وجمته وأصله غير أن زهره أبيض ويعقد حبا كحب المقدونس ودرهم من بزره مسحوقا مخلوطا بالعسل مجرب في استئصال البرص والبهق شربا وقد يضاف إليه ربع درهم عاقر قرحا ويقعد في شمس حارة مكشوف المواضع البرصة . وصر عليه رجل الغراب : ضاق الأمر عليه . والغرابي : ثمر وحصن باليمن وع بطريق مصر . ومحمد بن ( أبي ) موسى الغراب كشداد : شيخ لأبي علي الغساني . وأغربة العرب : سودانهم . والأغربة في الجاهلية : عنترة وخفاف بن ندبة وأبو عمير بن الحباب وسليك بن السلكة وهشام بن عقبة بن أبي معيط إلا أنه مخضرم قد ولي في الا سلام و من الا سلاميين : عبد الله بن خازم وعمير بن أبي عمير وهمام بن مطرف ومنتشر بن وهب ومطر بن أوفى وتأبط شرا والشنفرى وحاجز غير منسوب . والا غراب : إتيان الغرب والا تيان 
ms131	 بالغريب والملء وكثرة المال وحسن الحال وإكثار الفرس من جريه وإجراء الراكب فرسه إلى أن يموت والمبالغة في الضحك والا معان في البلاد كالتغريب وبياض الأرفاغ . ومغربان الشمس : حيث تغرب . ولقيته مغربها ومغيربانها ومغيرباناتها : عند غروبها . وتغرب : أتى من الغرب . والغربي من الشجر : ما أصابته الشمس بحرها PageV01P153 عند أفولها ونوع من التمر وصبغ أحمر والفضيخ من النبيذ . وغرب : غاب كغرب وبعد . واغترب : تزوج في غير الأقارب . وكسكر : جبل بالشام وبهاء : ماء عنده ( وقد يخفف ) . واستغرب واستغرب وأغرب : بالغ في الضحك . والعنقاء المغرب بالضم وعنقاء مغرب ومغربة ومغرب مضافة : طائر معروف الاسم لا الجسم أو طائر عظيم يبعد في طيرانه أو من الألفاظ الدالة على غير معنى والداهية ورأس الأكمة والتي أغربت في البلاد فنأت فلم تحس ولم تر . والتغريب : أن يأتي ببنين بيض وبنين سود ضد وأن تجمع الثلج والصقيع فتأكله . والمغرب بفتح الراء : الصبح وكل شيء أبيض أو ما كل شيء منه أبيض وهو أقبح البياض أو ما ابيض أشفاره . والغربيب بالكسر : من أجود العنب والشيخ يسود شيبه بالخضاب . وأسود غربيب : حالك . وأما غرابيب سود : فالسود بدل لأن توكيد الألوان لا يتقدم . وأغرب بالضم : اشتد وجعه و عليه : صنع به صنيع قبيح و الفرس : فشت غرته . والغرب بضمتين : الغريب . والغرابات والغرابي والغربات وغربب ونهي غراب وغرب بضمهن : مواضع . والغريبة : رحى اليد لأن الجيران يتعاورونها . والغارب : الكاهل أو ما بين السنام والعنق ج : غوارب . و حبلك على غاربك أي : اذهبي حيث شئت . وغوارب الماء : أعالي موجه . وأصابه سهم غرب ويحرك وسهم غرب نعتا أي : لا يدرى راميه . وغرب كفرح : اسود . وككرم : غمض وخفي . و المغربون بكسر الراء المشددة في الحديث : الذين تشرك فيهم الجن سموا به لأنه دخل فيهم عرق غريب أو لمجيئهم من نسب بعيد .(@)(@@) الغسلبة : انتزاعك الشيء من آخر كالمغتصب له .(@)(@@) غسنب الماء : ثوره .(@)(@@) الغشب : لغة في الغشم وع وسموا : غشبيا كأنه منسوب إليه .(@)(@@) الغشرب كعملس : الأسد . والغشارب بالضم : الجريء الماضي .(@)(@@) غصبه يغصبه : أخذه ظلما كاغتصبه و فلانا 
ms132	 على الشيء : قهره و الجلد : أزال عنه شعره ووبره نتفا وقشرا بلا عطن في دباغ ولا إعمال في ندى .(@)(@@) الغصلب بالضم : الطويل المضطرب .(@)(@@) الغضب : الثور والأسد كالغضوب والشديد الحمرة أو الأحمر الغليظ وصخرة صلبة كالغضبة وبالتحريك : ضد الرضا كالمغضبة . غضب كسمع عليه و له : إذا كان حيا وغضب به : إذا كان ميتا وهو غضب وغضوب وغضب وغضبة وغضبة وغضبة وغضبان وهي غضبى وغضوب وغضبانة قليلة ج : غضاب وغضابى ويضم وقد أغضبه غيره . وغاضبته : راغمته و فلانا : أغضبته وأغضبني . والغضوب : الحية الخبيثة والعبوس من النوق والنساء واسم امرأة . والغضبة : جلد المسن من الوعول وشبه PageV01P154 الدرقة من جلد البعير وبخصة تكون بالجفن الأعلى خلقة وجلدة الحوت وجلدة الرأس وجلدة ما بين قرني الثور . والغضاب بالكسر وبالضم : القذى في العين وداء أو الجدري وفعله : كسمع وعني . وككتاب : ع بالحجاز . والأغضب : ما بين الذكر إلى الفخد . وغضبان : جبل بالشام . وغضبى كسكرى : فرس خيبري بن الحصين . وقول الجوهري : غضبى : اسم مئة من الا بل وهي معرفة ولا تدخلها أل والتنوين تصحيف والصواب : غضيا بالمثناة تحت . والغضابي كغرابي : الكدر في معاشرته ومخالفته . مكان غضرب وغضارب بالضم : كثير النبت والماء .(@)(@@) الغطرب : الأفعى عن كراع وعندي : أنه تصحيف إنما هو بالعين المهملة والظاء المعجمة وقد تقدم .(@)(@@) الغلب ويحرك والغلبة والمغلبة والمغلب ( والغلبى كالكفرى ) والغلبى كالزمكى والغلبة بضمتين والغلبة بفتح الغين والغلابية : القهر . والمغلب : المغلوب مرارا والمحكوم له بالغلبة ضد وشاعر عجلي . وغلب كفرح : غلظ عنقه . والغلباء : الحديقة المتكاثفة كالمغلولبة و من الهضاب : المشرفة العظيمة و من القبائل : العزيزة الممتنعة وأبو حي وهو المعروف بتغلب والنسبة بفتح اللام وهو ابن وائل بن قاسط وقولهم : تغلب بنت وائل ذهاب إلى معنى القبيلة كقولهم : تميم بنت مر . وتغلب : استولى قهرا . و الأغلب : الأسد وشعراء : أزدي وكلبي وعجلي . ويغلب بن كليب كيضرب وغلبون وغالب وكسحاب وكتان وزبير : أسماء . وكقطام : امرأة . وغالب : ع دون مصر . والمغلنبي : الذي يغلبك ويعلوك .(@)(@@) الغنب كصرد : دارات أوساط أشداق الغلمان الملاح واحدها : غنبة بالضم . والغنب بالفتح : الغنيمة الكثيرة 
ms133	 .(@)(@@) الغندوب والغندبة بضمهما : لحمة صلبة حوالي الحلقوم . والغندبتان : عقدتان في أصل اللسان أو لحمتان اكتنفتا اللهاة أو شبه الغدتين في النكفتين ج : غنادب .(@)(@@) الغيهب : الظلمة كالغيهبان . واغتهب : سار فيه والشديد السواد من الخيل والليل والرجل الغافل أو الثقيل الوخم أو البليد والكساء الكثير الصوف . والغيهبة : الجلبة في القتال . والغيهبان : البطن . وغهبى الشباب كزمكى ويمد : أوله لغة ( في المهملة ) . وغهب عنه كفرح : غفل ونسيه وأصاب صيدا غهبا محركة : غفلة بلا تعمد .(@)(@@) الغيب : الشك ج : غياب وغيوب وكل ما غاب عنك وما اطمأن من الأرض والشحم والغيبة كالغياب بالكسر والغيبوبة والغيوب والغيوبة والمغاب والمغيب والتغيب . وغاب الشيء في الشيء يغيب غيابة بالكسر وغيوبة وغيابا وغيابا وغيبة PageV01P155 بكسرهما . وقوم غيب وغياب وغيب محركة : غائبون . والغابة : الوهدة والجمع من الناس والرمح الطويل أو المضطرب في الريح والأجمة وع بالحجاز . وغيابة كل شيء : ما سترك منه . ومنه غيابت الجب . وغياب الشجر وتشدد الياء : عروقه . وغابه : عابه وذكره بما فيه من السوء كاغتابه . والغيبة : فعلة منه تكون حسنة أو قبيحة . وامرأة مغيب ومغيبة ومغيب كمحسن : غاب زوجها . وتغيب عني لا يجوز تغيبني إلا في ضرورة شعر . وغائبك : ما غاب عنك اسم كالكاهل .(@)(@@) | فصل الفاء(@)(@@) فب كجب : ع بالكوفة عن ياقوت أو بطن من همدان منه : سعدان الفبي أو سعيد أو هو بالقاف .(@)(@@) فربت تفريبا : ضيقت فرجها بالأدوية . وفراب كسحاب : ة قرب سمرقند . وكزنار : ة بأصفهان . وكجريال : د ببلخ أو هو فيرياب ككيمياء أو فارياب كقاصعاء . وكساباط : ناحية وراء نهر سيحون أو هي بلد أترار .(@)(@@) الفرافب : شجر تعمل منه الرحال .(@)(@@) فرقب كقنفذ : ع ومنه الثياب الفرقبية أو هي : ثياب بيض من كتان . وزهير بن ميمون الفرقبي الهمداني : قارىء نحوي أو هو بقافين .(@)(@@) الفرقب بالكسر . الفأرة أو ولدها من اليربوع .(@)(@@) | فصل القاف(@)(@@) قأب الطعام كمنع أكله و الماء : شربه كقئبه أو شرب كل ما في الا ناء . وقئب من الشراب قأبا وقأبا : تملأ . وهو مقأب ( كمنبر ) وقؤوب : كثير الشرب . وا ناء قوأب وقوأبي : كثير الأخد للماء .(@)(@@) قب القوم 
ms134	 يقبون قبوبا : صخبوا في الخصومة و الأسد و الفحل قبا وقبيبا : سمع قعقعة أنيابه و نابه : صوتت وقعقعت و اللحم قبوبا : ذهب طراؤه وذوي و النبت يقب ويقب قبا : يبس . والقبب : دقة الخصر وضمور البطن قب بطنه وقبب . والقب : القطع كالاقتباب والفحل من الناس والا بل وما يدخل في جيب القميص من الرقاع والثقب يجري فيه المحور من المحالة أو الخرق وسط البكرة أو الخشبة فوق أسنان المحالة والرئيس والملك والخليفة وما بين الوركين أو الأليتين و من اللجم : أصعبها وأعظمها وبالكسر : العظم الناتىء من الظهر بين الأليتين وشيخ القوم وبالضم : جمع القباء للدقيقة الخصر وأبو جعفر القبي بالضم وعمران بن سليم القبي نسبة إلى القبة : ع بالكوفة . وقبة جالينوس : بمصر . وقبة الرحمة : بالا سكندرية . وقبة الحمار : كانت بدار الخلافة لأنه كان يصعد إليها على حمار لطيف . وقبة الفرك : ع بكلواذا . وأيوب بن يحيى القبي بالفتح . والقابة : الرعد أو القطرة من المطر . وقبقب : هدر وصوت وحمق . والقبقاب : الكذاب والجمل الهدار والفرج أو الواسع الكثير الماء والنعل من PageV01P156 خشب والخرزة يصقل بها الثياب والكثير الكلام كالقباقب أو المهذار وصوت أنياب الفحل كالقبقبة . والقبقب : البطن وبالكسر : صدف بحري . وكغراب : أطم بالمدينة و من السيوف ونحوها : القاطع و من الأنوف : الضخم العظيم . وككتاب : ع بسمرقند ومحلة بنيسابور وع بنجد في طريق حاج البصرة وة بأسفل مصر وة قرب بعقوبا ونوع من السمك وجمع القبة كالقبب . وككتان : الأسد كالمقبقب وع بأذربيجان . والقباقب بالضم : العام المقبل والرجل الجافي وع ونهر بالثغر وماء لبني تغلب بأرض الجزيرة ويقال : إنك لن تفلح العام ولا قابل ولا قاب ولا قباقب ولا مقبقب : كل منها اسم لسنة بعد سنة . وسرة مقبوبة ومقببة : ضامرة . وقببت الرطبة : جفت و الرجل : عمل قبة . وبيت مقبب : عمل فوقه قبة . وذو القبة : حنظلة بن ثعلبة لأنه نصب قبة بصحراء ذي قار وتقببها : دخلها . وقبة الا سلام : البصرة . وحمار قبان وعير قبان : دويبة فعلان من قب . والقبيون بالضم في الحديث : ( خير الناس القبيون ) : الذين يسردون 
ms135	 الصوم حتى تضمر بطونهم . وقبين كقمين : ع بالعراق . وقبة الشاة بالكسر وتخفف : الحفث . وقبيبات : بئر دون المغيثة وماء لبني تغلب وع بظاهر دمشق ومحلة ببغداد وماء لبني تميم وع بالحجاز . ( وقبين بالضم : اسم نهر وولاية بالعراق ) . وقب : حكاية وقع السيف . والقبيب : الأقط خلط رطبه بيابسه .(@)(@@) القتب بالكسر : المعى كالقتبة وجميع أداة السانية وما استدار من البطن والا كاف وبالتحريك أكثر أو الا كاف الصغير على قدر سنام البعير ج : أقتاب وبالفتح : ا طعام الأقتاب المشوية . والا قتاب : شد القتب وتغليظ اليمين . والقتوبة : الا بل التي تقتبها بالقتب . وذو قتاب كسحاب وكتاب : الحقل بن مالك من ملوك حمير . وكالكتف : الضيق السريع الغضب . وقتيبة : تصغير القتبة وبها سموا والنسبة : قتبي كجهني . وقتبان بالكسر : ع بعدن .(@)(@@) المقاثب : العطايا .(@)(@@) القحب : المسن والعجوز : قحبة والذي يأخذه السعال . وقد قحب كنصر قحبا وقحابا بالضم وقحب تقحيبا وسعال قاحب : شديد . والقحبة : الفاسدة الجوف من داء والفاجرة لأنها تسعل وتنحنح أي : ترمز به ( أو هي مولدة ) . وبه قحبة أي : سعال .(@)(@@) قحطبه : صرعه و بالسيف : علاه والحسين بن قحطبة الخلبي : محدث .(@)(@@) قرب منه ككرم وقربه كسمع قربا وقربانا وقربانا : دنا فهو قريب للواحد والجمع . والمقربة مثلثة الراء والقربة ( والقربة ) والقربى : القرابة . وهو قريبي وذو قرابتي ولا تقل : قرابتي . وأقرباؤك PageV01P157 وأقاربك وأقربوك . عشيرتك الأدنون . والقرب : إدخال السيف في القراب : للغمد أو لجفن الغمد كالا قراب أو اتخاذ القراب للسيف وإطعام الضيف الأقراب . وبالضم وبضمتين : الخاصرة أو من الشاكلة إلى مراق البطن ج : الأقراب . وكفرح : اشتكاه كقرب تقريبا . وكقفل : ع وبالتحريك : سير الليل لورد الغد كالقرابة وقد قرب الا بل كنصر قرابة بالكسر وأقربتها والبئر القريبة الماء وطلب الماء ليلا أو أن لا يكون بينك وبين الماء إلا ليلة أو إذا كان بينكما يومان فأول يوم تطلب فيه الماء : القرب والثاني : الطلق . والقربان بالضم : ما يتقرب به إلى الله تعالى وجليس الملك الخاص ويفتح . وتقرب به تقربا وتقرابا بكسرتين : طلب القربة به ج : قرابين . وقرابين أيضا : واد بنجد . وقربة بالضم : واد 
ms136	 . واقترب : تقارب . وشيء مقارب بالكسر : بين الجيد والرديء أو دين مقارب بالكسر ومتاع مقارب بالفتح . وأقربت : قرب ولادها فهي مقرب ج : مقاريب و المهر و الفصيل : دنا للا ثناء . وافعل ذلك بقراب كسحاب : بقرب . وقراب الشيء بالكسر وقرابه وقرابته بضمهما : ماقارب قدره . وإناء قربان وصحفة قربى : قاربا الامتلاء . وقد أقربه وفيه قربه وقرابه . والمقربة : الفرس التي تدنى وتقرب وتكرم ولا تترك وهو مقرب أو يفعل ذلك بالا ناث لئلا يقرعها فحل لئيم و من الا بل : التي حزمت للركوب . والمتقارب : فعولن ثماني مرات وفعولن فعولن فعل مرتين لقرب أوتاده من أسبابه . وقارب الخطو : داناه . والمقاربة والقراب : رفع الرجل للجماع . والقربة بالكسر : الوطب من اللبن وقد تكون للماء أو هي المخروزة من جانب واحد ج : قربات وقربات وقربات وقرب وكذلك كل ماكان على فعلة كفقرة وسدرة . وأبو قربة : فرس عبيد بن أزهر . وابن أبي قربة : أحمد بن علي بن الحسين العجلي والحكم بن سنان وأحمد بن داود وأبو بكر بن أبي عون وعبد الله بن أيوب القربيون : محدثون . والقارب : السفينة الصغيرة . وطالب الماء ليلا . والقريب : السمك المملوح ما دام في طراءته و ابن ظفر : رسول الكوفيين إلى عمر وعبدي محدث . وكزبير : لقب والد الأصمعي ورئيس للخوارج وابن يعقوب الكاتب . وقريبة كحبيبة : بنت زيد وبنت الحارث : صحابيتان وبنت عبد الله بن وهب وأخرى غير منسوبة : تابعيتان . وكجهينة : بنت الحارث وبنت أبي قحافة وبنت أبي أمية وقد تفتح هذه : صحابيتان ولا يعرج على قول الذهبي : لم أجد بالضم أحدا . والقرابة بالضم : القريب . وما هو بشبيهك ولا بقرابة منك بالضم : بقريب . وقرابة المؤمن وقرابه : فراسته . وجاؤوا قرابى كفرادى : متقاربين . وكغراب : جبل باليمن . والقورب كجورب : الماء لا يطاق كثرة . وذات قرب بالضم : ع له يوم م . والمقرب والمقربة : الطريق المختصر . وقربى كحبلى : ماء قرب تبالة ولقب بعض القراء . وكشداد : لقب أبي علي محمد بن محمد الهروي المقرىء وجماعة من المحدثين . وتقاربت إبله : PageV01P158 قلت وأدبرت و الزرع : دنا إدراكه . و إذا تقارب الزمان لم تكد رؤيا 
ms137	 المؤمن تكذب والمراد : آخر الزمان واقتراب الساعة لأن الشيء إذا قل تقاصرت أطرافه أو المراد : استواء الليل والنهار ويزعم العابرون أن أصدق الأزمان لوقوع العبارة وقت انفتاق الأنوار ووقت إدراك الثمار وحينئذ يستوي الليل والنهار أو المراد زمن خروج المهدي حين تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم يستقصر لاستلذاذه . والتقريب : ضرب من العدو أو أن يرفع يديه معا ويضعهما معا وأن يقول : حياك الله وقرب دارك . وتقرب : وضع يده على قربه . وتقرب يا رجل : اعجل . وقاربه : ناغاه بكلام حسن و في الأمر : ترك الغلو وقصد السداد .(@)(@@) قرتب بالضم : ة بزبيد . والمقرتب : السيىء الغذاء .(@)(@@) القرشب كإردب : المسن والسيىء الحال والأكول والضخم الطويل والأسد والسيىء الخلق والرغيب البطن ج : القراشب .(@)(@@) قرصبه : قطعه .(@)(@@) قرضبه : قطعه و اللحم في البرمة : جمعه و الشيء : فرقه ضد و اللحم : أكل جميعه و فلان : عدا وأكل شيئا يابسا فهو قرضاب بالكسر وهو : الأسد واللص والسيف القطاع كالقرضوب فيهما وسيف مالك بن نويرة . وما رزأته قرضابا : شيئا . والقراضبة : اللصوص والفقراء الواحد : قرضوب وقرضاب . والقراضب والقرضاب والقرضابة والقرضوب والمقرضب : الذي لا يدع شيئا إلا أكله . وقراضبة بالضم : ع . والقرضب بالكسر : ما يبقى في الغربال يرمى به .(@)(@@) قرطبه : صرعه أو على قفاه و الجزور : قطع عظامه وعدا شديدا وهرب وغضب . والقرطبى بالضم وتخفيف الباء : السيف وسيف خالد بن الوليد رضي الله عنه وسيف ابن الصامت بن جشم وبالكسر والتشديد : ضرب من اللعب ونوع من الصراع . والقراطب بالضم : القطاع . وقرطبة : د عظيم بالمغرب . والقرطبان بالفتح : الديوث والذي لا غيرة له أو القواد . ما عنده قرطعبة وقرطعبة وقرطعبة كجردحلة وكذبذبة وذرحرحة أي : لا قليل ولا كثير أو شيء .(@)(@@) اقرعب : انقبض من برد أو غيره . والمقرعب : الملقي برأسه إلى الأرض غضبا .(@)(@@) القرقب كقنفذ وجعفر وزخرب : البطن . وقرقوب : د من أعمال كسكر . وكقنفذ : طائر صغير . وكزخزبة : لحمة الصيد .(@)(@@) القرنب كقنفذ : الخاصرة . وكجعفر : اليربوع أو الفارة أو ولدها من اليربوع .(@)(@@) القرهب : الثور المسن أو الكبير الضخم و من المعز : ذوات الأشعار والسيد والمسن .(@)(@@) القزب 
ms138	 : النكاح الكثير وبالكسر : اللقب وبالتحريك : الصلابة والشدة . قزب كفرح . PageV01P159 والقازب : التاجر الحريص مرة في البحر ومرة في البر .(@)(@@) القسب : الصلب الشديد وقد قسب ككرم قسوبة وقسوبا والتمر اليابس . والقسابة : رديء التمر . وذكر قيسبان . مشتد غليظ . والقسيب كإردب : الشديد الطويل . والقسوب مخففة : الخف ومشددة : الخفاف لا واحد لها . والقيسب : شجر من الحمض واسم . وقسب الماء يقسب : جرى وله قسيب : جري وصوت و الشمس : أخذت في المغيب . والقاسب : الغرمول المتمهل وسموا : قيسبة .(@)(@@) القسحب كطرطب : الضخم .(@)(@@) القسقب : القسحب زنة ومعنى .(@)(@@) القشب : الخلط وسقي السم والا صابة بالمكروه والمستقذر والإفتراء واكتساب الحمد أو الذم كالإقتشاب والإفساد واللطخ بالشيء والتعيير . وإزالة العقل وصقل السيف وفعل الكل : كضرب وبالكسر : النفس ووالد مالك بن بحينة ونبات كالمغد والصدأ ومن لا خير فيه والسم ويحرك . وسيف قشيب : مجلو وصدىء ضد . والقشيب : قصر باليمن والجديد والخلق ضد والأبيض والنظيف . قشب ككرم قشابة . والقشبة بالكسر : الرجل الخسيس وولد القرد . وكغراب : ع . و مر النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قشبانيتان أي : بردتان خلقان وقول الزاعم : إن القشبان جمع قشيب والقشبانية منسوبة إليه لا معول عليه . والقاشب : الخياط والضعيف النفس . وقشبني ريحه : آذاني . ( وحسب مقشب كمعظم : غير خالص ) .(@)(@@) القشلب كقنفذ وزبرج : نبت .(@)(@@) القصب محركة : كل نبات ذي أنابيب الواحدة : قصبة وقصباة . والقصباء : جماعتها ومنبتها . وقد أقصب المكان وأرض قصبة ومقصبة . وقصبه يقصبه : قطعه كاقتصبه و الشاة : فصل قصبها و البعير قصبا وقصوبا : امتنع من شرب الماء فرفع رأسه عنه بعير وناقة قصيب وقاصب و فلانا : منعه من الشرب قبل أن يروى وعابه وشتمه كقصبه . والقصب محركة أيضا : عظام الأصابع وشعب الحلق ومخارج الأنفاس وما كان مستطيلا من الجوهر وثياب ناعمة من كتان الواحد : قصبي والدر الرطب المرصع بالياقوت ومنه : بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب ومجاري الماء من العيون . والقصب بالضم : الظهر والمعى ج : أقصاب . والقصاب : الزمار والنافخ في القصب والجزار كالقاصب فيهما . والقصبة : البئر الحديثة الحفر والقصر أو جوفه والمدينة أو معظم المدن والقرية وة بالعراق والخصلة الملتوية من 
ms139	 الشعر كالقصابة كرمانة والقصيبة والتقصيبة والتقصبة وقد قصبه تقصيبا وكل عظم ذي مخ . والقصابة مشددة : الأنبوبة كالقصيبة والمزمار والوقاع في الناس . وككتاب : مسناة تبنى في اللحف لئلا يستجمع السيل فينهدم عراق الحائط بسببه والديار الواحدة : قصبة . PageV01P160 وذو قصاب : فرس لمالك بن نويرة . والقاصب : الرعد المصوت . والقصبات : د بالمغرب و ة باليمامة . القصيبة كجهينة : ع بأرض اليمامة ( لتيم وعدي وثور بني عبد مناة ) و ع بين ينبع وخيبر و ع بالبحرين . وأقصب الراعي : عافت إبله الماء . والتقصيب : تجعيد الشعر وشد اليدين إلى العنق . والمقصب ( بكسر الصاد المشددة ) : الذي يحرز قصب السباق واللبن كثفت عليه الرغوة . و رعى فأقصب : يضرب للراعي لأنه إذا أساء رعيها لم تشرب . والقصوب من الغنم : التي تجزها . وتدعى النعجة فيقال : قصب قصب .(@)(@@) القصلب بالضم : القوي الشديد الصلب .(@)(@@) قضبه يقضبه : قطعه كاقتضبه وقضبه فانقضب وتقضب . وقضابته : ما اقتضب منه أو ما سقط من أعالي العيدان المقتضبة و فلانا : ضربه بالقضيب . والقضب : كل شجرة طالت وبسطت أغصانها وما قطعت من الأغصان للسهام أو القسي والقت وشجر تتخد منه القسي والا سفست . والمقضبة : موضعهما . ورجل قضابة : قطاع للأمور . والقضيب : الناقة لم ترض والذكر والغصن ج : قضبان وقضبان واللطيف من السيوف والقوس عملت من قضيب أو من غصن غير مشقوق والسيف القطاع كالقاضب والقضاب والقضابة والمقضب . والقضبة : القضيب أو قدح من نبع يجعل منه سهم ج : قضبات وما أكل من النبات المقتضب غضا ج : قضب . وأرض مقضاب : تنبته كثيرا وقد أقضبت . والقضبة بالكسر : القطعة من الا بل ومن الغنم والخفيف اللطيف من الرجال والنوق . وقضبها يقضبها : ركبها قبل أن تراض كاقتضبها . والمقضب : المنجل كالمقضاب . وقضبت الشمس تقضيبا : امتد شعاعها كتقضبت . وقضيب : واد باليمن أو بتهامة ورجل من ضبة ومنه قولهم : أصبر من قضيب وتمار بالبحرين ومنه قولهم : ألهف من قضيب اشترى قوصرة حشف وكان فيها بدرة فلحقه بائعها فاستردها وكان معه سكين ليقتل به نفسه إن لم يجد البدرة فأخذ قضيب السكين فقتل به نفسه تلهفا على البدرة .(@)(@@) قطب يقطب قطبا 
ms140	 وقطوبا فهو قاطب وقطوب : زوى ما بين عينيه وكلح كقطب و الشيء : قطعه وجمعه و الشراب : مزجه كقطبه وأقطبه وشراب قطيب ومقطوب و فلانا : أغضبه و الا ناء : ملأه و الجوالق : أدخل إحدى عروتيه في الأخرى ثم ثنى وجمع بينهما و القوم : اجتمعوا كأقطبوا . والقطب مثلثة وكعنق : حديدة تدور عليها الرحى كالقطبة وبالضم : نجم تبنى عليه القبلة وسيد القوم وملاك الشيء ومداره ج : أقطاب وقطوب وقطبة كفيلة و ع بالعقيق أو هو ذو القطب . والقطبة : نصل الهدف ونبات ج : قطب . وهرم بن قطبة الفزاري نافر إليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن PageV01P161 علاثة . والقطابة بالضم : القطعة من اللحم و ة بمصر . والقطاب ككتاب : المزاح ومجمع الجيب و ع . والقاطب والقطوب : الأسد . والقطيب : فرس صرد بن حمزة اليربوعي : وكزبير : فرس سابق بن صرد . والقطبية كعرنية ماء ومنه قول عبيد : فالقطبيات فالذنوب جمعها بما حولها . والقطبيات مشددة الطاء : جبل . والقطبان كعثمان : نبت . والقطبى كالزمكى : نبت آخر يصنع منه حبل مبرم وهو خير من الكنبار . والقطب المنهي عنه : أن يأخذ الشيء ثم يأخذ ما بقي على حسب ذلك جزافا بغير وزن يعتبر فيه بالأول . وجاؤوا قاطبة : جميعا لا يستعمل إلا حالا . وجاؤوا بقطيبتهم : بجماعتهم . والقطيبة : لبن المعزى والضأن يخلطان أو لبن الناقة والشاة .(@)(@@) القطرب بالضم : اللص والفأرة والذئب الأمعط وذكر الغيلان كالقطروب والجاهل والجبان والسفيه والمصروع ونوع من الماليخوليا وصغار الكلاب وصغار الجن والخفيف وطائر ودويبة لا تستريح نهارها سعيا ولقب به محمد بن المستنير لأنه كان يبكر إلى سيبويه فكلما فتح بابه وجده فقال : ما أنت إلا قطرب ليل . وقطرب : أسرع وصرع . وتقطرب : حرك رأسه تشبه بالقطرب .(@)(@@) القعب : القدح الضخم الجافي أو إلى الصغر أو يروي الرجل ج : أقعب وقعاب وقعبة و من الكلام : غوره . والتقعيب : أن يكون الحافر مقببا كالقعب وتقعير الكلام . وسرة مقعبة : كقعب . والقاعب : الذئب الصياح . والقعبة : شبه حقة للمرأة أو حقة مطبقة للسويق . وقعبة العلم : أرض قبلي بسيطة وبالضم : النقرة في الجبل . والقعيب : العدد الكثير . وعقاب قعنباة : كعقنباة .(@)(@@) القعثب 