ms81	 من ربه - جل جلاله - وهو ساجد . أراه قال : فأكثروا الدعاء . | ( 313 ) وحدنثي أبو يحيى البزاز ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ثناعبد الله بن وهب عن يحيى بن أيوب عن عمارة بن غزية عن سعي عن أبي صالح عن أبي هريرة أن الني صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : اللهم اغفر ذنبي كله ، دقه وجله ، وأوله وآخره ، وعلانيته وسره . | ( 314 ) حدثنا أبو عبد الله محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال : وأخبرني ابن أبي مليكة عن عائشة قال : افتقدت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فظننت أنه قد ذهب إلى بعض نسائه ، فتحسست ( 1 ) ثم رجعت فإذا هو راكع أو ساجد يقول : سبحانك وبحمدك لا إله إلا الله ، قلت : بأبي وأمي ، إني لفي شأن ، وإنك لفي آخر . | PageV01P125 ( 315 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا عبدة بن سليمان ثنا عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيى بن حبان عن الأعرج عن أبي هريرة عن عائشة قال : فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فانتهيت إليه وهو ساجد وقدماه منصوبتان وهو يقول : أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك عن عقوبتك ، لا أحصى ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك . | ( 316 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبدة بن سليمان ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده : سبوح قدوس رب المائكة والروح . | ( 317 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا سعيد بن عامر الضبعي ثنا شعبة عن قتادة سمعت مطرف بن عبد الله يحدث عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . | ( 318 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا النضر بن شميل أنا شعبة عن قتادة عن مطرف يحدث عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يقل في سجوده . | ( 319 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة عن مطرف عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه 
ms82	 وسلم يقول في ركوعه وسجوده : سبوح قدوس رب الملائكة والروح . | PageV01P126 ( 320 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا أبو الوليد ثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوع : سبوح قدوس ، قال شعبة : وما أحفظ الناس هشام بن أبي عبد الله لأنه قال : وفي سجوده . | ( 321 ) أخبرنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ثنا بشر بن بكر التنيسي ثنا الأوزاعي ( 1 ) حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف حدثني ربيعة ابن كعب الأسلمي قال : كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آتيه بوضوءه وحاجته ، فكان يقوم من الليل فيقول : سبحان ربي وبحمده ، سبحان ربي وبحمده ، سبحان ربي وبحمده ، أخبرني معي ( 2 ) بطولة ، ثم يقول : سبحان رب العالمين ، سبحان رب العالمين ، سبحان رب العالمين . |(@)(@@) | باب ذكر نفي إجازة من لا يقيم صلبه فيها في الركوع والسجود(@)(@@) | ( 322 ) حدثنا الحسين بن سلام ثنا عبيد الله بن موسى أنا الأعمش ، وحدثنا يوسف PageV01P127 ابن موسى ثنا وكيع ثنا الأعمش ' عن عمارة عن أبي معمر ' ( 3 ) عبد الله بن سخبرة عن أبي مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجزئ صلاة الرجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود . | ( 323 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا هشام بن عبد الملك ثنا شعبة عن سليمان سمعت عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله . | ( 324 ) حدثنا أحمد بن حيان بن ملاعب - وكان حافظا ثقة - ثنا ثابت بن محمد ثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة عن أبي معمر عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجزئ صلاة لا يقيم صلبه في الركوع والسجود . | ( 325 ) حدثنا أحمد بن حيان بن ملاعب ثنا ثابت بن محمد ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجزئ صلاة لا يقيم صلبه من الركوع والسجود . | PageV01P128 ( 326 ) حدثنا أحمد بن 
ms83	 حيان ثنا عمر بن حفص ثنا الأعمش حدثني عمارة عن أبي معمر عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجزئ صلاة لا يقيم صلبه في الركوع والسجود . |(@)(@@) | باب الأمر بالسجود على سبعة أعضاء(@)(@@) | ( 327 ) حدثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان سمعت عمروا يقول : سمعت طاؤسا يقول : سمعت ابن عباس يقول : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبع ونهى أن يكف شعره وثيابه ، قال سفيان : قال لنا ابن طاؤس عن أبيه : أن يكف الشعر والثياب ، قال سفيان : ووضع لنا ابن طاؤس على أنفه وقال : هذا واحد . | ( 328 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنا النضر ثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن طاؤس عن ابن عباس قال : أمر نبيكم أن يسجد على سبعة ولا يكف ثوبا ولا شعرا . | ( 329 ) حدثنا أبو يحيى قال : وأنا يونس بن محمد ثنا أبان عن عمرو بن دينار عن طاؤس عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن نسجد على سبعة ولا أكف شعرا ولا ثوبا . | ( 330 ) حدثنا محمد بن الصباح وزياد بن أيوب قال زياد : ثنا ، وقال محمد : سفيان ( 1 ) | PageV01P129 عن ابن طاؤس عن أبيه عن ابن عباس قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد منه على سبعة ، وأمر لا يكف شعره ولا ثيابه . | ( 331 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة وروح بن القاسم عن عمرو بن دينار عن طاؤس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء ولا أكف ثوبا ولا شعرا . | ( 332 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرازق أنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع طاؤسا يقول : يحسب عمرو أنه يأثر ذلك عن ابن عباس قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبع ، وجهه وكفيه وركبتيه وقدميه ونهى أن يكف شعرا أو ثوبا . | ( 333 ) حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنا عبد الرزاق ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن 
ms84	 طاؤس عن ابن عباس قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبع ولا يكف شعرا ولا ثوبا . | ( 334 ) حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه وكفاه وركتباه وقد ماه . | PageV01P130 ( 335 ) حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر أنا الدراوردي وهو عبد العزيز ابن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذاق طعم الإيمان من رضي الله عنه بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا . | PageV01P131 ( 336 ) حدثنا أبو يحيى سليمان بن توبة ثنا المعلي بن منصور ثنا وهيب ( 1 ) عن محمد بن عجلان عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عامر بن سعد عن أبيه قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم بوضع اليدين ونصب القدمين في الصلوة . | ( 337 ) حادثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن محمد بن عجلان أن أبا الزبير أخبره أنه رأي عبد الله إذا سجد حين يرفع رأسه من السجدة الأولى يقعد على أطراف أصابعه ، ويقول : إنه من السنة . | ( 338 ) حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا وهيب بن خالد ثنا | PageV01P132 أيوب عن نافع عن ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سجد أحدكم فليضع يديه ، وإذا رفع فليرفعهما فإن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه . | ( 339 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا ابن علية ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر يرفعه قال : إن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه ، فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه ، فإذا رفعه فيرفعهما . |(@)(@@) | باب الأمر بالاعتدال في السجود والنهي عن بسط | الذراعين وتشبيه النبي صلى الله عليه وسلم باسط 
ms85	 الذراع بالكلب(@)(@@) | ( 340 ) حدثنا الحسن بن حماد الوراق ثنا عبدة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بوؤا ' ( 1 ) في السجود ولا يبسط ذراعيه كالكلب . | ( 341 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا يزيد بن هارون ثنا سعيد وشعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يعتدل أحدكم في السجود ولا يفترش ذراعيه افتراش السبع . | PageV01P133 ( 342 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا يزيد يعني ابن هارون أنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليعتدل أحدكم في صلاته ولا يفترش ذراعيه افتراش السبع ، أو قال : كالكلب . | ( 343 ) حدثنا يحيى بن محمد بن السكن ثنا حبان وحدثنا عبيد الله بن جرير ثنا الحجاج بن المهال قال : ثنا يزيد بن إبراهيم ثنا قتادة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعتدوا في السجود ولا يبسط أحدكم ذراعيه كالكلب . | ( 344 ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا عبد الله بن رجاء ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعتدلوا في السجود ولا يكونن أحدكم يبسط ذراعيه كالكلب . | ( 345 ) حدثنا عباد بن الوليد أبو بدر الكرخي ثنا حبان بن هلال ثنا سليم بن حيان سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يصلين أحدكم باسطا ذراعيه كالكلب . | ( 346 ) حدثنا محمد بن رافع ثنا يحيى بن إسحاق السالحيني ثنا عمران بن خالد عن قتادة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعتدلوا في السجود ولا يكونن أحدكم باسطا ذراعيه كالكلب . | PageV01P134 ( 347 ) حدثنا أحمد بن محد البرتي ثنا أبو نعيم عبيد الله بن أياد ، وأخبرني أبو يحيى ثنا عفان بن مسلم ثنا عبيد الله بن أياد بن لقيط أخبرني أياد بن لقيط عن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سجدت ضع كفيك وارفع مرفقيك . | ( 348 ) حدثنا قتيبة بن سعيد 
ms86	 ثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج عن عبد الله بن مالك بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الله عليه وسلم فرج بين يديه حتى يرى بياض إبطيه . | ( 349 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا مروان بن معاوية الفزاري ثنا عبيد الله بن عبد الله بن الأصم حدثني يزيدبن الأصم عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد حول بيديه يعني جنح حتى يرى وضح إبطيه ، وكان إذا قعد اطمأن على فخذه اليسرى . | ( 350 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا وكيع ثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافي حتى يرى بياض إبطيه . | ( 351 ) حدثنا القاسم بن محمد المروزي ثنا عبدان عن أبي حمزة عن مطرف عن أبي | PageV01P135 إسحاق عن البراء بن عازب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافي بيديه عن إبطيه . | ( 352 ) حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصدائي حدثني أبي علي بن يزيد عن زكريا بن أبي رائدة عن أبي إسحاق عن البراء قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع بسط ظهره وإذا سجد وجه أصابعه قبل القبلة فتفاج . | ( 353 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عيسى بن يونس ثنا حسين بن المعلم ، وحدثنا زياد بن أيوب ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا الحسين المعلم عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوازء عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه ، وكان إذا رفع رأسه من الركوع استوى قائما ، وكان إذا سجد فرفع رأسه من السجدة لم يسجد حتى يستوي جاليا ، وكان ينهى عن ' عقب ' ( 1 ) الشيطان وكان يفرش رجاله | PageV01P136 اليسرى وينصب ( 2 ) رجله اليمنى وكان يكره أن يفترض ذراعيه افتراش الكلب وكان يختم الصلاة بالتسليم وكان 
ms87	 يقرأ في كل ركعتين التحية . | ( 354 ) أخبرني أبو يحيى ثنا عفان بن مسلم ثنا عبيد الله بن أياد بن لقيط حدثني أياد ابن لقيط عن البراء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سجدت فضع كفيك وارفع راحتيك . | ( 355 ) حدثنا محمد بن إسماعيل ثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثني سليمان عن صالح ابن كيسان عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعتدل في السود ولا يسجد أحدنا باسطا ذراعيه على الأرض كالكلب . | ( 356 ) حدثنا محد بن رافع والحسن بن محمد قالا : ثنا شبابة ، وحدثنا خلاد بن أسلم ثنا النضر بن شميل ، وحدثنا محمد بن أبي العوام ثنا أبو الجواب ، وحدثنا زياد ابن أيوب ثنا أبو نعيم قا : وأنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه عن البراء قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد جخا ( 1 ) ذازد النضر . يمتد في ركوعه وسجوده ، العرق تقول : جخي . | PageV01P137 باب أمر المصلي بأن يضع سترة بين يديه إذا صلى | ( 357 ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا أبو الأحوص عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليصل ، ولا يبالي من مر وراء ذلك . | ( 358 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا زائدة ، وحدثنا عبد الله ابن عمر ثنا حسين يعني ابن علي عن زائدة عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليجعل أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل ثم ليصل . | ( 359 ) حدثنا هناد بن السري وعبد الله بن عمر قالا : ثنا وكيع عن إسرائيل عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يستر المصلي ؟ قال : مثل مؤخرة الرحل . | ( 360 ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا ابن أبي زائدة عن إسرائيل عن سماك عن موسى | PageV01P138 ابن طلحة عن أبيه قال : قال رسول الله 
ms88	 صلى الله عليه وسلم : إذا كان بينك وبين من يمر بين يديك مثل مؤخرة الرحل فلا يضر من مر بين يديك . | ( 361 ) حدثنا عبد الله بن عمر ثنا ' عمر ' ( 1 ) بن عبيد عن سماك عن موسى بن طلحة عن أبيه قال : كنا نصلي والدواب تمر بين أيدينا فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : مثل مؤخرة الرحل بين يدي أحدكم ثم لا يضره ما مر بين يديه . | ( 362 ) حدثنا زهير بن محمد ثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان بين يديك مثل مؤخرة الرحل لم يقطع صلاتك من مر بين يديك . | ( 363 ) حدثنا أبو بكر الأعين محمد بن طريف وأحمد بن محمد الصباح الدولابي قالا : ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ثنا حيوة عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن | PageV01P139 نوفل الأسدي عن عروة عن عائشة أنها قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك عن سترة المصلي فقال : مثل مؤخرة الرحل . | ( 364 ) حدثنا أبو همام ثنا علي بن مسهر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى يوم عيد أو غيره نصب حربة بين يديه فيصلي إليها ، والناس من خلفه قال نافع : ثم أخذها الأمراء . | ( 365 ) حدثنا محمد بن بكار ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمجمي عن عبيد الله بن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينتصب له الحربة فيصلي إليها ثم يصلي الناس وراءه . | ( 366 ) حدثنا أبو قدامة عبيد الله بن سعيد ثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله أخبرني نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يركز الحربة ثم يصلي إليها . | ( 367 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا عبد الله بن رجاء عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج له بالحربة في 
ms89	 السفر فينصبها فيصلي إليها . | ( 368 ) حدثنا يوسف بن موسى ثنا عبد الله بن عمر ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى العيد أمر بالحربة | PageV01P140 فتوضع بين يديه فيصلي إليه والناس وراءه وكان يفعل ذلك في السفر . | ( 369 ) حدثنا محمد بن رافع القشيري ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان يخرج بالعنتزة معه يوم الفطر والأضحى تركز فيصلي إليها . | ( 370 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا الوليد يعني ابن مسلم عن الأوزاعي عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله عليه وسلم كان يغدو إلى المصلى في يوم عيد والنعزة تحمل بين يديه ، فإذا بلغ المصلى نصبت بين يديه العنزة فيصلي إليها . | ( 371 ) حدثنا إحساق بن إبراهيم أنا المخزومي وهو المغيرة بن سلمة ثنا عبد الواحد ابن زياد عن عبد الله بن عبد الله بن الأصم ثنا ' يزيد بن الأصم ' ( 1 ) عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تقطع الصلاة المرأة والكلب والحمار ويقي ذلك مثل مؤخرة الرحل . | ( 372 ) حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عقبة بن خالد وأبو خالد الأحمر قالا : ثنا عبيد الله | PageV01P141 حدثني نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يركز له الحربة يوم العيد فيصلي إليها . | ( 373 ) حدثنا هناد بن السري ثنا وكيع وحدثنا علي بن أشكيب ثنا أبو بدر جميعا عن شريك عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى بعيره . | ( 374 ) حدثنا الحسين ( 1 ) بن منصور أبو علوية بغدادي ثنا حجاج بن محمد عن شعبة عن الحكم سمعت أبا جحيفة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة فتوضأ وصلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين وبين يديه عنزة ، وزاد فيه عون عن أبيه أبي ( 1 ) جحيفة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة فتوضأ وصلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين 
ms90	 وبين يديه عنزة ، وزاد فيه عون عن أبيه أبي ( 2 ) جحيفة قال : كان يمر من ورائها الحمار والمرأة قال : ثم قام الناس جعلوا فجعلوا يأخذون يديه يتمسحون بها وجوههم فأخذت بيده فوضعتها على وجهي فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب ريحا من المسك . | ( 375 ) حدثنا عبد الله بن هانئ ثنا غندر عن شعبة عن الحكم سمعت أبا جحيفة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة ، بالهاجرة ، بالهاجرة ، ثلاثا إلى البطحاء PageV01P142 فتوضأ فصلى الظهر ركعتين ، والعصر ركعتين ، وبين يديه عنزة ، قال شعبة : وزاد فيه عون أبي جحيفة عن أبيه : وكان تمر من ورائها المرأة والحمار . | ( 376 ) حدثنا هارون بن عبد الله أبو موسى وعبيد الله بن سعيد وزيادة بن أيوب قالوا : ثنا سفيان عن الزهري حدثه عبيد الله أنه سمع من عبد الله يقول : جئت أنا والفضل ونحن على أتان ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعرفة فمررنا على بعض الصف ، فنزلنا عنها ، وتركناها ترتع ، ودخلنا إلى الصف فلم يقل لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا . | ( 377 ) حدثنا محمد بن يحيى الزهلي ومحمد بن رافع القشيري قالا : ثنا عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال : جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع أو قال : يوم الفتح ، وهو يصلي أنا والفضل مرتدفان على أتان ، فقطعنا الصف ، ونزلنا عنهم ثم وصلنا الصف ، والأتان تمر بين أيديهم لم تقطع صلاتهم . | ( 378 ) حدثنا محمد بن يحيى الذهلي قال : وفيما قرأت على عبد الله بن نافع قال : وحدثني مطرف بن عبد الله عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال : أقبلت بمنى إلى غير جدار راكبا على أتان ، فأنا يومئذ قد ناهزت الإحتلام ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس بمنى إلى غير جدار ، فمررت بين يدي | PageV01P143 بعض الصف ، فنزلت وأرسلت الأتان ، ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك على أحد . | ( 379 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إبراهيم 
ms91	 بن سعد ثنا ابن أخي بن شهاب عن عمه أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس قال : وقد ناهزت الحلم نسير على أتان ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي للناس بمنى ، حتى سرت بين يدي بعض الصف الأول ، ثم نزلت عنها ، فركعت فصففت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم . |(@)(@@) | ذكر عقد التسبيح(@)(@@) | ( 380 ) حدثنا عبيد الله بن سعيد أبو قدامة ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان وسمعته عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد هن يعني التسبيح . | ( 381 ) حدثنا القاسم بن بشر بن معروف ثنا أبو داؤد ثنا شعبة عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح . | ( 382 ) حدثني أبو يحيى أنا أبو المنذر ثنا المسعودي عن عطاء بن اسائب عن أبيه PageV01P144 عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدهن يعني التسبيح . | ( 383 ) حدثنا يعقوب إبراهيم ثنا ابن علية أنا عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : خلتان لا يختصهما رج مسلم إلا أدخلتا الجنة فهما يسير ، ومن يعمل بهما قليل ، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا وبحمده عشرا ويكبره عشرا . قال : فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده فتلك خمسون ومائة باللسان وألف وخمس مائة في ( 1 ) الميزان ، وذكر الحديث . | ( 384 ) حدثنا أحمد بن المقدام أبو الأشعت ثنا عثام بن علي ثنا الأعمش عن عطاء ابن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح . |(@)(@@) | باب النهي عن المرور بين يدي المصلي والتغليظ فيه(@)(@@) | ( 385 ) حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي ثنا عبد العزيز - وهو ابن محمد - عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله PageV01P145 عليه وسلم : إذا 
ms92	 كان أحدكم يصلي فلا يدعن أحدا يمر بين يديه ، فإن أبي فليقاتله فإنما هو شيطان . | ( 386 ) حدثنا عبيد الله بن جرير ثنا الحجاج بن المنهال وموسى قالا : ثنا همام بن يحيى سمعت زيد بن أسلم يحدث عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري أن رجلا ذهب يمر بين يديه وهو يصلي فمنعه ، فذهب ليعود فضربه ضربة في صدره ، وكان من حشم مروان فشكا إلى مروان ما صنع به ، فلقيه مروان ، فقال : ما حملك على أن ضربت فلانا ؟ قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا : إذا صلى الله عليه وسلم أحدكم فأراد أحد يمر بين يديه فليمنعه فإن أبي فليقاتله ، فإنما هو شيطان ، فإنما فعلت ذلك بالشيطان . | ( 387 ) حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم ثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد سمعت صفوان بن سليم وزيد بن أسلم يحدثان عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم يصلي فلا يدعن أحدا يمر بين يديه ، فإن أبي فليقاتله فإنه شيطان . | ( 388 ) حدثنا أبو عتبة أحمد بن افرج الحمصي ثنا محمد بن إسماعيل وهو ابن أبي فديك ثنا الضحاك بن عثمان عن صدقة بن يسار عن عبد الله بن عمر عن رسول | PageV01P146 الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : إذا كان أحدكم يصلي فلا يدعن أحدا يمر بين يديه فإن أبي فليقاتله فإن معه القرين . | ( 389 ) حدثنا عبد الله بن عمرو عمر بن زارة قالا : ثنا عبد العزيز بن أبي حازم سمعت أبي عن سهل بن سعد قال : كان بين مصلي النبي صلى الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة . | ( 390 ) حدثنا هارون بن عبد الله والحسن بن الصباح قالا : ثنا ابن عيينة عن سالم أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله بن معمر عن بسر بن سعيد قال : أرسله أبو جهيم بن | PageV01P147 أخت أبي بن كعب إلى زيد بن خالد الجهني فسأله ما سمعت في الذي يمر 
ms93	 بين يدي المصلي فحدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لأن يقوم أربعين خير له من أن يمر بين يديه ، قال : ولا أدري ، قال : أربعين سنة أو أربعين شهرا أو أربعين يوما . | ( 391 ) حدثنا هارون عن عبد الله ثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن أبي النضر عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم المار بين يدي المصلي والمصلى ما عليهما لكان يقف أربعين خير له من أن يمر بين يديه ، قال أبو النضر : فلا أدري قال ، أربعين يوما أو شهرا أو سنة . | ( 392 ) حدثناعثمان بن سعيد المقرئ ثنا أبو الأسود أنا المفضل بن فضالة عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن ابن أبي سعيد الخدري عن أبيه أنه مر بين يديه غلام من آل مروان فأخره أبو سعيد فلم يتأخر الغلام فدفعه فوقع ، فأعلم الغلام مروان فأرسل إلى أبي سعيد ، فأدنى مجلسة ثم قال : إن ابن أخيك يذكر أنك قاتلته قال أبو سعيد : سمت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا مر بين يدي أحدكم أحد وأنتم تصلون فامنعون ، فإن أبي إلا أن تقاتلوه فإنما تقاتلون الشيطان . | ( 393 ) حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبو النضر هشام بن القاسم ، وحدثنا محمد بن يحيى ثنا سعيد بن سليمان وعبد السلام بن مطهر ، واللفظ السعيد قالوا : ثنا سليمان | PageV01P148 يعني ابن مغيره عن حميد بن هلال قال : قال لي أبو صالح : ألا أحدثك حديثا سمعته من أبي سعيد الخدري قال أبو سعيد : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره فأراد أحد [ إن ] يمر بين يديه فليدفع بين يدي نحريه فإن أبي فليقاتله فإنه شيطان . | ( 394 ) حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي عبد الصمد حدثني أبو عبد الوارث عن يونس عن حميد بن هلال عن أبي صالح أن أبا سعيد الخدري كان يصلي فمر رجل من آل معيط بين 
ms94	 يديه فيمنعه إلا أن يسعى فمنعه فأبى ، فدفع في صدره ، ومروان يومئذ على المدينة فشكا ، فذكر ذلك مروان لأبي سعيد ، فقال أبو سعيد : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مر بين يدي أحدكم وهو يصلي فليمنعه مرتين ، فإن أبي فليقاتله ، فإنما هو شيطان ، وإني كنت نهيته فأبي أن ينتهي . |(@)(@@) | باب ذكر ما يقطع صلاة المرء من البهائم وغيره(@)(@@) | ( 395 ) حدثنا زياد بن أيوب ثنا يزيد بن هارون أنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال PageV01P149 عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال : يقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه مثل أخرة الرحل المرأة والحمار والكلب الأسود ، قال : قلت : يا أبا ذر ! أرأيت الكلب الأسود من الكلب الأحمر من الكلب الأبيض ؟ قال : يا ابن أختي ! سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال : إن الكلب الأسود شيطان . | ( 396 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا وكيع ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال [ ص 149 ] عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلب الأسود البهيم فقال : شيطان . | ( 397 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا المعتمر بن سليمان سمعت سلم بن أبي الذيال ، يقول : ثنا حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال : يقطع الصلاة الكلب الأسود والمرأة ، والحمار ، فقلت : يا أبا ذر ! ما بال الكلب الأسود من الأحمر ؟ فقال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال : هو شيطان . | ( 398 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا النضر بن شميل ثنا شعبة ثنا حميد بن هلال سمعت عبد الله بن الصمات يقول : سمعت أبا ذر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر بمثله وقال : إذا لم يكن بين يديك مثل آخرة الرحل . | ( 399 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا وهب بن جرير حدثني أبي سمعت حميد بن هلال يحدث عن عبد الله بن المصات عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقطع الصلاة 
ms95	 الكلب الأسود ، والمرأة والحمار ، فقلت يا أبا ذر ! ما بال الأسود من الأبيض ؟ قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألتني فقال : شيطان . | ( 400 ) أخبرني أبو يحيى ' أنا أبو زيد الهروي وسعيد بن الربيع قالا : ثنا ' ( 1 ) شعبة PageV01P150 عن عبد الله بن أبي بكر بن أنس سمعت أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقطع الصلاة الحمار والمرأة والكلب . | ( 401 ) حدثني أبو يحيى أنا سعيد بن سليمان ثنا مبارك بن فضالة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال : صلى بنا الحكم بن عمرو الغفاري الغداة ، فمر بين يديه حمار فأعادوا الصلاة ، فقال : إنا كنا نؤمر إذا مر بين يديه الحمار أن نعيد الصلاة . | ( 402 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا المغيرة بن سلمة المخزومي ثنا عبد الواحد بن زياد عن عبيد الله بن عبد الله بن الأصم ثنا يزيد بن الأصم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقطع الصلاة المرأة والكلب ، والحمار ، ويقي ذلك مثل مؤخرة الرحل . | ( 403 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا سفيان ، وثنا عبيد الله بن سعيد والحسن بن محمد الزغفراني قالا : ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا معترضة بينه وبين القبلة . | PageV01P151 ( 404 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا عبد الرزاق أنا معمر ، وحدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة اعتراض الجنازة . | ( 405 ) حدثنا محمد بن يحيى ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعيد ثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه أنه سئل عن الصلاة تقطعها النساء ؟ قال : أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم فيصلي من الليل وإنها لمعترضة بينه بين القبلة على فراش أهله . | ( 406 ) حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا غندر عن شعبة ، حدثنا 
ms96	 يحيى بن أبي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء أنا شعبة عن سعد بن إبراهيم قال : سمعت عروة بن الزبير يحدث عن عائشة قالت : رأيتني بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين ' القبلة ' ( 1 ) وهو يصلي قال : سعد ( 2 ) وأحسبه قد قال : وهي حائض . واللفظ لغندر . | ( 407 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ( 3 ) أنا جرير وعبدة وأبو معاوية قالوا : ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي صلاته | PageV01P152 من الليل وأنا معترضة أمامه من القبلة على فراشه الذي ينام عليه هو وأهله ، فإذا أراد أن يوتر أيقظني فأوترت . | ( 408 ) حدثنا هناد بن السري ثنا أبو معاوية وعبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل على الفراش ينام عليه وأنا بينه وبين القبلة ، فإذا أراد أن يوتر ضربني برجله فجلست فأوترت . | ( 409 ) حدثنا الحسن بن سلام ثنا سليمان بن داؤد الهاشمي ثنا ابن أبي الزناد عن هشام عن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي صلاته من الليل ، وعائشة راقدة معترضة بينه وبين القبلة على الفراش الذي كان ينام عليه هو وأهله ، فإذا بقى الوتر أيقظها فأوترت . | ( 410 ) حدثنا أحمد بن المقدام ثنا يزيد بن زريع ثنا خالد عن أبي قلابة عن أبنه أم سلمة عن أم سلمة قالت : كان فراشها بحيال مسجد النبي صلى الله عليه وسلم . | ( 411 ) حدثنا محمد بن الهيثم [ بن ] كعب الذارع نا عمرو بن مرزوق أنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : كنت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فإذا أردت أن أقوم أنسللت انسلالا . | PageV01P153 ( 412 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : بلغها أن أناسا يقولون : يقطع الصلاة الكلب والمرأة والحمار ، لقد رأيتني مضطجعة على السرير فيجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتوسط السرير كراهية أن أستقبله بوجهي 
ms97	 . | ( 413 ) حدثنا يحيى بن طلحة اليربوعي ثنا عبيدة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : عدلتمونا بالكلب والحمار لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوسط السرير وأنا في لحافه فأكره أن أسنحه فأنسل من تلقاء رجليه . | ( 414 ) حدثني أبو يحيى أنا أبو النضر ثنا شعبة عن الحكم عن خيثمة عن الأسود قال : قالت عائشة : لا تقطع الصلاة شيء إلا الكلب الأسود . | ( 415 ) حدثني إبراهيم بن هانئ ثنا عبد الله بن عبد الحكم ثنا بكرو هو ابن مضرعن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغها أنه يقال : أن الصلاة يقطعها الكلب والمرأة والمار ، قالت : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا معترضة بينه وبين القبلة . | ( 416 ) حدثنا علي بن سعيد أبن الحسن ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن حميد | PageV01P154 ابن هلال عن عبد الله بن الصامت قال : قلت لأبي ذر : ما يقطع الصلاة ؟ قال : يقطعها المرأة والحمار والكلب الأسود ' قلت : ما بال الأسود من الأصفر ؟ قال : يا بن أخي ! سألتني عما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : الكلب الأسود ' ( 1 ) البهيم شيطان . | ( 417 ) أخبرني أحمد بن إسحاق الوراق حدثني عبد الرحمن بن المبارك حدثني سويد عن قتادة ومطر الوراق عن حميد بن هلال عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال : يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود . قلت : يا رسول الله ما بال الأسود من الأحمر ؟ فقال : إنه شيطان . | ( 418 ) حدثنا طاهر بن خالد بن نزار ثنا أبي ثنا إبراهيم بن طهمان حدثني مطر عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الكلب الأسود شيطان . | ( 419 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا محمد بن بكر أنا ابن جريج ، وحدثني أبو يحيى ثنا حجاج بن محمد قال : قال ابن جريج : أخبرني عطاء أخبرني عروة بن الزبير عن | PageV01P155 عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه يصلي 
ms98	 وأنا معترضة على السرير وبيني وبينه ، قلت : وبينهما جدار ؟ فقالت : لا ، هو في البيت . | ( 420 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا حفص ( 1 ) بن غياث ثنا الحجاج قال : سألت عطاء عن الرجل يصلي وبين يديه المراة فقالت : أخبرني عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وعائشة بحذائه . | ( 421 ) حدثنا علي بن مسلم ثنا أبو عامر ثنا أياس بن دغفل عن عطاء بن أبي رباح عن عروة بن الزبير عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو معترضة بينه وبين القبلة مثل الجنازة . | ( 422 ) حدثنا أبو جعفر محمد بن الصباح أنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري وعطاء بن أبي رباح قالا : ثنا عروة بن الزبير عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل وأنا معترضة بينه وبين القبلة . | ( 423 ) حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث عن ابن الهاد عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن عائشة قالت : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي وإني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة حتى إذا أراد أن | PageV01P156 يوتر مسني برجله ، قال الليث : قال هشام بن عروة : عن عروة قال : قالت عائشة : فأيقظني فأوترت . | ( 424 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا جرير ، وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : عدلتمونا بالكلاب والحمر ، لقد رأيتني مضطجعة على السرير فيجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم فيتوسط السرير فيصلي ، فأكره أن أسنحه فأنسل من قبل رجل السرير حتى أنسل من لحافي . قال قتيبة في حديثه : ثنا جرير عن منصر عن إبراهيم قال : قال الأسود : عن عائشة . | ( 425 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنا حفص بن غياث ثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة ، وعن أبي الضحي مسلم عن مسروق عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا معترضة بين يديه فإذا اردت أن أقوم أكره أن اسنحه 
ms99	 فأنسل من قبل رجلي . | ( 426 ) حدثنا محمد بن الصباح أنا جرير عن الأعمش ، وحدثنا قتيبة بن سعيد ثنا | PageV01P157 جرير عن الأعمش عن أبي الضحي قال : ذكر عند ( 1 ) عائشة ما يقطع الصلاة قال : فذكروا الكلب والمرأة والحمار ، فقالت : عدلتمونا بالكلاب والحمر قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وسط السرير وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة فيكون لي الحاجة وأكره أن أقوم فأستقبله فأنسل انسلالا . | ( 427 ) حدثنا هارون بن عبد الله ثنا عبد الله بن نافع وإسحاق بن عيسى قال : ثنا مالك ، وحدثنا هارون بن عبد الله ثنا روح بن عبادة ثنا ملك عن أبي النضر مولى عمر ان عبيد الله عن أبي سلمة عن عائشة أنها قالت : كنت ' أنام ' ( 2 ) بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلة فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي فإذا قام بسطتها ( 3 ) قالت : والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح . | ( 428 ) حدثنا سوار بن عبد الله ثنا المعتمر يعني ابن سليمان سمعت عبيد الله ذكر عن أبي النضر سالم عن أبي سلمة بن عبد الحي عن عائشة قالت : كنت أكون نائمة ورجلاي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل ، فإذا أراد أن يسجد ضرب رجلي فقبضتها فيسجد . | ( 429 ) حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام ثنا بشر بن المفصل ( 1 ) ثنا يونس بن | PageV01P158 عبيد عن حميد بن هلال عن عبادة بن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدهم يصلي فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل أخرة الرحل فإذا لم يكن بين يديه مثل أخرة الرحل فإنه يقطع صلاته امرأة والحمار والكلب الأسود ، قالت : يا أبا ذر ! فما بال الكلب الأسود من الأحمر من الأبيض ؟ قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألتني ، فقال : الكلب الأسود شيطان . | ( 430 ) حدثنا أبو الأشعث ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ثنا أيوب عن أبي العالية البراء قال : جلست إلى عبد الله بن الصامت فقلت : إن هؤلاء قد أخروا الصلاة وضيعوا فما 
ms100	 تأمرنا ؟ قال : فعض على شفتيه ثم ضرق فخذي ضربة أوجعني فقال : سألت خليلي أبا ذر عما سألتني فضرب فخذي وأوجعني ثم حدثني أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء قال : فحرف إلى رأسه ، فقلت : يا رسول الله ! بأبي أنت وأمي أأديتك ؟ قال : لا ولكن ستكون عليك أمراء يؤخرون الصلوات ، قال : فما تأمرني يا رسول الله ؟ قال : تصلي الصلاة لوقتها . فإن أدركت الصلاة معهم فصل ، ولا تقل إني صليت فلا أصلي . | ( 431 ) حدثنا أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق ثناعبد الوهاب بن عطاء أنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال : سألت أباذر عما يقطع الصلاة ؟ فقال : إذا لم يكن بين يدك كآخرة الرحل ، المرأة والحماء والكلب الأسود ، قلت : يا أبا ذر ! ما بال الأسود من الأصفر من الأبيض ؟ فال : با ابن أخي ! سألت | PageV01P159 رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال : إن الكلب الأسود شيطان . | ( 432 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن الصباح قالا : أنا جرير عن الشيباني عن عبد الله بن شداد عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تبسط له الخمرة في المسجد فيصلي عليها . فإذا سجد أصاب ثوبه ثيابي وأنا حائض . | ( 433 ) حدثنا إسحاق بن إبراهيم أن وكيع ثنا طلحة بن يحيى عن عبيد الله بن عبد الله عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل وأنا إلى جنبه وأنا حائض وعلى مرط وبعضه على رسول الله صلى الله عليه وسلم . | ( 434 ) حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي ثنا بشر بن بكر أنا الأوزاعي عن الزهري وعطاء بن أبي رباح عن عروة عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا معترضة بينه وبين القبلة . | ( 435 ) حدثني أبو يحيى أنا يونس بن محمد ثنا داؤد بن أبي الفرات عن إبراهيم بن ميمون الصائغ عن عطاء عن عروة بن الزبير عن عائشة أن النبي صلى 