ms7341	 ذو الرمة : أو مطعم الصيد هبال لبغيته ألفى أباه بذاك الكسب يكتسب وما له هابل ولا آبل الهابل هنا : الكاسب ، وقيل المحتال ، والآبل : الذي يحسن القيام على الإبل والرعية لها ، وإنما هو الأبل ، بالقصر ، فمده ليطابق الهابل قال ابن سيده : هذا قول بعضهم ، قال : والصحيح أنه فاعل من قولهم أبل ( 2 ) الإبل يأبلها ويأبلها حذق مصلحتها : وذئب هبل أي محتال . و الهبالة : اسم ناقة لأسماء بن خارجة وقال : فلأحشأنك مشقصا أوسا أويس من الهباله و الهبل : الضخم من الرجال والنعام والإبل . و الهبل ، مثال الهجف : الثقيل المسن الكبير من الناس والإبل وأنشد ابن بري لسحيم عبد بني PageV11P687 الحسحاس : هبل كمريخ المغالي هجنع له عنق مثل السطاع قويم وأنشد ابن الأعرابي : أنا أبو نعامة الشيخ الهبل أنا الذي ولدت في أخرى الإبل يعني أنه لم يولد على تنعيم أي أنه أخشن شديد غليظ لا يهوله شيء . و الهبل : الرجل العظيم ، وقيل : الطويل ، والأنثى بالهاء . و المهبل : الكثير اللحم المورم الوجه . وقد هبله اللحم إذا كثر عليه وركب بعضه بعضا و أهبله قال أبو كبير : ممن حملن به وهن عواقد حبك النطاق فشب غير مهبل ويقال هو الملعن . وقالت عائشة في حديث الإفك : والنساء يومئذ لم يهبلهن اللحم معناه لم يكثر عليهن اللحم والشحم . و الهابل : الكثير اللحم والشحم . ويقال للمهبج المربل : مهبل ، كأن به ورما من سمنه . يقال : أصبح فلان مهبلا ، وهو المهبج الذي كأنه تورم من انتفاخه . و هبلت المرأة : عبلت . و اهتبل هبلك أي اشتغل بشأنك عن ابن الأعرابي و المهتبل : الكذاب حكاه ابن الأعرابي وأنشد : يا قاتل الله هذا كيف يهتبل و المهبل : الخفيف عن خالد ، وروى بيت تأبط شرا : ولست براعي صرمة كان عبدها طويل العصا مئناثة الصقب مهبل و الاهتبال من السير : مرفوعه عن الهجري وأنشد : ألا إن نص العيس يدني من الهوى ، ويجمع بين الهائمين اهتبالها و الهبال : شجر تعمل منه السهام ، واحدته هبالة قال أسماء بن خارجة : فلأحشأنك مشقصا أوسا أويس من الهباله و ابن 
ms7342	 الهبولة و ابن هبولة جميعا : ملك . و بنو هبل : بطن من كلب يقال لهم الهبلات . و هبل : اسم صنم كان في الكعبة لقريش . وفي حديث أبي سفيان : قال يوم أحد : اعل هبل هو الصنم الذي كانوا يعبدونه . و هبل : اسم رجل ، معدول عن هابل معرفة . وبنو هبل : بطن من العرب من كلب يقال لهم الهبلات . وبنو هبيل : بطن . و الهيبلي والأيبلي : الراهب . [(@)(@@) هبركل(@)(@@) ] هبركل : التهذيب في الخماسي : أبو تراب غلام هبركل قوي وأنشدت أم بهلول : يا رب بيضاء ، بوعث الأرمل قد شغفت بناشىء هبركل ( 1 ) [(@)(@@) هتل(@)(@@) ] هتل : التهتال : مثل التهتان . وسحائب هتل وهتن : هطل ، وقيل : متتابعة المطر قال العجاج : PageV11P688 عزز منه وهو معطي الأسهال ضرب السواري متنه بالتهتال أي عزز متن هذا الكثيب ، ومعنى عززه صلبه . هتلت السماء وهتنت تهتل هتلا هتلا و هتولا و تهتالا و هتلانا : هطلت ، وقيل : هو فوق الهطل ، وهو الهتلان والهتنان ، وقيل : الهتلان المطر الضعيف الدائم . و الهتلى : ضرب من النبت . وليس بثبت . و الهتيل : موضع . [(@)(@@) هتمل(@)(@@) ] هتمل : الهتملة : الكلام الخفي . و الهتملة : كالهتلمة ، وقد هتمل قال الكميت : ولا أشهد الهجر والقائليه إذا هم بهينمة هتملوا و هتمل الرجلان : تكلما بكلام يسرانه عن غيرهما ، وهي الهتملة ، وجمعها هتامل أنشد ابن الأعرابي : تسمع للجن به زي زي زما هتاملا من رزها وهينما وقال ابن أحمر : فسر قصد سيري يا بن سمراء إنني صبور على تلك الرقى والهتامل ( 2 ) و المهتمل : النمام ( 3 ) . [(@)(@@) هثمل(@)(@@) ] هثمل : الهثملة : الفساد والاختلاط . [(@)(@@) هجل(@)(@@) ] هجل : الهجل : المطمئن من الأرض نحو الغائط . الأزهري : الهجل الغائط يكون منفرجا بين الجبال مطمئنا موطئه صلب ، والجمع أهجال و هجال و هجول قال أبو زبيد : تحن للظمء مما قد ألم بها بالهجل منها كأصوات الزنابير قال ابن بري : والذي في شعره الزنانير ، بالنون ، وهي الحصى الصغار فأما قوله : لها هجلات سهلة ونجادها دكادك لا تؤبي بهن المراتع فزعم أبو حنيفة أنه جمع هجل قال ابن سيده : ورد عليه ذلك بعض اللغويين وقال : إنما هو جمع هجلة ، قال : يقال هجل وهجلة 
ms7343	 كما يقال سل وسلة وكو وكوة ، وأنا لا أثق بهجلة ولا أتيقنها ، وإنما هجل و هجلات عندي من باب سرادق وسرادقات وحمام وحمامات ، وغير ذلك من المذكر المجموع بالتاء . و الهجيل من الأرض : كالهجل قال ابن الأعرابي : الهجل ما اتسع من الأرض : وغمض قال أبو النجم : والخيل يردين بهجل هاجل فوارطا قدام زحف رافل و الهجل والهبر : مطمئن ينبت وما حوله أشد ارتفاعا ، وجمعه هجول وهبور . و أهجل القوم فهم مهجلون . و الهجيل : الحوض الذي لم يحكم عمله . و الهجول : البغي من النساء . و الهجول من النساء : الواسعة ، وقيل : الفاجرة وقوله أنشده ثعلب : عيون زهاها الكحل أما ضميرها فعف وأما طرفها فهجول قال ابن سيده : عندي أنه الفاجر وقال ثعلب هنا : PageV11P689 إنه المطمئن من الأرض ، وهو منه خطأ . و الهوجل من النساء ( 1 ) : كالهجول : قلت تعلق فيلقا هوجلا و الهوجل : المفازة الذاهبة في سيرها . و الهوجل : المفازة البعيدة التي ليست بها أعلام . و الهوجل : الأرض التي لا معالم بها ، وقال يحيى بن نجيم : الهوجل الطريق الذي لا علم به ، وأنشد : إليك ، أمير المؤمنين رمت بنا هموم المنى والهوجل المتعسف ويقال : فلاة هوجل إذا لم يهتدوا بها وقال في ترجمة قسا : وهجل من قسا ذفر الخزامى تهادى الجربياء به الحنينا ( 2 ) وقال : الهجل المطمئن من الأرض ، و الهوجل الأرض التي لا نبت فيها وقال ابن مقبل : وجرداء خرقاء المسارح هوجل بها لاستداء الشعشانات مسبح و الهوجل : الأرض تأخذ مرة هكذا ومرة هكذا ، وفي المحكم : أرض هوجل تأخذ مرة كذا ومرة كذا . و الهوجل : الناقة السريعة الذاهبة في سيرها ، وقيل : هي الناقة التي كأن بها هوجا من سرعتها قال الكميت : وبعد إشارتهم بالسيا ط هوجاء ليلتها هوجل ( 3 ) أي في ليلتها . وناقة هوجل : للسريعة الوساع ، وأرض هوجل مشتق منه قال جندل : والآل في كل مراد هوجل كأنه بالصحصحان الأنجل قطن سخام بأيادي غزل و الهوجل : الدليل الحاذق . و الهوجل : البطيء المتواني الثقيل الوخم ، وقيل : هو الأحمق . و الهوجل : الرجل الذاهب في حمقه . و مشي هوجل 
ms7344	 : مسترخ قال العجاج : في صلب لدن ومشي هوجل و هجلت بالرجل : أسمعته القبيح وشتمته . أبو زيد : هجلت الرجل وبالرجل تهجيلا وسمعت به تسميعا إذا أسمعته القبيح وشتمته . ابن بزرج : لا تهجلن في أعراض الناس أي لا تقعن فيهم . و الهوجل : الرجل الأهوج وقال أبو كبير : فأتت به حوش الفؤاد مبطنا سهدا إذا ما نام ليل الهوجل و المهجل : المهمل . ومال مهجل ومسجل إذا كان مضيعا مخلى . و هجلت المرأة بعينها ورمشت وغيقت ورأرأت إذا أدارتها بغمز الرجل . و الهوجل : أنجر السفينة . و الهوجل : بقايا النعاس . ابن الأعرابي : هوجل الرجل إذا نام نومة خفيفة وأنشد : إلا بقايا هوجل النعاس و الهاجل : النائم . و الهاجل : الكثير السفر . و هجل بالقصبة وغيرها إذا رمى بها ، وأما الذي في الحديث : أن النبي ، ، دخل المسجد وإذا فتية من الأنصار يذرعون المسجد بقصبة فأخذ PageV11P690 القصبة فهجل بها أي رمى بها قال أبو منصور : لا أعرف هجل بمعنى رمى ، ولكن يقال نجل وزجل بالشيء رمى به . و هجنجل : اسم ، وقد كنوا بأبي الهجنجل قال : ظلت وظل يومها حوب حل وظل يوم لأبي الهجنجل أي وظل يومها مقولا فيه حوب حل قال ابن جني : دخول لام التعريف في الهجنجل مع العلمية يدل أنه في الأصل صفة كالحارث والعباس ( 1 ) . [(@)(@@) هدل(@)(@@) ] هدل : الأزهري : هدر الغلام و هدل إذا صوت قال ذو الرمة : طوى البطن زيام كأن سحيله عليهن إذ ولى هديل غلام أي غناء غلام . ابن سيده : الهديل صوت الحمام ، وخص بعضهم به وحشيها كالدباسي والقماري ونحوها ، هدل القمري ، وفي المحكم : هدل يهدل هديلا قال ذو الرمة : إذا ناقتي عند المحصب شاقها رواح اليماني والهديل المرجع ( 1 ) وأنشد ابن بري : ما هاج شوقك من هديل حمامة تدعو على فنن الغصون حماما قال ابن بري : وقد جاء الهديل في صوت الهدهد قال الراعي : كهداهد كسر الرماة جناحه يدعو بقارعة الطريق هديلا قال : وهذا تصغير هدهد أبدلت من يائه ألف ، قال : ومثله دوابة ، حكاهما أبو عمرو ولم يعرف لهما ثالث . و هدلت الحمامة 
ms7345	 تهدل هديلا ، وقيل : الهديل ذكر الحمام ، وقيل : هو فرخها قال جران العود : كأن الهديل الظالع الرجل وسطها من البغي شريب يغرد منزف وقال بعضهم : تزعم الأعراب في الهديل أنه فرخ كان على عهد نوح ، عليه السلام ، فمات ضيعة وعطشا فيقولون إنه ليس من حمامة إلا وهي تبكي عليه قال نصيب ( 2 ) ، وقيل هو لأبي وجزة : فقلت أتبكي ذات طوق تذكرت هديلا وقد أودى وما كان تبع يقول : ولم يخلق تبع بعد ، قال : ويقال صاد الهديل جارح من جوارح الطير وأنشد الكميت الأسدي : وما من تهتفين به لنصر بأسرع جابة لك من هديل فمرة يجعلونه الطائر نفسه ، ومرة يجعلونه الصوت . و الهديل أيضا : الرجل الكثير الشعر ، وقيل : هو الأشعث الذي لا يسرح رأسه ولا يدهنه أنشد أبو زيد : هدان أخو وطب وصاحب علبة هديل لرثاث النقال جرور PageV11P691 النقال : النعال الخلقان . ورجل هديل : ثقيل . و تهدلت الثمار وأغصان الشجرة أي تدلت ، فهي متهدلة . وفي حديث قس : وروضة قد تهدلت أغصانها أي تدلت واسترخت لثقلها بالثمر . وفي حديث الأحنف : من ثمار متهدلة . و هدل الشيء يهدله هدلا : أرسله إلى أسفل وأرخاه . و الهدل : استرخاء المشفر الأسفل ، هدل هدلا . ومشفر هادل و أهدل وشفة هدلاء : منقلبة عن الذقن . و هدل البعير يهدل هدلا فهو أهدل : أخذته القرحة فهدل مشفره وطال . و هدل يهدل هدلا فهو هدل : طال مشفره ، وبعير هدل منه . وبعير أهدل ، وذلك مما يمدح به قال أبو محمد الحذلمي : يبادر الحوض ، إذا الحوض شغل بكل شعشاع صهابي هدل ( 3 ) وقد تهدلت شفته أي استرخت ، وقيل : الهدل في الشفة عظمها واسترخاؤها وذلك للبعير ، وأنما يقال رجل أهدل وامرأة هدلاء مستعارا من البعير . وفي حديث ابن عباس : أعطهم صدقتك وإن أتاك أهدل الشفتين الأهدل : المسترخي الشفة السفلى الغليظها ، أي وإن كان الآخذ أسود حبشيا أو زنجيا ، والضمير في أعطهم للولاة وأولي الأمر . وفي حديث زياد : أهدب أهدل . والسحاب إذا تدلى هيدبه فهو أهدل قال الكميت : بتهتان ديمته الأهدل ويقال : شدق أهدل قال الراجز : يلقيه في طرق 
ms7346	 أتتها من عل قذف لها جوف وشدق أهدل ( 4 ) و التهدل : استرخاء جلدة الخصية ونحو ذلك قال : كأن خصييه من التهدل ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل ويروى : من التدلدل . و الهدال : ما تهدل من الأغصان قال الأعشى : ظبية من ظباء وجرة أدما ء ، تسف الكباث تحت الهدال الجوهري : و الهدال ما تدلى من الغصن وقال : يدعو الهديل وساق حر فوقه أصلا بأودية ذوات هدال وأنشد ابن بري : طام عليه ورق الهدال و الهدالة : شجرة تنبت في السمر ليست منه وتنبت في اللوز والرمان وفي كل شجرة ( 1 ) وثمرتها بيضاء ، وقيل : الهدالة كل غصن نبت مستقيما في طلحة أو أراكة ، وهو مما يشفى به المطبوب ، والجمع هدال ، ويقال : كل غصن ينبت في أراكة أو طلحة مستقيمة فهي هدالة ، كأنها مخالفة لسائرها من الأغصان ، وربما داووا به من السحر والجنون . و الهدال : ضرب من الشجر . و الهدال : شجر بالحجاز له ورق عراض أمثال الدراهم الضخام لا ينبت إلا مع أشجار السلع والسمر ، يسحقه أهل اليمن ويطبخونه . وقال أبو حنيفة : لبن هدل لغة PageV11P692 في إدل لا يطاق حمضا ، قال ابن سيده : وأراه على البدل . [(@)(@@) هدمل(@)(@@) ] هدمل : الهدمل ، بالكسر : الثوب الخلق قال تأبط شرا : ومرقبة يا أم عمرو طمرة مذبذبة فوق المراقب عيطل نهضت إليها من جثوم كأنها عجوز عليها هدمل ذات خيعل من جثوم أي من نصف الليل قال ابن بري : جثوم جمع جاثم أي نهضت من بين جماعة جثوم . و الهدملة ، على وزن السبحلة : الرملة المشرفة الكثيرة الشجر قال الشاعر جرير : حي الهدملة من ذات المواعيس وجمعها الهدملات قال ذو الرمة : ودمنة هيجت شوقي معالمها كأنها بالهدملات الرواسيم و الهدملة : موضع ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و الهدملة : الدهر الذي لا يوقف عليه لطول التقادم ، ويضرب مثلا للذي فات يقول بعضهم لبعض : كان هذا أيام الهدملة قال كثير : كأن لم يدمنها أنيس ولم يكن لها بعد أيام الهدملة عامر [(@)(@@) هذل(@)(@@) ] هذل : هوذل في مشيه هوذلة : أسرع ، وقيل : الهوذلة أن يضطرب في عدوه . و هوذل 
ms7347	 السقاء : تمخض ، من ذلك . و هوذل السقاء إذا أخرج زبدته . و هوذل الرجل : اضطرب في عدوه ، وكذلك الدلو قال : هوذلة المشآة في الطوي وفي نسخة : في قعر الطوي قال ابن بري : المشآة الزبيل الذي يخرج به تراب البئر قال : ومثله لابن هرمة : إما يزال قائل أبن أبن هوذلة المشآة عن ضرس اللبن الليث : الهوذلة القذف بالبول . و هوذل إذا قاء . و هوذل إذا رمى بالعربون ، وهو الغائط والعذرة . وذهب بوله هذاليل إذا انقطع . و هوذل البعير ببوله إذا اهتز بوله وتحرك . و هوذل ببوله : نزاه وقذفه ورمى به قال : لو لم يهوذل طرفاه لنجم في صدره مثل قفا الكبس الأجم و هوذل الفحل من الإبل ببوله إذا اهتز وتحرك . و الهاذل ، بالذال : وسط الليل . وأهذب في مشيه و أهذل إذا أسرع ، وجاء مهذبا مهذلا . و الهذلول : الرجل الخفيف والسهم الخفيف . ابن بري : و الهوذل ولد القرد قال الشاعر : يدير النهار بحشر له كما دار بالمنة الهوذل المنة : القردة ، والهوذل ابنها ، والنهار فرخ الحبارى يصف صبيا يدير نهارا في يده بحشر وهو سهم خفيف . و الهذلول : التل الصغير المرتفع من الأرض ، والجمع الهذاليل قال الراجز : يعلو الهذاليل ويعلو القرددا وقيل : الهذلول الرملة الطويلة المستدقة المشرفة PageV11P693 ، وكذلك السحابة المستدقة . و هذاليل الخيل : خفافها وقال الليث : الهذلول ما ارتفع من الأرض من تلال صغار ، قال ابن شميل : الهذلول المكان الوطيء في الصحراء لا يشعر به الإنسان حتى يشرف عليه قال جرير : كأن ديارا بين أسنمة النقا وبين هذاليل البحيرة مصحف قال : وبعده نحو القامة ينقاد ليلة أو يوما وعرضه قيد رمح أو أنفس ، له سند ولا حروف له قال أبو نصر : الهذاليل رمال دقاق صغار ، وقال غيره : الهذلول ما سفت الريح من أعالي الأنقاء إلى أسافلها ، وهو مثل الخندق في الأرض . وقال أبو عمرو : الهذاليل مسايل صغار من الماء وهي الثعبان . وذهب ثوبه هذاليل أي قطعا . ابن سيده : الهذلول السريع الخفيف ، وربما سمي الذئب هذلولا . و هذلول : فرس عجلان بن بكرة ( 1 ) التيمي . و 
ms7348	 هذلول أيضا : فرس جابر بن عقيل ابن الكلبي : الهذلول اسم سيف كان لبعض بني مخزوم ، وهو القائل فيه : وكم من كمي قد سلبت سلاحه وغادره الهذلول يكبو مجدلا وقوله أنشده ابن الأعرابي : قلت لقوم خرجوا هذاليل نوكى ولا يقطع النوكى القيل ( 2 ) فسره فقال : الهذاليل المتقطعون ، وقيل : هم المسرعون يتبع بعضهم بعضا . و هذيل : اسم رجل . و هذيل : قبيلة النسبة إليها هذيلي و هذلي قياس ونادر ، والنادر فيه أكثر على ألسنتهم . و هذيل : حي من مضر ، وهو هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر ، وقيل : هذيل قبيلة من خندف أعرقت في الشعر . [(@)(@@) هذمل(@)(@@) ] هذمل : الهذملة : كالهذلمة وهي مشية فيها قرمطة ، وفي الصحاح : الهذملة ضرب من المشي . [(@)(@@) هرجل(@)(@@) ] هرجل : الهرجلة : الاختلاط في المشي ، وقد هرجل ، و هرجلت الناقة كذلك . ابن الفرج : الهراجيب و الهراجيل من الإبل الضخام قال جران العود : حتى إذا منعت والشمس حامية مدت سوالفا الصهب الهراجيل [(@)(@@) هردل(@)(@@) ] هردل : النهاية ( 2 ) . في الحديث فأقبلت تهردل أي تسترخي في مشيها . [(@)(@@) هرطل(@)(@@) ] هرطل : الجوهري : الهرطال الطويل وأنشد ابن بري للبولاني : قد منيت بناشىء هرطال فازدالها وأيما ازديال ويقال للرجل الطويل العظيم الجسيم : هرطال وهردبة وهقور وقنور . [(@)(@@) هرقل(@)(@@) ] هرقل : هرقل : من ملوك الروم ، و هرقل ، على وزن خندف : ملك الروم . ويقال هرقل على وزن دمشق ، وهو أول من ضرب الدنانير وأول من أحدث البيعة قال لبيد : غلب الليالي خلف آل محرق وكما فعلن بتبع وبهرقل زاد هرقلا فاضطر فغير وأنشد ابن بري لجرير : PageV11P694 وأرض هرقل قد قهرت وداهرا ويسعى لكم من آل كسرى النواصف وأنشد لمزاحم العقيلي : ترائب جما في أسيل ومقلة كما شاف دينار الهرقلي شائف ( 1 ) وفي حديث عبدالرحمن بن أبي بكر : لما أريد على بيعة يزيد بن معاوية في حياة أبيه قال جئتم بها هرقلية وقوقية أراد أن البيعة لأولاد الملوك سنة ملوك الروم والعجم . و الهرقل : المنخل وأما دير الهزقل فهو بالزاي . [(@)(@@) هركل(@)(@@) ] هركل : الهركلة و الهركلة و الهركولة و الهركلة الحسنة الجسم والخلق والمشية قال : هركلة فنق نياف طلة لم 
ms7349	 تعد عن عشر وحول خرعب و الهركلة : ضرب من المشي فيه اختيال وبطء وأنشد : قامت تهادى مشيها الهركلا بين فناء البيت والمصلى ( 2 ) وحكى ابن بري عن قطرب : الهركلة المشي الحسن ، وحكى بعضهم : أنه رأى أبا عبيدة محموما يهذي يقول دينار كذا وكذا فقلنا للطبيب : سله عن الهركولة ، فقال : يا أبا عبيدة ، فقال : ما لك قال : ما الهركولة قال : الضخمة الأوراك ، وقد قيل : إن الهاء في هركولة زائدة ، وليس بقوي . امرأة هركولة : ذات فخذين وجسم وعجز . الأصمعي : الهركولة من النساء العظيمة الوركين . وجمل هراكل : جسيم ضخم ، ورجل هراكل كذلك . و الهركولة ، على وزن البرذونة : الجارية الضخمة المرتجة الأرداف . و الهراكلة من ماء البحر : حيث تكثر فيه الأمواج قال ابن أحمر يصف درة : رأى من دونها الغواص هولا هراكلة وحيتانا ونونا التهذيب : الهراكلة كلاب الماء أنشد أبو عبيدة ( 3 ) : فلا تزال ورش تأتينامهركلات ومهركلينا ورش : جمع وارش وهو الطفيلي . [(@)(@@) هرمل(@)(@@) ] هرمل : هرملت العجوز : بليت من الكبر . و الهرمولة مثل الرعبولة تنشق من أسفل القميص ودنادن القميص . و الهرمول : قطعة من الشعر تبقى في نواحي الرأس ، وكذلك من الريش والوبر قال الشماخ : هيق هزف وزفانية مرطى زعراء ريش ذناباها هراميل وشعر هراميل إذا سقط . وهرمل الشعر وغيره : قطعه ونتفه قال ذو الرمة : ردوا لأحداجهم بزلا مخيسة قد هرمل الصيف عن أعناقها الوبرا و هرمل عمله : أفسده . و هرمله أي نتف شعره . و هرمل شعره إذا زبقه . [(@)(@@) هرول(@)(@@) ] هرول : الهرولة : بين العدو والمشي ، وقيل : الهرولة بعد العنق وقيل : الهرولة الإسراع . PageV11P695 الجوهري : الهرولة ضرب من العدو وهو بين المشي والعدو . وفي الحديث : من أتاني يمشي أتيته هرولة ، وهو كناية عن سرعة إجابة الله عز وجل وقبول توبة العبد ولطفه ورحمته . هرول الرجل هرولة : بين المشي والعدو ، وقيل : الهرولة فوق المشي ودون الخبب ، والخبب دون العدو . [(@)(@@) هزل(@)(@@) ] هزل : الهزل : نقيض الجد ، هزل يهزل هزلا قال الكميت : أرانا على حب الحياة وطولها تجد بنا في كل يوم ونهزل قال ابن بري : الذي في شعره : يجد بنا قال : وهو 
ms7350	 الصحيح . و هزل في اللعب هزلا الأخيرة عن اللحياني ، و هزل الرجل في الأمر إذا لم يجد ، و هازلني قال : ذو الجد إن جد الرجال به ومهازل إن كان في هزل ورجل هزيل : كثير الهزل . و أهزله : وجده لعابا . حكى ابن بري عن ابن خالويه قال : كل الناس يقولون هزل يهزل مثل ضرب يضرب ، إلا أن أبا الجراح العقيلي قال : هزل يهزل من الهزل ضد الجد . وفي الحديث : كان تحت الهيزلة قيل : هي الراية لأن الريح تلعب بها كأنها تهزل معها ، و الهزل واللعب من واد واحد ، والياء زائدة . وفي حديث عمر وأهل خيبر : إنما كانت هزيلة من أبي القاسم تصغير هزلة ، وهي المرة الواحدة من الهزل ضد الجد . وقول هزل : هذاء . وفي التنزيل : @QB@ وما هو بالهزل @QE@ قال ثعلب : أي ليس بهذيان ، وفي التهذيب : أي ما هو باللعب . وفلان يهزل في كلامه إذا لم يكن جادا تقول : أجاد أنت أم هازل . والمشعوذ إذا خفت يداه بالتخاييل الكاذبة ففعله يقال له الهزيلي ( 1 ) لأنها هزل لا جد فيها . و الهزالة : الفكاهة . ابن الأعرابي : الهزل استرخاء الكلام وتفنينه . و الهزال : نقيض السمن ، وقد هزل الرجل والدابة هزالا ، على ما لم يسم فاعله ، و هزل هو هزلا و هزلا وقوله أنشده أبو إسحق : وا لولا حنف برجله ودقة في ساقه من هزله ما كان في فتيانكم من مثله و هزلته أنا أهزله هزلا فهو مهزول ، قال ابن بري : كل ضر هزال قال الشاعر : أمن حذر الهزال نكحت عبدا وعبد السوء أدنى للهزال ابن الأعرابي قال : والهزل يكون لازما ومتعديا ، يقال : هزل الفرس و هزله صاحبه و أهزله و هزله . و هزل الرجل يهزل هزلا : موتت ماشيته ، و أهزل يهزل إذا هزلت ماشيته ، زاد ابن سيده : ولم تمت قال : يا أم عبد الله لا تستعجلي ورفعي ذلاذل المرجل إني إذا مر زمان معضل يهزل ومن يهزل ومن لا يهزل يعه وكل يبتليه مبتلي يهزل موضعه رفع ولكنه أسكن للضرورة وهو فعل للزمان ، ويعه كان في 
ms7351	 الأصل يعيه فلما سقطت PageV11P696 الياء انجزمت الهاء ، ويعه : تصب ماشيته العاهة . و أهزل القوم : أصابت مواشيهم سنة فهزلت . و أهزل الرجل إذا هزلت دابته . وتقول : هزلتها فعجفت . وفي حديث مازن : فأذهبنا الأموال و أهزلنا الذراري والعيال أي أضعفناهم ، وهي لغة في هزل وليست بالعالية . و الهزل : موت مواشي الرجل ، وإذا ماتت قيل : هزل الرجل يهزل هزلا فهو هازل أي افتقر ، وفي الهزال يقال : هزل الرجل يهزل فهو مهزول وقال اللحياني : يقال هزلت الدابة أهزلها هزلا و هزالا ، و هزلهم الزمان يهزلهم . وقال بعضهم : هزل القوم و أهزلوا هزلت أموالهم . و الهزيلة : اسم مشتق من الهزال كالشتيمة من الشتم ثم فشت الهزيلة في الإبل قال : حتى إذا نور الجرجار وارتفعت عنها هزيلتها والفحل قد ضربا والجمع هزائل و هزلى . و الهزل : الفقر . و المهازل : الجدوب . و أهزل القوم : حبسوا أموالهم عن شدة وتضييق . واستعمل أبو حنيفة الهزل في الجراد فقال : يجيء في الشتاء أحمر هزلا لا يدع رطبا ولا يابسا إلا أكله وأرض مهزولة : رقيقة عنه أيضا واستعمل الأخفش المهزول في الشعر فقال : الرمل كل شعر مهزول ليس بمؤتلف البناء كقوله : أقفر من أهله ملحوب فالقطبيات فالذنوب ( 1 ) وهذا نادر . الأزهري : العرب تقول للحيات الهزلى على فعلى جاء في أشعارهم ولا يعرف لها واحد قال : وأرسال شبثان وهزلى تسرب و هزال و هزيل : اسمان . [(@)(@@) هزبل(@)(@@) ] هزبل : ما في النحي هزبليلة أي شيء ، لا يتكلم به إلا في الجحد ، وفي بعض النسخ : ما فيه هزبلية إذا لم يكن فيه شيء . الأزهري : الهزبليل الشيء التافه اليسير . و هزبل إذا افتقر فقرا مدقعا . [(@)(@@) هزقل(@)(@@) ] هزقل : قال في ترجمة هرقل : وأما دير الهزقل فهو بالزاي . [(@)(@@) هشل(@)(@@) ] هشل : ابن سيده . الهشيلة ، مثل فعيلة عن كراع : كل ما ركبت من غير إذن صاحبه . الجوهري : الهشيلة من الإبل وغيرها الذي يأخذه الرجل من غير إذن صاحبه يبلغ عليه حيث يريد ثم يرده وقال : وكل هشيلة ما دمت حيا علي محرم إلا الجمال و الهيشلة من الإبل وغيرها : ما اعتصب 
ms7352	 قال أبو منصور : هذا حرف وقع فيه الخطأ من جهتين : إحداهما في نفس الكلمة ، والأخرى في تفسيرها ، والصواب الهشيلة من الإبل وغيرها ما اغتصب لا ما اعتصب ، قال : وأثبت لنا عن ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال : يقول مفاخر العرب منا من يهشل أي منا من يعطي الهشيلة ، وهو أن يأتي الرجل ذو الحاجة إلى مراح الإبل فيأخذ بعيرا فيركبه فإذا قضى حاجته رده ، وأما الهيشلة ، على فيعلة ، فإن شمرا وغيره قالوا : هي الناقة المسنة السمينة ، وا أعلم . [(@)(@@) هضل(@)(@@) ] هضل : الهضل : الكثير قال المرار الفقعسي : أصلا قبيل الليل ، أو غاديتها بكرا غدية في الندى الهضل وامرأة هضلاء : طويلة الثديين ، وهي أيضا التي PageV11P697 ارتفع حيضها . الجوهري : الهيضلة من النساء الضخمة النصف ، ومن النوق الغزيرة . و الهيضل و الهيضلة : جماعة متسلحة أمرهم في الحرب واحد قال أبو كبير : أزهير ، إن يشب القذال فإنني رب هيضل لجب لففت بهيضل قال الليث : الهيضل جماعة فإذا جعل اسما قيل هيضلة ، وقيل : الهيضلة الجماعة يغزى بهم ليسوا بالكثير . و الهيضل : الرجالة ، وقيل : الجيش ، وقيل : الجماعة من الناس . وجمل هيضل : ضخم طويل عظيم ، وناقة هيضلة كذلك . و الهيضلة من الإبل : الغزيرة ، وهي من النساء الضخمة النصف ، وقيل : الهيضلة من النساء والإبل والشاء هي المسنة ، ولا يقال بعير هيضل . و الهيضلة : أصوات الناس قال : وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا و الهيضل : الجيش الكثير ، واحدهم هيضلة قال الكميت : وحول سريرك من غالب ثبى العز والعرب الهيضل وقال آخر : فيوما بهضاء ويوما بسرنة ويوما بخشخاش من الرجل هيضل وقال الكميت : في حومة الفيلق الجأواء ، إذ نزلت قيس ، وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا ( 1 ) وقال حاجز السروي : ولا رعشا إن جرى ساقه إذا بادر الحملة الهيضلا قال ابن بري : ويقال عنز هيضلة عريضة الخاصرتين قال الشاعر : بهيضلة إذا دعيت أجابت مصور قرنها نقد قديم وقال ابن الفرج : هو يهضل بالكلام وبالشعر ويهضب به إذا كان يسح سحا وأنشد : كأنهن بجماد الأجبال وقد سمعن صوت حاد جلجال من آخر الليل عليها هضال عقبان دجن ومراريخ 
ms7353	 الغال قيل له هضال لأنه يهضل عليها بالشعر إذا حدا . [(@)(@@) هطل(@)(@@) ] هطل : الهطل و الهطلان : المطر المتفرق ( 1 ) العظيم القطر ، وهو مطر دائم مع سكون وضعف . وفي التهذيب : الهطلان تتابع القطر المتفرق العظام . و الهطل : تتابع المطر والدمع وسيلانه . و هطلت السماء تهطل هطلا و هطلانا و تهطالا ، و هطل المطر يهطل هطلا و هطلانا و تهطالا ، وديمة هطل و هطلاء ، فعلاء لا أفعل لها ، ومطر هطل و هطال قال : ألح عليها كل أسحم هطال و الهطل : المطر الضعيف الدائم ، وقيل : هو الدائم ما كان . الأصمعي : الديمة مطر يدوم مع سكون ، PageV11P698 والضرب فوق ذلك . و الهطل فوقه أو مثل ذلك قال امرؤ القيس : ديمة هطلاء فيها وطف طبق الأرض تحرى وتدر قال أبو الهيثم في قول الأعشى مسبل هطل : هذا نادر وإنما يقال هطلت السماء تهطل هطلا ، فهي هاطلة ، فقال الأعشى : هطل بغير ألف . الجوهري وغيره : سحاب هطل ومطر هطل كثير الهطلان . وسحائب هطل : جمع هاطل ، وديمة هطلاء . قال النحويون : ولا يقال سحاب أهطل ولا مطر أهطل ، وقولهم هطلاء جاء على غير قياس ، وهذا كقولهم فرس روعاء وهي الذكية ، ولا يقال للذكر أروع ، وامرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن . والسحاب يهطل بالدموع ( 1 ) و هطل الدمع ، ودمع هاطل ، و هطلت العين بالدمع تهطل . وفي الحديث : اللهم ارزقني عينين هطالتين ذرافتين للدموع ، من هطل المطر يهطل إذا تتابع و هطل يهطل هطلانا : مضى لوجهه مشيا . وناقة هطلى : تمشي رويدا وأنشد أبو النجم يصف فرسا : يهطلها الركض بطيس تهطله ( 2 ) أبو عبيد : هطل الجري الفرس هطلا إذا أخرج عرقه شيئا بعد شيء ، قال : و يهطلها الركض يخرج عرقها . و الهطال : اسم فرس زيد الخيل قال : أقرب مربط الهطال ، إني أرى حربا تلقح عن حيال و الهطال : اسم جبل وقال : على هطالهم منهم بيوت كأن العنكبوت هو ابتناها والهطلى من الإبل : التي تمشي رويدا قال : أبابيل هطلى من مراح ومهمل ومشت الظباء هطلى أي رويدا وأنشد : تمشى بها الأرآم هطلى كأنها كواعب ما صيغت لهن عقود 
ms7354	 و الهطلى : المهملة . وجاءت الإبل هطلى و هطلى أي متقطعة ، وقيل : هطلى مطلقة ليس معها سائق . أبو عبيدة : جاءت الخيل هطلى أي خناطيل جماعات في تفرقة ، ليس لها واحد . و هطلت الناقة تهطل هطلا إذا سارت سيرا ضعيفا وقال ذو الرمة : جعلت له من ذكر مي تعلة وخرقاء فوق الناعجات الهواطل ( 3 ) و الهطل : المعيي ، وخص بعضهم به البعير المعيي . و الهطل : الإعياء . ابن الأعرابي : الهطل الذئب ، و الهطل اللص ، و الهطل الرجل الأحمق . و الهيطل و الهياطل و الهياطلة : جنس من الترك أو الهند قال : حملتهم فيها مع الهياطله ، أثقل بهم من تسعة في قافله و الهيطل : الجماعة يغزى بهم ليسوا بالكثير . ويقال : الهياطلة جيل من الناس كانت لهم شوكة وكانت PageV11P699 لهم بلاد ( 4 ) طخيرستان ، وأتراك خزلخ وخنجينة من بقاياهم . وفي حديث الأحنف : أن الهياطلة لما نزلت به بعل بهم قال : هم قوم من الهند ، والياء زائدة كأنه جمع هيطل ، والهاء لتأكيد الجمع . و الهيطل يقال : هو الثعلب . الأزهري : قال الليث الهيطلة آنية من صفر يطبخ فيها قال الأزهري : هو معرب ليس بعربي صحيح ، أصله باتيله . التهذيب : و تهطلأت و تطهلأت أي وقعت ( 1 ) . الأزهري في ترجمة هلط عن ابن الأعرابي : الهالط المسترخي البطن ، و الهاطل الزرع الملتف . [(@)(@@) هطمل(@)(@@) ] هطمل : التهذيب في الرباعي : الهطملي ( 2 ) الأسود القصير . [(@)(@@) هقل(@)(@@) ] هقل : الهقل : الفتي من النعام وأنشد ابن بري : وإن ضربت على العلات أجت أجيج الهقل من خيط النعام وقال بعضهم : الهقل الظليم ولم يعين الفتي ، والأنثى هقلة . و الهيقل : كالهقل وقال مالك بن خالد : وا ما هقلة حصاء عن لها جون السراة هزف لحمه زيم [(@)(@@) هكل(@)(@@) ] هكل : تهاكل القوم : تنازعوا في الأمر . و الهيكل : الضخم من كل شيء . و الهيكلة من النساء : العظيمة عن اللحياني . و الهيكل من الخيل : الكثيف العبل اللين قال امرؤ القيس : بمنجرد قيد الأوابد هيكل ( 1 ) والنبت لا يوصف بالضخم لكنه أراد الكثرة فأقام الضخم مقامها . الليث : الهيكل الفرس الطويل علوا وعدوا . ابن شميل : الهيكل الضخم من كل الحيوان . الأزهري : الهيكل البناء 
ms7355	 المرتفع يشبه به الفرس الطويل . و الهيكل : الفرس الطويل الضخم قال ابن بري : كانت الدهناء بنت مسحل زوجة العجاج رفعته إلى الوالي وكانت رمته بالتعنين فقال : أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل عن كسلاتي والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل أبو حنيفة : الهيكل النبت الذي طال وعظم وبلغ وكذلك الشجر ، واحدته هيكلة . و هيكل الزرع : نما وطال . و الهيكل : بيت للنصارى فيه صنم على خلقة مريم فيها يزعمون وأنشد : مشي النصارى حول بيت الهيكل وفي المحكم : الهيكل بيت للنصارى فيه صورة مريم وعيسى ، عليهما السلام قال الأعشى : وما أيبلي على هيكل بناه وصلب فيه وصارا PageV11P700 وربما سمي به ديرهم . الهيكل : البناء المشرف . و الهيكل : بيت الأصنام . [(@)(@@) هلل(@)(@@) ] هلل : هل السحاب بالمطر و هل المطر هلا و انهل بالمطر انهلالا و استهل : وهو شدة انصبابه . وفي حديث الاستسقاء : فألف الله السحاب و هلتنا . قال ابن الأثير : جاء في رواية لمسلم ، يقال : هل السحاب إذا أمطر بشدة ، و الهلال الدفعة منه ، وقيل : هو أول ما يصيبك منه ، والجمع أهلة على القياس ، و أهاليل نادرة . و انهل المطر انهلالا : سال بشدة ، و استهلت السماء في أول المطر ، والاسم الهلال . وقال غيره : هل السحاب إذا قطر قطرا له صوت ، و أهله الله ومنه انهلال الدمع و انهلال المطر قال أبو نصر : الأهاليل الأمطار ، ولا واحد لها في قول ابن مقبل : وغيث مريع لم يجدع نباته ولته أهاليل السماكين معشب وقال ابن بزرج : هلال و هلاله PageV11P701 ( 1 ) وما أصابنا هلال ولا بلال ولا طلال قال : وقالوا الهلل الأمطار ، واحدها هلة وأنشد : من منعج جادت روابيه الهلل و انهلت السماء إذا صبت ، و استهلت إذا ارتفع صوت وقعها ، وكأن استهلال الصبي منه . وفي حديث النابغة الجعدي قال : فنيف على المائة وكأن فاه البرد المنهل كل شيء انصب فقد انهل ، يقال : انهل السماء بالمطر ينهل انهلالا وهو شدة انصبابه . قال : ويقال هل السماء بالمطر هللا ، ويقال للمطر هلل و أهلول . و الهلل : أول المطر . يقال 
ms7356	 : استهلت السماء وذلك في أول مطرها . ويقال : هو صوت وقعه . و استهل الصبي بالبكاء : رفع صوته وصاح عند الولادة . وكل شيء ارتفع صوته فقد استهل . و الإهلال بالحج : رفع الصوت بالتلبية . وكل متكلم رفع صوته أو خفضه فقد أهل واستهل . وفي الحديث : الصبي إذا ولد لم يورث ولم يرث حتى يستهل صارخا . وفي حديث الجنين : كيف ندي من لا أكل ولا شرب ولا استهل وقال الراجز : يهل بالفرقد ركبانها كما يهل الراكب المعتمر وأصله رفع الصوت . وأهل الرجل واستهل إذا رفع صوته . وأهل المعتمر إذا رفع صوته بالتلبية ، وتكرر في الحديث ذكر الإهلال ، وهو رفع الصوت بالتلبية . أهل المحرم بالحج يهل إهلالا إذا لبى ورفع صوته . و المهل ، بضم الميم : موضع الإهلال ، وهو الميقات الذي يحرمون منه ، ويقع على الزمان والمصدر . الليث : المحرم يهل بالإحرام إذا أوجب الحرم على نفسه تقول : أهل بحجة أو بعمرة في معنى أحرم بها ، وإنما قيل للإحرام إهلال لرفع المحرم صوته بالتلبية . و الإهلال : التلبية ، وأصل الإهلال رفع الصوت . وكل رافع صوته فهو مهل ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ وما أهل لغير الله به @QE@ هو ما ذبح للآلهة وذلك لأن الذابح كان يسميها عند الذبح ، فذلك هو الإهلال قال النابغة يذكر درة أخرجها غواصها من البحر : أو درة صدفية غواصها بهج متى يرها يهل ويسجد يعني بإهلاله رفعه صوته بالدعاء والحمد إذا رآها قال أبو عبيد : وكذلك الحديث في استهلال الصبي أنه إذا ولد لم يرث ولم يورث حتى يستهل صارخا وذلك أنه يستدل على أنه ولد حيا بصوته . وقال أبو الخطاب : كل متكلم رافع الصوت أو خافضه فهو مهل و مستهل وأنشد : وألفيت الخصوم وهم لديه مبرسمة أهلوا ينظرونا وقال : غير يعفور أهل به جاب دفيه عن القلب ( 2 ) قيل في الإهلال : إنه شيء يعتريه في ذلك الوقت يخرج من جوفه شبيه بالعواء الخفيف ، وهو بين العواء والأنين ، وذلك من حاق الحرص وشدة الطلب وخوف الفوت . وانهلت السماء منه يعني كلب الصيد إذا أرسل على الظبي 
ms7357	 فأخذه قال الأزهري : ومما يدل على صحة ما قاله أبو عبيد وحكاه عن أصحابه قول الساجع عند سيدنا رسول ا ، ، حين قضى في الجنين ( 1 ) إذا سقط ميتا بغرة فقال : أرأيت من لا شرب ولا أكل ، ولا صاح فاستهل ، ومثل دمه يطل ، فجعله مستهلا برفعه صوته عند الولادة . و انهلت عينه و تهللت : سالت بالدمع . وتهللت دموعه : سالت : و استهلت العين : دمعت قال أوس : لا تستهل من الفراق شؤوني وكذلك انهلت العين قال PageV11P702 : أو سنبلا كحلت به فانهلت و الهليلة : الأرض التي استهل بها المطر ، وقيل : الهليلة الأرض الممطورة وما حواليها غير ممطور . و تهلل السحاب بالبرق : تلألأ . و تهلل وجهه فرحا : أشرق واستهل . وفي حديث فاطمة ، عليها السلام : فلما رآها استبشر و تهلل وجهه أي استنار وظهرت عليه أمارات السرور . الأزهري : تهلل الرجل فرحا وأنشد ( 2 ) : تراه إذا ما جئته متهللا كأنك تعطيه الذي أنت سائله واهتل كتهلل قال : ولنا أسام ما تليق بغيرنا ومشاهد تهتل حين ترانا وما جاء بهلة ولا بلة الهلة : من الفرح والاستهلال ، والبلة : أدنى بلل من الخير وحكاهما كراع جميعا بالفتح . ويقال : ما أصاب عنده هلة ولا بلة أي شيئا . ابن الأعرابي : هل يهل إذا فرح ، وهل يهل إذا صاح . و الهلال : غرة القمر حين يهله الناس في غرة الشهر ، وقيل : يسمى هلالا لليلتين من الشهر ثم لا يسمى به إلى أن يعود في الشهر الثاني ، وقيل : يسمى به ثلاث ليال ثم يسمى قمرا وقيل : يسماه حتى يحجر ، وقيل : يسمى هلالا إلى أن يبهر ضوءه سواد الليل . وهذا لا يكون إلا في الليلة السابعة . قال أبو إسحق : والذي عندي وما عليه الأكثر أن يسمى هلالا ابن ليلتين فإنه في الثالثة يتبين ضوءه ، والجمع أهلة قال : يسيل الربى واهي الكلى عرض الذرى أهلة نضاخ الندى سابغ القطر أهلة نضاخ الندى كقوله : تلقى نوءهن سرار شهر وخير النوء ما لقي السرارا التهذيب عن أبي الهيثم : يسمى القمر لليلتين من أول الشهر هلالا ، ولليلتين من آخر الشهر ست وعشرين 
ms7358	 وسبع وعشرين هلالا ، ويسمى ما بين ذلك قمرا . و أهل الرجل : نظر إلى الهلال . و أهللنا هلال شهر كذا و استهللناه : رأيناه . وأهللنا الشهر واستهللناه : رأينا هلاله . المحكم : و أهل الشهر و استهل ظهر هلاله وتبين ، وفي الصحاح : ولا يقال أهل . قال ابن بري : وقد قاله غيره المحكم أيضا : و هل الشهر ولا يقال أهل . و هل الهلال و أهل و أهل و استهل ، على ما لم يسم فاعله : ظهر ، والعرب تقول عند ذلك : الحمد إهلالك إلى سرارك ينصبون إهلالك على الظرف ، وهي من المصادر التي تكون أحيانا لسعة الكلام كخفوق النجم . الليث : تقول أهل القمر ولا يقال أهل الهلال قال الأزهري : هذا غلط وكلام العرب أهل الهلال . روى أبو عبيد عن أبي عمرو : أهل الهلال و استهل لا غير ، وروي عن ابن الأعرابي : أهل الهلال و استهل ، قال : و استهل أيضا ، وشهر مستهل وأنشد : وشهر مستهل بعد شهر ويوم بعده يوم جديد قال أبو العباس : وسمي الهلال هلالا لأن الناس يرفعون أصواتهم بالإخبار عنه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن ناسا قالوا له إنا بين الجبال لا نهل هلالا إذا أهله الناس أي لا نبصره إذا أبصره الناس لأجل الجبال . ابن شميل : انطلق بنا حتى نهل الهلال أي ننظر أنراه . وأتيتك عند هلة الشهر و هله و إهلاله أي استهلاله . و هال الأجير مهالة و هلالا : استأجره كل شهر من الهلال إلى الهلال بشيء عن اللحياني ، و هالل أجيرك كذا حكاه اللحياني عن العرب قال ابن سيده : فلا أدري أهكذا سمعه منهم أم هو الذي اختار التضعيف فأما ما أنشده أبو زيد من قوله : تخط لام ألف موصول والزاي والرا أيما تهليل فإنه أراد تضعها على شكل الهلال ، وذلك لأن معنى قوله تخط تهلل ، فكأنه قال : تهلل لام ألف موصول تهليلا أيما تهليل . و المهللة ، بكسر اللام ، من الإبل : التي قد ضمرت وتقوست . وحاجب مهلل : مشبه بالهلال . وبعير مهلل ، بفتح اللام : مقوس . و الهلال : الجمل الذي قد ضرب 
ms7359	 حتى أداه ذلك الهزال والتقوس . الليث : يقال للبعير إذا استقوس وحنا ظهره والتزق بطنه هزالا وإحناقا : قد هلل البعير تهليلا قال ذو الرمة : إذا ارفض أطراف السياط وهللت جروم المطايا عذبتهن صيدح ومعنى هللت أي انحنت كأنها الأهلة دقة وضمرا . وهلال البعير : ما استقوس منه عند ضمره قال ابن هرمة : وطارق هم قد قريت هلاله يخب إذا اعتل المطي ويرسم PageV11P703 أراد أنه قرى الهم الطارق سير هذا البعير . والهلال : الجمل المهزول من ضراب أو سير . و الهلال : حديدة يعرقب بها الصيد . و الهلال : الحديدة التي تضم ما بين حنوي الرحل من حديد أو خشب ، والجمع الأهلة . أبو زيد : يقال للحدائد التي تضم ما بين أحناء الرحال أهلة ، وقال غيره : هلال النؤي ما استقوس منه . و الهلال : الحية ما كان ، وقيل : هو الذكر من الحيات ومنه قول ذي الرمة : إليك ابتذلنا كل وهم كأنه هلال بدا في رمضة يتقلب يعني حية . والهلال : الحية إذا سلخت قال الشاعر : ترى الوشي لماعا عليها كأنه قشيب هلال لم تقطع شبارقه وأنشد ابن الأعرابي يصف درعا شبهها في صفائها بسلخ الحية : في نثلة تهزأ بالنصالكأنها من خلع الهلال وهزؤها بالنصال : ردها إياها . و الهلال : الحجارة المرصوف بعضها إلى بعض . و الهلال : نصف الرحى . و الهلال : الرحى ومنه قول الراجز : ويطحن الأبطال والقتيراطحن الهلال البر والشعيرا و الهلال : طرف الرحى إذا انكسر منه . و الهلال : البياض الذي يظهر في أصول الأظفار . و الهلال : الغبار ، وقيل : الهلال قطعة من الغبار . و هلال الإصبع : المطيف بالظفر . و الهلال : بقية الماء في الحوض . ابن الأعرابي : و الهلال ما يبقى في الحوض من الماء الصافي قال الأزهري : وقيل له هلال لأن الغدير عند امتلائه من الماء يستدير ، وإذا قل ماؤه ذهبت الاستدارة وصار الماء في ناحية منه . الليث : الهلاهل من وصف الماء الكثير الصافي ، و الهلال : الغلام الحسن الوجه ، قال : ويقال للرحى هلال إذا انكسرت . و الهلال : شيء تعرقب به الحمير . و هلال النعل : ذؤابتها . و الهلل : الفزع والفرق قال 
ms7360	 : ومت مني هللا إنما موتك لو واردت وراديه يقال : هلك فلان هللا و هلا أي فرقا ، وحمل عليه فما كذب ولا هلل أي ما فزع وما جبن . يقال : حمل فما هلل أي ضرب قرنه . ويقال : أحجم عنا هللا و هلا قاله أبو زيد . و التهليل : الفرار والنكوص قال كعب بن زهير : لا يقع الطعن إلا في نحورهم وما لهم عن حياض الموت تهليل أي نكوص وتأخر . يقال : هلل عن الأمر إذا ولى عنه ونكص . و هلل عن الشيء : نكل . وما هلل عن شتمي أي ما تأخر . قال أبو الهيثم : ليس شيء أجرأ من النمر ، ويقال : إن الأسد يهلل ويكلل ، وإن النمر يكلل ولا يهلل ، قال : و المهلل الذي يحمل على قرنه ثم يجبن فينثني ويرجع ، ويقال : حمل ثم هلل ، والمكلل : الذي يحمل فلا يرجع حتى يقع بقرنه وقال : قومي على الإسلام لما يمنعوا ماعونهم ويضيعوا التهليلا PageV11P704 ( 1 ) أي لما يرجعوا عما هم عليه من الإسلام ، من قولهم : هلل عن قرنه وكلس قال الأزهري : أراد ولما يضيعوا شهادة أن لا إله إلا الله وهو رفع الصوت بالشهادة ، وهذا على رواية من رواه ويضيعوا التهليلا ، وقال الليث : التهليل قول لا إله إلا الله قال الأزهري : ولا أراه مأخوذا إلا من رفع قائله به صوته وقوله أنشده ثعلب : وليس بها ريح ولكن وديقة يظل بها السامي يهل وينقع فسره فقال : مرة يذهب ريقه يعني يهل ، ومرة يجيء يعني ينقع والسامي الذي يصطاد ويكون في رجله جوربان وفي التهذيب في تفسير هذا البيت : السامي الذي يطلب الصيد في الرمضاء ، يلبس مسماتيه ويثير الظباء من مكانسها ، فإذا رمضت تشققت أظلافها ويدركها السامي فيأخذها بيده ، وجمعه السماة وقال الباهلي في قوله يهل : هو أن يرفع العطشان لسانه إلى لهاته فيجمع الريق يقال : جاء فلان يهل من العطش . والنقع : جمع الريق تحت اللسان . و تهلل : من أسماء الباطل كثهلل ، جعلوه اسما له علما وهو نادر ، وقال بعض النحويين : ذهبوا في تهلل إلى أنه تفعل لما لم يجدوا في 