ms2761	 عليه وسلم لذلك ، ولا أرضى ابنته فاطمة لما وجدت من تزويجه بقوله لها : زوجتك أقدمهم سلما ، ولا قرن إلى قوله : ' وأكثرهم علما ، وأعظمهم حلما ' ، والحلم العقل ، وهذان الأمران غاية الفضل ، فلولا أنه أسلم إسلام عارف عالم مميز لما ضم إسلامه إلى العلم والحلم اللذين وصفه بهما ! وكيف يجوز أن يمدحه بأمر لم يكن مثابا عليه ، ولا معاقبا به لو تركه ، ولو كان إسلامه عن تلقين وتربية لما افتخر هو عليه السلام به على رؤوس الأشهاد ، ولا خطب على المنبر ، وهو بين عدو محارب ، وخاذل منافق ، فقال : أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر والفاروق الأعظم ، صليت قبل الناس سبع سنين ، وأسلمت قبل إسلام أبي بكر ، وآمنت قبل إيمانه ! فهل بلغكم أن أحدا من أهل ذلك العصر أنكر ذلك أو عابه أو ادعاه لغيره ، أو قال له : إنما كنت طفلا أسلمت على تربية محمد صلى الله عليه وسلم ذلك ، وتلقينه إياك ، كما يعلم الطفل الفارسية والتركية منذ يكون رضيعا ! فلا فخر له في تعلم ذلك ، وخصوصا في عصر PageV13P144 قد حارب فيه أهل البصرة والشام والنهروان ، وقد اعتورته الأعداء وهجته الشعراء ، فقال فيه النعمان بن بشير :(@)(@@) لقد طلب الخلافة من بعيد . . . وسارع في الضلال أبو تراب(@)(@@) معاوية الإمام وأنت منها . . . على وتح بمنقطع السراب(@)(@@) وقال فيه أيضا بعض الخوارج :(@)(@@) دسسنا له تحت الظلام ابن ملجم . . . جزاء إذا ما جاء نفسا كتابها(@)(@@) أبا حسن خذها على الرأس ضربة . . . بكف كريم ، بعد موت ثوابها(@)(@@) وقال عمران بن حطان يمدح قاتله :(@)(@@) يا ضربة من تقي ما أراد بها . . . إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا(@)(@@) إني لأذكره حينا فأحسبه . . . أوفى البرية عند الله ميزانا(@)(@@) فلو وجد هؤلاء سبيلا إلى دحض حجة فيما كان يفخر به من تقدم إسلامه ، لبدأوا بذلك ، وتركوا ما لا معنى له .(@)(@@) وقد أوردنا ما مدحه الشعراء به من سبقه إلى الإسلام ، فكيف لم يرد على هؤلاء الذين مدحوه بالسبق شاعر واحد من أهل حربه ! ولقد قال في أمهات الأولاد قولا خالف 
ms2762	 فيه عمر ، فذكروه بذلك وعابوه ، فكيف تركوا أن يعيبوه بما كان يفتخر به مما لا فخر فيه عندهم ، وعابوه بقوله في أمهات الأولاد .(@)(@@) ثم يقال له : خبرنا عن عبد الله بن عمر ، وقد أجازه النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ، ولم يجزه يوم أحد ، هل كان يميز ما ذكرته ؟ وهل كان يعلم فرق ما بين النبي والمتنبي ، ويفصل بين السحر والمعجزة ، إلى غيره مما عددت وفصلت ! . فإن قال : نعم ، وتجاسر على ذلك ، قيل له : فعلي عليه السلام بذلك أولى من ابن عمر ، لأنه أذكى وأفطن بلا خلاف بين العقلاء ، وأنى يشك في ذلك ، وقد رويتم أنه لم يميز بين الميزان والعود بعد طول السن ، وكثرة التجارب ، ولم يميز أيضا بين إمام الرشد وإمام الغي ، فإنه امتنع من بيعة علي عليه السلام . وطرق على الحجاج بابه ليلا ليبايع لعبد الملك ، كيلا يبيت تلك الليلة بلا إمام ، زعم . لأنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من مات ولا إمام له مات ميتة جاهلية ' ، وحتى بلغ من احتقار الحجاج له واسترذاله حاله ، أن أخرج رجله من الفراش ، فقال : أصفق بيدك عليها ، فذلك تمييزه بين الميزان والعود ، وهذا اختياره في الأئمة ، وحال علي عليه السلام في ذكائه وفطنته ، وتوقد حسه ، وصدق حدسه ، معلومة مشهورة ، فإذا جاز أن يصح إسلام ابن عمر ، ويقال عنه إنه عرف تلك الأمور التي سردها الجاحظ ونسقها ، وأظهر فصاحته وتشدقه فيها ، فعلي بمعرفة ذلك أحق ، وبصحة إسلامه أولى . PageV13P145(@)(@@) وإن قال : لم يكن ابن عمر يعلم ويعرف ذلك ، فقد أبطل إسلامه ، وطعن في رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث حكم بصحة إسلامه وأجازه يوم الخندق ، لأنه عليه السلام كان قال : لا أجيز إلا البالغ العاقل ، ولذلك لم يجزه يوم أحد .(@)(@@) ثم يقال له : إن ما نقوله في بلوغ علي عليه السلام الحد الذي يحسن فيه التكليف العقلي بل يجب - وهو ابن عشر سنين - ليس بأعجب من مجيء الولد لستة أشهر ، وقد صحح ذلك أهل العلم ، واستنبطوه 
ms2763	 من الكتب ، وإن كان خارجا من التعارف والتجارب والعادة . وكذلك مجيء الولد لسنتين خارج أيضا عن التعارف والعادة ، وقد صححه الفقهاء والناس .(@)(@@) ويروى أن معاذا لما نهى عمر عن رجم الحامل تركها حتى ولدت غلاما قد نبتت ثنيتاه ، فقال أبوه : ابني ورب الكعبة ! فثبت ذلك سنة يعمل بها الفقهاء ، وقد وجدنا العادة تقفي بأن الجارية تحيض لاثنتي عشرة سنة ، وأنه أقل سن تحيض فيه المرأة ، وقد يكون في الأقل نساء يحضن لعشر ولتسع ، وقد ذكر ذلك الفقهاء ، وقد قال الشافعي في اللعان : لو جاءت المرأة بحمل وزوجها صبي له دون عشر سنين ، لم يكن ولدا له ، لأن من لم يبلغ عشر سنين من الصبيان لا يولد له ، وإن كان له عشر سنين جاز أن يكون الولد له ، وكان بينهما لعان إذا لم يقر به .(@)(@@) وقال الفقهاء أيضا : إن نساء تهامة يحضن لتسع سنين ، لشدة الحر ببلادهن .(@)(@@) قال الجاحظ : ولو لم يعرف باطل هذه الدعوى من آثر التقوى ، وتحفظ من الهوى ، إلا بترك علي عليه السلام ذكر ذلك لنفسه والإحتجاج به على خصمه ، وقد نازع الرجال وناوى الأكفاء ، وجامع أهل الشورى ، لكان كافيا ، ومتى لم تصح لعلي عليه السلام هذه الدعوى في أيامه ، ولم يذكرها أهل عصره ، فهي عن ولده أعجز ، ومنهم أضعف ! .(@)(@@) ولم ينقل أن عليا عليه السلام احتج بذلك في موقف ، ولا ذكره في مجلس ، ولا قام به خطيبا ، ولا أدلى به واثقا ، لا سيما وقد رضيه الرسول صلى الله عليه وسلم عندكم مفزعا ومعلما ، وجعله للناس إماما . ولا ادعى له أحد ذلك في عصره ، كما لم يدعه لنفسه ، حتى يقول إنسان واحد : الدليل على إمامته أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه إلى الإسلام أو كلفه التصديق قبل بلوغه ، ليكون ذلك آية للناس في عمره ، وحجة له ولولده من بعده ، فهذا كان أشد على طلحة والزبير وعائشة من كل ما ادعاه من فضائله وسوابقه وذكر قرابته .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : إن مثل الجاحظ مع فضله وعلمه 
ms2764	 ، لا يخفى عليه كذب هذه الدعوى وفسادها ، ولكنه يقول ما يقوله تعصبا وعنادا ، وقد روى الناس كافة ، PageV13P146 افتخار علي عليه السلام بالسبق إلى الإسلام ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم استنبىء يوم الاثنين ، وأسلم علي يوم الثلاثاء ، وأنه كان يقول : صليت قبل الناس سبع سنين ، وأنه ما زال يقول : أنا أول من أسلم ، ويفتخر بذلك ، ويفتخر له به أولياؤه ومادحوه وشيعته في عصره وبعد وفاته . والأمر في ذلك أشهر من كل شهير ، وقد قدمنا منه طرفا ، وما علمنا أحدا من الناس فيما خلا استخف بإسلام علي عليه السلام ، ولا تهاون به ، ولا زعم أنه أسلم إسلام حدث غرير ، وطفل صغير . ومن العجب أن يكون مثل العباس وحمزة ينتظران أبا طالب وفعله ، ليصدرا عن رأيه ، ثم يخالفه علي ابنه لغير رغبة ولا رهبة ، يؤثر القلة على الكثرة ، والذل على العزة ، من غير علم ولا معرفة بالعاقبة . وكيف ينكر الجاحظ والعثمانية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه إلى الإسلام وكلفه التصديق ! .(@)(@@) وقد روي في الخبر الصحيح أنه كلفه في مبدأ الدعوة قبل ظهور كلمة الإسلام وانتشارها بمكة أن يصنع له طعاما ، وأن يدعو له بني عبد المطلب ، فصنع له الطعام ، ودعاهم له ، فخرجوا ذلك اليوم ، ولم ينذرهم صلى الله عليه وسلم لكلمة قالها عمه أبو لهب ، فكلفه في اليوم الثاني أن يصنع مثل ذلك الطعام ، وأن يدعوهم ثانية ، فصنعه ، ودعاهم فأكلوا ، ثم كلمهم صلى الله عليه وسلم فدعاهم إلى الدين ، ودعاه معهم لأنه من بني عبد المطلب ، ثم ضمن لمن يوازره منهم وينصره على قوله ، أن يجعله أخاه في الدين ، ووصيه بعد موته ، وخليفته من بعده ، فأمسكوا كلهم وأجابه هو وحده ، وقال : أنا أنصرك على ما جئت به ، وأوازرك وأبايعك ، فقال لهم لما رأى منهم الخذلان ، ومنه النصر ، وشاهد منهم المعصية ومنه الطاعة ، وعاين منهم الإباء ومنه الإجابة : هذا أخي ووصيي وخليفتي من بعدي ، فقاموا يسخرون ويضحكون ، ويقولون لأبي طالب : أطع ابنك ، فقد أمره عليك ، فهل يكلف عمل الطعام ودعاء 
ms2765	 القوم صغير غير مميز وغر غير عاقل ! وهل يؤتمن على سر النبوة طفل ابن خمس سنين أو ابن سبع ! وهل يدعى في جملة الشيوخ والكهول إلا عاقل لبيب ! وهل يضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده في يده ، ويعطيه صفقة يمينه ، بالأخوة والوصية والخلافة إلا وهو أهل لذلك ، بالغ حد التكليف ، محتمل لولاية الله وعداوة أعدائه ! وما بال هذا الطفل لم يأنس بأقرانه ، ولم يلصق بأشكاله ، ولم ير مع الصبيان في ملاعبهم بعد إسلامه ، وهو كأحدهم في طبقته ، كبعضهم في معرفته ! .(@)(@@) وكيف لم ينزع إليهم في ساعة من ساعاته ، فيقال : دعاه داعي الصبا وخاطر من خواطر الدنيا ، وحملته الغرة والحداثة على حضور لهوهم والدخول في حالهم ، بل ما رأيناه إلا ماضيا على إسلامه ، مصمما في أمره ، محققا لقوله بفعله ، قد صدق إسلامه بعفافه وزهده ، ولصق برسول الله صلى الله عليه وسلم من بين جميع من بحضرته ، فهو أمينه وأليفه في دنياه وآخرته وقد قهر شهوته ، وجاذب خواطره ، صابرا على ذلك نفسه ، لما يرجو من PageV13P147 فوز العاقبة وثواب الآخرة ، وقد ذكر هو عليه السلام في كلامه وخطبه بدء حاله ، وافتتاح أمره ، حيث أسلم لما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الشجرة ، فأقبلت تخد الأرض ، فقالت قريش : ساحر خفيف السحر ! فقال علي عليه السلام : يا رسول الله ، أنا أول من يؤمن بك ، آمنت بالله ورسوله وصدقتك فيما جئت به ، وأنا أشهد أن الشجرة فعلت ما فعلت بأمر الله تصديقا لنبوتك ، وبرهانا على صحة دعوتك ، فهل يكون إيمان قط أصح من هذا الإيمان وأوثق عقدة ، وأحكم مرة ! ولكن حنق العثمانية وغيظهم ، وعصبية الجاحظ وانحرافه مما لا حيلة فيه . ثم لينظر المنصف وليدع الهوى جانبا ، ليعلم نعمة الله على علي عليه السلام بالإسلام حيث أسلم على الوضع الذي أسلم عليه ، فإنه لولا الألطاف التي خص بها ، والهداية التي منحها ، لما كان إلا كبعض أقارب محمد صلى الله عليه وسلم وأهله ، فقد كان ممازجا له كممازجته ، ومخالطا له كمخالطة كثير من أهله ورهطه 
ms2766	 ، ولم يستجب منهم أحد له إلا بعد حين . ومنهم من لم يستجب له أصلا ، فإن جعفرا عليه السلام كان ملتصقا به ، ولم يسلم حينئذ ، وكان عتبة بن أبي لهب ابن عمه وصهره زوج ابنته ولم يصدقه ، بل كان شديدا عليه ، وكان لخديجة بنون من غيره ، ولم يسلموا حينئذ ، وهم ربائبه ومعه في دار واحدة . وكان أبو طالب أباه في الحقيقة وكافله وناصره ، والمحامي عنه ، ومن لولاه لم تقم له قائمة ، ومع ذلك لم يسلم في أغلب الروايات ، وكان العباس عمه وصنو أبيه ، وكالقرين له في الولادة والمنشأ والتربية ، ولم يستجب له إلا بعد حين طويل ، وكان أبو لهب عمه ، وكدمه ولحمه ، ولم يسلم ، وكان شديدا عليه ، فيكف ينسب إسلام علي عليه السلام إلى الإلف والتربية والقرابة واللحمة والتلقين والحضانة ، والدار الجامعة ، وطول العشرة والأنس والخلوة ! وقد كان كل ذلك حاصلا لهؤلاء أو لكثير منهم ، ولم يهتد أحد منهم إذ ذاك ، بل كانوا بين من جحد وكفر ومات على كفره ، ومن أبطأ وتأخر ، وسبق بالإسلام وجاء سكيتا وقد فاز بالمنزلة غيره . وهل يدل تأمل حال علي عليه السلام مع الإنصاف إلا على أنه أسلم ، لأنه شاهد الأعلام ، ورأى المعجزات ، وشم ريح النبوة ، ورأى نور الرسالة ، وثبت اليقين في قلبه بمعرفة وعلم ونظر صحيح ، لا بتقليد ولا حمية ، ولا رغبة ولا رهبة ، إلا فيما يتعلق بأمور الآخرة .(@)(@@) قال الجاحظ : فلو أن عليا عليه السلام كان بالغا حيث أسلم ، لكان إسلام أبي بكر وزيد بن حارثة وخباب بن الأرت أفضل من إسلامه ، لأن إسلام المقتضب الذي لم يعتد به ولم يعوده ، ولم يمرن عليه ، أفضل من إسلام الناشىء الذي ربي فيه ، ونشأ وحبب إليه ، وذلك لأن صاحب التربية يبلغ حيث يبلغ وقد أسقط إلفه عنه مؤنة الروية والخاطر ، وكفاه علاج القلب واضطراب النفس ، وزيد وخباب وأبو بكر يعانون من كلفة النظر ومؤنة التأمل PageV13P148 ومشقة الانتقال من الدين الذي قد طال إلفهم له ما هو غير خاف . ولو كان علي حيث أسلم بالغا مقتضبا 
ms2767	 كغيره ممن عددنا ، كان إسلامهم أفضل من إسلامه ، لأن من أسلم وهو يعلم أن له ظهرا كأبي طالب ، وردءا كبني هاشم ، وموضعا في بني عبد المطلب ، ليس كالحليف والمولى ، والتابع والعسيف ، وكالرجل من عرض قريش أو لست تعلم أن قريشا خاصة وأهل مكة عامة لم يقدروا على أذى النبي صلى الله عليه وسلم ، ما كان أبو طالب حيا ! وأيضا فإن أولئك اجتمع عليهم مع فراق الإلف مشقة الخواطر ، وعلي عليه السلام كان بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم ، يشاهد الأعلام في كل وقت ، ويحضر منزل الوحي ، فالبراهين له أشد انكشافا ، والخواطر على قلبه أقل اعتلاجا ، وعلى قدر الكلفة والمشقة يعظم الفضل ويكثر الأجر .(@)(@@) قال أبو جعفر رحمه الله : ينبغي أن ينظر أهل الإنصاف هذا الفصل ، ويقفوا على قول الجاحظ والأصم في نصرة العثمانية واجتهادهما في القصد إلى فضائل هذا الرجل ، وتهجينها ، فمرة يبطلان معناها ، ومرة يتوصلان إلى حط قدرها ، فلينظر في كل باب اعترضا فيه ، أين بلغت حيلتهما ، وما صنعا في احتيالهما في قصصهما وسجعهما ! أليس إذا تأملتها علمت أنها ألفاظ ملفقة بلا معنى ، وأنها عليها شجى وبلاء ! وإلا فما دمى أن تبلغ حيلة الحاسد ويغني كيد الكائد الشانىء لمن قد جل قدره عن النقص ، وأضاءت فضائله إضاءة الشمس ! وأين قول الجاحظ ، من دلائل السماء ، وبراهين الأنبياء ، وقد علم الصغير والكبير ، والعالم والجاهل ، ممن بلغه ذكر علي عليه السلام ، وعلم مبعث النبي صلى الله عليه وسلم أن عليا عليه السلام لم يولد في دار الإسلام ، ولا غذي في حجر الإيمان ، وإنما استضافه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى نفسه سنة القحط والمجاعة ، وعمره يومئذ ثماني سنين ، فمكث معه سبع سنين حتى أتاه جبرائيل بالرسالة ، فدعاه وهو بالغ كامل العقل إلى الإسلام ، فأسلم بعد مشاهدة المعجزة ، وبعد إعمال النظر والفكرة ، وإن كان قد ورد في كلامه أنه صلى سبع سنين قبل الناس كلهم ، فإنما يعني ما بين الثمان والخمس عشرة ، ولم يكن حينئذ دعوة ولا رسالة ، ولا ادعاء نبوة ، وإنما 
ms2768	 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعبد على ملة إبراهيم ودين الحنيفية ، ويتحنث ويجانب الناس ، ويعتزل ويطلب الخلوة ، وينقطع في جبل حراء ، وكان علي عليه السلام معه كالتابع والتلميذ ، فلما بلغ الحلم ، وجاءت النبي صلى الله عليه وسلم الملائكة ، وبشرته بالرسالة ، دعاه فأجابه عن نظر ومعرفة بالأعلام المعجزة ، فكيف يقول الجاحظ إن إسلامه لم يكن مقتضبا ! .(@)(@@) وإن كان إسلامه ينقص عن إسلام غيره في الفضيلة لما كان يمرن عليه من التعبد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الدعوة ، لتكونن طاعة كثير من المكففين أفضل من طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمثاله من المعصومين ، لأن العصمة عند أهل العدل لطف PageV13P149 يمنع من اختص به من ارتكاب القبيح ، فمن اختص بذلك اللطف كانت الطاعة عليه أسهل ، فوجب أن يكون ثوابه أنقص من ثواب من أطاع مع تلك الألطاف ! وكيف يقول الجاحظ إن إسلامه ناقص عن إسلام غيره ، وقد جاء في الخبر أنه أسلم يوم الثلاثاء ، واستنبىء النبي صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين ، فمن هذه حاله لم تكثر حجج الرسالة على سمعه ، ولا تواترت أعلام النبوة على مشاهدته ، ولا تطاول الوقت عليه لتخف محنته ، ويسقط ثقل تكليفه ، بل بان فضله ، وظهر حسن اختياره لنفسه ، إذ أسلم في حال بلوغه ، وعاق نوازع طبعه ، ولم يؤخر ذلك بعد سماعه . وقد غمر الجاحظ في كتابه هذا أن أبا بكر كان قبل إسلامه مذكورا ، ورئيسا معروفا ، يجتمع إليه كثير من أهل مكة فينشدون الأشعار ، ويتذاكرون الأخبار ، ويشربون الخمر ، وقد كان سمع دلائل النبوة وحجج الرسل ، وسافر إلى البلدان ، ووصلت إليه الأخبار ، وعرف دعوى الكهنة وحيل السحرة ، ومن كان كذلك كان انكشاف الأمور له أظهر والإسلام عليه أسهل ، والخواطر على قلبه أقل اعتلاجا ، وكل ذلك عون لأبي بكر على الإسلام ، ومسهل إليه سبيله ، ولذلك لما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أتيت بيت المقدس ' سأله أبو بكر عن المسجد ومواضعه ، فصدقه وبان له أمره ، وخفت مؤونته لما تقدم من معرفته بالبيت ، فخرج 
ms2769	 إذا إسلام أبي بكر على قول الجاحظ من معنى المقتضب . وفي ذلك رويتم عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا وكان له تردد ونبوة ، إلا ما كان من أبي بكر ، فإنه لم يتلعثم حتى هجم به اليقين إلى المعرفة والإسلام ، فأين هذا وإسلام من خلي وعقله ، وألجىء إلى نظره ، مع صغر سنه ، واعتلاج الخواطر على قلبه ونشأته ، في ضد ما دخل فيه ، والغالب على أمثاله وأقرانه حب اللعب واللهو ، فلجأ إلى ما ظهر له من دلائل الدعوة ، ولم يتأخر إسلامه فيلزمه التقصير بالمعصية ، فقهر شهوته ، وغالب خواطره ، وخرج من عادته وما كان غذي به لصحة نظره ، ولطافة فكره وغامض فهمه ، فعظم استنباطه ، ورجح فضله ، وشرف قدر إسلامه ، ولم يأخذ من الدنيا بنصيب ، ولا تنعم فيها بنعيم حدثا ولا كبيرا ، وحمى نفسه عن الهوى ، وكسر شره حداثته بالتقوى ، واشتغل بهم الدين عن نعيم الدنيا ، وأشغل هم الآخرة قلبه ، ووجه إليه رغبته ، فإسلامه هو السبيل الذي لم يسلم عليه أحد غيره ، وما سبيله في ذلك إلا كسبيل الأنبياء ، ليعلم أن منزلته من النبي صلى الله عليه وسلم كمنزلة هارون من موسى ، وأنه وإن لم يكن نبيا ، فقد كان في سبيل الأنبياء سالكا ، ولمنهاجهم متبعا ، وكانت حاله كحال إبراهيم عليه السلام ؟ فإن أهل العلم ذكروا أنه لما كان صغيرا جعلته أمه في سرب لم يطلع عليه أحد ، فلما نشأ ودرج وعقل قال لأمه : من ربي ؟ قالت : أبوك ، قال : فمن رب أبي ؟ فزبرته ونهرته ؟ إلى أن طلع من شق السرب ، فرأى كوكبا ، فقال : هذا ربي ، فلما أفل قال : لا أحب الآفلين ، فلما رأى القمر بازغا قال : هذا ربي ، فلما أفل قال : لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين ، PageV13P150 فلما رأى الشمس بازغة قال ! : هذا ربي هذا أكبر ، فلما أفلت قال : يا قوم إني بريء مما تشركون ، إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا ، وما أنا من المشركين ، وفي ذلك يقول الله جل ثناؤه ' وكذلك نري إبراهيم 
ms2770	 ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين ' ، وعلى هذا كان إسلام الصديق الأكبر عليه السلام ، لسنا نقول إنه كان مساويا له في الفضيلة ، ولكن كان مقتديا بطريقه على ما قال الله تعالى : ' إن أولى الناس لإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ، ، وأما اعتلال الجاحظ بأن له ظهرا كأبي طالب وردءا كبني هاشم ، فإنه يوجب عليه أن تكون محنة أبي بكر وبلال وثوابهما وفضل إسلامهما أعظم مما لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأن أبا طالب ظهره ، وبني هاشم ردؤه ، وحسبك جهلا من معاند لم يستطع حط قدرعلي عليه السلام إلا بحطه من قدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن أحد أشد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من قراباته ، الأدق منهم فالأدق ، كأبي لهب عمه وامرأة أبي لهب ، وهي أم جميل بنت حرب بن أمية وإحدى أولاد عبد مناف ، ثم ما كان من عقبة بن أبي معيط ، وهو ابن عمه ، وما كان من النضر بن الحارث ، وهو من بني عبد الدار بن قصي ، وهو ابن عمه أيضا ، وغير هؤلاء ممن يطول تعداده ، وكلهم كان يطرح الأذى في طريقه ، وينقل أخباره ، ويرميه بالحجارة ، ويرمي الكرش والفرث عليه ، وكانوا يؤذون عليا عليه السلام كأذاه ، ويجتهدون في غمه ويستهزئون به ، وما كان لأبي بكر قرابة تؤذيه كقرابة علي ، ولما كان بين علي وبين النبي صلى الله عليه وسلم من الإتحاد والإلف والاتفاق ، أحجم المنافقون بالمدينة عن أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم خوفا من سيفه ، ولأنه صاحب الدار والجيش ، وأمره مطاع ، وقوله نافذ ، فخافوا على دمائهم منه ، فاتقوه ، وأمسكوا عن إظهار بغضه ، وأظهروا بغض علي عليه السلام وشنآنه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حقه في الخبر الذي روي في جميع الصحاح : ' لا يحبك إلا مؤمن ، ولا يبغضك إلا منافق ' . وقال كثير من أعلام الصحابة - كما روي في الخبر المشهور بين المحدثين : ' ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغض علي بن أبي طالب ' . وأين كان 
ms2771	 ظهر أبي طالب عن جعفر ، وقد أزعجه الأذى عن وطنه ، حتى هاجر إلى بلاد الحبشة وركب البحر ، أيتوهم الجاحظ أن أبا طالب نصر عليا ، وخذل جعفرا ! . م في حقه في الخبر الذي روي في جميع الصحاح : ' لا يحبك إلا مؤمن ، ولا يبغضك إلا منافق ' . وقال كثير من أعلام الصحابة - كما روي في الخبر المشهور بين المحدثين : ' ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغض علي بن أبي طالب ' . وأين كان ظهر أبي طالب عن جعفر ، وقد أزعجه الأذى عن وطنه ، حتى هاجر إلى بلاد الحبشة وركب البحر ، أيتوهم الجاحظ أن أبا طالب نصر عليا ، وخذل جعفرا ! .(@)(@@) قال الجاحظ : ولأبي بكر فضيلة في إسلامه أنه كان قبل إسلامه كثير الصديق ، عريض الجاه ، ذا يسار وغنى ، يعظم لماله ، ويستفاد من رأيه ، فخرج من عز الغنى وكثرة الصديق إلى ذل الفاقة وعجز الوحدة ، وهذا غير إسلام من لا حراك به ، ولا عز له ، تابع غير متبوع ، لأن من أشد ما يبتلى الكريم به ، السب بعد التحية ، والضرب بعد الهيبة ، والعسر بعد اليسر . ثم كان أبو بكر دعية من دعاة الرسول ، وكان يتلوه في جميع أحواله ، فكان الخوف إليه PageV13P151 أشد ، والمكروه نحوه أسرع ، وكان ممن تحسن مطالبته ، ولا يستحي من إدراك الثأر عنده ، لنباهته وبعد ذكره ، والحدث الصغير يزدرى ويحتقر لصغر سنه وخمول ذ كره .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : أما ما ذكر من كثرة المال والصديق ، واستفاضة الذكر وبعد الصيت وكبر السن ، فكله عليه لا له ، وذلك لأنه قد علم أن من سيرة العرب وأخلاقها حفظ الصديق والوفاء بالذمام والتهيب لذي الثروة واحترام ذي السن العالية ، وفي كل هذا ظهر شديد ، وسند وثقة يعتمد عليها عند المحن ، ولذلك كان المرء منهم إذا تمكن من صديقه أبقى عليه ، واستحيا منه ، وكان ذلك سببا لنجاته والعفو عنه ، على أن علي بن أبي طالب عليه السلام إن لم يكن شهره سنه ، فقد شهره نسبه وموضعه من بني هاشم ، وإن لم يستفض ذكره بلقاء الرجال ، وكثرة الأسفار استفاض 
ms2772	 بأبي طالب ، فأنتم تعلمون أنه ليس تيم في بعض الصيت كهاشم ، ولا أبو قحافة كأبي طالب ، وعلى حسب ذلك يعلو ذكر الفتى على ذي السن ويبعد صيت الحدث على الشيخ ، ومعلوم أيضا أن عليا على أعناق المشركين أثقل ، إذ كان هاشميا ، وإن كان أبوه حامي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمانع لحوزته ، وعلي هو الذي فتح على العرب باب الخلاف ، واستهان بهم ، بما أظهر من الإسلام والصلاة ، وخالف رهطه وعشيرته ، وأطاع ابن عمه فيما لم يعرف من قبل ، ولا عهد له نظير ، كما قال تعالى : ' لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون ' . ثم كان بعد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومشتكى حزنه ، وأنيسه في خلوته ، وجليسه وأليفه في أيامه كلها ، وكل هذا يوجب التحريض عليه ، ومعاداة العرب له ، ثم أنتم معاشر العثمانية ، تثبتون لأبي بكر فضيلة بصحبة الرسول صلى الله عليه وسلم من مكة إلى يثرب ، ودخوله معه في الغار ، فقلتم : مرتبة شريفة وحالة جليلة ، إذ كان شريكه في الهجرة ، وأنيسه في الوحشة ، فأين هذه من صحبة علي عليه السلام له في خلوته ، وحيث لا يجد أنيسا غيره ، ليله ونهاره ، أيام مقامه بمكة يعبد الله معه سرا ، ويتكلف له الحاجة جهرا ، ويخدمه كالعبد يخدم مولاه ، ويشفق عليه ويحوطه ، وكالولد يبر والده ، ويعطف عليه . ولما سئلت عائشة من كان أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت : أما من الرجال فعلي ، وأما من النساء ففاطمة . قال الجاحظ : وكان أبو بكر من المفتونين المعذبين بمكة قبل الهجرة ، فضربه نوفل بن خويلد المعروف بابن العدوية مرتين ، حتى أدماه وشده مع طلحة بن عبيد الله في قرن ، وجعلهما في الهاجرة عمير بن عثمان بن مرة بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، ولذلك كانا يدعيان القرينين ، ولو لم يكن له غير ذلك لكان لحاقه عسيرا ، وبلوغ منزلته شديدا ، ولوكان يوما واحدا لكان عظيما ، وعلي بن أبي طالب رافه وادع ، ليس بمطلوب ولا طالب ، PageV13P152 وليس أنه لم يكن في 
ms2773	 طبعه الشهامة والنجدة ، وفي غريزته البسالة في الشجاعة ، لكنه لم يكن قد تمت أداته ، ولا استكملت آلته ، ورجال الطلب وأصحاب الثأر يغمصون ذا الحداثة ويزدرون بذي الصبا والغرارة ، إلى أن يلحق بالرجال ، ويخرج من طبع الأطفال .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : أما القول فممكن والدعوى سهلة ، سيما على مثل الجاحظ ، فإنه ليس على لسانه من دينه وعقله رقيب ، وهو من دعوى الباطل غير بعيد ، فمعناه نزر ، وقوله لغو ، ومطلبه سجع ، وكلامه لعب ولهو ، يقول الشيء وخلافه ، ويحسن القول وضده ، ليس له من نفسه واعظ ولا لدعواه حد قائم ، و . إلا فكيف تجاسر على القول بأن عليا حينئذ لم يكن مطلوبا ولا طالبا ؟ وقد بينا بالأخبار الصحيحة ، والحديث المرفوع المسند أنه كان يوم أسلم بالغا كاملا منابذا بلسانه وقلبه لمشركي قريش ، ثقيلا على قلوبهم ، وهو المخصوص دون أبي بكر بالحصار في الشعب ، وصاحب الخلوات برسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الظلمات ، المتجرع لغصص المرار من أبي لهب وأبي جهل وغيرهما ، والمصطلي لكل مكروه والشريك لنبيه في كل أذى ، قد نهض بالحمل الثقيل ، وبان بالأمر الجليل ، ومن الذي كان يخرج ليلا من الشعب على هيئة السارق ، ويخفي نفسه ، ويضائل شخصه ، حتى يأتي إلى من يبعثه إليه أبو طالب من كبراء قريش ، كمطعم بن عدي وغيره ، فيحمل لبني هاشم على ظهره أعدال الدقيق والقمح ، وهو على أشد خوف من أعدائهم ، كأبي جهل وغيره ، لو ظفروا به لأراقوا دمه . أعلي كان يفعل ذلك أيام الحصار في الشعب ، أم أبو بكر ؟ وقد ذكر هو عليه السلام حاله يومئذ ، فقال في خطبة له مشهورة : فتعاقدوا ألا يعاملونا ولا يناكحونا ، وأوقدت الحرب علينا نيرانها ، واضطرونا إلى جبل وعر ، مؤمننا يرجو الثواب ، وكافرنا يحامي عن الأصل ، ولقد كانت القبائل كلها اجتمعت عليهم ، وقطعوا عنهم المارة والميرة ، فكانوا يتوقعون الموت جوعا ، صباحا ومساء ، لا يرون وجها ولا فرجا ، قد اضمحل عزمهم ، وانقطع رجاؤهم ، فمن الذي خلص إليه مكروه تلك المحن بعد محمد صلى الله عليه وسلم 
ms2774	 إلا علي عليه السلام وحده ! وما عسى أن يقول الواصف والمطنب في هذه الفضيلة ، من تقصي معانيها ، وبلوغ غاية كنهها ، وفضيلة الصابر عندها ! ودامت هذه المحنة عليهم ثلاث سنين ، حتى انفرجت عنهم بقصة الصحيفة ، والقصة مشهورة .(@)(@@) وكيف يستحسن الجاحظ لنفسه أن يقول في علي عليه السلام : إنه قبل الهجرة كان وادعا رافها لم يكن مطلوبا ولا طالبا ، وهو صاحب الفراش الذي فدى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه ، ووقاه بمهجته ، واحتمل السيوف ورضخ الحجارة دونه . وهل ينتهي الواصف وإن أطنب ، والمادح وإن أسهب ، إلى الإبانة عن مقدار هذه الفضيلة ، والإيضاح بمزية هذه الخصيصة ! . PageV13P153 فأما قوله : إن أبا بكر عذب بمكة ، فإنا لا نعلم أن العذاب كان واقعا إلا بعبد أو عسيف ، أو لمن لا عشيرة له تمنعه ، فأنتم في أبي بكر بين أمرين : تارة تجعلونه دخيلا ساقطا ، وهجينا رذيلا مستضعفا ذليلا ، وتارة تجعلونه رئيسا متبعا ، وكبيرا مطاعا ، فاعتمدوا على أحد القولين لنكلمكم بحسب ما تختارونه لأنفسكم . ولو كان الفضل في الفتنة والعذاب ، لكان عمار وخباب وبلال وكل معذب بمكة أفضل من أبي بكر ، لأنهم كانوا من العذاب في أكثر مما كان فيه ، ونزل فيهم من القرآن ما لم ينزل فيه ، كقوله تعالى : ' والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا ' . قالوا : نزلت في خباب وبلال ، ونزل في عمار قوله : ' إلا من أكره وقلبة مطمئن بالإيمان ' ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر على عمار وأبيه وأمه ، وهم يعذبون ، يعذبهم بنو مخزوم لأنهم كانوا حلفاءهم ، فيقول : ' صبرا آل ياسر فإن موعدكم الجنة ، وكان بلال يقلب على الرمضاء ، وهو يقول : أحد أحد ! وما سمعنا لأبي بكر في شيء من ذلك ذكرا ، ولقد كان لعلي عليه السلام عنده يد غراء ، إن صح ما رويتموه في تعذيبه ، لأنه قتل نوفل بن خويلد وعمير بن عثمان يوم بدر ، ضرب نوفلا فقطع ساقه ، فقال : أذكرك الله والرحم ! فقال : قد قطع الله كل رحم وصهر إلا من كان تابعا لمحمد ، ثم ضربه أخرى ففاضت نفسه 
ms2775	 ، وصمد لعمير بن عثمان التميمي ، فوجده يروم الهرب ، وقد ارتج عليه المسلك ، فضربه على شراسيف صدره ، فصار نصفه الأعلى بين رجليه ، وليس أن أبا بكر لم يطلب بثأره منهما ، ويجتهد ! لكنه لم يقدرعلى أن يفعل فعل علي عليه السلام ، فبان علي عليه السلام بفعله دونه .(@)(@@) قال الجاحظ : ولأبي بكر مراتب لا يشركه فيها علي ولا غيره ، وذلك قبل الهجرة فقد علم الناس أن عليا عليه السلام إنما ظهر فضله ، وانتشر صيته ، وامتحن ولقي المشاق منذ يوم بدر ، وأنه إنما قاتل في الزمان الذي استوفى فيه أهل الإسلام ، وأهل الشرك ، وطمعوا في أن يكون الحرب بينهم سجالا ، وأعلمهم الله تعالى أن العاقبة للمتقين ، وأبو بكر كان قبل الهجرة معذبا ومطرودا مشردا ، في الزمان الذي ليس بالإسلام وأهله نهوض ولا حركة ، ولذلك قال أبو بكر في خلافته : طوبى لمن مات في فأفأة الإسلام ! يقول : في ضعفه .(@)(@@) قال أبو جعفر رحمه الله : لا أشك أن الباطل خان أبا عثمان ، والخطأ أقعده ، والخذلان أصاره إلى الحيرة ، فما علم وعرف حتى قال ما قال ، فزعم أن عليا عليه السلام قبل الهجرة لم يمتحن ولم يكابد المشاق ، وأنه إنما قاسى مشاق التكليف ومحن الإبتلاء منذ يوم بدر ، ونسي الحصار في الشعب ، وما مني به منه ، وأبو بكر وادع رافه ، يأكل ما PageV13P154 يريد ، ويجلس مع من يحب ، مخلى سربه ، طيبة نفسه ، ساكنا قلبه ، وعلي يقامي الغمرات ، ويكابد الأهوال ، ويجوع ويظمأ ، ويتوقع القتل صباحا ومساء ، لأنه كان هو المتوصل المحتال في إحضار قوت زهيد من شيوخ قريش وعقلائها سرا ، ليقيم به رمق رسول الله صلى الله عليه وسلم وبني هاشم ، وهم في الحصار ، ولا يأمن في كل وقت مفاجأة أعداء رسول الله صلى الله عليه وسلم له بالقتل ، كأبي جهل بن هشام وعقبة بن أبي معيط ، والوليد بن المغيرة ، وعتبة بن ربيعة وغيرهم من فراعنة قريش وجبابرتها ، ولقد كان يجيع نفسه ويطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم زاده ، ويظمىء نفسه ويسقيه ماءه ، وهو كان المعلل له إذا 
ms2776	 مرض ، والمؤنس له إذا استوحش ، وأبو بكر بنجوة عن ذلك لا يمسه مما يمسهم ألم ، ولم يلحقه مما يلحقهم مشقة ، ولا يعلم بشيء من أخبارهم وأحوالهم ، إلا على سبيل الإجمال دون التفصيل ، ثلاث سنين ، محرمة معاملتهم ومناكحتهم ومجالستهم ، محبوسين محصورين ممنوعين من الخروج والتصرف في أنفسهم ، فكيف أهمل الجاحظ هذه الفضيلة ، ونسي هذه الخصيصة ، ولا نظير لها ! ولكن لا يبالي الجاحظ بعد أن يسوغ له لفظه ، وتنسق له خطابته ، ما ضيع من المعنى ، ورجع عليه من الخطأ ! . فأما قوله : واعلموا أن العاقبة للمتقين ، ففيه إشارة إلى معنى غامض قصده الجاحظ - يعني أن لا فضيلة لعلي عليه السلام في الجهاد ، لأن الرسول كان أعلمه أنه منصور ، وأن العاقبة له - وهذا من دسائس الجاحظ وهمزاته ولمزاته ، وليس بحق ما قاله ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم أصحابه جملة أن العاقبة لهم ، ولم يعلم واحدا منهم بعينه أنه لا يقتل ، لا عليا ولا غيره ، وإن صح أنه كان أعلمه أنه لا يقتل ، فلم يعلمه أنه لا يقطع عضو من أعضائه ، ولم يعلمه أنه لا يمسه ألم الجراح في جسده ، ولم يعلمه أنه لا يناله الضرب الشديد . وعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعلم أصحابه قبل يوم بدر - وهو يومئذ بمكة - أن العاقبة لهم ، كما أعلم أصحابه بعد الهجرة ذلك ، فإن لم يكن لعلي والمجاهدين فضيلة في الجهاد بعد الهجرة لإعلامه إياهم ذلك ، فلا فضيلة لأبي بكر وغيره في احتمال المشاق قبل الهجرة لإعلامه إياهم بذلك ، فقد جاء في الخبر أنه وعد أبا بكر قبل الهجرة با لنصر ، وأنه قال له : أرسلت إلى هؤلاء بالذبح ، وإن الله تعالى يغنمنا أموالهم ، ويملكنا ديارهم ، فالقول في الموضعين متساو ومتفق .(@)(@@) قال الجاحظ : وإن بين المحنة في الدهر الذي صار فيه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مقرنين لأهل مكة ومشركي قريش ، ومعهم أهل يثرب أصحاب النخيل والآطام والشجاعة والصبر والمواساة ، والإيثار والمحاماة والعدد الدثر ، والفعل الجزل ، وبين الدهر الذي كانوا فيه بمكة 
ms2777	 يفتنون ويشتمون ، ويضربون ويشردون ، ويجوعون ويعطشون ، مقهورين لا حراك بهم ، وأذلاء لا عز لهم ، وفقراء لا مال عندهم ، ومستخفين لا يمكنهم PageV13P155 إظهار دعوتهم ، لفرقا واضحا ، ولقد كانوا في حال أحوجت لوطا وهو نبي إلى أن قال : ' لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد ' ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' عجبت من أخي لوط ، كيف قال : أو آوي إلى ركن شديد ، وهو يأوي إلى الله تعالى ! ' ثم لم يكن ذلك يوما ولا يومين ولا شهرا ولا شهرين ، ولا عاما ولا عامين ، ولكن السنين بعد السنين . وكان أغلظ القوم وأشدهم محنة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ، لأنه أقام بمكة ما أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة ، وهوأوسط ما قالوا في مقام النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : ما نرى الجاحظ احتج لكون أبي بكر أغلظهم وأشدهم محنة ، إلا بقوله : لأنه أقام بمكة مدة مقام الرسول صلى الله عليه وسلم بها ، وهذه الحجة لا تخص أبا بكر وحده ، لأن عليا عليه السلام أقام معه هذه المدة ، وكذلك طلحة وزيد وعبد الرحمن وبلال وخباب وغيرهم ، وقد كان الواجب عليه أن يخص أبا بكر وحده بحجة تدل على أنه كان أغلظ الجماعة ، وأشدهم محنة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالاحتجاج في نفسه فاسد . ثم يقال له : ما بالك أهملت أمر مبيت علي عليه السلام على الفراش بمكة ليلة الهجرة ! هل نسيته أم تناسيته ! فإنها المحنة العظيمة والفضيلة الشريفة التي متى امتحنها الناظر ، وأجال فكره فيها ، رأى تحتها فضائل متفرقة ومناقب متغايرة ، وذلك أنه لما استقر الخبر عند المشركين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مجمع على الخروج من بينهم للهجرة إلى غيرهم قصدوا إلى معاجلته ، وتعاقدوا على أن يبيتوه في فراشه ، وأن يضربوه بأسياف كثيرة ، بيد كل صاحب قبيلة من قريش سيف منها ، ليضيع دمه بين الشعوب ، ويتفرق بين القبائل ، ولا يطلب بنو هاشم بدمه قبيلة 
ms2778	 واحدة بعينها من بطون قريش ، وتحالفوا على تلك الليلة ، واجتمعوا عليها ، فلما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك من أمرهم ، دعا أوثق الناس عنده ، وأمثلهم في نفسه ، وأبذلهم في ذات الإله لمهجته ، وأسرعهم إجابة إلى طاعته ، فقال له : إن قريشا تحالفت على أن تبيتني هذه الليلة ، فامض إلى فراشي ، ونم في مضجعي ، والتف في بردي الحضرمي ليروا أني لم أخرج ، وإني خارج إن شاء الله . فمنعه أولا من التحرز وإعمال الحيلة ، وصده عن الإستظهار لنفسه بنوع من أنواع المكائد والجهات التي يحتاط بها الناس لنفوسهم ، وألجأه إلى أن يعرض نفسه لظبات السيوف الشحيذة من أيدي أرباب الحنق والغيظة ، فأجاب إلى ذلك سامعا مطيعا طيبة بها نفسه ، ونام على فراشه صابرا محتسبا ، واقيا له بمهجته ، ينتظر القتل ، ولا نعلم فوق بذل النفس درجة يلتمسها صابر ، ولا يبلغها طالب : ' والجود بالنفس أقصى غاية الجود ' ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علم أنه أهل لذلك ، لما أهله ، ولو كان عنده نقص في صبره PageV13P156 أو في شجاعته أو في مناصحته لابن عمه ، واختير لذلك ، لكان من اختاره صلى الله عليه وسلم منقوضا في رأيه ، مضرا في اختياره ، ولا يجوز أن يقول هذا أحد من أهل الإسلام ، وكلهم مجمعون على أن الرسول صلى الله عليه وسلم عمل الصواب ، وأحسن في الإختيار .(@)(@@) ثم في ذلك - إذا تأمله المتأمل - وجوه من الفضل : منها أنه وإن كان عنده في موضع الثقة ، فإنه غير مأمون عليه ألا يضبط السر فيفسد التدبير بإفشائه تلك الليلة إلى من يلقيه إلى الأعداء .(@)(@@) ومنها أنه وإن كان ضابطا للسر وثقة عند من اختاره ، فغير مأمون عليه الجبن عند مفاجأة المكروه ، ومباشرة الأهوال ، فيفر من الفراش ، فيفطن لموضع الحيلة ، ويطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيظفر به .(@)(@@) ومنها أنه وإن كان ثقة ضابطا للسر ، شجاعا نجدا ، فلعله غير محتمل للمبيت على الفراش ، لأن هذا أمر خارج عن الشجاعة إن كان قد قامه مقام المكتوف الممنوع ، بل هو أشد مشقة 
ms2779	 من المكتوف الممنوع ، لأن المكتوف الممنوع يعلم من نفسه أنه لا سبيل له إلى الهرب ، وهذا يجد السبيل إلى الهرب وإلى الدفع عن نفسه ، ولا يهرب ولا يدافع . ومنها أنه وإن كان ثقة عنده ، ضابطا للسر ، شجاعا محتملا للمبيت على الفراش ، فإنه غير مأمون أن يذهب صبره عند العقوبة الواقعة ، والعذاب النازل بساحته ، حتى يبوح بما عنده ، ويصير إلى الإقرار بما يعلمه ، وهو أنه أخذ طريق كذا فيطلب فيؤخذ ، فلهذا قال علماء المسلمين ، إن فضيلة علي عليه السلام تلك الليلة لا نعلم أحدا من البشر نال مثلها ، إلا ما كان من إسحاق وإبراهيم عند استسلامه للذبح ، ولولا أن الأنبياء لا يفضلهم غيرهم لقلنا إن محنة علي أعظم ، لأنه قد روي أن إسحاق تلكأ لما أمره أن يضطجع ، وبكى على نفسه ، وقد كان أبوه يعلم أن عنده في ذلك وقفة ، ولذلك قال له : ' فانظر ماذا ترى ' وحال علي عليه السلام بخلاف ذلك ، لأنه ما تلكأ ولا تتعتع ، ولا تغيرلونه ولا اضطربت أعضاؤه ، ولقد كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يشيرون عليه بالرأي المخالف لما كان أمر به ، وتقدم فيه ، فيتركه ويعمل بما أشاروا به ، كما جرى يوم الخندق في مصانعته الأحزاب بثلث تمر المدينة ، فإنهم أشاروا عليه بترك ذلك فتركه ، وهذه كانت قاعدته معهم ، وعادته بينهم ، وقد كان لعلي عليه السلام أن يعتل بعلة ، وأن يقف ويقول : يا رسول الله ، أكون معك أحميك من العدو ، وأذب بسيفي عنك ، فلست مستغنيا في خروجك عن مثلي ، ونجعل عبدا من عبيدنا في فراشك ، قائما مقامك ، يتوهم القوم - برؤيته نائما في بردك - أنك لم تخرج ، ولم تفارق مركزك ، فلم يقل ذلك ، ولا تحبس ولا توقف ، ولا تلعثم ، وذلك لعلم كل واحد منهما عليهما السلام أن أحدا لا يصبر على ثقل هذه المحنة ، ولا يتورط هذه الهلكة إلا من خصه الله تعالى بالصبر على مشقتها ، PageV13P157 والفوز بفضيلتها ، وله من جنس ذلك أفعال كثيرة ، كيوم دعا عمرو بن عبد ود المسلمين إلى المبارزة ، فأحجم الناس كلهم 
ms2780	 عنه ، لما علموا من بأسه وشدته ، ثم كرر النداء ، فقام علي عليه السلام ، فقال : أنا أبرز إليه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه عمرو ! قال : نعم ، وأنا علي ! فأمره بالخروج إليه ، فلما خرج قال صلى الله عليه وسلم : ' برز الإيمان كله إلى الشرك كله ' ، وكيوم أحد حيث حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبطال قريش وهم يقصدون قتله ، فقتلهم دونه ، حتى قال جبرائيل عليه السلام : ' يا محمد إن هذه هي المواساة ' ، فقال ' إنه مني وأنا منه ' ، فقال جبرائيل : ' وأنا منكما ' . ولو عددنا أيامه ومقاماته التي شرى فيها نفسه لله تعالى لأطلنا وأسهبنا .(@)(@@) قال الجاحظ : فإن احتج محتج لعلي عليه السلام بالمبيت على الفراش ، فبين الغار والفراش فرق واضح ، لأن الغار وصحبة أبي بكر للنبي صلى الله عليه وسلم قد نطق به القرآن ، فصار كالصلاة والزكاة وغيرهما مما نطق به الكتاب ، وأمر علي عليه السلام ونومه على الفراش ، وإن كان ثابتا صحيحا ، إلا أنه لم يذكر في القرآن ، وإنما جاء مجيء الروايات والسير ، وهذا لا يوازن هذا ولا يكايله .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : هذا فرق غير مؤثر ، لأنه قد ثبت بالتواتر حديث الفراش ، فلا فرق بينهم وبين ما ذكر في نص الكتاب ، ولا يجحده إلا مجنون أو غير مخالط لأهل الملة ، أرأيت كون الصلوات خمسا ، وكون زكاة الذهب ربع العشر ، وكون خروج الريح ناقضا للطهارة ، وأمثال ذلك مما هو معلوم بالتواتر حكمه ، هل هو مخالف لما نص في الكتاب عليه من الأحكام ! هذا مما لا يقوله رشيد ولا عاقل ، على أن الله تعالى لم يذكر اسم أبي بكر في الكتاب ، وإنما قال : ' إذ يقول لصاحبه ' ، وإنما علمنا أنه أبو بكر بالخبر وما ورد في السيرة ، وقد قال أهل التفسير : إن قوله تعالى : ' ويمكر الله والله خير الماكرين ' ، كناية عن علي عليه السلام ، لأنه مكر بهم ، وأول الآية : ' وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ' ، أنزلت 