ms4141	 وأنشد : إن الجراء تخترش في بطن أم الهمرش و خرش البعير بالمحجن : ضربه بطرفه في عرض رقبته أو في جلده حتى يحت عنه وبره . و خرشت البعير إذا اجتذبته إليك بالمخراش ، وهو المحجن ، وربما جاء بالحاء . و خرشه الذباب و حرشه إذا عضه . و الخرشة ، بالتحريك : ذبابة . و الخرشة : الذباب ، وبها سمي الرجل . وما به خرشة أي قلبة ، وما خرش شيئا أي ما أخذ . و الخرش : الكسب ، وجمعه خروش قال رؤبة : قرضي وما جمعت من خروشي و خرش لأهله يخرش خرشا و اخترش : جمع وكسب واحتال . وهو يخرش لعياله ويخترش أي يكتسب لهم ويجمع ، وكذلك يقترش ويقرش يطلب الرزق . وفي حديث أبي هريرة : لو رأيت PageV06P293 العير يخرش ما بين لابتيها يعني المدينة قيل : معناه من اخترشت الشيء إذا أخذته وحصلته ، ويروى بالجيم والشين ، وهو مذكور في موضعه من الجرش الأكل . و خرش من الشيء : أخذ . وفي حديث قيس بن صيفي : كان أبو موسى يسمعنا ونحن نخارشهم فلا ينهانا ، يعني أهل السواد . و المخارشة : الأخذ على كره وقوله أنشده ابن الأعرابي : أصدرها ، عن طثرة الدئاث ، صاحب ليل خرش التبعاث الخرش : الذي يهيجها ويحركها . و الخرش و الخرش : الرجل الذي لا ينام ، ولم يعرفه شمر قال أبو منصور : أظنه مع الجوع . و الخرشاء : قشرة البيضة العليا اليابسة ، وإنما يقال لها خرشاء بعدما تنقف فيخرج ما فيها من البلل . وفي التهذيب الخرشاء : جلدة البيضة الداخلة ، وجمعه خراشي وهو الغرقىء . و الخرشاء : قشرة البيضة العليا بعد أن تكسر ويخرج ما فيها . و خرشاء الصدر : ما يرمى به من لزج النخامة ، قال وقد يسمى البلغم خرشاء . ويقال : ألقى فلان خراشي صدره أراد النخامة . و خرشاء الحية : سلخها وجلدها . أبو زيد : الخرشاء مثل الحرباء جلد الحية وقشره ، وكذلك كل شيء فيه انتفاخ وتفتق . و خرشاء اللبن : رغوته ، وقيل : جليدة تعلوه ، قال مزرد : إذا مس خرشاء الثمالة أنفه ، ثنى مشفريه للصريح فأقنعا يعني الرغوة فيها انتفاخ وتفتق وخروق . و خرشاء الثمالة : الجلدة التي تعلو اللبن ، فإذا أراد 
ms4142	 الشارب شربه ثنى مشفريه حتى يخلص له اللبن . و خرشاء العسل : شمعه وما فيه من ميت نحله . وكل شيء أجوف فيه انتفاخ وخروق وتفتق خرشاء . وطلعت الشمس في خرشاء أي في غبرة ، واستعار أبو حنيفة الخراشي للحشرات كلها . و خرشة و خراشة و خراش و مخارش كلها : أسماء . و سماك ابن خرشة الأنصاري و أبو خراش الهذلي ، بكسر الخاء ، و أبو خراشة ، بالضم ، في قول الشاعر : أبا خراشة أما كنت ذا نفر ، فإن قومي لم تأكلهم الضبع قال ابن بري : البيت لعباس بن مرداس السلمي ، و أبو خراشة كنية خفاف بن ندبة ، وندبة أمه ، فقال يخاطبه : إن كنت ذا نفر وعدد قليل فإن قومي عدد كثير لم تأكلهم الضبع ، وهي السنة المجدبة وروى هذا البيت سيبويه : أما أنت ذا نفر ، فجعل أنت اسم كان المحذوفة وأما عوض منها وذا نفر خبرها وأن مصدرية ، وكذلك تقول في قولهم أما أنت منطلقا انطلقت معك بفتح أن فتقديره عنده لأن كنت منطلقا انطلقت معك ، فأسقطت لام الجر كما أسقطت في قوله عزوجل : @QB@ وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون @QE@ ، والعامل في هذه اللام ما بعدها وهو قوله ( عزوجل ) فاتقون ، قال : وكذلك الكلام في قولك لأن كنت منطلقا ، العامل في هذه اللام ما بعدها وهو انطلقت معك وبعد البيت : وكل قومك يخشى منه بائقة ، فارعد قليلا ، وأبصرها بمن تقع إن تك جلمود بصر لا أؤبسه ، أوقد عليه فأحميه فينصدع PageV06P294 قال أبو تراب : سمعت رافعا يقول لي عنده خراشة وخماشة أي حق صغير . و خروش البيت : سعوفه من جوالق خلق أو ثوب خلق ، الواحد سعف وخرش . [(@)(@@) خربش(@)(@@) ] خربش : وقع القوم في خربش و خرباش أي اختلاط وصخب . و الخربشة : إفساد العمل والكتاب ونحوه ، ومنه يقال : كتب كتابا مخربشا . وكتاب مخربش : مفسد عن الليث . وفي حديث بعضهم عن زيد بن أخزم الطائي قال : سمعت ابن دواد يقول كان كتاب سفيان مخربشا أي فاسدا . و الخربشة و الخرمشة : الإفساد والتشويش . و الخرنباش : من رياحين البر وهو 
ms4143	 شبيه المرو الدقاق الورق عن أبي حنيفة ، وورده أبيض وهو طيب الريح يوضع في أضعاف الثياب لطيب ريحه . و خربش : اسم . [(@)(@@) خرفش(@)(@@) ] خرفش : خرفاش : موضع . [(@)(@@) خرمش(@)(@@) ] خرمش : الخرمشة : إفساد الكتاب والعمل ، وقد خرمشه . والخربشة و الخرمشة : الإفساد والتشويش . [(@)(@@) خشش(@)(@@) ] خشش : خشه يخشه خشا : طعنه . و خش في الشيء يخش خشا و انخش و خشخش : دخل . و خش الرجل : مضى ونفذ . ورجل مخش : ماض جريء على هوى الليل ، و مخشف ، واشتقه ابن دريد من قولك : خش في الشيء دخل فيه ، و خش : اسم رجل ، مشتق منه . الأصمعي : خششت في الشيء دخلت فيه قال زهير : فخش بها خلال الفدفد أي دخل بها . و انخش الرجل في القوم انخشاشا إذا دخل فيهم . وفي حديث عبدالله بن أنيس : فخرج رجل يمشي حتى خش فيهم أي دخل ومنه يقال لما يدخل في أنف البعير خشاش لأنه يخش فيه أي يدخل وقال ابن مقبل : وخشخشت بالعيس في قفرة ، مقيل ظباء الصريم الحرن . أي دخلت . و الخشاش ، بالكسر ( 2 ) : الرجل الخفيف . وفي حديث عائشة ووصفت أباها ، رضيا عنهما ، فقالت : خشاش المرآة والمخبر تريد أنه لطيف الجسم والمعنى . يقال : رجل خشاش و خشاش إذا كان حاد الرأس لطيفا ماضيا لطيف المدخل . ورجل خشاش ، بالفتح : وهو الماضي من الرجال . ابن سيده : ورجل خشاش و خشاش لطيف الرأس ضرب الجسم خفيف وقاد قال طرفة : أنا الرجل الضرب الذي تعرفونه ، خشاش كرأس الحية المتوقد وقد يضم . ابن الأعرابي : الخشاش و الخشاش الخفيف الروح الذكي . و الخشاش : الثعبان ( 3 ) العظيم المنكر ، وقيل : هي حية مثل الأرقم أصغر منه ، وقيل : هي من الحيات الخفيفة الصغيرة الرأس ، وقيل : الحية ، ولم يقيد ، وهي بالكسر ، الفقعسي : الخشاش حية الجبل لا تطني ، قال : والأفعى حية السهل وأنشد : قد سالم الأفعى مع الخشاش وقال ابن شميل : الخشاش : حية صغيرة سمراء أصغر من الأرقم . وقال أبو خيرة : الخشاش حية بيضاء PageV06P295 قلما تؤذي ، وهي بين الحفاث ، والأرقم ، والجمع الخشاء . ويقال للحية خشخاش أيضا ومنه قوله : أسمر مثل الحية الخشخاش و الخشاش : الشرار 
ms4144	 من كل شيء ، وخص بعضهم به شرار الطير وما لا يصيد منها ، وقيل : هي من الطير ومن جميع دواب الأرض ما لا دماغ له كالنعامة والحبارى والكروان وملاعب ظله . قال الأصمعي : الخشاش شرار الطير ، هذا وحده بالفتح . قال : وقال ابن الأعرابي الرجل الخفيف خشاش أيضا ، رواه شمر عنه قال : وإنما سمي به خشاش الرأس من العظام وهو ما رق منه . وكل شيء رق ولطف فهو خشاش . وقال الليث : رجل خشاش الرأس ، فإذا لم تذكر الرأس فقل : رجل خشاش ، بالكسر . و الخشاش ، بالكسر : الحشرات ، وقد يفتح . وفي الحديث : أن امرأة ربطت هرة فلم تطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض قال أبو عبيد : يعني من هوام الأرض وحشراتها ودوابها وما أشبهها ، وفي رواية : من خشيشها ، وهو بمعناه ، ويروى بالحاء المهملة ، وهو يابس النبات وهو وهم ، وقيل : إنما هو خشيش ، بضم الخاء المعجمة ، تصغير خشاش على الحذف أو خشيش من غير حذف . و الخشاش من دواب الأرض والطير : ما لا دماغ له ، قال : والحية لا دماغ له والنعامة لا دماغ لها والكروان لا دماغ له ، قال : كروان خشاش وحبارى خشاش سواء . أبو مسلم : الخشاش و الخشاش من الدواب الصغير الرأس اللطيف ، قال : والحدأ وملاعب ظله خشاش . وفي حديث العصفور : لم ينتفع بي ولم يدعني أختش من الأرض أي آكل من خشاشها . وفي حديث ابن الزبير ومعاوية : هو أقل في أعيننا ( 1 ) من خشاشة . ابن سيده : قال ابن الأعرابي هو الخشاش ، بالكسر ، فخالف جماعة اللغويين ، وقيل : إنما سمي به لانخشاشه في الأرض واستتاره بها ، قال : وليس بقوي . و الخشاش و الخشاشة : العود الذي يجعل في أنف البعير قال : يتوق إلى النجاء بفضل غرب ، وتقدعه الخشاشة والقفار وجمعه أخشة . و الخش : جعلك الخشاش في أنف البعير . وقال اللحياني : الخشاش ما وضع في عظم الأنف ، وأما ما وضع في اللحم فهي البرة ، خشه يخشه خشا و أخشه عن اللحياني . الأصمعي : الخشاش ما كان في العظم إذا كان عودا ، والعران ما كان في اللحم فوق الأنف . و 
ms4145	 خششت البعير ، فهو مخشوش . وفي حديث جابر : فانقادت معه الشجرة كالبعير المخشوش هو الذي يجعل في أنفه الخشاش . و الخشاش مشتق من خش في الشيء إذا دخل فيه لأنه يدخل في أنف البعير ومنه الحديث : خشوا بين كلامكم لا إله إلا الله أي أدخلوا . و خششت البعير أخشه خشا إذا جعلت في أنفه الخشاش . الجوهري : الخشاش ، بالكسر ، الذي يدخل في عظم أنف البعير وهو من خشب ، والبرة من صفر ، والخزامة من شعر ، وفي حديث الحديبية : أنه أهدى في عمرتها جملا كان لأبي جهل في أنفه خشاش من ذهب ، قال : الخشاش عويد يجعل في أنف البعير يشد به الزمام ليكون أسرع لانقياده . و الخشاء و الخششاء : العظم الدقيق العاري من الشعر الناتىء خلف الأذن قال العجاج : PageV06P296 في خششاوي حرة التحرير وهما خششاوان . ونظيرها من الكلام القوباء وأصله القوباء ، بالتحريك ، فسكنت استثقالا للحركة على الواو لأن فعلأ ، بالتسكين ، ليس من أبنيتهم ، قال : وهو وزن قليل في العربية . وفي حديث عمر ، رضيا عنه أن قبيصة بن جابر قال لعمر : إني رميت ظبيا وأنا محرم فأصبت خششاءه فأسن فمات قال أبو عبيد : الخششاء هو العظم الناشز خلف الأذن وهمزته منقلبة عن ألف التأنيث . الليث : الخششاوان عظمان ناتئان خلف الأذنين ، وأصل الخششاء ( 2 ) على فعلأ . و الخشاء ، بالفتح : الأرض التي فيها رمل ، وقيل : طين . و الخشاء أيضا : أرض فيها طين وحصى وقال ثعلب : هي الأرض الخشنة الصلبة ، وجمع ذلك كله خشاوات و خشاشي . ويقال : أنبط في خشاء . وقيل : الخش أرض غليظة فيها طين وحصباء . و الخش : القليل من المطر قال الشاعر : يسائلني بالمنحنى عن بلاده ، فقلت : أصاب الناس خش من القطر و الخشخشة : صوت السلاح والينبوت ، وفي لغة ضعيفة شخشخة . وكل شيء يابس يحك بعضه بعضا : خشخاش . وفي الحديث أنه قال لبلال : ما دخلت الجنة إلا وسمعت خشخشة ، فقلت : من هذا فقالوا : بلال الخشخشة : حركة لها صوت كصوت السلاح . ويقال للرجالة : الخش و الحش والصف والبت ( 1 ) ، قال : وواحد الخش خاش . ابن الأعرابي : الخشاش الغضب . يقال : قد 
ms4146	 حرك خشاشه إذا أغضبه . و الخشاش : الشجاع ، بضم الخاء . قال : و الخشيش الغزال الصغير . و الخشيش : تصغير خش وهو التل . و الخشاش : الجوالق وأنشد : بين خشاش بازل جور ورواه أبو مالك : بين خشاشي بازل . قال : و خشاشا كل شيء جنباه ، وقال شمر في قول جرير : من كل شوشاء لما خش ناظرها ، أدنت مذمرها من واسط الكور قال : و الخشاش يقع على عرق الناظر ، وعرقا الناظرين يكتنفان الأنف ، فإذا خشت لان رأسها ، فإذا جذبت ألقت مذمرها على الرحل من شدة الخشاش عليها . والمذمر : العلباوان في العنق يشرفان على الأخدعين . وقوله في الحديث : عليه خشاشان أي بردتان قال ابن الأثير : إن كانت الرواية بالتخفيف فيريد خفتهما ولطفهما ، وإن كانت بالتشديد فيريد به حركتهما كأنهما كانتا مصقولتين كالثياب الجدد المصقولة . و الخشخاش : الجماعة الكثيرة من الناس ، وفي المحكم : الجماعة قال الكميت : في حومة الفيلق الجأواء ، إذ ركبت قيس ، وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا وفي الصحاح : الخشخاش الجماعة عليهم سلاح ودروع ، PageV06P297 وقد خشخشته فتخشخش قال علقمة : تخشخش أبدان الحديد عليهم ، كما خشخشت يبس الحصاد جنوب ابن الأعرابي : يقال لصوت الثوب الجديد إذا حرك الخشخشة والنشنشة . و الخش : الشيء الأسود . و الخش : الشيء الأخشن . و الخشخاش : نبت ثمرته حمراء ، وهو ضربان : أسود وأبيض ، واحدته خشخاشة . و الخشاء : موضع النحل والدبر قال ذو الأصبع العدواني يصف نبلا : قوم أفواقها ، وترصها أنبل عدوان كلها صنعا إما ترى نبله فخشرم خش شاء ، إذا مس دبره لكعا ترصها : أحكمها . وأنبل عدوان : أحذقهم بعمل النبل ، قال ابن بري : والذي في شعره مكان إما ترى : فنبله صيغة كخشرم خش شاء ، إذا مس دبره لكعا لأن إما ليس له جواب في هذا البيت ولا فيما بعده قال : وإنما ذكر الشاعر إما في بيت يلي هذا وهو : إما ترى قوسه فنابية ال أرز هتوف ، بحالها ضلعا وقوله فنابية الفاء جواب إما ، ونابية خبر مبتدأ أي هي ما نبا من الأرز وارتفع . وهتوف : ذات صوت . وقوله لكعا بمعنى لسع . و خش : الطيب ، بالفارسية ، عربته العرب 
ms4147	 . وقالوا في المرأة خشة كأن هذا اسم لها ، قال ابن سيده : أنشدني بعض من لقيته لمطيع بن إياس يهجو حمادا الرواية : نح السوءة السوآ ء ، يا حماد ، عن خشه ( 2 ) عن التفاحة الصفرا ء ، والأترجة الهشه و خشاخش ( 1 ) : رمل بالدهناء ، قال جرير : أوقدت نارك واستضأت بحزنة ، ومن الشهود خشاخش والأجرع [(@)(@@) خفش(@)(@@) ] خفش : الخفش : ضعف في البصر وضيق في العين وقيل : صغر في العين خلقة ، وقيل : هو فساد في جفن العين واحمرار تضيق له العيون من غير وجع ولا قرح ، خفش خفشا ، فهو خفش وأخفش . وفي حديث عائشة : كأنهم معزى مطيرة في خفش ، قال الخطابي : إنما هو الخفش مصدر خفشت عينه خفشا إذا قل بصرها ، وهو فساد في العين يضعف منه نورها وتغمض دائما من غير وجع ، يعني أنهم في عمى وحيرة أو في ظلمة ليل ، فضربت المعزى مثلا لأنها من أضعف الغنم في المطر والبرد . وفي حديث ولد الملاعنة : إن جاءت به أمه أخفش العينين قال بعضهم : هو الذي يغمض إذا نظر وقول رؤبة : وكنت لا أوبن بالتخفيش يريد بالضعف في أمري . يقال : خفش في أمره إذا ضعف وبه سمي الخفاش لضعف بصره بالنهار . وقال أبو زيد : رجل خفش إذا كان في عينيه غمص PageV06P298 أي قذى ، قال : وأما الرمص فهو مثل العمش . وفي كتاب عبدالملك إلى الحجاج : قاتلك الله أخيفش العين هو تصغير الأخفش . الجوهري : قد يكون الخفش علة وهو الذي يبصر الشيء بالليل ولا يبصره بالنهار ، ويبصره في يوم غيم ولا يبصره في يوم صاح . و الخفاش : طائر يطير بالليل مشتق من ذلك لأنه يشق عليه ضوء النهار . و الخفاش : واحد الخفافيش التي تطير بالليل . وقال النضر : إذا صغر مقدم سنام البعير وانضم فلم يطل فلذلك الخفش . بعير أخفش ، وناقة خفشاء ، وقد خفش خفشا . [(@)(@@) خمش(@)(@@) ] خمش : الخمش : الخدش في الوجه وقد يستعمل في سائر الجسد ، خمشه يخمشه و يخمشه خمشا و خموشا و خمشه . و الخموش : الخدوش قال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب يخاطب امرأته : هاشم جدنا 
ms4148	 ، فإن كنت غضبى ، فاملئي وجهك الجميل خدوشا وحكى اللحياني : لا تفعل ذلك أمك خمشى ، ولم يفسره قال ابن سيده : وعندي أن معناه ثكلتك أمك فخمشت عليك وجهها ، قال : وكذلك الجمع يقال لا تفعلوا ذلك أمهاتكم خمشى . و الخماشة من الجراحات : ما ليس له أرش معلوم كالخدش ونحوه . و الخماشة : الجناية ، وهو من ذلك قال ذو الرمة : رباع لها ، مذ أورق العود عنده ، خماشات ذحل ما يراد امتثالها امتثالها : اقتصاصها ، والامتثال الاقتصاص ، ويقال : أمثلني منه قال يصف عيرا وأتنه ورمحهن إياه إذا أراد سفادهن ، وأراد بقوله رباع عيرا قد طلعت رباعيتاه . ابن شميل : ما دون الدية فهو خماشات مثل قطع يد أو رجل أو أذن أو عين أو ضربة بالعصا أو لطمة ، كل هذا خماشة . وقد أخذت خماشتي من فلان ، وقد خمشني فلان أي ضربني أو لطمني أو قطع عضوا مني . وأخذ خماشته إذا اقتص . وفي حديث قيس بن عاصم : أنه جمع بنيه عند موته وقال : كان بيني وبين فلان خماشات في الجاهلية ، واحدتها خماشة ، أي جراحات وجنايات ، وهي كل ما كان دون القتل والدية من قطع أو جرح أو ضرب أو نهب ونحو ذلك من أنواع الأذى وقال أبو عبيد : أراد بها جنايات وجراحات . الليث : الخامشة وجمعها الخوامش وهي صغار المسايل والدوافع قال أبو منصور : سميت خامشة لأنها تخمش الأرض أي تخد فيها بما تحمل من ماء السيل . والخوافش : مدافع السيل ، الواحدة خافشة . و الخامشة : من صغار مسايل الماء مثل الدوافع . و الخموش : البعوض ، بفتح الخاء ، في لغة هذيل ، قال الشاعر : كأن وغى الخموش ، بجانبيه ، وغى ركب ، أميم ، ذوي زياط واحدته خموشة ، وقيل : لا واحد له وهذا الشعر في التهذيب : كأن وغى الخموش ، بجانبيه ، مآتم يلتدمن على قتيل واحدتها بقة ، وقيل : واحدتها خموشة قال ابن بري : ذكر الجوهري هذا البيت في فصل وغى أيضا وذكر أنه للهذلي والذي في شعر هذيل خلاف هذا ، وهو : كأن وغى الخموش ، بجانبيه ، وغى ركب ، أميم ، أولي هياط PageV06P299 قال ابن بري : والبيت للمتنخل وقبله : وماء 
ms4149	 ، قد وردت أميم ، طام على أرجائه زجل الغطاط قال : الهياط والمياط والصياح ، والطامي المرتفع ، وأرجاؤه نواحيه . والغطاط ضرب من القطا . وفي حديث ابن عباس حين سئل : هل يقرأ في الظهر والعصر فقال : خمشا دعا بأن يخمش وجهه أو جلده كما يقال جدعا وقطعا ، وهو منصوب بفعل لا يظهر . وفي الحديث : من سأل وهو غني جاءت مسألته يوم القيامة خموشا أو كدوحا في وجهه أي خدوشا قال أبو عبيد : الخموش مثل الخدوش . يقال : خمشت المرأة وجهها تخمشه و تخمشه خمشا و خموشا ، و الخموش مصدر ويجوز أن يكونا جميعا المصدر حيث سمي به قال لبيد يذكر نساء قمن ينحن على عمه أبي براء : يخمشن حر أوجه صحاح ، في السلب السود ، وفي الأمساح حكى ابن قهزاذ عن علي بن الحسين بن واقد قال : سألت مطرا عن قوله عز وجل : @QB@ وجزاء سيئة سيئة مثلها @QE@ ، فقال : سألت عنها الحسن بن أبي الحسن فقال : هذا من الخماش قال أبو الهيثم : أراد هذا من الجراحات التي لا قصاص فيها . و الخمش : كالخدش الذي لا قصاص فيه . والحواميم كلها مكية ليس فيها حكم لأنها كانت دار حرب ، قال ابن مسعود : آل حم من تلادي الأول أي من أول ما تعلمت بمكة ، ولم تجر الأحكام بين المسلمين بمكة في القصاص . و الخمش : ولد الوبر الذكر ، والجمع خمشان . و تخمش القوم : كثرت حركتهم . و أبو الخاموش : رجل معروف بقال قال رؤبة : أقحمني جار أبي الخاموش و الخماشات : بقايا الذحل . [(@)(@@) خنش(@)(@@) ] خنش : الخنشوش : بقية من المال . وامرأة مخنشة : فيها بقية من شباب . وبقي لهم خنشوش من مال أي قطعة من الإبل ، وقيل أي بقية ، وقال الليث في قوله امرأة مخنشة قال : تخنشها بعض رقة بقية شبابها ، ونساء مخنشات . وما له خنشوش أي ما له شيء وقول رؤبة : جاؤوا بأخراهم على خنشوش كقولهم جاؤوا عن آخرهم . و خنشوش : اسم موضع و خنشوش : اسم رجل من بني دارم يقال له خنشوش مد ( 1 ) يقول له خالد بن علقمة الدارمي : جزى الله خنشوش بن 
ms4150	 مد ملامة ، إذا زين الفحشاء للنفس موقها أراد مؤوقها . [(@)(@@) خنبش(@)(@@) ] خنبش : امرأة خنبش : كثيرة الحركة . و خنبش : اسم رجل . [(@)(@@) خوش(@)(@@) ] خوش : الخوش : صفر البطن ، وكذلك التخويش . و المتخوش و المتخاوش : الضامر البطن المتخدد اللحم المهزول . و تخوش بدن الرجل : هزل بعد سمن . و خوشه حقه : نقصه قال رؤبة يصف أزمة : حصاء تفني المال بالتخويش ابن شميل : خاش الرجل جاريته بأيره ، قال : و الخوش كالطعن وكذلك جافها يجوفها ونشغها ورفغها . و خاوش الشيء : رفعه قال الراعي يصف ثورا يحفر كناسا ويجافي صدره عن عروق الأرطى : PageV06P300 يخاوش البرك عن عرق أضر به ، تجافيا كتجافي القرم ذي السرر أي يرفع صدره عن عروق الأرطى . و خاوش الرجل جنبه عن الفراش إذا جافاه عنه . و خاش الرجل : دخل في غمار الناس . و خاش الشيء : حشاه في الوعاء . و خاش أيضا : رجع ، وقوله أنشده ثعلب : بين الوخاءين وخاش القهقرى فسره بالوجهين جميعا قال ابن سيده : ولا دليل فيه على أن ألفه منقلبة عن واو أو ياء . و خاش ماش ، مبنيان على الفتح : قماش الناس ، وقيل : قماش البيت وسقط متاعه . وحكى ثعلب عن سلمة عن الفراء : خاش ماش ، بالكسر أيضا وأنشد أبو زيد : صبحن أنمار بني منقاش ، خوص العيون يبس المشاش ، يحملن صبيانا وخاش ماش قال : سمع فارسيته فأعربها . و الخوش : الخاصرة . الفراء : و الخوشان الخاصرتان من الإنسان وغيره قال أبو الهيثم : أحسبها الحوشان ، بالحاء ، قال أبو منصور : والصواب ما روي عن الفراء . وروى أبو العباس عن ابن الأعرابي وعن عمرو عن أبيه أنهما قالا : الخوش الخاصرة ، قال أبو منصور : وهذا عندي مأخوذ من التخويش وهو التنقيص قال رؤبة : يا عجبا والدهر ذو تخويش و الخوشان : نبت البقلة التي تسمى القطف إلا أنه ألطف ورقا وفيه حموضة والناس يأكلونه ، قال : وأنشدت لرجل من الفزاريين : ولا تأكل الخوشان خود كريمة ، ولا الضجع إلا من أضر به الهزل [(@)(@@) خيش(@)(@@) ] خيش : الخيش : ثيبا رقاق النسج غلاظ الخيوط تتخذ من مشاقة الكتان ومن أردئه ، وربما اتخذت من العصب ، والجمع أخياش 
ms4151	 قال : وأبصرت ليلى بين بردي مراجل ، وأخياش عصب من مهلهلة اليمن وفيه خيوشة أي رقة . و خاش ما في الوعاء : أخرجه . [(@)(@@) دبش(@)(@@) ] دبش : دبش الجراد في الأرض يدبشها دبشا : أكل كلأها . وسيل دباش : عظيم يجرف كل شيء . الليث : الدبش القشر والأكل . يقال : دبشت الأرض دبشا إذا أكل ما عليها من النبات قال رؤبة : جاؤوا بأخراهم على خنشوش ، من مهوئن بالدبى مدبوش المدبوش : الذي أكل الجراد نبته . وأرض مدبوشة إذا أكل الجراد نبتها . والخنشوش : البقية من الإبل . والمهوئن : ما اتسع من الأرض . [(@)(@@) دخش(@)(@@) ] دخش : دخش دخشا : امتلأ لحما قال ابن دريد : وأحسب أن دخشما اسم رجل مشتق منه ، والميم زائدة . [(@)(@@) دخبش(@)(@@) ] دخبش : رجل دخبش ودخابش : عظيم البطن . [(@)(@@) درش(@)(@@) ] درش : الدارش : جلد أسود . [(@)(@@) درعش(@)(@@) ] درعش : بعير درعوش : شديد . [(@)(@@) درغش(@)(@@) ] درغش : ادرغش الرجل : برىء من مرضه كاطرغش PageV06P301 . [(@)(@@) دشش(@)(@@) ] دشش : الدش : اتخاذ الدشيشة ، وهي لغة في الجشيشة ، قال الأزهري : ليست بلغة ولكنها لكنة ، وروي عن أبي الوليد بن طخفة الغفاري قال : كان أبي من أصحاب الصفة وكان رسولا ، ، يأمر الرجل يأخذ بيد الرجلين حتى بقيت خامس خمسة فقال رسولا ، : انطلقوا ، فانطلقنا معه إلى بيت عائشة فقال : يا عائشة أطعمينا ، فجاءت بدشيشة فأكلنا ثم جاءت بحيسة مثل القطا فأكلنا ثم جاءت بعس عظيم فشربنا ثم انطلقنا إلى المسجد قال الأزهري : فدل هذا الحديث أن الدشيشة لغة في الجشيشة . [(@)(@@) دغش(@)(@@) ] دغش : تداغش القوم : اختلطوا في حرب أو صخب . و دغش الرجل إذا حام حول الماء من العطش وأنشد : بألذ منك مقبلا لمحلإ عطشان ، داغش ثم عاد يلوب وقال غيره : فلان يداغش ظلمة الليل أي يخبطها بلا فتور قال الراجز : كيف تراهن يداغشن السرى ، وقد مضى من ليلهن ما مضى و الدغش : اسم رجل ، قال ابن دريد : وأحسب أن العرب سمته دغوشا . [(@)(@@) دغمش(@)(@@) ] دغمش : التهذيب في نوادر الأعراب : دغمشت في الشيء ودهمقت و دمشقت أي أسرعت . [(@)(@@) دقش(@)(@@) ] دقش : الدقش : النقش . و الدقشة : دويبة رقشاء ، وقيل : رقطاء أصغر من العظاءة . و أبو الدقيش : كنية ، قال الأزهري : أبو الدقيش 
ms4152	 كنية واسمه الدقش . قال يونس : سألت أبا الدقيس : ما الدقش فقال : لا أدري ، قلت : ما الدقيش فقال : ولا هذا ، قلت : فاكتنيت بما لا تعرف ما هو قال : إنما الكنى والأسماء علامات . قال أبو زيد : دخلت على أبي الدقيش الأعرابي وهو مريض فقلت له : كيف تجدك يا أبا الدقيش قال : أجد ما لا أشتهي وأشتهي ما لا أجد ، وأنا في زمان سوء ، زمان من وجد لم يجد ، ومن جاء لم يجد . و دنقش الرجل إذا نظر وكسر عينيه . و دنقشت بين القوم : أفسدت ، قال : وربما جاء بالسين المهملة حكاه أبو عبيد . قال ابن بري : ذكر أبو القاسم الزجاجي أن ابن دريد سئل عن الدقش فقال : قد سمت العرب دقشا وصغروه فقالوا دقيش وصيرت من فعل فنعل فقالوا دنقش ، قال : والدقيش طائر أغبر أريقط معروف عندهم قال غلام من العرب أنشده يونس : يا أمتاه أخصبي العشيه ، قد صدت دقشا ثم سندريه [(@)(@@) دمش(@)(@@) ] دمش : التهذيب : الليث : الدمش الهيجان والثوران من حرارة أو شرب دواء ثار إلى رأسه ، يقال : دمش دمشا ، قال أبو منصور : وهذا عندي دخيل أعرب . [(@)(@@) دنفش(@)(@@) ] دنفش : أبو عبيد في باب العين : دنقش الرجل دنقشة وطرفش طرفشة إذا نظر فكسر عينيه ، وقال شمر : إنما هو دنفش ، بالفاء والشين . أبو عمرو : طرفش الرجل طرفشة ودنقش دنقشة إذا نظر فكسر عينيه . قال أبو منصور : وكان شمر وأبو الهيثم يقولون في هذا دنقس ، بالقاف والسين . [(@)(@@) دنقش(@)(@@) ] دنقش : الفراء : الدنقشة الفساد ، رواه بالشين ورواه غيره بالسين دنقسه قال الأزهري : الصواب بالقاف PageV06P302 والشين قال أبو عمرو الشيباني : الدنقشة خفض البصر مثل الطرفشة وأنشد لأباق الدبيري : يدنقش العين إذا ما نظرا ، يحسبه ، وهو صحيح ، أعورا يقال : دنقش وطرفش إذا نظر وكسر عينيه . [(@)(@@) دهش(@)(@@) ] دهش : الدهش : ذهاب العقل من الذهل ، والوله وقيل من الفزع ونحوه ، دهش دهيشا ، فهو دهش ، و دهش ، فهو مدهوش ، وكرهها بعضهم وأدهشه الله وأدهشه الأمر . و دهش الرجل بالكسر ، دهشا : تحير . ويقال : دهش وشده ، فهو دهش ومشدوه ( 3 ) شدها . قال : واللغة العالية دهش على فعل 
ms4153	 ، وهو الدهش ، بفتح الهاء . و الدهش : مثل الخرق والبعل ونحوه . [(@)(@@) دهرش(@)(@@) ] دهرش : دهرش اسم ، وقيل : قبيلة من الجن . [(@)(@@) دهفش(@)(@@) ] دهفش : الأزهري عن محمد بن عبدالعزيز قال : لما قال عمر بن أبي ربيعة : لم تدع للنساء عندي نصيبا غير ما قلت مازحا بلساني قال ابن أبي عتيق : رضيت لك المودة وللنساء الدهفشة وهي الخديعة . و الدهفشة : التجميش . و دهفش المرأة إذا جمشها . [(@)(@@) دهقش(@)(@@) ] دهقش : دهقش الرجل المرأة : جمشها . [(@)(@@) دوش(@)(@@) ] دوش : الدوش : ظلمة في البصر ، وقيل : هو ضعف في البصر وضيق في العين ، دوش دوشا وهو أدوش ، وقد دوشت عينه ، وهي دوشاء . الفراء : داش الرجل إذا أخذته الشبكرة . [(@)(@@) ديش(@)(@@) ] ديش : الديش : قبيلة من ابني الهون . الليث : ديش قبيلة من بني الهون بن خزيمة وهم من القارة ، وهم الديش والعضل ابنا الهون بن خزيمة ، قال الجوهري : وربما قالوه بفتح الدال ، وهو أحد القارة ، والآخر عضل بن الهون يقال لهما جميعا القارة . [(@)(@@) رأش(@)(@@) ] رأش : رجل رؤشوش . كثير شعر الأذن . [(@)(@@) ربش(@)(@@) ] ربش : الأربش : المختلف اللون نقطة حمراء وأخرى سوداء أو غبراء أو نحو ذلك . وفرس أربش : ذو برش مختلف اللون ، وخص اللحياني به البرذون . و أربش الشجر : أورق ، وقيل أربش أخرج ثمره كأنه حمص عن ابن الأعرابي ، وكذلك حكي حمص ، بفتح الميم ، وهو رواية . ومكان أربش و أبرش : كثير النبت مختلفه . ابن الأعرابي : أرمش الأرض و أربش وأنقذ إذا أورق وتفطر . وأرض ربشاء و برشاء : كثيرة العشب مختلف ألوانها . وسنة ربشاء ورمشاء و برشاء : كثيرة العشب . [(@)(@@) رشش(@)(@@) ] رشش : الرش للماء والدم والدمع ، و الرش : رشك البيت بالماء ، وقد رششت المكان رشا ، و ترشش عليه الماء ، و رشت العين والسماء ترش رشا و رشاشا و أرشت أي جاءت بالرش . وأرض مرشوشة : أصابها رش . و الرش : المطر القليل ، والجمع رشاش وقال ابن الأعرابي : الرش أول المطر . و أرشت الطعنة ، و رشاشها دمها ، و الرشاش ، بالفتح . ما ترشش من الدمع والدم ، و أرشت العين الدمع ، و رشه بالماء يرشه رشا : نضحه . وفي الحديث : فلم يكونوا يرشون شيئا من 
ms4154	 ذلك أي PageV06P303 ينضحونه بالماء ، و رشاش الدمع : قال أبو كبير يصف طعنة ترش الدمع إرشاشا : مستنة سنن الغلو مرشة ، تنفي التراب بقاحز معرورف وشواء مرش و رشراش : خضل ند يقطر ماؤه ، وقيل : يقطر دسمه . و ترشرش الماء : سال . وعظم رشراش : رخو . وخبزة رشراشة و رشرشة : رخوة يابسة . و رشرش البعير : برك ثم فحص بصدره في الأرض ليتمكن وقول أبي دواد يصف فرسا : طواه القنيص وتعداؤه ، وإرشاش عطفيه حتى شسب أراد تعريقه إياه حتى ضمر لما سال من عرقه بالحناذ واشتد لحمه بعد رهله . [(@)(@@) رعش(@)(@@) ] رعش : الرعش ، بالتحريك ، و الرعاش : الرعدة . رعش ، بالكسر ، يرعش رعشا و ارتعش أي ارتعد ، و أرعشه الله . و ارتعشت يده إذا ارتعدت . و ارتعش رأس الشيخ إذا رجف من الكبر . و الرعاش : رعشة تعتري الإنسان من داء يصيبه لا يسكن عنه . ورجل رعش : مرتعش ، قال أبو كبير : ثم انصرفت ، ولا أبثك حيبتي ، رعش البنان أطيش مشي الأصور وعندي أن رعشا على النسب لأنه لم نجد له فعلا ، و رعش ، و أرعش . ورجل رعيش : مرتعش . ورجل رعشيش : يرعش في الحرب جبنا . ورجل رعش أي جبان . ويقال : أخذت فلانا رعشة عند الحرب ضعفا وجبنا . ويقال : إنه لرعش إلى القتال وإلى المعروف أي سريع إليه . و الرعشة : العجلة وأنشد : المرعشين بالقنا المقوم كأنما أرعشوهم أي أعجلوهم . و الرعشن : المرتعش . وجمل رعشن : سريع لاهتزازه في السير ، نونهما زائدة ، وناقة رعشنة و رعشاء كذلك ، وقيل : الرعشاء الطويلة العنق . و الرعشاء من النعام : الطويلة ، وقيل : السريعة ، وظليم رعش كذلك ، وهو على تقدير فعل بدل من أفعل ، خالفوا بصيغة المذكر عن صيغة المؤنث ومثله كثير ، وكذلك الناقة الرعشاء ، والجمل أرعش وهو الرعشن و الرعشنة ( 1 ) وأنشد ( 2 ) : من كل رعشاء وناج رعشن والنون زائدة في الرعشن كما زادوها في الصيدن ، وهو الأصيد من الملوك ، وكما قالوا للمرأة الخلابة خلبن ويقال : الرعشن بناء رباعي على حدة . وتسمى الدابة رعشاء لانتفاضها من شهامتها ونشاطها . وناقة رعوش ، مثل رعوس : للتي يرجف رأسها من الكبر . و الرعش : هز الرأس 
ms4155	 في السير والنوم . و المرعش جنس من الحمام وهي التي تحلق ، وبعضهم يضم ميمه . و يرعش : ملك من ملوك حمير كان به ارتعاش فسمي بذلك . و رعش : فرس لسلمة بن يزيد الجعفي . و مرعش : بلد من الثغور في كور الجزيرة ، وقيل : هو موضع ولم يعين قال : فلو أبصرت أم القديد طعاننا ، بمرعش رهط الأرمني ، أرنت PageV06P304 [(@)(@@) رفش(@)(@@) ] رفش : رفشه رفشا : أكله أكلا شديدا ، قال رؤبة : دقا كدق الوضم المرقوش ، أو كاحتلاق النورة الجموش ، ومنه وقع فلان في الرفش والقفش الرفش الأكل والشرب في النعمة والأمن ، والقفش : النكاح ، ويقال : أرفش فلان إذا وقع في الأهيغين : الأكل والنكاح . و الرفش : الدق والهرس . يقال للذي يجيد أكل الطعام : إنه ليرفش الطعام رفشا ويهرسه هرسا . و رفش فلان لحيته ترفيشا إذا سرحها فكأنها رفش ، وهو المجرف . ويقال للذي يهيل بمجرفه الطعام إلى يد الكيال : رفاش . و رفش البر يرفشه رفشا : جرفه . و الرفش و الرفش و المرفشة : ما رفش به . ويقال للمجرف : الرفش . ومجراف السفينة يقال له : الرفش . الليث : الرفش و الرفش لغتان سوادية ، وهي المجرفة يرفش بها البر رفشا ، قال : وبعضهم يسميها المرفشة . ورجل أرفش الأذنين : عريضهما على التشبيه بالمرفشة . وفي حديث سلمان الفارسي : أنه كان أرفش الأذنين أي عريضهما . قال شمر : الأرفش العريض الأذن من الناس وغيرهم ، وقد رفش يرفش رفشا ، شبه بالرفش وهي المجرفة من الخشب التي يجرف بها الطعام . ويقال للرجل يشرف بعد خموله أو يعز بعد الذل : من الرفش إلى العرش أي قعد على العرش بعد ضربه بالرفش كناسا أو ملاحا . وفي التهذيب : أي جلس على سرير الملك بعدما كان يعمل بالرفش ، قال : وهذا من أمثال العراق . [(@)(@@) رقش(@)(@@) ] رقش : الرقش كالنقش ، و الرقش و الرقشة : لون فيه كدرة وسواد ونحوهما . جندب أرقش وحية رقشاء : فيها نقط سواد وبياض . وفي حديث أم سلمة : قالت لعائشة : لو ذكرتك قولا تعرفينه نهشتني نهش الرقشاء المطرق الرقشاء الأفعى ، سميت بذلك لترقيش في ظهرها وهي خطوط ونقط ، وإنما قالت المطرق لأن الحية تقع على الذكر 
ms4156	 والأنثى . التهذيب : الأرقش لون فيه كدرة وسواد ونحوهما كلون الأفعى الرقشاء ، وكلون الجندب الأرقش الظهر ونحو ذلك كذلك ، قال : وربما كانت الشقشقة رقشاء قال : رقشاء تنتاح اللغام المزبدا ، دوم فيها رزه وأرعدا وجدي أرقش الأذنين أي أذرأ . و الرقشاء من المعز : التي فيها نقط من سواد وبياض . و الرقشاء : شقشقة البعير . الأصمعي : رقيش تصغير رقش وهو تنقيط الخطوط والكتاب . وقال أبو حاتم : رقيش تصغير أرقش مثل أبلق وبليق ويجوز أريقش . ابن الأعرابي : الرقش الخط الحسن ، و رقاش اسم امرأة منه . و الرقشاء : دويبة تكون في العشب ، دودة منقوشة مليحة شبيهة بالحمطوط . و الرقش و الترقيش : الكتابة والتنقيط و مرقش : اسم شاعر ، سمي بذلك لقوله : الدار قفر والرسوم كما رقش ، في ظهر الأديم ، قلم وهما مرقشان : الأكبر والأصغر ، فأما الأكبر فهو من بني سدوس وهو الذي ذكرنا البيت عنه آنفا وقبله : PageV06P305 هل بالديار أن تجيب صمم ، لو كان رسم ناطقا بكلم و المرقش الأصغر من بني سعد بن مالك عن أبي عبيدة . و الترقيش : التسطير في الصحف . و الترقيش : المعاتبة والنم والقت والتحريش وتبليغ النميمة . و رقش كلامه : زوره وزخرفه ، من ذلك قال رؤبة : عاذل قد أولعت بالترقيش ، إلي سرا فاطرقي وميشي وفي التهذيب : الترقيش التشطير في الضحك والمعاتبة ، وأنشد رجز رؤبة وقيل : الترقيش تحسين الكلام وتزويقه و ترقشت المرأة إذا تزينت قال الجعدي : فلا تحسبي جري الرهان ترقشا وريطا ، وإعطاء الحقين مجللا و رقاش : اسم امرأة ، بكسر الشين ، في موضع الرفع والخفض والنصب قال : اسق رقاش إنها سقايه و رقاش : حي من ربيعة نسبوا إلى أمهم يقال لهم بنو رقاش ، قال ابن دريد : وفي كلب رقاش ، قال : وأحسب أن في كنده بطنا يقال لهم بنو رقاش ، قال : وأهل الحجاز يبنون رقاش على الكسر في كل حال ، وكذلك كل اسم على فعال بفتح الفاء معدول عن فاعلة لا يدخله الألف واللام ولا يجمع مثل حذام وقطام وغلاب ، وأهل نجد يجرونه مجرى ما لا ينصرف نحو عمر ، يقولون هذه رقاش بالرفع ، وهو 
ms4157	 القياس لأنه اسم علم وليس فيه إلا العدل والتأنيث غير أن الأشعار جاءت على لغة أهل الحجاز قال لجيم بن صعب والدحنيفة وعجل وحذام زوجه : إذا قالت حذام فصدقوها ، فإن القول ما قالت حذام وقال امرؤ القيس : قامت رقاش ، وأصحابي على عجل ، تبدي لك النحر واللبات والجيدا وقال النابعة : أتاركة تدللها قطام ، وضنا بالتحية والكلام فإن كان الدلال فلا تلحي ، وإن كان الوداع فبالسلام يقول : أتترك هذه المرأة تدللها وضنها بالكلام ثم قال : فإن كان هذا تدللا منك فلا تلحي ، وإن كان سببا للفراق والتوديع ودعينا بسلام نستمتع به ، قال : وقوله أتاركة منصوب نصب المصادر كقولك أقائما وقد قعد الناس تقديره أقياما وقد قعد الناس . وضنا معطوف على قوله تدللها ، قال : إلا أن يكون في آخره راء مثل جعار اسم للضبع ، وحضار اسم لكوكب ، وسفار اسم بئر ، ووبار اسم أرض فيوافقون أهل الحجاز في البناء على الكسر . [(@)(@@) رمش(@)(@@) ] رمش : الرمش : تفتل في الشفر ( 1 ) وحمرة في الجفن مع ماء يسيل ، رجل أرمش وامرأة رمشاء وعين رمشاء ، وقد أرمش وأنشد ابن الفرج : لهم نظر نحوي يكاد يزيلني وأبصارهم نحو العدو مرامش قال : مرامش غضيضة من العداوة . ابن الأعرابي : المرماش الذي يحرك عينه عند النظر PageV06P306 تحريكا كثيرا وهو الرأراء أيضا . و رمش الشيء يرمشه و يرمشه رمشا : تناوله بأطراف أصابعه . و رمشه بالحجر رمشا رماه . ومكان أرمش : لغة في أربش . وبرذون أرمش : كأربش . وبه رمش أي برش . و أرمش الشجر : أورق كأربش . وقال ابن الأعرابي : أرمش أخرج ثمره كالحمص . وأرض رمشاء : كثيرة العشب كرشماء . و الرمشالطاقة من الحماحم الريحان ونحوه . و الرمش : أن ترعى الغنم شيئا يسيرا قال الشاعر : قد رمشت شيئا يسيرا فاعجل و رمشت الغنم ترمش و ترمش رمشا : رعت شيئا يسيرا . وسنة ربشاء و رمشاء وبرشاء : كثيرة العشب . و الأرمش : الحسن الخلق . [(@)(@@) رهش(@)(@@) ] رهش : الرواهش : العصب التي في ظاهر الذراع ، واحدتها راهشة و راهش بغير هاء قال : ( 1 ) وأعددت للحرب فضفاضة دلاصا ، تثنى على الراهش وقيل : الرواهش عصب وعروق في باطن 
ms4158	 الذراع ، والنواشر : عروق ظاهر الكف ، وقيل : هي عروق ظاهر الذراع ، و الرواهش : عصب باطن يدي الدابة . و الارتهاش : أن يصك الدابة بعرض حافره عرض عجايته من اليد الاخرى فربما أدماها وذلك لضعف يده . و الراهشان : عرقان في باطن الذراعين . و الرهش . و الارتهاش : أن تضطرب رواهش الدابة فيعقر بعضها بعضا . الليث : الرهش ارتهاش يكون في الدابة وهو أن تصطك يداه في مشيته فيعقر رواهشه ، وهي عصب يديه ، والواحدة راهشة وكذلك في يد الإنسان رواهشها : عصبها من باطن الذراع . وأبو عمرو : النواشر و الرواهش عروق باطن الذراع ، والأشاجع : عروق ظاهر الكف . النضر : الارتهاش والارتعاش واحد . ابن الأثير : وفي حديث عبادة وجراثيم العرب ترتهس أي تضطرب في الفتنة ، قال : ويروى بالشين المعجمة ، أي تصطك قبائلهم في الفتن . يقال : ارتهش الناس إذا وقعت فيهم الحرب ، قال : وهما متقاربان في المعنى ، ويروى ترتكس ، وقد تقدم . وحديث العرنيين : عظمت بطوننا و ارتهشت أعضادنا أي اضطربت ، قال : ويجوز أن يكون بالسين والشين . وفي حديث ابن الزبير : و رهيش الثرى عرضا الرهيش من التراب : المنثال الذي لا يتماسك من الارتهاش الاضطراب والمعنى لزوم الأرض أي يقاتلون على أرجلهم لئلا يحدثوا أنفسهم بالفرار ، فعل البطل الشجاع إذا غشي نزل عن دابته واستقبل العدو ، ويحتمل أن يكون أراد القبر أي اجعلوا غايتكم الموت . و الارتهاش : ضرب من الطعن في عرض قال : أبا خالد ، لولا انتظاري نصركم ، أخذت سناني فارتهشت به عرضا و ارتهاشه : تحريك يديه . قال أبو منصور : معنى قوله فارتهشت به أي قطعت به رواهشي حتى يسيل منها الدم ولا يرقأ فأموت يقول : لولا انتظاري نصركم لقتلت نفسي آنفا . وفي حديث قزمان : أنه جرح يوم أحد فاشتدت به الجراحة فأخذ سهما فقطع به رواهش يديه فقتل نفسه الرواهش : أعصاب في باطن الذراع . و الرهيش : الدقيق من الأشياء . و الرهيش : النصل الدقيق . ونصل رهيش : حديد قال امرؤ القيس : PageV06P307 برهيش من كنانته ، كتلظي الجمر في شرره قال أبو حنيفة : إذا انشق رصاف السهم فإن بعض الرواة زعم أنه يقال له 
ms4159	 سهم رهيش وبه فسر الرهيش من قول امرىء القيس : برهيش من كنانته قال : وليس هذا بقوي . و الرهيش من الإبل : المهزولة ، وقيل : الضعيفة قال رؤبة : نتف الحبارى عن قرا رهيش وقيل : هي القليلة لحم الظهر ، كلاهما على التشبيه ، فالرهيش الذي هو النصل ، و الرهيش من القسي التي يصيب وترها طائفها ، والطائف ما بين الأبهر والسية ، وقيل : هو ما دون السية ، فيؤثر فيها ، والسية ما اعوج من رأسها . و المرتهشة من القسي : التي إذا رمي عليها اهتزت فضرب وترها أبهرها ، قال الجوهري : والصواب طائفها . وقد ارتهشت القوس ، فهي مرتهشة وقال أبو حنيفة : ذلك إذا بريت بريا سخيفا فجاءت ضعيفة ، وليس ذلك بقوي . و ارتهش الجراد إذا ركب بعضه بعضا حتى لا يكاد يرى التراب معه ، قال : ويقال للرائد كيف البلاد التي ارتدت قال : تركت الجراد يرتهش ليس لأحد فيها نجعة . وامرأة رهشوشة : ماجدة . ورجل رهشوش : كريم سخي كثير الحياء ، وقيل : عطوف رحيم لا يمنع شيئا ، قيل : حيي سخي رقيق الوجه قال الشاعر : أنت الكريم رقة الرهشوش يريد ترق رقة الرهشوش ، ولقد ترهشش ، وهو بين الرهشة و الرهشوشية . وناقة رهشوش : غزيرة اللبن ، والاسم الرهشة ، وقد ترهششت ، قال ابن سيده : ولا أحقها . أبو عمرو : ناقة رهيش أي غزيرة صفي وأنشد : وخوارة منها رهيش كأنما برى لحم متنيها ، عن الصلب ، لاحب [(@)(@@) روش(@)(@@) ] روش : ثعلب عن ابن الأعرابي : الروش الأكل الكثير ، و الورش الأكل القليل . [(@)(@@) ريش(@)(@@) ] ريش : الريش : كسوة الطائر ، والجمع أرياش و رياش : قال أبو كبير الهذلي : فإذا تسل تخشخشت أرياشها ، خشف الجنوب بيابس من إسحل وقرئ : و رياشا ولباس التقوى وسمى أبو ذؤيب كسوة النحل ريشا فقال : تظل على الثمراء منها جوارس مراضيع صهب الريش ، زغب رقابها واحدته ريشة . وطائر راش : نبت ريشه . و راش السهم ريشا و ارتاشه : ركب عليه الريش قال لبيد يصف السهم : ولئن كبرت لقد عمرت كأنني غصن ، تفيئه الرياح ، رطيب وكذاك حقا ، من يعمر يبله كر الزمان عليه ، والتقليب حتى يعود من البلاء كأنه ، في الكف ، أفوق ناصل 
ms4160	 معصوب مرط القذاذ ، فليس فيه مصنع ، لا الريش ينفعه ، ولا التعقيب وقال ابن بري : البيت لنافع بن لقيط الأسدي يصف الهرم والشيب ، قال : ويقال سهم مرط إذا لم PageV06P308 يكن عليه قذذ ، والقذاذ : ريش السهم ، الواحدة قذة ، والتعقيب : أن يشد عليه العقب وهي الأوتار ، والأفوق : السهم المكسور الفوق ، والفوق : موضع الوتر من السهم ، والناصل : الذي لا نصل فيه ، والمعصوب : الذي عصب بعصابة بعد انكساره وأنشد سيبويه لابن ميادة : وارتشن ، حين أردن أن يرميننا ، نبلا بلا ريش ولا بقداح وفي حديث عمر قال لجرير بن عبدا وقد جاء من الكوفة : أخبرني عن الناس ، فقال : هم كسهام الجعبة منها القائم الرائش أي ذو الريش إشارة إلى كماله واستقامته . وفي حديث أبي جحيفة : أبري النبل و أريشها أي أعمل لها ريشا ، يقال منه : رشت السهم أريشه . وفلان لا يريش ولا يبري أي لا يضر ولا ينفع . أبو زيد : يقال لا ترش علي يافلان أي لا تعترض لي في كلامي فتقطعه علي . و الريش ، بالفتح : مصدر راش سهمه يريشه ريشا إذا ركب عليه الريش . و رشت السهم : ألزقت عليه الريش ، فهو مريش ومن قولهم : ما له أقذ ولا مريش أي ليس له شيء . و الرائش : الذي يسدي بين الراشي و المرتشي . و الراشي : الذي يتردد بينهما في المصانعة فيريش المرتشي من مال الراشي . وفي الحديث : لعن الله الراشي و المرتشي و الرائش الرائش : الذي يسعى بين الراشي و المرتشي ليقضي أمرهما . وبرد مريش عن اللحياني : خطوط وشيه على أشكال الريش . نصير : الريش الزبب ، وناقة رياش ، والزبب : كثرة الشعر في الأذنين ويعتري الأزب النفار وأنشد : أنشد من خوارة رياش . أخطأها في الرعلة الغواش ، ذو شملة تعثر بالإنفاش و الريش : شعر الأذن خاصة . ورجل أريش و راش : كثير شعر الأذن . و راشه الله يريشه ريشا : نعشه . و تريش الرجل و ارتاش : أصاب خيرا فرئي عليه أثر ذلك . و ارتاش فلان إذا حسنت حاله . و رشت فلانا إذا قويته وأعنته على معاشه وأصلحت حاله قال الشاعر عمير ( 1 ) بن 