ms4941	 استنباطا ، وإنما هو توقيف إما أن يكون سمعه من أبيه أو ممن يصلح له أخذ ذلك عنه ، واعلم أن كلمة : لعل ، معناها للترجي إلا إذا وردت عن الله أو رسوله أو أوليائه ، فإن معناها التحقيق . قوله : ( اللهم أمض ) بقطع الهمزة ، يقال : أمضيت الأمر أي أنفذته أي : تممها لهم ولا تنقصها عليهم فيرجعون إلى المدينة . قوله : ( ولا تردهم على أعقابهم ) أي : بترك هجرتهم ورجوعهم عن مستقيم حالم المرضية ، فيخيب قصدهم ويسوء حالهم . ويقال لكل من رجع إلى حال دون ما كان عليه : رجع على عقبه ، وحار . ومنه الحديث : ( أعوذ بك من الحور بعد الكور ) ، أي من النقصان بعد الزيادة . قوله : ( لكن البائس ) بالباء الموحدة ، وفي آخره سين مهملة ، وهو الذي عليه أثر البؤس . أي : الفقر والعيلة ، وقال الأصيلي : البائس الذي ناله البؤس ، وقد يكون بمعنى مفعول ، كقوله : { عيشة راضية } ( الحاقة : 12 ، القارعة : 7 ) . أي : مرضية . قوله : ( سعد بن خولة ) ، مرفوع لأنه خبر لقوله : ( البائس ) ، وعامة المؤرخين يقولون : ابن خولة ، إلا أبا معشر ، فإنه يقول : ابن خولى ، وقال ابن التين : خولة ، ساكنة الواو عند أهل اللغة والعربية ، وكذا رواه بعضهم . وقل الشيخ أبو الحسن : ما سمعنا قط أحدا قرأه إلا بفتحها ، والمحدثون على ذلك ، قيل : إنه أسلم ولم يهاجر من مكة حتى مات بها ، وذكره البخاري فيمن هاجر وشهد بدرا وغيرها ، وتوفي بمكة في حجة الوداع كما ذكرناه . قوله : ( يرثي له ) أي : يرق له ويترحم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إن مات ) ، بفتح الهمزة أي : لأنه مات بالأرض التي هاجر منها ، وهذا كلام سعد ابن أبي وقاص ، صرح به البخاري في كتاب الدعوات . وقال ابن بطال : وأما : ( يرثي له صلى الله عليه وسلم ) فهو من كلام الزهري ، وهو تفسير لقوله صلى الله عليه وسلم : ( لكن البائس سعد بن خولة ) ، أي : رثي له حين مات بمكة ، وكان يهوى أن يموت بغيرها .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال أبو عمر : هذا حديث اتفق أهل العلم على صحة سنده ، وجعله جمهور الفقهاء أصلا في مقدار 
ms4942	 الوصية وأنه لا يتجاوز بها الثلث ، إلا أن في بعض ألفاظه اختلافا عند نقلته ، فمن ذلك ابن عيينة ، قال فيه عن الزهري : عام الفتح ، انفرد بذلك عن ابن شهاب فيما علمت ، وقد روينا هذا الحديث من طريق معمر ويونس بن يزيد وعبد العزيز ابن أبي سلمة ويحيى ابن سعيد الأنصاري وابن أبي عتيق وإبراهيم بن سعد ، فكلهم قال : عن ابن شهاب : عام حجة الوداع ، كما قال مالك ، وكذلك قال شعيب ، قال ابن المنذر : الذين قالوا : حجة الوداع ، أصوب . قال أبو عمر : وكذا رواه عفان بن مسلم عن وهيب بن خالد عن عبد الله بن عثمان عن عمر و بن القاريء ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة عام الفتح فخلف سعدا مريضا حتى خرج إلى جنين ، فلما قدم من الجعرانة معتمرا دخل عليه وهو وجع مغلوب ، فقال سعد : يا رسول الله إن لي مالا . . . . ) الحديث ، والعمل على هذا الحديث أن أهل العلم لا يرون أن يوصي الرجل بأكثر من الثلث ، ويستحبون أن ينقص من الثلث . وقال الثوري : كانوا يستحبون في الوصية الخمس بعد الربع ، والربع دون الثلث ، فمن أوصى بالثلث فلم يترك شيئا ، فلا يجوز له إلا الثلث ، وأجمع علماء المسلمين PageV08P090 على أنه لا يجوز لأحد أن يوصي بأكثر من ثلثه إذا ترك ورثة من بنين وعصبة ، واختلفوا إذا لم يتركهما ولا وارثا بنسب أو نكاح ، فقال ابن مسعود : إذا كان كذلك جاز له أن يوصي بماله كله ، وعن أبي موسى مثله ، وقال بقولهما قوم ، منهم : مسروق وعبيدة وإسحاق ، واختلف في ذلك قول أحمد ، وذهب إليه جماعة من المتأخرين ممن لا يقول بقول زيد بن ثابت في هذه المسألة . وعن عبيدة : إذا مات الرجل وليس عليه عقد لأحد ولا عصبة ترثه فإنه يوصي بماله كله حيث شاء . وعن مسروق وشريك ، مثله . وعن الحسن وأبي العالية مثله ، ذكره في ( المصنف ) قال القرطبي : وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه وأحمد وإسحاق ومالك في أحد قوليهما . وقال زيد بن ثابت : لا يجوز 
ms4943	 لأحد إن يوصي بأكثر من ثلثه إذا كان له بنون أو ورثة كلالة أو ورث جماعة المسلمين ، لأن بيت ما لهم عصبة من لا عصبة له ، وإليه ذهب جماعة . وأجمع فقهاء الأمصار أن الوصية بأكثر من الثلث إذا أجازها الورثة جازت ، وإن لم تجزها الورثة لم يجز منها إلا الثلث . وأبى ذلك أهل الظاهر فمنعوها وإن أجازتها الورثة ، وهو قول عبد الرحمن بن كيسان ، وكذلك قالوا : إن الوصية للوارث لا تجوز ، وإن أجازها الورثة لحديث : ( لا وصية لوارث ) ، وسائر الفقهاء يجيزون ذلك إذا أجازها الورثة ، ويجعلونها هبة . وفي الحديث دلالة على أن الثلث هو الغاية تنتهي إليها الوصية ، وإن التقصير عنه أفضل .(@)(@@) وكره جماعة من أهل العلم الوصية بجميع الثلث . قال طاووس : إذا كانت ورثته قليلا وماله كثيرا فلا بأس إن يبلغ الثلث ، واستحب طائفة الوصية بالربع ، وهو مروي عن ابن عباس . وقال إسحاق : السنة الربع ، لقوله صلى الله عليه وسلم : ( الثلث كثير . . . ) إلا أن يكون رجل يعرف في ماله شبهة ، فيجوز له الثلث . قال أبو عمر : لا أعلم لإسحاق حجة في قوله : السنة الربع ، وقال ابن بطال : أوصى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، بالربع . واختار آخرون السدس ، وقال إبراهيم : كانوا يكرهون أن يوصوا بمثل نصيب أحد الورثة حتى يكون أقل ، رواه عنه ابن أبي شيبة بسند صحيح ، وكان السدس أحب إليه من الثلث . وأوصى أنس ، فيما ذكره في ( المصنف ) من حديث عبادة الصيدلاني عن ثابت عنه ، بمثل نصيب أحد ولده ، وأجاز آخرون العشر ، وعن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، أنه يفضل الوصية بالخمس ، وبذلك أوصى ، وقال : رضيت لنفسي ما رضي الله لنفسه : يعني خمس الغنيمة .(@)(@@) واستحب جماعة الوصية بالثلث محتجين بحديث الباب ، وبحديث ضعيف رواه ابن وهب عن طلحة بن عمرو ، وتفرد بذكره مع ضعفه عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( جعل الله لكم في الوصية ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم ) . وفيه جواز ذكر المريض ما يجده لغرض صحيح من مداواة أو دعاء 
ms4944	 أو وصية أو نحو ذلك ، وإنما يكره من ذلك ما كان على سبيل التسخط ونحوه ، فإنه قادح في أجر مرضه .(@)(@@) وفيه : في قوله : ( أفأتصدق مالي كله ؟ ) في رواية إن صحت حجة قاطعة لما ذهب إليه جمهور أهل العلم في هبات المريض وصدقته وعتقه ، أن ذلك من ثلثه لا من جميع ماله ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ومالك والليث والأوزاعي والثوري والشافعي وأحمد وإسحاق وعامة أهل الحديث والرأي ، محتجين بحديث عمران بن حصين في الذي اعتق ستة أعبد ، في مرضه ولا مال له غيرهم ، ثم توفي فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم اثنين وأرق أربعة ، وقالت فرقة من أهل النظر وأهل الظاهر ، في هبة المريض ؛ إنها من جميع المال ، وقال ابن بطال : هذا القول لا نعلم أحدا من المتقدمين قال به ، وقال أبو عمر : قد قال بعض أهل العلم إن عامر بن سعد هو الذي قال في حديث سعد : ( أفأتصدق ) وأما مصعب بن سعد فإنما قال : أفأوصي ، ولم يقل : أفأتصدق ، قال أبو عمرو : الذي أقوله أن ابن شهاب رواه عن سعد ، فقال : أفأوصي ؟ كما قال مصعب وهو الصحيح إن شاء الله تعالى ، وقد روى شعبة والثوري عن سعد بن إبراهيم عن عامر عن سعد : أفأوصي بمالي كله ؟ وكذا روى عبد الملك بن عمير عن مصعب .(@)(@@) وفيه : استحباب عيادة المريض للإمام وغيره . إباحة جمع المال وأنه لا عيب في ذلك كما يدعيه بعض المتصوفة . وفيه : الحث على صلة الرحم والإحسان إلى الأقارب واستحباب الإنفاق في وجوه الخير ، وأن الأعمال بالنيات وأن المباح إذا قصد به وجه الله صار طاعة ، ويثاب به ، وقد نبه عليه بأحسن الحظوظ الدنيوية التي تكون في العادة عند المداعبة ، وهو وضع اللقمة في فم الزوجة ، فإذا قصد بأبعد الأشياء عن الطاعة وجه الله تعالى فيحصل به الأجر ، فغيره بالطريق الأولى . فإن قلت : ما الحكمة في تخصيص ذكر الزوجة دون غيرها ؟ قلت : لأن زوجة الإنسان من أخص حظوظه الدنيوية وشهواته . وفيه : من أعلام نبوته ، صلى الله عليه 
ms4945	 وسلم ، حيث أطلعه الله تعالى : أن سعدا لا يموت حتى يخلف جماعة ، كما أطلعه أنه لا يموت حتى ينتفع به قوم ويتضرر به آخرون ، على ما ذكرناه ، حتى إنه عاش وفتح العراق PageV08P091 وغيره . وفيه : أن الإنفاق إنما يحصل فيه الأجر إذا أريد به وجه الله ، والنفقة على العيال تحتمل وجهين . الأول : أن يكون المعنى يكتب له بذلك أجر الصدقة . الثاني : أنه لما أراد أن يتصدق بماله أخبره أن ما يناله العيال فيه أجر كما في الصدقة . قال القرطبي : يفيد منطوقه أن الأجر في النفقات لا يحصل إلا بقصد القربة ، وإن كانت واجبة ، ومفهومه أن من لم يقصد القربة لم يؤجر على شيء منها ، والمعنيان صحيحان ، وهل إذا أنفق نفقة واجبة على الزوجة أو الولد الفقير ، ولم يقصد التقرب هل تبرأ ذمته أم لا ؟ فالجواب أنها تبرأ ذمته من المطالبة ، لأن وجوب النفقة من العبادات المعقولة المعنى ، فتجزىء بغير نية : كالديون وأداء الأمانات وغيرها من العبادات ، لكن إذا لم ينو لم يحصل له أجر . وفيه : فضيلة طول العمر ، للازدياد من الخير . وفيه : وجوب استدامة حكم الهجرة ، ولكنه ارتفع يوم الفتح ، واستبعد القاضي عياض ارتفاع حكم الهجرة بعد الفتح ، قال : وحكمه باق بعد الفتح لهذا الحديث . وقيل : إنما لزم المهاجرين المقام بالمدينة بعد الهجرة لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ الشريعة عنه وشبه ذلك ، فلما مات ارتحل أكثرهم منها . وقال عياض : قيل لا يحبط أجر هجرة المهاجر بقاؤه بمكة وموته بها إذا كان لضرورة ، وإنما يحبطه ما كان بالاختيار ، وقال قوم : المهاجر بمكة تحبط هجرته كيف ما كان ، وقيل : لم تفرض الهجرة إلا على أهل مكة خاصة . وفيه : أن طلب الغني للورثة أرجح على تركهم عالة ، ومن هنا أخذ ترجيح الغني على الفقير . وفيه : جواز تخصيص عموم الوصية المذكورة في القرآن بالسن ، وهو قول الجمهور ، والله أعلم .(@)(@@) 73(@)(@@) | 2 ( باب ما ينهى من الحلق عند المصيبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ينهى من الحلق ، وكلمة : ما ، يجوز أن تكون موصولة ، ويجوز أن 
ms4946	 تكون مصدرية .(@)(@@) 6921 قال الحكم بن موسى ا حدثنا يحيى بن حمزة عن عبد الرحمان بن جابر أن القاسم بن مخيمرة حدثه . قال حدثني أبو بردة بن موسى رضي الله تعالى عنه قال وجع أبو موسى وجعا فغشي عليه ورأسه في حجر امرأة من أهله فلم يستطع أن يرد عليها شيئا فلما أفاق قال أنا برىء ممن بريء منه رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بريء من الصالقة والحالقة والشاقة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والحالقة ) ، وإنما خص الحلق بالذكر ، وإن كان حديث الباب مشتملا على ثلاثة أشياء لكونه أبشعها في حق النساء .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : الحكم ، بفتحتين : ابن موسى أبو صالح القنطري ، بفتح القاف وسكون النون الزاهد ، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين . الثاني : يحيى بن حمزة أبو عبد الرحمن قاضي دمشق ، مات سنة ثمانين ومائة . الثالث : عبد الرحمن بن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي ، مات سنة أربع وخمسين ومائة . الرابع : القاسم بن مخيمرة ، بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالراء : أبو عروة . الخامس : أبو بردة ، بضم الباء الموحدة ، واسمه : عامر . وقيل : الحارث . السادس : أبوه ، أبو موسى الأشعري ، واسمه : عبد الله بن قيس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : أنه صدر الحديث بقوله : قال الحكم ، بدون التحديث أو الإخبار ، ووقع في رواية أبي الوقت : حدثنا الحكم ، قال بعضهم : هو وهم فإن الذين جمعوا رجال البخاري في ( صحيحه ) أطبقوا على ترك ذكره في شيوخه ، فدل على أن الصواب رواية الجماعة بصيغة التعليق . قلت : قيل : روى عنه ويؤيده رواية أبي الوقت والدارقطني أيضا ذكر الحكم والقاسم ابن مخيمرة فيمن خرج لهما البخاري ، وقال ابن التين : إنما لم يسنده البخاري لأنه لا يخرج للقاسم بن مخيمرة ، وزعم بعضهم أنه لا يخرج للحكم أيضا إلا هكذا غير محتج بهما . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في أربعة مواضع لأن في 
ms4947	 بعض النسخ : قال ، وقال الحكم : أي : قال البخاري : قال الحكم . وفيه : أن الحكم بغدادي ويحيى بن حمزة شامي بيتلهي من أهل بيت لهيا ، قرية بالقرب من دمشق ، كان قاضيا بدمشق ، وعبد الرحمن أيضا شامي ، والقاسم كوفي سكن الشام وأبو بردة كوفي . وفيه : رواية الابن عن الأب ، وفيه : من هو مذكور باسم جده . وفيه : من هو مذكور بكنيته ، مختلف في اسمه .(@)(@@) وهذا التعليق وصله مسلم ، رحمه الله تعالى ، في كتاب الإيمان فقال : PageV08P092 حدثنا الحكم بن موسى القنطري ، قال : حدثنا يحيى بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أن القاسم بن مخيمرة حديثه ، قال : حدثني أبو بردة بن أبي موسى الحديث ، وكذا وصله ابن حبان ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : أخبرنا أبو يعلى حدثنا الحكم . . إلى آخره .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وجع أبو موسى ) ، بكسر الجيم ، أي : مرض . قوله : ( وجعا ) ، بفتح الجيم أيضا مصدر ، وقد مر الكلام فيه عن قريب ، ويروى : ( وجعا شديدا ) . قوله : ( فأغمي عليه ) ، ويروى ( فغشي عليه ) . قوله : ( ورأسه في حجر امرأة ) ، الواو فيه للحال ، والحجر ، بفتح الحاء وكسرها . وقال الجوهري : جمعه حجور . وفي ( المحكم ) : حجره وحجره : حضنه ، وفي رواية لمسلم : ( أغمي على أبي موسى وأقبلت امرأته أم عبد الله تصيح برنة . . ) وذكر في كتاب النسائي إمرأة أبي موسى هي : أم عبد الله بنت أبي دومة ، وذكر عمر بن شبة في ( تاريخ البصرة ) أن اسمها : صفية بنت دمون ، وأنها والدة أبي بردة بن موسى ، وأن ذلك وقع حيث كان أبو موسى أميرا على البصرة من قبل عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( إني بريء ) وفي رواية الكشميهني : ( أنا بريء ) ، وكذا في رواية مسلم . قوله : ( ممن بريء منه محمد ) ، ويروى : ( ممن بريء منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وأصل البراءة : الانفصال ، وهو يحتمل أن يراد به ظاهره ، وهو البراءة من فاعل ذلك الفعل ، وقال المهلب بريء منه ، أي : أنه لم يرض بفعله فهو منه بريء في وقت ذلك الفعل ، لا أنه بريء من الإسلام . قوله : ( من الصالقة 
ms4948	 ) ، الصالقة والسالقة لغتان هي التي ترفع صوتها عند المصيبة . وفي ( المحكم ) : الصلقة والصلق والصلق : الصياح ، والولولة ، وقد صلقوا وأصلقوا ، وصوت صلاق ومصلاق شديد . وعن ابن الأعرابي : الصلق ضرب الوجه . قوله : ( والحالقة ) التي : تحلق شعرها . قوله : ( والشاقة ) التي : تشق ثيابها عند المصيبة . وفي رواية لمسلم من طريق أبي صخرة : ( أنا بريء ممن حلق وسلق وخرق ) . أي : حلق شعره ، وسلق صوته ، أي : رفعه ، وخرق ثوبه . وقال النووي : الندب والنياحة ولطم الخد وشق الجيب وخمش الوجه ونشر الشعر والدعاء بالويل والثبور ، كلها محرم باتفاق الأصحاب ، ووقع في كلام بعضهم لفظ الكراهة ؟ قلت : هذه كلها حرام عندنا ، والذي يذكره بالكراهة فمراده كراهة التحريم .(@)(@@) 83(@)(@@) | 2 ( باب ليس منا من ضرب الخدود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من ضرب الخدود .(@)(@@) 7921 حدثني محمد بن بشار قال حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من ضرب الخدود ) ، وحديث الباب مشتمل على ثلاثة أشياء ، وترجم هنا بالجزء الأول ، كما ترجم في الباب الذي قبله ببابين بالجزء الثاني من هذا الحديث بعينه ، وقد ذكرنا هناك وجهه . وقد أخرجه هناك : عن أبي نعيم عن سفيان إلى آخره ، وههنا أخرجه : عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن سليمان الأعمش إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 93(@)(@@) | 2 ( باب ما ينهى من الويل ودعوى الجاهلية عند المصيبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي من الويل ، وكلمة : ما ، مصدرية ، والويل أن يقول عند المصيبة : وا ويلاه ، هذه الترجمة مع حديثها ليست بموجوده عند الكشميهني ، وثبتت عند الباقين .(@)(@@) 8921 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه . قال قال النبي 
ms4949	 صلى الله عليه وسلم ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .(@)(@@) PageV08P093(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ودعا بدعوى الجاهلية ) ، وهذا كما رأيت أخرج هذا الحديث في ثلاثة مواضع ، وترجم في كل موضع بجزء من أجزاء الحديث المذكور الثلاثة مع مغايرة في السند ، لأن شيخه في الأول : أبو نعيم ، وفي الثاني : محمد بن بشار ، وفي الثالث : عمر بن حفص ، والكل عن عبد الله بن مسعود . فإن قلت : ليس في الحديث ذكر النهي من الويل ؟ قلت : قال الكرماني : دعوى الجاهلية مستلزمة للويل ، ولفظ : ليس منا ، للنهي . وقال بعضهم : كأنه أشار بذلك إلى ما ورد في بعض طرقه ، ففي حديث أبي أمامة عند ابن ماجه ، وصححه ابن حبان : ( إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخامشة وجهها والشاقة جيبها والداعية بالويل والثبور ) . انتهى . قلت : الذي قاله الكرماني هو الأوجه لأن ذكر الترجمة لحديث ليس بمذكور في كتابه ولا يعرف أيضا هل هو اطلع عليه أم لا بعيد عن السداد .(@)(@@) 04(@)(@@) | 2 ( باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال من جلس . كلمة : من ، موصولة ، أي : الذي جلس عند حلول المصيبة . قوله : ( يعرف ) ، على صيغة المجهول أسند إلى قوله : ( الحزن ) ، والجملة في محل النصب على الحال من الضمير الذي في : ( جلس ) ، والضمير الذي في : ( فيه ) يرجع إلى قوله : ( من ) ولم يصرح البخاري بحكم هذه المسألة ، ولكن يفهم من فعله صلى الله عليه وسلم لأن إظهار الحزن يدل على إباحته ولا يمنع من ذلك إلا إذا كان معه شيء من اللسان أو اليد .(@)(@@) 9921 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب ، قال سمعت يحيى . قال أخبرتني عمرة قالت سمعت عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قتل ابن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف فيه الحزن وأنا أنظر من صائر الباب شق الباب فأتاه رجل فقال إن نساء جعفر وذكر بكاءهن فأمره أن ينهاهن فذهب ثم أتاه الثانية لم يطعنه فقال انههن 
ms4950	 فأتاه الثالثة قال والله غلبننا يا رسول الله فزعمت أنه قال فاحث في أفواههن التراب فقلت أرغم الله أنفك لم تفعل ما أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من العناء .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( جلس يعرف فيه الحزن ) ، والترجمة قطعة من الحديث ، غير أنه زاد فيه : ( عند المصيبة ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الجنائز عن محمد بن عبد الله بن حوشب وفي المغازي عن قتيبة . وأخرجه مسلم في الجنائز عن محمد بن المثنى وعن ابن أبي عمرو وعن أبي بكر بن أبي شيبة ، وعن أبي الطاهر عن ابن وهب وعن أحمد ابن إبراهيم الدورقي ، وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن كثير . وأخرجه النسائي فيه عن يونس بن عبد الأعلى عن ابن وهب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لما جاء النبي ) انتصاب : النبي ، بأنه مفعول . وقوله : ( قتل ابن حارثة ) بالرفع فاعله ، وابن حارثة : هو زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرىء القيس الكلبي القضاعي ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك أن أمه ذهبت تزور أهلها فأغار عليهم خيل من بني القيس ، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد فوهبته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم وجد أبوه فاختار المقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه وتبناه فكان يقال : زيد بن محمد ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه حبا شديدا . وقال السهيلي : باعوا زيدا بسوق حباشة ، وهو من أسواق العرب ، وزيد يومئذ ابن ثمانية أعوام وأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجه مولاته أم أيمن واسمها بركة ، فولدت له أسامة بن زيد ، وعن عائشة كانت تقول : ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في سرية إلا أمره عليهم ، ولو بقي بعده لاستخلفه . رواه أحمد 
ms4951	 والنسائي ، وابن أبي شيبة : جيد قوي على شرط الصحيح وهو غريب جدا . قوله : ( وجعفر ) ، هو ابن أبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان أكبر من أخيه علي بعشر سنين ، أسلم جعفر قديما وهاجر إلى الحبشة وقد أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه شهيد ، فهو ممن PageV08P094 يقطع له بالجنة . قوله : ( وابن رواحة ) ، هو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امريء القيس بن عمر ، وأبو محمد ، ويقال أبو رواحة ، أسلم قديما وشهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر ، وقد شهد له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بالشهادة فهو ممن يقطع له بالجنة ، وقصة قتلهم : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أرسلهم في نحو من ثلاثة آلاف إلى أرض البلقاء من أطراف الشام في جماد الأولى من سنة ثمان ، واستعمل عليهم زيدا وقال : إن أصيب زيد فجعفر على الناس ، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة على الناس ، فخرجوا وخرج رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يشيعهم فمضوا حتى نزلوا معان من أرض البلقاء ، فبلغهم أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مائة ألف من الروم ، وانضم إليهم من لخم وجذام والقين وبهراء ويلي مائة ألف ، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها : مؤتة ، بضم الميم وبالهمز ، وقيل : بلا همز ، ثم تلاقوا فاقتتلوا ، فقاتل زيد براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل ، فأخذها جعفر فقاتل حتى قتل ، وأخذها عبد الله بن رواحة . قال أنس ، رضي الله تعالى عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعي الثلاثة وعيناه تذرفان ، ثم قال : أخذ الراية سيف من سيوف الله تعالى حتى فتح الله عليهم ، وهو خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، وعن خالد : لقد انقطعت في يدي يوم مؤتة تسعة أسياق فما بقي في يدي إلا صفيحة يمانية ، وسيجيء ذلك كله في الكتاب ، وجميع من قتل من المسلمين يومئذ اثني عشر رجلا ، وهذا أمر عظيم جدا أن يقاتل جيشان متعاديان في الدين أحدهما 
ms4952	 الفئة التي تقاتل في سبيل الله تعالى عدتها ثلاثة آلاف ، وأخرى كافرة عدتها مائتا ألف مائة ألف من الروم ومائة ألف من نصارى العرب . قوله : ( جلس ) جواب : لما ، وزاد أبو داود في روايته : ( جلس في المسجد ) . قوله : ( يعرف فيه الحزن ) جملة حالية . قال الطيبي : كأنه كظم الحزن كظما فظهر منه ما لا بد لجبلة البشرية منه . قوله : ( وأنا أنظر ) ، جملة حالية أيضا ، وقائلها عائشة ، رضي الله تعالى عنها . قوله : ( من صائر الباب ) ، بالصاد المهملة والهمزة بعد الألف وفي آخره راء ، وقد فسره في الحديث بقوله : ( شق الباب ) ، وهو بفتح الشين المعجمة أي : الموضع الذي ينظر منه ، ولم يرد بكسر الشين أي : الناحية لأنها ليست بمرادة هنا ، قاله ابن التين . وقال الكرماني : بفتح الشين وكسرها . وقال المازني : كذا وقع في ( الصحيحين ) هنا : صائر الباب ، والصواب : صيراي ، بكسر الصاد وسكون الياء آخر الحروف ، وهو الشق . وقال ابن الجوزي والخطابي : صائر وصير بمعنى واحد . فإن قلت : هذا التفسير ممن ؟ قلت : يحتمل أن يكون من عائشة ، ويحتمل أن يكون ممن بعدها ، ولكن الظاهر هو الأول . قوله : ( فأتاه رجل ) أي : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل ، ولم يوقف على اسمه ، ويحتمل أن عائشة لم تصرح باسمه لانحرافها عليه . قوله : ( إن نساء جعفر ) أي : امرأته أسماء بنت عميس الخثعمية ومن حضر عندها من أقاربها وأقارب جعفر ، وخبر : إن ، محذوف تقديره : إن نساء جعفر يبكين ، وقال الطيبي : وقد حذفت رضي الله تعالى عنها خبر : إن ، من القول المحكي عن جعفر بدلالة الحال ، يعني قال ذلك الرجل : إن نساء جعفر فعلن كذا وكذا ، مما حظره الشرع من البكاء الشنيع والنياحة الفظيعة إلى غير ذلك . قوله : ( وذكر بكاءهن ) ، حال من المستتر في : قال . قوله : ( لم يطعنه ) حكاية لمعنى قول الرجل أي : فذهب ونهاهن ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : نهيتهن فلم يطعنني ، يدل عليه قوله في المرة الثالثة : ( والله غلبننا ) ، قوله : ( ثم أتاه الثانية لم يطعنه ) أي : أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، المرة الثانية فقال 
ms4953	 : إنهن لم يطعنه . ووقع في رواية أبي عوانة : فذكر أنهن لم يطعنه . قوله : ( الثالثة ) أي : المرة الثالثة . قوله : ( والله غلبننا ) بلفظ جمع المؤنث الغائبة ، وفي رواية الكشميهني : ( غلبتنا ) ، بلفظ المفرد المؤنث الغائبة . قوله : ( فزعمت ) أي : عائشة ، وهو مقول عمرة ، ومعنى : زعمت : قالت . وقال الطيبي : أي ظننت قلت : الزعم يطلق على القول المحقق وعلى الكذب والمشكوك فيه ، وينزل في كل موضع على ما يليق به قوله : ( فأحث ) ، بضم الثاء المثلثة ، أمر من : حثا يحثو ، وبكسرها أيضا من حثى يحثي . قوله : ( التراب ) مفعول : ( أحث ) ، وفي رواية أخرى تأتي : ( من التراب ) ، قال القرطبي : هذا يدل على أنهن رفعن أصواتهن بالبكاء ، فلما لم ينتهين أمره أن يسد أفواههن بالتراب ، وخص الأفواه بذلك لأنها محل النوح . انتهى . وقال عياض : هو بمعنى التعجيز ، أي : أنهن لا يسكتن إلا بسد أفواههن ، ولا تسدها إلا بأن تملأ بالتراب . وقال القرطبي : يحتمل أنهن لم يطعن الناهي لكونه لم يصرح لهن بأن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهن ، فحملن ذلك على أنه مرشد إلى المصلحة من قبل نفسه ، أو علمن لكن غلب عليهن شدة الحزن لحرارة المصيبة . قلت : هذا الذي قاله حسن ، وهو اللائق في حق الصحابيات ، لأنه يبعد أن يتمادين بعد تكرار نهيهن على محرم ، ويقال PageV08P095 إن كان بكاؤهن مجردا يكون النهي عنه للتنزيه خشية أن يسترسلن فيه فيفضي بهن إلى الأمر المحرم لضعف صبرهن ، ولا يكون النهي للتحريم ، فلذا أصررن عليه متأولات . وقيل : كان بكاؤهن بنياح ولذا تأكد النهي ، ولو كان مجرد دمع العين لم ينه عنه لأنه رحمة وليس بحرام . قلت : إن كان الأمر كما ذكر يحمل حالهن على أن الرجل لم يسند النهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلهذا لم يطعنه . قوله : ( فقلت ) ، مقول عائشة . قوله : ( أرغم الله أنفك ) بالراء والغين المعجمة أي : ألصق الله أنفك بالرغام ، بفتح الراء ، وهو التراب . دعت عليه حيث لم يفعل ما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم به ، وهو أن ينهاهن وحيث لم يتركه على ما كان 
ms4954	 عليه من الحزن بإخبارك ببكائهن وإصررهن عليه وتكرارك ذلك . قال الكرماني : فإن قلت : هو فعل ما أمره به ولكنهن لم يطعنه ؟ قلت : حيث لم يترتب على فعله الامتثال ، فكأنه لم يفعله ، أو هو لم يفعل الحثو . وقال بعضهم : لفظة : لم يعبر بها عن الماضي ، وقولها ذلك وقع قبل أن يتوجه ، فمن أين علمت أنه لم يفعل ؟ فالظاهر أنها قامت عندها قرينة بأنه لا يفعل ، فعبرت عنه بلفظ الماضي مبالغة في نفي ذلك عنه . انتهى . قلت : لا يقال : لفظة : لم ، يعبر بها عن الماضي ، وإنما يقال : حرف : لم ، حرف جزم لنفي المضارع ، وقلبه ماضيا ، وهذا هو الذي قاله أهل العربية . وقوله : فعبرت عنه بلفظ الماضي ، ليس كذلك ، لأنه غير ماض بل هو مضارع ولكن صار معناه معنى الماضي بدخول : لم ، عليه . قوله : ( من العناء ) ، بفتح العين المهمة بعدها النون وبالمد وهو : المشقة والتعب . وفي رواية لمسلم : ( من العي ) ، بكسر العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف . قيل : وقع في رواية العذري من الغي ، بفتح الغين المعجمة : ضد الرشد . قال القاضي عياض : ولا وجه له هنا ، ورد عليه بأن له وجها ، ولكن الأول أليق لموافقته لرواية العناء التي هي رواية الأكثرين ! وقال النووي : معناه أنك قاصر لا تقوم بما أمرت به ، من الإنكار لنقصك وتقصيرك ولا تخبر النبي صلى الله عليه وسلم بقصورك عن ذلك حتى يرسل غيرك فيستريح من العناء .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز الجلوس للعزاء بسكينة ووقار . وفيه : الحث على الصبر ، وقال الطبري : إن قال القائل : إن أحوال الناس في الصبر متفاوتة فمنهم من يظهر حزنه على المصيبة في وجهه بالتغيير له ، وفي عينيه بانحدار الدموع ولا ينطق بشيء من القول ، ومنهم من يجمع ذلك كله ، ويزيد عليه إظهاره في مطعمه وملبسه ، ومنهم من يكون حاله في المصيبة وقبلها سواء فأيهم المستحق لاسم الصبر ، قد اختلف الناس في ذلك فقال بعضهم : المستحق لاسم الصبر هو الذي يكون في حاله مثلها قبلها ، ولا يظهر عليه حزن في جارحة ولا لسان 
ms4955	 ، كما زعمت الصوفية ، أن الولي لا تتم له الولاية إلا إذا تم له الرضى بالقدر ، ولا يحزن على شيء ، والناس في هذا الحال مختلفون ، فمنهم من في قلبه الجلد وقلة المبالاة بالمصائب ، ومنهم من هو بخلاف ذلك ، فالذي يكون طبعه الجزع ويملك نفسه ويستشعر الصبر أعظم أجرا من الذي يتجلد طباعه . قال الطبري : كما روي عن ابن مسعود أنه نعى أخوه عتبة . قال : لقد كان من أعز الناس علي وما يسرني أنه بين أظهركم اليوم حيا . قالوا : وكيف هو من أعز الناس عليك ؟ قال : إني لأوجر فيه أحب إلي من أن يؤجر في . وقال ثابت : إن الصلت بن أشيم مات أخوه ، فجاء رجل وهو يطعم ، فقال : يا أبا الصهباء إن أخاك مات ! قال : هلم فكل قد نعي إلينا ، فكل . قال : والله ما سبقني إليك أحد ممن نعاه ، قال : يقول الله عز وجل : { إنك ميت وإنهم ميتون } ( الزمر : 03 ) . وقال الشعبي : كان شريح ، رضي الله تعالى عنه ، يدفن جنائزه ليلا ، فيغتنم ذلك فيأتيه الرجل حين يصبح فيسأله عن المريض ، فيقول : هذا لله الشكر وأرجو أن يكون مستريحا . وكان ابن سيرين يكون عند المصيبة كما هو قبلها يتحدث ويضحك إلا يوم ماتت حفصة فإنه جعل يكشر ، وإنت تعرف في وجهه ، وسئل ربيعة : ما منتهى الصبر ؟ قال : أن تكون يوم تصيبه المصيبة مثله قبل أن تصيبه وأما جزع القلب وحزن النفس ودمع العين فإن ذلك لا يخرج العبد من معاني الصابرين إذا لم يتجاوزه إلى ما لا يجوز له فعل ، لأن نفوس بني آدم مجبولة على الجزع من المصائب ، وقد مدح الله تعالى الصابرين ووعدهم جزيل الثواب عليه ، وتغيير الأجساد عن هيآتها ونقلها عن طبعها الذي جبلت عليه ، لا يقدر عليه إلا الذي أنشأها . وروى المقبري عن أبي هريرة مرفوعا ، قال : ( قال الله تعالى : إذا ابتليت عبدي المؤمن فلم يشكني إلى عواده أنشطه من عقاله وبدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه ، ويستأنف العمل ) . وفيه : دليل على أن المنهي عن المنكر إن 
ms4956	 لم ينته عوقب وأدب إن أمكن . وفيه : جواز نظر النساء المحتجبات إلى الرجال الأجانب . وفيه : جواز التميين لتأكيد الخبر .(@)(@@) PageV08P096(@)(@@) 0031 حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا عاصم الأحول عن أنس رضي الله تعالى عنه . قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا حين قتل القراء فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حزن حزنا قط أشد منه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فما رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره ، وعمرو ، بفتح العين : ابن علي الفلاس الصيرفي ، والحديث تقدم في أبواب الوتر في : باب القنوت قبل الركوع وبعده ، أخرجه عن مسدد عن عبد الواحد عن عاصم قال : سألت أنس بن مالك عن القنوت . . . الحديث ، وتقدم الكلام فيه هناك .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب من لم يظهر حزنه عند المصيبة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من لم يظهر حزنه عند حلول المصيبة ، وهذا الباب عكس الباب السابق ، لأن فيه من أظهر حزنه ، وفي هذا من لم يظهر ، وفي كل منهما لم يصرح بالحكم ، أما ذاك فقد بينا وجهه ، وأما هذا ففيه ترك ما أبيح له من إطهار الحزن الذي لا إسخاط فيه لله تعالى ، وفيه قهر النفس بالصبر الذي هو خير ، لقوله تعالى : { ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } ( النحل : 621 ) .(@)(@@) وقال محمد بن كعب القرظي الجزع القول السيء والظن السيء(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث المقابلة ، وهي ذكر الشيء وما يضاده معه ، وذلك أن ترك إظهار الحزن من القول الحسن والظن الحسن ، وإظهاره مع الجزع الذي يؤديه إلى ما حظره الشرع قول سيىء وظن سيء ، ومحمد بن كعب بن سليم القرظي ، بضم القاف وفتح الراء بعدها ظاء معجمة المديني ، حليف الأوس ، سمع زيد بن أرقم وغيره . قال قتيبة : بلغني أنه ولد في حياة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقال الواقدي : توفي بالمدينة سنة سبع عشرة ومائة وهو ابن ثمان وتسعين سنة ، ومعنى القول السيء ما يبعث الحزن غالبا ، والظن السيء الاستبعاد لحصول ما وعد به من الثواب على الصبر ، أو 
ms4957	 اليأس من تفويض ما هو خير له من الفائت .(@)(@@) وقال يعقوب عليه السلام إنما أشكو بثي وحزني إلى الله(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الله ، عليهم الصلاة وأزكى السلام ، لما ابتلي صبر ولم يشك إلى أحد ولا بث حزنه إلا إلى الله ، فطابق الترجمة من هذه الحيثية ، والبث : بفتح الباء الموحدة وتشديد الثاء المثلثة شدة الحزن .(@)(@@) 1031 حدثنا بشر بن الحكم قال حدثنا سفيان بن عيينة قال أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول اشتكى ابن لأبي طلحة قال فمات وأبو طلحة خارج فلما رأت امرأته أنه قد مات هيأت شيئا ونحته في جانب البيت فلما جاء أبو طلحة قال كيف الغلام قالت قد هدأت نفسه وأرجو أن يكون قد استراح وظن أبو طلحة أنها صادقة قال فبات فلما أصبح اغتسل فلما أراد أن يخرج أعلمته أنه قد مات فصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما كان منهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله أن يبارك لكما في ليلتكما . قال سفيان فقال رجل من الأنصار فرأيت لهما تسعة أولاد كلهم قد قرأ القرآن .(@)(@@) ( الحديث 1031 طرفه في : 0745 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهي أن امرأة أبي طلحة لما مات ابنها لم تظهر الحزن بل أظهرت الفرح والسرور ، PageV08P097 حتى جامعها أبو طلحة في تلك الليلة ، فلما أصبح واغتسل وأراد الخروج من عندها أعلمته بذلك .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن الحكم ، بفتحتين : العبدي ، مر في : باب التهجد . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري ابن أخي أنس بن مالك ، مات سنة أربع وثلاثين ومائة . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موض وبصيغة الجمع في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في أربعة مواضع 
ms4958	 ، قال أبو نعيم : هذا الحديث مما تفرد به البخاري عن بشر بن الحكم ، وأخرجه مسلم من طرق عن ثابت عن أنس . وأخرجه البخاري ومسلم أيضا من طريق أنس بن سيرين ومحمد بن سعد من طريق حميد الطويل ، كلاهما عن أنس . وأخرجه الإسماعيلي من طريق عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة ، وهو أخو إسحاق المذكور عن أنس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر معناه قوله ( اشتكى ابن لأبي طلحة ) أي مرض وليس المراد أنه صدرت منه الشكوى لكن لما كان الإصل أن المريض يحصل منه ذلك استعمل في كل مرض لكل مريض والابن المذكور وهو أبو عمير صاحب النغير قاله ابن حبان والخطيب في آخرين وأبو طلحة زيد بن سهل الإنصاري وامرأته هي أم أنس بن مالك قوله ( خارج ) أي خارج البيت وكان يكون عند النبي صلى الله عليه وسلم في أواخر النهار وفي رواية الإسماعيلي كان لأبي طلحة ولد فتوفي فأرسلت أم سليم أنسا يدعو أبا طلحة وأمرته أن لا يخبره بوفاة ابنه وكان أبو طلحة صائما قوله ( هيأت شيئا ) أي أعدت طعاما وأصلحته وقيل هيأت شيئا من حالها وتزينت لزوجها تعرضا للجماع وقيل هيأت أمر الصبي بأنغسلته وكفنته على ما جاء في رواية أبي داوود الطيالسي عن مشايخه عن صالح ( فهيأت الصبي ) وفي رواية حميد عند ابن سعد ( فتوفي الغلام فهيأت أم سعيد أمره ) وفي رواية عمارة بن زاذان عن ثابت ( فهلك الصبي فقامت أم سليم فغسلته وكفنته وحنطته وسجت عليه ثوبا قوله : ( ونحته ) ، بفتح النون والحاء المهملة المشددة : أي جعلته في جانب البيت . وقيل : بعدته ، وفي رواية جعفر عن ثابت : ( فجعلته في مخدعها ) . قوله : ( قد هدأت نفسه ) بالهمز أي : سكنت نفسه بسكون الفاء ، والمعنى : أن نفسه كانت قلقة منزعجة بعارض المرض ، فسكنت بالموت ، وظن أبو طلحة أن مرادها : سكنت بالنوم لوجود العافية ، وفي رواية أبي ذر : ( هدأ نفسه ) ، بفتح الفاء أي : سكن لأن المريض يكون نفسه عاليا فإذا زال مرضه سكن ، وكذا إذا مات . ووقع في رواية 
ms4959	 أنس بن سيرين : ( هو أسكن ما كان ) ، ونحوه في رواية جعفر عن ثابت ، وفي رواية معمر عن ثابت : ( أمسى هادئا ) . وفي رواية حميد : ( بخير ما كان ) ، والكل متقارب المعاني . قولها : ( وأرجو أن يكون قد استراح ) ، من حسن المعاريض ، وهو ما احتمل له معنيان : فإنها أخبرت بكلام لم تكذب فيه ، ولكن ورت به عن المعنى الذي كان يحزنها ، ألا يرى أن نفسه قد هدأ ، كما قالت بالموت وانقطاع النفس ، وأوهمته أنه استراح من قلقه ، وإنما استراح من نصب الدنيا وهمها . وقال ابن بطال ، رحمه الله تعالى : هدأ نفسه من معاريض الكلام ، وأرادت بسكون النفس : الموت ، وظن أبو طلحة ، رحمه الله تعالى ، أنها تريد به سكون نفسه من المرض وزوال العلة وتبدلها بالعافية ، وإنها صادقة فيما خيل إليه في ظاهر قولها ، وبارك الله لها بدعائه صلى الله عليه وسلم فرزقا تسعة أولاد من القراء الصلحاء ، وذلك بصبرهما فيما نالها ومراعاتها زوجها . قوله : ( وظن أبو طلحة أنها صادقة ) أي : بالنسبة إلى ما فهمه من كلامها ، وإلا فهي صادقة بالنسبة إلى ما أرادت . قوله : ( فبات ) ، أي : بات أبو طلحة مع امرأته المذكورة ، وهذه كناية عن الجماع ، ولهذا لما أصبح اغتسل لأن الغسل غالبا لا يكون إلا من الجماع ، وقد وقع التصريح بذلك في رواية أنس بن سيرين : ( فقربت إليه العشاء فتعشى ثم أصاب منها ) . وفي رواية حماد عن ثابت : ( ثم تطيبت ) ، زاد جعفر عن ثابت : ( فتعرضت له حتى وقع بها ) ، وفي رواية سليمان عن ثابت : ( ثم تصنعت له أحسن ما كانت تتصنع قبل ذلك ، فوقع بها ) . وفي رواية عبد الله بن عبد الله : ( ثم تعرضت له فأصاب منها ) . قوله : ( فلما أراد أن يخرج ) أي : فلما أراد أبو طلحة أن يخرج من البيت ( أعلمته ) أي : أعلمت أبا طلحة بأنه : أي بأن الصبي قد مات ، وفيه زيادة لمسلم قال : حدثني محمد بن حاتم بن ميمون حدثنا بهز حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت ( عن PageV08P098 أنس قال : مات ابن لأبي طلحة من أم سليم ، فقالت لأهلها : لا 
ms4960	 تحدثوا أبا طلحة بابنه حتى أكون أنا أحدثه . قال : فجاء فقربت إليه عشاء فأكل وشرب ، قال : ثم تصنعت له أحسن ما كانت تصنع قبل ذلك ، فوقع بها ، فلما رأت أنه قد شبع وأصاب منها قالت : يا أبا طلحة ! أرأيت أن قومآ أعاروا عاريتهم أهل بيت فطلبوا عاريتهم ألهم أن يمنعوهم ؟ قال : لا ، قالت : احتسب ابنك . قال : فغضب ، وقال : تركتيني ثم تلطخت ثم اخبرتيني بابني ؟ فانطلق حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما كان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بارك الله لكما في غابر ليلتكما ، قال : فحملت . . . ) الحديث بطوله . وفي رواية عبد الله ؛ ( فقالت : يا أبا طلحة أرأيت قوما أعاروا متاعهم ثم بدا لهم فيه فأخذوه فكأنهم وجدوا في أنفسهم . . . ) زاد حماد في روايته عن ثابت : ( فأبوا أن يردوها ، فقال أبو طلحة : ليس لهم ذلك ، إن العارية مؤداة إلى أهلها . ثم اتفقا ، فقالت : إن الله أعارنا فلانا ثم أخذه منا ) . زاد حماد : ( فاسترجع ) . قوله : ( لعل الله أن يبارك لهما في ليلتهما ) كذا هو في رواية الأصيلي ، وفي رواية غيره ( يبارك لكما في ليلتكما ) وفي رواية عبد الله بن عبد الله : ( فجاءت بعبد الله بن أبي طلحة ) . قوله : ( قال سفيان ) ، هو ابن عيينة المذكور في السند . قوله : ( فقال رجل من الأنصار ) هو عباية بن رفاعة ، وهو في رواية البيهقي في ( الدلائل ) وغيره من طريق سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة قال : ( كانت أم أنس تحب أبا طلحة ) ، فذكر القصة شبيهة بسياق ثابت عن أنس ، وقال في آخره : ( فولدت له غلاما ، قال عباية : فلقد رأيت لذلك الغلام سبع بنين كلهم قد ختم القرآن ) ، قال بعضهم : أفادت هذه الرواية أن في رواية سفيان تجوزا في قوله لهما ، لأن ظاهره أنه من ولدهما بغير واسطة ، وإنما المراد من أولاد ولدهما المدعو له بالبركة ، وهو عبد الله بن أبي طلحة . قلت : لا نسلم التجوز في رواية سفيان لأنه ما صرح في قوله : قال رجل من الأنصار : فرأيت تسعة أولاد كلهم 