ms4441	 فجاءنا فأعجب من فلق البحار الاوائل(@)(@@) | الباب الثامن في بعض آيات وقعت لأنس بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) روى أبو نعيم عن عباد بن عبد الصمد قال : أتيت أنس بن مالك رضي الله عنه فقال : يا جارية هلمي المنديل فأتت بمنديل وسخ ، فقال : اسجري التنور ، فأوقدته ، فأمر بالمنديل ، فطرح فيه ، فخرج أبيض كأنه اللبن ، فقلنا : ما هذا ؟ قال : منديل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح وجهه ، فإذا اتسخ صنعنا به هكذا ، لان النار لا تأكل شيئا مر على وجوه الانبياء .(@)(@@) | الباب التاسع في بعض آيات وقعت لتميم الداري رضي الله عنه(@)(@@) روى البيهقي عن معاوية بن حرمل قال : خرجت نار من الحرة فجاء عمر إلى تميم فقال : قم إلى هذه النار ، فقام معه وتبعتهما ، فانطلقا إلى النار فجعل تميم يحوشها بيده ، حتى دخلت الشعب ، ودخل تميم خلفها ، فجعل عمر يقول : ليس من رأى كمن لم ير قالها ثلاثا . PageV10P242 وروى أبو نعيم عن مرزوق رضي الله عنه أن نارا خرجت على عهد عمر رضي الله عنه ، فجعل تميم الداري رضي الله عنه يدفعها بردائه حتى دخلت غارا فقال : لمثل هذا كنا نختبئك يا أبا رقية .(@)(@@) | الباب العاشر في بعض آيات وقعت لخالد بن الوليد رضي الله عنه(@)(@@) روى أبو يعلى عن أبي السفر رضي الله عنه قال : نزل خالد بن الولية رضي الله عنه الحيرة على أمير بني المرازبة ، فقيل له : احذر السم لا تسقيكه الاعاجم ، فقال : ائتوني به فأخذه بيده ، ثم اقتحمه ، وقال : بسم الله ، فلم يضره شيئا ، وروى ابن سعد برجال ثقات عن قيس بن أبي حازم رحمه الله تعالى قال : رأيت خالد بن الوليد رضي الله عنه أتى بسم فقال : ما هذا قالوا : سم ، قال : بسم الله ، وشربه .(@)(@@) | الباب الحادي عشر في بعض آيات وقعت لسفينة رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن سعد وابو يعلى والطبراني وابو نعيم والبيهقي وله طرق في المستدرك للحاكم وغيره عن سفينة رضي الله عنه قال : ركبت سفينة في البحر ، فانكسرت لوح 
ms4442	 منها فلم نعرف الطريق فإذا أنا بالاسد قد عرض لنا فتأخر أصحابي فدنوت منه فقلت : أنا سفينة ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أضللنا الطريق ، فمشى بين يدي حتى وقفنا على الطريق ثم تنحى ، ودفعني كأنه يوريني الطريق فظننت أنه يودعنا .(@)(@@) | الباب الثاني عشر في بعض آيات وقعت لعمار بن ياسر رضي الله عنه(@)(@@) روى الطبراني عن عائشة رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( كم من ذي طمرين لا ثوب له ، لو أقسم على الله لابره ، منهم عمار بن ياسر ) . وروى الطبراني برجال الصحيح وهو منقطع عن سعيد بن عبد العزيز رحمه الله تعالى أن عمار بن ياسر رضي الله عنه أقسم يوم أحد فهزم المشركون ، وأقسم يوم الجمل فغلبوا أهل البصرة ، وقيل له يوم صفين : لو أقسمت ، فقال : لو ضربونا بأسيافهم حتى نبلغ سعفات هجر PageV10P243 لعلمنا أنا على الحق ، وهم على الباطل ، فلم يقسم فقتل يومئذ ، فقال يوم أحد : أقسمت يا جبريل ويا ميكائيل : لا يغلبنا معشر ضلال أنا على الحق وهم جهال حتى خرق صف المشركين . وروى ابن سعد حدثنا يحيى بن حماد أنبأنا أبو عوانة ابن أبي بلج ، عن عمرو بن ميمون قال : أحرق المشركون عمار بن ياسر ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر يده على رأسه فيقول : ( يا نار كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت على إبراهيم ) .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في بعض آيات وقعت لابي قرصافة رضي الله عنه(@)(@@) ( روى الطبراني برجال ثقات عن عزة بنت عاص بن أبي قرصافة قالت : أسرت الروم ابنا لابي قرصافة إذا حضر وقت كل صلاة صعد سور عسقلان ونادى يا فلان ، الصلاة فيسمعه وهو في بلد الروم ) .(@)(@@) | الباب الرابع عشر في بعض آيات وقعت لابي مسلم الخولاني رضي الله عنه(@)(@@) روى البيهقي بسند صحيح عن سليمان بن المغيرة وابن عساكر عن حميد بن هلال العدوي وأبو داود في سننه رواية الاعرابي عن محمد بن زياد وأبو داود وأحمد في 
ms4443	 الزهد عن حميد قالوا : ان أبا مسلم الخولاني رضي الله عنه جاء إلى دجلة وهي ترمي بالخشب من مدها ، فمشى على الماء وفي لفظ : أن أبا مسلم رضي الله عنه غزا أرض الروم فمروا بدجلة وهي ترمي الخشب من مدها قال : أجيزوا بسم الله ، ومر بين أيديهم ، ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال : اللهم أجزت بني اسرائيل البجر ، وانا عبدك ، وفي سبيلك ، فأجزنا هذا البحر اليوم ، ثم قال : اعبروا بسم الله ومر بين أيديهم ، فلما بلغ الماء بطون الخيل حتى عبر الناس كلهم ثم وقف فقال : يا معشر المسلمين ، هل ذهب لاحد منكم شئ فليدعو الله تعالى برده ؟ وفي لفظ : والتفت إلى أصحابه ، وقال : هل تفقدون من متاعكم شيئا ، فندعو الله ؟ وكان رجل قد ألقى مخلاته عمدا فقال الرجل : مخلاتي وقعت في هذا النهر ، فقال له : اتبعني فإذا بها قد تعلقت ببعض أعواد النهر فقال : خذها ، وروى ابن عساكر من طريق اسماعيل بن عباس عن شرحبيل بن مسلم الخولاني ان الاسود بن قيس رضي الله عنه تنبأ باليمن ، فبعث إلى مسلم ، PageV10P244 أشهد أني رسول الله قال : ما تسمع ؟ قال : تشهد أن محمدا رسول الله ، قال : نعم ، فأمر بنار عظيمة ، ثم ألقى أبا مسلم فيها فلم تضره الحديث ، وسيأتي بتمامه .(@)(@@) | الباب الخامس عشر في بعض آيات وقعت لام أيمن رضي الله عنها(@)(@@) روى البيهقي عن ثابت وأبي عمران الجوني وهشام بن حسان رضي الله عنهم قالوا : هاجرت أم ايمن إلى المدينة وليس معها زاد ، فلما كانت عند الروحاء عطشت عطشا شديدا ، قالت : فسمعت حفيفا شديدا فوق رأسي ، فرفعت رأسي فإذا دلو مد لي من السماء برشاء أبيض فتناولته بيدي ، حتى استمسكت به ، فشربت منه حتى رويت ، قالت : فلقد أصوم بعد تلك الشربة في اليوم الحار الشديد ، ثم أطوف في الشمس كي أظمأ ، فما ظمئت بعد تلك الشربة .(@)(@@) | الباب السادس عشر في بعض آيات وقعت لعامر بن ربيعة رضي الله عنه(@)(@@) روى البيهقي عن الاعمش عن بعض اصحابه رضي الله عنهم 
ms4444	 قال : أتينا إلى دجلة ، وهي بأرض الاعاجم خلفها ، فقال رجل من المسلمين : بسم الله ، ثم اقتحم فرسه فارتفعوا على الماء فنظر إليهم الاعاجم ، وقال : ديوان ديوان ، ثم ذهبوا على وجوههم ، فما فقدوا الا قدحا كان معلقا بقدية سرج فلما خرجوا أصابوا الغنائم فاقتسموها ، فجعل الرجل يقول : من يبادل صفراء ببيضاء .(@)(@@) | الباب السابع عشر في بعض آيات وقعت لذؤيب بن كليب رضي الله عنه(@)(@@) روى ابن وهب عن ابن لهيعة أن الاسود العنسي لما لما ادعى النبوة ، وغلب على صنعاء أخذ ذؤيب بن كليب فألقاه في النار ، فلم تضره النار . الحديث ، وسيأتي بتمامه .(@)(@@) | الباب الثامن عشر في بعض آيات وقعت لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه(@)(@@) روى الحارث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي : يا علي ، خذ الباب ، فلا تدخلن علي أحدا ، PageV10P245 فان عندي زورا من الملائكة استأذنوا ربهم أن يزوروني فأخذ علي الباب ، وجاء عمر فاستأذن فقال : يا علي ، استأذن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال علي : ليس على رسول الله صلى الله عليه وسلم اذن ، فرجع عمر ، وظن أن ذلك من سخطة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يصبر عمر أن رجع فقال : استأذن لي علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ليس على رسول الله صلى الله عليه وسلم اذن فقال : ولم ؟ قال : لأن زورا من الملائكة عنده استأذنوا ربهم أن يزوروه ( قال : وكم هم يا علي ؟ قال ثلاثمائة وستون ملكا ، ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بفتح الباب فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله انه أخبرني أن زورا من الملائكة استأذنوا ربهم تبارك وتعالى أن يزوروك ) ( 1 ) وأخبرني يا رسول الله أن عدتهم ثلاثمائة وستون ملكا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : ( أنت أخبرت بالزور ؟ ) قال : نعم يا رسول الله ، قال : ( فأخبرت بعدتهم ؟ ) قال : نعم ، قال : ( فكم يا علي ؟ ) قال : ثلاثمائة وستون ملكا ، قال : ( وكيف علمت ؟ ) قال : سمعت ثلاثمائة وستين 
ms4445	 نعمة فقلت : انهم ثلاثمائة وستون ، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدره ثم قال : ( يا علي زادك الله ايمانا وعلما ) .(@)(@@) | الباب التاسع عشر في بعض آيات وقعت لخبيب بن عدي(@)(@@) عن عمر بن أسيد بن جارية الثقفي ، حليف بني زهرة وكان من أصحاب أبي هريرة أن أبا هريرة قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط عينا ، وأمر عليهم عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح الانصاري ، جد عاصم بن عمر بن الخطاب لامه ، فانطلقوا حتى إذا كانوا بالهمدة ، بين عسفان ومكة ، ، ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان ، فنفروا إليهم بقريب من مائة رجل رام ، فاقتصوا آثارهم حتى وجدوا مأكلهم التمر في منزل نزلوه ، قالوا : نوى تمر يثرب ، فاتبعوا آثارهم فلما أحس بهم عاصم وأصحابه لجأوا إلى قردد ، فأحاط بهم القوم فقالوا : انزلوا وأعطونا بأيديكم ولكم العهد والميثاق أن لا نقتل منكم أحدا ، فقال عاصم بن ثابت أمير القوم : أما أنا فوالله لا أنزل في ذمة كافر ، اللهم أخبر عنا نبيك ، فرموهم بالنبل ، فقتلوا عاصما في سبعة ، ونزل إليهم نفر على العهد والميثاق ، فيهم : خبيب الانصاري ، وزيد بن الدثنة ، ورجل آخر ، فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها ، فقال الرجل الثالث : هذا أول الغدر ، والله لا أصحبكم ، ان لي بهؤلاء لاسوة ، يريد القتلى ، فجرروه وعالجوه ، فأبى أن يصحبهم فقتلوه ، وانطلقوا بخبيب وزيد بن الدثنة حتى باعوهما بمكة بعد وقعة بدر ، فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف : خبيبا ، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر بن نوفل يوم بدر ، فلبث خبيب عندهم أسيرا حتى أجمعوا قتله ، فاستعار من بعض بنات الحارث موسى يستحد بها PageV10P246 للقتل ، فأعارته اياها ، فدرج بني لها ، قالت : وأنا غافلة ، حتى أتاه فوجدته مجلسه على فخذه والموسى بيده ، قالت : ففزعت فزعة عرفها خبيب ، فقال : أتحسبين أني أقتله ؟ ما كنت لافعل ذلك ، فقالت : والله ما رأيت أسيرا خيرا من خبيب ، والله لقد وجدته يوما يأكل قطفا ( 1 ) من عنب في 
ms4446	 يده ، وأنه لموثق في الحديد ، وما بمكة من تمرة ، وكانت تقول : انه لرزق رزقه الله خبيبا ، فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب : دعوني أركع ركعتين ، فتركوه فركع ركعتين ، ثم قال : والله لولا أن تحسبوا أن ما بي جزع من الموت لزدت ، اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا ، ولا تبق منهم أحدا : فلست أبالي حين أقتل مسلما على أي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع ثم قام إليه أبو سروعة عقبة بن الحارث فقتله . وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة ، واستجاب الله لعاصم بن ثابت يوم أصيب ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه حين أصيبوا خبرهم ، وبعث ناس من قريش إلى عاصم بن ثابت حين حدثوا أنه قتل ليؤتوا بشئ منه يعرف ، وكان قتل رجلا عظيما منهم يوم بدر ، فبعث الله إلى عاصم مثل الظلة من الدبر ( 4 ) فحمته من رسلهم ، فلم يقدروا على أن يقطعوا منه شيئا .(@)(@@) | الباب العشرون في آيات وقعت لابي بن كعب(@)(@@) وروي عن أبي قلابة ، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لابي كعب : ( ان الله أمرني أن أقرأ عليك ( لم يكن الذين كفروا ) قال : الله سماني لك ؟ قال : ( نعم ) فجعل أبي يبكي .(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في بعض آيات وقعت لسلمان الفارسي(@)(@@) وروي عن ابن عباس ، قال : حدثني سلمان قال : كنت رجلا من أهل فارس من أصبهان ، من جي ، ابن رجل من دهاقينها - وفي حديث ابن ادريس : وكان أبي دهقان أرضه ، وكنت أحب الخلق إليه - وفي حديث البكائي : أحب عباد الله إليه ، فأجلسني في البيت كالجواري ، فاجتهدت في الفارسية - وفي حديث علي بن جابر : في المجوسية - فكنت في النار التي توقد فلا تخبو ، وكان أبي صاحب ضيعة ، وكان له بناء يعالجه - زاد ابن ادريس في حديثه : في داره - فقال لي يوما : يا بني ، قد شغلني ما ترى فانطلق إلى الضيعة ، ولا تحتبس PageV10P247 فتشغلني عن 
ms4447	 كل ضيعة بهمي بك ، فخرجت لذلك فمررت بكنيسة النصارى وهم يصلون ، فملت إليهم وأعجبني أمرهم ، وقلت - هذا والله خير من ديننا - فأقمت عندهم حتى غابت الشمس ، لا أنا أتيت الضيعة ، ولا رجعت إليه ، فاستبطأني وبعث رسلا في طلبي ، وقد قلت للنصارى حين أعجبني أمرهم : أين أصل هذا الدين ؟ قالوا : بالشام . فرجعت إلى والدي ، فقال : يا بني ، قد بعثت اليك رسلا ، فقلت : مررت بقوم يصلون في كنيسة ، فأعجبني ما رأيت من أمرهم ، وعلمت أن دينهم خير من ديننا . فقال : يا بني ، دينك ودين آبائك خير من دينهم ، فقلت : كلا والله . فخافني وقيدني . فبعثت إلى النصارى وأعلمتهم ما وافقني من أمرهم ، وسألتهم اعلامي من يريد الشام ، ففعلوا فألقيت الحديد من رجلي ، وخرجت معهم ، حتى أتيت الشام ، فسألتهم عن عالمهم ، فقالوا : الاسقف ، فأتيته ، فأخبرته ، وقلت ، أكون معك أخدمك وأصلي معك ؟ قال : أقم . فمكثت مع رجل سوء في دينه ، كان يأمرهم بالصدقة ، فإذا أعطوه شيئا أمسكه لنفسه ، حتى جمع سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا ، فتوفي ، فأخبرتهم بخبره ، فزبروني ، فدللتهم على ماله فصلبوه ، ولم يغيبوه ورجموه ، وأحلوا مكانه رجلا فاضلا في دينه زهد ورغبة في الاخرة وصلاحا ، فألقى الله حبه في قلبي ، حتى حضرته الوفاة ، فقلت : أوصى ، فذكر رجلا بالموصل ، وكنا على أمر واحد حتى هلك . فأتيت الموصل ، فلقيت الرجل ، فأخبرته بخبري ، وان فلانا أمرني باتيانك ، فقال : أقم ، فوجدته على سبيله وأمره حتى حضرته الوفاة ، فقلت له : أوصي ، قال : ما أعرف أحدا على ما نحن عليه الا رجلا بعمورية . فأتيته بعمورية ، فأخبرته بخبري ، فأمرني بالمقام وثاب لي شيئا ، واتخذت غنيمة وبقيرات ، فحضرته الوفاة فقلت : إلى من توصي بي ؟ فقال : لا أعلم أحدا اليوم على مثل ما كنا عليه ، ولكن قد أظلك نبي يبعث بدين إبراهيم الحنيفية ، مهاجره بأرض ذات نخل ، وبه آيات وعلامات لا تخفى ، بين منكبيه خاتم النبوة ، يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، فان استطعت فتخلص إليه . فتوفي . فمر بي ركب من العرب ، من كلب ، فقلت أصحبكم وأعطيكم بقراتي وغنمي هذه ، وتحملوني إلى بلادكم 
ms4448	 ؟ فحملوني إلى وادي القري ، فباعوني من رجل من اليهود ، فرأيت النخل ، فعلمت أنه البلد الذي وصف لي ، فأقمت عند الذي اشتراني ، وقدم عليه رجل من بني قريظة فاشتراني منه ، وقدم بي المدينة ، فعرفتها بصفتها ، فأقمت معه أعمل في نخله ، وبعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم ، وغفلت عن ذلك حتى قدم المدينة ، فنزل في بني عمرو بن عوف ، فاني لفي رأس PageV10P248 نخلة إذ أقبل ابن عمر لصاحبي ، فقال : أي فلان ، قاتل الله بني قيلة ، مررت بهم آنفا وهم مجتمعون على رجل قدم عليهم من مكة ، يزعم أنه نبي ، فوالذي ما هو الا أن سمعتها ، فأخذني القر ورجفت بي النخلة ، حتى كدت أن أسقط ، ونزلت سريعا ، فقلت : ما هذا الخبر ؟ فلكمني صاحبي لكمة ، وقال : وما أنت وذاك ؟ أقبل على شأنك ، فأقبلت على عملي حتى أمسيت ، فجمعت شيئا فأتيته به ، وهو بقباء عند اصحابه ، فقلت : اجتمع عندي ، أردت أن أتصدق به ، فبلغني انك رجل صالح ، ومعك رجال من أصحابك ذوو حاجة ، فرأيتكم أحق به ، فوضعته بين يديه ، فكف يديه ، وقال لاصحابه : كلوا . فأكلوا ، فقلت : هذه واحدة ، ورجعت . وتحول إلى المدينة ، فجمعت شيئا فأتيته به ، فقلت : أحببت كرامتك فأهديت لك هدية ، وليست بصدقة ، فمد يده فأكل ، وأكل اصحابه ، فقلت : هاتان اثنتان ، ورجعت . فأتيته وقد تبع جنازة في بقيع الغرقد ، وحوله اصحابه ، فسلمت ، وتحولت أنظر إلى الخاتم في ظهره ، فعلم ما أردت ، فألقى رداءه ، فرأيت الخاتم ، فقبلته ، وبكيت ، فأجلسني بين يديه ، فحدثته بشأني كله كما حدثتك يا ابن عباس ، فأعجبه ذلك ، وأحب أن يسمعه اصحابه ، ففاتني معه بدر وأحد بالرق ، فقال لي : كاتب يا سلمان عن نفسك ، فلم أزل بصاحبي حتى كاتبته ، على أن أغرس له ثلثمائة ودية وعلى أربعين أوقية من ذهب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أعينوا أخاكم بالنخل ) ، فأعانوني بالخمس والعشر ، حتى اجتمع لي ، فقال لي : ( فقر لها ولا تضع منها شيئا حتى أضعه بيدي ) ، ففعلت ، فأعانني أصحابي حتى فرغت ، فأتيته ، فكنت آتيه بالنخلة فيضعها ، ويسوي عليها ترابا ، فانصرف ، والذي 
ms4449	 بعثه بالحق فما ماتت منها واحدة ، وبقي الذهب ، فبينما هو قاعد إذ أتاه رجل من اصحابه بمثل البيضة ، من ذهب أصابه من بعض المعادن ، فقال : ( ادع سلمان المسكين الفارسي المكاتب ) ، فقال : ( أد هذه ) فقلت : يا رسول الله ، واين تقع هذه مما علي ؟ وروى أبو الطفيل ، عن سلمان ، قال : أعانني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيضة من ذهب ، فلو وزنت بأحد لكانت أثقل منه . وقيل : انه لقي بعض الحواريين ، وقيل : انه أسلم بمكة ، وليس بشئ . وأول مشاهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق ، ولم يتخلف عن مشهد بعد الخندق ، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه ، وبين أبي الدرداء . أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر ، قال : أخبرنا أبو محمد بن أحمد القاري ، أخبرنا الحسن بن أحمد بن شاذان ، أخبرنا أحمد بن عثمان بن أحمد بن السماك ، أخبرنا يحيى ابن جعفر ، أخبرنا حماد بن مسعدة ، أخبرنا ابن أبي ذئب ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن ( . . . ) ( 1 ) . * هامش * ( 1 ) هنا بياض في الاصول . ( * ) PageV10P249(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون بعض آيات وقعت لاهبان بن صيفي(@)(@@) وروى المعلى بن جابر بن مسلم عن أبيه عن عديسة بنت وهبان بن صيفي أن أباها لما حضرته الوفاة أوصى أن يكفن في ثوبين فكفنوه في ثلاثة فأصبحوا فوجدوا الثوب الثالث على السرير وكذلك رواه الطبراني من طريق عبد الله بن عبيد عن عديسة بنت أهبان .(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون بعض آيات وقعت لعامر بن فهيرة(@)(@@) قال ابن اسحاق حدثني هشام بن عروة عن أبيه أن عامر بن الطفيل كان يقول من رجل منكم لما قتل رأيته رفع بين السماء والأرض فقالوا عامر بن فهيرة .(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون بعض آيات وقعت للبراء بن مالك(@)(@@) وروي عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( رب أشعث أغبر لا يؤبه له لو أقسم على عز وجل لابره ، منهم البراء بن مالك ) . فلما كان يوم تستر ، من بلاد فارس ، انكشف الناس فقال له المسلمون : يا براء ، أقسم على 
ms4450	 ربك ، فقال : أقسم عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم ، وألحقتني بنبيك ، فحمل وحمل الناس معه ، فقتل مرزبان الزأرة ، من عظماء الفرس ، وأخذ سلبه ، فانهزم الفرس ، وقتل البراء .(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون بعض آيات وقعت لعاصم بن ثابت(@)(@@) روى الحسن بن سفيان في مسنده من طريق رفاعة بن الحجاج عن أبيه عن الحسين ابن السائب قال : لما كانت ليلة العقبة أو ليلة بدر قال النبي صلى الله عليه وسلم لمن معه : ( كيف تقاتلون ) فقال عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح فأخذ القوس والنبل وقال : إذا كان القوم قريبا من مائتي ذراع كان الرمي وإذا دنوا حتى تنالهم الرماح كانت المداعسة حتى تقصف فإذا تقصفت وضعناها وأخذنا بالسيوف وكانت المجالدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( هكذا نزلت الحرب من قاتل فليقاتل كما يقاتل عاصم ) ( وفي الصحيحين من طريق عمرو بن أبي سفيان عن أبي هريرة قال : PageV10P250 بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وأمر عليهم عاصم بن أبي الاقلح الحديث بطوله في قصة خبيب بن عدي وفيه قصة طويلة وفيه أن عاصما قال : لا أنزل في ذمة مشرك وكان قد عاهد الله أن لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك فأرسلت قريش ليؤتوا بشئ من جسده وكان قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته منهم ولذلك كان يقال حمي الدبر وفي هذه القصة يقول حسان لعمري لقد ساءت هذيل بن مدرك أحاديث كانت في خبيب وعاصم أحاديث لحيان صلوا بقبيحها ولحيان ركابون شر الجرائم(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في بعض آيات وقعت لابي أمامة(@)(@@) وروى أبو يعلى من طريق أبي غالب عن أبي أمامة قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قوم فانتهيت إليهم وأنا طاو وهم يأكلون الدم فقالوا : هلم قلت : انما جئت انهاكم عن هذا فنمت وأنا مغلوب فأتاني آت باناء فيه شراب فأخذته وشربته فكظني بطني فشبعت ورويت ثم قال لهم رجل منهم : أتاكم رجل من سراة قومكم فلم تتجفوه فأتوني 
ms4451	 بلبن فقلت : لا حاجة لي به وأريتهم بطني فاسملوا عن آخرهم .(@)(@@) | الباب السابع والعشرون في بعض آيات وقعت لابي ريحانة(@)(@@) وقال إبراهيم بن الجنيد في كتاب الاولياء حدثنا أحمد بن أبي العباس الواسطي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عروة الاعمى مولى بني سعد قال : ركب أبو ريحانة البحر وكانت له صحف وكان يخيط فسقطت ابرته في البحر فقال : عزمت عليك يا رب الا رددت علي ابرتي فظهرت حتى أخذها . ا(@)(@@) | لباب الثامن والعشرون في بعض آيات وقعت لحجر بن عدي أو قيس بن مكشوح(@)(@@) وروى إبراهيم بن الجنيد في كتاب الاولياء بسند منقطع أن حجر بن عدي أصابته جنابة فقال للموكل به : أعطني شرابي أتطهر به ولا تعطني غدا شيئا فقال : أخاف أن تموت عطشا فيقتلني معاوية قال : فدعا الله فانسكبت له سحابة بالماء فأخذ منها الذي احتاج إليه PageV10P251 فقال له أصحابه : ادع الله أن يخلصنا فقال : اللهم خر لنا قال : فقتل هو وطائفة منهم .(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون بعض آيات وقعت لعمران بن حصين(@)(@@) وروي عن مطرف بن عبد الله عن عمران بن حصين أنه قال : اعلم يا مطرف أنه كانت تسلم الملائكة علي عند رأسي وعند البيت وعند باب الحجر فلما اكتويت ذهب ذلك فلما برئ كلمه قال : اعلم يا مطرف أنه عاد الي الذي كنت أفقد ، اكتم علي يا مطرف حتى أموت .(@)(@@) | الباب الثلاثون بعض آيات وقعت لام مالك(@)(@@) روي عن أم مالك الانصارية ، انها جاءت بعكة سمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فعصرها ثم دفعها إليها ، فرجعت فإذا هي مملوءة سمنا ، قالت : فأتيت ، فقلت : نزل في شئ يا رسول الله ؟ قال : ( وما ذاك يا أم مالك ؟ ) قالت : رددت علي هديتي ، قال : فدعا بلالا فقال : والذي بعثك بالحق ، لقد عصرتها حتى استحييت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هنيئا لك يا أم مالك ، هذه بركة قد عجل الله لك ثوابها ) .(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون بعض آيات وقعت لاويس 
ms4452	 القرني(@)(@@) روي عن عبد الله بن سلمة قال : غزونا أذربيجان زمن عمر بن الخطاب ومعنا أويس القرني ، فلما رجعنا مرض علينا - يعني أويس - فحملناه ، فلم يستمسك فمات فنزلنا فإذا قبر محفور ، وماء مسكوب ، وكفن وحنوط ، فغسلناه وكفناه وصلينا عليه ودفناه . فقال بعضنا لبعض : لو رجعنا فعلمنا قبره ، فرجعنا فإذا لا قبور ولا أثر .(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون بعض آيات وقعت للطفيل(@)(@@) روى البيهقي عن طفيل بن سخبرة أخي عائشة لامها ، قال : رأيت فيما يرى النائم كأني أتيت على رهط من اليهود ، فقلت : من أنتم ؟ فقالوا : نحن اليهود ، فقلت : انكم لانتم القوم ، PageV10P252 لولا أنكم تقولون : عزير ابن الله ، فقالوا : انكم لانتم القوم لولا أنكم تقولون : ما شاء الله ، وشاء محمد ثم أتيت على رهط من النصارى ، فقلت : من أنتم ؟ فقالوا : نحن النصارى ، فقلت : انكم لانتم القوم لولا أن تقولوا : المسيح ابن الله ، فقالوا : انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون : ما شاء الله وشاء محمد ، فلما أصبحت أخبرت به ناسا ، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بها فقال : ( هل أخبرت بهذا أحدا ؟ ) فقلت : نعم ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : ( أما بعد ، فان طفيلا رأى رؤيا ، فأخبر بها من أخبر منكم ، انكم تقولون كلمة ، وكان يمنعني الحياء منكم عنها فلا تقولوا : ( ما شاء الله وشاء محمد ) . PageV10P253(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في عصمته من الناس(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في كفاية الله تعالى رسوله أمر المستهزئين والكلام على قوله تبارك وتعالى والله يعصمك من الناس(@)(@@) قال الله تعالى : ( ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا يستهزؤون ) ( الانعام 10 ) وقال عز وجل : ( ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا ، وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ، ولقد جاءك من نبأ المرسلين ) ( الانعام 34 ) وقال تبارك وتعالى : ( انا كفيناك المستهزئين ) ( الحجر 95 ) . وروى أبو نعيم والبيهقي وصححه الضياء في المختارة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : المستهزؤون هم الوليد بن 
ms4453	 المغيرة والاسود بن عبد يغوث والاسود بن المطلب ، والحارث بن عيطلة السهمي ، فلما أكثروا برسول الله صلى الله عليه وسلم الاستهزاء أتاه جبريل فشكى إليه فأراه الوليد ، فأومأ جبريل إلى أكحله ، قال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كفيته ثم أراه الاسود بن المطلب فأومأ إلى عيينة ، فقال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كفيته ، ثم أراه الاسود بن عبد يغوث ، فأومأ إلى رأسه ، فقال : ( ما صنعت ؟ ) قال : كفيته ، فأما الوليد فمر به رجل من خزاعة ، وهو يريش نبلا له ، فأصاب أكحله ، فقطعها ، وأما الاسود بن المطلب فنزل تحت سمرة ، فجعل يقول : يا بني ألا تدفعون عني فجعلوا يقولون : ما نرى شيئا ، وهو يقول : قد هلكت ها هو ذا أطعن بالشوك في عيني فلم يزل كذلك حتى عميت عيناه ، وأما الاسود بن عبد يغوث فخرج في رأسه قروح فمات منها ، وأما الحارث فأخذه الماء الاصفر في بطنه حتى خرج من فيه فمات منها ، أما العاص فركب إلى الطائف على حمار فربض على شبرقة فدخل في أخمص قدمه شوكة فقتلته . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الابجل : بالباء الموحدة والجيم : عرق في باطن الذراع وهو من الفرس والبعير بمنزلة الابجل من الانسان وقيل هو عرق غليظ في الرجل ما بين العصب والعظم . الحزؤ : العذرة وجمعه حزوء . الشبرقة : حجازي وهو شوك فإذا يبس سمي الضريع . وروى أبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن عبد الرحمن بن أبي بكر قال : كان رجل PageV10P254 يجلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بشئ اختلج بوجهه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ( كن كذلك ) فلم يزل يختلج حتى مات . وروى البزار والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنه قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم على ناس بمكة فجعلوا يغمزون في قفاه ، ويقولون : هذا الذي يزعم أنه نبي ، ومعه جبريل ، فغمز جبريل ، فوقع مثل الظفر في أجسادهم فصارت قروحا حتى نتنوا فلم يستطع أحد أن يدنو منهم فأنزل الله تعالى : ( انا كفيناك المستهزئين ) ( الحجر 95 ) وروى الطبري 
ms4454	 عن مالك بن دينار قال : حدثني هند بن خديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي الحكم فجعل يغمز بالنبي صلى الله عليه وسلم ( فنزلت ) .(@)(@@) | الباب الثاني في عصمته صلى الله عليه وسلم من أبي جهل(@)(@@) روى الامام أحمد والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال أبو جهل : هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم ؟ فقيل : نعم ، فقال : واللات والعزى ، لئن رأيته يفعل ذلك لاطأن على رقبته ، أو لاعفرن وجهه في التراب فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ليطأ على رقبته ، فما فجئهم منه الا وهو ينكص على عقبيه ، ويتقي بيديه ، فقيل له : مالك ؟ فقال : ان بيني وبينه خندقا من نار ، وهولا وأجنحة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو دنا لاختطفته الملائكة عضوا عضوا ) ، فأنزل الله تعالى : ( كلا ان الانسان ليطغى ) إلى آخر السورة ، ورواه البخاري من حديث ابن عباس مختصرا . وروى البزار والطبراني والحاكم وصححه عن العباس قال : كنت يوما جالسا في المسجد ، فأقبل أبو جهل ، فقال : ان لله علي ان رأيت محمدا ساجدا ان أطأ على رقبته ، فخرجت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخلت عليه ، فأخبرته بقول أبي جهل ، فخرج غضبانا حتى أتى المسجد فعجل قبل أن يدخل من الباب ، فاقتحم الحائط فقلت : هذا يوم شر فاتزرت واتبعته . وروى ابن اسحاق وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال أبو جهل : يا معشر قريش ، ان محمدا قد أبى الا ما ترون من عيب ديننا ، وشتم آبائنا ، وتسفيه أحلامنا ، وسب آلهتنا ، واني لاعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر فإذا سجد في صلاته فضحت به رأسه ، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم ، فلما أصبح أبو جهل أخذ حجرا وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، وقد غدت قريش فجلسوا في أنديتهم ينظرون ، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم احتمل أبو جهل الحجر ، ثم أقبل نحوه 
ms4455	 حتى إذا دنا منه ثم رجع ، منتقعا PageV10P255 لونه ، قد يبست يداه على حجره ، حتى قذف الحجر من يده ، فأتى قريشا ، فقالوا له : مالك ؟ قال : لما قمت إليه عرض لي فحل من الابل ، فوالله ما رأيت مثل هامته ولا قصرته ، ولا أنيابه لفحل قط ، فهم أن يأكلني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ذاك جبريل ، لو دنا مني لاخذه ) وروى الامام أحمد والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مر أبو جهل بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ، فقال : ألم أنهك أن تصلي يا محمد ، لقد علمت ما بها أحد أكثر ناديا مني فانتهره النبي صلى الله عليه وسلم فقال جبريل : فليدع ناديه سندع الزبانية ، فوالله لو دعا ناديه لاخذته زبانية العذاب .(@)(@@) | الباب الثالث في عصمته صلى الله عليه وسلم من العوراء بنت حرب بن أمية امرأة أبي لهب(@)(@@) روى أبو يعلى وابن حبان والحاكم ، وصححه ابن مردويه ، والبيهقي عن أسماء بنت أبي بكر ، وابن أبي شيبة والدارقطني وأبو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما وابن مردويه عن أبي بكر رضي الله عنهم قالوا : لما نزلت : ( تبت يدا أبي لهب وتب ) أقبلت العوراء أم جميل ، ولها ولولة ، وفي يديها فهر ، وهي تقول : ( مذمما أبينا ودينه قلينا وأمره عصينا والنبي صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ومعه أبو بكر رضي الله عنه إلى جنبه فقال أبو بكر : لقد أقبلت هذه ، وأنا أخاف أن تراك ، فقال : ( انها لن تراني ) ، وقرأ قرآنا فاعتصم به ، كما قال تعالى : ( وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالاخرة حجابا مستورا ) ( الاسراء 45 ) فجاءت حتى أقامت على أبي بكر فلم تر النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : أبن الذي هجاني وهجا زوجي ، فقال : لا ورب هذا البيت ما هجاك ، فولت ، وهي تقول : قد علمت قريش أني بنت سيدها وفي لفظ : يا أبا بكر ، ما شأن صاحبك ينشد في الشعر ، بلغني أن صاحبك هجاني . فقال أبو بكر : والله ما صاحبي بشاعر ولا هجاك 
ms4456	 ، فقالت : أليس قد قال : ( في جيدها حبل من مسد ) ، فما يدريه ما في جيدي ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( قل لها : هل ترين عندي أحدا ، فانها لن تراني ، جعل الله بيني وبينها حجابا ) ، فسألها أبو بكر ، فقالت : أتهزأ بي والله ، ما أرى عندك أحد ، فانصرفت وهي تقول : قد علمت قريش أني بنت سيدها ، فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : يا رسول الله ، انها لم ترك ، فقال : ( حال بيني وبينها جبريل ، يسترني بجناحيه حتى ذهبت ) . تنبيه في بيان غريب ما سبق : الفهر : ( . . . ) . الجيد : ( . . . ) . PageV10P256(@)(@@) | الباب الرابع في عصمته صلى الله عليه وسلم من المخزوميين(@)(@@) روى البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن ناسا من بني مخزوم تواصوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ليقتلوه ، منهم أبو جهل والوليد بن المغيرة ونفر من بني مخزوم ، فبينما النبي صلى الله عليه وسلم قائما يصلي فلما سمعوا قراءته فأرسلوا إليه الوليد ليقتله ، فانطلق حتى انتهى إلى المكان الذي يصلي فيه ، فجعل يسمع قراءته ولا يراه ، فرجع إليهم فأعلمهم بذلك ، فأتاه من بعده أبو جهل والوليد ونفر منهم ، فلما انتهوا إلى الصوت ، فإذا الصوت من خلفهم ، فينتهون إليه فيسمعونه أيضا من خلفهم ، ثم انصرفوا ولم يجدوا إليه سبيلا ، وروى ابن جرير نحوه عن عكرمة ما يؤكد هذا .(@)(@@) | الباب الخامس في عصمته صلى الله عليه وسلم من دعثور بن الحارث الغطفاني(@)(@@) روى الواقدي عن محمد بن زياد بن أبي هنيدة والضحاك بن عثمان وعبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر عن عبد الله بن أبي بكر رضي الله عنهم قالوا : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جمعا من غطفان من بني ثعلبة بن محارب بذي أمر ، قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا من أطراف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، معهم رجل يقال له : دعثور بن الحارث ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أربعمائة وخمسين رجلا ومعهم أفراس فهزمت منه الاعراب فوق ذروة من 
ms4457	 الجبال ، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا أمر فعسكر به ، وأصابهم مطر كثير ، فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته ، فأصابه ذلك المطر فبل ثوبه ، وقد جعل وادي ذي أمر بينه وبين أصحابه ، ثم نزع ثيابه فنشرها لتجف ، وألقاها على شجرة ثم اضطجع تحتها والاعراب ينظرون ، فقالت لدعثور وكان سيدها وأشجعها : قد أمكنك محمد ، وقد انفرد من أصحابه ، حيث ان غوث بأصحابه لم يغث حتى تقتله ، فاختار سيفا من سيوفهم صارما ، ثم أقبل حتى قام على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف مشهورا فقال : يا محمد ، من يمنعك مني اليوم ؟ قال : ( الله عز وجل ) ، ودفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام على رأسه ، فقال : ( من يمنعك مني ؟ ) قال : لا أحد ، وأنا أشهد أن لا اله الا الله ، وأن محمدا رسول الله ، لا أكثر عليك جمعا أبدا ، فأعطاه سيفه ثم أدبر ، ثم أقبل بوجهه فقال : والله ، لانت خير مني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أحق بذلك منك ) ، فأتي قومه فقالوا : أين ما كنت تقول ، والسيف في يدك ، قال : قد كان والله ذلك ، ولكن نظرت إلى رجل أبيض طويل فدفع في صدري ، فوقعت لظهري ، وعرفت أنه ملك ، PageV10P257 وشهدت ان محمدا رسول الله ، وجعل يدعو قومه إلى الاسلام ، ونزلت هذه الاية : ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم ان يبسطوا اليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم ) الاية ( المائدة 11 ) ، وأخرجه البيهقي وقال : روي في غزوة ذات الرقاع قصة أخرى ، مثل هذه ، فان كان الواقدي قد حفظ ما ذكر في هذه الغزوة فكانت قصتان .(@)(@@) | الباب السادس في عصمته صلى الله عليه وسلم من النضر بن الحارث(@)(@@) روى أبو نعيم عن عروة رضي الله عنه أن النضر بن الحارث كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتعرض له ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يريد حاجته في نصف النهار في حر شديد ، فبلغ أسفل 
ms4458	 من ثنية الحجون ، فرآه النضر بن الحارث ، فقال : لا أجده أبدا أخلى منه الساعة ، فأغتاله ، فدنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف راجعا مرعوبا إلى منزله فلقي أبا جهل ، فقال : من أين ؟ قال النضر : اتبعت محمدا رجاء أن أغتاله وهو وحده ، فإذا أسود تضرب بأنيابها على رأسي فاتحة أفواهها فذعرت منها ووليت راجعا . قال أبو جهل : هذا بعض سحره .(@)(@@) | الباب السابع في عصمته صلى الله عليه وسلم من الحارث(@)(@@) روى الشيخان وابن اسحاق وابو نعيم والحاكم والبيهقي من طرق عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع فإذا أتينا على شجرة ظليلة ، تركناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم وان رجلا من بني محارب يقال له غورث قال لقومه من غطفان : لاقتلن لكم محمدا ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت ظل شجرة ، فعلق سيفه ، فنمنا نومة ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا ، فجئناه فإذا عنده أعرابي جالس فقال : ( ان هذا اخترط سيفي وأنا نائم ، فاستيقظت وهو في يده - صلتا - فقال لي : من يمنعك مني ؟ قلت : الله ) ، زاد الحاكم وفي رواية : فسقط السيف من يده ، زاد أبو نعيم : وأخذه راجفا . وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف وقال : ( من يمنعك مني ؟ قال : كن خيرا آخذ ) ، فخلى سبيله فأتى أصحابه ، فقال : جئتكم من عند خير الناس .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : غورث هذا وزن جعفر ، وقيل : بضم أوله وهو بغين معجمة وراء ، ومثلثة مأخوذة من الغرث ، وهو الجوع ، ووقع عند الخطيب بالكاف بدل المثلثة ، وحكى الخطابي فيه PageV10P258 غويرث بالتصغير ، وحكى القاضي : أن بعض المغاربة قال في البخاري بالعين المهملة ، وصوابه بالمعجمة . الثاني : ذكره الحافظ الذهبي في التجريد من جملة الصحابة وعبارته غورث بن الحارث الذي قال : من يمنعك مني ؟ قال : الله ، قال : ما يمنعك مني ؟ قال الله ، قالها ثلاثا ، فوقع السيف من يده وأسلم ، رواه البخاري من حديث جابر . انتهى . ونازعه الحافظ بأنه ليس في البخاري 
ms4459	 تعرض لاسلامه ، ثم أورد الطرق التي رواها البخاري في صحيحه ثم قال : ورويناه أي حديث جابر . . . في قصة غورث في المسند الكبير ، لمسدد ، وفيه ما يصرح بعدم اسلامه وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للاعرابي بعد أن سقط السيف من يده : ( من يمنعك مني ؟ قال : كن خير آخذ ، قال : ( أو تسلم ؟ ) قال : لا ، ولكن أعاهدك أن لا أقاتلك ، ولا أكون مع قوم يقاتلونك ، فخلى سبيله ، فجاء إلى اصحابه فقال : جئتكم من عند خير الناس ، وكذا رواه أحمد وذكره الثعلبي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، فذكر نحوه عن جابر فيما يتعلق بعدم اسلامه ، ثم قال : هذه الطرق ليس فيها أنه أسلم ، وكأن الذهبي لما رأى ما في ترجمة دعثور بن الحارث أن الواقدي ذكر له شبها بهذه القصة وأنه ذكر انه أسلم فجمع بين الروايتين فأثبت اسلام غورث فان كان كذلك ففيما صنعه نظر من حيث انه عزاه للبخاري ، وليس فيه أنه أسلم ومن حيث انه يلزم منه الجزم بكون القصتين واحدة مع احتمال كونهما واقعتين ان كان الواقدي أتقن ما نقل وفي الجملة هو على الاحتمال وقد يتمسك من يثبت اسلامه بقوله : جئتكم من عند خير الناس .(@)(@@) | الباب الثامن في عصمته صلى الله عليه وسلم من سراقة بن مالك قبل اسلامه(@)(@@) روى الشيخان عن أبي بكر رضي الله عنه قال : طلبنا القوم فلم يدركنا أحد منهم غير سراقة بن مالك على فرس له ، فقلت : يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا قال : ( لا تحزن ، ان الله معنا ) ، فلما كان بيننا وبينه قيد رمح أو ثلاثة دعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( اللهم ، اكفناه بما شئت ) ، فساخت قوائم فرسه في الأرض إلى بطنها ، قال : يا محمد ، قد علمت ان هذا عملك فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه ، فوالله لاعمين كل من ورائي من الطلب ، فدعا له فانطلق راجعا وقد تقدمت القصة مبسوطة في الهجرة . PageV10P259(@)(@@) | الباب التاسع في عصمته صلى الله عليه وسلم 
ms4460	 من اليهود حين أرادوا الفتك به(@)(@@) روى ابن جرير عن عكرمة وبرير بن أبي زياد وعبد الحميد عن مجاهد وابن اسحاق عن عاصم بن عمر ، وابن قتادة ، وعبد الله بن أبي بكر ، وابو نعيم والبيهقي عن الزهري وعروة بن الزبير قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعينهم في عقل الكلابيين فقالوا : اجلس يا أبا القاسم ، حتى تطعم وترجع بحاجتك ، فجلس ومن معه في ظل جدار ينتظرون أن يصلحوا أمرهم فلما خلوا والشيطان معهم ائتمروا بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : لن تجدوه من الان ، فقال رجل منهم : ان شئتم ظهرت فوق البيت الذي هو تحته فدليت عليه حجرا فقتلته ، فجاؤوا إلى رحى عظيمة ليطرحوها عليه فأمسك الله عنها أيديهم ، وأخبره بما ائتمروا به من شأنه ، فقام ورجع أصحابه ، ونزل القرآن : ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا اليكم أيديهم ) ( المائدة 11 ) الاية .(@)(@@) | الباب العاشر في عصمته صلى الله عليه وسلم من زيد بن قيس وعامر بن الطفيل(@)(@@) روى الطبراني وابن المنذر وابو نعيم عن ابن عباس وابن جرير وابو الشيخ عن ابن زيد والبيهقي عن ابن اسحاق أن عامر بن الطفيل قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد أن يغدر به ، فقال لاربد : انا قدمنا على الرجل ، فاني شاغل عنك وجهه ، فإذا فعلت ذلك ، فاعله بالسيف ، قال : أفعل . فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أريدك يا محمد قم معي أكلمك ، فقام معه فخليا الي جدارا ووقف عامر يكلمه ، فقال : يا محمد خالني قال : ( لا ، حتى تؤمن بالله وحده ) ، فلما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أما والله ، لاملأنها عليك خيلا حمرا ورجالا . فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم ، اكفني عامر بن الطفيل ) . فلما خرجوا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر لاربد : ويحك يا اربد ، أين ما كنت أمرتك به ؟ قال 