ms1081	 يمكنوا من الاجتماع بالسلطان وقيل لهم إن السلطان قد سير كتابه إلى الأمراء . فدفعت الكتب إلى النصراني فمضى بها ثم عاد من أخر النهار بكتاب مختوم وقال عن السلطان إنه قال : سلم على الأمراء وعرفهم أن يقيموا بغزة إلى أن يرد لهم ما يعتمدوه كذا . وحضر مملوك من قبل السلطان يأمر الأمير قماري بالإقامة على ناحية الصافية وبعث إليه بخاتم . وجاء في كتاب الأمراء المتوجهين إلى الكرك أنهم وجدوا الكتاب يتضمن إقامتهم على غزة والاعتذار عن لقائهم فعاد الأميران جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي إلى غزة . فلما وقف الأمير أيدغمش على ذلك كتب من وقته إلى الأمير قطلوبغا الفخري يسأله أن يستحث السلطان في قدومه إلى تخت ملكه وكتب إلى الأمراء بانتظار السلطان وعرفه بمكاتبته للفخري . وأخذ أيدغمش في تجهيز أمور السلطنة وأشاع قدوم السلطان خوفا من إشاعة ما عامل به الأمراء فيفسد عليه ما دبره . PageV03P357 فلما قدم البريد إلى دمشق بكتاب أيدغمش وافى قدوم كتاب السلطان أيضا من الكرك يتضمن القبض على الأمير طرنطاي البشمقدار والأمير طينال وحمل مالهم إلى الكرك . وكان الأمير قطلوبغا الفخري قد ولى طينال نيابة طرابلس وطرنطاي نيابة حمص فاعتذر في جوابه طينال في شغل بحركة الفرنج وأشار بألا يحرك ساكن في هذا الوقت وسأل سرعة حضور السلطان ليسير بالعسكر في ركابه إلى مصر وأكثر الأمير فطلوبغا الفخري من مصادرة الناس بدمشق .(@)(@@) | 1 ( وفي يوم السبت حادي عشرة ) 1(@)(@@) كان حضور يلجك ابن أخت قوصون وبرسبغا الحاجب صحبة آقسنقر الناصري من الصعيد . وفي خامس عشره : استقر شمس الدين موسى بن التاج إسحاق في نظر الخاص . وفيه أخرج الأمير قطلوبغا الفخري الإقطاعات بأسماء الأجناد وعزل وولي وكان دواداره يعلم عنه . وفي هذه الأيام : قدم الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب من بلاد أرتنا إلى دمشق فتلقاه الأمير قطلوبغا الفخري وأنزله في مكان يليق به وبعث قطلوبغا من يومه بالأمير آقسنقر السلاري نائب غزة ليتلقى الأمراء . وفيه قدم كتاب السلطان من الكرك إلى قطلوبغا الفخري يتضمن قدوم الأمراء من 
ms1082	 مصر وأنه لم يجتمع بهم وأنه في انتظار قدوم الأمير طشتمر حمص أخضر من بلاد أرتنا إلى حلب وأنه لا يخرج من الكرك قبل ذلك . فكتب قطلوبغا الفخري الجواب بقدوم طشتمر وأشار على السلطان بسرعة الحركة إلى دمشق . وأخذ الفخري في تجهيز جميع ما يحتاج إليه السلطان وفي ظنه أن السلطان يسير إليه بدمشق فيركب في خدمته بالعساكر إلى مصر فلم يشعر إلا وكتاب السلطان قد ورد عليه مع بعض الكركيين يتضمن أنه يركب من دمشق ليجتمح مع السلطان على غزة . فشق ذلك عليه وسار من دمشق بعساكرها وبمن استجده من أهل الطاعة حتى قدم غزة في عدد كبير فلتقاه جنكلي بن البابا والأمير بيبرس الأحمدي والأمير قماري . وكان قدوم قاصد السلطان من الكرك لكشف من في السجون من الأمراء فمضى إلى الإسكندرية بسبب ذلك وورد كتابه على الأمير أيدغمش بالشكر على ما فعله وجعل له أن يحكم حتى يحضر السلطان . PageV03P358 وفيه قبض على خمسة وثمانين من مماليك قوصون فقيدوا وسجنوا بخزانة شمايل . وفي يوم الثلاثاء عشريه : قبض على ولد الأمير جركتمر بن بهادر وعمره نحو اثنتي عشرة سنة إرضاء لأم المنصور أبي بكر . وفي الخميس سلخه : وصل عبد المؤمن والي قوص مقيدا صحبة شجاع الدين قنغلي المتوجه إلى قوص وكان قد توجه لإحضاره وكتب إلى الوافدية أجناد قوص والي العربان بأخذ الطرقات عليه . فلما قدم قنغلي إلى قوص ركب ليلا بالوافدية وأحاط بدار الولاية فلبس عبد المؤمن سلاحه وألبس جماعته وقاتل قنغلي ورجاله حتى نجا منهم وهم في أثره يومين وليلتين يأخدون من انقطع من أصحابه حتى أمسكوه وقيدوه . وعندما وصل ابن المؤمن إلى القاهرة خرجت العامة إلى رؤيته وقصدوا قتله فأركب إليه الأمير أيدغمش جماعة حتى حموه وأتوا به إلى القلعة فلما طلعها أقامت أم المنصور أبي بكر العزاء وأمر به فسجن . وفي ليلة الجمعة أول شهر رمضان : نزلت أم المنصور أبي بكر من القلعة ومعها مائة خادم ومائة جارية لعمل العزاء : فدخلت بيت جركتمر بن بهادر ونهبت 
ms1083	 ما فيه وألقته إلى من تبعها من العامة ففرت حرم جركتمر منها حتى نجت من القتل . وفي يوم الثلاثاء خامسه : تفاوض الأميران ملكتمر الحجازي ويلبغا اليحياوي حتى خرجا إلى المخاصمة وصار لكل منها طائفة ولبسوا آلة الحرب . فتجمعت الغوغاء تحت القلعة لنهب بيوت من ينكسر من الفريقين فلم يزل الأمير أيدغمش بهم حتى كفوا عن القتال وبعث إلى العامة جماعة من الأوجاقية فقبضوا على جماعة منهم وأودعهم السجن . وفي سادسه : قبض على جماعة من القوصونية . وفي يوم الخميس سابعه : قدم أولاد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون من قوص وعدتهم ستة . فركب الأمراء إلى لقائهم وهرعت العامة إليهم . فساروا من الحراقة على القرافة حتى حاذوا تربة جركتمر فصاحت العامة : هذه تربة الذي قتل أستاذنا الملك المنصور وهجموها وأخذوا ما فيها وخربوها حتى صارت كوم تراب . فلما وصل أولاد السلطان تحت القلعة أتاهم الأمير جمال الدين يوسف والي الجيزة الذي تولى القاهرة وقتل ركبة رمضان ابن السلطان فرفسه برجله وسبه وقال : أتنسى ونحن في الحراقة عند توجهنا لقوص وقد طلبنا مأكلا من الجيزة فقلت خذوهم وروحوا إلى لعنة الله ما عندنا شيء فصاحت به العامة : لله مكنا من نهبه هذا PageV03P359 قوصوني فأشار بيده أن انهبوا بيته فتسارعوا في الحال إلى بيته المجاور للجامع الظاهري من الحسينية حتى صاروا منه إلى باب الفتوح . فقامت إخوته ومن يلوذ به في دفع العامة بالسلاح وبعث الأمير أيدغمش أيضا بجماعة ليردهم عن النهب وخرج إليهم نجم الدين والي القاهرة وكان أمرا مهولا قتل فيه من العامة عشرة رجال وجرح خلق كثير ولم ينتهب شيء . وفي يوم الأحد عاشره : قدم مملوك الأمير قطلوبغا الفخري ومملوك الأمير طقزدمر بوصول العساكر إلى غزة في انتظار قدوم السلالان إليهم من الكرك وأن يحلف جميع أمراء مصر وعساكرها على العادة . فجمعوا بالميدان وأخرجت نسخة اليمين المحضرة فإذا هي تتضمن الحلف للسلطان ثم للأمير قطلوبغا الفخري . فتوقف الأمراء عن الحلف لقطلوبغا حتى ابتدأ الأمير أيدغمش وحلف فتبعه الجميع خوفا من وقوع 
ms1084	 الفتنة وجهزت نسخة اليمين إلى قطلوبغا . وفيه قبض على عدة من العامة نهبوا بعض كنائس النصارى وصلبوا تحت القلعة ثم أطلقوا . وأما العسكر الشامي فإنه أقام بغزة وقد جمع لهم نائبها آقسنقر الإقامات من بلاد الشوبك وغيرها حتى صار عنده ثلاثة آلاف غرارة من الشعير وأربعة ألاف رأس من الغنم غير ذلك مما يحتاج عليه . وكتب الأمراء إلى السلطان بقدومهم صحبة مماليكهم مع الأمير قماري أمير شكار فساروا إلى الكرك وقد قدمها أيضا الأمير يحيى بن طايربغا صهر السلطان برسالة الأمير أيدغمش يستحثه على المسير إلى مصر فأقاموا جميعا ثلاثة أيام لم يؤذن لهم في دخول المدينة . ثم أتاهم كاتب نصراني وبازدار يقال له أبو بكر ويوسف بن البصال وهؤلاء الثلاثة هم خاصة السلطان من أهل الكرك فسلموا عليهم وطلبوا ما معهم من الكتب . فشق ذلك على الأمير قماري وقال لهم : معنا مشافهات من الأمراء للسلطان ولابد من الاجتماع به . فقالوا : لا يمكن الاجتماع به وقد رسم إن كان معكم كتاب أو مشافهة أن تعلمونا بها . فلم يجدوا بدا من دفع الكتب إليهم وأقاموا إلى غد . فجاءتهم كتب مختومه وقيل للأمير يحيى . اذهب إلى عند الأمراء بغزة فساروا جميعا عائدين إلى غزه فإذا في الكتب الثناء على الأمراء وأن يتوجهوا إلى مصر فإن السلطان يقصد مصر بمفرده ويسبقهم . فتغيرت خواطرهم وقالوا وطالوا وخرج قطلوبغا الفخري عن الحد وأفرط به الغضب وعزم على الخلاف . فركب إليه الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب والأمير جنكلي بن البابا والأمير بيبرس الأحمدي ومازالوا به حتى كف عما عزم عليه ووافق على المسير وكتبو بما كان من ذلك إلى الأمير أيدغمش وتوجهوا جميعا من غزة يريدون مصر . PageV03P360 وكان أيدغمش قد بعث ولده بالخيل الخاص إلى السلطان فلما وصل الكرك أرسل السلطان من أخذ منه الخيل ورسم بعوده إلى أبيه . وأخرج السلطان من الكرك رجلا يعرف بأبي بكر البزدار ومعه رجلان ليبشروا بقدومه فوصلوا إلى الأمير أيدغمش في يوم الإثنين خامس عشريه بلغوه السلام من السلطان 
ms1085	 وعرفوه أنه قد ركب الهجن وسار على البرية صحبة العرب وأنه يصابح أو يماسي فخلع عليهم أيدغمش وبعثهم إلى الأمراء فأعطاهم كل من الأمراء المقدمين خمسة ألاف درهم وأعطاهم بقية الأمراء على قدر حالهم وخرج العامة إلى لقاء السلطان . فلما كان يوم الأربعاء سابع عشريه : قدم قاصد السلطان إلى الأمير أيدغمش بأن السلطان يأتي ليلا من باب القرافة وأمره أن يفتح له باب السر حتى يعبر منه ففتحه . وجلس أيدغمش وألطنبغا المارداني حتى مضى جانب من ليلة الخميس ثامن عشريه أقبل السلطان في نحو العشرة رجال من أهل الكرك وقد تلثم وعليه ثياب مفرجة فتلقوه وسلموا عليه فلم يقف معهم وأخذ جماعته ودخل بهم . ورجع الأمراء وهم يتعجبون من أمره وأصبحوا فدقت البشائر بالقلعة وزينت القاهرة ومصر . واستدعى السلطان الأمير أيدغمش في بكرة يوم الجمعة فدخل إليه وقبل له الأرض فاستدناه السلطان وطيب خاطره وقال له : أنا ما كنت أتطلع إلى الملك وكنت قانعا بذلك المكان فلما سيرتم في طلبي ما أمكنني إلا أن أحضر كما رسمتم فقام أيدغمش وقبل الأرض ثانيا . ثم كتب أيدغمش عن السلطان إلى الأمراء الشاميين يعرفهم بقدومه إلى مصر وأنه في انتظارهم وكتب علامته بين الأسطر المملوك أحمد بن محمد وكتب إليهم أيدغمش أيضا . وخرج مملوكه بذلك على البريد فلقيهم على الورادة فلم يعجبهم هيئة عبور السلطان وكتبوا إلى أيدغمش بأن يخرج إليهم هو والأمراء إلى سرياقوس ليتفقوا على ما يفعلونه . فلما كان يوم عيد الفطر منع السلطان السماط ومنع الأمراء من طلوع القلعة ورسم أن يعمل كل أمير سماطه في داره و لم ينزل لصلاة العيد وأمر الطواشي عنبر المسحرتي مقدم المماليك ونائبه الطواشي الإسماعيلي أن يجلسا على باب القلعة ويمنعا من يدخل عليه . وخلا السلطان بنفسه مع الكركيين فكان الحاج علي إخوان سلار إذا أتى مع الطعام على عادته خرج إليه يوسف وأبو بكر البزدار وأطعماه ششني PageV03P361 وتسلما منه السماط وعبرا به إلى السلطان ووقف خوان سلار ومن معه حتى يخرج إليهم الماعون 
ms1086	 . وحدث جمال الدين بن المغربي رئيس الأطباء أن السلطان استدعاه وقد عرض له وجع في رأسه فوجده جالسا وإلى جانبه شاب من أهل الكرك جالس وبقية الكركيين قيام فوصف له ما يناسبه وتردد إليه يومين وهو على هذه الهيئة . وفي يوم الأحد تاسع شوال : قدم الأمير قطلوبغا الفخري والأمير طشتمر حمص أخضر وجميع أمراء الشام وقضاتها والوزراء ونواب القلاع في عالم كبير حتى سدوا الأفق ونزل كثير منهم تحت القلعة في الخيم . وكان قد خرج إلى لقائهم الأمير أيدغمش والحاج آل ملك والجاولي وألطنبغا المارداني وأخذ قطلوبغا الفخري يتحدث مع أيدغمش فيما عمله السلطان من قدومه في زي العربان واختصاصه بالكركيين وإقامة أبي بكر البزدار حاجبا . وأنكر أيدغمش ذلك على السلطان غاية الإنكار وطلب من الأمراء موافقته على خلعه ورده إلى مكانه فلم يمكنه الأمير طشتمر حمص أخضر من ذلك وساعده الأمراء أيضا ومازالوا به إلى أن أعرض عما هم به . فلما كان يوم الإثنين عاشره : ألبس السلطان وجلس على تخت الملك وقد حضر الخليفة الحاكم بأمر الله وقضاة مصر الأربعة وقضاة دمشق الأربعة وجيع الأمراء والمقدمين . وعهد إليه الخليفة وقبل الأمراء الأرض على العادة ثم قام العالمان على قدميه فتقدم الأمراء وباسوا يده واحدا بعد واحد على مراتبهم وجاء الخليفة بعدهم وقضاة القضاة ما عدا الحسام حسن بن محمد الغوري فإنه لما طلع مع القضاة وجلسوا بجامع القلعة حتى يؤذن لهم على العادة جمع عليه صبي من صبيان المطبخ السلطاني جمعا كبيرا من الأوباش لحقد كان في نفسه عليه عندما تحاكم هو وزوجته عنده فإنه أهانه وضربه وهجم هذا الصبي على القضاة بأوباشه ومد يده إلى الغوري من بينهم فأقامه الأوباش وحرقوا عمامته وقطعوا ثيابه وهم يسحبونه ويصيحون عليه : يا قوصوني ثم ضربوه بالنعال ضربا مؤلما وقالوا له : يا كافر يا فاسق فارتجت PageV03P362 القلعة وأقبل علم دار حتى خلصه منهم وهو يستغيث : يا مسلمين ! كيف يجري هذا على قاض من قضاة المسلمين . فأخذ المماليك جماعة من تلك الأوباش وجروهم 
ms1087	 إلى الأمير أيدغمش فضربهم وبعث طائفة من الأوجاقية فساروا بالغوري إلى منزله ولم يحضر الموكب . فثارت العامة على بيته بالمدرسة الصالحية ونهبوه وكان يوما شنيعا . وفي يوم الخميس ثالث عشره : خلع على جميع الأمراء الكبار والصغار ومقدمي الحلقة وأنعم على الأمير طشتمر حمص أخضر بعشرة ألاف دينار وعلى الأمير قطلوبغا الفخر بما حضر صحبته من الشام وهو أربعة ألاف دينار ومائة ألف درهم فضة ونزل في موكب عظيم . وكان قد قدم معه من أمراء الشام سنجر الجمقدار وتمر الساقي وطرنطاي البشمقدار وأقبغا عبد الواحد وتمر الموساوي والجلالي وابن قراسنقر وأسنبغا ابن البو بكري وبكتمر العلائي وأصلم نائب صفد . وفيه طلب السلطان الوزير نجم الدين ورسم له أن يكون يوسف البزدار ورفيقه مقدمي البزدارية ومقدمي الدولة وخلع السلطان عليهما كلفتاه زركش وأقبية طرد وحش بحوائص ذهب فحكما في الدولة وتكبرا على الناس وصارا فيهم بحمق زائد وصارا لا يأتمران بأمر الوزير ويمضيان ما أحبا . وصحبهما كثير من الأشرار وعرفوهما بأرباب الأموال فشملت مضرتهما كثيرا من الناس وانهمكا في اللهو فثقل أمرهما على الكافة . وفي عصر يوم السبت خامس عشره : خلع على الأمير طشتمر حمص أخضر واستقر في نيابة السلطنة بديار مصر فجلس والحجاب قيام بين يديه والأمراء في خدمته . فكان أول ما بدأ به أن قلع الشباك الذي كان يجلس فيه قوصون وخلع الخشب الذي عمله في باب القلعة وباشر النيابة بحرمة وافرة .(@)(@@) | 1 ( وفي يوم الخميس سابع عشره ) 1(@)(@@) أخرج السلطان محمل الحاج . وفيه أخرج السلطان عبد المؤمن بن عبد الوهاب السلامي والي قوص من السجن وسمر على باب المارستان المنصوري من القاهرة بمسامير جافية شنعة وطيف به مدة ستة أيام وهو يحادث الناس في الليل بأخباره . فمما حدثهم به أنه هو الذي ركب حتى ضرب النشو كما تقدم ذكره وأنه لما سقطت عمامته ظنها رأسه . وكان إذا قيل له اصبر يا عبد المؤمن يقول أسأل الصبر وينشد كثيرا . يبكى علينا ولا نبكي على أحد ونحن أغلظ أكبادا من الإبل فلما كان 
ms1088	 يوم السبت ثاني عشريه : شنق عبد المؤمن على قنطرة السد ظاهر مدينة مصر عند الكيمان وترك حتى ورم وأكلته الكلاب . PageV03P363 وكان عبد المؤمن من السلامية بالعراق فبعثه المجد السلامي إلى السلطان الناصر محمد مرارا حتى عرف عنده . ثم تنكر عبد المؤمن علي المجد السلامي ورافعه إلى السلطان حتى تغير عليه وكتب إلى أبي سعيد بإحضاره . فأثبت المجد السلامي محضرا على عبد المؤمن بأنه رافضي كافر قتال الأنفس وقدم به على السلطان وتحاقق معه . فتعصب قوصون لعبد المؤمن حتى بطلت حجة المجد السلامي عليه مع ظهورها فاختص عبد المؤمن بقوصون ولبس الكلفتاه ثم ولي قوصون . وكان شجاعا فاتكا يتجاهر بالرفض ويقول إذا حلف على شيء : وحياة مولاي علي . وفي هذه الأيام : أخرج بأحد وعشرين أميرا إلى الإسكندرية صحبه الأمير طشتمر طلليه منهم أرقطاي نائب طرابلس وجركتمر بن بهادر وابن المحسني والي القاهرة وأسنبغا بن البوبكري ويلجك ابن أخت قوصون وبرسبغا الحاجب . فلما وصلوا إلى الثغر وسجنوا به قتل قوصون وألطنبغا الصالحي نائب الشام وجركتمر بن بهادر وبرسبغا الحاجب . وفيه رسم للأجناد الذين استخدمهم قطلوبغا الفخري بعودهم إلى دمشق بطالين فكثر تشكيهم ووقفوا للنائب فلم تسمع لهم شكوى . وفيه أكثر السلطان من الإنعام على أهل الكرك حتى خرج عن الحد وعزم على مسك بيبرس الأحمدي وغيره من الأمراء فاحترزوا على أنفسهم إلى أن وقع الكلام مع السلطان في شيء من ذلك فاجتمع عنده الأمراء وابتدأ الحاج آل ملك في طلب بلد يتوجه إليه وسأل نيابة حماة فخلع عليه في يوم الخميس عشريه واستقر في نيابة حماة عوضا عن طقزدمر . وخلع السلطان على بيبرس الأحمدي واستقر في نيابة صفد وعلى أقسنقر واستقر في نيابة غزة . وفي يوم الإثنين مستهل ذي القعدة : سار الأمير الحاج آل ملك إلى نيابة حماة . وفيه خلع السلطان على الأمير قطلوبغا الفخري واستقر في نيابة الشام وعلي الأمير أيدغمش بنيابة حلب . وفي يوم الثلاثاء : استقر قماري أمير أخور عوضا عن أيدغمش أحمد شاد الشرابخاناه أمير شكار عوضا عن قماري 
ms1089	 واستقر أقبغا عبد الواحد في نيابة حمص . وفيه رسم السلطان أن يستقر سنجر البشمقدار وتمر الساقي من جملة أمراء مصر . وفيه أنعم السلطان على قراجا بن دلغادر وقد قدم إلى مصر بإنعامات كثيرة وكتب له بالأمرية على التركمان وتوجه إلى نيابة الإبلستين . PageV03P364 وفي يوم الأحد سابعه : خرج الأمير أيدغمش متوجها إلى نيابة حلب . وفي يوم الإثنين خامس عشره : خرج الأمير قطلوبغا الفخري متوجها إلى دمشق ومعه من تأخر من عسكر الشام . وخرج الأمير طشتمر حمص أخضر النائب ومعه جميع الأمراء لوداعه ومد له سماطا عظيما . وفي يوم السبت عشريه : قبض على الأمير طشتمر حمص أخضر نائب السلطنة وسبب ذلك أنه أكثر من معارضة السلطان بحيث تغلب عليه ورد مراسيمه وصار يتعاظم ويظهر من الترفع على الأمراء والأجناد ما لا يحتمل مثله وإذا شفع إليه أحد من الأمراء رد شفاعته ولم يقبلها ولا يقف لأمير إذا دخل إليه واذا أتته قصة عليها علامة السلطان بإقطاع أو غيره أخذ ذلك وطرد من هي باسمه وأخرق به . وقرر طشتمر مع السلطان أنه لا يمضي من المراسيم السلطانية إلا ما يختاره وتقدم إلى الحاجب بألا يقدم أحد قصة إلى السلطان حتى يكون حاضرا ومنع ذلك فلم يتجاسر أحد أن يقدم قصة للسلطان في غيبته وتقدم جماعة من المماليك لطلب ما يزيد في مراتبهم فرسم طشتمر أن كل من خرج عن خبزه يعود إليه ولم يمكن المماليك السلطانية من أخذ شيء . وأخذ طشتمر إقطاع الأمير بيبرس الأحمدي وتقدمته لولده فكرهته الناس . وصارت أرباب الدولة وأصحاب الأشغال كلها في بابه وتقربوا إليه بالهدايا والتحف . وانفرد طشتمر بأمور الدولة وحط على الكركيين وقصد منعهم من الدخول على السلطان فلم يتهيأ له ذلك . وكان ناصر الدين المعروف بفأر السقوف قد توصل بالكركيين حتى استقر بفضل توصيتهم في وظيفة إمام السلطان يصلي به وصار كذلك ناظر المشهد النفيسي عوضا عن تقي الدين علي بن القسطلاني خطيب جامع عمرو وجامع القلعة . وخلع السلطان علي ناصر الدين بغير علم النائب طشتمر 
ms1090	 فبعث إليه طشتمر عدة نقباء ونزع عنه الخلعة وسلمه إلى المقدم إبراهيم بن صابر وأمر بضربه وإلزامه بحمل مائة ألف درهم . فضربه ابن صابر عريانا ضربا مبرحا واستخرج منه أربعين ألف درهم ثم أفرج عنه بشفاعة أيدغمش وقطلوبغا الفخري بعد ما أشهد عليه أنه لا يطلع إلى القلعة . وأخذ طشتمر قصر معين بالغور من مباشري قوصون وأحاط بما فيه من القند والعسل والسكر وغير ذلك . فكثر حنق السلطان منه وتغيره عليه إلى أن قرر مع المقدم عنبر السحرتي والأمير أقسنقر السلاري في القبض عليه وعلى قطلوبغا الفخري PageV03P365 وأن يستدعي مماليك بشتاك وقوصون وينزلهم بالأطباق من القلعة ويقطعهم إقطاعات بالحلقة ليصيروا من جملة المماليك السلطانية خوفا من حركة طشتمر النائب فعارض طشتمر السلطان فيهم فرتب السلطان عدة مماليك بداخل القصر للقبض عليه . وكان مما جدد طشتمر في نيابته أن منع الأمراء أن تدخل إلى القصر بمماليكها وبسط من باب القصر بسطا إلى داخله فكان الأمير لا يدخل القصر وقت الخدمة إلى مبفرده فدخل هو أيضا بمفرده ومعه ولداه إلى القصر وجلس على السماط على العادة . فعندما رفع السماط قبض كشلي السلاح دار أحد المماليك وكان معروفا بالقوة على كتفيه من خلف ظهره قبضا عنيفا وبدر إليه جماعة فأخذوا سيفه وقيدوه وقيدوا ولديه . ونزل أمير مسعود الحاحب في عدة من المماليك السلطانية فأوقع الحوطة على بيته وأخذ مماليكه جميعهم فسجنهم . وخرج في الحال ساعة القبص على طشتمر الأمير ألطنبغا المارداني والأمير أروم بغا السلاح دار ومعهما من أمراء الطبلخاناة والعشرات نحو من خمسة عشر أميرا ومعهم من المماليك السلطانية وغيرهم ألف فارس ليقبضوا على قطلوبغا الفخري نائب الشام . وكتب السلطان إلى الأمير أقسنقر الناصري نائب غزة بالركوب معهم بعسكره فجمع من عنده ومن في معاملته من الجبلية . وكان قطلوبغا الفخري قد ركب من الصالحية فبلغه مسك طشتمر ومسير العسكر إليه من هجان بعث به إليه بعض ثقاته فساق إلى قطيا وأكل بها شيئا ورحل وقد استعد حتى تعدى للعريش فإذا أقسنقر بعسكر 
ms1091	 غزة في انتظاره على الزعقة . وكان ذلك وقت الغروب فوقف كل منهما تجاه أصحابه حتى أظلم الليل فسار الفخر بمن معه وهم ستون فارسا على البرية . فلما أصبح آقسنقر علم أن الفخري فاته فمال أصحابه على أثقال الفخري فنهبوها وعادوا إلى غزة . واستمر الفخري ليلته ومن الغد حتى انتصف النهار وهو سائق فلم يتأخر معه إلا سبعة فرسان ومبلغ أربعة ألاف دينار وقد وصل بيسان وعليها الأمير أيدغمش نازل . فترامى عليه الفخري وعرفه بما جرى وأنه قطع خمسة عشر بريدا في مسير واحد . فطيب أيدغمش خاطره وأنزله في خام ضرب له وقام له بما يليق به فلما جنه الليل أمر به فقيد وهو نائم وكتب بذلك إلى السلطان مع بكا الخضري . PageV03P366 وكان السلطان لما بلغه هروب قطلوبغا الفخري تنكر على الأمراء واتهمهم بالمخامرة عليه وهم أن يمسكهم في يوم الإثنين تاسع عشريه فتأخر عن الخدمة الجاولي وجماعة فلما كان وقت الظهر بعث السلطان لكل أمير أربعين طائر أوز وسأل عنهم ثم بعث أخر النهار إليهم بأمرهم أن يطلعوا من الغد . فقدم بكا عشية يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة ومعه سيف قطلوبغا الفخري فسر السلطان بذلك وكتب بحمله إلى الكرك . فلما طلع الأمراء إلى الخدمة في يوم الثلاثاء ترضاهم وبشرهم بمسك قطلوبغا الفخري ثم أخبرهم أنه متوجه إلى الكرك وأنه يعود بعد شهر . وكان السلطان قد تجهز إلى الكرك فأخرج في ليلة الأربعاء طشتمر حمص أخضر في محارة بقيده ومعه جماعة من المماليك السلطانية موكلون بحفظه وعين مع المقدم عنبر السحرتي عدة من المماليك . وتقدم السلطان إلى الخليفة بعدما ولاه نظر المشهد النفيسي عوضا عن ابن القسطلاني أن يسافر معه إلى الكرك . ورسم لجمال الكفاة ناظر الخاص والجيش ولعلاء الدين على بن فضل الله كاتب السر أن يتوجها معه إلى الكرك وركب معه الأمراء من قلعة الجبل يوم الأربعاء ثانيه بعدما ألبس ثمانية من المماليك خلع الإمريات على باب الخزانة . وخلع السلطان على آقسنقر السلاري وقرره نائب الغيبة وخلع على شمس 
ms1092	 الدين محمد بن عدلان واستقر قاضي العسكر وخلع علي زين الدين عمر بن كمال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر البسطامي واستقر به قاضي القضاة الحنفية عوضا عن حسام الدين الغوري . فلما قارب السلطان قبة النصر خارج القاهرة وقف حتى قبل الأمراء يده على مراتبهم ورجعوا عنه . فنزل عن فرسه ولبس ثياب العربان وهي كاملية مفرجة وعمامة بلثامين وساير الكركيين وترك الأمراء الذين معه وهم قماري والحجازي وأبو بكر بن أرغون النائب مع المماليك السلطانية والطلب . وتوجه السلطان على البرية إلى الكرك ولبس معه إلا الكركيين ومملوكين وهم في أثره فقاسوا مشقة كبيرة من العطش وغيره حتى وصلوا ظاهر الكرك وقد سبقهم السلطان إليها PageV03P367 وقدمها في يوم الثلاثاء ثامنه فكتب السلطان إلى الأمراء بمصر يعرفهم ذلك ويسلم عليهم فقدم كتابه يوم الخميس سابع عشره . ولما دخل الملك الناصر أحمد إلى الكرك لم يمكن أحدا من العسكر أن يدخل المدينة سوى علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر وجمال الكفاة ناظر الخاص والجيش فقط . ورسم السلطان أن يسير الأمير المقدم عنبر السحرتي بالمماليك إلى قرية الخليل عليه السلام وأن يسير قماري وعمر ابن النائب أرغون والخليفة إلى القدس . ثم رسم السلطان أن ينتقل المقدم بالمماليك إلى غزة لغلاء السعر بالخليل . وفي أثناء ذلك وصل أمير علي بن أيدغمش بالأمير قطلوبغا الفخري مقيدا إلى غزة وبها العسكر المجهز من مصر ومضى به إلى الكرك . فبعث السلطان إليه من تسلم الفخري منه وأعاده إلى أبيه ولم يجتمع به فسجن قطلوبغا الفخري وطشتمر حمص أخضر بقلعة الكرك بعد ما أهين الفخري من العامة إهانة بالغة ونكل به نكالا فاحشا . وفيه كتب السلطان لآقسنقر نائب غزة بإرسال حريم قطلوبغا الفخري إلى الكرك وكانوا قد ساروا من القاهرة بعد مسيره بيوم فجهزهن آقسنقر إليه فأخذ أهل الكرك جميع ما معهن حتى ثيابهن وبالغوا في الفحش والإساءة . وفيه كتب السلطان لآقسنقر السلاري نائب الغيبة بمصر أن يوقع الحوطة على موجود طشتمر حمص أخضر وقطلوبغا الفخري ويحمل 
ms1093	 ذلك إليه بالكرك . وكان السلطان إذا رسم بشيء جاء كاتب كركي لكاتب السر وعرفه عن السلطان بما يريد فيكتب ذلك ويناوله للكاتب فيأخذ عليه علامة السلطان . ويبعثه حيث رسم وأما العسكر المتوجه من القاهرة إلى غزة فإن ابن أيدغمش لما قدم عليهم غزة ومعه قطلوبغا الفخري أراد الأمير ألطنبغا المارداني أن يؤخره عنده بغزة حتى يراجع فيه السلطان . فلم يوافقه ابن أيدغمش وتوجه إلى الكرك فرحل المارداني وبقية العسكر عائدين إلى القاهرة فقدموها يوم السبت خامس ذي الحجة . وفيه أخذ السلطان في تحصين الكرك وشحنها بالغلال والأقوات وأخرج بكتمر العلائي منها إلى طرابلس ومحمد أبوه إلى صفد .(@)(@@) | 1 ( وفي هده السنة ) 1(@)(@@) أخرج حسام الدين حسن الغوري من مصر بعد عزله من قضاء القضاة الحنفية فتوجه إلى العراق . وسبب ذلك أنه كان قد توحش ما بينه وبين القضاة PageV03P368 الثلاثة لقبح أفعاله . وكان إذا جلس مع السلطان احتوى عليه وخاطبه باللسان التركي ونكب على القضاة . وكان يتجرأ على الناس ويضع منهم ولا يزال ينصر المرأة على زوجها إذا شكته إليه حتى يخرج في ذلك عن الحد . فادعت امرأة عنده على زوجها بما استحق من صداقها وكسوتها وأظهرت صداقها عليه فإذا فيه أن المنجم في كل سنة دينار . فاستدناها منه وأمرها فكشف عن وجهها وأعجبته وقال لأبيها وكان قد حضر معها : يا مدمغ ! مثل هذه تزوحها بدينار كل سنة والله يا مدمغ يساوي مبيتها كل ليلة مائة درهم ! والتفت القاضي إلى زوجها : وقال . يا تيس ! تستغلي هذه بهذا القدر والله أنت أدمغ من أبيها هذه يساوي مبيتها كل ليلة مائة درهم . وحكى القاضي الغوري عن نفسه في مجلس الأمير قوصون بحضرة الأمراء أنه لما كان محتسبا ببغداد وقف على حانوت حلواني قد حل صاحبه تمرا وقصره حتى أبيض فسأل عنه فقال هذه قسب وقصرته بالبيض فقال له : ويلك ! مجنون أنت أنا عندي جارية سوداء لي عشر سنين أقصرها بالبيض وما ابيضت . وادعت امرأة على زوجها عنده بحق وجب عليه فكتب بحبسه فقال له الزوج 
ms1094	 : والمرأة أيضا تكون برواق البغدادية حتى أحصل لها حقها فقال له الغوري ويلك ! أنت مجنون أنا أكون أحق من البغدادية بهذي وتكون عندي أحفظها وأشار لنقيبه فأخذ المرأة إلى طبقته وأقامت عنده مدة حتى أصلح أمرها مع زوجها . وكان القاضي الغوري إذا تداعى عنده اثنان يأمر موقعه فيكتب ما يقول أحدهما في غيبة الآخر فإذا انتهى كلامه أخرجه وأحضر خصمه فيكتب أيضا ما يقول . وكذلك إذا شهد عنده جماعة فرق بينهم وكتب ما يقول كل واحد على انفراد فكانت المحاكمة لا تنتهي عنده إلا بعد مدة . وكان من الغي على جانب كبير . ودعى مرة إلى عقد نكاح أولاد الأمراء هو والقضاة الثلاثة فلما دخل معهم وقد فرش البيت بالحرير والزركش تجنب القضاة الجلوس على ذلك وتنجوا عنه . فجلس هو على مقعد PageV03P369 حرير مزركش وقال : يا جماعة الجند أتبصروا كذا فعل هؤلاء يدعوا كذا الجلوس على هذا الحرير وأقسم با لله لو قدروا عليه باعوه في الأسواق وأكلوا ثمنه فضحك من في المجلس ونزل بالقضاة من الخجل ما لا يعبر عنه وتقدم إليه مرة مديون وضامنه في الدين ضمان إحضار فادعى عليه غريمه فاعترف بما عليه وأقر الضامن له بضمانه . وكان المديون رث الهيئة زري الحال فصاح القاضي : أخرجوا هذا المعثر من قدامي ونظر إلى ضامنه وقال . أعط هذا ماله . فقال : يا مولانا هذا غريمه أحضرته إليه فقال : هاتوا الجحش - يعني الفلقة - واقتلوا هدا حتى يعطي المال وأنت تلبس المسنجب والفرجيات واللباس الرفيع حتى أحوج هذا أن يعطي ماله لمعثر فلم يجد الضامن بدا من التزامه بالمال خوفا من الإخراق . ورأى القاضي الغوري مرة رجلا بيده فروجين قد مسك أرجلهما بيده وصارت رأسهما إلى أسفل فأمر به أن يصلب فمازال به الناس حتى ضربه ضربا مؤلما وتركه . وألزم القاضي الغوري الشهود أن يكون في كل مسطور شهادة أربعة وأن يكتبوا سكن المديون ومجونه وجنونه كثير له فيه نوادر مستقبحة وقبائح شنيعة . فلما رسم بعزله أثبتت عليه محاضر توجب إراقة دمه فقام 
ms1095	 بعض الأمراء معه ومازال ببعض قضاة الشافعية حتى حكم بحقن دمه وتسفيره من مصر . وفي هده السنة : اتفقت واقعة غريبة وهي أن رجلا بوارديا يقال له محمد بن خلف - بخط السيوفيين من القاهرة - قبض عليه في يوم السبت سادس عشر رمضان وأحضر إلى المحتسب فوجد بخزنه من فراخ الحمام والزرازير المملوحة عدة أربعة وثلاثين ألف ومائة وسته وتسعين من دلك فراخ حمام عدة ألف ومائة وستة وتسعين فرخا وزرازير عدة ثلاثة وثلاثين ألف زرزور وجميعها قد نتنت وتغيرات ألوانها . فأدب وشهر وأتلفت كلها . وفيها قدم الأمير بيبرس الأحمدي نائب صفد بمن معه إلى دمشق وليس بها نائب . فجاء مرسوم السلطان من الكرك بمكة فقبض عليه أمراؤها وأنزلوه بقصر تنكز . ومات في هذه السنة من الأعيان PageV03P370 جمال الدين إبراهيم بن أيبك الصفدي أخو الصلاح الصفدي في رابع جمادى الآخرة بدمشق . وكان يتقن عدة صنائع وسمع بالقاهرة والشام وشد أطرافا من الحساب والفرائض وغير ذلك . ومات السلطان الملك المنصور سيف الدين أبو بكر ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي مقتولا بقوص وحمل رأسه إلى قوصون . ومات الأمير علاء الدين ألطنبغا الصالحي نائب دمشق وهو أحد المماليك المنصورية قلاوون وربي عند السلطان الناصر محمد وتوجه معه إلى الكرك . فلما عاد الناصر إلى السلطنة أنعم عليه بإمرة وعمله جاشنكيره ثم ولاه حاجبا ونقله من الحجوبية إلى نيابة حلب بعد موت أرغون النائب فسار سيرة مشكورة . ثم عزله السلطان الناصر في سبيل رضى الأمير تنكز وأقدمه إلى مصر ثم ولاه غزة . ثم ولاه قوصون نيابة الشام وآل أمره إلى أن مات مسجونا بالإسكندرية . ومات القان أزبك بن طغرلجا بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكز خان ملك الططر بالمملكة الشمالية بعدما حكم بها مدة ثمان وعشرين سنة وقام بعده ابنه جاني بك خان . وكان أزبك قد أسلم وحسن إسلامه . وتوفي قاضي القضاة الشافعية بحلب برهان الدين إبراهيم بن الفخر خليل بن إبراهيم الرسعني . ومات الأمير بشتاك الناصري 
ms1096	 مقتولا بالإسكندرية في ربيع الآخر . وكان إقطاعه سبع عشرة إمرة طبلخاناة تعمل مائتي ألف دينار كل سنة . وأنعم عليه الناصر محمد في يوم بألف ألف درهم وكان راتب سماطه كل يوم خمسين رأس غنم وفرسا لابد من ذلك وكان كثير التيه لا يحدث مباشريه إلا بترجمان ويعرف بالعربي ولا يتكلم به . ومات الأمير طاجار الدوادار قتلا . ومات الأمير جركتمر بن بهادر رأس نوبة قتلا . ومات أمير علي ابن الأمير سلار يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الآخر . ومات الأمير سيف الدين قوصون مقتولا بسجن الإسكندرية . رقاه السلطان الناصر PageV03P371 محمد حتى صار أكبر الأمراء يركب في ثلاثمائة فارس صفين قدام كل صف رجل يضرب بالقبز كما يركب ملوك المغل وكان يفرق كل سنة ثلاثين حياصة ذهب ومائة قباء بسنجاب ويفرق في وتوفي خطيب الجامع الأموي بدمشق بدر الدين محمد ابن قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني . ومات وكيل بيت المال بدمشق نجم الدين محمد بن عمر بن أبي القاسم بن عبد المنعم بن أبي الطيب الدمشقي . وتوفي الملك الأفضل محمد بن المؤيد إسماعيل بن الأفصل علي ابن المظفر محمود ابن المنصور محمد ابن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان صاحب حماة وكان باشرها عشر سنين ثم نقل إلى إمرة مائة بدمشق فمات بها في ليلة الثلاثاء حادي عشر ربيع الآخر عن ثلاثين سنة . ومات الأمير موسى بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عصية بن فضل ابن ربيعة أمير آل فضل بتدمر . ومات الأمير بيبرس السلاح دار الناصري نائب الفتوحات بأياس . ومات شرف الدين ابن الملك المغيث صاحب الكرك بالقاهرة . ومات عز الدين أيبك يوم الإثنين تاسع المحرم . ومات الحافظ جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الزكي أبو محمد عبد الرحمن بن يوسف ومات الأمير عز الدين الكبكي يوم الأربعاء ثامن عشر المحرم . ومات الأمير تمر الساقي يوم الأحد ثامن عشرى ذي العقدة . وتوفي تاج الدين بن الفكهاني المالكي يوم 
ms1097	 الإثنين سابع ذي الحجة . ومات مسمرا والي الدولة أبو الفتوح بن الخطير وكان قد تزوج وهو نصراني بابنة PageV03P372 شرف الدين عبد الوهاب النشو ناظر الخاص قبل اتصاله بالسلطان الناصر محمد فلما تولى النشو نظر الخاص عظم والي الدولة وتقدم على أخوة النشو وباشر عند عدة من الأمراء فلما أمسك النشو أمسك معه وصودر هو وأخوه الشيخ الأكرم ومازالا في الحبس حتى أفرج عنهما في مرض السلطان الناصر محمد الذي مات فيه وفي جملة من أفرج عنه . وخدم أبو الفتوح عند ملكتمر الحجازي إلى أن نكب وسمر في يوم السبت سادس عشرى صفر . وكان جميل الوجه حسن الخلق يذوق الأدب ويحفظ الأشعار والوقائع ويعرف الأحاجي والتصحيف . ومات الأمير بدر الدين لؤلؤ الحلبي . وكان ضامن حلب وقدم القاهرة غير مرة ورافع أهلها إلى أن سلمهم السلطان له فعاقبهم وأخذ أموالهم . ثم ولي شد الدواوين بحلب فكثر شاكوه فتسلمه الأكز مشد الجهات بديار مصر ثم نقل إلى شد الدواوين بالقاهرة وعزل وأخرج بعد محنة إلى حلب شاد الدواوين . ثم ضرب بالمقارع حتى مات قال ابن الوردي : نثر الجنوب بل القلوب بسوطه فمتى أشاهد لؤلؤا منثورا PageV03P373 فارغة PageV03P374(@)(@@) | 1 ( سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) أهلت والناس في أمر مريج لغيبة السلطان بالكرك وعند الأمراء تشوش كبير لما بلغهم من مصاب قطلوبغا الفخري . وصار الأمير أقسنقر نائب الغيبة في تخوف فإنه بلغه أن جماعة من مماليك الأمراء الذين قبض عليهم قد باطنوا بعض الأمراء على الركوب عليه فترك الركوب للموكب أياما حتى اجتمعوا عنده وحلفوا له . ثم اتفق رأيهم على أن كتبوا للسلطان كتابا في خامس المحرم بأن الأمور ضائعة لغيبة السلطان وقد نافق عربان الصعيد وطمع الناس وفسدت الأحوال كلها وسألوه الحضور . وبعثوا به الأمير طقتمر الصلاحي فعاد جوابه في حادي عشره : بأنني قاعد في موضع أشتهي وأي وقت أردت أحضر إليكم . وذكر طقتمر أن السلطان لم يمكنه من الاجتماع به وأنه بعث من أخذ منه الكتاب ثم أرسل إليه الجواب . وفيه قدم الخبر بأن السلطان قتل 
ms1098	 الأمير طشتمر حمص أخضر والأمير قطلوبغا الفخري وذلك أنه قصد أن يقتلهما بالجوع فأقام يومين بلياليهما لا يطعمان طعاما . فكسرا قيدهما وقد ركب السلطان للصيد وخلعا باب السجن ليلا وخرجا إلى الحارس وأخذ سيفه وهو نائم فأحس بهما وقام يصيح حتى لحقه أصحابه فأخذوهما . وبعثوا إلى السلطان بخبرهما فقدم في زي العربان ووقف على الخندق وبيده حربة وأحضرهما وقد كثرت بهما الجراحات . فأمر السلطان يوسف بن البصارة ورفيقه بضرب أعناقهما وأخذ يسبهما ويلعنهما فردا عليه ردا قبيحا وضرب رقابهما فاشتد قلق الأمراء . وفيه قدم كتاب السلطان إلى الأمراء يطيب خواطرهم ويعرفهم أن مصر والشام والكرك له وأنه حيث شاء أقام ورسم أن تجهز له الأغنام من بلاد الصعيد وأكد في ذلك وأوصى آقسنقر بأن يكون متفقا مع الأمراء على ما يكون من المصالح . فتنكرت قلوب الأمراء ونفرت خواطرهم واتفقوا على خلع السلطان وإقامة أخيه إسماعيل في يوم الأربعاء حادي عشريه فكانت مدة ولايته ثلاثة أشهر وثلاثة عشر يوما منها مدة إقامته بالكرك ومراسيمه نافذة بمصر أحد وخمسون وإقامته بمصر مدة شهرين وأيام . وكانت سيرته سيئة نقم الأمراء عليه فيها أمورا منها أن رسله التي كانت ترد من قبله إلى الأمراء برسائله وأسراره أوباش أهل الكرك فلما قدموا معه إلى مصر أكثروا من PageV03P375 أخذ البراطيل وولاية المناصب غير أهلها ومنها تحكمهم على الوزير وغيره وحجبهم السلطان حتى عن الأمراء والمماليك وأرباب الدولة فلا يمكن أحدا من رؤيته سوى يومي الخميس والإثنين نحو ساعة . ومع ذلك فإنه جمع الأغنام التي كانت لأبيه والأغنام التي كانت لفوصون وعدتها أربعة ألاف رأس وأربعماية من البقر التي استحسنها أبوه . وأخذ الطيور التي كانت بالأحواش على اختلاف أنواعها وحملها على رءوس الحمالين إلى الكرك . وساق الأغنام والأبقار إليها ومعهم عدة سقائين وسائر ما يحتاج إليه . وعرض الخيول والهجن وأخذ ما اختاره منها ومن البخاتي وحمر الوحش والزراف والسباع وسيرها إلى الكرك . وفتح الذخيرة وأخذ ما فيها من الذهب والفضة وهو ستمائة ألف دينار وصندوق فيه الجواهر 
ms1099	 التي جمعها أبوه في مدة سلطنته . وتتبع جواري أبيه حتى عرف المتمولات منهن فكان يبعث إلى الواحدة منهن يعرفها أنه يدخل عليها الليلة فإذا تجملت بحليها وجواهرها أرسل من يحضرها إليه فإذا خرجت من موضعها ندب من يأخذ جميع ما عندها ثم يأخذ جميع ما عليها حتى سلب أكثرهن ما بأيديهن وعرض الركاب خاناه وأخذ جميع ما فيها من السروج واللجم والسلاسل الذهب والفضة ونزع ما عليها من الذهب والفضة . وأخذ الطائر الذهب الذي على القبة وأخذ الغاشيه الذهب وطلعات الصناجق وما ترك بالقلعة مالا حتى أخده . وشنع في قتل أمراء أبيه وأتلف موجودهم وأحضر حريم طشتمر حمص أخضر من حلب وقد تجهزن للمسير فأخذ سائر ما معهن حتى لم يترك عليهن سوى قميص وسروال لكل واحدة . وأخذ أيضا جميع ما مع حريم قطلوبغا الفخري حتى لم تجد زوجته سرية تنكز ما تتقوت به إلى أن بعث لهم جمال الكفاة السلطان عماد الدين أبو إسماعيل السلطان الملك الصالح عماد الدين أبو إسماعيل ابن الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي . جلس على تخت الملك يوم الخميس ثاني عشرى المحرم سنة ثلاث وأربعين PageV03P376 وسبعمائة بعد خلع أخيه باتفاق الأمراء على ذلك لأنه بلغهم عنه أنه لما أخرجه الأمير قوصون فيمن أخرج إلى قوص أنه كان يصوم يومي الإثنين والخميس ويشغل أوقاته بالصلاة وقراءة القرآن مع العفة والصيانة عما يرمي به الشباب من اللهو واللعب . وحلف له الأمراء والعساكر وحلف لهم السلطان ألا يؤذي أحدا ولا يقبض عليه بغير ذنب يجمع على صحته . ودقت البشائر ولقب بالملك الصالح عماد الدين ونودي بالزينة . وفيه فرق السلطان أخباز الأمراء البطالين ورسم بالإفراج عن المسجونين وكتب بذلك إلى الوجه القبلي والوجه البحري وألا يترك بالسجون إلا من وجب عليه القتل . وفيه أخرج السلطان عددا كبيرا من سجون القاهرة ومصر وتوجه القصاد للإفراج عن الأمراء من الإسكندرية . وفيه استقر الأمير أرغون العلائي زوج أم السلطان الصالح رأس نوبة ويكون رأس المشورة ومدبر الدولة وكافل 
ms1100	 السلطان . واستقر الأمير آقسنقر السلاري نائب السلطنة . وفي يوم الجمعة ثالث عشريه : دعي للسلطان على منابر مصر والقاهرة وكتب إلى الأمراء ببلاد الشام بالأمان والاطمئنان وتوجه بذلك طقتمر الصلاحي . وفيه كتب تقليد الأمير أيدغمش نيابة الشام واستقر عوضه في نيابة حلب الأمير طقزدمر الحموي نائب حماة . واستقر في نيابة حماه الأمير علم الدين سنجر الجمولي . وفيه كتب السلطان بحضور الحاج آل ملك وحضور الأمير بيبرس الأحمدي إلى القاهرة . وفيه كتب السلطان الملك الصالح إلى أخيه الناصر أحمد بالسلام وإعلامه بأن الأمراء أقاموه في السلطنة لأنهم علموا أن الملك الناصر أحمد ليس له رغبة في ملك مصر وأنه يحب بلاد الكرك والشوبك فهي بحكمك وملكك ورغب إليه في أن يبعث القبة والطير والغاشية والنمجاة وتوجه بكتاب السلطان الأمير قبلاي . وفيه خرج الأمير بيغرا ومعه عدة أمراء وأوجاقية لجر الخيول السلطانية من الكرك . وفي يوم الأربعاء ثامن عشريه : قدم الأمراء والمسجونون بالإسكندرية وعدتهم PageV03P377 ستة وعشرون أميرا منهم قياقر والمرقبي وطيبغا المحمدي وابن طوغان جق ودقماق وأسنبغا بن البوبكري وابن سوسون وناصر الدين محمد بن المحسني والي القاهرة وأمير علي بن بهادر والحاج أرقطاي نائب طرابلس . في يوم الخميس تاسع عشريه : وقفوا بين يدي السلطان فرسم أن يجلس أرقطاي مكان الجاولي وأن يتوجه البقية على أمريات ببلاد الشام . وفي يوم السبت أول صفر : قدم من غزة الأمير قماري والأمير أبو بكر بن أرغون النائب والأمير ملكتمر الحجازي وصحبتهم الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد والمقدم عنبر السحرتي والمماليك السلطانية مفارقين للناصر أحمد . وفيه توجه الأمير طقزدمر الحموي لنيابة حلب . وفي يوم الإثنين ثالثه : خلع على الأمير علم الدين سنجر الجاولي نائب حماة خلعة السفر وخلع على أمير مسعود بن خطير خلعة السفر لنيابة غزة . وفيه خلع على بدر الدين محمد بن محيي الدين بن يحيى بن فضل الله واستقر في كتابة السر بدمشق عوضا عن أخيه شهاب الدين أحمد . وفيه رسم بسفر مماليك قوصون ومماليك بشتاك إلى البلاد الشامية متفرقين وكتب للنواب 