ms1581	 إلا الله يستكبرون } . فدعاهم الرسول إلى الإقرار بالوحدانية وخلع ما دونه من الأوثان ، فمن أقر بذلك منهم كان فى الظاهر داخلا فى صبغة الإسلام ، ثم قال : آخرون من أهل الكفر كانوا يوحدون الله غير أنهم كانوا ينكرون نبوة محمد ، فقال - صلى الله عليه وسلم - فى هؤلاء : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ويشهدوا أن محمدا رسول الله ) فإسلام هؤلاء : الإقرار بما كانوا به جاحدين كما كان إسلام الآخرين إقرارهم بالله أنه واحد لا شريك له ، وعلى هذا تحمل الأحاديث . * * *(@)(@@) | 96 - باب : من أراد غزوة فورى بغيرها ومن أراد الخروج يوم الخميس(@)(@@) 1784 / فيه : كعب ، أن الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - ، لم يكن يريد غزوة إلا ورى بغيرها ، حتى كانت غزوة تبوك فغزاها النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى حر PageV05P122 شديد ، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا ، واستقبل غزو عدو كثير ، فجلى للمسلمين أمرهم ؛ ليتأهبوا أهبة عدوهم ، وأخبرهم بوجهه الذى يريد . وقلما كان ، - صلى الله عليه وسلم - ، يخرج فى سفر إلا يوم الخميس ، وخرج يوم الخميس فى غزوة تبوك . قال المهلب : فيه المكايدة فى الحرب ، وطلب غرة العدو ، وفيه جواز الكلام بغير نية للإمام وغيره إذا لم يضر بذلك أحدا وكان فيه نفع للمسلمين خاصة وعامة فهو جائز وهو خارج من باب الكذب وأخبرهم - صلى الله عليه وسلم - بغزوة تبوك لطول المدة ؛ ليتأهبوا كما ذكر فى الحديث ، ولأنه آمن ألا يسبقه إليها الخبر لبعد الشقة التى بينه وبينها وقفرها ، وخروجه يوم الخميس لمعنى يجب أن يحمل عليه ويتبرك به ؛ لأن لنا فى رسول الله أسوة حسنة . وقوله : ( ورى بغيرها ) قال أبو على الفسوى : أصله من الورى كأنه قال : لم يشعر به من ورى كأنه قال : ساترت بكذا ، وأصحاب الحديث لا يضبطون الهمز فيه ، وتصغيره : ورية وأصله : وريية ، ويسقط واحدة منهما كما قلت فى عطاء : عطى ، والأصل : عطيى فتقول : وريت عن كذا وكذا بغير همز ، والمفازة : المهلكة سميت بذلك تفاؤلا بالفوز والسلامة كما قالوا للديغ : سليم . وذكر ابن الأنبارى عن ابن الأعرابى 
ms1582	 ، المفازة مأخوذة من قولهم : قد فوز الرجل : إذا هلك . * * *(@)(@@) | 97 - باب : الخروج بعد الظهر(@)(@@) 1785 / فيه : أنس ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى بالمدينة الظهر أربعا ، والعصر بذى الحليفة ركعتين ، وسمعتهم يصرخون بهما . PageV05P123 فى خروج النبى إلى سفر الحج دليل على أنه لا ينبغى أن يكره السفر وابتداء العمل بعد ذهاب صدر النهار وأوله ؛ إذ الأوقات كلها لله ، وأن ما روى عنه - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم بارك لأمتى فى بكورها ) . لا يدل أن غير البكور لا بركة فيه ؛ لأن كل ما فعل النبى - صلى الله عليه وسلم - - ففيه البركة ولأمته فيه أكبر الأسوة . وإنما خص - صلى الله عليه وسلم - البكور بالدعاء بالبركة فيه من بين سائر الأوقات والله أعلم - لأنه وقت يقصده الناس بابتداء أعمالهم وهو وقت نشاط وقيام من دعة ، فخصه بالدعاء ؛ لينال بركة دعوته جميع أمته . والحديث بذلك ذكره ابن المنذر قال : حدثنا سليمان بن شعيب قال : حدثنى يحيى بن حسان ، حدثنا هشيم ، اخبرنا يعلى بن عطاء ، عن عمارة ، عن صخر الغامدى قال : قال رسول الله : ( اللهم بارك لأمتى فى بكورها ) ، قال : وكان إذا بعث جيشا أو سرية بعثهم أول النهار . قال : وكان صخر رجلا تاجرا فكان إذا بعث غلمانه بعثهم أول النهار فأثرى وكثر ماله . * * *(@)(@@) | 98 - باب الخروج آخر الشهر(@)(@@) وقال ابن عباس : انطلق الرسول - صلى الله عليه وسلم - من المدينة لخمس بقين من ذى القعدة ، وقدم مكة لأربع ليال خلون من ذى الحجة . 1786 / فيه : عائشة ، خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لخمس ليال بقين من ذى القعدة ، ولا نرى إلا الحج . . . . وذكر الحديث . خروجه - صلى الله عليه وسلم - آخر الشهر بخلاف أفعال الجاهلية فى استقبالهم PageV05P124 أوائل الشهور فى الأعمال وتوجيههم ذلك وتجنبهم بفضل الشهور من أجل نقصان العمر ، فبعث الله نبيه - صلى الله عليه وسلم - يبيح ذلك كله ولم يراع نقصان شهر ولا ابتداؤه ، ولا محاق قمر ولا كماله ، فخرج فى أسفاره على حسب ما تهيأ له ولم يلتفت إلى أباطيلهم ولا طيرتهم الكاذبة 
ms1583	 ، ورد أمره إلى الله ، ولم يشرك معه غيره فى فعله فأيده ونصره .(@)(@@) | 99 - باب الخروج فى رمضان(@)(@@) 1787 / فيه : ابن عباس ، خرج النبى - صلى الله عليه وسلم - فى رمضان ، فصام ، حتى بلغ الكديد أفطر . الخروج فى رمضان جائز ، وللمسافر أن يصوم أو يفطر إن اختار ذلك بخلاف ما روى عن على بن أبى طالب أنه قال : ( من أدركه رمضان وهو مقيم ثم سافر لزمه الصوم ) ؛ لقوله تعالى : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وبه قال أبو عبيد وأبو مجلز ، وهذا القول مردود ؛ لسفر الرسول فى رمضان وإفطاره فيه ، وجماعة الفقهاء على خلاف قوله ، وقد تقدم فى ( كتاب الصيام ) . * * *(@)(@@) | 100 - باب : التوديع(@)(@@) 1788 / فيه : أبو هريرة ، بعثنا الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى بعث ، وقال : ( إن لقيتم فلانا وفلانا فحرقوهما بالنار ) ، فأتيناه نودعه حين أردنا الخروج ، فقال : ( إنى كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا بالنار ، وإن النار لا يعذب بها إلا الله ، فإن أخذتموهما فاقتلوهما ) . PageV05P125 قال المهلب : الترجمة صحيحة وهو من الشأن المعلوم فى البعوث والأسفار البعيدة توديع المسافر و [ . . . . . ] والأئمة ومن ترجى بركة دعوته واستصحاب فضله ، وسيأتى الكلام على النهى عن التحريق بالنار فى باب ( لا يعذب بعذاب الله ) بعد هذا فى الجزء الذى يليه إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 101 - باب : السمع والطاعة للإمام ما لم يأمر بمعصية(@)(@@) 1789 / فيه : ابن عمر ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( السمع والطاعة حق ما لم يؤمر بالمعصية ، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ) . قال المؤلف : احتج بهذا الحديث الخوارج ورأوا الخروج على أثمة الجور والقيام عليهم عند ظهور جورهم ، والذى عليه جمهور الأمة أنه لا يجب القيام عليهم ولا خلعهم إلا بكفرهم بعد الإيمان وتركهم إقامة الصلوات ، وأما دون ذلك من الجور فلا يجوز الخروج عليهم إذا استوطأ أمرهم وأمر الناس معهم ؛ لأن فى ترك الخروج عليهم تحصين الفروج والأموال وحقن الدماء ، وفى القيام عليهم تفرق الكلمة وتشتت الألفة . وكذلك لا يجوز القتال معهم لمن خرج عليهم عن ظلم ظهر منهم ؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( فإذا أمر بمعصية 
ms1584	 فلا سمع ولا طاعة ) . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا طاعة لمخلوق فى معصية الخالق ) . وذكر على بن سعيد فى كتاب ( الطاعة والمعصية ) حديثا أسنده إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ، PageV05P126 وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم . قيل : يا رسول الله ، أفلا ننابذهم عند ذلك ؟ قال : لا ، ما أقاموا فيكم الصلاة ، ألا فمن ولى عليه وال فأتى شيئا من المعاصى فليكره ما يأتى من معصية الله ، ولا ينزعن يدا عن طاعة ) يعنى : لا يخرجن عليه . وروى الآجرى ، عن البغوى ، عن القواريرى : حدثنا حكيم بن حزام وكان من عباد الله الصالحين حدثنا عبد الملك بن عمير ، عن الربيع بن عميلة ، عن ابن مسعود عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( سيليكم أمراء يفسدون ، وما يصلح الله بهم أكثر ، فمن عمل منهم بطاعة الله فله الأجر وعليكم الشكر ، ومن عمل منهم بمعصية الله فعليه الوزر وعليكم الصبر ) وسيأتى شيء من هذا المعنى فى ( كتاب الأحكام ) وفى ( كتاب الفتن ) إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 102 - باب : يقاتل من وراء الإمام ويتقى به(@)(@@) 1790 / فيه : أبو هريرة ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( نحن الآخرون السابقون ) . 1791 / وبهذا الإسناد : ( من أطاعنى فقد أطاع الله ، ومن عصانى فقد عصى الله ، ومن يطع الأمير فقد أطاعنى ، ومن يعص الأمير فقد عصانى ، وإنما الإمام جنة ، يقاتل من ورائه ، ويتقى به ، فإن أمر بتقوى الله وعدل فإن له بذلك أجرا ، وإن قال بغيره فإن عليه منه ) . قال المهلب : قوله : ( من وراء الإمام ) يعنى : من أمام الإمام كما قال تعالى : { وكان وراءهم ملك } أى : أمامهم ، وقوله : PageV05P127 ( يتقى به ) أى : يرجع إليه فى الرأى والفعل وغير ذلك مما لا يجب أن يقضى فيه إلا برأى الإمام وحكمه ، ويتقى به الخطأ فى الدين والعمل من الشبهات وغيرها ، والإمام جنة بين الناس بعضهم من بعض ؛ لأن بالسطان نزع الله تعالى عن المستضعفين من الناس فهو ستر لهم ، وحرز الأموال ، وسائر حرمات المؤمنين أن تنتهك . وقال غيره : تأويل : ( يقاتل من ورائه ) عند العلماء 
ms1585	 على الخصوص وهو فى الإمام العدل خاصة ، فمن خرج عليه وجب على جميع المسلمين قتاله مع الإمام العدل ؛ نصرة له إلا أن يرى الإمام أن يفعل ما فعل عثمان فطاعة الإمام واجبة ، إلا أن الخارجين عليه إن قتلوه فى غير قتال اجتمعت فيه الفئتان للقتال أو قتلوا غيره ؛ فإن القصاص يلزمهم بخلاف قتلهم لأحد فى حال الملاقاة للفئتين . ولذلك استجاز المسلمون طلب دم عثمان ؛ إذ لم يكن قتله عن ملاقاة ، وإن كان الإمام غير عدل فالواجب عند العلماء من أهل السنة ترك الخرج عليه وأن يقيموا معه الحدود : الصلوات ، والحج ، والجهاد ، وتؤدى إليه الزكوات ، فمن قام عليه من الناس متأولا بمذهب خالف فيه السنة أو لجور أو لاختيار إمام غيره سمى فاسقا ظالما غاصبا فى خروجه لتفريقه جماعة المسلمين ، ولما يكون فى ذلك من سفك الدماء . فإن قاتلهم الإمام الجائر لم يقاتلوا معه ولم يجز أن يسفكوا دماءهم فى نصره ، وقد رأى كثير من الصحابة ترك القتال مع على ، ومكانه من الدين والعلم ما لا يخفى على أحد له مسكة فهم ، وسموه قتال فتنة ، وادعاء كل واحد على صاحبه أنه الفئة الباغية ، وهذا شأن العصبية عند أهل العلم . ولم ير على على من قعد عن القتال معه ذنبا يوجب سخطه حاله ، PageV05P128 وإن كان قد دعا بعضهم إلى القتال ، فأبوا أن يجيبوه فعذرهم ، وكذلك يجب على الإمام الصالح الذى يأخذ الأمر عن شورى ألا يعتب من قعد عنه ، وسنوضح كيف القتال فى الفتنة فى موضعه من ( كتاب الفتنة ) إن شاء الله . وقال صاحب العين : الجنة : الدرع ، وسمى المجن : مجنا ؛ لأنه يستتر به عند القتال . وقوله : ( فإن عليه منه ) كذا روى الحديث ، وقد جاء فى بعض طرقه ( فإن عليه منه وزرا ) وهو مفهوم المعنى .(@)(@@) | 103 - باب البيعة فى الحرب ألا يفروا وقال بعضهم : على الموت(@)(@@) لقول الله تعالى : { لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة } [ الفتح : 18 ] . 1792 / فيه : ابن عمر ، رجعنا من العام المقبل ، فما اجتمع منا اثنان على الشجرة التى بايعنا 
ms1586	 تحتها ، كانت رحمة من الله . فسألت نافعا على أى شىء بايعهم : على الموت ؟ قال : لا ، بل بايعهم على الصبر . 1793 / وفيه : عبد الله بن زيد ، لما كان زمن الحرة أتاه آت ، فقال له : إن ابن حنظلة يبايع الناس على الموت ، فقال : لا أبايع على هذا أحدا بعد النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . 1794 / وفيه : مسلمة ، قال : بايعت النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، ثم عدلت إلى ظل شجرة ، فلما خف الناس ، قال : ( يا ابن الأكوع ، ألا تبايع ) ؟ قال : قلت : قد بايعت يا رسول الله ، قال : وأيضا ، فبايعته الثانية ، فقلت له : يا أبا مسلم على أى شيء كنتم تبايعون يومئذ ؟ قال : على الموت . PageV05P129 1795 / وفيه : أنس ، كانت الأنصار يوم الخندق ، تقول : نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما حيينا أبدا فأجابهم ، فقال : ( اللهم لا عيش إلا عيش الآخره فأكرم الأنصار والمهاجره ) 1796 / وفيه : مجاشع بن مسعود ، أتيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنا وأخى ، فقلت : بايعنا على الهجرة ، فقال : ( مضت الهجرة لأهلها ) ، فقلت : علام تبايعنا ؟ قال : ( على الإسلام والجهاد ) . قال المهلب : هذه الأحاديث مختلفة الألفاظ ، منهم من يقول على الموت ، وعلى ألا يفر ، وعلى الصبر ، والصبر يجمع المعانى كلها وهو أولى الألفاظ بالمعنى ؛ لأن بيعة الإسلام هى على الجهاد وقتال المثلين ، فإن كان المشركون أكثر من المثلين كان المسلم فى سعة من أن يفر ، وفى سعة أن يأخذ بالشدة ويصبر ، وهذا كله بعد أن نسخ قتال العشرة أمثال ، وأما قبل نسخها فكان يلزم قتال العشرة أمثال وألا يفر إلا من أكثر منها . وبيعة الشجرة إنما هى على الأخذ بالشدة وألا يفر أصلا ولا بد من الصبر إما إلى فتح وإما إلى موت ، فمن قال : بايعنا على الموت ، أراد يفتح لنا ، ومن قال : لا نفر . فهو نفس القصة التى وقعت عليها المبايعة ، وهو معنى الصبر ؛ وقول نافع : على الصبر ؛ كراهية لقول من قال بأحد الطريقين : الموت أو الفتح ، فجمع نافع المعنيين فى كلمة الصبر . وقوله لسلمة بن الأكوع : ( ألا تبايع ) أراد أن يؤكد بيعته ؛ لشجاعة سلمة وغنائه 
ms1587	 فى الإسلام وشهرته بالثبات ؛ فلذلك أمره بتكرير المبايعة . PageV05P130 وحديث مجاشع بن مسعود إنما كان بعد الفتح ؛ لأن الرسول قال : ( لا هجرة بعد الفتح ، إنما هو جهاد ونية ) فكل من بايع الرسول قبل الفتح لزمه الجهاد أبدا ما عاش إلا لعذر يجوز له به التخلف ، وكذلك قالوا بحضرة رسول الله فى ارتجازهم يوم الخندق : نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا وكذلك قال الله : { وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة } فأباح لهم أن يتخلف عن الغزو من ينفر إلى التفقه فى الدين ولم يبح لغير المتفقهين التخلف عن الغزو . وأما من أسلم بعد الفتح فله أن يجاهد وله أن يتخلف بنية صالحة كما قال : ( جهاد ونية ) إلا أن ينزل عدو أو ضرورة فيلزم الجهاد كل أحد ، والدليل على أن كل من بايع النبى - صلى الله عليه وسلم - قبل الفتح لا يجوز له التخلف عن الجهاد أبدا قصة كعب بن مالك إذ تخلف عن تبوك مع صاحبيه هلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع أنهم لم يغزوا و [ . . . . . ] الله ورسوله والمؤمنون عليهم وأخرجوهم من بين أظهرهم ولم يسلموا عليهم ولم يكلموهم حتى بلغت منهم العقوبة مبلغها وعلم الله إنابتهم فتاب عليهم . وأخو مجاشع بن مسعود أسمه : مجالد ابن مسعود السلمي . قوله : ( فما اجتمع اثنان على الشجرة ، كانت رحمة ) يعنى : جهلهم بها رحمة ، خشية أن تعبد وتصير كالقبلة والمسجد ، وبيعة الشجرة كانت بالمدينة فرضت الحرب على المسلمين ، وقد كانت بيعة العقبة بمكة على ألا يشركوا بالله شيئا ، ولا يسرقوا ، ولا يزنوا ، على PageV05P131 ما ذكر الله فى آخر سورة الممتحنة ، وذكره عبادة بن الصامت فى حديثه ، ولم يفرض فى هذه البيعة حرب إنما كانت بيعة النساء ، وقد تقدم بيان ذلك فى ( كتاب الإيمان ) فى باب ( علامة الإيمان حب الأنصار ) . وأما قول عبد الله بن زيد فى زمن الحرة : لا أبايع أحدا على الموت بعد النبي . وإنما قال ذلك ؛ لأنه يرى القعود فى الفتن التى بين المسلمين وترك 
ms1588	 القتال مع إحدى الطائفتين ، وقد ذهب إلى ذلك جماعة من السلف على ما يأتى بيانه فى ( كتاب الفتنة ) ، فى باب قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم ) . * * *(@)(@@) | 104 - باب : عزم الإمام على الناس فيما يطيقون(@)(@@) 1797 / فيه : ابن مسعود ، قال : لقد سألنى رجل عن أمر ما دريت ما أرد عليه ، فقال : أرأيت رجلا مؤديا نشيطا يخرج مع أمرائنا فى المغازى ، فيعزم علينا فى أشياء لا نحصيها ؟ فقلت له : والله ما أدرى ما أقول لك إلا أنا كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم - فعسى أن لا يعزم علينا فى أمر إلا مرة حتى نفعله ، وإن أحدكم لن يزال بخير ما اتقى الله ، وإذا شك فى نفسه شىء سأل رجلا فشفاه منه ، وأوشك أن لا تجدوه ، والذى لا إله إلا هو ما أذكر ما غبر من الدنيا إلا كالثغب شرب صفوه وبقى كدره . قال المهلب : هذا الحديث يدل على شدة لزوم الناس طاعة الإمام ومن يستعمله الإمام ؛ ألا ترى تحرج السائل لعبد الله وتعرفه كيف موقع التخلف عن أمر السلطان من السنة ، وتحرج عبد الله من أن يفتيه PageV05P132 فى ذلك برخصة أو شدة ، ولكن قد فسر الرسول - صلى الله عليه وسلم - ذلك فى الحديث الذى أمر فيه بعض قواده أن يجمعوا حطبا ويوقدونها ففعلوا ، فقال لهم : ادخلوها . قال بعضهم : إنما دخلنا فى الإسلام فرارا من النار ، فلم يزالوا يتمارون حتى خمدت النار وسكن غضبه فأخبر الرسول - صلى الله عليه وسلم - بذلك فقال : ( لو دخلتموها ما خرجتم منها أبدا ؛ إنما الطاعة فى المعروف ) وقول الله تعالى : { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } يقضى على ذلك كله ، وقد كان له أن يكلفها فوق وسعها فلم يفعل وتفضل فى أخذ العفو ، هذا معنى الحديث . وفيه تشكى عبد الله بن مسعود قلة العلماء وتغير الزمن عما كان عليه فى وقت رسول الله . وقوله : ( مؤديا ) معناه : ذو أداة وسلاح تام العدة والشكل ، عن أبى عبيد . وقوله : ( ما غبر من الدنيا ) يعنى : بقى ، والغابر 
ms1589	 هو الباقى ، ومنه قوله : { إلا عجوزا فى الغابرين } يعنى : ممن تخلف فلم تمض مع لوط . وقوله : ( كالثغب ) قال صاحب العين : الثغب : ما يستنقع فى صخرة ، والجمع : ثغبان . PageV05P133(@)(@@) | 105 - باب(@)(@@) كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس ) 1798 / فيه : ابن أبى أوفى ، إن الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى بعض أيامه التى لقى فيها ، انتظر حتى مالت الشمس ، ثم قام فى الناس ، فقال : ( أيها الناس ، لا تتمنوا لقاء العدو ، وسلوا الله العافية ) . قال المهلب : معنى هذا الحديث والله أعلم مفهوم من قوله : ( نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور ) فهو يستبشر بما نصره الله به من الرياح ، ويرجو أن يهلك الله أعاديه بالدبور كما أهلك عادا ، وإذا أهلك عدوه بالدبور فقد نصر بها ، فكان إذا لم يقاتل بالغدو وهو الوقت الذى تهب فيه الرياح ، أخر حتى تزول الشمس وتهب رياح النصر . وقد بين هذا المعنى ما رواه قاسم بن أصبغ قال : حدثنا الحسن بن سلام السواق ، قال : حدثنا عفان قال : حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا أبو عمران الجونى ، عن علقمة بن عبد الله المزنى ، عن معقل بن يسار قال : قال النعمان بن مقرن : ( شهدت القتال مع رسول الله فكان إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تزول الشمس وتهب رياح النصر ) رواه البخارى فى باب الجزية ، وقال : ( انتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلوات ) وأوقات الصلوات أفضل الأوقات ويستجاب فيها الدعاء ، والله أعلم . PageV05P134(@)(@@) | 106 - باب استئذان الرجل الإمام وقوله تعالى : { الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه } [ النور : 62 ](@)(@@) 1799 / فيه : جابر ، غزوت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فتلاحق بى النبى - صلى الله عليه وسلم - وأنا على ناضح لنا قد أعيا ، فتخلف النبى - صلى الله عليه وسلم - فزجره ودعا له ، فما زال بين يدى الإبل قدامها يسير ، فقال : ( كيف ترى بعيرك ) ؟ قلت : بخير ، أصابته بركتك . قلت : يا رسول الله ، إنى عروس ، فاستأذنته ، فأذن لى ، فتقدمت الناس إلى المدينة . . . . الحديث . قال المهلب : هذه الآية أصل فى أن لا يبرح أحد 
ms1590	 عن السلطان إذا جمع الناس لأمر من أمور المسلمين يحتاج فيه إلى اجتماعهم أو جهادهم عدوا إلا بإذنه ؛ لأن الله تعالى قال : { فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فائذن لمن شئت منهم } فعلم أن الإمام ينظر فى أمر الذى استأذنه ، فإن رأى أن يأذن له أذن ، وإن لم ير ذلك لم يأذن له ؛ لأنه لو أبيح للناس تركه - صلى الله عليه وسلم - والانصراف عنه لدخل الخرم وانفض الجمع ويجد العدو غرة ، فيثبون عليها وينتهزون الفرصة فى المسلمين . وفيه أن من كان حديث عهد بعرس أو متعلق القلب بأهله وولده فلا بأس أن يستأذن فى التعجيل عند الغفلة إلى دار الإسلام كما فعل جابر ، وفى هذا المعنى حديث لداود النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال فى غزوة خرج إليها : ( لا يتبعنى من ملك بضع امرأة ، ولم يبن بها ، أو بنى دارا ولم يسكنها ) فإنما أراد أن يخرج معه من لم يشغل نفسه بشيء من علائق الدنيا ؛ ليجتهد فيما خرج له وتصدق نيته ويثبت فى PageV05P135 القتال ولا يفر ؛ فيدخل الجبن على غيره ممن لا يريد الفرار ، وسيأتى ما بقى من معانى هذا الباب فى ( كتاب البيوع ) وغيره إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 107 - باب : مبادرة الإمام عند الفزع(@)(@@) 1800 / فيه : أنس ، كان بالمدينة فزع ، فركب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرسا لأبى طلحة ، فقال : ( ما رأينا من شىء ، وإن وجدناه لبحرا ) . وترجم له باب ( السرعة والركض عند الفزع ) وباب ( الخروج فى الفزع وحده ) وترجم له باب ( إذا فزعوا من الليل ) وقال فيه : ( فزع أهل المدينة ليلا . . . ) . وقد تقدم القول فى هذه الأبواب كلها ، وجملة ذلك أن الإمام ليس له أن يسخو بنفسه وينبغى له أن يشح بنفسه ؛ لأن فى ذلك نظما للمسلمين وجمعا لكلمتهم إلا أن يكون من أهل الغناء الشديد والنكاية القوية كما كان - صلى الله عليه وسلم - قد علم أن الله يعصمه ويؤيده ولا يخزيه فله أن يأخذ بالشدة على نفسه ؛ ليقوى قلوب المسلمين وليتأسوا به فيجتهدوا . * * *(@)(@@) | 108 - باب الجعائل والحملان فى السبيل(@)(@@) وقال مجاهد 
ms1591	 ، لابن عمر : أريد الغزو ، قال : إنى أحب أن أعينك بطائفة من مالى ، قلت : أوسع الله على ، قال : إن غناك لك ، وإنى أحب أن يكون من مالى فى هذا الوجه . وقال عمر : إن ناسا يأخذون من هذا المال ؛ ليجاهدوا ، ثم لا يجاهدون ، فمن فعل فنحن أحق بماله حتى نأخذ منه ما أخذ . وقال طاوس ومجاهد : إذا دفع إليك شىء تخرج به فى سبيل الله ، فاصنع به ما شئت وضعه عند أهلك . PageV05P136 1801 / فيه : عمر ، حملت على فرس فى سبيل الله ، فرأيته يباع ، فسألت النبى - صلى الله عليه وسلم - أشتريه ، فقال : ( لا تشتره ، ولا تعد فى صدقتك ) . 1802 / وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لولا أن أشق على أمتى ما تخلفت عن سرية ، ولكن لا أجد حمولة ، ولا أجد ما أحملهم عليه ، ويشق على أن يتخلفوا عنى ) . قال المؤلف : قوله : ( باب الجعائل ) ، إنما أراد أن يخرج الرجل شيئا من ماله يتطوع به فى سبيل الله كما فعل ابن عمر أو يعين به من لا مال له من الغابرين كالفرس الذى حمل عليه عمر فى سبيل الله فهذا حسن مرغب فيه ، وليس من باب الجعائل التى كرهها العلماء ، فقال مالك : أكره أن يؤاجر الرجل نفسه أو فرسه فى سبيل الله ، وكره أن يعطيه الوالى الجعل على أن يتقدم إلى الحصن . ولا نكره الجعائل لأهل العطاء ؛ لأن العطاء مأخوذ على هذا الوجه . قال مالك : لا بأس بالجعائل فى البعوث ، لم يزل الناس يتجاعلون عندنا بالمدينة يجعل القاعد للخارج إذا كانوا من أهل ديوان واحد ؛ لأن عليهم سد الثغور ، وأصحاب أبى حنيفة يكرهون الجعائل ما كان بالمسلمين قوة أو فى بيت المال ما يفى بذلك ، فإن لم تكن لهم قوة ولا مال فلا بأس أن يجهز بعضهم بعضا على وجه المعونة لا على وجه البدل ، وهذا الموضع ينبغى أن يكون وفاقا لقول مالك . وقد روى أيوب ، عن ابن سيرين ، عن ابن عمر قال : كان القاعد يمنح الغازى ، فأما أن يبيع الرجل غزوه فلا أدرى 
ms1592	 ما هو . وقال الشافعى : لا يجوز أن يغزو بجعل يأخذه من رجل ، وأرده إن غزا به ، وإنما أجيزه من السلطان دون غيره ؛ لأنه يغزو بشيء من حقه ، واحتج بأن الجهاد فرض على الكفاية ، فمن فعله وقع عن فرضه فلا يجوز أن يستحق على غيره عوضا . PageV05P137 قال ابن القصار : فيقال له : ليس كل من دخل فى شيء يتعين عليه بدخوله فيه يكون فى ابتدائه متعينا عليه ؛ ألا ترى أن المتطوع بالحج فى الابتداء ليس بواجب عليه ، وإذا دخل فيه تعين فرض إتمامه عليه ، وكذلك المجعول له لم يكن الجهاد متعين عليه فى الابتداء ، فلما دخل فيه نائبا عن غيره تعين عليه ، إلا أنه قد سد فى جهاد العدو مسد الجاعل وناب منابه ؛ فجاز له الجعل . فإن قيل : فإن المجاهد يستحق سهما من الغنيمة فلو وقع فعله عن غيره لم يصح ذلك ، وإن وقع فعله عن نفسه لم يجب له جعل . قيل : وما يمنع من هذا ؟ هو يستحق الجعل بالمعاونة ويحصل الجعل له ؛ لأن المعنى المقصود من الجهاد قد حصل كما يحصل من الجاعل لو حضر ، وقلنا إن المجعول له لم يتعين عليه الفرض فى الابتداء ، وإنما جعل للجعل ونوى الجهاد فتعين عليه بدخوله ، وقد أدى القاعد للخارج مائة دينار فى بعث فى أيام عمر ، وكان مسروق يجعل عن نفسه إذا خرج البعث . قال المهلب : أما قول طاوس ومجاهد : إذا دفع إليك شيء فى سبيل الله فاصنع به ما شئت . فإنه يخرج من حديث عمر فى الفرس ؛ لأنه وضع عنده للجهاد فأخذ ثمنه وانتفع به وإنما باعه الرجل ؛ لأنه لم يكن حبيسا ، وإنما كان حملانا للجهاد صدقة ؛ لقول الرسول : ( لا تعد فى صدقتك ) . وقد روى عن ابن عباس وابن الزبير خلاف قول طاوس ومجاهد ، قال ابن عباس : أنفقها فى الكراع والسلاح . وقال ابن الزبير : أنفقها فى سبيل الله . وقال النخعى : كانوا يعطون أحب إليهم من أن يأخذوا . وسيأتى تمام القول فى قصة بيع الفرس فى باب ( إذا حمل PageV05P138 على فرس فرآها تباع 
ms1593	 ) بعد هذا إن شاء الله وفى حديث عمر وأبى هريرة الحمل على الخيل فى سبيل الله . وقوله : ( لولا أن أشق على أمتى ما تخلفت عن سرية ) يريد أنهم كانوا يقتدون به فيخرجون على العسر واليسر ولا يتخلفون عنه صلى الله عليه ؛ لحرصهم على اتباعه ورغبتهم فى امتثال سيرته . * * *(@)(@@) | 109 - باب الأجير(@)(@@) وقال الحسن وابن سيرين : يقسم للأجير من المغنم . وأخذ عطية بن قيس فرسا على النصف ، فبلغ سهم الفرس أربع مائة دينار ، فأخذ مائتين ، وأعطى صاحبه مائتين . 1803 / فيه : يعلى ، عن أبيه ، قال : ( غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزوة تبوك ، فحملت على بكر ، فاستأجرت أجيرا ، فقاتل رجلا ، فعض أحدهما الآخر ، فانتزع يده من فيه ، ونزع ثنيته . . . . الحديث . اختلف العلماء فى الأجير فقال مالك وأبو حنيفة : لا يسهم له . وهو قول إسحاق . وقال الشافعى : يسهم له قاتل أو لم يقاتل . وحجة مالك والكوفى قوله تعالى : { واعلموا أنما غنمتم من شىء فإن لله خمسه } فجعلها للغانمين ، ومن لم يقاتل عليها فليس بغانم فلا يستحق شيئا وروى عن سلمة بن الأكوع قال : ( كنت تابعا لطلحة بن عبيد الله وأنا غلام شاب ، فأعطاه رسول الله سهم الفارس والراجل جميعا ) واحتج الشافعى بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الغنيمة لمن حضر الوقعة ) . وهو قول أبى بكر وعمر وهو إجماع العلماء . قال المهلب : وأما حديث يعلى فليس فيه أن النبى عليه السلام PageV05P139 أسهم لأجير ، وإنما حاول البخارى إثبات ذلك بالدليل ؛ لأن فى الحديث جواز استئجار الحر فى الجهاد ، وقد خاطب الله جماعة المؤمنين الأحرار بقوله : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } فدخل الأجير فى هذا الخطاب ؛ فوجب له سهم المجاهد الغانم لما تقدم من المخاطبة له ، وأما فعل عطية بن قيس فلا يجوز عند مالك وأبى حنيفة والشافعى ؛ لأنها إجارة مجهولة ، فإذا وقع مثل هذا كان لصاحب لادابة كراء مثلها ، و ما أصاب الراكب فى المغنم فله ، وأجاز الأوزاعى وأحمد بن حنبل أن يعطى فرسه على النصف فى الجهاد .(@)(@@) | 110 باب : ما قيل فى لواء 
ms1594	 النبى - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) 1804 / فيه : قيس بن سعد ، وكان صاحب لواء النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أنه أراد الحج فرجل . 1805 / وفيه : سلمة ، كان على تخلف عن النبى - صلى الله عليه وسلم - فى خيبر ، وكان به رمد ، فلحق بالنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فلما كان مساء الليلة التى فتحها فى صباحها ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( لأعطين الراية - أو ليأخذن - غدا رجل يحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ) ، فإذا نحن بعلى ، وما نرجوه ، فقالوا : هذا على ، فأعطاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ففتح الله على يديه . 1806 / وفيه : نافع بن جبير ، أن العباس ، قال للزبير : هاهنا أمرك النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أن تركز الراية . قال المهلب : فيه أن لواء الإمام ينبغى أن يكون له صاحب معلوم ، وإن كان من الأنصار فهو أولى ؛ للاستنان بالنبى - - صلى الله عليه وسلم - - لأن PageV05P140 قيس بن سعد كان من الأنصار ، وهم الذين كانوا عاقدوا الرسول أن يقاتلوا الناس كافة حتى يقولوا : لا إله إلا الله . فهم أشد الناس فى قتال العدو بعد من هاجر مع النبى - عليه السلام - وبالأنصار نادى الرسول يوم حنين أول من نادى . وفى حديث على أيضا أن الراية لا يجب أن يحملها إلا من ولاه الإمام إياها ولا تكون فيمن أخذها إلا بولاية . وقال الطبرى : فيه الدلالة البينة على إمام المسلمين إذا وجد جيشا أو سرية أن يؤمر عليهم أميرا موثوقا بنيته وبصيرته فى قتالهم ممن له بأس وعنده معرفة سياسة الجيش وتدبير الحرب ، وذلك أنه - صلى الله عليه وسلم - وجه إلى خيبر من أفضل أصحابه وأنفذهم بصيرة وغناء وأنكاهم للعدو ، وجعل له لواء وراية يجتمع جيشه تحتها فيثبتوا لثباتها عند اللقاء ويرجعوا لرجعتها . وقوله : ( لأعطين الراية ) فعرفها بالألف واللام يدل أنها كانت من سنته - - صلى الله عليه وسلم - - فى حروبه فينبغى أن يسار بسيرته فى ذلك . وروى أن لواء النبى - - صلى الله عليه وسلم - - كان أبيض ورايته سوداء من مرط مرجل لعائشة . وقال جابر : دخل النبى مكة 
ms1595	 ولواؤه أبيض . وقال مجاهد : كان لرسول الله لواء أغبر . وروى أن راية على يوم صفين كانت حمراء مكتوب فيها : محمد رسول الله ، وكانت له راية سوداء . قال المهلب : وفى حديث الزبير أن الراية لا يركزها إلا بإذن الإمام ؛ لأنها علامة على الإمام ومكانه ؛ فلا ينبغى بأن يتصرف فيها إلا بأمره ، ومما يدل أنها ولاية قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها خالد من غير إمرة ففتح له ) . فهذا نص فى ولايتها . PageV05P141 وقوله : ( أراد الحج فرجل ) . يريد أنه رجل شعره ؛ لطول بقائه شعثا ، والله أعلم . قال الطبرى : وفى حديث على الخبر عن بعض أعلام النبوة ، وذلك خبره عن الغيب الذى لا يكون مثله إلا بوحى من الله ، وهو قوله : ( يفتح الله على يديه ) . * * *(@)(@@) | 111 - باب قول الرسول : ( نصرت بالرعب مسيرة شهر ) ، وقوله تعالى : { سنلقى فى قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله } [ آل عمران : 151 ](@)(@@) 1807 / فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( بعثت بجوامع الكلم ، ونصرت بالرعب ، وبينا أنا نائم ، أتيت بمفاتيح خزائن الأرض ، فوضعت فى يدى ) . قال أبو هريرة : وقد ذهب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وأنتم تنتثلونها . 1808 / وفيه : ابن عباس ، أن أبا سفيان أخبره أن هرقل لما قرأ كتاب النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كثر عنده الصخب ، وارتفعت الأصوات ، وأخرجنا ، فقلت لأصحابى : لقد أمر أمر ابن أبى كبشة ، يخافه ملك بنى الأصفر . قال المهلب قوله : ( نصرت بالرعب ) . هو شيء خصه الله وفضله به ، لم يؤته أحدا غيره ورأينا ذلك عيانا ، أخبرنا أبو محمد الأصيلى قال : افتتحنا برشلونة مع ابن أبى عامر ، ثم صح عندنا بعد ذلك عمن أتى من القسطنطينية أنه لما اتصل بأهلها افتتاحنا برشلونة بلغ بهم الرعب إلى أن غلقوا أبواب القسطنطينية ساعة بلوغهم الخبر بها نهارا وصاروا على صورها وهى على أكثر من شهرين . وأما قوله : ( أتيت بمفاتيح خزائن الأرض ) فإن العرب كانت أقل PageV05P142 الأمم أموالا فبشرهم أنها ستصير أموال كسرى وقيصر إليهم ، وهم الذين يملكون الخزائن . وقوله : ( وقد ذهب رسول الله 
ms1596	 وأنتم تنتثلونها ) يعنى : أن رسول الله ذهب ولم ينل منها شيئا ، بل قسم ما أدرك منها بينكم وآثركم بها ، ثم أنتم اليوم تنتثلونها على حسب ما وعدكم . وهذا الحديث فى معنى حديث مصعب بن عمير الذى مضى ولم يأخذ من الدنيا ، زهدا فكذلك رسول الله . وأما جوامع الكلم فهو القرآن ؛ لأنه تأتى منه الآية فى معان مختلفة ولها تأويلات مختلفة ، وكل يؤدى إلى [ . . . . ] والأخذ به ، يدل على ذلك قوله تعالى : { ما فرطنا فى الكتاب من شىء } فهذا يدل أن القرآن جوامع ، وبقوله : { خذ العفو واؤمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين } فلو أن هذا نزل فى تدبير الدنيا والآخرة لكفاها . * * *(@)(@@) | 112 - باب حمل الزاد فى الغزو وقوله : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } [ البقرة : 197 ](@)(@@) 1809 / فيه : أسماء ، أنها صنعت سفرة النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى بيت أبى بكر ، حين أراد أن يهاجر إلى المدينة ، قالت : فلم نجد لسفرته ولا لسقايته ما نربطهما فقلت لأبى بكر : والله ما أجد شيئا أربط به إلا نطاقى ، قال : فشقيه باثنين ، واربطيه بواحد السقاء وبالآخر السفرة ، ففعلت ، فلذلك سميت ذات النطاقين . PageV05P143 1810 / وفيه : جابر ، كنا نتزود لحوم الأضاحى على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة . 1811 / وفيه : سويد بن النعمان ، أنه خرج مع النبى - صلى الله عليه وسلم - عام خيبر حتى إذا كانوا بالصهباء ، وهى من خيبر ، وهى أدنى خيبر ، فصلوا العصر ، فدعا الرسول - صلى الله عليه وسلم - بالأطعمة ، فلم يؤت إلا بسويق ، فلكنا ، فأكلنا وشربنا ، ثم قام النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فمضمض ، [ ومضمضنا ] ، وصلينا . 1812 / وفيه : سلمة ، خف أزواد الناس وأملقوا ، فأتوا النبى - صلى الله عليه وسلم - [ فى نحر إبلهم ، فأذن لهم ، فلقيهم عمر ] فأخبروه ، فقال : ما بقاؤكم بعد إبلكم ؟ فدخل عمر على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( ناد فى الناس يأتون بفضل أزوادهم ، فدعا وبرك عليه ، ثم دعاهم بأوعيتهم ) ، فاحتثى الناس حتى فرغوا ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أشهد أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله ) . قال المهلب 
ms1597	 : فيه من الفقه أخذ الزاد وتحمل ثقله فى الأسفار البعيدة لفعل خير البرية وأكرمها على الله وعلى عباده وشفيع الأمم كلها يوم القيامة ، وهذا يدفع ما يدعيه أهل البطالة من الصوفية والمخرقة على الناس باسم التوكل الذى المتزودون أولى به منهم . وقوله : إن أكرم الأمم قد أملقوا بالصهباء فجمع رسول الله بقايا أزوادهم وجعلهم فيه شركاء سواء ، ليس من كان له بقية منها بأولى ممن ليس له شيء . ففى هذا من الفقه أنه إذا أصاب الناس مخمصة ومجاعة أن يأمر الإمام الناس بالمواساة ويجبرهم على ذلك ، على وجه النظر لهم بثمن وبغير ثمن ، وقد استدل بعض الفقهاء من هذا الحديث أنه جائز للإمام عند قلة الطعام أن يأمر من عنده طعام يفضل عن قوته أن يخرجه PageV05P144 للبيع ، ويجبره على ذلك لما فيه من صلاح الناس ، ولم ير ذلك مالك وقال : لا يجبر الناس على إخراج الطعام فى الغلاء . وفيه من الفقه أن للإمام أن يحبس الناس فى الغزو ويصبرهم على الجوع وعلى غير زاد ، ويعللهم ما أمكن حتى يتم قصده ونصبه الضلعين إنما فعله اعتبارا لخلق الله وتعجبا لعظيم قدرته ؛ ليخبر بذلك المخبر فيتذكر بذلك السامع . وقول عمر : ( ما بقاؤكم بعد إبلكم ) فيه من الفقه اعتراض الوزير رأى الأمير وإن لم يشاوره الأمير ؛ لأن الخطة تعطيه ذلك ، وقد جعل ذلك أبو بكر الصديق فى سلب قتادة . وفيه أن الظهر عليه مدار المسافر لاسيما بالحجاز الذى الراجل فيه هالك فى أغلب أحواله إن لم يأو إلى ظهر أو صاحب ظهر ؛ ليحمل له بعض مؤنته ؛ ألا ترى قول عمر : ( ما بقاؤكم بعد إبلكم ) يعنى : أن بقاءهم يسير ؛ لغلبة الهلكة على الراجل . وهذا القول من عمر أصل نهى الرسول عن أكل لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر استبقاء لظهورها ليحمل المسلمين عليها وتحمل أزوادهم ، وفى قوله : ( ما بقاؤكم بعد إبلكم ) دليل على أن الأرض تقطع مسافتها وليست تطوى المسافات كما يدعى بعض البطالين أنه يحج من قاصية من قواصى الأرض فى ثلاثة أيام أو 
ms1598	 أربعة . وهذا منتقض من وجوه ، وإنما قال النبى - صلى الله عليه وسلم - - : ( إن الأرض تطوى بالليل ) . أى أنها تقرب مسافاتها بتيسير المشى وقطع ما لا يرى منها ، فإذا أصبح وعرف مكانه حمد سراه ( عند الصباح يحمد القوم السرى ) . PageV05P145 وفيه علامة من علامات النبوة فى بركة الطعام القليل حتى تزودوا منه أجمعون ، فكيف بمن يدعى من البطالين قلب الأعيان بعد رسول الله . وأما قوله : { وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } فإن جماعة من المفسرين قالوا : نزلت فى ناس من أهل اليمن كانوا يخرجون إلى مكة بغير زاد ، وقد تقدم ذلك فى ( كتاب الحج ) . * * *(@)(@@) | 113 باب : حمل الزاد على الرقاب(@)(@@) 1813 / فيه : جابر ، خرجنا ، ونحن ثلاث مائة ، نحمل زادنا على رقابنا ، ففنى زادنا ، حتى كان الرجل منا يأكل فى كل يوم تمرة ، قال رجل : يا أبا عبد الله ، وأين كانت التمرة تقع من الرجل ؟ قال : لقد وجدنا فقدها حين فقدناها ، حتى أتينا البحر ، فإذا حوت قد قذفه البحر ، يعنى السمك ، فأكلنا منه ثمانية عشر يوما ما أحببنا . قال المهلب : هذه التمرة إنما كانت تغنى عنهم ببركة النبى وبركة الجهاد معه ، وإنما بارك الله لهم فى التمرة حتى وجدوا لها مسدا من الجوعة متبينة فى أجسامهم وصبرهم حين فقدوها على الجوع ؛ لئلا تخرق العادة عن رتبتها ، ولا تخرج الأمور على معهودها المتسق فى حكمته مع أنه قدير أن يخلق لهم طعاما ويجعل لهم من الحجارة خبزا ومن الجلاميد فاكهة ، لكنه مع قدرته على ذلك لم يخرجهم عن العادة ، وفيه الترجمة . PageV05P146(@)(@@) | 114 باب : إرداف المرأة خلف أخيها(@)(@@) 1814 / فيه : عائشة ، قلت : يا رسول الله ، يرجع أصحابك بأجر حج وعمرة ، ولم أزد على الحج ؟ فقال لها : ( اذهبى ، وليردفك عبدالرحمن ) ، فأمر عبدالرحمن أن يعمرها من التنعيم . قال المهلب : فيه جواز ركوب رجلين الدابة وهذا إنما هو محمول على طاقة الدابة ، فإذا قصرت قوتها عن شيء لم يجز حمله عليها إذا كان مسرفا فى المشقة عليها ، وأما المشقة اليسيرة التى تستطيع بمثلها ، فللرجل أن يحمل دابته ومملوكه ذلك ما لم يكن إسرافا 
ms1599	 . وركوب المرأة مع الرجل على الدابة وإن كانت ذات محرم منه ، فإن السنة فى ذلك والأدب أن تكون خلفه على الدابة ، ولا يحملها أمامه خوف الفتنة وكذلك فعل موسى بابنة شعيب حين دلته على الطريق وكانت الريح تضرب ثيابها فقال لها : كونى خلفى وأشيرى لى الطريق . ولذلك قالت لأبيها : { إن خير من استأجرت القوى الأمين } . * * *(@)(@@) | 115 - باب الارتداف فى الغزو والحج(@)(@@) 1815 / فيه : أنس ، كنت رديف أبى طلحة ، وإنهم ليصرخون بهما جميعا الحج والعمرة . وقد تقدم ذكر الارتداف فى ( كتاب الحج ) ومعناه : التعاون على أفعال البر فى الغزو والحج ، وكل سبيل لله تعالى وأن ذلك من السنة ومن فعل السلف الصالح وهو من باب التواضع . PageV05P147(@)(@@) | 116 - باب الردف على الحمار(@)(@@) 1816 / فيه : أسامة ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ركب على حمار على إكاف عليه قطيفة ، وأردف أسامة وراءه . 1817 / فيه : ابن عمر ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته مردفا أسامة . . . الحديث . قال المهلب : فى هذا التواضع من وجوه : أحدها : ركوب الإمام الحمار ، ثم ركوبه على قطيفة ، ثم مردفا غلاما . وقال الطبرى : فيه البيان على أنه - صلى الله عليه وسلم - مع محله من الله وجلالة منزلته لم يكن يرفع نفسه عن أن يحمل ردفا معه على دابته ، ولكنه كان يردف لتتأسى به فى ذلك أمته ، فلا يأنفوا مما لم يأنف منه ولا يستنكفوا مما لم يستنكف منه . * * *(@)(@@) | 117 - باب من أخذ بالركاب ونحوه(@)(@@) 1818 / فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( كل سلامى من الناس عليه صدقة ، كل يوم تطلع فيه الشمس يعدل بين الاثنين صدقة ، ويعين الرجل على دابته ، فيحمل عليها ، أو يرفع عليها متاعه صدقة . . . . . ) الحديث . قال المهلب : الأخذ بالركاب من الفضائل ، وهى صدقة من الآخذ بالركاب على الراكب ؛ لأنه معروف فإن قيل : أين موضع الترجمة من الحديث ؟ . قيل : هو فى قوله : ( يعين الرجل على دابته ) فدخل فيه الأخذ بالركاب وغيره ، PageV05P148 وقد روى عن ابن عباس : أنه اخذ بركاب زيد بن ثابت قال له : لا 
ms1600	 تفعل يا ابن عم رسول الله ! فقال : هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا . فأخذ زيد يد ابن عباس فقبلها فقال له : لا تفعل ! فقال : هكذا أمرنا أن نفعل بآل رسول الله . * * *(@)(@@) | 118 - باب السفر بالمصاحف إلى أرض العدو(@)(@@) وكذلك يروى عن محمد بن بشر ، عن عبيدالله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - . وقد سافر النبى - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه فى أرض العدو ، وهم يعلمون القرآن . 1819 / فيه : ابن عمر ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو . هذا الباب وقع فيه غلط من الناسخ ؛ لأن قوله : وكذلك يروى عن محمد بن بشر ، ولم يتقدم فى هذا الباب ذكر شيء يشار إليه ، فلذلك لا معنى له ، والصواب فيه أنه يكون حديث مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر فى أول الباب ، ثم يقع بعده وكذلك يروى عن محمد ابن بشر ، وتابعه ابن إسحاق ، وإنما احتاج إلى ذكر هذه المتابعة ؛ لأن بعض الناس زاد فى الحديث : مخافة أن يناله العدو . وجعله من لفظ النبى - - صلى الله عليه وسلم - - ولم تصح هذه الزيادة عند مالك ولا عند البخارى ، وإنما هى من قول مالك . قال المهلب : وفائدة قوله : ( وقد سافر النبى وأصحابه فى أرض العدو وهم يعلمون القرآن ) فإنما أراد أن يبين أن نهيه - عليه السلام - عن PageV05P149 السفر بالقرآن إلى أرض العدو ، ليس على العموم ، ولا على كل الأحوال ، وإنما هو فى العساكر والسرايا التى ليست مأمونة ، وأما إذا كان فى العساكر العظام فيجوز حمل القرآن إلى أرض العدو ، ولأن أصحاب رسول الله كان يعلم بعضهم بعضا القرآن ؛ لأنهم لم يكونوا مستظهرين له . وقد يمكن أن يكون عند بعضهم صحف فيها قرآن يعلمون منها ؛ فاستدل البخارى أنهم فى تعلمهم كان فيهم من يتعلم بكتاب ، فلما جاز لهم تعلمهم فى أرض العدو بغير كتاب وبكتاب كان فيه إباحة لحمله إلى أرض العدو بغير كتاب وبكتاب كان فيه إباحة لحمله إلى أرض العدو إذا كان عسكرا مأمونا ، وهذا 