ms501	 والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ' رمص نفح وشفوا بفضل الله عز وجل . وإذا طلي بالخل وضمد به من به وجع الاستسقاء ، نفعه نفعا بينا . وزبل الحمام الأحمر إذا شرب منه قدر درهمين ، مع ثلاثة دراهم دارصيني نفع من الحصاة . ولحم الحمام جيد للكلى ويزيد في المني والدم ، وإذ شقت وهي حية ووضعت وهي حارة في موضع لسع العقرب نفعت نفعا بينا ، وزبل الحمام إذ بخر به المطلقة أسرع بنزول الولد والمشيمة .(@)(@@) التعبير : الحمام في المنام رسول أمين ، أو صديق صدوق ، أو حبيب أنيس ، وربما دلت رؤية الحمام على النوح والتعديد . قال الشاعر :(@)(@@) صب ينوح إذا الحمام ينوح(@)(@@) وربما دلت الحمامة في الرؤيا على امرأة مباركة حسناء عربية لا تبتغي ببعلها بدلا . والحمام على رأس المريض هو حمام الموت قال الشاعر :(@)(@@) هن الحمام فإن كسرت عيافة . . . من حائهن فإنهن حمام وبروجها مجمع النساء ، وفراخها بنون فمن رأى أنه يعلف الحمام ، ويدعوهن إليه فإنه يقود . وإن حشر الحمام والغربان في مكان واحد ، فإنه يقود أيضا ، لأن الغربان فساق وكل شي : يحشر مع غير جنسه كالنعاج والكلاب وأشباه ذلك فإنه قيادة . وهدير الحمام كلام باطل ، ومن سمع حمامة تهدر فإنه يدل على امرأة تعاتب زوجها . ومن رأى حمامة قدمت عليه وتلقاها فإنه يرد عليه كتاب . ومن نفرت منه حمامته ولم تعد إليه فإنه يطلق زوجته أو تموت . ومن رأى كأن له حماما ، فإنه يشتري الجواري . ومن قص جناح حمامة في المنام ، فقد حلف على زوجته أن لا تخرج من بيته ، أو تلد أو تحمل ، لأن النفاس والحمل يمنعان من الخروج ، والحمام الذي يهدي إلى الطريق فإنه خبر يأتي الرائي من مكان بعيد . والحمام في المنام دليل خير لمن يصادق أو يشارك لاجتماع بعضه مع بعض في الطيران والمزاوجة . وقال جاماسب : من اصطاد الحمام في منامه ، أكل مال أعدائه . ومن رأى بعين حمامته نقصا ، فهو نقص في دين زوجته وخلقها . وقال ابن المقري : رؤية المنسوب من الحمام إلى من دونه شريف القدر 
ms502	 أو النسب . ورؤيته دال على الإفراج والنصر على الأعداء ، واللهو واللعب وربما دل الحمام على الأزواج الصينات ، وذوات الحفظ للأسرار ، والكد على العيال ، وربما دل على الحمام الذي هو الموت ، وربما دل المرأة ذات الأولاد ، والرجل الكثير النسل ، المنعكف على أهل بيته والله أعلم .(@)(@@) الحمد : فرخ القطاة وفي المثل ' حمد قطاة يستمي الأرانب أن يصيدها ' . يضرب للضعيف PageV01P373 الذي يروم أن يكيد قويا . قال الميداني : ولم أر له ذكرا في الكتب .(@)(@@) الحمر : بضم الحاء المهملة وتشديد الميم وبالراء : المها ، ضرب من الطير كالعصفور ، قال أبو المهوش الأسدي :(@)(@@) قد كنت أحسبكم أسود حمية . . . فإذا لصاف تبيض فيه الحمر(@)(@@) لصاف اسم جبل والواحدة حمرة قال الراجز :(@)(@@) وحمرات شربهن غب . . . إذا غفلت غفلة تعب(@)(@@) وقد تخفف ، فيقال : حمرة وحمرات ، وابن لسان الحمرة ، كان من خطباء العرب وهو أحد بني تيم اللات بن ثعلبة ، وكان من علماء زمانه ، ضرب به المثل في الفصاحة وطول العمر ، واسمه ورقاء بن الأشعر ، ويكنى أبا كلاب ، سأله معاوية يوما عن أشياء فأجابه عنها ، فقال له بم نلت العلم ؟ قال : بلسان سؤول وقلب عقول ، ثم قال : يا أمير المؤمنين إن للعلم آفة وإضاعة ونكدا واستجاعة : فآفته النسيان ، وإضاعته أن تحدث به غير أهله ، ونكده الكذب فيه ، واستجاعته إن صاحبه منهوم لا يشبع أبدا .(@)(@@) الحكم : حل الأكل بالإجماع لأنها من أنواع العصافير ، وقال العبادي : منهم من حرم الحمر لأنه نهاش ، وهذا قول شاذ مردود . روى أبو داود الطيالسي والحاكم وقال : صحيح الإسناد ، عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم ' فدخل رجل غيضه ، فأخرج منها بيض حمرة فجاءت الحمرة ، ترف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : ' أيكم فجع هذه . فقال رجل : أنا يا رسول الله أخذت بيضها ' . وفي رواية الحاكم ' أخذت فرخها ' فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' رده رده رحمة لها ' ، وفي الترمذي وابن ماجه عن عامر الدارمي أن جماعة من 
ms503	 أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دخلوا غيضة فأخذوا فرخ طائر فجاء الطائر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرف فقال عليه الصلاة والسلام : ' أيكم أخذ فرخ هذا . فقال رجل : أنا فأمره أن يرده فرده ' . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الفاء في الكلام على الفرخ الحديث الذي رواه أبو داود في أول كتاب الجنائز عن عامر الرامي ، والحكمة في الأمر بالرد على أنه يحتمل أنهم كانوا محرمين أو لأنها لما استجارت به أجارها فكان الإرسال في هذه الحالة واجبا ' .(@)(@@) الأمثال : قالوا : ' أعمر من ابن لسان الحمرة ' وقالوا : ' أنسب من ابن لسان الحمرة ' . وكان أنسب العرب وأعظمهم كبرا .(@)(@@) وخواصه وتعبيره : ستأتي في باب العين المهملة في لفظ العصفور .(@)(@@) الحمسة : بتحريك الحاء والميم والسين المهملة دابة من دواب البحر . وقيل هي السلحفاة والجمع حمس حكاه ابن سيده . PageV01P374(@)(@@) الحماط : بكسر الحاء المهملة والحمطوط بالضم دويبة تتكون في العشب .(@)(@@) الحمك : الصغار من كل شيء واحدته حمكة وقد غلب على القمل والحمك أيضا فراخ القطا والنعام والحمك أيضا أراذل الناس قال الراجز : لا تعذليني برذالات الحمك(@)(@@) الحمل : الخروف إذا بلغ ستة أشهر وقيل : هو ولد الضأن الجذع فما دونه ، والجمع حملان وأحمال . روى ابن ماجه ، من حديث أبي يزيد الأنصاري رضي الله عنه ، قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم بدار من دور الأنصار فوجد ريح قتار فقال : ' من هذا الذي ذ بح ' ؟ فخرج إليه رجل منا فقال : أنا يا رسول الله ذبحت قبل أن أصلي لأطعم أهلي فأمره صلى الله عليه وسلم أن يعيد ، فقال : والله الذي لا إله إلا هو ما عندي إلا حمل من الضأن ، فقال صلى الله عليه وسلم ، ' اذبحه ولن يجزى عن أحد بعدك ' . وفي كتاب قوت القلوب لأبي طالب المكي ، في أوائل الفصل الخامس والعشرين ، قال : حدثني بعض أخواني عن بعض أهل هذه الطائفة ، قال : قدم علينا بعض الفقراء ، فاشترينا من جار لنا حملا مشويا ، ودعوناه في جماعة من أصحابنا ، فلما مد يده ليأكل وأخذ 
ms504	 لقمة وجعلها في فيه لفظها ، ثم اعتزل وقال : كلوا أنتم فإنه قد عرض لي مانع منعني من الأكل ، فقلنا له : لا نأكل ما لم تأكل معنا . فقال : أما أنا فغير آكل ، ثم انصرف ، فكرهنا أن نأكل دونه ، فقلنا لو دعونا الشواء فسألناه عن أصل هذا الحمل فلعل له سببا مكروها ، فدعوناه ، وسألناه ، ولم نزل به حتى أقر أنه كان ميتة ، وأن نفسه شرهت إلى بيعه حرصا على ثمنه . قال : فأطعمناه الكلاب ثم لقينا الرجل فسألناه عن العارض الذي منعه عن الأكل ، فقال : ما شرهت نفسي إلى الأكل منذ عشرين سنة ، فلما قدمتم إلى هذا الحمل شرهت نفسي إليه شرها ما عهدته قبل ذلك ، فعلمت أن في الطعام علة . فتركت أكله لأجل شره النفس . قال : فانظر كيف اتفقا في شره النفس عن قصد واحد ، واختلفاه في التوفيق والخذلان ، فعصم الله العالم بالورع والمحاسبة ، وترك الجاهل مع شره النفس بالحرص وترك المراقبة .(@)(@@) عجيبة : في معجم ابن قانع والطبراني في ترجمة كردم بن السائب الأنصاري قال : خرجت مع أبي إلى المدينة في أول ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فآوانا الليل إلى راع فلما انتصف الليل ، جاء الذئب فاحتمل حملا من الغنم ، فوثب الراعي وقال : يا عامر الوادي أوذي جارك فنادى مناد : يا سرحان أرسله فجاء الحمل يشتد عدوا حتى دخل في الغنم . وأنزل الله تعالى على رسوله : ' وإنا كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ' . وهو في الميزان في ترجمة إسحاق بن الحارث الكوفي ، وهو ضعيف . وفي الشفاء ، للقاضي عياض رحمه الله تعالى ، يقال : PageV01P375 إن سبب ابتلاء يعقوب بيوسف صلى الله عليهما وسلم أنه اجتمع يوما ، هو وابنه يوسف على أكل حمل مشوي ، وهما يضحكان وكان لهما جار يتيم ، فشم رائحته واشتهاه وبكى وبكت جدة له عجوز لبكائه ، وبينهما جدار ، ولا علم عند يعقوب وابنه بذلك ، فعوقب يعقوب بالبكاء أسفا على يوسف ، إلى أن ابيضت عيناه من الحزن ، فلما علم بذلك كان بقية حياته يأمر مناديا ينادي 
ms505	 على سطحه ألا من كان مضطرا فليتغد عند آل يعقوب . وعوقب يوسف بالمحنة التي نص الله عليها انتهى . قلت : وهذا الكلام لا أعتقد له صحة وقد عجبت من القاضي عياض رحمه الله كيف ذكره في كتابه والذي يجب تنزيههما عن هذه الرذيلة وإنما ذكرته لأنبه على أنه لا يعتقد صحته ، وإن كان الطبراني قد روى ، في معجمه الأوسط والصغير ، من حديث أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طويل ، شيئا من ذلك ، وأن يعقوب كان بعد ذلك إذا أراد الغداء أمر مناديا ينادي : ألا من أراد الغداء فليتغد مع يعقوب ، وإذا كان صائما نادى مناد : ألا من كان صائما فليفطر مع يعقوب فإنما رواه الطبراني عن شيخه محمد بن أحمد الباهلي البصري . وهو ضعيف جدا . وكذا رواه البيهقي في الشعب في الباب الثاني والعشرين وذكر الواحدي في تفسير قوله تعالى : ' إني لأجد ريح يوسف ' أن ريح الصبا استأذنت ربها عز وجل أن تأتي يعقوب بريح يوسف قبل أن يأتيه البشير فأذن لها فلذلك يستروح كل محزون بريح الصبا وهي من ناحية المشرق فيرتاح إلى الأوطان والأحباب وأنشد :(@)(@@) أيا جبلي نعمان بالله خليا . . . نسيم الصبا يسري إلي نسيمها(@)(@@) فإن الصبا ريح إذا ما تنسمت . . . على نفس مهموم تجلت همومها حمنان : بفتح الحاء المهملة صغار القردان واحدته حمنانة وحمنة وهي من القراد دون الحلم . الحمولة : قال الجوهري : هي بالفتح الإبل التي تحمل وكذلك كل ما احتمل عليه الحي من حمار أو غيره سواء كانت عليه الأحمال أو لم تكن . وفعول تدخله الهاء إذا كان بمعنى مفعول بها . قال الله تعالى : ' ومن الأنعام حمولة وفرشا ' وسيأتي له ذكر في باب الفاء إن شاء الله تعالى . . .(@)(@@) الحميمق : قال ابن سيده : إنه طائر يصيد القطا والجنادب ونحوهما وسمعت بعض أهل العلم يقول : إنه الباشق ويفسر به قول أي الوليد الأزرقي في تاريخ مكة . وهو قال ابن جريج قلت لعطاء ' إذا كنت محرما أفأقتل العقاب . قال : أقتل . قلت : والصقر والحميمق فإنهما 
ms506	 يأخذان حمام المسلمين ؟ قال : اقتل واقتل البعوض والذباب واقتل الذئب فإنه عدو ذكره في تعظيم الحرم . حميل حر : بالضم وقد يكسر طائر معروف .(@)(@@) الحنش : بفتح الحاء المهملة والنون وبالشين المعجمة الحية . ويقال الأفعى والجمع PageV01P376 أحناش . وقيل : الأحناش جميع دواب الأرض كالضب والقنفذ واليربوع وغيرها ثم خصت به الحية قال ذو الرمة :(@)(@@) وكم حنش ذعف اللعاب كأنه . . . على الشرك العادي نصف عصام(@)(@@) وبه سمي الرجل حنشا وقيل : الحنش حية بيضاء غليظة مثل الثعبان أو أعظم . وقيل : إنه أسود الحيات والحنش أيضا بالتحريك ما يصاد من الطير والهوام ، وفي كتاب العين الحنش ما رؤوسهما رؤوس الحيات وسام أبرص ونحوها . وفي الحديث في قتل الدجال ' وترتفع الشحناء والتباغض وتنزع حمة كل دابة حتى يدخل الوليد يده في فم الحنش فلا يضره ' الحمة هي ما تلسع به الهوام . وفي سنن ابن ماجه وجامع الترمذي عن خزيمة بن جزء ، أنه قال : يا رسول الله جئتك أسألك عن أحناش الأرض ، ما تقول في الثعلب ؟ قال : ' ومن يأكل الثعلب ' . قلت : فما تقول في الذئب ؟ قال : ' أو يأكل الذئب أحد فيه خير ' . وذكر الترمذي الذئب والأرنب فكل هذه أحناش الأرض .(@)(@@) الحنظب : الذكر من الجراد . وقال الخليل : الحناظب الخنافس . الواحدة حنظب وحنظباء وقال حمزة الأصفهاني : من المركبات بين الثعلب والهرة الوحشية الحنظب . وأنشد لحسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه :(@)(@@) أبوك أبوك وأنت ابنه . . . فبئس البني وبئس الأب(@)(@@) وأمك سوداء نوبية . . . كأن أناملها الحنظب(@)(@@) يبيت أبوك لها سافدا . . . كما سافد الهرة الثعلب(@)(@@) قال الطماحي يصف كلبا أسود :(@)(@@) أعددت للذئب وليل الحارس . . . مصدرا أتلع مثل الفارس(@)(@@) يستقبل الريح بأنف خانس . . . في مثل جلد الحنظباء اليابس(@)(@@) الحوار : ولد الناقة ولا يزال حوارا حتى يفصل عن أمه ، فإذا فصل عن أمه فهو فصيل وثلاثة أحورة والكثير حيران وحوران أيضا . قاله الجوهري وذكر ابن هشام وغيره في سرية عبد الله بن أنيس إلى خالد بن نبيح وكانت في المحرم في السنة الثالثة من الهجرة وكان ينزل عرنة أنه قال في ذلك : .(@)(@@) تركت ابن 
ms507	 ثور كالحوار وحوله . . . نوائح تفري كل جيب مقدد(@)(@@) الأبيات الخمسة . وسيأتي ذكر القصة إن شاء الله تعالى في باب العين المهملة في العنكبوت الأمثال : قال صاحب يسار الكواعب له : ما يسار كل لحم الحوار ، واشرب لبن العشار PageV01P377 وإياك وبنات الأحرار . والقصة في ذلك مشهورة في ذلك يقول الشاعر :(@)(@@) وإني لأخشى إن خطبت إليهم . . . عليك الذي لاقى يسار الكواعب(@)(@@) وقالوا : أمسخ من لحم الحوار قال الشاعر :(@)(@@) وقد علم الغثر والطارقون . . . بأنك للضيف جوع وقر(@)(@@) مسيخ مليخ كلحم الحوار . . . فلا أنت حلو ولا أنت مر(@)(@@) المسيخ والمليخ الذي لا طعم له . وقالوا : ' كسؤر العبد من لحم الحوار ' ، ويضرب للشيء الذي لا يدرك منه شيء ، وأصله أن عبدا نحر حوارا وأكله ، ولم يبق لمولاه منه شيئا فضرب به المثل لما يفقد البتة . الحوت : السمك والجمع أحوات وحوتة وحيتان . قال الله تعالى : ' إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم ' الآية . وهذا يمكن أن يقع من الحيتان بإرسال من الله تعالى ، كإرسال السحاب أو بوحي الهام كالوحي إلى النحل ، أو بإشعار في ذلك اليوم ، نحو ما يشعر الله الدواب يوم الجمعة ، بأمر الساعة حسبما يقتضيه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما من دابة إلا وهي مصيخة يوم الجمعة فرقا من قيام الساعة ' ويحتمل أن يكون ذلك من الحيتان شعورا بالسلامة في ذلك اليوم ، على نحو شعور حمام الحرم بالسلامة . قال أصحاب القصص : كان الحوت يقرب ويكثر حتى يمكن أخذه باليد ، فإذا كان يوم الأحد ، غاب بجملته ، وقيل : يغيب أكثره ولا يبقى منه إلا القليل وستأتي القصة في ذلك في باب القاف في لفظ القرد . وروينا بالسند الصحيح عن سعيد بن جبير أنه قال : لما أهبط الله تعالى آدم إلى الأرض ، لم يكن فيها غير النسر في البر ، والحوت في البحر ، وكان النسر يأوي إلى الحوت فيبيت عنده ، فلما رأى النسر آدم عليه السلام ، أتى الحوت وقال : يا حوت لقد أهبط اليوم إلى الأرض من يمشي على رجليه ويبطش بيديه ، فقال الحوت : لئن كنت صادقا فمالي 
ms508	 منجى منه في البحر ومالك مخلص منه في البر .(@)(@@) الأمثال : قال الشاعر :(@)(@@) كالحوت لا يلهيه شيء يلهمه . . . يصبح ظمآن وفي البحر فمه(@)(@@) اللهم الابتلاع يضرب لمن عاش بخيلا شرها .(@)(@@) روى الطبراني : في معجمه الأوسط عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ' علماء هذه الأمة رجلان : رجل آتاه الله علما فبذله للناس ولم يأخذ عليه طعما ، ولم يشتر به ثمنا قليلا ، فلذلك يصلي عليه طير السماء ، وحيتان الماء ، ودواب الأرض ، والكرام الكاتبون ، يقدم على الله سيدا شريفا ، حتى يرافق المرسلين . ورجل آتاه الله علما في الدنيا ، فضن به على PageV01P378 عباد الله وأخذ عليه طعما ، واشترى به ثمنا قليلا ، فذاك يأتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار ، وينادي مناد على رؤوس الأشهاد هذا فلان ابن فلان ، آتاه الله علما في الدنيا فضن به على عباد الله ، وأخذ عليه طعما واشترى به ثمنا قليلا ، ثم يعذب حتى يفرغ من الحساب ويكفي الحوت شرفا أنه كان وعاء ومسكنا لنبي الله يونس عليه الصلاة والسلام ، وذلك أن الله تعالى أوحى إليه إني لم أجعل لك يونس رزقا ، وإنما جعلت بطنك له حرزا وسجنا ، ثم استنقذه الله تعالى من بطنه ، واختلف في مدة لبثه في بطن الحوت فقال مقاتل بن حيان : ثلاثة أيام ، وقال عطاء : سبعة أيام ، وقال الضحاك : عشرين يوما ، وقال السدي والكلبي ومقاتل بن سليمان : أربعين يوما ، وقال الشعبي التقمه ضحى ولفظه عشية . وأما قوله تعالى : ' وأنبتنا عليه شجرة من يقطين ' فالمراد باليقطين هنا القرع على قول جميع المفسرين . فكل نبت يمتد وينبسط على وجه الأرض ، ليس له ساق ولا يبقى على الشتاء نحو القرع والقثاء والبطيخ فهو يقطين . فائدة : سئل إمام الحرمين هل الباري تعالى في جهة ؟ فقال : هو متعال عن ذلك . فقيل له : ما الدليل على ذلك ؟ فقال : قوله صلى الله عليه وسلم : ' لا تفضلوني على يونس بن متى ' . فقيل له ما وجه ذلك ؟ فقال : لا أقول حتى يأخذ ضيفي هذا ألف دينار يقضي بها 
ms509	 دينه . فقام بها رجلان ، فقال : إن يونس بن متى رمى نفسه في البحر فالتقمه الحوت وصار في قعر البحر في ظلمات ثلاث ' ونادى أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ' ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم حين جلس على الرفرف الأخضر ، وانتهى إلى أن سمع صريف الأقلام وناجاه ربه بما ناجاه ، وأوحى إليه ما أوحى ، بأقرب إلى الله تعالى من يونس بن متى في بطن الحوت في ظلمة البحر انتهى . وسيأتي في باب النون إن شاء الله تعالى جواب ابن عباس رضي الله عنهما عن رسالة ملك الروم ، التي سأل فيها معاوية عن القبر الذي سار بصاحبه وروى الحاكم في المستدرك بإسناد فيه يزيد بن البلوي ، عن أنس رضي الله تعالى عنه ، قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا فإذا في الوادي رجل يقول : اللهم اجعلني من أمة محمد المرحومة ، قال : فأشرفت عليه فإذا رجل طوله ثلثمائة ذراع ، فقال : من أنت ؟ قلت : أنا أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : وأين هو . قلت : هو ذا يسمع منك كلامك . قال : فأته واقرئه مني السلام ، وقل له : أخوك الياس يقرئك السلام . قال : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فجاء حتى عانقه وقعدا يتحدثان . فقاد : يا رسوله الله إني إنما آكل في السنة يوما واحدا ، وهذا يوم فطري ، فآكل أنا وأنت فنزلت عليهما مائدة من السماء عليها خبز وحوت وكرفس ، فأكلا وأطعماني ، وصليا العصر ثم ودعه ثم رأيته مر في السحاب نحو السماء . قال الحاكم صحيح الإسناد . قال شيخ الإسلام العلامة شمس الدين الذهبي رحمه الله في الميزان : أما استحيا الحاكم PageV01P379 من الله تعالى في تصحيح مثل هذا . وقال في تلخيص المستدرك ، بعد قول الحاكم هذا صحيح قلت : بل هو موضوع قبح الله من وضعه ، وما كنت أحسب ولا أجوز أن الجهل يبلغ بالحاكم إلى تصحيح هذا اه .(@)(@@) فائدة : قال القشيري : يقال : إن سليمان عليه الصلاة والسلام سأل ربه ، سبحانه 
ms510	 وتعالى ، أن يأذن له أن يضيف يوما ، جميع الحيوانات ، فأذن الله تعالى له ، فأذن الله تعالى له ، فأخذ سليمان في جمع الطعام مدة طويلة ، فأرسل الله تعالى له حوتا واحدا من البحر ، فأكل كل ما جمعه سليمان ، في تلك المدة الطويلة ، ثم استزاده فقال سليمان : لم يبق عندي شيء ، ثم قال له : وأنت تأكل كل يوم مثل هذا ؟ فقال : رزقي كل يوم ثلاثة أضعاف هذا ، ولكن الله لم يطعمني اليوم إلا ما أطعمتي أنت ، فليتك لم تضيفني فإني بقيت اليوم جائعا حيث كنت ضيفك انتهى . وفي هذا إشارة إلى كمال قدرة الله تعالى ، وعظيم سلطانه ، وسعة خزائنه ، إذ مثل سليمان مع سعة ملكة وقوة سلطانه الذي آتاه الله تعالى ، عجز أن يشبع مخلوقا واحدا من مخلوقات الله تعالى . فسبحانه المتكفل بأرزاق خلقه . وهنا دقيقة يجب أن ينتبه لها : وهي أن الشبع والري ليس هو من فعل الطعام والماء ، وإنما أجرى الله العادة بخلق الشبع عند أكل الطعام ، وخلق الري عند شرب الماء ، فالشبع والري خلق الله تعالى . هذا مذهب أهل الحق ولا التفات لمن قال غير ذلك . وحكمه وخواصه وتعبيره : كالسمك وسيأتي في باب السين المهملة إن شاء الله تعالى .(@)(@@) حوت الحيض : قال ابن زهر : قال لي من رآه : إنه دابة عظيمة في البحر تمنع المراكب الكبار عن السير ، فإذا أشرف أهل السفينة على العطب ، رموا له بخرق الحيض فيهرب ، ولا يقربهم فهي معدة معهم لذلك ، وهذا الحوت اسمه الفاطوس . وسيأتي في باب الفاء إن شاء الله تعالى . قال : ومن عجيب أمر هذا الحيوان أنه لا يقرب مركبا فيه امرأة حائض .(@)(@@) وحكمه : كعموم السمك ودم الحوت نجس كسائر الدماء ، وقيل : طاهر لأنه إذا يبس ابيض بخلاف سائر الدماء ، فإنها تسود . كذا نقله القرطبي عن بعض الحنفية .(@)(@@) الخواص : قال الرازي وغيره : إذا سعط المصروع بوزن حبة من مرارته برىء من الصرغ بإذن الله تعالى ، وهو مجرب . وكبده إذا جففت وسحقت ، وفر منها على الدم السائل قطعه أو على الجرح ألحمه وأبرأه 
ms511	 ، وإن كان عظيما . وهو أيضا مجرب ووسط لحم ظهره ، إذ أخذ منه قطعة ولاكها إنسان هيجت الباه وأنعظت . تذنيب : الحيض في المنام نكاح حرام ، فمن رأى أنه حائض فإنه يأتي محرما . والمرأة إذا رأت أنها حائض ، اختلط عليها أمرها ، فإن اغتسلت ذهب الهم عنها ، وإن رأت امرأة أنها مستحاضة ، وهي التي لم ينقطع الدم عنها ، فإنها كثيرة الذنوب لا تثبت على توبة ، لأن الإثم صار طبعا لها نسأل الله السلامة . وقيل : إن الرجل إذا رأى أنه حائض فإنه يكذب ، وإن رأى امرأته حائضا نغلق عليه أمره والله تعالى أعلم .(@)(@@) حوت موسى ويوشع عليهما الصلاة والسلام : قال أبو حامد الأندلسي رأيت سمكة بقرب مدينة سبتة ، من نسل الحوت الذي أكل منه موسى وفتاه يوشع عليهما السلام ، فأحيا الله نصفه PageV01P380 فاتخذ سبيله في البحر سربا ، ونسلها في البحر إلى الآن في ذلك الموضع . وهي سمكة طولها أكثر من ذراع ، وعرضها شبر واحد . في جانبيها شوك وعظام وجلد رقيق على أحشائها ، ولها عين ونصف رأس من رآها من هذا الجانب استقذرها ، وحسب إنها ميتة ونصفها الآخر صحيح ، والناس يتبركون بها ويهدونها إلى الأماكن البعيدة قال ابن عطية : وأنا رأيتها كذلك قال : ومن غريب ما روى البخاري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قصص هذه الآية إن الحوت إنما حيي لأنه مسه ماء عين هنالك تدعى عين الحياة ما مست ميتا قط إلا وحيي . وقال الكلبي توضأ يوشع بن نون من عين الحياة ، فنضح على الحوت المالح وهو في المكتل من ذلك الماء فعاش الحوت ، فجعل يضرب بذنبه ولا يضرب بذنبه شيئا من الماء وهو ذاهب إلا يبس . قال : ومن غريبه أيضا أن بعض المفسرين ذكر أن موضع سلوك الحوت عاد طريقا يبسا ، وإن موسى مشى عليه متبعا للحوت حتى أفضى به ذلك الطريق إلى جزيرة في البحر وفيها وجد الخضر .(@)(@@) إشارة : كانت هذه القطرة مباركة فأحيا الله تعالى بها الميت ، لأنها قطرة من وجه متوضىء وللعبادات تأثيرات ، فحياة القلب من ميراث 
ms512	 العمل . كان موسى ويوشع في تعب ومشقة فلما حيي الحوت وجدا السبيل إلى مطلبها . فكذا الجوارح والأعضاء في خوف وحيرة حتى تحيا القلوب بذكر الله تعالى ، فإذا حمي القلب بالذكر أمنت الأعضاء وسكنت ، واعلم أن موسى عليه السلام ، جد في طلب الخضر حتى وجده . وكذلك يستحب لكل طالب فائدة دينية أو دنيوية أن يكون كرارا غير فرار . فإما الظفر والغنيمة ، وإما القتل والشهادة ، كما اتفق للحسين الحلاج وغيره ، وقد تقدم ذكر قصته قريبا وروى أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' انجاب الماء عن مسلك الحوت فصار كوة لم تلتئم فدخل موسى على أثر الحوت ، فإذا هو بالخضر ' . وقال قتادة : ما سلك الحوت طريقا إلا صار ماء جامدا طريقا يبسا . وكان موسى عليه الصلاة والسلام قد لحقه الجوع فقال لفتاه ، وهو يوشع : ' آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ' الآية . قال ابن عطية : وكان أبو الفضل الجوهري يقول في وعظه : مشى موسى عليه السلام لمناجاة ربه تعالى أربعين يوما لم يحتج إلى طعام ، ولما مشى إلى بشر لحقه الجوع . والإشارة في ذلك أنهما كانا متعلمين ، وطالب العلم من حقه أن يحتمل كل مشقة ، ولا يبالي بصيف ولا شتاء ولا جوع ولا ذل ، إذ الذي يطلب لا يعرف قيمته إلا صاحبه ، ومن عرف قدر ما يطلب هان عليه ما يبذل ومن طلب العظيم خاطر بالعظيم وسيأتي إن شاء الله تعالى ، في باب الصاد المهملة ، في الصرد عن مقاتل طرف من ذلك مطول .(@)(@@) وكانت حياة لحوت عند مجمع البحرين قال قتادة : مجمع البحرين هما بحر فارس وبحر الروم مما يلي الشرق وقيل : هما بحر الأردن وبحر القلزم وقيل هما بحر بالمغرب وبحر بالزقاق . والحكمة في جمع موسى مع الخضر عليهما السلام بمجمع البحرين أنهما بحران في العلم أحدهما أعلم بالظاهر ، وأعني بالظاهر علم الشرع وهو موسى والآخر أعلم بالباطن أعني بالباطن : علم الحقيقة وأسرار الملكوت وهو الخضر . فكان اجتماع البحرين بمجمع البحرين فحصلت 
ms513	 المناسبة . PageV01P381(@)(@@) إشارة : اعلم أن موسى عليه الصلاة والسلام لم يجد من هو دونه وهو الخضر عليه السلام حتى تجرد عن كل ما سواه فكذلك العبد لا يجد قرب مولاه وحبه حتى يتجرد عن كل ما سواه . قال الشبلي : انفرد بالله حتى تكون مجردا عن الأغيار وتكون واحدا للواحد فردا للفرد ، وقال الإمام تاج الدين عطاء الله السكندري : من تجرد في وقته لوقته فاته من وقته ، ومن استقبل الوقت فاز بحظه وأنشد : لا كنت إن كنت أدري . . . كيف الطريق إليكا(@)(@@) أفنيتني عن جميعي . . . فكنت سلم يديكا(@)(@@) وقيل للجنيد : متى يكون العبد منفردا متحيزا ؟ قال : إذا ألزم جوارحه الكف عن جميع المخالفات ، وأفنى حركاته عن كل الإرادات ، فكان شبحا بين يدي الحق لا يتميز وما أحسن قول بعضهم :(@)(@@) وعن فنائي فني فنائي . . . وفي فنائي وجدت أنتا(@)(@@) في محو اسمي ورسم جسمي . . . سألت عني فقلت أنتا(@)(@@) أشار سري إليك حتى . . . فني فنائي ودمت أنتا(@)(@@) أنت حياتي وسر قلبي . . . فحيث ما كنت كنت أنتا(@)(@@) قال الشبلي : اضرب بالدنيا وجه عاشقيها ، وبالآخرة وجه طالبيها ، وسلم نفسك وقد وصلت ، فإذا قلت : الله فهو الله ، وإذا سكت فهو الله . وهذا هو المقام العظيم ، واسم الخضر عليه السلام مضطرب فيه اضطرابا متباينا ، فقيل : إنه بليا بن ملكان بن فالغ بن شالح بن ارفخشذ بن نوح عليه السلام ، قاله وهب بن منبه . وقيل : إيليا بن عاميل شما لخسين بن أرما بن علقما بن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم عليهما السلام . وقيل : اسمه أرميا بن حلقيا من سبط هارون قاله الثعلبي قلت : والأصح الذي نقله أهل السير وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، كما قاله البغوي وغيره ، إن اسمه بليا ، بباء موحدة مفتوحة ولام ساكنة وياء مثناة من تحت ، وفي آخره ألفح ابن ملكان بفتح الميم ، وبإسكان اللام وبالنون في آخره . وقيل : بليان ، قيل : كان من بني إسرائيل ، وقيل كان من أبناء الملوك وكنيته أبوا لعباس ، قال السهيلي : كان أبوه ملكا وأمه اسمها ألها وإنها ولدته في مغارة ، وأنه 
ms514	 وجد هناك شاة ترضعه في كل يوم من غنم رجل من القرية ، ولما وجده الرجل أخذه ورباه ، فلما شب طلب أبوه كاتبا ، وجمع أهل المعرفة والنبالة ليكتب الصحف التي أنزلت على إبراهيم وشيث ، فكان فيمن أقدم عليه من الكتاب ابنه الخضر عليه السلام ، وهو لا يعرفه فلما استحسن خطه ومعرفته بحث عن جلية أمره فعرف أنه ابنه فضمه لنفسه ، وولاه أمر الناس . ثم إن الخضر فر من الملك لأسباب يطول ذكرها ولم يزل سائحا إلى أن وجد عين الحياة فشرب منها فهو حي إلى أن يخرج الدجال ، وأنه الرجل الذي يقتله الدجال ويقطعه ثم يحييه الله تعالى . انتهى وسيأتي إن شاء الله تعالى عن صاحب ابتلاء الأخيار في باب السين المهملة في لفظ السعلاء أنه ابن خالة في القرنين .(@)(@@) واختلف في سبب تلقيبه بالخضر فقال الأكثرون : لأنه جلس على فروة بيضاء فإذا هي تهتز من تحته خضراء ، والفروة وجه الأرض . وقيل : لأنه كان إذا صلى اخضر ما حوله ، والصواب PageV01P382 الأول . واختلف في حياته فقال الإمام محيي الدين النووي وجمهور العلماء : هو حي موجود بين أظهرنا قال : وهذا متفق عليه عند الصوفية وأهل الصلاح والمعرفة . وحكاياتهم في رؤيته والاجتماع به والأخذ عنه وسؤاله وجواباته ووجوده في المواضع الشريفة ومواطن الخير أكثر من أن تحصر وأشهر من أن تشهر . قال الشيخ أبو عمرو بن الصلاح : هو حي عند جماهير العلماء والصالحين والعامة معهم على ذلك وإنما شذ بإنكاره بعض المحدثين انتهى . وقال الحسن : إنه مات وقال ابن المنادي لا يثبت حديث في بقائه . وقال الإمام أبو بكر بن العربي : مات قبل انقضاء المائة ويقرب من هذا جواب الإمام محمد بن إسماعيل البخاري : لما سئل عن الخفر والياس عليهما السلام هل هما في الأحياء . فقال : كيف يكون ذلك وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا يبقى على رأس مائة سنة ممن هو اليوم على ظهر الأرض واحد ' . والصحيح الصواب أنه حي وقال بعضهم إنه اجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms515	 ، وعزى أهل بيته وهم مجتمعون لغسله . وقد روي ذلك من طرق صحاح . وفي التمهيد لابن عبد البر إمام أهل الحديث في وقته رحمه الله أن النبي صلى الله عليه وسلم حين غسل وكفن ، سمعوا قائلا يقول : السلام عليكم أهل البيت إن في الله خلفا من كل هالك ، وعوضا من كل تالف ، وعزاء من كل مصيبة ، فعليكم بالصبر واحتسبوا ، ثم دعا لهم ولا يرون شخصه ، فكانوا يرون أنه الخضر عليه السلام يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأهل بيته رضي الله تعالى عنهم . قال السهيلي : وقد ذكر أن الخضر عليه السلام هو ارمياء ولم يصححه محمد بن جرير الطبري ، وأبطله بما يطول ذكره من الحجج . وذكر أيضا أنه اليسع صاحب الياس عليهما السلام ، وأعجب ما في ذلك قول من قال : إنه ابن فرعون صاحب موسى عليه السلام . ذكره النقاش . انتهى . واختلف في نبوته فقال القشيري وكثيرون : هو ولي . وقال بعضهم : هو نبي ورجحه النووي وحكى الماوردي في تفسيره ثلاثة أقوال : أحدها أنه نبي ، والثاني أنه ولي ، والثالث أنه من الملائكة . وهذا القول غريب باطل لما قدمناه . وقال المازري : اختلف العلماء في الخضر هل هو ولي أو نبي ؟ فقال الأكثرون : هو نبي ، واحتجوا بقول تعالى : ' وما فعتله عن أمري ' فدل على أنه نبي يوحى إليه وبأنه أعلم من موسى ، ويبعد أن يكون ولي أعلم من نبي ، وأجاب الآخرون بأنه يجوز أن يكون الله تعالى قد أوحى إلى نبي الله ذلك الزمان بأن يأمر الخضر بذلك انتهى . ولم ينقل أنه كان مع موسى فكيف يتأتى هذا الجواب والخضر كان في عصر موسى ؟ فإن نقل أنه كان معه نبي آخر قيل هذا الاحتمال في الجواب وإلا فلا . فإن قيل : إن يوشع بن نون كان نبيا في زمن موسى ، قيل : هذه القضية كانت قبل نبوته ، وأيضا فهو كان مصاحبا لموسى ومرافقه حين لقيا الخضر ، وهو الذي أخبر موسى بانسياب الحوت في البحر . واختلف في كونه مرسلا فقال الثعلبي : الخضر نبي بعثه الله بعد شعيب 
ms516	 ، وهو معمر محجوب عن أبصار أكثر الناس . وقيل : إنه لا يموت إلا في آخر الزمان حين يرفع القرآن . وقصته مع موسى في السفينة والغلام والقرية طويلة مشهورة ، تركناها لطولها واشتهارها لكن قال السهيل : إن القرية برقة وقيل غير ذلك . PageV01P383(@)(@@) فائدة : لما حان لموسى والخضر أن يتفرقا قال له الخضر عليه السلام : لو صبرت لأتيت على ألف عجب كل عجب أعجب مما رأيت ! فبكى موسى عليه السلام على فراقه ثم قال موسى للخصر عليه السلام : أوصني يا نبي الله فقال له الخضر : يا موسى اجعل همك في معادك ، ولا تخض فيما لا يعنيك ، ولا تترك الخوف في أمنك ، ولا تيأس من الأمن في خوفك ، وتدبير الأمور في علانيتك ، ولا تذر الإحسان في قدرتك . فقال له موسى : يا نبي الله ، فقال له الخضر : يا موسى إياك واللجاجة ، ولا تمش في غير حاجة ، ولا تضحك من غير عجب ، ولا تعير أحدا من الخطائين بخطاياهم بعد الندم ، وابك على خطيئتك يا ابن عمران . فقال له موسى عليه السلام : قد أبلغت في الوصية فأتم الله عليك نعمته ، وعمرك في طاعته ، وكلأك من عدوه . فقال الخضر عليه السلام : وأوصني أنت ، فقال له موسى : إياك والغضب إلا في الله ، ولا ترض عن أحد إلا في الله ، ولا تحب الدنيا ولا تبغض لدنيا ، فإن ذلك يخرج من الإيمان ويدخل في الكفر ، فقال له الخضر : لقد أبلغت في الوصية فأعانك الله على طاعته ، وأراك السرور في أمرك ، وحببك إلى خلقه ، وأوسع عليك من فضله ، فقال موسى عليه السلام : آمين . رواه السهيلي . وقال البغوي : روي أن موسى لما أراد أن يفارق الخضر عليه السلام ، قال له : أوصني ، قال له : يا موسى لا تطلب العلم لتحدث به ، واطلبه لتعمل به .(@)(@@) تتمة : في كتاب الهواتف ، لأبي بكر بن أبي الدنيا أن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، لقي الخضر عليه السلام وعلمه هذا الدعاء ، وذكر فيه ثوابا عظيما ورحمة ، لمن قاله في دبر كل صلاة وهو : يا من لا يشغله 
ms517	 سمع عن سمع ، ويا من لا تعطله المسائل ، ويا من لا يبرمه إلحاح الملحين ، أذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك . وذكر في كتابه أيضا عن عمر رضي الله تعالى عنه ، في هذا الدعاء بعينه ، نحو ما ذكر عن علي رضي الله عنه في سماعه من الخضر عليه السلام .(@)(@@) عجيبة : روى الإمام الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي في كتابه المتفق والمفترق في ترجمة أسامة بن زيد التنوخي أنه ولي مصر للوليد بن عبد الملك بن مروان ، ولأخيه سليمان ، وهو الذي بنى مقياس النيل العتيق ، الذي بجزيرة فسطاط مصر ، ذكره ابن يونس في تاريخه . ثم روى الخطيب في ترجمة أسامة هذا أن صنما كان بالإسكندرية يقال له شراحيل ، على حشفة من حشف البحر ، مستقبلا بأصبع من أصابع كفه القسطنطينية لا يدري أكان مما عمله سليمان النبي عليه الصلاة والسلام أو الإسكندر ، تصاد عنده الحيتان ، وكانت الحيتان تدور حوله وحول الإسكندرية ، وكان قدم الصنم طول قامة الرجل إذا انبطح ، ومد يديه فكتب أسامة بن زيد ، وهو عامل مصر للوليد بن عبد الملك : يا أمير المؤمنين إن عندنا بالإسكندرية صنما يقال له شراحيل ، وهو من نحاس ، وقد غلت علينا الفلوس ، فإن رأى أمير المؤمنين أن ننزله ونجعله فلوسا فعلنا ، وإن رأى غير ذلك فليكتب إلينا بما نعتمده في أمره . فكتب إليه : لا تنزله حتى أبعث إليك أمناء يحضرونه . فبعث إليه رجالا أمناء ، فأنزلوا الصنم عن الحشفة ، فوجدت عيناه ياقوتتين حمراوين ليس لهما قيمة ، فضربه أسامة بن زيد فلوسا فانطلقت الحيتان ولم ترجع إلى ذلك المكان أبدا بعد أن كانت لا تفارقه ليلا ولا نهارا وتصاد بالأيدي .(@)(@@) الحوشي : النعم المتوحشة . ويقال : إن الإبل الحوشية منسوبة إلى الحوش وهي فحول جن PageV01P384 تزعم العرب أنها ضربت في نعم بعضهم فنسبت إليها .(@)(@@) الحوصل : طائر كبير له حصولة عظيمة يتخذ منها الفرو ، وجمعه حواصل . قال ابن البيطار : وهذا الطائر يكون بمصر كثيرا ويعرف بالبجع ، وجمل الماء والكي ، بضم الكاف وسكون الياء المثناة من تحت . وهو صنفان : أبيض وأسود فالأسود منه 
ms518	 كريه الرائحة ، ولا يكاد يستعمل والأجود الأبيض ، جرارته قليلة ، ورطوبته كثيرة ، وهو قليل البقاء ، ولبسه يصلح للشباب وذوي الأمزجة الحارة ومن تغلب عليه الصفراء . انتهى والمعروف خلاف ما قال وأنه أشد حرارة من فرو الثعلب والحوصلة والحوصل من الطائر ، والظليم بمنزلة المعدة للإنسان .(@)(@@) وحكمه : الحل كما جزم به الرافعي وغيره عموما فإن قيل : لم لا أجري فيه الوجه الذي في طير الماء ؟ فالجواب أن ذلك الوجه يجري في طير لا يفارق الماء ، وهذا يألفه ثم يفارقه فهو كالأوز البلدي وقد رأيت منه بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم واحدا أقام بها أعواما يمشي في أزقتها لكن غالب اقتياته في البر اللحم وفي البحر السمك . الحلان : بحاء مضمومة بعدها لام ألف مشددة ثم نون هو الجدي يوجد في بطن أمه . وقال الأصمعي : الحلان والحلام بالنون وبالميم صغار الغنم . وقال ابن السكيت : الحلان الذي يصلح أن يذبح للنسك وفي الحديث أن عمر رضي الله تعالى عنه قضى في أم حبين يقتلها المحرم بحلان . وفي حديث آخر ذبح عثمان كما يذبح الحلان ، أي إن دمه أطل دم الحلان . وحكمه سيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) حيدرة : إسم من أسماء الأسد . روى البخاري ومسلم عن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه ، قال : أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه يوم خيبر وهو أرمد ، فقال : ' لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ، قال : ويحب الله ورسوله ' فأتيت عليا وجئت به أقوده وهو أرمد حتى أتيت به النبي صلى الله عليه وسلم ، فبصق في عينيه فبرأ وأعطاه الراية . قال : فبرز مرحب وهو يقول :(@)(@@) قد علمت خيبر أني مرحب . . . شاكي السلاح بطل مجرب(@)(@@) إذا الحروب أقبلت تلتهب(@)(@@) قال : فبرز له علي رضي الله عنه وهو يقول :(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدره . . . كليث غابات كريه المنظره(@)(@@) أكيلهم بالسيف كيل السندره(@)(@@) وضرب مرحبا ففلق رأسه وقتله ، وكان الفتح . قال السهيلي : ذكر قاسم بن ثابت في تسميته حيدرة ثلاثة أقوال : الأول 
ms519	 أن اسمه في الكتب القديمة أسد والأسد هو حيدرة . والثاني أن PageV01P385 أمه فاطمة بنت أسد ، حين ولدته . كان أبوه غائبا ، فسمته باسم أبيها أسدا ، فقدم أبوه فسماه عليا . والثالث أنه كان يلقب في صغره بحيدرة لأن الحيدرة الممتلىء لحما ، العظيم البطن . وكذلك كان علي رضي الله تعالى عنه ، ولذلك قال بعض اللصوص حين فر من سجنه الذي سماه نافعا وقيل يافعا بالياء :(@)(@@) ولو أني مكثت لهم قليلا . . . لجروني لحيدرة البطين(@)(@@) وكان مرحب قد رأى في المنام كأن أسدا افترسه ، فأراد علي رضي الله عنه أن يذكره أنه هو الأسد الذي يقتله ، فكاشفه بذلك ، فلما سمع مرحب قوله ، تذكر المنام فأرعد فقتله علي رضي الله تعالى عنه ، وبهذا يستدل على جواز المبارزة في الحرب بشرط أن لا يتضرر المسلمون بقتل المبارز . فإن طلبها كافر ، استحب الخروج إليه . وروى أبو داود بإسناد صحيح عن علي رضي الله تعالى عنه ، أنه قال : لما كان يوم بدر تقم عتبة بن ربيعة بنفسه وتبعه أخوه وابنه ، فنادى من يبارز ؟ فانتدب إليه شبان من الأنصار فقال : من أنتم ؟ فأخبروه : فقال : لا حاجة لنا فيكم إنما أردنا بني عمنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا حمزة قم يا علي قم يا عبيدة بن الحارث ، فأقبل حمزة إلى عتبة بن ربيعة ، وأقبلت أنا إلى أخيه شيبة ، وأقبل عبيدة إلى الوليد بن عتبة فاختلف بين عتبة والوليد ضربتان ، فأثخن كل منهما صاحبه ، ثم ملنا إلى الوليد فقتلناه ، واحتملنا عبيدة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومخ ساقه يسيل ، فقال : ' أشهيد أنا يا رسول الله ؟ قال : نعم ' قال : وددت والله أن أبا طالب حيا ليعلم أننا أحق منه بقوله :(@)(@@) ولا نسلمه حتى نصرع حوله . . . ونذهل عن أبنائنا والحلائل(@)(@@) ثم أنشأ يقول :(@)(@@) فإن تقطعوا رجلي فإني مسلم . . . أرجي بها عيشا من الله عاليا(@)(@@) وألبسني الرحمن فضلا ومنة . . . لباسا من الإسلام غطى المساويا قال الشافعي رضي الله عنه : وبارز يوم الخندق عمرو بن عبد ود لأنه خرج ينادي من 
ms520	 يبارز ؟ فقام له علي رضي الله عنه ، وهو مقنع بالحديد ، فقال : أنا له يا نبي الله . فقال : ' إنه عمرو إجلس ' . فنادى عمرو ألا رجل يبارز . ثم جعل يؤنبهم ويقول : أين جنتكم التي تزعمون أن من قتل منكم يدخلها ؟ أفلا يبرز إلي رجل منكم ؟ فقام علي رضي الله عنه ، وقال : أنا له يا رسول الله ، فقال له : إنه عمرو اجلس . فنادى الثالثة وذكر شعرا فقام علي وقال : أنا له يا رسول الله . قال : إنه عمرو قال : وإن كان عمرا فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمشى إليه حتى أتاه ، فقال له عمرو : من أنت ؟ قال : أنا علي بن أبي طالب . قال : غيرك يا ابن أخي ، أريد من أعمامك من هو أسن منك فإني أكره أن أهريق دمك . فقال علي رضي الله عنه : لكني والله لا أكره أن اهريق دمك فغضب ، ونزل عن فرسه وسل سيفه كأنه شعلة نار ثم أقبل نحو علي رضي الله عنه مغضبا فاستقبله علي بدرقته ، فضربه عمرو في الدرقة فقدها ، وأثبت فيها السيف وأصاب رأس PageV01P386 علي فشجه ، وضربه علي رضي الله عنه على حبل عاتقه فسقط قتيلا ، وثار العجاج . وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير ، فعرف صلى الله عليه وسلم أن عليا قد قتله . اه وجاء في بعض الروايات أن عليا رضي الله عنه لما بارز عمرا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اليوم برز الإيمان كله للشرك كله ' وكان سيف علي رضي الله عنه يقال له ذو الفقار ، لأنه كان في وسطه مثل فقرات الظهر ، وكان لمنبه بن الحجاج ، سلبه منه النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، وأعطاه عليا رضي الله تعالى عنه وكان . من حديدة وجدت عند الكعبة من دفن جرهم ، أو غيرهم ، وكانت صمصامة عمرو بن معد يكرب من تلك الحديدة أيضا .(@)(@@) تتمة : ينبغي لمقدم العسكر أن يتشبه بصفات من صفات الحيوان فيكون في قوة القلب كالأسد لا يجبن ولا يفر ، وفي الكبر كالنمر لا يتواضع للعدو ، وفي 