ms261	 رضي الله عنه قال : ( عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله بين يده ركوة فتوضأ منها وأقبل الناس نحوه وقالوا : ليس عندنا إلا ما في ركوتك ، فوضع رسول الله يده المباركة في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه مثل العيون فشربوا منه وتوضؤوا . قال : كم كنتم ؟ قال : كنا خمس عشرة مائة ولو كنا مائة ألف لكفانا ) . قال العلامة شمس الدين اليافعي في سيرته : قال أبو قتادة : ( بينما نحن مع رسول الله في الجيش إذ لحقهم عطش كاد أن يقطع أعناق الرجال والخيل والركاب عطشا فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بركوة فيها ماء فوضع أصابعه فيها ، فنبع الماء من بين أصابعه ، فاستقى الناس وفاض الماء حتى رووا خيلهم وركابهم أي إبلهم ، وكان في المعسكر اثنا عشر ألف بعير واثنا عشر ألف خيل والناس ثلاثون ألفا ) ويحتمل أن يكون هذا العدد في غزوة أخرى غير التي ذكرها الشارح . | قوله : ( فقال ) أي للبعض الذي لم يطلب أو يقال هل مع أحد منكم ماء أي قليل ؟ فاندفع ما يقال كيف يقول لهم : هل مع أحد منكم ماء مع أنهم طلبوه منه . قوله : ( هل مع أحد منكم PageV01P229 ماء ) وعدل صلى الله عليه وسلم عن طلب إناء فارغ تأدبا مع الله تعالى . قوله : ( فرأيت الماء ) المعتمد أنه إيجاد معدوم لا تكثير موجود ، ونبع الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم أبلغ من نبع الماء من الحجر لموسى لأنه شوهد نبعه من بعض الأحجار إذا وضع على نار ، بخلاف نبعه من بين لحم ودم فسبحان القادر اه ح ف . قوله : ( فضعيف ) أو محمول على الكامل أي كما في خبر : ( لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ) أي كاملة . قوله : ( على الإسلام ) على للتعليل أي لأجل إعطاء الإسلام . وقوله : ( ونعمته ) أي النعم المترتبة عليه أي ثمراته كعصمة دمه وماله ودخول الجنة . قوله : ( همزات الشياطين ) أي وساوسهم . وعن الشافعي : لإذهاب الوسواس سواء كان في وضوء أو غيره أن يضع الشخص يده اليمنى على صدره من جهة 
ms262	 اليسار الذي فيه القلب ويقول : سبحان الملك القدوس الخلاق الفعال سبع مرات ثم يقول : ^ { إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز } ^ ( إبراهيم : 19 ) قوله : ( كغسل الخ ) مثل بخمسة أمثلة ، لكن منها ما هو عبادة فقط وهو التلاوة والتيمم ، ومنها ما هو محتمل للعبادة وللعادة أي تارة يكون عبارة وتارة يكون عادة وهو الغسل والذبح والجماع . قوله : ( وذبح ) بأن يقول بسم الله كما سيذكره الشارح في الذبائح ، والأفضل تكميلها على الصحيح . وعن بعض العلماء أن القصاب إذا سمى الله عند الذبح قالت الذبيحة : أخ أخ وذلك أنها تستطيب الذبح أي تعده طيبا حسنا مع ذكر الله تعالى ، وما ذكره العلامة سيدي علي الأجهوري في شرح مختصر البخاري بقوله : ولا يزيد الذابح الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم لأن في الذبح تعذيبا وقطعا ، والرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم اسمان رقيقان ، ولا قطع مع الرقة ، ولا عذاب مع الرحمة لا يوافق ما ذكرناه من الأصح في المذهب ، فهو موافق لمذهبه ولقول عندنا . PageV01P230 | قوله : ( وجماع ) أي أوله وتكره في أثنائه لأن الكلام في حالة الجماع مكروه لأن المناسب فيه السكوت أي في غير ما يتعلق بالجماع ، أما ما يتعلق به وهو ما يتوقف عليه التمكين من المرأة كأن يقول لها : تقدمي أو تأخري فلا يكون مكروها ، وأما الغنج بالغين والنون والجيم فليس مما يتعلق بالجماع كما ذكره ع ش روى الشيخان خبر : ( لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال بسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فإنه إن قدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان أبدا ) والجامع من حديث أبي هريرة : ( إذا جامع أحدكم فلا ينظر إلى الفرج فإنه يورث العمى ولا يكثر الكلام فإنه يورث الخرس ) اه ابن القيمة علي البيضاوي . | قوله : ( وتكره لمحرم ) ضعيف . والمعتمد أنها تحرم في الحرام أي لذاته كالزنا وشرب الخمر ، وكذا يقال في المكروه ، ولينظر لو أكل مغصوبا هل هو مثل الوضوء بماء مغصوب أو الحرمة فيه 
ms263	 ذاتية ؟ والظاهر الأول . وحينئذ فصورة المحرم الذي تحرم التسمية عنده أن يشرب خمرا أو يأكل ميتة لغير ضرورة ، والفرق بينه وبين أكل المغصوب أن الغصب أمر عارض على حل المأكول الذي هو الأصل بخلاف هذا اه . قال ع ش على م ر : وبقي المباحات التي لا شرف فيها كنقل متاع من مكان إلى آخر ، وقضية ما ذكر أنها مباحة لأنه ليس محرما ولا مكروها ولا ذا بال . قوله : ( فينوي الوضوء ) أي بأي كيفية من كيفيات النية السابقة حتى نية رفع الحدث ولا يقدح في ذلك أن السنن المتقدمة لا ترفع الحدث ، لأن السنن في كل عبارة تندرج في نيتها على سبيل التبعية ، واعتمد ذلك م ر . وأقول : نية رفع الحدث معناها قصد رفعه بمجموع أعمال الوضوء وهو رافع بلا شبهة اه سم . قوله : ( بأن يقرن النية ) من باب ضرب ونصر ، فهو بضم الراء وكسرها . وأشار به إلى حمل نية الوضوء على النية القلبية ، فلا إشكال في كون النية مع التسمية ، وإنما الإشكال لو أريد النية اللفظية . وقوله : ( ثم يتلفظ الخ ) زائد على التصوير فهو مرفوع وقوله : ( لأن التلفظ الخ ) تعليل لقوله : ثم يتلفظ الخ . قوله : ( أتى بها في أثنائه ) أي الوضوء وهو جمع ثني بكسر الثاء وسكون النون كحمل وأحمال ، بخلاف الجماع إذا تركها في أوله لا يأتي بها في أثنائه لأن الكلام فيه مكروه وقياس ما تقدم في الخلاء إذا دخله ولم يتعوذ قبله أو يتعوذ بقلبه ، ولا مانع أن الله تعالى يحصنه ، فكذلك هنا ومثله دعاء التجنب من الشيطان . وقال شيخنا ع ش : لا يأتي بها ، لأن الكلام حال الجماع أشد كراهة من الكلام في الخلاء ، لأنه جرى فيه خلاف هل هو مختص بقضاء الحاجة أو الأعم ؟ برماوي . وقوله : ( أتي بها ) أي بصيغة أخرى وهي التي ذكرها بقوله فيقول : الخ ع ش . PageV01P231 | قوله : ( أوله وآخره ) قال أبو البقاء الجيد النصب فيهما على الظرفية ، والتقدير عند أوله وعند آخره فحذف عند ، وأقام المضاف إليه مقامه ، ويجوز الجر على تقدير 
ms264	 في أي في أوله وآخره ، والمراد بالآخر ما عدا الأول فيشمل الوسط . قال م ر : ظاهره أنه لا يحصل التسمية حينئذ إلا إذا أتى بهذه الزيادة . قوله : ( فليقل ) أي حين يتذكر بسم الله أي آكل متبركا باسمه تعالى في أول الأكل وآخره ، والتبرك باسم الله في أول الأكل مع أنه لم يذكر إلا في الوسط غير مستبعد بطريق الإنشاء ، وإن كان الإخبار به لا يصح . | قوله : ( بعد فراغ الوضوء ) انظر هل هو غسل الرجلين أو الذكر الذي بعده سم على المنهج . قال شيخنا : ينبغي الثاني لأنه من متعلقاته ويطرد وسوسة الشيطان عن الذكر الذي طلب للوضوء ، لكن يعارض ما قاله شيخنا ما أفتى به م ر . حين سئل عن ذلك ؟ فأجاب بقوله : المراد بالفراغ من أفعاله اه . اللهم إلا أن يحمل قول م ر من أفعاله أي ومتعلقاته وهو بعيد فليتأمل . وعبارة الحلبي قوله بعد فراغ الوضوء ، الظاهر أن المراد به غسل الرجلين اه . واعتمد الزيادي و ع ش على م ر : أن المراد به الذكر المشهور ، لأن المقصود عود البركة على جميع ما فعله ومنه الذكر ، وانظر لو عزم على أن يأتي بالتشهد وطال الفصل بين الفراغ والتشهد ، فهل يسن الإتيان بالتسمية حينئذ أي إن تركها في أول الوضوء ؟ فيه نظر ، والأقرب أيضا أنه لا يسن لأنه فرغ من أفعاله ، ويحتمل أن يأتي بها ما لم يطل زمن يعد به معرضا عن التشهد اه . وفي الإطفيحي بأن لم يبق منه شيء ولا من متعلقاته من الذكر الآتي بعده من قوله : أشهد أن لا إله إلا أنت الخ . والدعاء والصلاة على النبي وقراءة : ^ { إنا أنزلناه في ليلة القدر } ^ ( القدر : 1 ) وسيأتي أنه يطلب تثليث ذلك كله ، فإن لم يتذكرها إلا بعد شروعه فيما ذكر أو قبل الفراغ منه أتى بها ، لأن المقصود من الإتيان عود البركة على جميع فعله ومنه الذكر ، ولا ينافي هذا ما سيأتي في كلام المصنف ، والذكر المشهور عقبه المقتضي أن الشهادة وما معها ليست منه لحمله العقبية 
ms265	 على الفراغ من أفعاله وما يتعلق به من السنن كما تقدم اه . قوله : ( ليتقيأ الشيطان ما أكله ) وهل هو حقيقة أو لا ؟ كل محتمل ، وعلى كونه PageV01P232 حقيقة لا يلزم أن يكون داخل الإناء فيجوز وقوعه خارجه كما في شرح م ر . قوله : ( والثانية غسل الكفين ) أي كمال غسل الكفين كما يدل عليه قوله أولا ، والمراد أول الوضوء أول غسل الكفين ، قال في شرح المنهج فالمراد بتقديم التسمية على غسلهما تقديمها على الفراغ منه . قوله : ( إلى كوعيه ) الكوع بضم الكاف ، ويقال له الكاع هو العظم الذي في مفصل الكف مما يلي الإبهام ، أما الذي يلي الخنصر فكرسوع ، وأما البوع فهو العظم الذي يلي إبهام كل رجل ونظم ذلك بعضهم بقول : | وعظم يلي الإبهام كوع وما يلي | بخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط | وعظم يلي إبهام رجل ملقب | ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط | اه زي . | قوله : ( فإن شك في طهرهما ) أي كلهما ، فإن شك في طهر البعض تعلق الحكم به فقط سم . قال م ر : خرج بقوله في طهرهما من تيقن نجاستهما فإنه يحرم عليه غمسهما ، والفرق بين هذه وبين كراهة البول في الماء القليل حصول تنجس ما كان طاهرا من بدنه بإدخالهما المذكور بخلاف البول . قوله : ( أحدكم ) أضافه إلى ضمير المخاطبين إشارة إلى أن هذا الحكم خاص بهم ، ولا يتناول النبي لأن عينه تنام ولا ينام قلبه كما قرره شيخنا ح ف . | قوله : ( حتى يغسلها ثلاثا ) وإنما أمر النبي بالغسل ثلاثا قبل الغمس ، وإن كانت اليد تطهر بالمرة لأنه اجتمع على اليد عبادات إحداها الغسل من توهم النجاسة ، والأخرى الغسل قبل الغمس لأجل الوضوء فإنه سنة من سنن الوضوء وإن تحقق طهارة يده ، والغسلة الثالثة لطلب الإيتار ، فإن تثليث الغسل مستحب اه . من رسالة ابن العماد في نية الاغتراف . | فرع : لو تردد في نجاسة مخففة هل يكتفي فيها بالرش ثلاث مرات أو لا بد من غسلها ثلاثا ؟ فيه نظر ، والأوجه الثاني وإن كان الرش فيها كافيا بطريق الأصالة كما قاله ع 
ms266	 ش على م ر . واستوجه سم الأول اه . قال ا ج : ومقتضى كلامهم عدم الاكتفاء إذ هذه الغسلات الثلاث PageV01P233 هي المطلوبة للوضوء ، وقد شرط السيلان في كل عضو طلب غسله وجوبا في الواجب وندبا في المندوب ، نعم يظهر ما قاله سم فيما إذا أراد غير الوضوء كإدخال يديه في نحو مائع فتأمل اه . قال ابن حجر في شرح الإرشاد : ولو تيقن النجاسة وشك أهي مخففة أو متوسطة أو مغلظة ؟ فما الذي يأخذ به الذي يتجه أنه لا يجوز تقديرها مخففة لأن الرش فيها رخصة وهي لا بد من تحقق سببها ، وحينئذ فهل تجعل متوسطة لأن الأصل عدم الزيادة التي يقتضيها التغليظ أو مغلظة لأنه الأحوط ؟ كل محتمل والذي يتجه الأول أي حملا على الأغلب إذ الأغلب في الأعيان النجسة أن تكون من قسم المتوسطة فيكفي فيها مرة واحدة كالمخففة . | قوله : ( فإنه لا يدري أين باتت يده ) أي صارت سواء كان النوم ليلا أو نهارا فلعلها وقعت على نجاسة من جراحة أو محل استنجاء بحجر مع رطوبتها من نحو عرق ، ومفهومه أن من علم طهارتها بلف شيء عليها ووجدها كذلك لم يكره له الغمس ، نعم ليس المبيت ولا النوم قيدا بل المدار على عدم تيقن طهرهما فيشمل التردد فيه ونوم النهار . قال الحافظ وغيره : ينبغي عند سماع أقواله تلقيها بالقبول ودفع الخواطر الرديئة عن نفسه ، كما وقع لمن شك في هذا وكان من اليهود فأصبح ويده في دبره ، فأسلم . فنسأل الله الحفظ من ذلك اه رحماني . وقال النووي أيضا : ومن هذا المعنى ما وجد في زماننا وتواترت الأخبار به أن رجلا كان يسيء الإعتقاد في أهل الخير وابنه يعتقدهم ، فجاء من عند شيخ صالح ومعه مسواك فقال له مستهزئا : أعطاك شيخك هذا المسواك فأخذه وأدخله في دبره أي دبر نفسه استحقارا له فبقي مدة ثم ولد ذلك الرجل الذي استدخل السواك جروا قريب الشبه بالسمكة فقتله ، ثم مات الرجل حالا أو بعد يومين ع ش على م ر . | قوله : ( لا على 
ms267	 مطلق النوم ) أي الذي لا تردد معه ، وأشار بذلك إلى أن الحديث دخله التخصيص أي بالنوم الذي معه تردد . وقوله بعد : وإذا كان هذا الخ . أشار به إلى أنه استنبط منه معنى عممه فقد دخله التخصيص والتعميم . قوله : ( هي المندوبة أول الوضوء ) قضيته أنه لا يستحب زيادة على الثلاث بل هي كافية للنجاسة المشكوكة وسنة الوضوء ، وقياس ما يأتي في PageV01P234 الغسل عن الرافعي من أنه لا يكفي للحدث والنجس غسلة واحدة أنه يستحب هنا ست غسلات وإن كفت الثلاث في أصل السنة ، اللهم إلا أن يقال الاكتفاء بالثلاث هنا من حيث الطهارة لا من حيث كراهة الغمس قبل الطهارة ثلاثا اه ع ش على م ر . | قوله : ( إلا بغسلهما ثلاثا ) أي إذا كان الشك في نجاسة غير مغلظة ، فإن كان الشك فيها فلا يخرج من الكراهة إلا بغسلهما سبعا إحداهن بتراب طهور . | قوله : ( لأن الشارع إذا غيا حكما ) الحكم هنا كراهة الغمس ، والغاية قوله حتى يغسلها ثلاثا . وقوله : ( فإنما يخرج الخ ) قد يقال هذا واضح حيث لم يعلله ، وهنا قد علله بما يقتضي الاكتفاء بمرة واحدة أي وهو قوله فإنه لا يدري الخ الدال على احتمال نجاسة اليد وهذا الاحتمال يزول بمرة . وأجيب : بأنا لو عملنا بذلك المقتضي لزم عليه استنباط معنى من النص يعود عليه بالإبطال لأن استنباط الاكتفاء بمرة يبطل قوله حتى يغسلها ثلاثا اه ع ش . وفيه أنهم نظروا للتعليل في صورة الشك في نجاسة مغلظة حين حكموا بأن الكراهة لا تزول إلا بسبع مع التتريب قبل إدخال الكفين الإناء ، فقد استنبطوا من النص معنى أبطله ، اللهم إلا أن يقال لما كان في ذلك الاستنباط استيفاء ما غيا به الشارع مع زيادة فيها احتياط فلم يترتب عليه إبطال ، صح هذا الاستنباط وعول عليه ، وبذلك يعلم ترجيح الرش ثلاثا في النجاسة المخففة كما ذكره سم خلافا لما ذكره ع ش من غسلهما ثلاثا ، لأنه لا يلزم عليه استنباط معنى من النص يبطله بالمرة ، ولم يوجد احتياط في الغسل 
ms268	 ثلاثا عن الرش ثلاثا لتساوي الغسل والرش في إزالة المخففة فحرر ، لكن رأيت في بعض الحواشي في باب النجاسة سن الغسل مرتين بعد الرش في المخففة إلا أن هذا في النجاسة المخففة ، وأما الشكوك فيها فلا يتوقف الخروج من عهدة الكراهة منها على الغسل ، بل يكفي الرش ثلاثا في الخروج منها كما ذكره سم اه من خط ح ف . | قوله : ( فإنما يخرج ) بالبناء للمجهول وفي بعض العبارات فإنما يخرج المكلف للفاعل وقوله : ( باستيفائها ) بالفاء وفي بعض الروايات باستيعابها بالعين ، والمعنى واحد برماوي . قوله : ( ومن هنا الخ ) أي من قولنا إن الشارع إذا غيا الخ . قوله : ( ومثل المائع في ذلك ) أي في PageV01P235 كراهة الغمس قبل غسلهما ثلاثا عند الشك في طهرهما . قوله : ( بطرف ثوب نظيف ) أو كمنشفة ثم يرفع الثوب مثلا بنحو عصا ، ثم يتلقى بيده الماء النازل منه . وقوله : أو نحو ذلك كاللحية الكبيرة . | قوله : ( والمضمضة والاستنشاق ) قدمت المضمضة على الاستنشاق لشرف منافع الفم ، فإنه مدخل الطعام والشراب اللذين بهما قوام الحياة وهو محل الأذكار الواجبة والمندوبة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والاستنشاق أفضل من المضمضة لأن أبا ثور منا قال بوجوبه والمضمضة مجمع على ندبها أي عندنا وإن قال الحنابلة بوجوبها وما اختلف في وجوبه عندنا أفضل مما أجمع على ندبه عندنا وكذا ما قوى دليله . | فرع : لو خلق له فمان هل تستحب المضمضة فيهما ، وهل المطلوب تقديم مضمضتهما جميعا على الاستنشاق ؟ الوجه نعم فيهما إن كانا أصليين ، أو أصلي وزائد واشتبه أو سامت اه . قوله : ( إلى الخيشوم ) أي أقصى الأنف . قوله : ( مستحق ) أي مستحق التقديم للاعتداد بالجميع ، فلو قدم المضمضة على غسل الكفين حصلت دونه ، وإن أتى به بعدها ولو قدم الاستنشاق على المضمضة حصل هو دون المضمضة وإن أتى بها بعد على المعتمد كما في زي . قوله : ( عكس تقديم اليمنى على اليسرى ) مراده بالعكس المخالف ، فإنه إذا قدم اليسرى على اليمنى حسبتا جميعا ، وهنا إذا قدم المضمضة على الكفين حسبت المضمضة فقط . PageV01P236 | قوله : ( فوجب ) المراد بالوجوب هنا 
ms269	 التأكد ، والمراد به في قوله كاليد والوجه الوجوب الحقيقي فهو من استعمال المشترك في معنييه اه شيخنا . فاندفع اعتراض المحشي وعبارته قوله : ( كاليد والوجه ) ليس هذا التمثيل صحيحا فإنه إذا قدم اليد على الوجه إنما يحسب الوجه ، وهنا على العكس كما لا يخفى . قوله : ( حسبت ) أي المضمضة دون الاستنشاق أي إذا اقتصر على ما فعل لأن المضمضة ، والحالة هذه وقعت في مركزها فلا يضر مقارنة غيرها لها ، فإن أتى بالاستنشاق بعد ذلك حصل ، بل قال بعض مشايخنا بحصولهما في الحالة المذكورة . وقال سم في شرح الكتاب : فيما إذا وقعا معا حصل الاستنشاق وفاتت المضمضة ، ومقتضى شرح م ر موافقة الشرح اه ا ج . قوله : ( أن المؤخر ) وهو المضمضة ، والمراد المؤخر في الفعل لا في الرتبة . قوله : ( يحسب ) أي والمقدم ملغى فيعيده في موضعه ، والمعتمد أن المحسوب هو المقدم وهو الاستنشاق . قوله : ( والمعتمد الخ ) اعتمده أيضا م ر في شرحه . قوله : ( كما لو تعوذ ثم أتى بدعاء الافتتاح ) أي فإن التعوذ يحصل دون الافتتاح ، وقد يفرق أي على القول الضعيف بفوات اسم الافتتاح هنا كما قاله البرماوي . قوله : ( غير الصائم ) وكذا الملحق به كالممسك لترك النية على الأوجه فيه شوبري . قوله : ( أن يبلغ الماء ) يبلغ بفتح المثناة التحتية فموحدة ساكنة فلام مضمومة وآخره غين معجمة من بلغ الثلاثي والماء فاعله ، ويصح أن يكون من الرباعي وهو بلغ يبلغ والفاعل هو أي الشخص والماء مفعوله . قوله : PageV01P237 ( وإمرار أصبع يده اليسرى ) أي السبابة لأن اليمين يكون فيها الماء إذا جمع . | قوله : ( أن يصعد ) يجوز في يصعد أيضا فتح الياء وسكون الصاد وتخفيف المهملة والماء فاعل كما في يبلغ ومنه : ^ { إليه يصعد الكلم الطيب } ^ ( فاطر : 10 ) الآية قوله : ( للأمر به ) عبارة شرح التحرير لخبر مسلم : ( ما منكم من أحد يتمضمض ثم يستنشق فيستنثر إلا خرت خطايا وجهه وخياشيمه ) . | قوله : ( فلا يستقصي ) أي بأن يجاوز أقصى الأنف . وقوله : ( فيصير ) أي لئلا يصير ، فالفاء للتعليل . وانظر حكمه ا ج . قوله : ( سعوطه ) بضم السين أي إدخال الماء في 
ms270	 أقصى الأنف قرره شيخنا ، وبفتحها دواء يصب في الأنف اه مصباح . قوله : ( لا استنشاقا ) ظاهره فوات سنة الاستنشاق لو فعل ذلك وقد يقال بعدم الفوات كما قال : لو غسل رأسه بدل مسحها أنه حصل المقصود وزيادة اه طوخي . وعبارة ابن حجر لا استنشاقا كاملا اه . قوله : ( أما الصائم ) وكذا الملحق به كالممسك لترك النية على الأوجه اه ا ج . قوله : ( من الإنزال ) أي مثلا أي أو الجماع ، ولعل وجه الاقتصار على الإنزال أنه مفطر من كل منهما ، وأما الوطء فالإفطار به مختلف ، فالمفعول به بدخول بعض الحشفة والفاعل لا بد من دخول جميعها ، ففي PageV01P238 مفهوم الإنزال تفصيل وحينئذ فلا اعتراض على من قيد بذلك اه طوخي . قوله : ( بخلاف المبالغة فيما ذكر ) فإنها مطلوبة في الجملة أي لغير الصائم . قوله : ( ثم يستنشق منها ثلاثا ) جعل هذه من كيفيات الوصل إنما هو بالنظر للغرفة اه ع ش . | قوله : ( كيفيتان ) بل ثلاثة . قوله : ( والثانية أن يتمضمض بثلاث غرفات الخ ) وبقي ثالثة وهي أن يتمضمض بواحدة ويستنشق بأخرى ، وهكذا فهي ست كيفيات . قوله : ( وأضعفها ) أي في الثواب . قوله : ( فتح الراء ) أي والغين كسجدة وسجدات . قوله : ( مسح جميع الرأس ) أي بالنسبة لما زاد على ما يقع عليه اسم المسح ، لأن مسح ما يقع عليه الاسم فرض . قوله : ( للاتباع ) أي للأمر بالاتباع لأن الاتباع فعلنا وهو لا يكون دليلا . وقوله : ( وخروجا من خلاف من أوجبه ) أي وهو الإمام مالك ، والإمام أحمد بن حنبل في أظهر الروايتين عنده . قوله : ( لضفره ) بالضاد المعجمة لا بالظاء المشالة . قوله : ( صار مستعملا ) لاستعماله فيما لا بد منه وهو مسح البعض الواجب ، ومعلوم أن ترديد ماء المرة الأولى في سائر الطهارات لا يحصل به تثليث لاستعماله بخلاف الثانية أي : إذا رددها يحصل التثليث بترددها ق ل . PageV01P239 | قوله : ( هذا ) أي عدم الحسبان مع تعليله . قوله : ( لأنه تافه ) أي يسير . قال في المختار التافه الحقير اليسير وبابه طرب اه . واعترض بأنه لا حاجة إليه مع قوله ولذلك . وأجيب : بأنه بدل من قوله ولذلك وأعاده 
ms271	 لأجل التوضيح وإن كان مستغنى عنه . قوله : ( بالنسبة إلى ماء الانغماس ) ولذلك لو تحرك المنغمس في الماء ثلاث مرات حصل له التثليث لتوقف الحكم باستعماله على انفصاله . قوله : ( في ذلك ) أي مسح كل الرأس . قوله : ( بخلاف ما لا يمكن ) أي تجزيه . قوله : ( كبعير الزكاة ) فيه نظر بما قالوه في تجزي بعير الأضحية أنه يجزىء عن سبعة ، فالأولى أن يقال إن بعير الزكاة قيل : إنه أصل ، وقيل هو بدل عن الشاة فلا يقاس عليه فتأمل اه ق ل . وأجيب : بأنه لا يمكن تجزيه في الزكاة . | قوله : ( وقلنسوة ) بضم السين وهي عرقية محشية بقطن توضع فوق الرأس ، وقيل المجوزة . | قوله : ( كمل بالمسح عليها ) بشروط خمسة . أحدها : أن لا يكون على العمامة نحو دم براغيث من نجاسة معفو عنها . الثاني : أن لا يمسح من العمامة ما حاذى القدر الممسوح من الرأس كما قاله الشيخ عميرة . الثالث : أن لا يرفع يده عن رأسه في المرة الأولى فلو رفعها ثم ردها صار مستعملا . الرابع : أن لا يكون عاصيا باللبس لذاته كأن لبسها محرم لا لعذر بخلافه لعارض كغاصب . الخامس : أن يبدأ بمسح بعض الرأس أخذا من قوله : وكمل على عمامته حتى لو كان على العمامة طيلسان كفى المسح عليه ولا ينافي الجرموق حيث لم يكف المسح على الأعلى إذا كانا قويين ، لأنه ثم بدل عن واجب ولا كذلك هنا ولو كانت العمامة مسروقة PageV01P240 أو مغصوبة كفى المسح عليها كالخف المسروق أو المغصوب ، لأن تحريم اللبس لعارض وهو كونه ملكا للغير . قال الحفني : وأما اشتراط بعضهم أن لا يمسح من العمامة ما قابل الجزء من الرأس فليس المراد منه حقيقة الاشتراط ، وإنما المراد أنه لا يشترط في تأدية السنة لا أنه يمتنع مسحه كما يفهمه كلام م ر اه م د . | قوله : ( ومسح جميع أذنيه ) بضم الذال أفصح من إسكانها ، قال في الروض وشرحه : لا مسح الرقبة فلا يسن قال النووي : بل هو بدعة . قال : وأما خبر مسح الرقبة أمان من الغل فموضوع والغل بضم الغين 
ms272	 هو الطوق الذي يجعل في العنق ، وهو المراد هنا على فرض صحته وبالكسر معناه الحقد ، وأثر ابن عمر من توضأ ومسح عنقه وقي الغل يوم القيامة غير معروف اه ا ج . قوله : ( ظاهرهما ) أي وهو ما يلي الرأس وباطنهما وهو ما يلي الوجه ، لأن الأذن كانت مطبوقة كالبيضة ، فلهذا كان ما يلي الوجه هو الباطن لأنه كان مستورا . قال العلامة الشوبري : وهل تعميم الأذنين شرط لكمال السنة حتى لو مسح البعض فقط حصل أصل السنة أو لأصلها فيه نظر ، ولعل الأوجه الأول كذا في شرح التقريب . قوله : ( بماء جديد ) أي غير ماء بلل الرأس أول مرة أي لكل من الأذنين والصماخين ، فإن الصماخ من الأذن كالفم والأنف من الوجه س ل . | قوله : ( ويأخذ لصماخيه ) كيف هذا مع أن الصماخين داخلان في الكيفية الآتية قريبا ، ويمكن أن المراد أنه بعد الكيفية المذكورة يبل سبابتيه ويدخلهما في صماخيه ، فهذا ماء غير ماء الأذنين ، أو أن المراد أنه يأخذ لصماخيه إن لم يمسحهما مع الأذنين وهي كيفية أخرى غير التي ذكرها الشارح . وقوله : ( وكيفية المسح ) أي مسح الأذنين مع الصماخين أفاده شيخنا . قوله : ( ماء جديدا ) أي غير ماء الأذنين . واستشكل بأنه طهور . وأجيب : بأن المراد الأكمل لا أصل السنة فإنه يحصل بماء الأذنين . قوله : ( أن يدخل مسبحتيه ) أي رأسهما والمسبحة هي التي بين الإبهام والوسطى سميت بذلك لأنه يشار PageV01P241 بها عند التسبيح أي التنزيه وتسمى السبابة لأنه يشار بها عند السب والمخاصمة ، وتسمى الشاهد أيضا لأنه يشار بها عند الشهادة كما في البرماوي . | فائدة : كانت سبابة النبي أطول من الوسطى ، والوسطى أطول من البنصر ، والبنصر أطول من الخنصر اه دميري . قوله : ( ثم يلصق كفيه الخ ) ليس هذا من تتمة مسحهما بل هو سنة مستقلة ، كما أشار إليه بقوله استظهارا ، ويسن غسلهما ثلاثا مع الوجه لما قيل إنهما منه ، ومسحهما مع الرأس ثلاثا لما قيل إنهما منه وثلاثا استقلالا وثلاثا استظهارا ، فجملة ما فيهما اثنتا عشرة مرة ، ولو اقتصر على مسح بعض الأذنين حصل 
ms273	 أصل السنة ق ل . قوله : ( استظهارا ) أي طلبا لظهور المسح للكل اه ع ش . قوله : ( والصماخ ) مبتدأ خبره قوله بكسر الصاد الخ . على نسخة وهو خرق بالواو ، وأما على نسخة هو خرق بلا واو ، فالخبر قوله هو خرق الأذن . قوله : ( وتأخير مسح الأذنين عن الرأس مستحق ) فلو قدم لم يكف . واعلم أن استحباب مسحهما غر مقيد باستيعاب مسح الرأس ، ومن ذهب إلى ذلك متمسكا بذكر ذلك عقب مسح كلها فقد وهم م ر . قوله : ( ماء لرأسه ) وصوروه بأنه بل أصابعه لمسح رأسه ، فعن له أن يمسحه ببعض الأصابع وترك بعضها للأذنين فيكفي لأنه ماء جديد . قوله : ( خرير ذلك النهر ) أي مثل صوت خرير الكوثر . وقال بعضهم : ولا مانع من حمله على الحقيقة فلا حاجة لجعله على حذف مضاف . قوله : ( وكيف ذلك ) أي الإدخال أي على أي حالة يكون هل مع السد أو بدونه لأن كيف للأحوال . قوله : ( أدخلي أصبعيك ) بفتح الهمزة وكسر الخاء . وقوله : ( وسدي ) أي أذنيك بأن تبالغي في إدخال أصبعيك فيهما . | قوله : ( وهو مختص بنبينا الخ ) عبارة الخصائص وشرحها للمناوي وخص بالكوثر أي PageV01P242 بنهره قال تعالى : ^ { إنا أعطيناك الكوثر } ^ ( الكوثر : 1 ) ويخبر أبي نعيم وغيره : ( أوتيت الكوثر آنيته عدد نجوم السماء ) زاد أبو سعيد النيسابوري وابن سراقة : وبالحوض . قلت لكن يرده ما ورد عن سمرة بن جندب مرفوعا . ( إن لكل نبي حوضا وأنهم يتباهون أيهم أكثر ورادا وإني أرجو أن أكون أكثرهم ورادا ) رواه الترمذي . وروى ابن أبي الدنيا بسند صحيح ، عن الحسن مرسلا ( إن لكل نبي حوضا وهو قائم على حوضه بيده عصا يدعو من عرفه من أمته ، ألا وإنهم يتباهون أيهم أكثر تبعا ، وإني لأرجو أن أكون أكثرهم تبعا ) وفي حديث في خصائصه ( وإن حوضه أعرض الحياض ) أي حياض الأنبياء ( وأكثرها ورادا ) قال القرطبي : وقول البكري المعروف بابن الواسطي : لكل نبي حوض إلا صالحا ، فإن حوضه ضرع ناقته لم أقف على ما يدل عليه أو يشهد له اه . فعلم من هذه الأحاديث صريحا أن الحوض ليس من 
ms274	 الخصائص المحمدية ، وحينئذ فالمختص بنبينا الكوثر الذي يصب من مائه في حوضه ، فإنه لم ينقل نظيره لغيره ، وأن حوضه أكبر الحيضان وأكثر ورادا ، وأن من شرب منه لم يظمأ بعده أبدا . | قال القابسي : الصحيح أن الحوض قبل الميزان . وقال الغزالي في الكشف : حكي عن بعضهم أن الحوض بعد الصراط وهو غلط ، والصواب أنه قبله لأن الناس يخرجون من قبورهم عطاشا فناسب تقديمه ، وخالفه القرطبي فقال : ظاهر قوله من شرب منه لم يظمأ أن الشرب منه بعد الحساب والنجاة من النار وأهوال يوم القيامة ، لأن من وصل إلى موضع فيه المصطفى ولم يمنع منه كيف يعود للحساب أو يذوق نكال العذاب ؟ فالقول به أوهى من السراب . وقال في تذكرته : ذهب صاحب القوت وغيره إلى أن الحوض يكون بعد الصراط وعكس آخرون ، والصحيح أن له حوضين . أحدهما في الموقف قبل الصراط ، والآخر جنب الجنة ، وكل منهما يسمى كوثرا . قال ابن حجر : وفيه نظر لأن الكوثر نهر داخل الجنة كما في حديث رواه الحاكم عن أنس : ( الكوثر نهر أعطانيه الله في الجنة ترابه مسك أبيض من اللبن وأحلى من العسل ، ترده طير أعناقها مثل أعناق الجزور آكلها أنعم منها ) وهذا النهر هو الذي يصب في الحوض فهو مادة الحوض كما جاء صريحا في البخاري فلذا سمى الحوض كوثرا لأن ماءه منه . وروى ابن أبي الدنيا عن ابن عباس موقوفا في قوله تعالى : ^ { إنا أعطيناك الكوثر } ^ ( الكوثر : 1 ) ( هو نهر في الجنة عمقه سبعون ألف فرسخ ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل ، شاطئاه من اللؤلؤ أو الزبرجد والياقوت ، خص الله به نبيه قبل الأنبياء ) . وما ذكر في عقمه قد يخالف ما أخرجه ابن أبي الدنيا عن ابن عباس مرفوعا بإسناد حسن عن سماك أنه قال في حديثه لابن عباس : ( فما أنهار الجنة أفي أخدود ؟ قال : لا ، لكنها تجري على أرضها مستمسكة لا تفيض ههنا ولا ههنا ) . وأجيب : بأن المراد أنها ليست في أخدود كالجداول ومجاري PageV01P243 الأنهار التي في الأرض ، بل سائحة على وجه 
ms275	 الأرض مع عظمها وارتفاع حافاتها ، فلا ينافي ما ذكر في عمقها . قال القاضي : الحوض على ظاهره عند أهل السنة وحديثه متواتر فيجب الإيمان به ، وتردد البعض في تكفير منكره . وقوله : ( وهو مختص بنبينا ) المختص بنبينا إنما هو الحوض الذي بجنب الجنة النازل فيه الماء من الكوثر ، وإلا فكل نبي له حوض . | قوله : ( نسأل الله الخ ) لا يخفى أن هذا إنما هو في حوضه الذي هو خارج الجنة الذي وقع الخلاف في أنه بين الجنة والنار أو قبل النار ، فذكره في الكوثر الذي هو في الجنة في غير محله مع أنه ليس في الجنة ظمأ اه ق ل . وأجيب : بأن ماء الحوض من ماء الكوثر لأن له ميزانا متصلا بالكوثر يصب في الحوض ، فمن شرب من الحوض فقد شرب بالضرورة من الكوثر ، فقوله : فمن شرب منه أي من الماء المصبوب منه في الحوض . أو يقال : أراد بالشرب لازمه وهو دخول الجنة وهو لا يظمأ بعد تلك الشربة اه ا ج قال في المواهب : المراد بالكوثر الحوض ، وعبارته قال عليه الصلاة والسلام : ( أتدرون ما الكوثر ) ؟ قلنا الله ورسوله أعلم . قال : ( هو نهر وعدنيه ربي وهو حوض ترد عليه أمتي آنيته عدد نجوم السماء ) . وقال القسطلاني : يطلق على الحوض كوثر لأنه يمد منه ويؤخذ من هذا أن الحوض بعد الصراط ، لأنه لو كان قبل الصراط لحالت النار بينه وبين الماء الذي ينصب فيه من الكوثر . وأورد عليه أن الحوض إذا كان عند الجنة لم يحتج إلى الشرب منه . وأجيب : بأنهم يحبسون هناك لأجل المظالم التي بينهم حتى يتحاللوا منها ، وهو المسمى بموقف القصاص أي يسامح بعضهم بعضا . وقيل : له حوضان حوض قبل الصراط وحوض بعده اه . شرح الجوهرة للمصنف . | قوله : ( وتخليل اللحية الخ ) أي إلا المحرم على المعتمد خلافا لمن قال يخلل برفق م ر . ويفارق سن المضمضة والاستنشاق للصائم ، وإن كان قد يؤدي للوصول للجوف لأن التخليل أقرب لنتف الشعر اه سم ع ش . قوله : ( وكل شعر ) عطف عام على خاص . قوله 
ms276	 : ( بالأصابع ) أي من اليد اليمنى . قوله : ( من أسفله ) الأولى من أسفلها . إذ مرجع الضمير مؤنث وهي اللحية ق ل . وأقول : بل الأولى التذكير إذ مرجع الضمير مذكر وهو الشعر ، بل هو PageV01P244 الظاهر المتبادر اه ا ج . والمراد بقول الشارح من أسفله أي على الأفضل ، ويحصل بأي كيفية كانت ، وكذا يقال في تخليل الأصابع كما قاله ق ل . قوله : ( أمرني ربي ) أي أمر ندب . قوله : ( من لحية غير الرجل ) الأولى من غير لحية الرجل ، لأن ما ذكره لا يشمل غير اللحية والعارضين من الشعر الكثيف الداخل في حد الوجه ولو من الرجل . قوله : ( وهو المعتمد ) هو رأي ضعيف ، والذي اعتمد م ر ، وتبعه زي عدم التخليل للمحرم اه ا ج ، وبعد ذلك هل يكون التخليل مكروها أو حراما ؟ فيه تفصيل ، وهو أنه إن أدى إلى تساقط شعره حرم ولزمته فدية وإلا كره . | قوله : ( ومن السابعة الخ ) إنما قال ذلك إشارة إلى أن المصنف عد تخليل اللحية والأصابع واحدا فلا اعتراض عليه في قوله : عشرة أشياء ، وسم جعلهما اثنين لكنه عد المضمضة والاستنشاق واحدا فتأمل . وما صنعه الشارح أولى . قوله : ( أصابع ) جمع أصبع ، وفيه عشر لغات كسر الهمزة وضمها وفتحها مع فتح الباء وضمها وكسرها ، والعاشرة أصبوع ، وأفصحها كسر الهمزة مع فتح التاء كما في شرح الغزي . | ونظم ذلك بعضهم فقال : | با أصبع ثلثن مع ميم أنملة | وثلث الهمز أيضا وارو أصبوعا | قوله : ( لخبر لقيط ) بفتح اللام وكسر القاف وسكون المثناة التحتية بعدها طاء مهملة وصبرة بفتح الصاد وكسر الباء ، ويجوز إسكان الباء مع فتح الصاد وكسرها العقيلي الصحابي PageV01P245 ولفظ الخبر : ( أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع ) اه وإسباغ الوضوء الإتيان به تاما بمندوباته ، وأصرح منه رواية الترمذي وحسنها عن ابن عباس : ( إذا توضأت فخلل بين أصابع يديك ورجليك ) اه رحماني مع زيادة . قوله : ( بالتشبيك ) أي الأكمل فيه ذلك ، ولا ينافي كراهة التشبيك لأن محلها فيمن بالمسجد ينتظر الصلاة وكتب أيضا قوله بالتشبيك أي بأي كيفية وقع سواء أجعل بطنا لبطن أم بطنا 
ms277	 لظهر ، لكن الأولى فيما يظهر في تخليل اليد اليمنى أن يجعل بطن اليسرى على ظهر اليمنى ، وفي تخليل اليد اليسرى بالعكس خروجا من فعل العبادة على صورة العادة في التشبيك اه شوبري . والمراد بالمسجد محل الصلاة ولو مدرسة تقام فيها الجمعة أو غيرها كما في ا ج . | قوله : ( يبدأ بخنصر الرجل ) أي الأكمل فيه ذلك شوبري ، فيكون التخليل بخنصر من خنصر إلى خنصر أي : فيكون التخليل بخنصر يده اليسرى ، ويبدأ بخنصر رجله اليمنى ، ويختم بخنصر رجله اليسرى . قوله : ( أو اليمنى ) ضعيف أو مراده عند فقد اليسرى . قوله : ( لم يجز فتقها ) أي إن لزم عليه محذور تيمم . | قوله : ( قال الإسنوي الخ ) وفي كونهم لم يتعرضوا له نظر ظاهر ، إذ قولهم والطهارة ثلاثا . وقول البهجة وثلث الكل بعد ذكر التخليل وغيره صريح في تثليثه وسائر عباراتهم كذلك اه ق ل . | قوله : ( وقال ) أي عثمان رأيت الخ . وأتى الشارح بذلك للإشارة إلى أن الاستدلال على تثليث التخليل إنما هو بفعل النبي لا بفعل عثمان رضي الله عنه ، لأن فعل الصحابي لا PageV01P246 يستدل به لقول إمامنا الشافعي : كيف آخذ بقول من لو عاصرني وحاججني لحججته . قوله : ( كاليدين والرجلين ) الكاف استقصائية بالنظر للسليم ، أما نحو الأقطع فالكاف للتمثيل ولو عكس الترتيب أو طهرهما معا كره ق ل . قوله : ( والرجلين ) دخل في ذلك ما لو كان لابس خف فيما يظهر خلافا لمن قال يمسحهما معا م ر . قوله : ( كان يحب التيامن ) هذا أعم من المدلول فالأولى دليل خاص بالوضوء ، وهو قوله : ( إذا توضأتم فابدأوا بميامنكم ) اه رحماني . قوله : ( ودخول المسجد ) أي فيقدم اليمين في دخول المسجد ويتخير عند دخوله للآخر ابن حجر وعلى قياسه يقدم اليسار عند خروجه . | وفائدة : وقع السؤال عما لو جعل المسجد موضع مكس مثلا ويتجه تقديم اليمنى دخولا واليسرى خروجا ، لأن حرمته ذاتية فيقدم على الاستقذار العارض ، ولو أراد أن يدخل من دنيء إلى مكان جهل أنه دنيء أو شريف ، فينبغي حمله على الشريف اه سم على البهجة . قلت : بقي ما لو 
ms278	 اضطر لقضاء الحاجة في المسجد فهل يقدم اليسار لموضع قضائها أو يتخير لما ذكر من الحرمة الذاتية ؟ فيه نظر . والأقرب الثاني لأن حرمته ذاتية ع ش على م ر . | قوله : ( والتياسر في ضده ) تبع فيه المجموع وقضيته أن ما لا تكرمة فيه ولا خسة يكون باليسار وهو الراجح اه شوبري . واعلم أن الشارح ذكر ثمانية عشر مثالا لما هو من باب التكريم ومثل لضده بخمسة أمثلة وضد ما هو من باب التكريم ما لا تكرمة فيه ولا إهانة وما فيه إهانة ، وما ذكره الشارح من أمثلة الضد من الذي فيه إهانة ومثال ما لا تكرمة فيه ولا إهانة كوضع متاع وأخذه مثلا . | قوله : ( وكره عكسه ) أي تقديم اليسرى فيما طلب فيه تقديم اليمنى كأن غسل يده اليسرى قبل اليمنى ، فلو غسلهما معا كره فيما يظهر كما مر . وهل يكره التيمن في نحو خديه مما يطهر دفعة واحدة قياسا على ذلك أو يفرق بورود الأمر بالتيمن ، ثم النهي عن تركه ولا كذلك المعية هنا كل محتمل والأوجه الثاني اه شوبري . PageV01P247 | ( أما ما يسن غسلهما ) الأولى أن يقول تطهيرهما بدل غسلهما كما عبر به في المنهج . قوله : ( فلا يسن تقديم اليمنى ) ولو رتب السليم فيما ذكر فهل يكره ؟ فيه نظر سم . وقد ذكر في شرح الروض أنه يكره اه مرحومي وفي الشوبري أنه لا يكره . قوله : ( فيهما ) الضمير راجع إلى ما في قوله : أما ما يسن الخ . باعتبار المعنى لأنها واقعة على العضوين ، وكان الأولى أن يقول منهما إلا أن يقال كلامه على حذف مضاف أي في غسلهما اه شيخنا . قوله : ( من به علة ) ليس قيدا حتى لو كان سليما ولم يتأت له إلا بالترتيب كأن أراد غسل كفيه بالصب من إبريق فيتجه تقديم اليمنى اه سم . قوله : ( ذلك ) أي المعية المذكورة . قوله : ( والطهارة ثلاثا ثلاثا ) أي تثليث الطهارة ، ولو قال والتثليث لكان أخصر وأعم ق ل . ويمكن أن يقال إنما قيد بالطهارة للاتفاق عليها ، فقد مال ابن قاسم العبادي إلى عدم 
ms279	 استحباب تكرار غير الطهارة وثلاثا ثلاثا منصوبان على الحال كادخلوا بابا بابا . قال الشوبري : وسئل شيخنا عما لو نذر الوضوء مرتين هل يصح قياسا على إفراد يوم الجمعة بصوم أم لا . فأجاب لا ينعقد نذره لأنه منهي عنه . | قوله : ( المغسول والممسوح ) ولو لذي سلس على الأوجه زي لأن إتيانه بالتثليث لا ينافي الموالاة . قوله : ( المفروض والمندوب ) هما صفتان لجميع ما قبلهما . وقوله : ( المفروض ) بأن كان لا يصل الماء إلا بالتخليل . قوله : ( توضأ مرة مرة الخ ) أي توضأ في وقت مرة مرة . وفي وقت آخر مرتين مرتين ، وعبارة ع ش قوله : توضأ مرة مرة أي اقتصر في كل عضو على مرة . | قوله : ( سكت الخ ) هو مبني على أن المراد بالطهارة أفعالها ، فإن أريد ما يطلب في الطهارة شمل جميع ذلك وهو ظاهر ق ل . وفي بعض النسخ والتكرار وهي أولى لشمولها لما PageV01P248 ذكر . قوله : ( كالتسمية ) وكذا النية الواجبة والمندوبة ، ويكون ما بعد الأولى مؤكدا لها ، ويفرق بينه وبين تكرار النية في الصلاة حيث قالوا : يخرج بالأشفاع ويدخل بالأوتار بأنه عهد في الوضوء فعل النية بعد أوله فيما لو فرق النية أو عرض ما يبطلها كالردة ولم يعهد مثل ذلك في الصلاة ع ش على م ر . وفيه أن المذكور في الصلاة إنما هو تكرير التكبير لا النية إلا أن يقال لما كان التكبير مقرونا بالنية لزم من تكراره تكرير النية . قوله : ( في القول ) متعلق بالتثليث . وقوله ( في التشهد ) متعلق بروى أي التشهد آخر الوضوء . قوله : ( والظاهر إلحاق الجبيرة والعمامة الخ ) ضعيف والمعتمد ندب تثليثها أيضا . وفي حاشية الشيخ خضر عند قوله والتثليث ، وهل يثلث الجبيرة والعمامة أو لا ؟ كالخف الأشبه . نعم خلافا للزركشي ويفرق بينهما وبينه بأنه إنما كره فيه مخافة تعييبه ولا كذلك هما اه . قوله : ( إلا لعذر ) استثناء من النقص . وقوله كما سيأتي أي في كلامه في قوله تنبيه قد يطلب ترك التثليث . قوله : ( لأنه توضأ ثلاثا ثلاثا ) وروى البخاري أنه توضأ مرة مرة وتوضأ مرتين مرتين . قال شارحه 
ms280	 : اعلم أن هذا كان منه أفعالا مختلفة في أحوال شتى هذا هو الأقرب ، ويحتمل أنه كان في حالة واحدة على طريقة التعليم لأن مثل هذا بدعة إن لم يكن على وجه التعليم فإن من توضأ يكره له أن يتوضأ قبل أن يصلي بوضوئه صلاة اه خضر . قال شيخنا العزيزي : ويستفاد من الأحاديث أن سنة التثليث لا تتوقف على كونه في كل الأعضاء ولا تتوقف على تثليث ما قبل العضو ولا ما بعده بطريق القياس حتى ولو ثلث في الوجه دون اليدين حصلت سنة التثليث فيه دونهما ، وبالعكس ينعكس الحكم فلا توقف لأحدهما على الآخر ، وأن الغسالة الثانية مطلوبة في حد ذاتها لا توقف لها على ما بعدها من الثالثة في كل الأعضاء اه . | قوله : ( هكذا الوضوء ) أي الكامل . قوله : ( وظلم ) عطف مرادف . PageV01P249 | قوله : ( في كل من الزيادة والنقص ) وقيل أساء في النقص وظلم في الزيادة إذ الظلم مجاوزة الحد ، وقيل عكسه إذ الظلم مفسر بالنقص أيضا قال تعالى : ^ { آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا } ^ ( الكهف : 33 ) أي لم تنقص . قوله : ( كيف يكون ) أي النقص كما صرح به في شرح الروض ويؤيده ما بعده . قوله : ( فكان ) أي فعله في ذلك الحال أي حال البيان . | وقوله : ( أفضل ) بالنصب خبر كان أي أفضل من التثليث . قال العلامة ق ل : وهذا مناف لقوله بعد ذلك واجب فتأمله فكان الأولى أن يقول متعينا بدل قوله أفضل ، ثم رأيت لبعضهم ما نصه : ومعلوم أن الواجب يوصف بكونه أفضل باعتبار أن ثوابه أفضل من ثواب المندوب فاندفع التنافي الذي ذكره ق ل . قوله : ( أو مع قطع نية الوضوء ) عطفه على نية التبرد من عطف العام لأن القطع إما بنية التبرد أو التنظف أو بغيرهما . | قوله : ( وقال الزركشي الخ ) ) قال الشيخ إبراهيم العلقمي : ينبغي حمل كلام الزركشي على ما إذا كان الوضوء من الحنفية أما إذا كان من الفساقي فلا يحرم لأنه عائد فيها فليس فيه إتلاف طوخي . وعبارة الإطفيحي حرمت عليه الزيادة وإن رجعت لمحلها خلافا للعلقمي اه 