ms1381	 المدينة . وإذا قلت : بنو قينقاع فالوجه الصرف ، وقريظة - بقاف مضمومة فظاء معجمة مشالة . وهو أخو النضير والوسط من يهود المدينة ، والنضير - بضاد معجمة ساقطة وزن كريم . وحاربته الثلاثة ، ونقضوا العهد الذي بينه وبينهم ، فمن على بني قينقاع ، وأجلى بني النضير ، وقتل بني قريظة ، وسبى ذريتهم ، ونزلت سورة الحشر في بني النضير ، وسورة الأحزاب في بني قريظة ، وسيأتي بيان ذلك مفصلا في المغازي إن شاء الله تعالى . PageV03P384(@)(@@) | الباب الرابع في سؤال اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الروح(@)(@@) روى الإمام أحمد والشيخان والترمذي والنسائي وابن جرير وابن المنذر وغيرهم عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : ' كنت أمشي مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حرث المدينة - وفي لفظ : حرث الأنصار وفي لفظ : في نخل - وهو متوكئ على عسيب - وفي لفظ : ومعه جريدة ، إذ مر اليهود - وفي لفظ : إذ مر بنفر من اليهود - فقال بعضهم لبعض : سلوه عن الروح ، وقال بعضهم : لا تسألوه ، لا يسمعكم ما تكرهون - وفي لفظ : لا يستقبلكم بشئ تكرهونه - فقال بعضهم لبعض : لنسألنه ، فقام إليه رجل - وفي لفظ : فقاموا إليه فقالوا : ' يا محمد ' - وفي لفظ : ' يا أبا القاسم ما الروح ' ؟ - وفي لفظ : ' فأخبرنا عن الروح ، كيف تعذب الروح الذي في الجسد ؟ وإنما الروح من الله عز وجل ' فسكت - وفي لفظ : فما زال متكئا على العسيب ، فعلمت أنه يوحى إليه ، فتأخرت فلما نزل الوحي قال : ' ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) . ( الإسراء : 85 ) وفي رواية عند ابن جرير بسند رجاله ثقات عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه : فقالوا : ' هكذا نجده في كتابنا ' . فقال بعضهم لبعض : ' وقد قلنا لكم : لا تسألوه ' . تنبيهات الأول : دل حديث ابن مسعود على أن نزول هذه الآية كان بالمدينة وروى الإمام أحمد والترمذي وصححه ، والنسائي وابن حبان عن ابن عباس قال : قالت قريش ليهود : اعطونا شيئا نسأل عنه هذا الرجل . فقالوا : سلوه عن الروح . فنزلت : ( ويسألونك عن 
ms1382	 الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) . قالوا : ' أوتيتم علما كثيرا . أوتينا التوراة ، ومن أوتي التوراة فقد أوتي خيرا كثيرا ' . فأنزل الله عز وجل ( قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا ) ( الكهف 109 ) سند رجاله رجال صحيح مسلم ، ورواه ابن إسحاق من وجه آخر نحوه ، وسبق في باب امتحان المشركين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأشياء لا يعرفها إلا نبي . وروى ابن إسحاق وابن جرير عن عطاء بن يسار قال : نزلت بمكة : ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) ، فلما هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة أتاه أحبار يهود فقالوا : يا محمد ، بلغنا أنك تقول : ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) أفعنيتنا أم عنيت قومك ؟ قال : ' لا بل PageV03P385 عنيتكم ' . فقالوا : ' إنك تتلو أنا أوتينا التوراة وفيها تبيان كل شئ ' . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هي في علم الله قليل وقد آتاكم الله ما إن علمتم به انتفعتم ' ، وأنزل الله عز وجل : ' ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم ، ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة إن الله سميع بصير ) ( لقمان 27 ، 28 ) ودل حديث ابن مسعود ، وأثر عطاء أن الآية نزلت بمكة ، وجمع بينهما وبين حديث ابن مسعود رضي الله عنه بتعدد النزول ، ويحمل سكوته في المرة الثانية على توقع مزيد بيان في ذلك أن ساغ ذلك ، وإلا فما في الصحيح أصح . وقال الشيخ رحمه الله تعالى في الإتقان : ' إذا استوى الإسنادان في الصحة فيرجح أحدهما بكون راويه حاضر القصة أو نحو ذلك من وجوه الترجيحات ' ، ثم ذكر ( مثالا له ) حديث ابن مسعود وحديث ابن عباس المذكورين . ثم قال : ' فهذا - أي حديث ابن عباس - يقتضي أن الآية نزلت بمكة ، والحديث الأول خلافه ' . وقد رجح أن ما رواه البخاري أصح من غيره ، وبأن ابن مسعود كان حاضر القصة 
ms1383	 . الثاني : قال أبو نعيم : ' قيل من علامات نبوة سيدنا محمد - صلى الله عليه وسلم - في الكتب المنزلة أنه إذا سئل عن الروح فوض العلم بحقيقتهما إلى منشئها وبارئها ، وأمسك عما خاضت فيه الفلاسفة وأهل المنطق القائلون بالحدس والتخمين ، فامتحنه اليهود بالسؤال عنها ليقفوا منه على نعته المثبت عندهم في كتابهم ، فوافق كتابه ما ثبت في كتبهم ' . الثالث : قال ابن التين : ' اختلف في الروح المسؤول عنها في هذا الخبر على أقول : الأول : روح الإنسان ، الثاني : روح الحيوان ، الثالث : جبريل . الرابع : عيسى - الخامس : القرآن . السادس : الوحي . السابع : ملك يقوم وحده صفا يوم القيامة . الثامن : ملك له سبعون ألف وجه لكل وجه منها سبعون ألف لسان لكل لسان منها سبعون ألف لغة يسبح الله تعالى ( بتلك اللغات كلها ) ويخلق الله سبحانه وتعالى من كل تسبيحه ملكا يطير مع الملائكة ، وقيل : ملك رجلاه في الأرض السفلى ورأسه عند قائمة العرش ، التاسع : خلق كخلق بني آدم يأكلون ويشربون ، لا ينزل ملك من السماء إلا نزل معه ملك منهم . وقيل : هو صنف من الملائكة يأكلون ويشربون ' . قال الحافظ : ' وهذا إنما يجمع من كلام أهل التفسير في معنى لفظ ' الروح ' الوارد في القرآن لا خصوص هذه الآية ، فمن الذي في القرآن : 1 ( نزل به الروح الأمين ) ( الشعراء 193 ) ، 2 ( وكذلك أوحينا - إليك روحا من أمرنا ) ( الشورى 52 ) ، 3 ( يلقي الروح من أمره ) ( غافر : 15 ) ، 4 ( وأيديهم بروح منه ) ( المجادلة 22 ) ، 5 ( يوم يقوم الروح والملائكة صفا ) ( النبأ 38 ) ، 6 ( ينزل الملائكة بالروح من أمره ) ( النحل 2 ) ؟ فالأول : جبريل ، والثاني : القرآن ، والثالث : الوحي ، والرابع : القوة ، والخامس والسادس : محتمل لجبريل أو غيره ، ووقع إطلاق الروح على عيسى . PageV03P386 وري إسحاق بن راهويه بسند صحيح عن ابن عباس قال : ' الروح من الله ، وخلق من خلق الله ، وصور كبني آدم ، لا ينزل ملك إلا ومعه أخذ من الروح ' ، وقال الخطابي : ' حكوا في المراد بالروح في الآية أقوالا ، وقال الأكثرون : سألوه عن الروح التي تكون بها الحياة في الجسد . وقال أهل النظر : ' سألوه عن مسلك الروح وامتزاجها بالجسد ، وهذا هو الذي استأثر الله بلعمه . وقال 
ms1384	 القرطبي : ' الراجح أنهم سألوه عن روح الإنسان ، لأن اليهود لا تعترف بأن عيسى روح الله ، ولا نجهل أن جبريل ملك وأن الملائكة الروح ' . وقال الإمام فخر الدين : ' المختار أنهم سألوه عن الروح الذي هو سبب الحياة ، وأن الجواب وقع على أحسن الوجوه ، وبيانه : أن السؤال عن الروح يحتمل أن يكون عن ماهيتها ، وهل هي متحيزة أم لا ، وهل هي حالة في متحيز أم لا ، وهل هي قديمة أو حادثة ، وهل تبقى بعد انفصالها من الجسد أو تفنى ، وما حقيقة تعذيبها وتنعيمها وغير ذلك من تعلقاتها ' ؟ قال : ' وليس في السؤال ما يخصص أحد هذه المعاني إلا أن الأظهر أنهم سألوه عن الماهية وهل الروح قديمة أو حادثة ؟ والجواب يدل على أنها شئ موجود مغاير للطبائع والأخلاط وتركيبها ، فهي جوهر بسيط مجرد لا يحدث إلا بمحدث ، وهو قوله تعالى : ' كن فكان ' . قال : هي موجودة محدثة بأمر الله عز وجل ، وتكوينه ، ولها تأثير في إفادة الحياة للجسد ، ولا يلزم من عدم العلم بكيفيتها المخصوصة نفيها . الرابع : تنطع قوم ' فتباينت أقوالهم في الروح ، فقيل : هي النفس الداخل الخارج ، وقيل الحياة ، وقيل : جسم لطيف يحل في جميع البدن ، وقيل : هي الدم ، وقيل : هي عرض ، حتى قيل : إن الأقوال بلغت المائة ، ونقل ابن مندة عن بعض المتكلمين أن لكل نبي خمس أرواح ، أن لكل مؤمن ثلاثا ، ولكل حي واحدة . الخامس : قال القضي أبو بكر بن العربي : ' اختلفوا في الروح والنفس ، فقيل متغايران وهو الحق ، وقيل : هما شئ واحد ، وقد يعبر بالروح عن النفس وبالعكس ، كما يعبر عن الروح وعن النفس بالقلب وبالعكس ، وقد يعبر عن الروح بالحياة حتى يتعدى ذلك إلى غير العقلاء بل إلى الجهال مجازا . قال تلميذه السهيلي : يعني على مغايرة الروح والنفس قوله تعالى : ' فإذا سويته ونفخت فيه من روحي ' ( الحجر : 29 ) ، وقوله تعالى : ( تعلم ما في انفسي ولا أعلم ما في نفسك ) ( المائدة 116 ) فإنهلا يصح جعل أحدهما موضع الآخر ، ولولا التغاير لساغ ذلك . السادس : في قوله تعالى : ( قل الروح من أمر ربي ) ، قال 
ms1385	 الإمام فخر الدين الرازي : ' يحتمل أن يكون المراد بالأمر هنا الفعل كقوله تعالى : ' وما أمر فرعون برشيد ' ( هود 97 ) PageV03P387 أي فعله فيكون الجواب : الروح من فعل ربي ، إن كان السؤال : هل هي قديمة أو حادثة ؟ فيكون الجواب : أنها حادثة ' . . إلى أن قال : ' ولهذا سكت السلف عن البحث في هذه الأشياء والتعمق فيها ' . وقال الإسماعيلي : ' يحتمل أن يكون جوابا وأن الروح من جملة أمر الله وأن يكون المراد : اختص الله عز وجل بعلمه ولا سؤال لأحد عنه ' . وقال السهيلي بعد أن حكى ما المراد في الآية : ' وقالت طائفة : الروح الذي سألت عنه اليهود هو الروح الإنسان ، ثم اختلف أصحاب هذا القول ، فمنهم من قال : لم يجبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على سؤالهم ، لأنهم سألوه تعنتا واستهزاء ، فقال الله عز وجل : ( قل الروح من أمر ربي ) ، ولم يأمره أن يبينه لهم ، وقالت طائفة : بل أخبرهم وأجابهم بما سألوه ، لأنه قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ( قل الروح من أمر ربي ) ، وأمر الرب هو الشرع والكتاب الذي جاء به ، فمن دخل في الشرع وتفقه في الكتاب والسنة عرف الروح ، فكان معنى الكلام : ادخلوا في الدين تعرفوا ما سألتم عنه ، فإنه من أمر ربي أي من الأمر الذي جئت به مبلغا عن الرب ، وذلك أن الروح لا سبيل إلى معرفتها من جهة الطبيعة ولا من جهة الفلسفة ولا من جهة الرأي والمعرفة ، وإنما تعرف من جهة الشرع ، فإذا نظرت إلى ما في الكتاب والسنة من ذكرها نحو قوله تعالى : ( ثم سواه ونفخ فيه من روحه ) ( السجدة : 9 ) أي من روح الحياة ، والحياة من صفات الله سبحانه وتعالى ، وإلى ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ' الأرواح جنود مجندة ' ، وأنها تتعارف وتتشام في الهواء ، وأنها تقبض من الأجساد بعد الموت ، وأنها تسأل في القبر فتفهم السؤال وتسمع وترى ، وتنعم وتعذب ، وتلتذ وتتألم ، وهذه كلها من صفات الأجسام ، فإنك تعرف أنها أجسام بهذه الدلائل ، لكنها ليست كالأجسام في كثافتها وثقلها وإظلامها ، إذ الأجسام 
ms1386	 خلقت من طين وحمأ مسنون ، فهو أصلها ، والأرواح خلقت من ماء كما قال الله سبحانه وتعالى ، ويكون النفخ المتقدم المضاف إلى الملك ، والملائكة خلقت من النور كما جاء في الصحيح وإن كان قد أضاف النفخ إلى نفسه سبحانه وتعالى وكذلك أضاف قبض الأرواح إلى نفسه فقال : ( الله يتوفى الأنفس حين موتها ) ( الزمر 42 ) ، وأضاف ذلك إلى الملك أيضا فقال : ( قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ) ( السجدة 11 ) ، والفعل مضاف إلى الملك مجازا وإلى الرب حقيقة . فالروح إذا جسم ولكنه من جنس الريح ، ولذلك سمي روحا من لفظ الريح ، ونفخة الملك في معنى الريح ، غير أنه ضم أوله لأنه نوراني ، والريح هواء متحرك . وإذا كان الشرع قد عرفنا من معاني الروح وصفاتها هذا القدر ، فقد عرف من جهة أمرها كما قال سبحانه وتعالى : ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) ( الإسراء 85 ) ، وقوله : ' من أمر ربي ' ، أيضا ، ولم يقل من PageV03P388 أمر الله ، ولا من أمر ربكم ، يدل على خصوص ، وعلى ما قدمنا من أنه لا يعلمه إلا من أخذ معناه من قوله الله تعالى وقول رسوله صلى الله عليه وسلم ، بعد الإيمان بالله ورسوله واليقين الصادق والفقه في الدين ، فإن كان لم يخبر اليهود حين سألوا عنها ، فقد أحالهم على موضع العلم بها . السابع : قال ابن القيم : ليس المراد بالأمر هنا الطلب اتفاقا ، وإنما المراد به المأمور ، والأمر يطلق على المأمور ، كالخلق على المخلوق ، ومنه ( لما جاء أمر ربك ) ( هود 101 ) الآية . الثامن : قال ابن بطال : ' معرفة حقيقة الروح مما استأثر الله عز وجل بعلمه بدليل هذا الخبر ' ، قال : ' والحكمة في إبهامه اختبار الخلق ليعرفهم عجزهم عن علم ما لا يدركونه حتى يضطرهم إلى رد العلم إليه ' . وقال القرطبي : ' الحكمة في ذلك إظهار عجز المرء ، لأنه إذا لم يعلم حقيقة نفسه مع القطع بوجوده كان عجزه عن إدراك حقيقة الحق من باب أولى ' . التاسع : ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان لا يفسر الروح أي لا يعين المراد بها في الآية . وممن رأي 
ms1387	 الإمساك عن الكلام في الروح أستاذ الطائفة أبو القاسم الجنيد رحمه الله تعالى ، كما في عوارف المعارف عنه بعد أن نقل كلام الناس في الروح ، وكان الأولى الإمساك عن ذلك ، والتأدب بأدب النبي صلى الله عليه وسلم . ثم نقل عن الجنيد أنه قال : ' الروح شئ استأثر الله عز وجل بعلمه ، ولم يطلع عليه أحدا من خلقه فلا تجوز العبارة عنه بأكثر من موجود ' . وعلى ذلك جرى ابن عطية وجمع من أهل التفسير ، وأجاب من خاض في ذلك بأن اليهود سألوا عنها سؤال تعجيز وتغليظ لكونه يطلق على أشياء ، فأضمروا بأنه بأي شئ أجاب ؟ قالوا : ليس هذا المراد ، فرد الل كيدهم وأجابهم جوابا مجملا مطابقا لسؤالهم المجمل . وقال في العوارف : ' ويجوز أن يكون كلامهم في ذلك بمثابة التأويل لكلام الله تعالى والآيات المنزلة حيث حرم تفسيره وجوز تأويله ، إذ لا يسوغ التفسير إلا نقلا ، وأما التأويل فتمتد العقول إليه بالباع الطويل وهو ذكر ما تتحمل الآية ( من المعنى من غير القطع بأنه المراد ) . وإذا كان الأمر كذلك فللقول فيه وجه ومحمل . قال : وظاهر الآية المنع من القول فيها ، فختم الآية بقوله : ( وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ) أي اجعلوا حكم الروح من الكثير الذي لم تؤتوه فلا تسألوا عنه فإنه من الأسرار . العاشر : نقل ابن منده في كتاب الروح له عن الإمام الحافظ المطلع على اختلاف الأحكام من عهد الصحابة إلى عهد فقهاء الأمصار محمد بن نصر المروزي أنه نقل الإجماع على أن الروح مخلوقة ، وإنما نقل القول بقدمها عن بعض غلاة الرافضة والمتصوفة . PageV03P389 الحادي عشر : اختلف هل تفنى عند فناء العالم قبل البعث أو تستمر باقية ؟ على قولين أرجحهما الثاني عند الجمهور . الثاني عشر : ذكر بعض المفسرين أن الحكمة في سؤال اليهود عن الروح أن عندهم في التوراة أن روح بني آدم لا يعلمها إلا الله عز وجل ، فقالوا : نسأله فإن فسرها فهو نبي ، وهو معنى قولهم : لا يجئ بشئ تكرهونه . الثالث عشر : جنح ابن القيم في كتاب الروح إلى 
ms1388	 ترجيح أن المراد بالروح المسؤول عنها في الآية ما وقع في قوله تعالى ( يوم يقوم الروح والملائكة صفا ) ( النبا : 38 ) وأما أرواح بني آدم فلم يقع تسميتها في القرآن إلا نفسا . قال الحافظ : ' كذا قال ولا دلالة في ذلك لما رجحه ، بل الراجح الأول : فقد روى ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما في هذه القصة أنهم قالوا : أخبرنا عن الروح ، وكيف يعذب الروح الذي في الجسد ؟ إلى آخره ( ما قالوا وقد ) تقدم بتمامه . الرابع عشر : قال بعضهم : ليس في الآية دلالة على أن الله سبحانه وتعالى لم يطلع نبيه على حقيقة الروح ، بل يحتمل أن يكون أطلعه ، ولم يأمره أن يطلعهم ، وقد قال في علم الساعة نحو هذا كما سيأتي مبسوطا في الخصائص إن شاء الله تعالى . الخامس عشر : وقع في الصحيح في العلم والاعتصام والتوحيد ، وكذا عند مسلم : إذ مر بنفر ، عند ابن حجر من وجه آخر : إذ مررنا على يهود ، ووقع في التفسير : إذ مر اليهود ، بالرفع على الفاعلية ، ويحتمل هذا الاختلاف على أن الفريقين تلاقوا فيصدق أن كلا مر بالآخر . السادس عشر : في بيان غريب ما سبق : ' حرث ' : بفتح الحاء مهملة وسكون الراء بعدها مثلثة ، ووقع عند البخاري في كتاب العلم خرب بخاء معجمة مفتوحة فراء مسكورة . ' يتوكأ ' : يعتمد . ' عسيب ' : بعين فسين مهملتين وآخره موحدة بوزن عظيم وهو جريدة ( النخل ) التي لا خوص عليها . قال ابن فارس : العسبان من النخل كالقضبان من غيرها . ' يهود ' : هذا اللفظ معرفة تدخله الألف واللام تارة وتارة يتجرد ، وحذفوا منه ياء النسبة تفرقة بينه وبين مفرده ، كما قالوا : زنج وزنجي . PageV03P390(@)(@@) | الباب الخامس في تحريهم في مدة مكث هذه الأمة لما سمعوا الحروف المقطعة في أوائل السور(@)(@@) قال ابن اسحاق - فيما ذكر لي عن عبد الله بن عباس ، وجابر بن عبد الله بن رئاب - ' إن أبا ياسر بن أخطب مر برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يتلو فاتحة البقرة ( الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين ) ( البقرة 
ms1389	 1 ، 2 ) ، فأتى أخاه حيي بن أخطب في رجال من يهود ، فقال : تعلموا ، والله لقد سمعت محمدا يتلوا فيما أنزل عليه : ( الم ذلك الكتاب ) فقالوا : أنت سمعته ؟ قال : نعم . فمشى حيى بن أخطب في أولئك النفر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا له : ' يا محمد ، ألم يذكر لنا أنك تتلو فيما أنزل عليك ' الم ذلك الكتاب ) ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بلى ' . قالوا : ' أجاءك بها جبريل من عند الله ؟ قال : ' نعم ' . قالوا : ' لقد بعث الله قبلك أنبياء أنبياء ما نعلمه بين لنبي منهم ما مدة ملكه وما أجل أمتة غيرك ' . فقام حيي بن أخطب ، وأقبل على من معه فقال لهم : ' الألف واحدة واللام ثلاثون والميم أربعون فهذه إحدى وسبعون سنة ، أفتدخلون في دين ( نبي ) إنما مدة ملكه وأجل أمته إحدى وسبعون سنة ' ؟ ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا محمد هل مع هذا غيره ' ؟ قال : ' نعم ' قال : ماذا ؟ قال : ' المص ' ( الأعراف 1 ) قال : هذا أثقل وأطول : الألف واحدة واللام ثلاثون والميم أربعون والصاد تسعون فهذه إحدى وستون ومائة سنة ، هل مع هذا يا محمد غيره ؟ قال : ' نعم ' ، قال وما ذلك ؟ قال : ( الر ) ( يوسف : 1 ) قال : ' هذه أثقل وأطول : الألف واحدة واللام ثلاثون والراء مائتان ، فهذه إحدى وثلاثون ومائتا سنة فهل مع هذا غيره يا محمد ؟ ' قال : ' نعم ' . ( المر ) ( الرعد 1 ) . قال : ' هذه والله أثقل وأطول : الألف واحدة ، واللام ثلاثون والميم أربعون والراء مائتان ، فهذه إحدى وسبعون ومائتا سنة ' . ثم قال : ' لقد لبس علينا أمرك يا محمد حتى ما ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا ' . ثم قاموا عنه ، فقال أبو ياسر لأخيه ولمن معه من الأحبار : ما يدريكم لعله قد جمع هذا كله لمحمد : إحدى وسبعون ( وإحدى وستون ومائة ) ، وإحدى وثلاثون ومائتان ، وإحدى وسبعون ومائتان ، فذلك سبعمائة وأربع وثلاثون ' . فقالوا : لقد تشابه علينا أمره . فيزعمون أن هذه الآيات نزلت فيهم : ( هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات ) ( آل عمران 7 ) . ( وقال ابن 
ms1390	 إسحاق ) : ' وقد سمعن من لا أتهم من أهل العلم يذكر أن هؤلاء الآيات أنزلت في أهل نجران حين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسألوه عن عيسى بن مريم . وقد حدثني PageV03P391 محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أنه سمع أن هؤلاء الآيات إنما أنزلن في نفر من يهود ولم يفسد ذلك لي ، فالله أعلم أي ذلك كان ' . تنبيهات الأول : روى البخاري في تاريخه وابن جرير من طريق ابن إسحاق عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن جابر بن عبد الله فذكر الحديث السابق ، فبان سند ابن إسحاق بذلك . ورواه يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن محمد بن أبي محمد ، عن عكرمة ، عن أبي سعيد . ورواه ابن المنذر من وجه آخر عن ابن جرير مفصلا . الثاني : قال السهيلي : ' وهذا القول من أخبار يهود ، وما تأولوه من معاني هذه الحروف محتمل حتى الآن أن يكون من بعض ما دلت عليه هذه الحروف المقطعة ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكذبهم فيما قالوا من ذلك ولا صدقهم . وقال في حديث آخر : ' لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم ، وقولوا آمنا بالله وبرسوله ' . وإذا كان في حد الاحتمال وجب أي يفحص عنه في الشريعة ، هل يشير إلى كتاب أو سنة ؟ فوجدنا في التنزيل ( وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون ) ( الحج 47 ) ووجدنا في حديث زمل الخزاعي حين قص على رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا قال فيها : ' رأيتك يا رسول الله على منبر له سبع درجات ، وإلى جنبك ناقة عجفاء كأنك تبعثها ' . ففسر له النبي صلى الله عليه وسلم الناقة بقيام الساعة التي أنذر بها ، وقال في المنبر ودرجاته : ' الدنيا سبعة آلاف سنة بعثت في آخرها ألفا ' والحديث وإن كان ضعيف الإسناد فقد روي موقوفا عن ابن عباس من طرق صحاح أنه قال : ' الدنيا سبعة أيام كل يوم منها ألف سنة ' ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر يوم منها ، وقد مضت 
ms1391	 ( منه ) سنون أو قال مئون : ( قال السهيلي ) : ولكن إذا قلنا : إنه عليه الصلاة والسلام بعث في الألف الأخيرة بعد ما مضت منه سنون ، ونظرنا بعد إلى الحروف المقطعة في أوائل السور وجدناها أربعة عشر حرفا يجمعها قولك : ' ألم يسطع نص حق كره ' ، ثم نأخذ العدد على حساب أبي جاد ، فنجد حرفا يجمعها قولك : ' ألم يسطع نص حق كره ' . ثم نأخذ العدد على حساب أبي جاد ، فنجد ' ق ' مائة و ' ر ' مائتين و ' س ' ثلثمائة فهذه ستمائة و ' ع ' سبعين ، و ' ص ' ستين ، فهذه سبعمائة وثلاثون ، و ' ن ' خمسين و ' ك ' عشرين ، فهذه ثمانمائة و ' م ' أربعين و ' ل ' ثلاثين ، فهذه ثمانمائة وسبعون ، و ' ي ' عشرة و ' ط ' تسعة و ' ا ' واحد ، فهذه ثمانمائة وتسعون ، و ' ح ' ثمانية و ' ه ' خمسة ، فهذه تسعمائة وثلاثة . ولم يسم الله عز وجل في أوائل السور إلا هذه PageV03P392 الحروف ، فليس يبعد أن يكون من بعض مقتضياتها وبعض فوائدها الإشارة إلى هذا العدد من السنن لما قدمناه في حديث الألف السابع الذي بعث فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم . غير أن الحساب يحتمل أن يكون من مبعثه أو من وفاته أو من هجرته ، وكل قريب بعضه من بعض ، فقد جاءت أشراط الساعة ولكن لا نأتيكم إلا بغتة . وقد روى أن المتوكل العباسي سأل جعفر بن عبد الواحد القاضي ، وهو عباسي أيضا ، عما بقي من الدنيا فحدثه بحديث رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن أحسنت أمتي فبقاؤها يوم من الأيام الآخرة وذلك ألف سنة ، وإن أساءت فنصف يوم ' ، ففي هذا الحديث تتميم للحديث المتقدم وبيان له ، إذ قد انقضت الخمسمائة والأمة باقية والحمد لله ' . هذا آخر كلام السهيلي ، وفيه مناقشات من الزهر والفتح مع زيادتها من غيرها . الأولى : قوله : وجدنا في حديث زمل الخزاعي إلخ صوابه : ابن زمل ، وسماه بعضهم : عبد الله ، وبعضهم : الضحاك ، وبعضهم : عبد الرحمن ، وصوب الحافظ في الإصابة الأول ، وقوله الخزاعي صوابه الجهني كما ذكره في الزهر . الثانية 
ms1392	 : قوله : وإن كان إسناد هذا الحديث ضعيفا . إلخ ، اقتصر على ضعفه ، قال ( ابن حجر ) في الفتح : إسناده ضعيف جدا ، وقال في الإصابة : ' تفرد برواية ( حديثه سليمان بن عطاء القرشي الحراني عن مسلم بن عبد الله الجهني ' . انتهى . قلت : وسليمان بن عطاء . قال الذهبي في المغنى : ' هالك اتهم بالوضع ' . وقال الحافظ في التقريب : ' منكر الحديث ' . وأورده ابن الجوزي في الأحاديث الواهية ، ووصف بعض رجاله بوضع الحديث . وقال ابن الأثير : ' ألفاظه مصنوعه ملفقة ' . وروى ابن عدي عن أنس مرفوعا : ' عمر الدنيا سبعة أيام من أيام الآخرة ' . وفي سنده ' العلاء بن زيدل ' وهو المتهم به . ورواه ابن عساكر من طريق أبي علي الحسين بن داود البلخي ، قال الخطيب : ' ليس بثقة ، حديثه موضوع ' . وقال الحاكم : ' روى عن جماعة لا يحتمل سنة السماع منهم ، وله عندهم العجائب يستدل بها على حاله ' . وفي سنده أيضا أبو هاشم الأيلي . ورواه الحاكم ، والترمذي الحكيم في نوادره ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، وفي سنده صالح ابن محمد ، عن يعلى بن هلال ، عن ليث بن مجاهد . الثالثة : قوله : ' فقد روى موقوفا عن ابن عباس من طرق صحاح ' ، قلت : لم أقف له إلا من طريق واحد غير صحيح ، رواه ابن جرير في مقدمة تاريخه ، ومنه أخذ السهيلي من طريق يحيى بن يعقوب وهو أبو طالب القاص الأنصاري ، قال البخاري : منكر الحديث ، وقال أبو حاتم ، محله الصدق ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال : يخطئ . PageV03P393 الرابعة : ما ذكره في عدد الحروف مبني على طريقة المغاربة : السين بثلثمائة ، والصاد بستين ، وعند المشارقة : السين ستون والصاد تسعون . فيكون المقدار عندهم ستمائة وثلاثة وتسعون ، وقد مضت وزيادة عليها فإنه في سنة خمس وثلاثين وتسعمائة فالجملة على ذلك من هذه الحيثية باطلة . الخامسة : ثبت عن ابن عباس الزجر عن عدد أبي جاد ، والإشارة إلى أن ذلك من جملة السحر . قال الحافظ : ' وليس ببعيد فإنه لا أصل له في الشريعة ' . السادسة : قال القاضي أبو بكر بن العربي شيخ السهيلي في قوله صلى الله عليه وسلم : ' بعثت أنا 
ms1393	 والساعة كهاتين ' ، وأشار بالسبابة والوسطى . قيل : الوسطى تزيد على السبابة بنصف سبع إصبع ، وكذلك الباقي من البعثة إلى قيام الساعة ' . قال ' وهذا بعيد ، ولا يعلم مقدار الدنيا ، فكيف يتحصل لنا نصف سبع أمد مجهول ؟ فالصواب الإعراض عن ذلك ' . وقال القاضي في الإكمال : ' حاول بعضهم في تأويله أن نسبة ما بين الإصبعين كنسبة ما بقي من الدنيا إلى ما مضى ، وأن جملتها سبعة آلاف سنة ، واستند إلى أخبار لا تصح ، وذكر ما أخرجه أبو داود في تأخر هذه الأمة نصف يوم وفسره بخمسمائة سنة ، فيؤخذ من ذلك نصف سبع ، وهو قريب مما يلي السبابة ، والوسطى في الطول ' . قال : ' وقد ظهر عدم صحة ذلك لوقوع خلافه ومجاوزة هذا المقدار ولو كان ذلك ثابتا لم يقع خلافه ' . انتهى . وقد انضاف إلى ذلك منذ عهد القاضي إلى هذا الحين نحو الأربعمائة سنة . وقال ابن العربي أيضا في فوائد رحلته : ' ومن الباطل علم الحروف المقطعة في أوائل السور ، وقد تحصل لى فيها عشرون قولا وأزيد ، ولا أعرف أحد يحكم عليها بعلم ولا يصل فيها إلى فهم ' إلى آخر ما ذكره . وقد ذكرته مع فوائد أخرى في الكلام على هذه الحروف في كتابي . ' القول الجامع الوجيز الخادم للقرآن العزيز ' . لا توجد مجموعة في غيره . السابعة : قال الحافظ : ' وأما عدد الحروف فإنما جاء عن بعض اليهود ، وعلى تقدير أن يكون ما ذكر في عدد الحروف فليحمل على جميع الحروف الواردة ولا يحذف المكرر فإنه ما من حرف إلا وله سر يخصه ، أو يقتصر على حذف المكرر من أسماء السور ولو تكررت الحروف فيها ، فإن السور التي ابتدئت بذلك تسع وعشرون سورة ، وعدد حروف الجميع ثمان وستون حرفا وهي : الم ستة ، وحم : سبعة ، والر : خمسة ، وطسم : اثنتان والمص وكهيص وطه وطس ويس وص وق ون . فإذا حذف ما كرر من السور وهي خمس من الم وست من حم ، وأربع من الر وواحدة من طسم ، بقي أربع عشرة سورة عدد حروفها ثمان وثلاثون حرفا . PageV03P394 فإذا حسبت عددها بالجمل المغربي 
ms1394	 بلغت ألفين وستمائة وأربعة وعشرين ، وأما بالجمل المشرقي فتبلغ ألفا وسبعمائة وأربعة وخمسين . قال الحافظ : ' ولم أذكر ليعتمد عليه وإنما ليتبين أن الذي جنح إليه السهيلي لا ينبغي الاعتماد عليه لشدة التخالف فيه ' . الثامنة : في جامع معمر عن مجاهد وعكرمة في قوله تعالى : ( في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ) ( المعارج 4 ) لا يدري كم مضى ولا كم بقي إلا الله عز وجل . التاسعة : ما نقله عن جعفر بن عبد الواحد ، فهي شئ موضوع لا أصل ، له ، ولا يعرف إلا من جهته ، وهو مشهور بوضع الحديث عند الأئمة ، مع أنه لم يسبق له سند بذلك ، والعجب من السهيلي كيف سكت عليه مع علمه بحاله . PageV03P395(@)(@@) | الباب السادس في سبب نزول سورة الإخلاص(@)(@@) روى أبو الشيخ في العظمة عن أنس بن مالك ، وابن أبي حاتم ، وابن عدي ، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس والطبراني في السنة عن الضحاك ، وابن جرير ، وابن المنذر عن قتادة ، أن رهطا من اليهود منهم كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب ، جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ' يا محمد ، هذا الله خلق الخلق فمن خلق الله ' ؟ فضغب النبي صلى الله عليه وسلم حتى انتقع لونه ، ثم ساورهم غضبا لربه ، فجاء جبريل فسكنه وقال : ' خفض عليك يا محمد ' ، وجاءه من الله عز وجل بجواب ما سألوه ( عنه ) فأنزل الله تعالى ( قل هو الله أحد ) ( الإخلاص 1 ) ، أصل أحد هنا واحد ، لأنه بمعنى الواحد ، قلبت الواو همزة ، وهو دال على جميع صفات الجلال ، كما دل الله على جميع صفات الكمال ، إد الواحد القيقي ، ما يكون منزه الذات عن اتحاد التركيب والتعدد ، وما يستلزمه أحدهما كالجسمية والتحيز ( الله الصمد ) : المقصود في الحوائج على الدوام ، أو هو الذي قد انتهى في سؤدده ، فيصمد الناس إليه في حوائجهم ، والخلائق يفترون إلى رحمته ، أو هو من لا جوف له ، أو هو الكامل في جميع صفاته ، أو الذي لا يطعم ولا يخرج منه شئ أو الباقي بعد فناء خلقه ، والله تعالى هو الموصوف 
ms1395	 بهذا على الإطلاق ، فإنه مستغن عن غيره مطلقا ، وكل ما عداه يحتاج إليه في جميع جهاته ، وتعريفه بصمديته بخلاف أحديته . وتكرر الاسم الكريم للإشعار بأنه من لم يتصف به PageV03P396 لم يستحق الألوهية ، وإخلاء الجملة من العاطف ، لأنها كالنتيجة للأولى أو الدليل عليها . ( لم يلد ) : المفعول محذوف أي لم يلد أحدا ، والأصل يولد ، حذفت الواو لوقوعها بين ياء مفتوحة ولا مكسورة فصار مثل ' يعد ' . ( ولم يولد ) : النائب عن الفاعل محذوف أي لم يلده أحد ، وثبتت الواو في يولد لأنها لم تقع بين ياء مفتوحة وكسرة . ولما كان الرب سبحانه وتعالى واجب الوجود لذاته قديما ، موجودا قبل وجد الأشياء ، وكان كل مولود محدثا انتفت عنه الولدية ، ولما كان لا يشبهه أحد من خلقه ولا يجانسه حتى يكون له من جنسه صاحبة فيتوالد ، انتفت عنه الوالدية ، ومن هذا قوله تعالى : ( أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة ) ( الأنعام 101 ) ، ( ولم يكن له كفوا أحد ) : أي لم يكن له أحد يكافئه أي يماثله من صاحبة وغيره ' وله ' متعلق ب ' كفوا ' وقدم عليه لأنه محط القصد ، وأخر ' أحد ' وهو اسم ' يكن ' عن خبرها رعاية للفاصلة . ولاشتمال هذه السورة مع قصرها على جميع المعارف الإلهية والرد على من ألحد فيها ، جاء في الحديث أنها تعدل ثلث القرآن فإن مقاصده محصورة في بيان الأحكام والقصص ، ومن عدلها اعتبر المقصود بالذات . قال ابن إسحاق : ' فلما تلاها عليهم ، قالوا : ' فصف لنا يا محمد ربك كيف خلقه ، كيف ذرعه ، كيف عضده ' ؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم أشد من غضبه الأول ، وساورهم غضبا لربه . فأتاه جبريل ، فقال له مثل مقالته وجاءه من الله تعالى بجواب ما سألوه عنه . ( وما قدروا الله حق قدره ، والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ) ( الزمر 67 ) ، أي ما عرفوه حق معرفته وما عظموه حق عظمته حى أشركوا به وشبهه بخلقه . ( والأرض جميعا ) ، جميعا : حال ، أي السبع ، ( قبضته ) أي مقبوضة له أي في ملكه وتصرفه يوم القيامة ، ( والسموات مطويات ) أي مجموعات 
ms1396	 ، ' بيمينه ' أي بقدرته سبحانه وتعالى عما يشركون معه . تنبيه كذا ذكر ابن إسحاق سبب نزول هذه الآية ، وروى الشيخان وغيرهما عن ابن مسعود رضي الله عنه في سبب نزولها غير ذلك والله أعلم . PageV03P397(@)(@@) | الباب السابع في إرادة شاس بن قيس إيقاع الفتنة بين الأوس والخزرج لما رأى كلمتهم مجتمعة(@)(@@) روى ابن إسحق وابن جرير وابن المنذر وغيرهما عن زيد بن أسلم مطولا ، والفريابي وابن جرير وغيرهما عن ابن عباس مختصرا ، وابن المنذر عن عكرمة ، وابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي كذلك واللفظ للأول ، قال : كان شأس بن قيس شيخا قد عسا ، عظيم الكفر ، شديد الضغن على المسلمين ، شديد الحسد لهم ، فمر على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه ، فغاظه ما رأى من ألفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام ، بعد الذي كان بينهم من العداوة في الجاهلية . فلما أن جاء الإسلام اصطلحوا وألف الله بين قلوبهم . فقال : ' لقد اجتمع ملأ بني قيلة بهذه البلاد ، لا والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملؤهم بها من قرار ' . فأمر فتى شابا من يهود كان معه فقال : ' اعمد إليهم فاجلس معهم ، ثم اذكر يوم بعاث وما كان قبله وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا فيه من الأشعار . ففعل ، فأنشدهم بعض ما قاله أحد الحيين في حربهم ، فكأنهم دخلهم من ذلك ( شئ ) فقال الحي الآخرون : وقد قال شاعرنا في يوم كذا : كذا وكذا ( فقال الآخرون : وقد قال شاعرنا في يوم كذا : كذا وكذا ، فتكلم القوم عند ذلك ، وتنازعوا وتفاخروا ، حتى تواثب رجلان من الحيين : أوس بن قيظي ( أحد بني حارثة بن الحارث ) من الأوس ، وجبار بن صخر ( أحد بني سلمة ) من الخزرج ، فتفاولا ، ثم قال أحدهما لصاحبه : ' إن شئتم رددناها الآن جذعة ' . فغضب الفريقان جميعا ، وقالوا : ' قد فعلنا ، موعدكم الظاهرة - والظاهرة الحرة - السلاح السلاح ' . فخرجوا إليها . ( فانضمت الأوس والخزرج بعضها إلى بعض على دعواهم التي كانوا عليها في الجاهلية ) . فبلغ ذلك رسول الله 
ms1397	 صلى الله عليه وسلم ، فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم فقال : ' يا معشر المسملين : الله الله ، أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد أن هداكم الله للإسلام وأكرمكم به ، وقطع به عنكم أمر الجاهلية ، واستنقذكم به من الكفر ، وألف به بينكم ، فترجعون إلى ما كنتم عليه كفارا ' ؟ فعرف القوم أنها نزغة من الشيطان ، وكيد من عدوهم فألقوا السلاح من أيديهم وبكوا ، وعانق الرجال من الأوس والخزرج بعضهم بعضا ، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين ، قد أطفأ الله عنهم كيد عدوهم : عدو الله شاس بن PageV03P398 قيس ، فأنزل الله تعالى : ( قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون . قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون ) ( آل عمران 98 ، 99 ) . وأنزل الله في أوس بن قيظي ، وجبار بن صخر ، ومن كان معهما من قومهما الذين صنعوا ما صنعوا ما أدخل عليهم شأس من أمر الجاهلية : ( يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين . وكيف تكفرون وأنتم تتلى على عليكم آيات الله وفيكم رسوله ، ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم ) ( آل عمران 100 ، 101 ) . نتبيه : في بيان غريب ما سبق : ' شأس ' : بشين معجمة فهمزة ساكنة فسين مهملة . ' عسا ' بعين فسين مهملتين : أي كبر وأسن . ' الضغن ' بكسر الضاد المعجمة : الحقد . ' قيلة ' - بفتح القاف وسكون التحتية : أم الأوس والخزرج . ' بعاث ' : بعين مهملمة ومثلثة - وتقدم الكلام عليها مبسوطا في أبواب بدء إسلام الأنصار . ' جبار ' : بالجيم وتشديد الموحدة . ' جذعة ' بفتح الجيم والذال المعجمة : أي أحدثنا الحرب . ' الحرة ' : بفتح الحاء المهملة والراء المشددة : ( وهي الأرض ذات الحجارة السود ) . والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV03P399(@)(@@) | الباب الثامن في سبب نزول قوله تعالى : ( لقد سمع الله قوله الذين قالوا إن الله فقير ونحن اغنياء ) ( آل عمران 181 ) وقوله تعالى : ( إذ قوله ما أنزل الله على بشر من شئ ) ( الأنعام 91 )(@)(@@) روى ابن إسحاق ، وابن 
ms1398	 جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم عن ابن عباس ، وابن جرير عن السدي ، وابن جرير عن عكرمة أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه دخل بيت المدراس بعد نزول قوله تعالى : ( من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ) ( البقرة 245 ) فوجد يهود قد اجتمعوا إلى رجل منهم يقال له فنحاص ( بن عازوراء ) وكان من علمائهم وأحبارهم . فقال أبو بكر : ويلك يا فنحاص : ' إتق الله عز وجل وأسلم ، فوالله إنك لتعلم أن محمدا رسول الله قد جاءكم بالحق من عند الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة ' . فقال فنحاص لعنه الله : ' والله يا أبا بكر ما بنا إلى الله من فقر ، وإنه إلينا لفقير ، وما نتضرع إليه كما يتضرع إلينا ، وإنا عنه لأغنياء ( وما هو عنا بغني ) ولو كان عنا غنيا ما استقرض منا أموالنا كما يزعم صاحبكم ، ينهاكم عن الربا ويعطيناه ولو كان عنا غنيا ما أعطانا الربا ' . فغضب أبو بكر فضرب وجه فنحاص ضربة شديدة وقال : ' والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك أي عدو الله ' . فذهب فنحاض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، انظر ما فعل بي صاحبك . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : ' ما حملك على ما صنعت ؟ ' فقال أبو بكر : يا رسول الله ( إن عدو الله ) قال قولا عظيما إنه زعم أن الله عز وجل فقير وأنهم عنه أغنياء ، فلما قال ذلك غضبت لله مما قال فضربت وجهه . فجحد ذلك فنحاص ، وقال : ما قلت ذلك . فأنزل الله تعالى فيما قال فنحاص ( ردا عليه ) وتصديقا لأبي بكر رضي الله عنه : ( لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ) ( آل عمران 181 ) ونزل في أبي بكر الصديق ، وما بلغه في ذلك في الغضب : ( ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور ) ( آل عمران 186 ) . وروى ابن 
ms1399	 أبي حاتم ، وأبو الشيخ عن السدي في قوله تعالى : ( إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شي قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى ) الأنعام 91 ) . قال فنحاص اليهودي : ما أنزل الله على محمد من شئ . قال السدي : والمشهور أنها نزلت في مالك بن PageV03P400 الضيف . وروى ابن جرير ، وابن المنذر عن عكرمة في الآية قال : نزلت في مالك بن الضيف . وروى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير ، وابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال : جاء رجل من اليهود يقال له مالك بن الضيف ، ومعه جماعة فخاصم النبي صلى الله عليه وسلم . وفي رواية : فقالوا : يا أبا القاسم ، ألا تأتنا بكتاب من السماء كما جاء به موسى ألواحا . فأنزل الله عز وجل : ( يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا ) ( النساء 153 ) . فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' أنشدك الله بالذي أنزل التوراة على موسى أما تجد في التوراة أن الله يبغض الحبر السمين ' ؟ وكان حبرا سمينا . . فغضب وقال : والله ما أنزل الله على بشر من شئ . فقال له أصحابه الذين معه : ويحك ! ولا على موسى ؟ فقال : والله ما أنزل الله على بشر من شئ فأنزل الله عز وجل ( نقصا لقولهم وردا عليهم ) : ( وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شئ قل من أنزل الله الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ) ( الأنعام 91 ) . PageV03P401(@)(@@) | الباب التاسع سفي سؤالهم عن أشياء لا يعرفها إلا نبي وجوابه لهم وتصديقهم إياه بأنه أصاب وتمردهم عن الايمان به(@)(@@) روى ابن إسحاق والطيالسي والفريابي والإمام أحمد ، وعبد بن حميد ، وابن جرير ، والبيهقي ، وأبو نعيم عن 
ms1400	 غيرهم بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما ، والبخاري في تاريخه ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم من طريق آخر عنه مختصرا ، قال : ' حضرت عصابة من اليهود نبي الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم حدثنا عن خلال نسألك عنها لا يعلمها إلا نبي . قال : ' سلوني عما شئتم ولكن اجعلوا لي ذمة الله عز وجل ، وما أخذ يعقوب على نبيه لئن حدثتكم شيئا لتبايعني ' . قالوا : فذلك لك . قالوا : أربع خلال نسألك عنها : أخبرنا أي طعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ؟ وأخبرنا كيف ماء الرجل من ماء المرأة ، وكيف الأنثى منه والذكر ؟ وأخبرنا كيف هذا النبي الأمي في النوم ومن يليه من الملائكة ؟ وأخبرنا ما هذا الرعد ؟ فأخذ عليهم عهد الله وميثاقه : ' لئن أخبرتكم لتبايعني ' . فأعطوه ما شاء من عهد وميثاق . قال : فأنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى : هل تعلمون أن إسرائيل مرض مرضا طال سقمه فنذر لئن عافاه الله عز وجل ليحرمن أحب الطعام والشراب ، وكان أحب الطعام إليه لحمان الإبل وأحب الشراب إليه ألبانها ' وفي رواية : كان يسكن البادية فاشتكى عرق النسا ، فلم يجد شيئا يداويه إلا لحوم الإبل وألبانها . فقالوا : اللهم نعم اللهم اشهد . قال : ' فأنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ، هل تعلمون أن النبي الأمي تنام عينه ولا ينام قبله ؟ قالوا : اللهم نعم اللهم اشهد ، قالوا : أنت الآن حدثنا من وليك من الملائكة ؟ فعندها نجامعك أو نفارقك قال : ' وليي جبريل ، ولم يبعث الله عز وجل نبيا قط إلا وهو وليه ' . قالوا : فعندها نفارقك ، لو كان وليك سواه من الملائكة لا تبعناك وصدقناك . قال : ' فما يمنعكم أن تصدقوني ؟ ' قالوا : هذا عدونا من الملائكة . فأنزل الله عز وجل : ( قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله ) ( البقرة 97 ) . ونزلت : ( فباءوا بغضب على غضب ) ( البقرة 90 ) . وفي رواية فقالوا : يا أبا القاسم نسألك عن خمسة أشياء . وذكر نحو ما تقدم . وزاد : قالوا : أخبرنا عن هذا الرعد . قال : PageV03P402 ' ملك من ملائكة الله 