ms301	 التغاير في جهة الفعل لا في عينه . فقوله : { إذ رميت } فرق ، وقوله : { ولكن الله رمى } جمع . والفرق صفة العبودية ، والجمع نعت الربوبية ، وكل فرق لم يكن مضمنا بجمع وكل جمع لم يكن - في صفة العبد - مؤيدا بفرق فصاحبه غير سديد الوتيرة . وإن الحق - سبحانه - يكل الأغيار إلى ظنونهم ، فيتيهون في أودية الحسبان ويتوهمون أنهم منفردون بإجراء ما منهم ، وذلك منه مكر بهم . قال الله تعالى : { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] وأما أرباب التوحيد فيشهدهم مطالع التقدير ، ويعرفهم جريان الحكم ، ويريهم أنفسهم في أسر التصريف ، وقهر الحكم . وأما الخواص من الأولياء وأصحاب العرفان فيجري عليهم ما يجري و ( ما ) لهم إحساس بذلك ، مأخوذون يثبتهم بشواهد النظر والتقدير ، ويتولى حفظهم عن مخالفة الشرع . قوله جل ذكره : { وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا } . البلاء الاختبار ، فيختبرهم مرة بالنعم ليظهر شكرهم أو كفرانهم ، ويختبرهم أخرى بالمحن ليظهر صبرهم ، أو ذكرهم أو نسيانهم . ( البلاء الحسن ) : توفيق الشكر في المنحة ، وتحقيق الصبر في المحبة ، وكل ما يفعله الحق فهو حسن من الحق لأن له أن يفعله . وهذه حقيقة الحسن : وهو ما للفاعل أن يفعله . ويقال حسن البلاء لأنه منه و ( . . . ) البلاء لأنه فيه . ويقال البلاء الحسن أن تشهد المبلي في عين البلاء . ويقال البلاء الحسن ما لا دعوى لصاحبه إن كان نعمة ، ولا شكوى إن كان محنة . ويقال البلاء الحسن ما ليس فيه ضجر إن كان عسرا ، ولا بطر إن كان يسرا . ويقال بلاء كل أحد على حسب حاله ومقامه ؛ فأصفاهم ولاء ، قال عليه PageV01P384 السلام : ( أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأولياء ثم الأمثل فالأمثل ) . قوله جل ذكره : { إن الله سميع عليم } . تنفيس لقوم وتهديد لقوم ؛ أصحاب الرفق يقول لهم إن الله ( سميع ) لأنينكم ؛ فيروح عليهم بهذا ، وقتهم ، ويحمل عنهم ولاءهم ، وأنشدوا : إذا ما تمنى الناس روحا وراحة . . . تمنيت أن أشكو إليك فتسمعا وقالوا : قل لي بألسنة التنفس . . . كيف أنت وكيف حالك ؟ وأما الأكابر فلا يؤذن لهم في التنفس ، وتكون المطالبة متوجهة عليهم بالصبر ، والوقوف تحت جريان 
ms302	 التقدير من غير إظهار ولا شكوى ، فيقول : لو ترشح منك ما كلفت بشربه توجهت عليك الملامة ، فإن لم يكن منك بيان فإني لقالتك ، عليم بحالتك . ويقال في قوله ( عليم ) تسلية لأرباب البلاء ؛ لأن من علم أن مقصوده يعلم حاله سهل عليه ما يقاسيه فيه ، قال - سبحانه - لنبيه : { ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون } [ الحجر : 97 ] . موهن كدهم : بتقوية قلوب المؤمنين بنور اليقين ، والثبات على انتظار الفضل من قبل الله ، وموهن كيدهم : بأن يأخذ الكافرين من حيث لا يشعرون ، ويظفر جند المسلمين عليهم . قوله جل ذكره : { إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح } . قال المشركون - يوم بدر - اللهم انصر أحب الفئتين إليك ، فاستجاب دعاءهم ونصر أحب الفئتين إليه . . وهم المسلمون ، فسألوا بألسنتهم هلاك أنفسهم ، وذلك لانجرارهم في مغاليط ما يعلقون من ظنونهم ، فهم توهموا استحقاق القربة ، وكانوا في عين الفرقة وحكم الشقوة ، موسومين باستيجاب اللعنة بدعائهم ، والوقوع في شقائهم ؛ فاختيارهم منوا ببوارهم . PageV01P385 ويقال ظنوا أنهم من أهل الرحمة فزلوا ، فلما كشف الستر خابوا وذلوا ، فعند ذلك علموا أنهم زاغوا في ظنهم وضلوا . قوله جل ذكره : { وإن تنتهوا فهو خير لكم } . فيغفر لكم ما قد سلف من خلاف محمد . { فهو خير لكم } ليس المراد منه المبالغة ؛ لأنه يقال هذا خير لك من هذا إذا كان الثاني ليس في شر ، وترك موافقتهم للرسول - بكل وجه - هو شر لهم ، ولكنه أراد به في الأحوال الدنيوية ، وعلى موجب ظنهم . قوله جل ذكره : { وإن تعودوا نعد } . يعني إن عدتم إلى الجميل من السيرة عدنا عليكم بجميل المنة ، وإن عاودتم الإقدام على الشر أعدنا عليكم ما أذقناكم من الضر . قوله جل ذكره : { ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين } . من غلبته قدرة الأحد لم تغن عنه كثرة العدد . قوله جل ذكره : { يأيهأ الذين ءامنوا أطيعوا الله ورسوله } . الناس في طاعة الله على أقسام : فمطيع لخوف عقوبته ، ومطيع طمعا في مثوبته ، وآخر تحققا بعبوديته ، وآخر تشرفا بربوبيته . وكم بين مطيع ومطيع ! وأنشدوا : أحبك يا شمس النهار 
ms303	 وبدره . . . وإن لامني فيك السها والفراقد وذاك لأن الفضل عندك زاخر . . . وذاك لأن العيش عندك بارد قال تعالى : { وأطيعوا الله ورسوله } ولم يقل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ، وفي ذلك نوع تخصيص ، وحزب تفضيل يلطف عن العبارة ويبعد عن الإشارة . قوله جل ذكره : { ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون } . أي تسمعون دعاءه إياكم ، وتسمعون ما أنزل عليه من دعائي إياكم . لا تكونوا ممن يشهد جهرا ، ويجحد سرا . ويقال لا تقروا بلسانكم ، وتصروا على كفرانكم . | PageV01P386 ويقال من نطق بتلبيسه تشهد الخبرة بتكذيبه . دواعي الحق بحسن البيان ناطقة ، وألسنة البرهان فيما ورد به التكليف صادقة ، وخواطر الغيب بكشف ظلم الريب مفصحة ، وزواجر التحقيق عن متابعة التمويه للقلوب ملازمة . فمن صم عن إدراك ما خوطب به سره ، وعمي عن شهود ما كوشف به قلبه ، وخرس - عن إجابة ما أرشد إليه من حجة - فهمه وعقله فدون رتبة البهائم قدره ، وفوق كل ( . . . ) من حكم الله ذله وصغره . من أقصته سوابق القسمة لم تدنه لواحق الخدمة ، ومن علمه الله بنعت الشقوة حرمه ما يوجب عفوه . ويقال لو كانوا في متناولات الرحمة لألبسهم صدار العصمة ، ولكن سبق بالحرمان حكمهم ، فختم بالضلالة أمرهم . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم } . أجاب واستجاب بمعنى مثل أوقد واستوقد ، وقيل للاستجابة مزية وخصوصية بأنها تكون طوعا لا كرها ، وفرق بين من يجيب لخوف أو طمع وبين من يستجيب لا بعوض ولا على ملاحظة غرض . وحق الاستجابة أن تجيب بالكلية من غير أن تذر من المستطاع بقية . والمستجيب لربه محو عن كله باستيلاء الحقيقة ، والمستجيب للرسول - وعلى آله - قائم بشريعته من غير إخلال بشيء من أحكامها . وقد أمر الله سبحانه وتعالى بالاستجابة له - سبحانه ، وبالاستجابة للرسول ؛ فالعبد المستجيب - على الحقيقة - من قام بالله سرا ، واتصف بالشرع جهرا فيفرده الحق - سبحانه - بحقائق الجمع و ( . . . ) في مشاهدة الفرق ، فلا يكون للحدثان في مشرب حقائقه تكدير ، ولا لمطالبات الشرع على أحواله نكير . قوله جل ذكره : { لما يحييكم } . إذ لما أفناهم عنهم أحياهم 
ms304	 به . ويقال العابدون أحياهم بطاعته بعد ما أفناهم عن مخالفته ، وأما العالمون PageV01P387 فأحياهم بدلائل ربوبيته ، بعد ما أفناهم بسيوف مجاهدتهم . وأما الموحدون فأحياهم بنور توحيده بعد ما أفناهم عن الإحساس بكل غير ، والملاحظة لكل حدثان . قوله جل ذكره : { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون } . يصون القلب عن تقليب أربابها فيقلبها كما يشاء هو ، من بيان هداية وضلال ، وغيبة ووصال ، وحجبة وقربة ، ويقين ومرية ، وأنس ووحشة . ويقال صان قلوب العباد عن الجنوح إلى الكسل ، فجدوا في معاملاتهم ، وصان قلوب المريدين عن التعريج في أوطان الفشل فصدقوا في منازلاتهم ، وصان قلوب العارفين - على حد الاستقامة - عن الميل فتحققوا بدوام مواصلاتهم . ويقال حال بينهم وبين قلوبهم لئلا يكون لهم رجوع إلا إلى الله ، فإذا سنح لهم أمر فليس لهم إلا الأغيار سبيل ، ولا على قلوبهم تعويل . وكم بين من يرجع عند سوانحه إلى قلبه وبين من لا يهتدي إلى شيء إلا إلى ربه ! كما قيل : لا يهتدي قلبي إلى غيركم . . . لأنه سد عليه الطريق ويقال العلماء هم الذين وجدوا قلوبهم ، قال تعالى : { إن فى ذلك لذكرى لمن كان له قلب } [ ق : 37 ] والعارفون هم الذين فقدوا قلوبهم . احذروا أن ترتكبوا زلة توجب لكم عقوبة لا تخص مرتكبها ، بل يعم شؤمها من تعاطاها ومن لم بتعاطها . وغير المجرم لا يؤخذ بجرم من أذنب ، ولكن قد ينفرد أحد بجرم فيحمل أقوام من المختصين بفاعل هذا الجرم ، كأن يتعصبوا له إذا أخذ بحكم ذلك الجرم فبعد أن لم يكونوا ظالمين يصيرون ظالمين بمعاونتهم وتعصبهم لهذا الظالم ؛ فتكون فتنة لا تختص بمن كان ظالما في الحال بل إنها تصيب أيضا ظالما في المستقبل بسبب تعصبه لهذا الظالم ومطابقته معه ، ورضاه به ، و هذا معنى التفسير من حيث الظاهر . فأما من جهة الإشارة : فإن العبد إذا باشر زلة بنفسه عادت إلى القلب منها الفتنة وهي العقوبة المعجلة ، وتصيب النفس منها العقوبة المؤجلة ، والقلب إذا حصلت منه فتنة الزلة - عندما بهم بما لا يجوز - تعدت فتنته 
ms305	 إلى السر وهي الحجبة . والمقدم في شأنه إذا فعل ما لا يجوز انقطعت البركات التي كانت تتعدى منه إلى متبعيه وتلامذته ، وكان لهم نصيبهم من الفتنة وهم لم يعملوا ذنبا . ويقال إن PageV01P388 الأكابر إذا سكتوا عن التنكير على الأصاغر عند تركهم الأذكار أصابتهم فتنة ما فعلوه ؛ فلقد قيل إن السفيه إذا لم ينه مأمور . فعلى هذا تصيب فتنة الزلة مرتكبها ومن ترك النهي عن المنكر - مثل من ترك الأمر بالمعروف - يؤخذ بجرمه . ويقال إن الزاهد إذا انحط إلى رخص الشرع في أخذ الزيادة من الدنيا مما فوق الكفاية - وإن كان من وجه حلال - تؤدي فتنته إلى من يخرج به من المبتدئين ، فبجملة ما أبدى من الرغبة في الدنيا ، وترك التقلل يؤدي إلى الانهماك في أودية الغفلة والأشغال الدنيوية . والعابد إذا جنح عن الأشق وترك الأولى تعدى ذلك إلى من كان ينشط في المجاهدة ؛ فيستوطنون الكسل ، ثم يحملهم الفراغ وترك المجاهدة على متابعة الشهوات فيصيرون كما قيل : إن الشباب والفراغ والجدة . . . مفسدة للمرء أي مفسدة وهكذا يكون نصيبهم من الفتنة . والعارف إذا رجع إلى ما فيه حظ له ، نظر إليه المريد ، فتتداخله فترة فيما هو به من صدق المنازلة ، ويكون ذلك نصيبه من فتنة العارف . وفي الجملة إذا غفل الملك ، وتشاغل عن سياسة رعيته تعطل الجند والرعية ، وعظم فيهم الخلل والبلية ، وفي معناه أنشدوا : رعاتك ضيعوا - بالجهل منهم - . . . غنيمات فاستها ذئاب { الله شديد العقاب } بتعجيله ذلك ، ومن شدة عقوبته أنه إذا أخذ عبدا ليعاقبه لا يمكنه من تلافي موجب تلك العقوبة . قوله جل ذكره : { واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون فى الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فئاواكم وأيدكم بنصره } . يذكرهم ما كانوا فيه من القلة والذلة وصنوف ( . . . ) ثم ما نقلهم إليه من الإمكان والبسطة ، ووجوه الأمان والحيطة ، وقربهم إلى إقامة الشكر على جزيل تلك القسم ، وإدامة الحمد على جميل تلك النعم ، فمهد لهم في ظل أبوابه مقيلا ، ولم يجعل للعدو إليهم - بيمن رعايته - سبيلا . قوله جل ذكره : { ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون 
ms306	 } . رزق الأشباح والظواهر من طيبات الغذاء ، ورزق الأرواح والسرائر من صنوف PageV01P389 الضياء . وحقيقة الشكر على هذه النعم الغيبة عنها بالاستغراق في شهود المنعم . الخيانة الاستبطان بخلاف ما يؤمل منك بحق التعويل ، فخيانة الله بتضييع ما ائتمنك عليه ، وذلك بمخالفة النصح في دينه ، وخيانة الرسول بالاتصاف بمخالفة ما تبدي من مشايعته . والخيانة في الأمانات بترك الإنصاف ، والاتصاف بغير الصدق . وخيانة كل أحد على حسب ما وضع عنده من الأمانة ، فمن اؤتمن في مال فتصرف فيه بغير إذن صاحبه - خيانة ، ومن اؤتمن على الحرم فملاحظته إياهن - خيانة . فعلى هذا : الخيانة في الأعمال الدعوى فيها بأنها من قبلك دون التحقيق بأن منشئها الله . والخيانة في الأحوال ملاحظتك لها دون غيبتك عن شهودها باستغراقك في شهود الحق ، إن لم يكن استهلاكك في وجود الحق . وإذا أخللت بسنة من السنن أو أدب من آداب الشرع فتلك خيانة الرسول . والخيانة في الأمانات - بينك وبين الخلق - تكون بإيثار نصيب نفسك على نصيب المسلمين ، بإرادة القلب فضلا عن المعاملة بالفعل . أموالكم وأولادكم سبب فتنتكم لأن المرء - لأجل جمع ماله ولأجل أولاده - يرتكب ما هو خلاف الأمر ، فيورثه فتنة العقوبة . ويقال الفتنة الاختبار ؛ فيختبرك بالأموال . . هل تؤثرها على حق الله ؟ وبالأولاد . . هل تترك لأجلهم ما فيه رضاء الله ؟ فإن آثرتم حقه على حقكم ظهرت به فضيلتكم ، وإن اتصفتم بضده عوملتم بما يوجبه العكس من محبوبكم . ويقال المال فتنة إذا كان عن الله يشغلكم ، والأولاد فتنة إذا لأجلهم قصرتم في حق الله أو فرطتم . ويقال المال - ما للكفاف والعفاف - نعمة ، وما للتقاصر والتفاخر فتنة ، وفي الجملة ما يشغلك عن الله فهو فتنة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم زيغفر لكم والله ذو الفضل العظيم ) ^ PageV01P390 الفرقان ما به يفرق بين الحق والباطل من علم وافر وإلهام قاهر ، فالعلماء فرقانهم مجلوب برهانهم ، والعارفون فرقانهم موهوب عرفانهم ؛ فأولئك مع مجهود أنفسهم ، وهؤلاء بمقتضى جود ربهم . والعرفان تعريف من الله ، والتكفير تخفيف من الله 
ms307	 ، والغفران تشريف للعبد من الله . ذكره عظيم منته عليه حيث خلصه من أعدائه حين خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة ، وهموا بقتله ، وحاولوا أن يمكروا به في السر ، فأعلمه الله ذلك . والمكر إظهار الإحسان مع قصد الإساءة في السر ، والمكر من الله الجزاء على المكر ، ويكون المكر بهم أن يلقي في قلوبهم أنه محسن إليهم ثم - في التحقيق - يعذبهم ، وإذا شغل قوما بالدنيا صرف همومهم إليها حتى ينسوا أمر الآخرة ، وذلك مكر بهم ، إذ يوظنون نفوسهم عليها ، فيتيح لهم من مأمنهم سوءا ، ويأخذهم بغتة . ومن جملة مكره اغترار قوم بما يرزقهم من الصيت الجميل بين الناس ، وإجراء كثير من الطعات عليهم ، فأسرارهم تكون بالأغيار منوطة ، وهم عن الله غافلون ، وعند الناس أنهم مكرمون ، وفي معناه قيل : وقد حسدوني في قرب داري منكم . . . وكم من قريب الدار وهو بعيد فرط جهلهم ، وشؤم جحدهم ستر على عقولهم قبح دعاويهم في القدرة على معارضة القرآن فافتضحوا عند الامتحان بعدم البرهان ، والعجز عما وصفوا به أنفسهم من الفصاحة والبيان ، وقديما قيل : من تحلى بغير ما هو فيه . . . فضح الامتحان ما يدعيه ويقال لما لاحظوا القرآن بعين الاستصغار حرموا بركات الفهم فعدوه من جملة أساطير الأولين ، وكذلك من لا يراعي على حرمة الأولياء ، يعاقب بأن تستر عليه أحوالهم ، فيظنهم مثله في استحقاق مثالبه ، فيطلق فيهم لسان الوقيعة ، وهو بذلك أحق ، كما قيل : ( رمتني بدائها وانسلت ) .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو أتنا بعذاب أليم ) ^ PageV01P391 دل سؤالهم العذاب على تصميم عقدهم على تكذيب الرسول ، واستيقنوا عند أنفسهم بأنه لا يستجاب فيهم ما يدعونه على أنفسهم . وفي هذا أظهر دليل على أن سكون النفس إلى الشيء ليس بعلم ؛ لأنه كما يوجد مع العلم يوجد مع الجهل . قوله جل ذكره : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } . ما كان الله معذبهم وأنت فيهم ، وما كان الله ليعذب أسلافهم وأنت في أصلابهم ، وليس يعذبهم اليوم وأنت فيما 
ms308	 بينهم إجلالا لقدرك ، وإكراما لمحلك ، وإذا خرجت من بينهم فلا يعذبهم وفيهم خدمك الذين يستغفرون ، فالآية تجل على تشريف قدر الرسول - . ويقال للجوار حرمة ، فجار الكرام في ظل إنعامهم ؛ فالكفار إن لم ينعموا بقرب الرسول - - منهم فقد اندفع العذاب - بمجاورته - عنهم : وأحبها وأحب منزلها الذي . . . نزلت به وأحب أهل المنزل ويقال إذا كان كون الرسول - - في الكفار يمنع العذاب عنهم فكون المعرفة في القلوب أولى بدفع العذاب عنها . ويقال إن العذاب - وإن تأخر عنهم مدة مقامهم في الدنيا ما دام هو عليه السلام فيهم - فلا محالة يصيبهم العذاب في الآخرة ، إذ الاعتبار بالعواقب لا بالأوقات والطوارق . قوله جل ذكره : { وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون } . علم أنه - عليه السلام - لا يتأبد مكثه في أمته إذا قال له : { وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد } [ الأنبياء : 34 ] ، فقال إني لا أضيع أمته وإن قضى فيهم مدته ، فما دامت ألسنتهم بالاستغفار متطلعة فصنوف العذاب عنهم مرتفعة . قوله جل ذكره : { وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أوليآءه } . نفى العذاب عنهم في آية ، وأثبته في آية ، فالمنفي في الدنيا والمثبت في الآخرة . ثم بين إيصال العذاب إليهم في الآخرة بقوله تعالى . { وهم يصدون عن المسجد الحرام } دليل الخطاب أن إعانة المسلمين على ما فيه قيام بحق الدين يوجب استحقاق القربة والثواب . وفي الآية دليل على أنه لا يعذب أولياءه بقوله : { وما كانوا أولياءه } فإذا PageV01P392 عذب من يكونوا أولياءه دل على أنه يعذب من كان من جملة أوليائه . والمؤمنون كلهم أولياء الله لأنه قال : { الله ولى الذين آمنوا } [ البقرة : 257 ] . والمؤمن - وإن عذب بمقدار جرمه زمانا فإنه لا يخلد في دار العقوبة ، فما يقاسون بالإضافة إلى تأبيد الخلاص جلل ، وقيل : إذا سلم العهد الذي كان بيننا . . . فودي وإن شط المزار سليم قوله جل ذكره : { إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون } . وليس أولياؤه إلا المتقون ، وهم الذين اتقوا الشرك . قوله جل ذكره : { وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكآء وتصدية } . تجردت 
ms309	 أعمالهم بظواهرهم عن خلوص عقائدهم ، فلم يوجد - سبحانه وتعالى - لها احتسابا ؛ فزكاء القالة لا يكون إلا مع صفاء الحالة ، وعناء الظاهر لا يقبل إلا مع ضياء السرائر . قوله جل ذكره : { فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون } . كان العذاب معجلا وهو حسبانهم أنهم على شيء ، قال الله تعالى . { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } [ الكهف : 104 ] ، ومؤجلا وهو كما قال الله تعالى : { ولعذاب الآخرة أشق } [ الرعد : 34 ] . يرومون بإنفاقهم صنوف أموالهم صلاحا ونظاما لأحوالهم ، ثم لا يحظون إلا بخسران ، ولا يحصلون إلا على نقصان . خسروا وهم لا يشعرون ، وخابوا وسوف يعلمون : سوف ترى إذا انجلى الغبار . . . أفرس تحتك أم حمار ؟ قوله : { والذين كفروا إلى جهنم يحشرون } إنهم وإن ألهتهم أموالهم فإلى الهوان والذلة مآلهم ، لم تغن عنهم أموالهم ، ولم تنفعهم أعمالهم ، بل ختمت بالشقاوة أحوالهم . الخبيث ما لا يصلح لله ، والطيب ما يصلح لله . الخبيث ما حكم الشرع بقبحه وفساده ، والطيب ما شهد العلم بحسنه وصلاحه . PageV01P393 ويقال الخبيث الكافر ، والطيب المؤمن . الخبيث ما شغل صاحبه عن الله ، والطيب ما أوصل صاحبه إلى الله . الخبيث ما يأخذه المرء وينفقه لحظ نفسه ، والطيب ما ينفقه بأمر ربه . الخبيث عمل الكافر يصور له ويعذب بإلقائه عليه ، والطيب عمل المؤمن يصور له في صورة جميلة فيحمل المؤمن عليه . إن كبحوا لجام التمرد ، وأقلعوا عن الركض في ميدان العناد والتجبر أزلنا عنهم صغار الهوان ، وأوجبنا لهم روح الأمان . ويقال إن حلوا نطاق العناد أطلقنا عنهم عقال البعاد . ويقال إن أبصروا قبح فعالهم جدنا عليهم بإصلاح أحوالهم . ويقال إن جنحوا للاعتذار ألقينا عليهم حالة الاغتفار . ويقال إن عادوا إلى التنصل أبحنا لهم حسن التفضل : أناس أعرضوا عنا . . . بلا جرم ولا معنى أساءوا ظنهم فينا . . . فهلا أحسنوا الظنا فإن كانوا لنا - كنا ، . . . وإن عادوا لنا عدنا وإن كانوا قد استغنوا . . . فإنا عنهم أغنى أمرهم بمقاتلة الكفار والإبلاغ فيها حتى تستأصل شأفتهم بحيث يأمن المسلمون مضرتهم ، ويكفون بالكلية فتنتهم . . وحية الوادي لا تؤمن ما دامت تبقى فيها حركة ؛ كذلك العدو إذا قهر فحقه 
ms310	 أن تقتلع جميع عروقه ، وتنقى رباع الإسلام من كل شكيرة تنبت من الشرك . فإن أبوا عتوا ، وعن الإيمان إلا نبوأ ، فلا على قلوبكم ظل مخافة منهم ؛ فإن PageV01P394 الله - سبحانه - ولي نصرتكم ، ومتولي كفايتكم ؛ إن لم تكونوا بحيث نعم العبيد فهو نعم المولى لكم ونعم الناصر لكم . ويقال نعم المولى لكم يوم قسمة العرفان ، ونعم الناصر لكم يوم نعمة الغفران ويقال نعم المولى لك حين لم تكن ، ونعم الناصر لك حين كنت . ويقال نعم المولى بالتعريف قبل التكليف ، ونعم الناصر لكم بالتخفيف والتضعيف ؛ يخفف عنكم السيئات ويضاعف الحسنات : وهواك أول ما عرفت من الهوى . . . والقلب لا ينسى الحبيب الأولا الغنيمة ما أخذه المؤمنون من أموال الكفار إذا ظفروا عند المجاهدة والقتال معهم . فإذا لم يكن قتال - أو ما في معناه - فهو فيء . والجهاد قسمان : جهاد الظاهر مع الكفار ، وجهاد الباطن مع النفس والشيطان وهو الجهاد الأكبر - كما في الخبر . وكما أن في الجهاد الأصغر غنيمة عند الظفر ، ففي الجهاد الأكبر غنيمة ، وهو يملك العبد نفسه التي كانت في يد العدو : الهوى والشيطان . فبعد ما كانت ظواهره مقرا للأعمال الذميمة ، وباطنه مستقرا للأحوال الدنية يصير محل الهوى مسكن الرضا ، ومقر الشهوات والمنى مسلما لما يرد عليه من مطالبات المولى ، وتصير النفس مستلبة من أسر الشهوات ، والقلب مختطفا من وصف الغفلات ، والروح منتزعة من أيدي العلاقات ، والسر مصونا عن الملاحظات . وتصبح غاغة النفس منهزمة ، ورياسة الحقوق بالاستجابة لله خافقة . وكما أن من جملة الغنيمة سهما لله وللرسول ، وهو الخمس فمما هو غنيمة - على لسان الإشارة - سهم خالص لله ؛ وهو ما لا يكون للعبد فيه نصيب ، لا من كرائم العقبى ، ولا من ثمرات التقريب ، ولا من خصائص الإقبال ، فيكون العبد عند ذلك PageV01P395 محررا عن رق كل نصيب ، خالصا لله بالله ، كما قيل : من لم يكن بك فانيا عن حظه . . . وعن الهوى والإنس والأحباب فكأنه - بين المراتب - واقف . . . لمنال حظ أو لحسن ثواب قوله جل ذكره : { إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل 
ms311	 منكم ولو تواعدتم لاختلفتم فى الميعاد ولكن ليقضى الله أمرا كان مفعولا } . يخبر - سبحانه - أن ما جرى يوم بدر من القتال ، وما حصل من فنون الأحوال كان بحكم التقدير ، لا بما يحصل من الخلق من التدبير ، أو بحكم تقتضيه روية التفكير . بل لو كان ذلك على اختيار وتواعد ، كنتم عن تلك الجملة على استكراه وتباعد ، فجرى على ما جرى ليقضي الله أمرا كان مقضيا ، وحصل من الأمور ما سبق به التقدير . قوله جل ذكره : { ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حى عن بينة وإن الله لسميع عليم } . أي ليضل من زاغ عن الحق بعد لزومه الحجبة ، ويهتدي من أقام على الحق بعد وضوح الحجة . ويقال الحق أوضح السبيل ونصب الدليل ، ولكن سد بصائر قوم عن شهود الرشد ، وفتح بصائر آخرين لإدراك طرق الحق . الهالك من وقع في أودية التفرقة ، والحي من حيي بنور التعريف . ويقال الهالك من كان بحظه مربوطا ، والحي من كان من أسر كل نصيب مستلبا مجذوبا . قيل أراه إياهم في نومه - بوصف القلة ، وأخبر أصحابه بذلك فازدادوا جسارة عليهم . وقيل أراه في منامه أي في محل نومه أي في عينيه ، فمعناه قللهم في عينيه ؛ لأنهم لو استكثروهم لفشلوا في قتالهم ، ولانكسرت بذلك قلوب المسلمين . PageV01P396 وفي الجملة أراد الله جريان ما حصل بينهم من القتال يوم بدر ، وإن الله إذا أراد أمرا هيأ أسبابه ؛ فقلل الكفار في أعين المسلمين فزادوا جسارة ، وقلل المسلمين في أعين الكفار فازدادوا - عند نشاطهم إلى القتال - صغرا في حكم الله وخسارة . { والله عليم بذات الصدور } [ آل عمران : 154 ] : وكيف لا ؟ ومنه تصدر المقادير ، وإليه ترجع الأمور . ويقال إذا أراد الله نصرة عبد فلو كاد له جميع البشر ، وأراده الكافة بكل ضرر ، لا ينفع من شاء مضرته كد ، ويحصل بينه وبين متاح لطفه به سد . وإذا أراد بعبد سوءا فليس له رد ، ولا ينفعه كد ، ولا ينعشه بعد ما سقط في حكمه جهد . أراد إذا لقيتم فئة من المشركين فاثبتوا . والثبات إنما يكون بقوة 
ms312	 القلب وشدة اليقين ، ولا يكون ذلك إلا لنفاذ البصيرة ، والتحقق بالله ، وشهود الحادثات كلها منه ، فعند ذلك يستسلم الله ، ويرضى بحكمه ، ويتوقع منه حسن الإعانة ، ولهذا أحالهم على الذكر فقال : { واذكروا الله كثيرا } . ويقال إن جميع الخيرات في ثبات القلب ، وبه تبين أقدار الرجال ، فإذا ورد على الإنسان خاطر يزعجه أو هاجس في نفسه يهيجه . . . فمن كان صاحب بصيرة توقف ريثما تتبين له حقيقة الوارد ، فيثبت لكونه رابط الجأش ، ساكن القلب ، صافي اللب . . وهذا نعت الأكابر . الموافقة بين المسلمين أصل الدين . وأول الفساد ورأس الزلل الاختلاف . وكما تجب الموافقة في الدين والعقيدة تجب الموافقة في الرأي والعزيمة . قال تعالى في صفة الكفار : { تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى } [ الحشر : 14 ] ، وإنما تتحد عزائم المسلم لأنهم كلهم يجمعهم التبري من حولهم وقوتهم ، ويتمحضون في رجوعهم إلى الله ، وشهودهم التقدير ، فيتحدون في هذه الحالة الواحدة . وأما الذين توهموا الحادثات من أنفسهم فضلوا في ساحات حسبانهم ، وأجروا الأمور على ما يسنح لرأيهم ، فكل يبني على ما يقع له ويختار ، فإذا تنازعوا تشعبت PageV01P397 بهم الآراء ، وافترقت بهم الطرق ، فيضعفون ، وتختلف طرقهم . وكما تجب في الدين طاعة رسول الله - - تجب طاعة أولي الأمر ، ولهذا يجب في كل وقت نصب إمام للمسلمين ، ثم لا تجوز مخالفته ، قال النبي - - : ( أطيعوه ولو كان عبدا مجده ) وكان الرسول - - إذا بعث سرية أمر عليهم أميرا وقال : ( عليكم بالسواد الأعظم ) . وإجماع المسلمين حجة ، وصلاة الجماعة سنة مؤكدة ، والاتباع محمود والابتداع ضلالة . قوله { واصبروا } الصبر حبس النفس على الشيء ، والمأمور به من الصبر ما يكون على خلاف هواك . { إن الله مع الصابرين } يتولى بالكافية إذا حصل منهم الثبات وحسن التفويض . يريد أن أهل مكة لما خرجوا من مكة عام بدر لنصرة العير ملكتهم العزة ، واستمكن منهم البطر ، وداخلهم رياء الناس ، فارتكبوا في شباك غلطهم ، وحصلوا على ما لم يحتسبوه . وأما المؤمنون فنصرهم نصرا عزيزا ، وأزال عن نبيه - عليه السلام - ما أظله من الخوف وبصدق تبريه عن حوله ومنته - حين قال : ( لا تكلني إلى نفسي ) - كفاه 
ms313	 بحسن التولي فقال { وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } . الشيطان إذا زين للإنسان بوساوسه أمرا ، والنفس إذا سولت له شيئا عميت بصائر أرباب الغفلة عن شهود صواب الرشد ، فيبقى الغافل في قياد وساوسه ، ثم تلحقه هواجم التقدير من كوامن المكر من حيث لا يرتقب ، فلا الشيطان يفي بما PageV01P398 يعده ، ولا النفس شيئا مما تتمناه تجده ، وكما قال القائل : أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت . . . ولم تخف سوء ما يأتي به القدر وسالمتك الليالي فاغتررت بها . . . وعند صفو الليالي يحدث الكدر إن أصحاب الغفلة وأرباب الغرة إذا هبت رياح صولتهم في زمان غفلتهم يلاحظون أهل الحقيقة بعين الاستحقار ، ويحكمون عليهم بضعف الحال ، وينسبونهم إلى الضلال ، ويعدونهم من جملة الجهال ، وذلك في زمان الفترة ومدة مهلة أهل الغيبة . والذين لهم قوة اليقين ونور البصيرة ساكنون تحت جريان الحكم ، يرون الغائبات عن الحواس بعيون البصيرة من وراء ستر رقيق ؛ فلا الطوارق تهزمهم ، ولا هواجم الوقت تستفزهم ، وعن قريب يلوح علم اليسر ، وتنجلي سحائب العسر ، ويمحق الله كيد الكائدين . يسليهم عندما يقاسون من اختبارات التقدير بما يذكرهم زوال المحنة ، ووشك روح اليسر ، وسرعة حصول النصر ، وحلول النقم بمرتكبي الظلم . والمؤمن كثير الظفر ؛ فإذا شاهد بأرباب الجرائم حلول الانتقام رق قلبه لهم ، فلا ينخرط في سلك الشماتة ؛ إذ يخلو قلبه من شهوة الانتقام ، بل يجب أن يكون كل أحد بحسن الصفة ، وكما قيل : قوم إذا ظفروا بنا . . . جادوا بعتق رقابنا يعرفهم أن ما أصابهم من شدة الوطأة جزاء لهم على ما أسلفوه من قبيح الزلة ، كما قيل : سننت فينا سننا . . . قذف البلايا عقبه يصير على أهوالها . . . من بر يوم ربه PageV01P399 { وأن الله ليس بظلام للعبيد } أي كيفما يعاملهم في السراء والضراء فذلك منه حسن وعدل ، إذ الملك ملكه ، والخلق خلقه ، والحكم حكمه . لما سلكوا مسلك أهل فرعون في الضلال ، سلكنا بهم مسلكهم فيما أذقناهم من العذاب وسوء الحال ، وسنة الله ألا تغيير في الإنعام ، وعادته ألا تبديل في الانتقام ، ومن لم يعتبر بما يشهد اعتبر 
ms314	 بما يصنعه به . إذا أنعم الحق - سبحانه - على قوم نعمة وأراد إمهالهم أكرمهم بتوفيق الشكر ، فإذا شكروا نعمته فبقدر الشكر دامت فيهم . وإذا أراد - سبحانه - إزالة نعمة عن عبد أذله بخذلان الكفر ، فإذا حال عن طريق الشكر عرض النعمة للزوال . فما دام العبد يشكر النعمة مقيما كان الحق في إنعامه عليه مديما ، فإذا قابل النعمة بالكفر انتثر سلك نظامه ، فبقدر ما يزيد في إصراره يزول الأمر عن قراره . تنوعت من آل فرعون الذنوب فنوع لهم العقوبة ، وكذلك هؤلاء : عوقبوا بأنواع من العقوبة لما ارتكبوا أنواعا من الزلة . وفائدة تكرار ذكرهم تأكيد في التعريف أنه لا يهمل المكلف أصلا ، وإن أهمله حينا ودهرا . { عند الله } : في سابق علمه وصادق حكمه ؛ فإذا كانوا في علمه شر الخلائق فكيف يسعدون باختلاف السعايات وصنوف الطوارق ؟ هيهات أن تتبدل الحقائق ! . وإذا قال : { فهم لا يؤمنون } - وكلامه صدق وقوله حق - فلم يبق للرجاء فيهم مساغ ، ولا ينجع فيهم نصح وإبلاغ .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون ) ^ PageV01P400 أي الذين صار نقض العهد لهم سجية ؛ فلم يذروا من استفراغ الوسع في جهلهم بقية . وإن من الكبائر التي لا غفران لها من هذه الطريق أن ينقض العبد عهدا ، أو يترك عقدا التزمه بقلبه مع الله . أولئك الذين سقطوا عن ( . . . . ) الله ، فرفع عنهم ظل العناية والعصمة . يريد إن صادفت واحدا من هؤلاء الذين دأبهم نقض العهد فاجعلهم عبرة لمن يأتي بعدهم لئلا يسلكوا طريقهم فيستوجبوا عقوبتهم . كذلك من فسخ عقده مع الله بقلبه برجوعه إلى رخص التأويلات ، وتزوله إلى السكون مع العادات يجعله الله نكالا لمن بعده ، بحرمانه ما كان خوله ، وتنغيصه عليه ما من حظوظه أمله ، فيفوته حق الله ، ولا يكون له امتناع عما آثره على حق الله : تبدلت وتبدلنا واحسرتا لمن . . . ابتغى عوضا لليلى فلم يجد يريد إذا تحققت بخيانة قوم منهم فصرح بأنه لا عهد بينك وبينهم ، فإذا حصلت الخيانة زال سمت الأمانة ، وخيانة كل أحد على ما 
ms315	 يليق بحاله ، ومن ضن بميسور له فقد خان في عهده ، وزاغ عن جده ، وعقوبته معجلة ، فهو لا يحبه الله ، وتكون عقوبته بإذلاله وإهانته . كيف يعارض الحق أو ينازعه من في قبضته تقلبه ، وبقدرته تصرفه ، وبتصريفه إياه عدمه وثبوته . قوله جل ذكره : { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل } . أعدوا لقتال الأعداء ما يبلغ وسعكم ذلك من قوة ، وأتمها قوة القلب بالله ، والناس فيها مختلفون : فواحد يقوى قلبه بموعود نصره ، وآخر يقوى قلبه بأن الحق عالم بحاله ، وآخر يقوى قلبه لتحققه بأن يشهد من ربه ، قال تعالى : { واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا } [ الطور : 48 ] ، وآخر يقوى قلبه بإيثار رضاء الله تعالى على مراد نفسه ، وآخر يقوى قلبه برضاه بما يفعله مولاه به . PageV01P401 ويقال أقوى محبة للعبد في مجاهدة العبد وتبريه عن حاله وقوته . قوله جل ذكره : { ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شئ فى سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون } . الإشارة فيه أنه لا يجاهد على رجاء غنيمة ينالها ، أو لاشتفاء صدره من قضية حقد ، بل قصده أن تكون كلمة الله هي العليا . بعث الله نبيه - - بالرحمة والشفقة على الخلق ، وبمسالمة الكفار رجاء أن يؤمنوا في المستأنف فإن أبوا فليس يخرج أحد عن قبضة العزة . ويقال العبودية الوقوف حيثما وقفت ؛ إن أمرت بالقتال فلا تقصر ، وإن أمرت بالمواعدة فمرحبا بالمسالمة ، { وتوكل على الله } في الحالين فإنه يختار لك ما فيه الخيرة ، فيوفقك لما فيه الأولى ، ويختار لك ما فيه من قسمي الأمر - في الحرب وفي الصلح - ما هو الأعلى . أي إن لبسوا عليك ، وراموا خداعك بطلب الصلح منك - وهم يستبطنون لك بخلاف ما يظهرونه - فإن الله كافيك ، فلا تشغل قلبك بغفلتك عن شر ما يكيدونك ؛ فإني أعلم ما لا تعلم ، وأقدر على ما لا تقدر . هو الذي بنصره أفردك ، وبلطفه أيدك ، وعن كل سوء ونصيب طهرك ، وعن رق الأشياء جردك ، وفي جميع الأحوال كان لك . هو الذي أيدك بمن آمن 
ms316	 بك من المؤمنين ، وهو الذي ألف بين قلوبهم المختلفة فجمعها على الدين ، وإيثار رضاء الحق . ولو كان ذلك بحيل الخلق ما انتظمت هذه الجملة ، ولو أبلغت بكل ميسور من الأفعال ، وبذلت كل مستطاع من المال - لما وصلت إليه . أحسن التأويلات في هذه الآية أن تكون ( من ) في محل النصب ؛ أي ومن اتبعك من المؤمنين يكفيهم الله . ومن التأويلات في العربية أن تكون ( من ) في محل الرفع أي حسبك من اتبعك من المؤمنين . PageV01P402 وقد علم أن استقلال الرسول - - كان بالله لا بمن سوى الله ، وكل من هو سوى الله فمحتاج إلى نصرة الله ، كما أن رسول الله محتاج إلى نصرة الله . قوله جل ذكره : { يا أيها النبى حرض المؤمنين على القتال } . المؤمن لا يزداد بنفسه ضعفا إلا ازداد بقلبه قوة ، لأن الاستقلال بقوة النفس نتيجة الغفلة ، وقوة القلب بالله - سبحانه - على الحقيقة . قوله جل ذكره : { إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين } . هذا لهم ، فأما النبي - - فهو بتوحيده كان مؤملا بأن يثبت لجميع الكفار لكمال قوته بالله تعالى ، قال عليه السلام : ( بك أصول ) ، وفي تحريضه للمؤمنين على القتال كانت لهم قوة ، وبأمر الله كانت لهم قوة ؛ فقوة الصحابة كانت بالنبي - ، وتحريضه إياهم وقوتهم بذلك كانت بالله وبأمره إياه . . . وشتان ما هما ! قوله : { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا } : والضعف الذي علم فيهم كان ضعف الأشباح فخفف عنهم ، أما القلوب فلم يتداخلها الضعف فحمل من ممارسة القتال بالعذر المذكور في الكتاب . والعوام يحملون المشاق بنفوسهم وجسومهم ، والخواص بقلوبهم وهممهم ، وقالوا : ( والقلب يحمل ما لا يحمل البدن ) وقال آخر . وإن تروني أعاديها فلا عجب . . . على النفوس جنايات من الهمم أي لا ينبغي لنبي من الأنبياء - عليهم السلام - أن يأخذ أسارى من أعدائه 
ms317	 ثم يرضى بأن يأخذ منهم الفداء ، بل الواجب عليه أن يثخن في الأرض أي يبالغ في قتل أعدائه - إذ يقال أثخنه المرض إذا اشتد عليه . وقد أخذ النبي - - يوم بدر منهم الفداء ، وكان ذلك جائزا لوجوب القول بعصمته ، ولكن لو قاتلتم كان أولى . وأراد ( بعرض الدنيا ) أخذ الفداء ، والله جعل الفداء ، والله جعل رضاه في أن يقاتلوهم ، PageV01P403 وحرمة الشرع خلاف رحمة الطبع ؛ فشرط العبودية أن يؤثر العبد الله ، وإذا كان الأمر بالغلظة فكما قال تعالى : { ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله } [ النور : 2 ] . { والله عزيز } : بالانتقام من أعدائه ( حكيم ) : في جميع ما يصنع من التمليك والإملاك ، والتيسير والتدبير . لولا أن حكم في آزاله بإحلال الغنيمة لمحمد وأمته لمسكم - لأجل ما أخذتم من الفداء منهم يوم بدر - عذاب عظيم ، ولكن الله أباح لكم الغنيمة فأزال عنكم العقوبة . الحلال ما كان مأذونا فيه ، والحلال الطيب أن تعلم أن ذلك من قبل الله فضلا ، وليس لك من قبلك استحقاقا . ويقال الحلال الصافي ما لم ينس صاحبه فيه معبوده . ويقال هو الذي لا يكون صاحبه عن شهود ربه - عند أخذه - غافلا . الذي يعطونه خير مما أخذ منهم . ويحتمل أن يكون ما في الآخرة من حسن الثواب ، ويحتمل أن يكون ما في الدنيا من جميل العوض . ويقال هو ما يوصلهم إليه من توفيق الطاعات ، وحلاوة الإيمان ، وهو خير مما أخذ منهم . ويقال ما أعطاهم من الرضاء بما هم فيه من الفقر ، بعدما كانوا أغنياء في حال الشرك . يريد إن عادوا إلى قتالك بعدما مننت عليهم بالإطلاق وخانوا عهدك ، فالخيانة لهم دأب وطريقة ، ثم إنا نمكنك منهم ثانيا كما أمكناك من أسرهم أولا ، وقيل : إن عادت العقرب عدنا لها . . . وكانت النعل لها حاضرة(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن الذين أمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين أووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين أمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شئ PageV01P404 حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم 
ms318	 ميثاق والله بما تعملون بصير ) ^ ذكر صفة المهاجرين مع الرسول - - وصفتهم أنهم آمنوا ثم هاجروا مع الرسول صلوات الله عليه وسلامه ، ثم { وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم } هؤلاء هم المهاجرون . أما الذين آووا فهم الأنصار ؛ أووا الرسول - عليه السلام - والمؤمنين . فهذان الفريقان بعضهم أولياء بعض في النصرة والدين . وأما الذين آمنوا ولكن لم يهاجروا فليست لهم هذه الموالاة إلى أن يهاجروا ، وإن استعانوا بكم فعليكم نصرهم . { إلا على قوم } وهم المعاهدون معكم . وكمال الهجرة مفارقة الأخلاق الذميمة ، وهجران النفس في ترك إجابتها إلى ما تدعو إليه من شهواتها . ومن ذلك هجران إخوان السوء ، والتباعد عن الأوطان التي باشر العبد فيها الزلة ، ثم الهجرة من أوطان الحظوظ إلى أوطان رضاء الحق . وأما قوله { والذين آووا ونصروا } فهم الذين يؤثرون إخوانهم على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ، عوام هؤلاء في الأمور الدنيوية ، وخواصهم في الكرائم في الآخرة ، وخاص الخاص في كل ما يصح به الإثبات من سني الأحوال إلى ما لا يدرك الوهم . قطع العصمة بينهم وبين المؤمنين ، فالمؤمن للأجانب مجانب ، وللأقارب مقارب . والكفار بعضهم لبعضهم ، كما قيل : ( طير السماء على ألافها تقع ) . يريد من سلك مسلكهم في الحال ، ومن سيلحق بهم في الاستقبال وآتى الأحوال فالألفة تجمعهم ، والولاية تشملهم ، فلهم من الله في العقبى جزيل الثواب ، والنجاة من العذاب . ولهم في الدنيا الولاية والتناصر ، والمودة والتقارب ، والله أعلم . PageV01P405 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها التوبة(@)(@@) | جرد الله سبحانه هذه السورة عن ذكر ' بسم الله الرحمن الرحيم ' ليعلم أنه يخص من يشاء وما يشاء بما يشاء ، ويفرد من يشاء وما يشاء بما يشاء ن ليس لصنعة سبب ، وليس له في أفعاله عرض ولا أرب ، واتضح للكافة أن هذه الآية أثبتت في الكتاب لأنها منزلة ، وبالأمر هنالك محصلة . | ومن قال : إنه لم يذمر التسمية في هذه السورة لأنها مفتتحة بالبراءة عن الكفار فهو - وإن كان وجها في الإشارة - فضعيف ، وفي التحقيق كالبعيد ، لأنه افتتح سورا من القرآن بذكر الكفار مثل : ^ ( لم يكن الذين كفروا ) ^ [ البينة : 1 ] وقوله : ^ ( ويل 
ms319	 لكل همزة لمزة ) ^ [ الهمزة : 1 ] وقوله : ^ ( تبت يدا أبي لهب وتب ) ^ [ المسد : 1 ] وقوله : ^ ( قل يا أيها الكافرون ) ^ [ الكافرون : 1 ] . زهذه كلها مفاتح للسور . وبسم الله الرحمن الرحيم مثبتة في أوائلها وإن كانت متضمنة ذكر الكفار . على أنه يحتمل أن يقال إنها وإن كانت في ذكر الكفار فليس ذكر البراءة فيها تصريحا وإن تضمنته تلويحا ، وهذه يخشى أن تجرد الصلاة عنها يمنع عن كمال الوصلة والاستحقاق(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين ) ^ [ التوبة : 1 ] الفراق شديد ، وأشده ألا يعقبه وصال ، وفراق المشركين كذلك لأنه قال : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [ النساء : 48 ] . ويقال من مني بفراق أحبائه فبئست صحبته . وقد كان بين الرسول عليه السلام وبين أولئك المشركين عهد ، ولا شك أنهم كانوا قد وطنوا نفوسهم عليه ، فنزل الخبر من الغيب بغتة ، وأتاهم الإعلام بالفرقة فجأة ، فقال : { براءة من الله ورسوله } [ التوبة : 1 ] ، أي هذه براءة من الله ورسوله ، كما قيل : فبت بخير - والدنى مطمئنة . . . وأصبحت يوما والزمان تقلبا وما أشد الفرقة - لا سيما إذا كانت بغتة على غير ترقب - قال تعالى : PageV01P406 { وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الأمر وهم فى غفلة } [ مريم : 39 ] وأنشدوا : وكان سراج الوصل أزهر بيننا . . . فهبت به ريح من البين فانطفا إن قطع عنهم الوصلة فقد ضرب لهم مدة على وجه المهلة ، فأمنهم في الحال ليتأهبوا لتحمل مقاساة البراءة فيما يستقبلونه في المآل . والإشارة فيه : أنهم إن أقلعوا في هذه المهلة عن الغي والضلال وجدوا في المآل ما فقدوا من الوصال ، وإن أبوا إلا التمادي في ترك الخدمة والحرمة انقطع ما بينه وبينهم من العصمة . ثم قال : { واعلموا أنكم غير معجزى الله وأن الله مخزى الكافرين } والإشارة فيه : إن أصررتم على قبيح آثاركم سعيتم إلى هلاككم بقدمكم . وندمتم في عاجلكم على سعيكم ، وحصلتم في آجلكم على خسرانكم ؛ وما خسرتم إلا في صفقتكم ، وما ضر جرمكم سواكم وأنشدوا : تبدلت وتبدلنا واحسرتا . . . من ابتغى عوضا لليلى فلم يجد قوله جل ذكره 
ms320	 : { وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر } . أي ليكن إعلام من الله ورسوله للناس بنقض عهدهم ، وإعلان عنهم بأنهم ما انقطعوا عن مألوفهم من الإهمال ومعهودهم ، وقد برح الخفاء من اليوم بأنهم ليس لهم ولاء ، ولم يكن منهم بما عقدوا وفاء ، فليعلم الكافة أنهم أعداء ، وأنشدوا : أشاعوا لنا في الحي أشنع قصة . . . وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا قوله جل ذكره : { أن الله برئ من المشركين ورسوله } . من رأى من الأغيار - شظية من الآثار ، ولم ير حصولها بتصريف الأقدار فقد أشرك - في التحقيق - واستوجب هذه البراءة . ومن لاحظ الخلق تصنعا ، أو طالع نفسه إعجابا فقد جعل ما لله لغير الله ، وظن ما لله لغير الله ، فهو على خطر من الشرك بالله . قوله جل ذكره : { فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزى الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم } . إن عادوا إلى الباب لم يقطع رجاءهم ، ومد إلى حد وضوح العذر إرجاءهم . وبين أنهم إن أصروا على عتوهم فإلى ما لا يطيقون من العذاب منقلبهم ، وفي النار مثواهم . PageV01P407 | قوله جل ذكره : ^ ( إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين ) ^ من وفى الحق في عقده فزده على حفظ عهده ؛ إذ لا يستوي من وفاه ومن جفاه . قوله جل ذكره : { فإذا انسلخ الأشهر الحرم } . يريد إذا انسلخ الحرم فاقتلوا من لا عهد له من المشركين ، فإنهم - وإن لم يكن لهم عهد وكانوا حرما - جعل لهم الأمان في مدة هذه المهلة ، ( . . . . ) فكرتم يأمر بترك قتال من أبى كيف يرضى بقطع وصال من أتى ؟ ! قوله جل ذكره : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد } . أمرهم بمعالجة جميع أنواع القتال مع الأعداء . وأعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك ؛ فسبيل العبد في مباشرة الجهاد الأكبر مع النفس بالتضييق عليها بالمبالغة في جميع أنواع الرياضات ، واستفراغ الوسع في القيام بصدق المعاملات . ومن تلك الجملة ألا ينزل بساحات 