ms2281	 من يقيها من نحو مطر اه . وكتب ق ل على قوله : ( والأولى أن يدور الخ ) . فلو انفرد بمسكن ودعاهن إليه لزم من لا عذر له الحضور إليه وأجرة حضورها عليها لا عليه لأنها من تتمة التسليم الواجب عليها ، وهذا ما لم تكن معذورة فإن كانت معذورة فالأجرة عليه لأنها لا يلزمها الحضور إليه كما في ق ل على الجلال . | قوله : ( وليس له أن يدعوهن ) ولو لم تكن صاحبة المنزل فيه ، وبحث الزركشي جواز جمعهن بخيمة في السفر لمشقة الانفراد مع عدم تأبد الضرورة ، وهو ظاهر هكذا قاله ز ي . وقوله : ( بخيمة في السفر ) وكذا بمحل واحد في سفينة ، قال ابن حجر : حيث أفرد كل بمحل ح ل . وقوله ( لمشقة الانفراد ) أي من شأنه ذلك حتى لو سهل عليه ذلك جاز له ذلك . قوله : ( إلا برضاهن ) فإن رضين به جاز ، لكن يكره وطء إحداهن بحضرة البقية لأنه بعيد عن المروءة ، ولا تلزمها الإجابة إليه . ولو كان في دار حجر أو علو وسفل جاز إسكانهن من غير رضاهن إن تميزت المرافق ولاقت المساكن بهن اه شرح المنهج . وقوله : ( لكن يكره وطء الخ ) المدار على علمه بعلم إحدى ضراتها بذلك من غير تجسيس منها وإن لم يكن ذلك بحضورها ، ومحل الكراهة حيث لم يقصد أذية غيرها ولم يرين شيئا من عورتها وإلا حرم ، وعلى هذا يحمل القول بالتحريم وعلى الحالة الأولى يحمل القول بالكراهة . ويحرم التمكين في هذه الحالة على المرأة أيضا لأنه إقرار على معصية . وقوله : أو علو وسفل والخيرة في ذلك أي في تسكين بعضهن في العلو وبعضهن في السفل للزوج حيث كانا أي العلو والسفل لائقين PageV04P234 بهن ع ش على م ر . قوله : ( أو بقرعة الخ ) أي ولو خرجت القرعة على شريفة لم تعتد البروز ، ولا ينافي ذلك ما في الحاشية من أنه إذا كان للزوج مسكن ودعاهن إليه لزمهن الإجابة إلا من كانت ذات قدر أو مرض فلا تلزمها الإجابة بل يلزمه الذهاب إليها لأن ذلك فيما إذا كان 
ms2282	 بغير قرعة وهنا بالقرعة . | قوله : ( كقرب مسكن ) وكخوف عليها من الفجرة . قوله : ( الليل ) وهو من غروب الشمس إلى طلوع الفجر عند بعضهم أو إلى طلوع الشمس عند بعضهم ، لكن قال الزركشي والأذرعي : الوجه الرجوع فيه إلى العرف في أول الليل وآخره ق ل . | قوله : ( أو بعده ) وهو أولى ، وعليه التواريخ الشرعية فإن أول الشهر الليالي ز ي . قوله : ( وهو الذي ) التلاوة : ( هو الذي ) وإنما أسند الإبصار إلى النهار لأن الإنسان يبصر فيه بسهولة من غير قصد وتعب فهو سبب بخلاف السكون في الليل ؛ وعبارة ق ل على الجلال : قوله : ( مبصرا ) أسند الإبصار إليه مجازا لأنه مقتض للإبصار بذاته ، ولذلك لم يقل لتبصروا فيه بخلاف الليل . وقال ح ل : لم يقل لتبصروا فيه كما في جانب الليل . قال القاضي : تفرقة بين الظرف المجرد والظرف الذي هو سبب ، أي لأن الليل ليس سببا للسكون أي محلا تسكنون فيه ، والنهار سبب للإبصار أي مقتض للإبصار بذاته أي جعلكم مبصرين فيه اه . والمراد بكونه مجردا أن يكون مجردا عن السببية إذ لا يلزم من الليل السكون . قوله : ( فلو كان يعمل تارة الخ ) قال شيخنا : فالمعتبر في حقه وقت فراغه من عمله ليلا كان أو نهارا ق ل . وعبارة م ر : وإن كان تارة يعمل ليلا وتارة نهارا لم يجز نهاره عن ليله ولا عكسه ، أي والأصل في حقه وقت السكون لتفاوت الغرض ولو كان عمله بعض الليل وبعض النهار ، فالأوجه أن محل السكون هو الأصل والعمل هو التبع وأنه لا يجزىء أحدهما عن الآخر ، وأنه لو كان عمله في PageV04P235 بيته كخياطة وكتابة ؛ فظاهر تمثيلهم بالحارس والأتوني بفتح الهمزة وتخفيف التاء ، ففي المصباح : أتون كرسول عدم الاعتبار بهذا العمل فيكون الليل في حقه هو الأصل ، إذ القصد الأنس وهو حاصل ؛ والمراد بالأتوني ما يحمى على دست الحمام . | قوله : ( لا يدخل نهارا ) لو قال : ولا يدخل في تابع الخ لكان أعم وأولى ، وإنما قيد به مع احتمال عبارة المصنف للأصل لأجل قوله لغير حاجة المفهم جواز 
ms2283	 الدخول للحاجة ، وهو لا يجوز في الأصل كما سيذكره فإن الدخول في الأصل يمتنع لغير ضرورة . قوله : ( فإن فعل ) أي دخل لغير حاجة . قوله : ( وطال مكثه ) أي عرفا ، فإن لم يطل فلا قضاء وإن حرم عليه لتعديه ق ل . وقوله : ( من نوبة ) ليس بقيد ليشمل ما ليس من نوبة واحدة منهن بأن ترك المبيت عندهن رأسا . قوله : ( أو تعريف خبر ) أي تحتاج إليه . قوله : ( من غير مسيس الخ ) لعل هذا كان في بعض الأحيان وإلا فالمقرر في السير والخصائص أنه كان يدور عليهن بمسيس أي وطء لكل واحدة ، وربما دار على الكل بالوطء في غسل واحد . وكان يفعل هذا بعد العصر فإن كان له شاغل فيه فعله بعد المغرب . وأجابوا عن هذا بأنه كان يرضي الضرات أو أن الله خصه بوقت لا حق للزوجات فيه يدخل فيه على من اختار منهن أو على كل منهن وهذا كان بعد العصر أو المغرب راجع المواهب . قوله : ( أي وطء ) أما بوطء فيحرم لا لذاته بل لأمر خارج ز ي ، أي لأمر خارج وهو حق الغير ويشير إليه الشارح . قوله : ( حتى يبلغ إلى التي هو يومها ) يقتضي أنه كان يجعل النهار قبل الليل ، وفي رواية م ر خلافه حيث قال : حتى يبلغ التي جاءت نوبتها فيبيت عندها ، وعبارة ح ل : أي كان يدخل في اليوم على نسائه ثم إذا انتهى إلى صاحبة اليوم والليلة بات عندها تلك الليلة فدل ذلك على أن طوافه كان في التبع لا في الأصل اه . قوله : ( وإن طال الزمن ) أي وإن استغرقته الحاجة زي ، وقال ق ل : ظاهره وإن زاد فيه على قدر الحاجة كثيرا اه ؛ لكن المعتمد أنه إذا طوله قضى ما زاد على قدر الحاجة . قوله : ( وله ما سوى وطء ) أما الوطء فيحرم عليه إيقاعه . ويلغز ويقال : لنا زوجة يحرم على زوجها وطؤها وهي طاهر خالية من الموانع . ولو قدم الشارح هذا على الحديث لكان أنسب كما في شرح المنهج ، وعبارته : وله دخول في أصل على أخرى 
ms2284	 لضرورة كمرضها المخوف وله دخول في PageV04P236 غيره أي في غير الأصل وهو التبع لحاجة كوضع متاع وله تمتع بغير وطء فيه أي في دخوله في غير الأصل أما بوطء فيحرم لقول عائشة : ( كان النبي يطوف علينا الخ ) وقوله ولو تمتع بغير وطء فيه ، وكذا في الأصل على المعتمد وإن كان ذكرهم له في غير الأصل ، وسكوتهم عنه في الأصل ربما يدل على امتناع ذلك ح ل وق ل وس ل . وبحث حرمته أي التمتع إن أفضى إلى الوطء إفضاء قويا كما في قبلة الصائم ، وفرق بأن ذات الجماع محرمة ثم إجماعا لا هنا لأنه إذا وقع وقع جائزا ، وإنما الحرمة لأمر خارج وهو حق الغير فاحتيط له لذلك ولكونه مفسدا للعبادة ما لم يحتط هنا . قوله : ( ثم إن طال مكثه الخ ) . والحاصل أنه إذا دخل في الأصل لضرورة وطال زمن الضرورة أو أطاله فإنه يقضي الجميع ، وإن دخل في التابع لحاجة وطال زمن الحاجة فلا قضاء ، وإن أطاله قضى الزائد فقط زي . ونظم المحشي ذلك بقوله : | للزوج أن يدخل للضرورة | لضرة ليست بذات النوبة | في الأصل مع قضاء كل الزمن | إن طال أو أطاله فأتقن | وإن يكن في تابع لحاجة | وقد أطاله لتلك الحاجة | قضى الذي زيد فقط ولا يجب | قضاؤه في الطول هذا ما انتخب | وإن يكن دخوله لا لغرض | عصى ويقضي لا جماعا إن عرض وقوله في النظم : ( وقد أطاله الخ ) كأن كان يمكن قضاء الحاجة في خمس درج فقضاها في عشرة . وقوله : ( قضاؤه في الطول ) أي فيما إذا طال بنفسه . ونظم بعضهم أيضا فقال : | دخول زوج طال أو أطاله | في الأصل يقضيه بلا محاله | وليقض زائدا بما أطالا | في تابع دون الذي قد طالا قوله : ( قضى من نوبة المدخول عليها ) ظاهره وإن كان بقدر الضرورة . قوله : ( ويأثم من تعدى بالدخول ) أي لا لحاجة ولا لضرورة أي في الأصل أو التابع ق ل . قوله : ( ولو جامع من دخل عليها في نوبة غيرها ) أي في الأصل أو التابع . نعم 
ms2285	 يجوز غيره من الاستمتاعات في التابع فقط . قوله : ( وكان ) أي الدخول لضرورة فهو من جملة الغاية . قوله : ( لا يوصف بالتحريم ) PageV04P237 أي من حيث خصوص كونه وطئا ، وأما من حيث صرف زمن صاحبة الوقت لغيرها فمعصية توصف بالتحريم . قوله : ( ويصرف ) أي التحريم الواقع في كلامهم . قوله : ( إلى إيقاع المعصية ) أي إيقاع الوطء في هذا الزمن . وقوله : ( لا إلى ما وقعت به المعصية ) وهو الجماع نفسه ، وفيه أن الوطء ليس معصية فالأولى أن يقول ويصرف التحريم إلى الإقدام على الفعل أو صرف الزمن له ، وكذا قوله أن تحريم الجماع فيه نظر ، وقوله : ( لأمر خارج ) وهو كونه في نوبة الغير . قوله : ( فلو ماتت المظلومة بسببها ) أي بسبب نوبتها التي أخذت منها أي التي حصل الظلم بسببها فالميتة هي المظلومة ، وكان الأوضح والأخصر فلو ماتت فلا قضاء ، ففي كلامه وضع الظاهر موضع المضمر أج بالمعنى . وقرر شيخنا ما نصه : قوله فلو ماتت المظلومة أي فلو ماتت التي وقع الظلم بسببها وهي التي أعطيت من نوبة غيرها ، وهذا التفريع غير مناسب لما قبله إذ ما قبله في المظلومة نفسها ، وهذا التفريع فيمن وقع الظلم بسببها . قوله : ( لخلوص الحق للباقيات ) أي لأن المظلوم بسببها إذا ماتت لم يبق لها حق حتى يؤخذ من حقها لغيرها . وبما تقرر أولا تعلم أنه كان المناسب للشارح أن يقول : فلو ماتت المظلوم بحذف التاء . لأن إثباتها يوهم رجوع الضمير إلى المظلومة ، وليس مرادا ؛ وأن ما ذكره المحشي نقلا عن أج غير ظاهر وفيه نظر ، بل ما قاله أ ج هو الظاهر ، فكان الأولى حذف قوله بسببها لأنه هو الذي ألجأ هذا القائل إلى ما قاله . قوله : ( تعذر القضاء ) أي إن لم يكن ردها ، لكن يجب عليه إعادتها لعصمته ولو بعقد جديد إذا تمكن منه ويقضي لها حقها . وتقدم أنه لو أكرهه حاكم على العقد عليها صح مع الإكراه لأنه إكراه بحق كما قاله ح ل . قوله : ( أما من عماد قسمه النهار ) هذا علم مما تقدم . قوله : ( وقت نزوله ) ما لم 
ms2286	 تكن خلوته في سيره وإلا فوقتها هو العماد كما قاله الأذرعي بأن كان في محفة أو نحوها ، وحالة النزول يكون مع الجماعة في خيمة مثلا وعماد المجنون وقت إفاقته أي وقت كان . قوله : ( قليلا كان أو كثيرا ) ظاهره الاكتفاء بتوزيع مرات النزول وإن تفاوتت ، وقد يوجه بأن أوقات النزول لا تنضبط وتشق مراعاة التفاوت فسومح فيه ، ومحله في نزول لا يتأتى فيه القسم الواجب على المقيم ، أما نزول يتأتى فيه ذلك كيومين بليلتيهما ومعه زوجتان مثلا فيجب القسم بينهما كالمقيم سم بأن يجعل لواحدة ليلة مع يوم وللأخرى كذلك ؛ ولا يجوز أن يخص إحداهما بجميع هذه الإقامة ويجعل للأخرى وقت النزول الحاصل عقب السفر عن هذه الإقامة اه م ر سم . PageV04P238 | قوله : ( ولا يجوز تبعيضها ) بالباء الموحدة بعد التاء الفوقية . هكذا في غالب النسخ ، والذي في بعض آخر ببعضها بباءين موحدتين مع كسر الأولى ، وهي أنسب بالمعطوف الآتي وهو قوله : ( ولا بليلة وبعض أخرى ) والذي في شرح المنهج : ولا يجوز ببعضها . قوله : ( من تشويش العيش ) لأنه ربما ادعت من لم يكن عندها أن وقتها دخل قبل مجيئه لها فيحصل التشويش المذكور كما قرره شيخنا . قوله : ( ولا بليلة ) أي ولا يجوز القسم بليلة وبعض ليلة . قوله : ( وأما طوافه الخ ) وارد على قوله : ولا يجوز تبعيضها . قوله : ( فمحمول على رضاهن ) بناء على وجوب القسم عليه ، وهو الصحيح . قوله : ( فقد مر حكمه ) وهو أن أقل نوب قسمه وقت نزوله ، ووقت الارتحال تابع . قوله : ( وهو الظاهر ) أي عدم الجواز . قوله : ( بغير رضاهن ) أفهم جواز الزيادة ولو مشاهرة أي شهرا مثلا ، ومسانهة أي سنة مثلا . قوله : ( وإن تفرقن في البلاد ) فإذا كان له زوجة في مصر يبيت عندها ثلاث ليال وبعدها يبيت في الجامع الأزهر مثلا ، وإذا ذهب إلى البلدة الأخرى يمكث عندها ثلاث ليال وبعدها يمكث في محل معتزل عنها مدة إقامته . وعبارة سم على حج : ويؤخذ من ذلك ما كثر السؤال عنه أنه من له زوجة بمكة وأخرى بمصر مثلا فيمتنع عليه أن 
ms2287	 يبيت عند إحداهما أزيد من ثلاث ، فإذا بات ثلاثا امتنع عليه أن يبيت عندها إلا بعد أن يرجع إلى الأخرى ويبيت عندها ثلاثا ؛ وهذا الحكم مما عمت به البلوى اه . قوله : ( إلى المهاجرة ) أي الهجر ضد الوصل ، فالمفاعلة ليست على بابها والإيحاش ضد الأنس . قوله : ( وتجب القرعة الخ ) الحاصل أن الزوجات إن كن أربعا وجب ثلاث قرع لأن الرابعة تتعين ، وإن كن ثلاثا وجب قرعتان لأن الثالثة تتعين ، وإن كن اثنتين وجبت واحدة زي . وله أن يكتفي بقرعة واحدة لهن بأن يكتب أسماء النساء كلهن ويخرجها على الليالي أو بالعكس ، ولا حاجة إلى إعادة القرعة ظاهره أن له إعادتها مع أنه ليس له ذلك لأنها ربما خرجت مخالفة للقرعة الأولى . PageV04P239 | قوله : ( أقرع للابتداء ) وكذا للباقي كما في شرح الروض ، وعبارته : فإذا تمت النوب أعاد القرعة للجميع فكان الأولى للشارح أن يعبر بالنوب دون النوبة . | قوله : ( لنقلة ) هذه دخيلة في كلام المصنف . ق ل قال في الروض وشرحه : فلو غير نية النقلة بنية السفر لغيرها فهل يسقط عنه القضاء والإثم بذلك أو يستمر حكمهما إلى أن يرجع إلى الباقيات ؟ وجهان ، قال الزركشي : نص الأم يقتضي الجزم بالثاني اه . قوله : ( حرم الخ ) المسألة لها خمسة أحوال يحرم في اثنين منها ، وهما أن يستصحب بعضهن ويبقي بعضهن على عصمته من غير قرعة أو يترك الجميع ، ويحل فيما إذا استصحب الكل أو طلق الكل أو استصحب بعضا وطلق بعضا . قوله : ( فإن سافر ببعضهن ) أي لنقلة . قوله : ( قضى للمتخلفات ) أي من نوبة التي استصحبها . نعم لو عجز عن استصحاب جميعهن دفعة فينبغي أن يجوز له استصحاب بعضهن أولا بالقرعة ثم بعد ذلك يرسل لأخذ الباقي أو يأخذهن م د على التحرير . قوله : ( قضى لمن مع الوكيل ) لأنه من أفراد استصحابه لبعض دون بعض ، ويشترط أن يكون الوكيل محرما لها أو عبدا لها ممسوحا . قوله : ( ولا يجوز أن يتركهن ) أي بغير رضاهن م د . قوله : ( بل ينقلهن ) أي أو ينقل بعضا ويطلق بعضا ، فأو مانعة خلو 
ms2288	 فتجوز الجمع . وليس له أن ينقل بعضهن بنفسه والبعض الآخر بوكيله إلا بقرعة ، وظاهر أن ذلك محله إذا كان الوكيل محرما لمن ينقلها وإلا فيحرم مطلقا كما أفاده خ ض . قوله : ( أو يطلقهن ) ظاهره ولو كان الطلاق رجعيا اه عبد البر . قوله : ( لما في ذلك ) أي تركهن ، فهذا علة لقوله ولا يجوز أن يتركهن بقرينة قوله فأشبه الإيلاء أي فكان غير جائز كما قرره شيخنا . قوله : ( من الوقاع ) أي الجماع . قوله : ( وفي باقي الأسفار ) الباقي هو السفر لغير نقلة لأن السفر إما لنقلة أو غيرها . قوله : ( وفي باقي الأسفار ) أي لا لنقلة ، وهو متعلق بأقرع الذي بعده فهو دخول على المتن . قوله : ( المباحة ) قيد به لأن مصاحبة المسافرة رخصة وهي لا تناط بالمعصية . ويجب عليها PageV04P240 السفر بطلبه كركوب بحر إن غلبت السلامة فيه إن أمن الطريق والمقصد والامتناع منه لعصيانه به نشوز ؛ لأنه لم يدعها للمعصية ، بل لاستيفاء حقه . وعبارة ع ش على م ر : وامتناع المرأة من السفر مع الزوج نشوز ولو كان سفره معصية لأنه لم يدعها لمعصية بل لاستيفاء حقه . ومحل ما ذكر ما لم تكن معذورة بمرض أو نحوه كشدة حر أو برد لا تطيق السفر معه ، وليس منه مجرد مفارقة أهلها وعشيرتها اه . قوله : ( كما اقتضاه ) أي الوجوب . قوله : ( عند تنازعهن ) متعلق بأقرع . قوله : ( بالتي تخرج عليها ) أي لها . قوله : ( سهم ) في إقحام سهم تغيير إعراب المتن اللفظي وهو معيب ، على أن المراد بالقرعة سهمها لا فعلها ق ل ملخصا . ويلزم عليه أيضا تأنيث الفعل مع تذكير الفاعل . | قوله : ( وسواء كان ذلك ) أي السفر . قوله : ( عصى ) أي وإن لم يساكنها كما قاله شيخنا . قوله : ( وقضى ) أي جميع المدة وإن لم يبت معها ما لم يخلفها في بلد ، فإن خلفها في بلد لم يقض لهن اه . وبعبارة أخرى : قوله : ( وقضى ) أي ذهابا وإيابا وإقامة أيضا . قوله : ( فإن رضين ) محترز قوله عند تنازعهن . قوله : ( ولهن الرجوع ) ما لم يسرع في الخروج ، فإن خرج وسافر حتى جاز له 
ms2289	 الترخص امتنع عليهن الرجوع . وقضيته أن لهن الرجوع قبل ذلك وبعد الشروع في السفر . وعبارة م ر في شرحه : ولهن قبل سفرها الرجوع ، وقول الماوردي بل قبل بلوغ مسافة القصر بعيد اه . فقول الماوردي ضعيف . | قوله : ( قبل سفرها ) أي قبل بلوغ محل تقصر الصلاة فيه . قوله : ( ما لم يجاوز مسافة القصر ) أي ما لم يبلغ مسافة القصر وإن لم يجاوزها ، فإذا بلغ سفره يوما وليلة فلا رجوع وإن لم يجاوز ذلك . ولما كان في العبارة إيهام خلاف المراد قال الشارح : أي يصل إليها اه شيخنا . قوله : ( أي يصل إليها ) دفع به أن مسافة القصر لا يتصور مجاوزتها إذ لا آخر لها ، فالمراد مجاوزة أولها اه ق ل . PageV04P241 | قوله : ( مدة سفره ) أي ذهابا بدليل قوله بعد : فإن وصل المقصد الخ ؛ ولذا قال الشارح بعد : ولا يقضي مدة الرجوع ، فليس قوله هنا : ( مدة سفره ) شاملا للذهاب والإياب لما مر حتى يلزم عليه التكرار مع قوله الآتي : ولا يقضي مدة الرجوع اه شيخنا . | قوله : ( والمعنى فيه ) أي سقوط القضاء عنه للمتخلفات مع وجوبه على الزوج دائما ولو قام بها عذر م د . قوله : ( من تعب السفر ) بيان لما . قوله : ( ما يقابل ذلك ) أي من الصحبة والتمتع . قوله : ( وإن فاتها حظها ) أي سرورها وهو الصحبة والتمتع . قوله : ( فقد ترفهت ) أي تنعمت ، ومنه قوله تعالى : ^ { وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها } ^ ( سبأ : 34 ) أي متنعموها . قوله : ( الأمران ) وهو راحة في مقابلة راحة ومشقة في مقابلة مشقة . قوله : ( فاستويا ) ظاهره رجوع ضمير التثنية للأمرين والمناسب فاستويتا بإرجاع الضمير على المرأتين شيخنا . | قوله : ( وخرج بالأسفار المباحة الخ ) قد وافقه شيخنا على ذلك وخالفهما غيرهما . ويدل له ما مر بقولهم : ويجب عليها الخ ما تقدم ، إلا أن يقال ذاك من حيث طاعتها له وهذا من حيث التغليظ عليه ق ل . أو يقال إن ذاك في سفره لنقلة وهذا في سفره لغيرها . والمراد بالمباح ما قابل الحرام الصادق بالواجب وغيره كما نقل عن تقرير الزيادي . قوله : ( عصى 
ms2290	 ولزمه القضاء للمتخلفات ) أي إن رجع أو سافرن له يعد تغليظا عليه ، ومع ذلك يجب على الزوجة طاعته فلو خالفت سقط حقها كما تقدم عن ق ل . | قوله : ( وخرج بالزوجات ) أي الداخلات تحت قوله أقرع بينهن ، فإن ضميره راجع للزوجات في أول الباب . قوله : ( فإن وصل المقصد ) ليس قيدا بل يأتي هنا ما مر في باب القصر مما يقطع السفر ، وهذا مفهوم قوله مدة سفره ، وهو راجع لقول الشارح لا يقضي للزوجات مدة السفر ولقوله فيما تقدم فإن رضين جاز وسقط القضاء وليس راجعا لمسألة الإماء . والمقصد بكسر الصاد . موضع القصد ، وفتح الناس صاده خطأ إذ هو من باب ضرب اه شوبري مع زيادة . | قوله : ( وصار مقيما ) أي بنية الإقامة قبل وصوله مطلقا ، أو أربعة أيام صحاح . قال ق ل : قال شيخنا كغيره : والمراد أنه يقضي مدة عدم الترخص إن ساكن المصحوبة . وخرج PageV04P242 بالسفر ما لو خرجت لحاجتها في البلد بإذنه كأن كانت ماشطة أو بلانة أو قيمة على الحمام أو مغنية أو قابلة وخرجت بإذنه ، فلا يسقط قسمها ونفقتها لأنها خرجت بإذنه ولم تسافر ؛ وهذا ما أفتى به م ر انتهى زي . قوله : ( هذا ) أي محل وجوب القضاء . | قوله : ( من وهبت الخ ) وإن لم يكن واجبا بأن وهبت قبل أن يبيت عند بعضهن لأن الحق ثابت في الجملة . وتسميتها هبة بالنظر للصورة واللفظ ؛ لأن الموهوب ليس عينا ولا منفعة . ولا يعتبر رضا غير الموهوب له في غير هذه الهبة ، أما هنا فيعتبر رضا الزوج وهو غير موهوب له ، وحينئذ هذه الهبة تخرج عن قواعد الهبات لأن الموهوب هنا ليس عينا ولا منفعة ، وحينئذ يلغز فيقال : لنا هبة ليست بعين ولا منفعة ، ويقال أيضا : لنا هبة تتوقف على رضاء غير الواهب والموهوب له . قوله : ( لمعينة ) خرج ما لو وهبته لمبهمة ، فهو باطل ق ل ، أي فيستمر حقها . قوله : ( بات عندها ) وإن لم ترض بذلك . قوله : ( ليلتيهما ) كل ليلة في محلها . وليس له تقديم ليلة الواهبة على محلها وله تأخيرها إلى 
ms2291	 ملاصقة ليلة الموهوبة ، ولا يضر تقديم ليلة من بينهما وإن لم ترض به ق ل . ومحل بيانه عند الموهوبة ليلتين ما دامت الواهبة تستحق القسم فإن خرجت عن طاعته لم يبت عند الموهوب لها إلا ليلتها كما قاله س ل . قوله : ( لما وهبت سودة ) أي لإرادته طلاقها لكبرها ع ش . وسودة بفتح السين بنت زمعة ، وسميت بذلك من باب الضدية وإلا فهي من أجمل نسائه عليه الصلاة والسلام وصدر منها ذلك من حسن عقلها لما رأت النبي يحب عائشة لأنه لم يتزوج بكرا إلا هي وهي كبرت وصارت لا تشتهى فخافت أن يكرهها النبي ويطلقها ، فقالت له : يا رسول الله إني لا أريد منك ما تريد النساء ولكن أحب أن أحشر في زمرة نسائك أمهات المؤمنين وإني وهبت نوبتي لعائشة اه . وقال ع ش : أي لإرادته طلاقها لكبرها . قوله : ( على الرؤوس ) فلكل واحدة ليلة من لياليها وله ليلة أيضا يخص بها من شاء كما قرره شيخنا . وعبارة ق ل : فعليه لو وهبته له ولهن كان له ربع ليلة ولكل زوجة كذلك فتجعل الواهبة كالمعدومة وفي كل أربعة أدوار أي ليال يجتمع ليلة فيقرع بينه وبينهن فمن خرجت له القرعة خصها به ، وهكذا كلما اجتمعت ليلة وكذا بقية الصور . هذا PageV04P243 إذا وهبتها دائما ، فإن وهبت ليلة فقد جعلها أرباعا وأقرع أيضا ويخص بربعه من شاء وفي ق ل على الجلال : أنها توزع عليهم بحسب الليالي لا بحسب الأجزاء ، فيخص كل واحدة من ليالي الواهبة ليلة بالقرعة في الدور الأول ويخص بليلته من شاء ، ورد القول بالتوزيع بحسب الأجزاء . نعم يظهر فيما إذا وهبت ليلة واحدة فقط للجميع اه . | قوله : ( ولا يجوز الخ ) لأن هذه الهبة ليست على قواعد الهبات ويلزمها رد العوض إن كانت أخذته وتستحق القضاء لأنها لم تسقطه مجانا وإن علمت بالفساد ، وقال ق ل : قال شيخنا : ما لم تعلم بالفساد . هذا وقال سم : قوله : ( ولا يجوز للواهبة الخ ) فيه أن القسم حقها مختص بها وأخذ العوض على الحق 
ms2292	 من الاختصاص جائز ، إلا أن يجاب بأن هذا الحق ضعيف لأنه إنما يجب إذا كان في نكاحه غيرها وأراد المبيت عندها وإلا لم يجب وبأن هذا الحق مشترك لأن للزوج فيه شائبة ؛ ولهذا لو وهبت لغيرها فله أن لا يرضى فضعف تعلقها به . قوله : ( لأن مقام الزوج ) أي مكثه . قوله : ( وقد استنبط السبكي الخ ) لكن الاستنباط من مسألة الخلع ظاهر لأن كلا منهما فيه عوض بخلاف مسألة الهبة هنا لا عوض فيها ، فأخذ مسألة النزول عن الوظائف منها بعيد ، إلا أن يؤول كلام الشارح أي استنبط جواز النزول عن الوظائف بعوض وبغير عوض ويكون النزول بعوض مأخوذا من خلع الأجنبي والنزول من غير عوض مأخوذا من مسألة الهبة . قوله : ( من هذه المسألة ) أي من مفهوم التعليل المذكور فيها ، وهو قوله : ( لأنه ليس بعين ولا منفعة ) م د ، أي لأن مفهومه إذا كان الحق عينا أو منفعة يجوز أخذ العوض على إسقاطه كالنزول عن الوظائف . قوله : ( جواز النزول عن الوظائف ) أي بعوض ودونه لكن لمن هو مثل النازل أو أعلى منه وإلا فلا يجوز ، ولا يصح التقرير من الحاكم ، وإذا قرر الحاكم غير المنزول له فليس له الرجوع على النازل بما دفعه له إلا إن شرطه ؛ ق ل مع زيادة قليلة . قوله : ( إن أخذ العوض ) الأولى أن يقول إن بذل العوض كما عبر به م ر ليناسب قوله وأخذه حلال وعبارة م ر والذي استقر رأيه عليه حل بذل العوض مطلقا وأخذه إن كان النازل أهلا وهو حينئذ لإسقاط حق النازل فهو مجرد افتداء ، وبه فارق منع بيع حق التحجر وشبهه كما هنا لا لتعلق حق المنزول له بها أو بشرط حصولها له بل يلزم ناظر الوظيفة تولية من تقتضيه المصلحة الشرعية ولو غير المنزول له . قوله : ( لإسقاط الحق ) وليس لباذل العوض الرجوع فيه إن لم يقرر ، إلا أن يشرط بأن يقول ولي الرجوع في العوض إن لم أقرره ، وكذا ليس لصاحب الوظيفة الرجوع فيها إن لم يقرر المنزول له إلا 
ms2293	 أن يشرط بأن يقول أسقطت حقي PageV04P244 من هذه الوظيفة بهذه الدراهم لفلان بشرط أن يقرر فيها ، فإن لم يقرر رجعت ، فإن له الرجوع اه ميداني . قوله : ( في ذلك ) أي في التولية . قوله : ( وللواهبة الرجوع ) لأن الهبة لا تلزم إلا بالقبض والمستقبل لم يقبض ؛ شرح التنبيه . وشمل إطلاقهم الرجوع في بعض الليلة ، وعبارة العباب في الرجوع نصها : فيخرج وجوبا بعد رجوعها من عند الموهوب لها فورا ولو في أثناء الليل إن أمكن ، فإن لم يمكن كملت الليلة عندها ؛ والأولى عدم التمتع وعليه فينبغي قضاء بقية الليلة حيث لم ينعزل عنها في مسكن اه ع ش على م ر . قوله : ( ولا ترجع في الماضي ) أي لا يقضي لها ما مضى قبل علمه بالرجوع ولو ليالي ق ل ، بخلاف ما فات بعد علمه ، وكذا بعد علم الضرة المستوفية دون الزوج كما قاله بعضهم وارتضاه م ر سم ، وبخلاف من أبيح له أكل ثمر بستان ثم رجع المبيح حيث يغرم المباح له ما أكله قبل العلم بالرجوع كما مشى عليه في الروض وهو المعتمد ، وفرق بأنه يتسامح في المنافع ما لا يتسامح في الأعيان كما قاله الشوبري ، وفرق ح ل أيضا فقال : لأن الضمان لا فرق فيه بين العلم والجهل وفرق ق ل بأنه من باب الغرامات والإتلافات . قوله : ( إلا ببينة ) أي شهادة رجلين ، ولا تقبل فيه شهادة النساء . | قوله : ( وإذا تزوج جديدة الخ ) بمنزلة الاستثناء من قوله : ( والتسوية في القسم واجبة ) فكأنه قال : إلا إذا تزوج جديدة الخ . قوله : ( في دوام نكاحه ) لعل المراد منه أن معه غيرها ممن بات عندها وإلا فلا وجوب ق ل ؛ ولكن يسن ودوام النكاح أخذه من قوله جديدة . قوله : ( جديدة ) أي جددها من في عصمته زوجة يبيت عندها ولو أمة أو كافرة ، فخرج بالجديدة من طلقها رجعيا بعد توفية حق الزفاف فإنه إذا راجعها لا زفاف لها بخلاف البائن ، وخرج بمن في عصمته الخ من لم يكن عنده غيرها أو كانت ولم يبت عندها فلا يثبت للجديدة 
ms2294	 حق الزفاف ؛ ولا ينافي هذا قول أصل الروضة : لو نكح جديدتين ولم يكن في نكاحه غيرهما وجب لهما حق الزفاف ويقرع للابتداء ؛ لأنه محمول على من أراد القسم وإذا أعتق مستفرشة ثم تزوجها ثبت لها حق الزفاف اه س ل . وعبارة ع ش على م ر : ولا حق لرجعية أي يترتب على الرجعة ، فإن طلقها قبل مبيت السبع ثم راجعها قضى لها ما بقي منها ، وبقي ما لو طلقها طلاقا بائنا بعد أن بات عندها بعض السبع كثلاثة مثلا ثم جدد النكاح فهل يبيت عندها بقية السبع PageV04P245 الأول الثابتة لها قبل الطلاق والسبع الثانية بعد العقد الثاني أو يسقط ما بقي من السبع الأول ويلزمه سبعة للعقد الثاني فقط ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني اه . قوله : ( كل منهما ) أي الحر والعبد . قوله : ( متوالية ) أي السبع والثلاث ويلزمه من الليالي دخول الأيام وعبر بالليالي نظرا لأصالتها في المبيت ، ولم يقل متصلة لأنها ليست على الفور ما لم يدر الدور اه ق ل . قوله : ( إن كانت بكرا ) المراد جديدة وبكرا عند الزفاف وعند العقد ، فخرج ما إذا كانت بكرا عند العقد ثيبا عند الدخول فلها ثلاث فقط ، وأما إذا كانت بكرا جديدة عند الدخول وكانت رجعية بأن استدخلت ماءه فطلقها رجعيا ثم دخل بها بعد الرجعة فلا حق لها لأنه لا حق لرجعية ، فالمراد بالجديدة من أنشأ عليها عقدا حتى لو لم يوف للجديدة حقها ثم طلقها ثم راجعها لم يفت حق الزفاف لأنها باقية على النكاح ؛ ابن حجر رحماني . قوله : ( أو زالت بغير وطء ) أي ولم توطأ بعده ، أما إذا وطئت كانت ثيبا . قوله : ( وبثلاث ليال ) لو قال من الليالي ليبقى تنوين ثلاث في كلام المصنف لكان أولى ق ل . قوله : ( زوال الحشمة ) أي الاستحياء كما يؤخذ من المختار ، وهذا جري على الغالب وإلا فلو كانت مستفرشة لسيدها قبل ذلك فأعتقها السيد وتزوج بها كان لها ثلاث . قوله : ( والسبع عدد أيام الدنيا ) أي فإذا باتها عندها فكأنه بات عندها أيام الدنيا . قوله 
ms2295	 : ( وقضى المفرق للأخريات ) أي قضى المفرق الذي بات فيه عند الجديدة لا مطلقا ، وذلك كما إذا كان يبيت ليلة عند الجديدة وليلة في المسجد مثلا فإنه إنما يقضي ما بات فيه عند الجديدة ولا يقضي ما بات فيه في المسجد كما يعلم من شرح م ر ، وعبارته : أما لو لم يوال فلا يحسب بل يجب لها سبع أو ثلاث متوالية ثم يقضي ما للباقيات من نوبتها ما باته عندها مفرقا اه . | قوله : ( أو نحو ذلك ) كوطء في دبرها عميرة وكزوالها بحدة حيض أو أصبع . والوطء في الدبر حرام كما أخرجه الترمذي وصححه ابن حبان : ( لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في الدبر ) اه فتح الباري . PageV04P246 | قوله : ( وبين سبع بقضاء ) أي يقضي لكل واحدة سبعا سم على حج ، أي فإذا كان تحته قبل الجديدة ثلاث بات عندهن واحدة بعد واحدة إحدى وعشرين ليلة أي كل واحدة سبعة . هذا تقرير كلامه ، ونازع فيه الشيخ س ل وغيره فقال : يشترط أن تكون السبع من نوبتها فقط كما يفيده التعبير بالقضاء ، قال ع ش : وكيفية القضاء أن يقرع بينهن ويدور فالليلة التي تخصها يبيتها عند واحدة منهن بالقرعة أيضا ، وفي الدور الثاني يبيت ليلتها عند الثانية بالقرعة أيضا ، وكذا يفعل في بقية الأدوار إلى أن تتم السبع وتمامها من أربعة وثمانين ليلة ؛ وذلك لأنه يحصل لكل واحدة من كل اثني عشر ليلة ليلة فتحصل السبع بما ذكر ، فإذا ضربت السبع في اثني عشر وهي أقل ما يحصل فيه القضاء لكل واحدة بلغ أربعة وثمانين اه . وقوله : ( من كل اثني عشر ليلة ليلة ) ، وصورة ذلك أنه كان تحته ثلاثة دائر عليهن : الأولى خديجة ، والثانية عائشة ، والثالثة حفصة ، ثم تزوج ثيبا يقال لها فاطمة وبات عندها سبعا فصار للباقيات إحدى وعشرون ليلة ؛ وله في القضاء طريقتان : الأولى أن يبيت عند كل من الثلاث سبعا ولاء ، والثانية : أن يبيت عند خديجة ليلتها ثم كذا عائشة ثم كذا صفية ؛ فإذا جاءت ليلة فاطمة ضرب القرعة 
ms2296	 بين الثلاث ، فكل من خرجت لها القرعة باتها عندها . ثم يدور فإذا جاءت ليلتها ضرب القرعة بين الباقيتين ، ثم يبيت عند من خرجت لها القرعة ، ثم يدور ويبيت ليلتها عند الثالثة اه . قال الزيادي : فإن سبع للثيب بغير طلبها أو طلبت دونها فالزائد على الثلاث هو الذي يقضيه ، فإذا أجابها بخمس قضى يومين ولا يجوز إجابتها لذلك لأنها إنما أجيبت للسبع لقضائها كلها ففي إجابتها إليها مصلحة للأخريات بخلاف إجابتها لخمس . ودخل في الجديدة الأمة المستفرشة إذا أعتقها سيدها وتزوجها والبائن دون الرجعية اه . وعبارة شرح م ر : نعم إن خيرها فسكتت أو فوضت إليه الإقامة تخير كما هو ظاهر ، فإن أقام السبع بغير اختيارها أو اختارت دون السبع لم يقض سوى ما زاد على الثلاث لأنها لم تطمع في حق غيرها وهي البكر ، ولو زاد البكر على السبع قضى الزائد فقط مطلقا ووجهه أنها لم تطمع بوجه جائز فكان محض تعمد اه . وقوله : ( فإن أقام السبع بغير اختيارها ) وعليه فلو ادعى على الجديدة أنها اختارت السبعة وأنكرت ذلك صدقت بيمينها لأن الأصل عدم طلبها . وقوله : ( مطلقا ) أي سواء طلبت أم لا . وقوله : ( لأنها لم تطمع في حق غيرها ) أي في حق شرع لغيرها فإن الخمس مثلا لم تشرع لأحد اه ع ش . قوله : ( كما فعله بأم سلمة ) وكانت ثيبا فاختارت الثلاث . PageV04P247 | قوله : ( ولا يتخلف بسبب ذلك ) أي ليالي الزفاف عن الخروج للجماعات ، أي بل يخرج لما ذكر . والمراد بقوله عن الخروج أي في النهار ، ولا يكون ذلك عذرا له في ترك الجماعة اتفاقا كما قاله شيخنا ح ف . قوله : ( وإن خالف فيه ) أي في أنه لا يتخلف لما ذكر إلا ليلا ، فقال ، أي بعض المتأخرين : يتخلف عما ذكر من الخروج للجماعات وما بعدها ليلا ونهارا . قال ق ل : وهذا الذي اعتمده شيخنا فقال يحرم عليه الخروج للجمعة والجماعة وعيادة المرضى ونحو ذلك إلا برضاها انتهى . ومراده بشيخه الزيادي ، والذي قرره شيخنا العشماوي والحفناوي أن قوله ولا يتخلف بسبب ذلك 
ms2297	 عن الخروج أي في النهار ولا يكون ذلك عذرا له في ترك الخروج لما ذكر اتفاقا ، والخلاف إنما هو في وجوب تخلفه ليلا ، والمعتمد أنه لا يجب تخلفه ليلا ولا نهارا وإن كان عذرا في ترك الجماعة وأعمال البر ؛ وهذا كله ذكره م ر في شرحه عند قول المتن : وله ترتيب القسم على ليلة ، فما وقع في الحواشي غير محرر . وقول ق ل سابقا يتخلف وما ذكره عن الزيادي ضعيف ؛ لأنه مخالف لكلام م ر . وعبارة م ر فيما مر وما اقتضاه كلام الشامل عن الأصحاب : أن من عماده الليل لا يجوز خروجه فيه بغير رضاها لجنازة وإجابة دعوة مردود ، وإنما ذلك في ليالي الزفاف فقط على ما يأتي لأنه يحرم عليه الخروج فيها لمندوب تقديما لواجب حقها ؛ كذا قالاه ، لكن أطال الأذرعي في رده واعتمدوا عدم الحرمة ، أي وعليه فهي عذر في ترك الجماعة كما مر اه بحروفه ؛ فيجوز التخلف لترك الجماعة ولا يجب . | قوله : ( وإذا خاف ) أي ظن لا علم بدليل تمثيله ، وقوله : بأن ظهرت الخ وحمل الخوف على الظن هو إحدى الطريقتين وهو الملائم هنا ، وحمله على العلم طريقة أخرى غير مناسبة هنا كما يؤخذ من المحلي . واعلم أن الشقاق بين الزوجين إما أن يكون بسبب منها أو بسبب منه أو بسبب منهما جميعا فالسبب منها أن تظهر أمارات نشوزها كما ذكره المصنف والسبب منه ما سيأتي في التتمة وهو ما لو منعها الزوج حقها كقسم . قوله : ( بأن ظهرت أمارات نشوزها ) PageV04P248 كذا في المنهج ، فعلم أن الوعظ يكفي له أمارات النشوز ، وأما الهجر والضرب فيفتقران إلى العلم بالنشوز ؛ فقول المصنف : ( فإن أبت إلا النشوز ) معناه : فإن تحقق نشوزها باستمرارها على النشوز بعد الوعظ اه م د . | قوله : ( كأن يجد ) مثال لأمارات نشوزها المظنون ، وإنما كان هذا نشوزا مظنونا لاحتماله الخروج عن الطاعة وعدمه ، والأمارة فيه على النشوز كون ما ذكر بعد اللطف والطلاقة كما قرره شيخنا . | قوله : ( بعد لطف ) هو قيد معتبر ، فلو كان ذلك عادة لها 
ms2298	 لم يكن نشوزا ، وكذا قوله بعد أن كان بلين . وعبارة ق ل على الجلال : خرج بالبعدية من هي دائما كذلك فليس نشوزا إلا إن زاد ، وقوله إعراضا وعبوسا لأنه لا يكون إلا عن كراهة ؛ وبذلك فارق السب والشتم لأنه قد يكون لسوء الخلق لكن له تأديبها عليه ولو بلا حاكم . قوله : ( خشن ) بكسرتين كما ذكره الأشموني في شرح قول المتن : | وفعل أولى وفعيل بفعل | لكن ذكر في القاموس أنه بفتح الخاء وكسر الشين ، ويجمع على خشن بضمتين كنمر ونمر ، والمراد بالخشن هنا القول الصعب . | قوله : ( وعظها الخ ) وهذه الأمور على الترتيب فلا يرتقي مرتبة هو يرى ما دونها كافيا كما في الصائل ، ولا يبلغ حد التعزير مع أنه منه ؛ ولذلك يضمن به اه ق ل . | قوله : ( لقوله تعالى ) ظاهره حمل الخوف في الآية على الظن وهو إحدى الطريقتين وعليه فالآية تحتاج إلى تقدير كما أشار إليه الشارح فيما بعد ، ومن حمل الخوف في الآية على العلم لم يحتج إلى تقدير في الآية لأن كلا من الوعظ والهجر والضرب سائغ عند العلم بالنشوز شيخنا . | قوله : ( في الحق ) الحق الواجب للزوج على زوجته أربعة : طاعته ، ومعاشرته بالمعروف ، وتسليم نفسها إليه ، وملازمة المسكن . والحق الواجب لها عليه أربعة أيضا : معاشرتها بالمعروف ، ومؤنتها ، والمهر ، والقسم اه ق ل . قوله : ( بلا هجر ) أي في المضجع فيحرم في هذه الحالة إن فوت حقا لها من قسم وإلا فلا يحرم شوبري . وعبارة م ر : المراد نفي PageV04P249 هجر يفوت حقها من نحو قسم لحرمته حينئذ بخلاف هجرها في المضجع فلا يحرم لأنه حقه اه . قوله : ( إذا باتت ) أي صارت ليلا أو نهارا . وقوله : ( لعنتها ) أي سبتها ، وليس المراد اللعن الحقيقي كما في شراح الحديث لأنه لا يجوز على معين إلا أن يقال الملائكة ليسوا مكلفين بما كلفنا به ، أو أن اللعن منوط بالوصف أعني الهاجرة . وعبارة ابن حجر في شرح العباب : وأما لعن إنسان بعينه ممن اتصف بمعصية ككافر أو فاسق فظواهر الأحاديث أنه ليس بحرام ، وأشار الغزالي 
ms2299	 لتحريمه إلا إن علم موته على الكفر ؛ لأن اللعن الإبعاد عن رحمة الله تعالى وما يدري ما يختم لهذا الكافر أو الفاسق . وأما الذين لعنهم رسول الله بأعيانهم فيجوز أنه علم بموتهم على الكفر اه . وما أشار إليه الغزالي هو المعتمد . قوله : ( حتى تصبح ) أي تعود لطاعته . | قوله : ( فإن أبت ) أي امتنعت . قوله : ( إلا النشوز ) أي لم تأبه بل استمرت عليه . وفيه أن هذا استثناء مفرغ وهو لا يكون إلا بعد نفي وليس موجودا هنا . وأجيب بأنه واقع بعد نفي تقديرا ، والتقدير : فإن لم ترض بكل شيء إلا النشوز ؛ فالحصر إضافي أي بالنسبة لطاعة زوجها وهو استثناء منقطع ، والتقدير : فإن امتنعت من كل شيء يرضى الزوج إلا النشوز وهو لا يرضى وما قبله يرضى . وهذا بالنظر للفظ ، وإن نظر للمعنى احتمل أن يكون متصلا لأن معنى امتنعت من الذي يرضى ومن فعل ما يغضب ، ومنه النشوز فيكون متصلا ، ويصح أن يكون متصلا بالنظر للفظ أيضا ، ويكون التقدير : امتنعت من كل شيء لا يرضى إلا النشوز فلم تمتنع منه . قوله : ( في المضجع ) بفتح الجيم ويجوز كسرها ، أي الفراش . | قوله : ( لظاهر الآية ) الأولى أن يقول للآية لأنها نص في ذلك لا ظاهرة فيه شيخنا . وأجيب بأن قوله في المضجع محتمل لهجران الفراش ولمنع نحو قسم كما يؤخذ من قول الشوبري : المضجع بفتح الجيم ويجوز كسرها أي الوطء أو الفراش . | قوله : ( فوق ثلاثة أيام ) وفي بعض شراح البخاري : وإنما يحرم هجر أكثر من الثلاث PageV04P250 إن واجهه ولم يكلمه حتى بالسلام ، وإلا فلا حرمة وإن مكث سنين اه ابن حجر . والتقييد بقوله : ( فوق ثلاثة ) محله في غير الأبوين والأنبياء ، أما هؤلاء فلا يجوز هجرهم طرفة عين لفضلهم على غيرهم كما لا يخفى ذكره الشوبري . | قوله : ( دخل النار ) أي استحق دخولها أو أنه محمول على الزجر . قوله : ( لحظ نفسه ) أو للأمرين معا كما بحثه ابن حجر ح ل وم ر . قوله : ( صلاح دين الهاجر ) من وضع الظاهر موضع المضمر . | قوله : ( وصاحبيه ) وهما مرارة بن الربيع 
ms2300	 وهلال بن أمية وهم الذين تخلفوا عن غزوة تبوك المذكورون في قوله تعالى : ^ { وعلى الثلاثة الذي خلفوا } ^ ( التوبة : 118 ) الآية . وتؤخذ اسماء الثلاثة من لفظ مكة الميم لمرارة والكاف لكعب والهاء لهلال ، وآخر اسماء آبائهم عكة ، ومرارة بضم الميم . وسبب هجرهم أنهم تخلفوا عن غزوة تبوك فهجرهم النبي وكذا جميع الصحابة وأمرهم أن يتجنبوا نساءهم وشق عليهم ما حصل لهم مشقة شديدة وصاروا يبيتون على الأسطحة ويصعقون إلى أن نزلت الآية بتوبتهم بعد خمسين يوما ، فجاء النبي إلى كعب بن مالك وقال له : أبشر فإن هذا اليوم أفضل يوم طلعت عليك الشمس فيه . واستشكل ذلك بأنه يقتضي أن هذا اليوم أفضل من يوم إسلامه . وأجيب بتسليم ذلك ولا مانع منه لأنه يوم إسلامه كان لو أتى بالإسلام قبل منه حالا بلا خلاف بخلاف يوم التوبة فإن توبته كانت في حكم العدم . | فرع : لو قال : والله إن دخلت الدار فوالله لا أكلمك أو زيدا ، ثم دخلت ينبغي جواز ترك الكلام مطلقا ويكون هذا الحلف عذرا مسوغا لتركه دائما ، ولا يكون من الهجر المحرم لأن اليمين غير محرمة لعدم استلزامها الهجر المحرم لجواز أن لا يدخل الدار فلا يحصل هجر وفاقا في ذلك للرملي اه سم . PageV04P251 | قوله : ( بعد الهجر المرتب الخ ) إذ الهجر بعد الوعظ . قوله : ( ضربها ضربا غير مبرح ) ولو ضربها وادعى أنه بسبب نشوز وادعت عدمه فالقول قوله اه مرحومي . فقوله مقبول في نشوزها بيمينه بالنسبة لجواز الضرب لا لسقوط النفقة والكسوة ، ويفرق بينه وبين ما لو رمى عين إنسان وادعى أنه نظر إلى حرمته في داره من كوة وأنكر المرمى النظر مطلقا فإنه المصدق كما هو ظاهر بشدة احتياج الزوج إلى تأديب الزوجة لأن من شأنها مخالفته ، ولو لم يقبل قوله لاشتد ضرره وعطل عرضه شوبري . قال ابن حجر : ومحله فيما لم تعلم جراءته واشتهاره وإلا لم يصدق إلا ببينة ، فإن لم يقمها صدقت في أنه تعدى بضربها فيعزره القاضي ع ش على م ر وح ل . والمبرح هو ما 