ms21	 كل شيء علمتك علما لا يستطيعه الكون وتعرفت إليك معرفة لا يستطيعها الكون . وقال لي إن أردتني أردت بي بكل شيء وأردت بي كل شيء علمتك علما لا يستطيعه الكون . وقال لي عارف علم عاقبته فلا يصلح إلا على علمها ، وعارف جهل عاقبته فلا يصلح إلا على جهلها . وقال لي من صلح على علم عاقبته لم تعمل فيه مضلات الفتن ، ومن صلح على جهل عاقبته مال واستقام . PageV01P032 وقال لي من يعلم عاقبته ويعمل يزدد خوفا . وقال لي الخوف علامة من علم عاقبته ، والرجاء علامة من جهل عاقبته . وقال لي من علم عاقبته وألقاها وعلمها إلي أحكم فيها بعلمي الذي لا مطلع عليه لقيته بأحسن مما علم وجئته بأفضل مما فوض . وقال لي يا عارف إن ساويت العالم إلا في الضرورة حرمتك العلم والمعرفة . وقال لي يا عارف أين الجهالة منك إنما ذنبك على المعرفة . وقال لي يا عارف اطلع في قلبك فما رأيته يطلبه فهو معرفته وما رأيته يحذر فهو مطلعه . وقال لي يا عارف دم وإلا أنكرت ، يا عالم أفتر وإلا جهلت . وقال لي يا عارف أرى عندك قوتي ولا أرى عندك نصرتي أفتتخذ إلها غيري . وقال لي يا عارف أرى عندك دلالتي ولا أراك في محجتي . وقال لي يا عارف أرى عندك حكمتي ولا أرى عندك خشيتي أفهزئت بي . وقال لي من لم يفر إلي ولم يصل إلي ، ومن لم أتعرف إليه لم يفر إلي . وقال لي إن ذهب قلبك عني لم أنظر إلى عملك . وقال لي إن لم أنظر إلى عملك طالبتك بعلمك وان طالبتك بعلمك لم توفني بعملك . وقال لي إن لم تعرض عما أعرضت عنه لم تقبل على ما أقبلت عليه . وقال لي إن أخذتك في المخالفة ألحقت التوبة بالمخالفة ، وان أخذتك في التوبة ألحقت المخالفة بالتوبة . PageV01P033 وقال لي حدث عني وعن حقوقي وعن نعمتي فمن فهم عني فأتخذه عالما ، ومن فهم عن حقي فأتخذه نصيحا ، ومن فهم عن نعمتي فاتخذه أخا . وقال لي من 
ms22	 لم يفهم عني ولا عن حقي ولا عن نعمتي فأتخذه عدوا فان جاءك بحكمتي فخذها منه كما تأخذ ضالتك من الأرض المسبعة . وقال لي الذي يفهم عني يريد بعبادته وجهي ، والذي يفهم عن حقي يعبدني من أجل خوفي ، والذي يفهم عن نعمتي يعبدني رغبة فيما عندي . وقال لي من عبدني وهو يريد وجهي دام ، ومن عبدني من أجل خوفي فتر ، ومن عبدني من أجل رغبته أنقطع . وقال لي العلماء ثلاثة فعالم هداه في قلبه ، وعالم هداه في سمعه ، وعالم هداه في تعلمه . وقال لي القراء ثلاثة فقارئ عرف الكل ، وقارئ عرف النصف ، وقارئ عرف الدرس . وقال لي الكل الظاهر والباطن ، والنصف الظاهر ، والدرس التلاوة . وقال لي إذا تكلم العارف والجاهل بحكمة واحدة فاتبع إشارة العارف وليس لك من الجاهل إلا لفظه .(@)(@@) | 16 - موقف الموت(@)(@@) أوقفني في الموت فرأيت الأعمال سيئات ورأيت الخوف يتحكم على الرجاء ورأيت الغنى قد صار نارا ولحق بالنار ورأيت الفقر خصما يحتج ورأيت كل شيء لا يقدر على شيء ورأيت الملك غرورا ورأيت الملكوت خداعا ، وناديت يا علم PageV01P034 فلم يجبني وناديت يا معرفة فلم تجبني ، ورأيت كل شيء قد أسلمني ورأيت كل خليقة قد هرب مني وبقيت وحدي ، وجاءني العمل فرأيت فيه الوهم الخفي والخفي الغابر فما نفعني إلا رحمة ربي ، وقال لي أين علمك فرأيت النار . وقال لي أين عملك ، فرأيت النار . وقال لي أين معرفتك ، فرأيت النار . وكشف لي عن معارفه الفردانية فخمدت النار . وقال لي أنا وليك ، فثبت . وقال لي أنا معرفتك ، فنطقت . وقال لي أنا طالبك ، فخرجت .(@)(@@) | 17 - موقف العزة(@)(@@) أوقفني في العزة وقال لي لا يجاورني وجد بسواى ولا بسوى الآني ولا بسوى ذكراي ولا بسوى نعماي . وقال لي أذهب عنك وجد السوى وما من السوى بالمجاهدة . وقال لي إن لم تذهبه بالمجاهدة أذهبته النار السطوة . وقال لي كما تنقل المجاهدة عن وجد السوى إلى الوجد بي وبما مني كذلك النار تنقل عن وجد السوى إلى الوجد بي وبما منى . وقال لي آليت 
ms23	 لا يجاورني إلا من وجد بي أو بما منى . PageV01P035 وقال لي وجدك بالسوى من السوى والنار سوى ولها على الأفئدة مطلع فإذا أطلعت على الأفئدة فرأت فيها السوى رأت ما منها فاتصلت به ، وإذا لم تر هي منه لم تتصل به . وقال لي ما أدرك الكون تكوينه ولا يدركه . وقال لي كل خلقة هي مكان لنفسها وهي حد لنفسها . وقال لي رجعت العلوم إلى مبالغها من الجزاء ، ورجعت المعارف إلى مبالغها من الرضا . وقال لي أنا أظهرت القولية بمحتمل الأسماع والأفكار وما لا يحمل أكثر مما يحمل ، وأنا أظهرت الفعلية بمحتمل العقول والأبصار وما لا يحتمل أكثر مما يحمل . وقال لي أنظر إلى الإظهار تنعطف بعضيته على بعضيته وتتصل أسباب جزئيتة بأسباب جزئيته فما له عنه مدار وأن جال ، ولا له مستند إذا مال . وقال لي أنظر إلي فأني لا يعود علي عائدة منك ولكن تثبت بثباتي الدائم فلا تستطيعك الاغيار . وقال لي لو اجتمعت القلوب بكنه بصائرها المضيئة ما بلغت حمل نعمتي . وقال لي العقل آلة تحمل حدها من معرفة ، والمعرفة بصيرة تحمل حدها من اشهادي ، والإشهاد قوة تحمل حدها من مرادي . وقال لي إذا بدت العظمة رأى العارف معرفته نكره وأبصر المحسن حسنته سيئة . PageV01P036 وقال لي لا تحمل الصفة ما يحمله العلم فأحفظ العلم منك وقف صفة على حدها منه ولا تقفها على حدها منها .(@)(@@) | 18 - موقف التقرير(@)(@@) أوقفني في التقرير وقال لي تريدني أو تريد الوقفة أو تريد هيئة الوقفة ، فأن أردتني كنت في الوقفة لا في إرادة الوقفة وان أردت الوقفة كنت في إرادتك لا في الوقفة وان أردت هيئة الوقفة عبدت نفسك وفاتتك الوقفة . وقال لي الوقفة وصف من أوصافي الوقار والوقار وصف من أوصاف البهاء والبهاء وصف من أوصاف الغنى والغنى وصف من أوصاف الكبرياء والكبرياء وصف من أوصاف الصمود والصمود وصف من أوصاف العزة والعزة وصف من أوصاف الوحدانية والوحدانية وصف من أوصاف الذاتية . وقال لي خروج الهم عن الحرف وعما ائتلف منه وانفرق 
ms24	 . وقال لي إذا خرجت عن الحرف خرجت عن الأسماء ، وإذا خرجت عن الأسماء خرجت عن المسميات ، وإذا خرجت عن المسميات خرجت عن كل ما بدا وإذا خرجت عن كل ما بدا قلت فسمعت ودعوت فأجبت . وقال لي إن لم تجز ذكرى وأوصاف محامدي وأسمائي رجعت من ذكرى إلى أذكارك ومن وصفي إلى أوصافك . وقال لي الواقف لا يعرف المجاز ، وإذا لم يكن بيني وبينك مجاز لم يكن بيني وبينك حجاب . PageV01P037 وقال لي إن ترددت بيني وبين شيء فقد عدلت بي ذلك الشيء . وقال لي إن دعوتك فلا تنظر باتباعي طرح الحجاب فلن تحصر عده ولن تستطيع أبدا طرحه . وقال لي إن استطعت طرحه فإلي أين تطرحه والطرح حجاب والأين المطروح فيه حجاب ، فإتبعني أطرح حجابك فلا يعود ما طرحته وأهدي سبيلك فلا يضل ما هديت . وقال لي إذا رأيتني فإن أقبلت على الدنيا فمن غضبي وان أقبلت على الآخرة فمن حجابي وان أقبلت على العلوم فمن حبسي وان أقبلت على المعارف فمن عتبي . وقال لي إن سكنت على عتبي أخرجتك إلى حبسي ، إن وصفي الحياء فأستحي أن يكون معاتبي بحضرتي ، فأن سكنت على حبسي أخرجتك إلى حجابي وان سكنت على حجابي أخرجتك إلى غضبي . وقال لي إذا أردت لي كل شيء لم تفتن ، وإذا أردت مني كل شيء لم تنخدع . وقال لي معارف كل شيء توجد به أسماؤه من معارفه ، وإذا سقطت معالم الشيء سقط الوجد به . وقال لي لكل شيء اسم لازم ولكل اسم أسماء ، فالأسماء تفرق عن الاسم والاسم يفرق عن المعنى .(@)(@@) | 19 - موقف الرفق(@)(@@) أوقفني في الرفق وقال لي إلزم اليقين تقف في مقامي ، والزم حسن الظن تسلك محجتي ومن سلك في محجتي وصل إلي . PageV01P038 وقال لي اجتمع باسم اليقين على اليقين . وقال لي إذا اضطربت فقل بقلبك اليقين تجتمع وتوقن ، وقل بقلبك حسن الظن تحسن الظن . وقال لي من أشهدته أشهدت به ومن عرفته عرفت به ومن هديته هديت به ومن دللته دللت به . وقال لي وقال 
ms25	 اليقين يهديك إلى الحق والحق المنتهى ، وحسن الظن يهديك إلى التصديق والتصديق يهديك إلى اليقين . وقال لي حسن الظن طريق من طرق اليقين . وقال لي إن لم ترني من وراء الضدين رؤية واحدة لم تعرفني .(@)(@@) | 20 - موقف بيته المعمور(@)(@@) أوقفني في بيته المعمور فرأيته وملائكته ومن فيه يصلون له ورأيته وحده ولا بيت مواصلا في صلوته إلى الدوام ورأيتهم لا يواصلون يحيط بصلواتهم علما ولا يحيطون ، وقال لي أسررت الحكومة بيتي في كل بيت فحكمت بها لبيتي على كل بيت . وقال لي أخل بيتك من السوى واذكرني بما أيسر لك ترني في كل جزيئة منه . PageV01P039 وقال لي أما تراه إذا ما عمرته بسواي ترى في كل جزيئة منه خاطفا كاد أن يخطفك . وقال لي خذ فقه بيتك بنعمي تتنعم به . وقال لي إذا رأيتني في بيتك وحدي فلا تخرج منه وإذا رأيتني والسوى فغط وجهك وقلبك حتى يخرج السوى فأنك إن لم تغطها خرجت وبقي السوى وإذا بقي السوى أخرجك من بيتك إليه فلا أنا ولا بيت . وقال لي حكومة خروجي من بيتك أخرجتك . وقال لي لا تحجبني عن بيتك فانك إن أقمتني على بابه وغلقته من دوني أقمتك على كل أبواب السوى ذليلا وأظهرت تعززهم عليك . وقال لي وجهي قبلته وعيني بابه أقبل عليه بكلك تجده مسلما لك . وقال لي إذا رأيتني وحدي في بيتك فلا ضحك ولا بكاء ، وإذا رأيتني والسوى فبكاء ، وإذا خرج السوى فضحك نعماء . وقال لي أنظر إلى أصناف ردي لك عن أصناف السوى أغرت عليك أم أطرحتك . وقال لي أحفظ عينيك وكل الجميع إلي . وقال لي إنك إن لم حفظتهما حفظت قلبك وحكومته . وقال لي بيتك هو طريقك بيتك هو قبرك بيتك هو حشرك أنظر كيف تراه كذا ترى ما سواه . PageV01P040 وقال لي إذا رأيتني في بيتك وحدي فهو الحرم الآمن يؤمنك من سواي ، وإذا لم ترني في بيتك فاطلبني في كل شيء فإذا رأيتني فاهجم ولا تستأذن . وقال لي القول حجاب فناء القول غطاء 
ms26	 فناء الغطاء خطر فناء الخطر صحة ، علم ذلك يكون حقيقته لا تكون . وقال لي أنت ضالتي فإذا أوجدتنيك فأنت حسبي . وقال لي إذا رأيتني ولم تر اسمي فانتسب إلى عبودتي فأنت عبدي . وقال لي إذا رأيتني ورأيت اسمي فأنا الغالب . وقال لي إذا رأيت اسمي ولم ترني فما عملك بي ولا أنت عبدي . وقال لي أزح عللك تراني متسوي لا ريب . وقال لي قف بحيث أنت واعرف نفسك ولا تنس خلقك تراني مع كل شيء فإذا رأيته فألق المعية وابق لي فلا أغيب عنك .(@)(@@) | 21 - موقف ما يبدو(@)(@@) أوقفني فيما يبدو فيخفي ولا يخفى فيبدو ولا معنى فيكون معنى ، وقال لي قف في النار ، فرأيته يعذب بها ورأيتها جنة ورأيت ما ينعم به في الجنة هو ما يعذب به في النار . وقال لي أحد لا يفترق صمد لا ينقسم رحمن هو هو . PageV01P041 وقال لي قف في الأرض والسماء ، فرأيت ما ينزل ما ينزل إلى الأرض مكرا وما يصعد منها شركا ورأيت الذي يصعد هو عما ينزل ورأيت ما ينزل يدعو إلى نفسه ورأيت ما يصعد يدعو إلى نفسه . وقال لي ينزل مطيتك وما يصعد مسيرك فأنظر ما تركب وأين تقصد . وقال لي تنزل مسافة تصعد مسافة مسافة بعد بعد لا يحادث . وقال لي كيف تكون عندي وأنت بين النزول والصعود . وقال لي ما أخرجت من الأرض عينا جمعت بها علي ولا أنزلت من السماء عينا جمعت بها علي إنما أبديت كل عين فقسمت بها عني وحجبت عني وحجبت ثم بدأت فجمعت بي وكانت هي الطرق وكانت الطرق جهة . وقال لي قف في الجنة ؛ فرأيته يجمع ما أظهر فيها من العيون كما جمع في الأرض ببدوه من وراء العيون فرأيته يبدو لا من وراء العيون فيكون الوراء ظرفا ورأيته لا يبدو فيخفي ولا يخفى فيبدو ولا معنى فيكون معنى . وقال لي إن أقمت في العرش فما بعده فابق فارا ، وإن أقمت في الذكر فما بعده فابق محجوبا . وقال لي إن كان غيري 
ms27	 ضالتك فأظفر بالحرب . وقال لي إن كانت ضالتك تهت إلا عني وحرت إلا معي . وقال لي انظر إلي لما جعلتك ضالتي ألم أقبل عليك . PageV01P042 وقال لي أنت ضالتي وأنا ضالتك وما منا من غاب . وقال لي كلما أراك نفسه وأراك غيره به فقد ربطك به وبغيره ونفضك عنه وعن غيره . وقال لي ما أراك سواه ولم يرك نفسه فقد مكربك ، وما أراكه ولم يرك سواه رأيت كل شيء في نور نورتيه .(@)(@@) | 22 - موقف لا تطرف(@)(@@) أوقفني وقال لي أظهرت كل شيء وأدرأت عنه وأدرأت به عني . وقال لي إذا نظرت إلي أثبت كل شيء فقد آذنتك بمواصلتي . وقال لي كل له علامة ينقسم بها وتنقسم به . وقال لي كن بالمثبت لا يقوم لك الثبت . وقال لي إذا كان إلي المنتهى سقط المعترض . وقال لي لا يكون إلي المنتهى حتى تراني من وراء كل شيء . وقال لي إثباتي لا يمتحي به ولا بي ، إني أنا الحكيم المتقن على علم ما وضعت . وقال لي انظر إلي ولا تطرف يكن ذلك أول جهادك في . PageV01P043 وقال لي ابن أمرك على الخوف أثبته بالهم ولا تبن أمرك على الرجاء أهدمه إذا تكامل العمل . وقال لي إذا ذهبتك عن الأسماء أذنتك بحكومتي .(@)(@@) | 23 - موقف وأحل المنطقة(@)(@@) أوقفني وقال لي إذا رأيتني كان فقرك في إجابة المسئلة . وقال لي إذا رأيتني فلا تسألني في الرؤية ولا في الغيبة لأنك إن سألتني في الرؤية اتخذتها إلها من دوني ، وإن سألتني في الغيبة كنت كمن لم يعرفني ، ولا بد لك أن تسألني وأغضب إن لم تسألني فسلني إذا قلت لك سلني . وقال لي إذا رأيتني فانظر إلي أكن بينك وبين الأشياء ، وإذا لم ترني فنادي لا لأظهر ولا لتراني لكن لأني أحب نداء أحبائي لي . وقال لي إذا رأيتني أغنيتك الغنى الذي لا ضد له . وقال لي إن تبعك السوى وإلا تبعته . وقال لي ذكرى رؤيتي جفاء فكيف رؤية سواي أم كيف ذكرى مع رؤية سواي . وقال لي أفل الليل وطلع 
ms28	 وجه السحر وقام الفجر على الساق ، فاستيقظي أيتها النائمة إلى ظهورك وقفي في مصلاك ، فإنني أخرج من المحراب فليكن وجهك أول ما ألقاه فقد خرجت إلى الأرض مرارا وعبرت إلا في هذه المرة ، فإني أقمت في بيتي PageV01P044 وأريد أن أرجع إلى السماء فظهوري إلى الأرض هو جوازي عليها وخروجي منها وهو آخر عهدها بي ، ثم لا تراني ولا ما فيها أبد الآبدين ، وإذا خرجت منها إن لم أمسكها لم تقم ، وأحل المنطقة فينتثر كل شيء وأنزع درعي ولأمتي فتسقط الحرب وأكشف البرقع ولا ألبسه وأدعو أصحابي القدماء كما وعدتهم فيصيرون إلي وينعمون ويتنعمون ويرون النهار سرمدا ذلك يومي ويومي لا ينقضي . وقال لي آليت لا يجدني طالب إلا في الصلوة وأنا مليل الليل ومنهر النهار .(@)(@@) | 24 - موقف لا تفارق اسمي(@)(@@) أوقفني بين أولية إبدائه وآخرية إنشائه وقال لي إن لم ترني فلا تفارق اسمي . وقال لي إذا وقفت بين يدي ناداك كل شيء فاحذر أن تصغي إليه بقلبك فإذا أصغيت إليه فكأنك قد أجبته . وقال لي إذا ناداك العلم بجوامعه في صلوتك فأجبته انفصلت عني . وقال لي إذا نظرت إلى قلبك لم يخطر به شيء . وقال لي إن رأيتني في قلبك قويت على المصابرة . وقال لي أحبابي الذين لا أرى لهم . وقل لي بدنك بعد الموت في محل قلبك قبل الموت . PageV01P045 وقال لي إذا وقفت بين يدي فلا يقف معك سواك . وقال لي إذا صار السوى خاطرا مذموما سقطت الجنة والنار . وقال لي الصدق أن لا يكذب اللسان والصديقية أن لا يكذب القلب . وقال لي كذب اللسان أن يقول ما لم يقل وأن يقول ولا يفعل ، وكذب القلب أن يعقد فلا يفعل . وقال لي كذب القلب استماع الكذب . وقال لي الكذب كله لغة سواي والحق الحقيقي لغتي إن شئت أنطقت بها حجرا أو بشرا . وقال لي كلما علقك بي فهو نطقي عن لغتي . وقال لي التمني من كذب القلب . وقال لي الأماني غرس العدو في كل شيء . وقال لي الرجاء في 
ms29	 مجاورة الأماني والمجاورة اطلاع . وقال لي لكل متجاورين صحبة . وقال لي حقيقة الترجية أن أعلقك بي لا في معنى ولا بمعنى ، ولن تناله حتى يحرق الخوف ما سواه . وقال لي أفسدتك على كل شيء وجعلت ذلك حجابا بينك وبينه فلا تخرق الحجاب بالتعرض له فأرسل عليك مذلته . وقال لي لو صلحت لشيء ما أبديت لك وجهي . PageV01P046 وقال لي إذا أعترض لك السوى بفتنته فانظر إلى أولية إنشائه ترى ما يسقطها عنك فإن لم تر في أولية إنشائه فانظر إلى آخرية إبدائه ترى الزهد فيها ولا تراه . وقال لي الأولى قوة الأخرى ضعف ، فاستغفرني من ضعف قويت عليه يضعف . وقال لي إذا لم ترني فلا تفارق اسمي .(@)(@@) | 25 - موقف أنا منتهى أعزائي(@)(@@) أوقفني وقال لي العلم على من رآني أضر من الجهل . وقال لي الحسنة عشرة لمن لم يرني والحسنة سيئة لمن رآني . وقال لي إذا رأيتني كانت سلامتك في الفترة أكثر منها في العبادة ، وإذا لم ترني كانت سلامتك في العمل أكثر منها في الفترة . وقال لي إذا رأيتني قسمك عني كلما تراه سواي بعينك وقلبك . وقال لي استغفرني من فعل قلبك أكفك تقلبه . وقال لي فعل القلب أصل لفعل البدن فانظر ماذا تغرس وانظر الغرس ماذا يثمر . وقال لي يدي على القلب فإن كففت عنه يده لا تأخذ به ولا تعطى غرست تعرفي به فأثمر أن تراني . PageV01P047 وقال لي خف حسنة تهدم حسناتك ، وخف ذنبا يبني ذنوبك . وقال لي إذا رأيتني فحصلت ما تتصرف به عني لم أغب عنك . وقال لي البلاء بلاء من رآني لا يستطيع مداومتي ولا تستطيع مفارقته وأنا ذلك أطويه وأنشره وفي الطي موته وفي النشر حيوته . وقال لي أنا منتهى أعزائي إذا رأوني اطمأنوا بي . وقال لي من لم يرني فهو منتهي نفسه . وقال لي شاور من لم يرني في دنياك وآخرتك واتبع من رآني ولا تشاوره . وقال لي الاستشارة عن ضلال والمشورة هجوم ، فمن رآني أين يهجم ومن أين لا يهجم . وقال لي اصحب 
ms30	 من لم يرني يحملك وتحمله ، ولا تستصحب من رآني يقطع بك آمن ما كنت به . وقال لي إذا رأيتني ورأيت من لم يرني فاسترني عنه بالحكمة فان لم تفعل وتاه أخذتك به ، وإذا لم ترني ورأيت من رآني فاحفظ حدك فما تراني برؤيته . وقال لي إذا رأيتني ورأيت من رآني فأنا بينكما أسمع وأجيب . وقال لي والذين جاهدوا فينا الذين رأوني فلما غبت غطوا عيونهم غيرة أن يشركوا بي في الرؤية . وقال لي الغيرة لا تصح أو تفنى القسمة والقسمة لا تفنى وأنا غائب . وقال لي لنهديهم سبلنا لنكشفن لهم في كل شيء عن مواقع نظرنا فيه . PageV01P048 وقال لي إنما أمرنا لشيء إذا أردناه بالإرادة نشهده المعرفة فإذا عرف قلنا له كن فيكون إجابة . موقف كدت لا أواخذه أوقفني وقال لي أسرع شيء عقوبة القلب . وقال لي كدت لا أغفر له وكدت لا أواخذه . وقال لي إن جعلت لغيري عليك مطالبة أشركت بي فاهرب هربين هربا من الغريم وهربا من يدي . وقال لي إن جعلت لك معي مطالبة فقد سويت بي . وقال لي أنا باد لا للبدو ولا لنفية ولا لأرى ولا لأن لا أرى ولا لما ينعطف عليه لام علة باد ليس فيه إلا باد . وقال لي أنا غيب لا عما ولا عن ولا عن ولا لم ولا لأن ولا في ولا فيما ولا بما ولا مستودعية ولا ضدية . وقال لي أنا في كل شيء بلا اينية فيه ولا حيثية منه ولا محلية منفصلة ولا متصلة ولست فيها ولا هو في وأنا أبدو لك فأفنى منك ما تتعلق به من المعرفة وأبقى لك ما تتعلق به من العلم فأنا الواقف بينك وبينها بنوري فتجد سلطانه عليك بها أو بك . وقال لي القلب الذي يراني محل البلاء . وقال لي ما سلمت إلي شيئا فأذللته لشيء . PageV01P049 وقال لي الغير كله طريق الغير . وقال لي إذا رأيتني كان بلاؤك بعدد كل شيء وكان كل شيء بلاءك . وقال لي يا من بلاؤه كل 
ms31	 شيء صرفت البلاء عنك بالعافية والعافية داخلة في الشيئية والشيئية بلاء والبلاء والعافية إذا رأيتني عليك سواء فأيهما أصرف والصرف بلاء . وقال لي إذا رأيتني فلا عافية إلا في نظرك إلي وهو بلاء لأن نظرك ضدية غضك والضدية بلاء . وقال لي حجابي البلاء وحجابك البلاء ، حرق حجابي حجابك فأزاله الحرق فخرجت من بلائك إلى بلائي . وقال لي انتقب بي كما انتقبت بك تسري إلي كل عين فلا ترى عندي سواك وتسري إليك فإذا إليك فإذا سرت فلا ترى عندك سواي .(@)(@@) | 27 - موقف لي أعزاء(@)(@@) أوقفني وقال لي ما صرفت عنك عن الحجاب ؛ الآخرة أكثر وأعظم مما صرفته عنك من الحجاب بالدنيا . وقال لي وعزتي إن لي أعزاء لا يأكلون في غيبتي ولا يشربون ولا ينامون ولا ينصرفون . PageV01P050 وقال لي من يجيرك مني إن قلت ما لا أراد به فاحذر فلا أغفره . وقال لي فرق بين غبت عنه ليعتذر وبين من غبت عنه لينتظر . وقال لي فارقت المنتظر وطالعت المعتذر . وقال لي أنا وعزتي ضيف أعزائي إذا رأوني أفرشوني أسرارهم وحجبوا عني قلوبهم وأخدموني اختيارهم . وقال لي وعزتي لي أعزاء ما لهم عيون فيكون لهم دموع ، ولا لهم إقبال فيكون لهم رجوع . وقال لي بي أعزاء ما لهم دنيا فتكون لهم أخرة . وقال لي الآخرة أجر لصاحب دنيا بالحق . وقال لي إن أعزاء لا يرون إلا لي وأعزاء لا يرون إلا بي لفرق ما بينهم أبعد من البعد إلى القرب . وقال لي أدرك أعزائي بي كل شيء وكم يحصل أوليائي لي كل شيء . وقال لي استشرني في مطالبك أقطع ما يتعلق بالمطالب منك .(@)(@@) | 28 - موقف ما تصنع بالمسئلة(@)(@@) أوقفني وقال لي إن عبدتني لأجل شيء أشركت بي . وقال لي كلما اتسعت الرؤية ضاقت العبارة . وقال لي العبارة ستر فكيف ما ندبت إليه . PageV01P051 وقال لي إذا لم أسو وصفك وقلبك إلا على رؤيتي فما تصنع بالمسئلة ، أتسألني أن أسفر وقد أسفرت أم تسألني أن أحتجب فإلى من تفيض . وقال لي إذا رأيتني لم يبق 
ms32	 لك إلا مسئلتان تسألني في غيبتي حفظك على رؤيتي وتسألني في الرؤية أن تقول للشيء كن فيكون . وقال لي ثالثة لهما إلا من العدو . وقال لي أبحتك قصد مسئلتي في غيبتي وحرمت عليك مسئلتي مع رؤيتي في حال رؤيتي . وقال لي إن كنت حاسبا فاحسب الرؤية من الغيبة فأيهما غلبت حكمه في المسئلة . وقال لي إذا لم أغب في أكلك قطعتك عن السعي له ، وإذا لم أغب في نومك لم أغب في يقظتك . وقال لي عزمك على الصمت في رؤيتي حجبة فكيف على الكلام . وقال لي العزم لا يقع في الغيبة . وقال لي انظر إلي في تعرفني في تعرفي إليك . وقال لي من لا يعرف نعمتي كيف يشكرني . وقال لي لا أبدو لعين ولا قلب إلا أفنيته . وقال لي تراني فيما تقول ، تراني في جزعك كيف تجزع ، تراني في الفتنة كيف تحتوي عليك الذلة . PageV01P052 وقال لي اعرف حالك من المستند . وقال لي إن كان المستند ذكرى ردك إلي .(@)(@@) | 53 - موقف حجاب الرؤية(@)(@@) أوقفني وقال لي الجهل حجاب الرؤية والعلم حجاب الرؤية ، أنا الظاهر لا حجاب وأنا الباطن لا كشوف . وقال لي من عرف الحجاب أشرف على الكشف . وقال لي الحجاب الواحد والأسباب التي يقع بها مختلفة وهي الحجب المتنوعة . وقال لي رأس الآمر أن تعلم من أنت خاص أم عام . وقال لي إن لم يعمل الخاص على أنه خاص هلك . وقال لي كاد علم العام يشرف به من النجاة . وقال لي الخاص يبدو له باد مني يهيمن على سواه ولا يهيمن عليه ، والعام ليس بيني وبينه إلا الإقرار . وقال لي الخاص الراجع إلي بهمه . وقال لي كلاهما مفتقر إلى صاحبه كرأس المال والربح . وقال لي أنت بينهما في غيبتي . وقال لي ما في رؤيتي مال ولا ربح . وقال لي رأس المال في غيبتي رؤيتي وربحه اللجاء في الحفظ . PageV01P053 وقال لي إن كنت ذا مال فما أنا منك ولا أنت مني . وقال لي المسئلة ضم عبادته أن تذكرني بلغته . وقال لي إنما 
ms33	 يريد العدو أن يذكرني بأذكاره . وقال لي الغيبة وطن ذكر ، والرؤية لا وطن ولا ذكر . وقال لي إذا غبت فادعني ونادي وسلني ولا تسأل عني فإنك إن سألت عني غائبا لم يهديك وإن سألت عني رائيا لم يخبرك . وقال لي الرؤية تشهد الرؤية فتغيب عما سواها . وقال لي العلم وما فيه في الغيبة لا في الرؤية . وقال لي الجهل حد في العلم وللعلم حدود بين كل حدين جهل . وقال لي الجهل ثمرة العلم النافع والرضا به ثمرة الإخلاص الصادق . وقال لي إن اعتبرت الغيبة بعين الرؤية رأيت ائتلاف الداء والدواء فضاع حقي وخرجت عن عبوديتي . وقال لي رؤيتي لا تأمر ولا تنهي ، غيبتي تأمر وتنهي . 54 - موقف أدعني ولا تسألني أوقفني وقال لي الدنيا سجن المؤمن الغيبة سجن المؤمن . وقال لي الغيبة دنيا وآخرة والرؤية لا دنيا ولا رؤية . PageV01P054 وقال لي رؤية خصوص غيبة عموم لا رؤية ولا غيبة حزب العدو . وقال لي ليس أهل الغيبة من لم يكن من أهل الرؤية . وقال لي الصلوة في الغيبة نور . وقال لي ادعني في رؤيتي ولا تسألني وسلني في غيبتي ولا تدعني . وقال لي أنظر ما بدا لم فإن قطعك عن القواطع فهو مني . وقال لي كلما بدا لك فابتدأ يجمعك قبل قطعك فخف مكره .(@)(@@) | 31 - موقف استوى الكشف والحجاب(@)(@@) أوقفني وقال لي كل شيء لا يواصلك صلة لي فإنما يواصلك ويختدعك . وقال لي أنظر بعين قلبك إلى قلبك وانظر بقلبك كله إلي . وقال لي إذا رأيتني استوى الكشف والحجاب . وقال لي إذا لم ترني فاعتضد بالثمرة ولا تعضدك ولكنها محل فقرك . وقال لي وارني عن اسمي وإلا رأيته ولم ترني . وقال لي سل كل شيء ولا تسألني عني . وقال لي إذا رأيتني فكأنك لم تخرج من العلم . وقال لي إذا رأيتني خرجت من أهل العذر . وقال لي إذا رأيتني دخلت في جملة الشفعاء . PageV01P055 وقال لي إذا رأيتني ضعف عني وحملت الكل . وقال لي سل أوليائي عما أعلمتك وسلني ولا تسألهم عما أجهلتك .(@)(@@) | 32 - موقف 
ms34	 البصيرة(@)(@@) أوقفني في البصيرة وقال لي قصرت العلم عن معيون ومعلوم . وقال لي المعيون ما وجدت عينه جهرة فهو معلوم معيون ، والمعلوم الذي لا تراه العيون هو معلوم لا معيون . وقال لي ما أنا معيون للعيون ولا أنا معلوم للقلوب . وقال لي كل نطق ظهر فأنا أثرته وحروفي ألفته فانظر إليه لا يعدو لغة المعيون والمعلوم وأنا لا هما ولا وصفي مثلهما . وقال لي ما نهاك شيء عن شيء إلا دعاك إليه بما نهاك عنه ، وأنا أنهاك فلا أدعوك إلى بما أنهاك عنه وأدعوك إلي فلا أنهاك بما أدعوك به ، ذلك الفرق الذي بين وصفي وسواه . وقال لي فعلك لا يحيط بي وأنت فعلي . وقال لي ألق إلي وحكمني أحكم بأقصى مسرتك . وقال لي إذا رأيت سواي فقل هذا البلاء أرحمك . وقال لي إذا رحمتك رأيت رفقي في طرفك إذا نظرت وفي قلبك إذا فكرت . PageV01P056 وقال لي قسمت لك ما لا أصرفه وصرفت عنك ما لا أقسمه لك فكن لي فيما أقسمه أصرفك عما صرفته فأصرفه . وقال لي ما تعرفت إلى قلب إلا أفنيته عن المعارف . وقال لي دم في التعظيم تدم في الخوف . وقال لي من كل شيء خاصيته ولك عاتيته فعامتيه تنسب إليك وخاصيته تنسب إلي . وقال لي كل شيء سواي يدعوك إليه بشركة وأنا أدعوك إلي وحدي .(@)(@@) | 33 - موقف الصفح الجميل(@)(@@) أوقفني في الصفح الجميل وقال لي لا ترجع إلى ذكر الذنب فتذنب بذكر الرجوع . وقال لي ذكر الذنب يستجرك إلى الوجد به ، والوجد به يستجرك إلى العود فيه . وقال لي حتى لا تجمعك إلا الأقوال ، وحتى متى لا تجمعك إلا الأفعال . وقال لي إذا اجتمعت بسواى فتفرقت ما اجتمعت . وقال لي ما كان الرسول إليك قولا أو فعلا فأنت في عرضة الحجاب . وقال لي حكم الأقوال والأفعال حكم الجدال والبلبال . وقال لي حكم الجدال والبلبال حكم المحال والزلزال . PageV01P057 وقال لي إن أردت أن تعرفني فانظر إلى حجاب هو صفة وانظر إلى كشف هو صفة . وقال لي لا 
ms35	 تقف في رؤيتي حتى تخرج من الخوف والمحروف . وقال لي لا تجمع بين حرفين ي قول ولا عقد إلا بي ، ولا تفرق بين حرفين في قول ولا عقد إلا بي ، يجتمع ما جمعت ويفترق ما فرقت . وقال لي إذا قلت للشيء كن فيكون نقلتك إلى النعيم بلا واسطة . وقال لي أطعني لأني أنا الله لا إله إلا هو أنا أجعلك تقول للشيء كن فيكون . وقال لي إن جمعتك الأقوال فلا قرب ، وإن جمعتك الأفعال فلا حب . وقال لي اجتمع بي تجتمع بمجتمع كل مجتمع وتستمع بمستمع كل مستمع فتحوي سواك فتخبر عنه ولا يحويك سواك فيخبر عنك . وقال لي قرب هو صفة بعد هو صفة حجاب هو صفة كشف هو صفة . وقال لي قف من وراء الكون ، فرأيت الكون فسألت الكون فجهل الكون فسألت الجهل فجهل الجهل . وقال لي القوة في وجد الجهل الدائم والعزم في القوة والصبر في العزم والثبات في الصبر والمعرفة في الثبات وهو مسكنها . وقال لي انظر الشاهد الذي أنت به في الغيبة هو الشاهد الذي أنت به في الذمة . وقال لي أكلت من يدي لم تطعك جوارحك في معصيتي . PageV01P058 وقال لي إنما تطيع كل جارحة من يأكل من يده . وقال لي الشاهد الذي به تلبس هو الشاهد الذي به تنزع . وقال لي الشاهد الذي تستقر هو الشاهد الذي فيه تستقر . وقال لي الشاهد الذي به تعلم هو الشاهد الذي به تعمل . وقال لي الشاهد الذي به تنام هو الشاهد الذي به تموت والشاهد الذي به تستيقظ هو الشاهد الذي تبعث به . وقال لي لا يجري عليك في نومك إلا حكم ما نمت به ، ولا يجري عليك في موتك إلا حكم ما مت به . وقال لي رد علي كل شيء أرد عليك في كل شيء . وقال لي اذكرني في كل شيء أذكرك في كل شيء .(@)(@@) | 34 - موقف ما لا ينقال(@)(@@) أوقفني في ما لا ينقال وقال لي به تجتمع فيما ينقال . وقال لي إن لم تشهد ما 
ms36	 لا ينقال تشتت بما ينقال . وقال لي ما ينقال يصرفك إلى القولية والقولية قول والقول حرف والحرف تصريف ، وما لا ينقال يشهدك في كل شيء تعرفي إليه ويشهدك من كل شيء مواضع معرفته . وقال لي العبارة ميل فإذا شهدت ما لا يتغير لم تمل . PageV01P059 وقال لي القول يصرف إلى الوجد والتواجد بالقول يصرف إلى المواجيد بالمقولات . وقال لي المواجيد بالمقولات كفر على حكم التعريف . وقال لي لا تسمع في من الحرف ولا تأخذ خبري عن الحرف . وقال لي الحرف يعجز أن يخبر عن نفسه فكيف يخبر عني . وقال لي أنا جاعل الحرف والمخبر عنه . وقال لي أنا المخبر عني لمن أشاء أن أخبره . وقال لي لإخباري علامة بإشهاد لا توجد بسواه ولا يبدو إخباري إلا فيه . وقال لي لا تزال تكتب ما دمت تحسب فإذا لم تحسب لم تكتب . وقال لي إذا لم تحسب ولم تكتب ضربت لك بسهم في الأمية لأن النبي الأمي لا يكتب ولا يحسب . وقال لي لا تكتب ولا تهم ، ولا تحسب ولا تطالع . وقال لي الهم يكتب الحق والباطل ، والمطالعة تحسب الآخذ والترك . وقال لي ليس مني ولا من نسبتي من كتب الحق والباطل وحسب الآخذ والترك . وقال لي كل كاتب يقرأ كتابته وكل قارئ يحسب قراءته . PageV01P060(@)(@@) | 35 - موقف اسمع عهد ولايتك(@)(@@) أوقفني وقال لي ما أفطرت لتأتمر للعلم ولا ربيتك لتقف على باب سواي ولا علمتك لتجعل علمي ممرا تعبر عليه إلى النوم عنه ولا اتخذتك جليسا لتسألني ما يخرجك عن مجالستي . وقال لي ما أسفرت لك في الشباب لأشقيك في المشيب . وقال لي اعرف من أنت فمعرفتك من أنت هي قاعدتك التي لا تنهدم وهي سكينتك التي لا تزل . وقال لي فرضت عليك أن تعرف من أنت أنت ولي وأنا وليك . وقال لي اسمع عهد ولايتك لا تتأول علي بعلمك ولا تدعني من أجل نفسك وإذا خرجت فإلي وإذا دخلت فإلي وإذا نمت فنم في التسليم إلي وإذا استيقظت فاستيقظ في التوكل علي . وقال 
ms37	 لي بقدر ما توظف لنفسك من العمل لي يسقط عنك من العمل لك ، وبقدر ما يسقط عنك من العمل لك يكون قيامي بك وقيوميتي لك . وقال لي استعن بالدعاء إلي على الوقوف في مقامك بين يدي . وقال لي إن لم تدع إلي فسكوتك يدعو إليك بما عرف منك فاحذرني لا تكون لسكوتك داعية لنفسك إلى نفسك وأنت تحتسب علي بالسكوت قربة إلي . وقال لي أكتب في عهدك إذا تعرفت إليك سقطت المعارف من سواك وإذا لم أتعرف إليك فمعرفتك على أيدي العارفين . PageV01P061 وقال لي الليل لي لا للقرآن يتلى ، الليل لي لا للمحامد والثناء . وقال لي الليل لي لا للدعاء ، إن سر الدعاء الحاجة وإن سر الحاجة النفس وإن سر النفس ما تهوى . وقال لي إن كان صاحبك في ليلك من أجل القرآن بلغ أقصى همك إلى جزئك فإذا بلغه فارق فلا ليلك ليل القرآن ولا ليلك ليل الرحمن ، وإن كان صاحبك في ليلك من أجل المحامد والثناء بلغ أقصى همك إلى اجتهادك فإذا بلغه فارق وإذا فارق فليل النوام نمت أم لم تنم بلى من كان لي ليله نام أو لم ينم فذاك صاحب الليل وصاحب فقه الليل أشرفت به على الليل وعلى أهل الليل فهو بمقاماتهم فيه أعرف ولمبالغ نهاياتهم فيه أدرك . وقال لي كيف تنظر إلى السماء والأرض وكيف تنظر إلى الشمس والقمر وكيف تنظر إلى كل شيء كان منظورا لعينك أو كان منظورا لقلبك وذاك أن تنظر إليه باديا مني وهو أن تنظر إلى حقائق معارفه التي تسبح بحمدي وتقول ليس كمثله شيء وهو السميع البصير . وقال لي لا تذهب عن هذه الرؤية تختطفك المرئيات ولا تخرج صفتك عن هذه الرؤية تختطفك صفتك . وقال لي إن لم تخرج صفتك عن هذه الرؤية صبرت عن صفتك وعن دواعي صفتك وإذا صبرت عن صفتك وعن دواعي صفتك قيل بين يدي فلان وقلت PageV01P062 لملائكتي فلان ولي فشهرتك بي وكتبت إلى جبينك ولايتي وأشهدتك أنني معك أين كنت وقلت لك 
ms38	 قل فقلت واشفع فوقع . وقال لي إن لم تخرج صفتك عن هذه الرؤية وقفت في مقام العصمة وأثبت فيك حشمة من الشهوات وحياء من تناول من العادات . وقال لي إنما أظهرت الشهوات سترا على المستور لأنه لا يستطيع أن يقوم بين يدي إلا في سترة فمن كشف له عن نفسه لم أستره من بعدها بنفسه . وقال لي إذا رأيت نفسك كما ترى السموات والأرض رأيت الذي يراها منك هو أنت لا إلى حاجة ترجع ولا إلى خليقة تسكن فلسترى إياك ما ابتليتك بصفة لا تثبت في حكمك ولا تقوم في مقامك فصفتك ترجع لا أنت وصفتك تميل لا أنت تميل . وقال لي لو أحببت الدنيا جمعت بها علي . وقال لي لأن تكون لك أحسن من أن تكون بك ولأن تكون بك أحسن من أن تكون فيك ولأن تكون فيك أحسن من أن تكون لا في ولا فيك .(@)(@@) | 36 - موقف وراء المواقف(@)(@@) أوقفني وراء المواقف وقال لي الكون موقف . وقال لي كل جزئية من الكون موقف . وقال لي الوسوسة في كل موقف والخاطر في كل كون . وقال لي طافت الوسوسة على كل شيء إلا على العلم . وقال لي العقود قائمة في العلوم والوسوسة تخطر في أحكام العلوم . PageV01P063 وقال لي إذا جاءتك الوسوسة فانظر إلى مجيئها ومنصرفها واعتراضك عليها ترى الحق وتشهده وهو ما تنفيها به وترى الباطل وتشهده وهو ما نفيت . وقال لي من تعلق بالكون عرض له الكون . وقال لي الوسوسة في علم من أعلام التحريض علي . وقال لي قد جاءتك معارفي بلطفي وأسفر لك تكلمي عن حبي . وقال لي كل شيء يصدرك إلي يصدرك ومعك بقية منك أو من غيرك إلا الوسوسة فإنها تصدرك إلي وحدك . وقال لي الوسوسة ردي إياك إني بالقهر . وقال لي انظر إلى الوسوسة عم تخرجك فلن تصلح إلا على مفارقته وبم تعلقك فلن تصلح إلا عل التعلق به . وقال لي الجهل وراء المواقف فقف فيه وراء مقام الدنيا والآخرة . وقال لي من لم يستقر في 
ms39	 الجهل لم يستقر في العلم . وقال لي الجهل وراء المواقف فمن أدرك علوم المواقف . وقال لي اختم علمك بالجهل وإلا هلكت به ، واختم عملك بالعلم وإلا هلكت به . وقال لي كلما على التراب من التراب فانظر إلى التراب تذهب عما هو منه وترما قلبه عن عينه في مرآى العيون لعينه فلا تخطفك عيونه . PageV01P064 وقال لي اتخذ أعوانا لتقلب فإذا لم تنقلب عينك فلا أعوان . وقال لي لا يكون لا أعوان حتى يكون لا زمان ولا يكون لا زمان حتى يكون لا أعيان ولا يكون لا أعيان حتى لا تراها وتراني . وقال لي إذا حزنك أمر فالباب فإن حزنك في الباب فالوقفة فإن حزنك في الوقفة فالوقفة . وقال لي الوقفة هي مقامك مني وكذلك وقفة كل عبد هي مقامه مني . وقال لي خاطب من خاطبت بمبلغه الذي يحب أن يذكرني فيه فهي حاله التي عليها ما يقر . وقال لي لها من خاطبته برغبته وانقطع من خاطبته برهبته واتصل من خاطبته بمبلغه . وقال لي إن كان النعت مبلغا فهو مبلغ لا نعت ، وإن كان النعت لا مبلغ فهو نعت . وقال لي المبلغ منتهى النسب والنسب منتهى السبب . وقال لي دام النسب ما دام السبب ودام السبب ما دام الطلب ودام الطلب ما دمت ودمت ما لم ترني فإذا رأيتني لا أنت وإذا لا أنت لا طلب وإذ لا طلب لا سبب وإذ لا سبب لا نسب لا حد وإذ لا حد لا حجبة . وقال لي المعرفة التي ما فيها جهل هي المعرفة التي ما فيها معرفة . PageV01P065 وقال لي العلم الرباني لا يتعلق بالعبودية ولا تستقر عليه . وقال لي اعرف المعرفة تعرف المعرفة ، اعرفني تعرف بي ، ولن تعرفني حتى لا إلا ما تعرف ولن تجهلني حتى لا إلا ما تجهل فلا أنا ما عرفت ولا أنا ما جهلت . وقال لي المعرفة من كل شيء حدك الكل من كل كلية حدك الحد من كل حدية منتهاك الجزء من كل جزئية تقلبك . وقال لي إن 
ms40	 بقيت للباطن عليك إمرة فقد بقيت للظاهر عليك فتنة . وقال لي إذا نفيت ما سواي لقيتني بعدد ما خلقت حسنات . وقال لي ما كل من نفى سواي رآني ومن رآني فقد نفى ما سواي . وقال لي لا تكون عبدي حتى أدعوك بلساني إلى السوى فتجيب الدعاء وتنفى السوى . وقال لي أنت عبد السوى ما رأيت له أثرا . وقال لي أثر كل شيء حكمه . وقال لي إذا لم تر للسوى أثرا لم تتعبد له . وقال لي لا تبع ما عرفتني فيه من حالك بما لم تعرفه . وقال لي هيمنت الرؤية على المعرفة كما هيمنت المعرفة على العلم . وقال لي إن أثبت السوى ومحوته فمحوك له إثبات . وقال لي من رآني شهد أن الشيء لي ومن شهد أن الشيء لي لم يرتبط به . وقال لي ما ارتبطت بشيء حتى تراه لك من وجه ، ولو رأيته لي من كل وجه لم ترتبط به . PageV01P066 وقال لي من لم يرني رأى الشيء لي ولم يشهده لي ، وما كل من رآني شهد ما رأى . وقال لي الشهادة أن تعرف وقد ترى ولا تعرف .(@)(@@) | 37 - موقف الدلالة(@)(@@) أوقفني في الدلالة وقال لي المعرفة بلاء الخلق خصوصه وعمومه وفي الجهل نجاة الخلق خصوصه وعمومه . وقال لي معرفة لا جهل فيها لا تبدو ، جهل لا معرفة فيه لا يبدو . وقال لي أدني ما يبقى من المعرفة اسم البادي . وقال لي عرفني إلى من يعرفني يراني عندك فيسمع مني ، ولا تعرفني إلى من لا يعرفني يراك ولا يراني فلا يسمع مني وينكرني . وقال لي إذا عرفت من تسمع منه عرفت ما تسمع . وقال لي لن تعرف من تسمع منه حتى يتعرف إليك بلا نطق . وقال لي إذا تعرف إليك بلا نطق تعرف إليك بمعناه فلم تمل في معرفته . وقال لي أنكرتني كل معرفة لم أشهدها أنني جاعلها ، وهربت إلي كل سريرة لم أشهدها أنني مطالبها . وقال لي خوف كل عارف بقدر ما استأثرت معرفته بنفعه في معرفته . وقال لي كل أحد 