ms721	 في ذاتيهما كما هو معلوم ، فالتباين بين العبد والرب سبحانه وتعالى أعظم ، فإذن أصل الاتحاد باطل محال مردود شرعا وعقلا وعرفا باجماع الأنبياء والأولياء ومشايخ الصوفية وسائر العلماء والمسلمين ، وليس هذا مذهب الصوفية وإنما قاله طائفة غلاة لقلة علمهم وسوء حظهم من الله تعالى ، فشابهوا بهذا القول النصارى الذين قالوا في عيسى عليه السلام اتحد ناسوته بلاهوته ، وأما من حفظه الله تعالى بالعناية فإنهم لم يعتقدوا اتحادا ولا حلولا ، وإن وقع منهم لفظ الاتحاد فإنما يريدون به محو أنفسهم وإثبات الحق سبحانه ، قال : وقد يذكر الاتحاد بمعنى فناء المخالفات وبقاء الموافقات ، وفناء حظوظ النفس من PageV02P126 الدنيا وبقاء الرغبة في الآخرة ، وفناء الأوصاف الذميمة وبقاء الأوصاف الحميدة ، وفناء الشك وبقاء اليقين ، وفناء الغفلة وبقاء الذكر . قال : وأما قول أبي يزيد البسطامي : سبحاني ما أعظم شاني فهو في معرض الحكاية عن الله ، وكذلك قول من قال أنا الحق محمول على الحكاية ، ولا يظن بهؤلاء العارفين الحلول والاتحاد لأن ذلك غير مظنون بعاقل ، فضلا عن المتميزين بخصوص المكاشفات واليقين والمشاهدات ، ولا يظن بالعقلاء المتميزين على أهل زمانهم بالعلم الراجح والعمل الصالح والمجاهدة وحفظ حدود الشرع الغلط بالحلول والاتحاد كما غلط النصارى في ظنهم ذلك في حق عيسى عليه السلام ، وإنما حدث ذلك في الإسلام من واقعات جهلة المتصوفة ، وأما العلماء العارفون المحققون فحاشاهم من ذلك هذا كله كلام معيار المريدين بلفظه والحاصل أن لفظ الاتحاد مشترك ، فيطلق على المعنى المذموم الذي هو أخو الحلول وهو كفر ، ويطلق على مقام الفناء اصطلاحا اصطلح عليه الصوفية ولا مشاحة في الاصطلاح إذ لا يمنع أحد من استعمال لفظ في معنى صحيح لا محذور فيه شرعا ، ولو كان ذلك ممنوعا لم يجز لأحد أن يتفوه بلفظ الاتحاد وأنت تقول بيني وبين صاحبي زيد اتحاد ، وكم استعمل المحدثون ، والفقهاء ، والنحاة ، وغيرهم لفظ الاتحاد في معان حديثية ، وفقهية ، ونحوية كقول المحدثين : اتحاد مخرج الحديث . وقول الفقهاء : اتحد نوع الماشية وقول النحاة : اتحد العامل لفظا أو معنى ، وحيث وقع لفظ 
ms722	 الاتحاد من محققي الصوفية فإنما يريدون به معنى الفناء الذي هو محو النفس وإثبات الأمر كله لله سبحانه لا ذلك المعنى المذموم الذي يقشعر له الجلد ، وقد أشار إلى ذلك سيدي علي بن وفا فقال من قصيدة له : | يظنوا بي حلولا واتحادا | وقلبي من سوى التوحيد خالي | فتبرأ من الاتحاد بمعنى الحلول ، وقال من أبيات آخر : | وعلمك أن كل الأمر أمري | هو المعنى المسمى باتحاد | فذكر أن المعنى الذي يريدونه بالاتحاد إذا أطلقوه هو تسليم الأمر كله لله وترك الإرادة معه والاختيار والجري على مواقع أقداره من غير اعتراض وترك نسبة شيء ما إلى غيره . | وقال صاحب كتاب نهج الرشاد في الرد على أهل الوحدة والحلول والاتحاد : حدثني الشيخ كمال الدين المراغي عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد أنه قال له مرة الكفار إنما انتشروا في بلادكم لانتشار الفلسفة هناك وقلة اعتنائهم بالشريعة والكتاب والسنة ، قال : فقلت له : في بلادكم ما هو شر من هذا وهو قول الاتحادية ، فقال : هذا لا يقوله عاقل فإن قول هؤلاء كل أحد يعرف فساده ، قال : وحدثني الشيخ كمال الدين المذكور قال : اجتمعت بالشيخ أبي العباس المرسي تلميذ الشيخ الكبير أبي الحسن الشاذلي وفاوضته في هؤلاء الاتحادية فوجدته شديد الإنكار عليهم والنهي عن طريقهم وقال : أتكون الصنعة هي الصانع ؟ انتهى . قلت : ولهذا كانت طريقة الشاذلي هي أحسن طرق التصوف وهي في المتأخرين نظير طريقة الجنيد في المتقدمين ، وقد قال الشيخ تاج الدين بن السبكي في PageV02P127 كتاب جمع الجوامع : وإن طريق [ الشيخ ] الجنيد وصحبه طريق مقوم ، وكان والده شيخ الإسلام تقي الدين السبكي يلازم مجلس الشيخ تاج الدين بن عطاء الله يسمع كلامه ووعظه ، ونقل عنه في كتابه المسمى غيرة الإيمان الجلي فائدة حسنة في حديث : ( لا تسبوا أصحابي ) فقال : إنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له تجليات فرأى في بعضها سائر أمته الآتين من بعده فقال مخاطبا لهم : ( لا تسبوا أصحابي فلو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدكم 
ms723	 ولا نصيفه ) وارتضى السبكي منه هذا التأويل وقال : إن الشيخ تاج الدين كان متكلم الصوفية في عصره على طريق الشاذلية انتهى . قلت : وهو تلميذ الشيخ أبي العباس المرسي . والشيخ أبو العباس تلميذ الشاذلي . وقد طالعت كلام هؤلاء السادة الثلاثة فلم أر فيه حرفا يحتاج إلى تأويل فضلا عن أن يكون منكرا صريحا ، وما أحسن قول سيدي علي بن وفا : | تمسك بحب الشاذلية تلق ما | تروم وحقق ذا الرجاء وحصل | ولا تعدون عيناك عنهم فإنهم | شموس هدى في أعين المتأمل | ثم قال صاحب نهج الرشاد : وما زال عباد الله الصالحون من أهل العلم والإيمان ينكرون حال هؤلاء الاتحادية ، وإن كان بعض الناس قد يكون أعلم وأقدر وأحكم من بعض في ذلك ، وقال الشيخ سعد الدين التفتازاني في شرح المقاصد : وأما المنتمون إلى الإسلام فمنهم بعض غلاة الشيعة القائلون بأنه لا يمتنع ظهور الروحاني في الجسماني كجبريل في صورة دحية الكلبي ، وكبعض الجن أو الشياطين في صورة الأناسي قالوا : فلا يبعد أن يظهر الله تعالى في صورة بعض الكاملين وأولى الناس بذلك علي وأولاده تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا قال : ومنهم بعض المتصوفة القائلون بأن السالك إذا أمعن في السلوك وخاض معظم لجة الوصول فربما يحل الله فيه { تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا } كالنار في الجمر بحيث لا تمايز أو يتحد به بحيث لا اثنينية ولا تغاير ، وصح أن يقول هو أنا وأنا هو . قال : وفساد الرأيين غني عن البيان . قال : وههنا مذهبان آخران يوهمان الحلول أو الاتحاد وليسا منه في شيء ، الأول أن السالك إذا انتهى سلوكه إلى الله وفي الله يستغرق في بحر التوحيد والعرفان بحيث تضمحل ذاته في ذاته تعالى وصفاته في صفاته وتغيب عن كل ما سواه ولا يرى في الوجود إلا الله تعالى ، وهذا هو الذي يسمونه الفناء في التوحيد ، وحينئذ ربما تصدر عنه عبارات تشعر بالحلول أو الاتحاد لقصور العبارة عن بيان تلك الحال وبعد الكشف عنها بالمقال ، ونحن على ساحل التمني نغترف 
ms724	 من بحر التوحيد بقدر الإمكان ، ونعترف بأن طريق الفناء فيه العيان دون البرهان والله الموفق ، ثم ذكر في المذهب الثاني وهو القول بالوحدة المطلقة [ وقال : إنه غير الحلول والاتحاد وأنه أيضا خارج عن طريق العقل والشرع وأنه باطل وضلال . وقد سقت بقية كلامه فيه في الكتاب الذي ألفته في ذم القول بالوحدة المطلقة ] فإنه به أجدر ، وذكر السيد الجرجاني في شرح المواقف نحو ذلك قد سقت أيضا عبارته في الكتاب المشار إليه . | PageV02P128 وقال العلامة شمس الدين بن القيم في كتابه شرح منازل السائرين الدرجة الثالثة من درجات الفناء فناء خواص الأولياء وأئمة المقربين وهو الفناء عن إرادة السوي ، شائما برق الفنا عن إرادة ما سواه سالكا سبيل الجمع على ما يحبه ويرضاه ، فانيا بمراد محبوبه منه عن مراده هو من محبوبه فضلا عن إرادة غيره ، قد اتخذ مراده بمراد محبوبه أعني المراد الديني الأمري لا المراد الكوني القدري فصار المرادان واحدا قال : وليس في العقل اتحاد صحيح إلا هذا والاتحاد في العلم والخبر ، فيكون المرادان والمعلومان والمذكوران واحدا مع تباين الإرادتين والعلمين والخبرين ، فغاية المحبة اتحاد مراد المحب بمراد المحبوب ، وفناء إرادة المحب في مراد المحبوب ، فهذا الاتحاد والفناء هو اتحاد خواص المحبين وفناؤهم قد فنوا بعبادته عن عبادة ما سواه ، وبحبه وخوفه ورجائه والتوكل عليه والاستعانة به والطلب منه عن حب ما سواه ، ومن تحقق بهذا الفناء لا يحب إلا في الله ، ولا يبغض إلا فيه ، ولا يوالي إلا فيه ، ولا يعادي إلا فيه ، ولا يعطي إلا لله ، ولا يمنع إلا لله ، ولا يرجو إلا إياه ، ولا يستعين إلا به ، فيكون دينه كله ظاهرا لله ، ويكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، فلا يواد من حاد الله ورسوله ولو كان أقرب الخلق إليه بل : | يعادي الذي عادى من الناس كلهم | جميعا ولو كان الحبيب المصافيا | وحقيقة ذلك فناؤها عن هوى نفسه وحظوظها بمراضي ربه تعالى وحقوقه ، والجامع لهذا كله تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله علما ومعرفة وعملا 
ms725	 وحالا وقصدا ، وحقيقة هذا النفي والاثبات الذي تضمنته هذه الشهادة هو الفناء والبقاء ، ففنى عن تأله ما سواه علما وافرادا وتعمدا ، وبقي تألهه وحده ، فهذا الفناء وهذا البقاء هو حقيقة التوحيد الذي اتفقت عليه المرسلون صلوات الله عليهم وأنزلت به الكتب وخلقت لأجله الخليقة وشرعت له الشرائع وقامت عليه سوق الجنة وأسس عليه الخلق والأمر إلى أن قال : وهذا الموضع مما غلط فيه كثير من أصحاب الإرادة ، والمعصوم من عصمه الله ، والله المستعان . | وقال في موضع آخر : وإن كان مشمرا للفناء العالي وهو الفناء عن إرادة السوي لم يبق في قلبه مراد يزاحم مراده الديني الشرعي النبوي القرآني بل يتحد المرادان فيصير عين مراد الرب تعالى هو عين مراد العبد وهذا حقيقة المحبة الخالصة ، وفيها يكون الاتحاد الصحيح وهو الاتحاد في المراد لا في المريد ولا في الإرادة ، قال : فتدبر هذا الفرقان في هذا الموضع الذي طالما زلت فيه أقدام السالكين وضلت فيه أفهام الواحدين انتهى ، وقد تكرر كلام ابن القيم في هذا الكتاب في تضليل الاتحادية والقائلين بالوحدة المطلقة وقد سقت منه أشياء في كتابي الذي أشرت إليه فلينظر منه والله أعلم . | مسألة : في قول أهل السنة : إن العبد له في فعله نوع اختيار هل هو معارض لقوله تعالى : { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } ؟ . | الجواب : لا معارضة فإن الاختيار الذي هو بمعنى القدرة والإرادة والإنشاء والإبداع خاص بالله تعالى لا شريك له . وأما الاختيار الذي أثبته أهل السنة للعبد فالمراد به قصده PageV02P129 ذلك الفعل وميله إليه ورضاه به الذي هو مخلوق لله تعالى أيضا لا على وجه الإكراه والإلجاء إليه . | والحاصل أن الله تعالى خلق للعبد قدرة بها يميل ويفعل ، فالخلق من الله والميل والفعل من العبد صادران عن تقدير الله له ذلك فهما أثر الخلق والقدرة ، فالاختيار المنسوب للعبد المفسر بما ذكرناه أثر الاختيار المنسوب إلى الله تعالى فافترقا ، ولا إنكار في ذلك ولا معارضة فيه للآية وبهذا يتميز أهل السنة عن أهل القدر 
ms726	 ، والجبر معا ، قال الأصبهاني في تفسيره عند قوله تعالى : { ونمدهم في طغيانهم } اعلم أن كل فعل صدر من العبد بالاختيار فله اعتباران إن نظرت إلى وجوده وحدوثه وما هو عليه من وجوه التخصيص فانسب ذلك إلى قدرة الله وإرادته لا شريك له ، وإن نظرت إلى تميزه عن القسري الضروري فانسبه من هذه الجهة إلى العبد وهي النسبة المعبر عنها شرعا بالكسب في قوله تعالى : { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } وقوله : { بما كسبت أيديهم } وهي المحققة أيضا إذا عرضت في ذهنك الحركتين الاضطرارية كالرعشة والاختيارية فإنك تميز بينهما لا محالة بتلك النسبة ، فإذا تقرر تعدد الاعتبار فمدهم في الطغيان مخلوق لله تعالى فأضافه إليه ، ومن حيث كونه واقعا منهم على وجه الاختيار المعبر عنه بالكسب إضافه إليهم انتهى ، وقال في موضع آخر منه : صفة الإرادة للعبد هي القصد . | فهذا تحرير مذهب أهل السنة ، وحاصله أن الاختيار المنسوب إلى العبد هو قصده لذلك الفعل وتوجهه إليه برضا منه وإرادة له وكونه لم يفعله بإلجاء ولا إكراه ولا قسر فتأمل ذلك وافهم ترشد . | مسألة : هل العقل أفضل من العلم الحادث أم العلم ؟ . | الجواب : هذه المسألة اختلف فيها العلماء ورجحوا تفضيل العلم ، لأن الباري تعالى يوصف بصفة العلم ولا يوصف بصفة العقل ، وما ساغ وصفه تعالى به أفضل مما لم يسغ ، وإن كان العلم الذي يوصف به تعالى قديما ووصفنا حادث فإن الباري لا يوصف بصفة العقل أصلا ولا على جهة القدم ، ومن الأدلة على تفضيل العلم أن متعلقه أشرف ، وأنه ورد بفضله أحاديث كثيرة صحيحة وحسنة ولم يرد في فضل العقل حديث وكل ما يروى فيه موضوع كذب ، وكان شيخنا العلامة محيي الدين الكافيجي يقول : العقل أفضل باعتبار كونه [ أقرب إلى الإفضاء إلى معرفة الله وصفاته ، والعقل أفضل باعتبار كونه ] منبعا للعلم وأصلا له ، وحاصله أن فضيلة العلم بالذات وفضيلة العقل بالوسيلة للعلم . | PageV02P130 |(@)(@@) | 2 ( مبحث النبوات ) 2(@)(@@) | مسألة : كم عدد الأنبياء ، والرسل ؟ . | الجواب : روى الطبراني في الأوسط عن أبي أمامة الباهلي : ( أن رجلا قال 
ms727	 : يا رسول الله أنبي كان آدم ؟ قال : نعم ، قال : كم بينه وبين نوح ؟ قال : عشرة قرون ، قال : كم بين نوح وإبراهيم ؟ قال : عشرة قرون ، قال : يا رسول الله كم كانت الرسل ؟ قال : ثلثمائة وخمسة عشر ) رجاله رجال الصحيح ، وأخرج ابن حبان في صحيحه ، والحاكم عن أبي ذر قال : ( قلت يا رسول الله كم الأنبياء ؟ قال : مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألفا ، قلت : يا رسول الله كم الرسل منهم ؟ قال : ثلثمائة وثلاثة عشر جم غفير ) . | مسألة : | ما أشهر القولين يا من علمه | أربى على الأقران والنظراء | في موت مشهور الحياة أي الخضر | وحياته يا فائزا بثناء | قولان مشهوران قالهما الرضا | شيخ الزمان وفائق العلماء | بقوام دين الله لقب وهو من | بغداد يشهر بين كل ملاء | وأقام برهانا على فقدانه | فاعجب لذا يا كامل الآراء | لا زلت معدودا لكل ملمة | وجزيت يوم الحشر خير جزاء | الجواب : | من بعد حمدي دائما وثنائي | ثم الصلاة لسيد النجباء | للناس خلف شاع في خضر وهل | أودى قديما أوحي ببقاء | ولكل قول حجة مشهورة | تسمو على الجوزاء في العلياء | والمرتضى قول الحياة فكم له | حجج تجل الدهر عن إحصاء | خضر وإلياس بأرض مثل ما | عيسى وإدريس بقوا بسماء | هذا جواب ابن السيوطي الذي | يرجو من الرحمن خير جزاء | مسألة : | يا عالم العصر يا مفتي الأنام أفد | عبيد بابك أنت البدر في الظلم | كم بين موسى وعيسى من ميء سلفت | وبين عيسى وخير الخلق والأمم | أثابك الله جنات النعيم بما | تبديه من رشد للناس أو كرم | ثم الصلاة على أزكى الورى نسبا | محمد سيد العربان والعجم | الجواب : . | PageV02P131 الحمد لله ربي مسبغ النعم | ثم الصلاة على المبعوث للأمم | ألف وتسع وميء مع نيف ضبطوا | ما بين موسى وعيسى صاحب الكلم | ونحو ست ميء في أرجح ذكروا | ما بين موسى وعيسى صاحب الكلم | ونحو ست ميء في أرجح ذكروا | ما بين عيسى وخير الخلق ذي الكرم | والحمد لله في قولي أقدمه | كذا بحمد إله العرش مختتمي(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( تزيين الأرائك في إرسال 
ms728	 النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملائك ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | مسألة : ما تقولون في قول العلماء أنه صلى الله عليه وسلم لم يبعث إلى الملائكة . وفي قول الحافظ زين الدين العراقي إن السماء ليست محلا للتكليف وقد أشكل ذلك بأمور ، منها قوله صلى الله عليه وسلم : ( وأرسلت إلى الخلق كافة ) والخلق يعم الإنس ، والجن ، والملائكة ، فإن فسر بالثقلين فقط فما المخصص ؟ وقوله تعالى : { ليكون للعالمين نذيرا } والعالم يعم الملائكة وقوله : { وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ } وقد بلغ الملائكة ، وقد ورد إن الملائكة لا يفترون عن عبادة ربهم . وورد صريحا أنهم يتعبدون بعبادات هذه الأمة كحديث ابن عمر : ( أن أهل السماء لا يسمعون من أهل الأرض إلا الأذان ) وحديث سلمان : ( إذا كان الرجل في أرض فأقام الصلاة صلى خلفه ملكان فإذا أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة ما لا يرى طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويؤمنون على دعائه ) وقد قاتلت الملائكة الكفار ، وتحضر صلاة الجمعة وغير ذلك مما يطول أشكل ذلك ؟ . | الجواب : الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . سألت أكرمك الله فأحسنت غاية الإحسان ، وأوردت فأتقنت كل الإتقان ، وأنا أجيبك عن ذلك بجوابين : أحدهما جدلي ، والآخر تحقيقي : أما الجواب الجدلي فقولك : الخلق يعم ، والعالمين يعم ، ومن بلغ يعم ، جوابه أنه من العام المخصوص أو المراد به الخصوص ، وقولك : ما هو المخصص ؟ جوابه أن مستنده الإجماع الذي ادعاه من ادعى ، وقولك : ورد أنهم لا يفترون جوابه منع الملازمة بينه وبين المدعي الذي هو بعثته إليهم لأن عبادتهم تكون بالأخذ عن ربهم أو بإرسال ملك من جنسهم إليهم كجبريل أو إسرافيل أو غيرهما قال تعالى : { الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس } وقال تعالى : { قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا } وقولك : ورد صريحا أنهم يتعبدون بعبادات هذه الأمة ثم أوردت حديث ابن عمر وليس فيه دلالة فضلا عن صراحة لأن أكثر ما فيه أنهم يسمعون الأذان وليس فيه أنهم يتعبدون 
ms729	 به ، وحديث سلمان ظاهر فيما ذكرت مع أنه يمكن أن لا يكون ذلك صادرا عن بعثته إليهم كما تقدم ، وقولك : وقد قاتلت الملائكة الكفار فيه أيضا ما تقدم عن عدم الملازمة مع أنها لم تقاتل إلا في بدر PageV02P132 خاصة ، وقولك : وتحضر صلاة الجمعة إنما حضرت لكتابة الحاضرين على طبقات مجيئهم وذلك من التكليفات الكونية التي هي وظيفة الملائكة لا الشرعية التي بعثت بها الرسل ، هذا آخر الجواب الجدلي . وأما الجواب التحقيقي فاعلم أن العلماء اختلفوا في بعثة النبي صلى الله عليه وسلم إلى الملائكة على قولين : أحدهما أنه لم يكن مبعوثا إليهم وبهذا جزم الحليمي ، والبيهقي كلاهما من أئمة أصحابنا . ومحمود بن حمزة الكرماني في كتابه العجائب والغرائب وهو من أئمة الحنفية . ونقل البرهان النسفي ، والفخر الرازي في تفسيريهما الإجماع عليه ، وجزم به من المتأخرين زين الدين العراقي في نكته على ابن الصلاح . والشيخ جلال الدين المحلى في شرح جمع الجوامع . وتبعتهما في كتابي شرح التقريب في الحديث ، وشرح الكوكب الساطع في الأصول ، والقول الثاني أنه كان مبعوثا إليهم وهذا القول رجحته في كتاب الخصائص ، وقد رجحه قبلي الشيخ تقي الدين السبكي وزاد أنه صلى الله عليه وسلم مرسل إلى جميع الأنبياء والأمم السابقة ، وأن قوله : ( بعثت إلى الناس كافة ) شامل لهم من لدن آدم إلى قيام الساعة ، ورجحه أيضا البارزي وزاد أنه مرسل إلى جميع الحيوانات والجمادات ، واستدل بشهادة الضب له بالرسالة وشهادة الحجر والشجر له وأزيد على ذلك أنه مرسل إلى نفسه .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر الأدلة التي أخذت منها إرساله إلى الملائكة ) 2(@)(@@) | هي قسمان : ما يدل بطريق العموم ، وما يدل بطريق الخصوص . فالذي يدل بطريق العموم قوله تعالى : { تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا } والعالمون شامل للملائكة كما هو شامل للإنس ، والجن وقد أجمع المفسرون على أن قوله تعالى : { الحمد لله رب العالمين } شامل لهؤلاء الثلاثة فكذلك هذا ، والأصل بقاء اللفظ على عمومه حتى يدل الدليل على إخراج شيء منه ، ولم يدل هنا دليل على إخراج الملائكة 
ms730	 ، ولا سبيل إلى وجوده لا من القرآن ولا من الحديث ، وقد نوزع من ادعى الإجماع في هذه الدعوى فمن أين تخصيصه بالإنس والجن فقط دون الملائكة ؟ . وكذا قوله تعالى : { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } فإنه أيضا شامل للملائكة . | وذكر صاحب الشفا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل : ( هل أصابك من هذه الرحمة شيء ؟ قال : نعم كنت أخشى العاقبة فأمنت لثناء الله علي في القرآن بقوله : ) { ذي قوة عند ذي العرش مكين } إلا أن هذا الحديث لم يوقف له على إسناد ، وأما ما يدل بالخصوص فقد استنبطت أدلة لم اسبق إليها : الدليل الأول وهو أقواها قوله تعالى : { وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون } يعني الملائكة { لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشقفون } ثم قال : { ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم } . | PageV02P133 أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله : { ومن يقل منهم } قال : يعني من الملائكة وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله : { ومن يقل منهم إني إله من دونه } قال : من الملائكة . وأخرج ابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وابن مردويه ، والبيهقي في دلائل النبوة عن ابن عباس قال : إن الله قال لأهل السماء : { ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم } فهذه الآية إنذار للملائكة على لسان النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن الذي أنزل عليه وقد قال تعالى : { وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ } فثبت بذلك إرساله إليهم ، ولم أقف إلى الآن على انذار وقع في القرآن للملائكة سوى هذه الآية ، والحكمة في ذلك واضحة لأن غالب المعاصي راجعة إلى البطن والفرج وذلك ممتنع عليهم من حيث الخلقة فاستغنى عن إنذارهم فيه ، ولما وقع من إبليس وكان منهم أو فيهم نظير هذه المعصية أنذروا فيها . نعم وقع في القرآن آية أخرى بسببهم لكنها من باب الإخبار لا الإنذار المحض وهي قوله تعالى 
ms731	 : { كل شيء هالك إلا وجهه } أخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال : لما نزلت { كل من عليها فان } قالت الملائكة : هلك أهل اللأرض ، فلما نزلت : { كل نفس ذائقة الموت } 1 قالت الملائكة : هلك كل نفس ، فلما نزلت : { كل شيء هالك إلا وجهه } قالت الملائكة : هلك أهل السماء وأهل الأرض . | الدليل الثاني : ما أخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن عكرمة قال : صفوف أهل الأرض على صفوف أهل السماء فإذا وافق آمين في الأرض آمين في السماء غفر للعبد ، هذا يدل على أن الملائكة في السماء تصلي بصلاة أهل الأرض . ويرشحه ما أخرجه مالك ، والشافعي ، وأحمد ، والأئمة الستة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) . وأخرج أبو يعلى في مسنده عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال الذين خلفه آمين التقت من أهل السماء وأهل الأرض آمين غفر الله للعبد ما تقدم من ذنبه ) . وأخرج مسلم عن جابر بن سمرة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه فقال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يتمون الصف الأول فالأول ويتراصون في الصفوف ) وأخرج سعيد بن منصور في سننه ، وابن أبي شيبة في مصنفه عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الصف الأول على مثل الملائكة ) . | الدليل الثالث : ما أخرجه أبو الشيخ بن حيان في كتاب العظمة من طريق الليث قال : حدثني خالد عن سعيد قال : بلغنا أن إسرافيل مؤذن أهل السماء يسمع تأذينه من في السموات السبع ومن في الأرضين إلا الجن والإنس ثم يتقدم بهم عظيم الملائكة يصلي بهم ، قال : وبلغنا أن ميكائيل يؤم الملائكة في البيت المعمور ، هذا يدل على أن الملائكة يؤذنون أذاننا ويصلون صلاتنا . | الدليل الرابع : ما أخرجه سعيد بن منصور عن 
ms732	 ابن مسعود أنه دخل المسجد لصلاة PageV02P134 الفجر فإذا قوم قد أسندوا ظهورهم إلى القبلة فقال : هكذا عن وجوه الملائكة ثم قال : لا تحولوا بين الملائكة وبين صلاتها فإن هذه الركعتين صلاة الملائكة . وأخرج أيضا عن إبراهيم النخعي قال : كان يكرهون التساند إلى القبلة بعد ركعتي الفجر . وأخرج أحمد في مسنده عن حابس بن سعد وكانت له صحبة أنه دخل المسجد في السحر فرأى الناس يصلون في صفة المسجد فقال : إن الملائكة تصلي في السحر في مقدم المسجد ، دلت هذه الآثار على أن الملائكة تصلي في جماعتنا صلاة الفجر وتحضرها في مساجدنا ، ويرشحه ما أخرجه البخاري ، ومسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( تجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر ) يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } وأخرج أحمد ، والترمذي وصححه ، والنسائي ، وابن ماجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } قال : تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار . وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود أنه كان يحدث أن صلاة الفجر عندها يجتمع الحرسان من ملائكة الله ويقرأ هذه الآية . | وأخرج عن قتادة قوله : { وقرآن الفجر } قال : { صلاة الفجر } وفي قوله : { كان مشهودا } يقول : ملائكة الليل وملائكة النهار يشهدون تلك الصلاة . وأخرج عن إبراهيم النخعي في قوله : { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } قال : كانوا يقولون تجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر فيشهدونها جميعا ثم يصعد هؤلاء ويقيم هؤلاء . | الدليل الخامس : ما أخرجه سعيد بن منصور ، وابن أبي شيبة ، والبيهقي في سننه عن سلمان الفارسي موقوفا ، والبيهقي من وجه آخر عن سلمان مرفوعا قال : ( إذا كان الرجل في ارض فأقام الصلاة صلى خلفه ملكان فإن أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة ما لا يرى طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويؤمنون على دعائه ) . وأخرج سعيد بن منصور عن سعيد بن المسيب قال : ( إذا أقام الرجل الصلاة وهو في فلان 
ms733	 من الأرض صلى خلفه ملكان فإن أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة أمثال الجبال ) . وأخرج سعيد بن منصور عن مكحول قال : من أقام الصلاة صلى معه ملكان فإن أذن وأقام صلى خلفه سبعون ملكا . دلت هذه الآثار على أن الملائكة يصلون خلفنا صلاتنا وذلك دليل على أنهم مكلفون بشرعنا ، ويرشح ذلك فرعان نص عليهما أصحابنا : الأول ما ذكره السبكي في الحلبيات أن الجماعة تحصل بالملائكة كما تحصل بالآدميين قال : وبعد أن قلت ذلك بحثا رأيته منقولا ، ففي فتاوى الحناطي من أصحابنا من صلى في فضاء من الأرض بأذان وإقامة وكان منفردا ثم حلف أنه صلى بالجماعة هل يحنث أو لا ؟ فأجاب بأنه يكون بارا في يمينه ولا كفارة عليه لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من أذن وأقام في فضاء من الأرض وصلى وحده صلت الملائكة خلفه صفوفا ) فإذا حلف على هذا المعنى لا يحنث ، قال السبكي : وينبني على ذلك أن من ترك الجماعة لغير عذر وقلنا بأنها فرض عين هل نقول يجب القضاء كمن صلى PageV02P135 فاقد الطهورين ؟ فإن كان كذلك فصلاة الملائكة إن قلنا بأنها كصلاة الآدميين وأنها تصير بها جماعة فقد يقال أنها تكفي لسقوط القضاء ، الفرع الثاني ، قول الأصحاب أنه يستحب للمصلي إذا سلم أن ينوي السلام على من على يمينه ويساره من ملائكة ، وإنس ، وجن . | الدليل السادس : ما أخرجه البزار عن علي قال : لما أراد الله أن يعلم رسوله الأذان أتاه جبريل بدابة يقال لها البراق فذكر الحديث إلى أن قال : خرج ملك من الحجاب فقال الملك : الله أكبر الله أكبر إلى أن قال : فقال أشهد أن محمدا رسول الله إلى أن قال : ثم أخذ الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه فأم أهل السماء فيومئذ أكمل الله لمحمد صلى الله عليه وسلم الشرف على أهل السموات والأرض . | وأخرج أبو نعيم في دلائل النبوة عن محمد بن الحنفية مثله وفيه فقال الملك : حي على الصلاة فقال الله : صدق عبدي دعا إلى فريضتي 
ms734	 إلى أن قال : ثم قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم تقدم فتقدم فأم أهل السماء فتم له شرفه على سائر الخلق . في هذا دلالة على إرساله إلى الملائكة من أربعة أوجه : الأول : شهادة الملك بالرسالة مطلقا حيث قال : أشهد أن محمدا رسول الله . الثاني : قول الله في دعاء الملك إلى الصلاة دعا إلى فريضتي فإن ذلك يدل على أنها فرضت على أهل السماء كما فرضت على أهل الأرض . الثالث : إمامته لأهل السموات وصلاة الملائكة بأسرهم خلفه وذلك دليل على اتباعهم له وكونهم من جملة أتباعه . الرابع قوله : فيومئذ أكمل الله لمحمد الشرف على أهل السموات وإكمال الشرف له ببعثه إليهم وكونهم أتباعا له ، وكأنه في هذا الوقت أرسل إليهم ولم يكن أرسل إليهم قبل ذلك . | ويرشح ذلك أمر خامس وهو القرآن بين أهل السماء وأهل الأرض في الذكر ، فكما كان شرفه على أهل الأرض بإرساله إليهم أجمعين فكذلك شرفه على أهل السموات بإرساله إليهم أجمعين . وكذا قوله في الرواية الأخرى فتم له شرفه على سائر الخلق وسائر في اللغة بمعنى الباقي فكأن معنى الحديث أنه كان له شرف على الثقلين بإرساله إليهم ولم يكن أرسل إلى الملائكة فلما أرسل إليهم تم له الشرف على من بقي من الخلق وهم الملائكة ، وأخرج ابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لما أسري بي إلى السماء أذن جبريل فظنت الملائكة أنه يصلي بهم فقدمني فصليت بالملائكة ) . | الدليل السابع : ما أخرجه أبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( نزل آدم بالهند واستوحش فنزل جبريل فنادى بالأذان الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول الله مرتين ) فهذه شهادة من جبريل برسالة محمد صلى الله عليه وسلم وعلمها لآدم فدل ذلك على أنه صلى الله عليه وسلم رسول إلى الأنبياء والملائكة معا . | الدليل الثامن : ما ورد من حديث عمر بن الخطاب 
ms735	 ، وأنس ، وجابر ، وابن عباس ، وابن عمر ، وأبي الدرداء ، وأبي هريرة ، وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه مكتوب على العرش وعلى كل سماء وعلى باب الجنة وعلى أوراق شجر الجنة : لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فما كتب ذلك في الملكوت إلا على دون أسماء سائر الأنبياء إلا لتشهد به الملائكة وكونه PageV02P136 مرسلا إليهم . وقد أخرج ابن عساكر عن كعب الأحبار أن آدم أوصى ابنه شيت فقال : كلما ذكرت الله فاذكر إلى جنبه اسم محمد فإني رأيت اسمه مكتوبا على ساق العرش وأنا بين الروح والطين ، ثم أني طرفت فلم أر في السماء موضعا إلا رأيت اسم محمد مكتوبا عليه ، ولم أر في الجنة قصرا ولا غرفة إلا اسم محمد مكتوبا عليه ، ولقد رأيت اسم محمد مكتوبا على نحور الحور العين ، وعلى ورق قصب آجام الجنة ، وعلى ورق شجرة طوبى ، وعلى ورق سدرة المنتهى ، وعلى أطراف الحجب وبين أعين الملائكة ، فأكثر ذكره فإن الملائكة تذكره في كل ساعاتها ، فهذا يدل على أنه نبي الملائكة حيث لم تغفل عن ذكره ، واستفدنا من هذا الأثر فائدة لطيفة وهو أنه صلى الله عليه وسلم أرسل إلى الحور العين والولدان ، ووضح بذلك أنه لم يدخل الجنة أحد ولم يستقر بها ممن خلق فيها إلا من آمن به صلى الله عليه وسلم ، ولعل من جملة فوائد الإسراء ودخوله إلى الجنة تبليغ جميع من في السموات من الملائكة ومن في الجنان من الحور والولدان ومن في البرزخ من الأنبياء رسالته ليؤمنوا به ويصدقوه مشافهة في زمنه بعد أن كانوا مؤمنين به قبل وجوده . | الدليل التاسع : قد صرح السبكي في تأليف له بأنه صلى الله عليه وسلم أرسل إلى جميع الأنبياء آدم فمن بعده وأنه صلى الله عليه وسلم نبي عليهم ورسوله إلى جميعهم واستدل على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : ( كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد ) وقوله صلى الله عليه وسلم : بعث إلى الناس كافة ، قال : ولهذا أخذ 
ms736	 الله المواثيق له على الأنبياء كما قال الله تعالى { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقرتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين } قلت : أخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال : لم يبعث نبي قط من لدن نوح إلا أخذ الله ميثاقه ليؤمنن بمحمد . وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال : لم يزل الله يتقدم في النبي صلى الله عليه وسلم إلى آدم فمن بعده ولم تزل الأمم تتباشر به وتستفتح به . | وأخرج الحاكم عن ابن عباس قال : أوحى الله إلى عيسى آمن بمحمد ومر من أدركه من أمتك أن يؤمنوا به فلولا محمد ما خلقت آدم ولا الجنة ولا النار ، قال السبكي : عرفنا بالخبر الصحيح حصول الكمال من قبل خلق آدم لنبينا صلى الله عليه وسلم من ربه سبحانه وأنه أعطاه النبوة من ذلك الوقت ثم أخذ له المواثيق على الأنبياء ليعلموا أنه المقدم عليهم أنه نبيهم ورسولهم وفي أخذ المواثيق وهي في معنى الاستخلاف ولذلك دخلت لام القسم في لتؤمنن به ولتنصرنه . | لطيفة أخرى : وهي كأنها إيمان البيعة التي تؤخذ للخلفاء ولعل إيمان الخلفاء أخذت من هنا فانظر هذا التعظيم العظيم للنبي صلى الله عليه وسلم من ربه ، فإذا عرفت ذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم هو نبي الأنبياء ولهذا ظهر ذلك في الآخرة جميع الأنبياء تحت لوائه وفي الدنيا كذلك ليلة الإسراء صلى بهم ، ولو اتفق مجيئه في زمن آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى وجب عليهم وعلى أممهم الإيمان به ونصرته وبذلك أخذ الله الميثاق عليهم فنبوته عليهم ورسالته إليهم معنى حاصل له ، وإنما أمره يتوقف على اجتماعهم معه فتأخر ذلك لأمر راجع إلى وجودهم لا إلى عدم PageV02P137 اتصافه بما يقتضيه ، وفرق بين توقف الفعل على قبول المحل وتوقفه على أهلية الفاعل ، فههنا لا توقف من جهة الفاعل ولا من جهة ذات النبي صلى الله عليه 
ms737	 وسلم الشريفة وإنما هو من جهة وجود العصر المشتمل عليه ، فلو وجد في عصرهم لزمهم اتباعه بلا شك . ولهذا يأتي عيسى في آخر الزمان على شريعته ويتعلق به ما فيها من أمر ونهي كما يتعلق بسائر الأمة وهو نبي كريم على حاله لم ينقص منه شيء ، وكذلك لو بعث النبي صلى الله عليه وسلم في زمانه أو في زمان موسى ، وإبراهيم ، ونوح ، وآدم كانوا مستمرين على نبوتهم ورسالتهم إلى أممهم والنبي صلى الله عليه وسلم نبي عليهم ورسول إلى جميعهم ، فنبوته ورسالته أعم وأشمل وأعظم ومتفق مع شرائعهم في الأصول لأنها لا تختلف وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع إما على سبيل التخصيص وإما على سبيل النسخ أو لا نسخ ولا تخصيص ، بل تكون شريعة النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الأوقات بالنسبة إلى أولئك الأمم ما جاءت به أنبياؤهم ، وفي هذا الوقت بالنسبة إلى هذه الأمة هذه الشريعة ، والأحكام تختلف باختلاف الأشخاص والأوقات ، انتهى كلام السبكي قلت : ويدل لكونه مرسلا إلى الأنبياء ما ورد من حديث عبادة بن الصامت ، وجابر بن عبد الله مرفوعا ( كان نقش خاتم سليمان بن داود لا إله إلا الله محمد رسول الله ) فهذا فيه إشارة إلى أنهم من أتباعه ، وهذا التقرير الذي قرره السبكي قد أشار إليه الشرف البوصيري وقد مات قبل مولد السبكي بقوله في البردة : | وكل آي أتى الرسل الكرام بها | فإنما اتصلت من نوره بهم | فإنه شمس فضل هم كواكبها | يظهرون أنوارها للناس في الظلم | إذا تقرر أنه صلى الله عليه وسلم كان نبي الأنبياء ورسولا إليهم وقد قامت الأدلة على أن الأنبياء أفضل من الملائكة لزم أن يكون مرسلا إلى الملائكة وأن يكونوا من جملة أتباعه بطريق الأولى . | الدليل العاشر : أنه صلى الله عليه وسلم أعطى من الملائكة أمورا لم يعطها أحد من الأنبياء ، منها قتالهم معه ، ومنها مشيهم خلف ظهره إذا مشى ، وذلك يدل على أنهم من جملة أتباعه وداخلون في شرعه ، ومن كلام الرافعي 
ms738	 في خطبة المحرر : واخدمته الملائك ، وقال ابن عباس في قوله تعالى : { له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله } هذه للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة والمعقبات الملائكة يحفظون محمدا صلى الله عليه وسلم أخرجه ابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والطبراني ، وابن مردويه ، وأبو نعيم في الدلائل ، ومنها ما ورد في الحديث : ( أن الله أيدني بأربعة وزراء إثنين من أهل السماء جبريل وميكائيل واثنين من أهل الأرض أبي بكر وعمر ) والوزير من أتباع الملك ضرورة فجبريل وميكائيل رؤوس أهل ملته من الملائكة ، كما أن أبا بكر وعمر رؤوس أهل ملته من بني آدم ، ومنها أنه لما مات صلى الله عليه وسلم صلى عليه الملائكة بأسرهم لم يتخلف منهم أحد ولم يقع ذلك لغيره من الأنبياء ؛ ومنها أن الملائكة يسألون الموتى في قبورهم عنه صلى الله عليه وسلم ولم يكن ذلك لأحد من الأنبياء سواه . ومنها أن الملائكة تحضر أمته إذا قاتلت العدو في سبيل الله لنصرة دينه وهذه خصيصة مستمرة إلى يوم القيامة ، ومنها أن جبريل عليه السلام يحضر من مات من أمته ليطرد عنه الشيطان في PageV02P138 تلك الحالة ، ومنها أن الملائكة تنزل في كل سنة ليلة القدر على أمته وتسلم عليهم ، ومنها أنها أعطيت قراءة سورة الفاتحة من كتابه ولم تعط قراءة شيء من سائر الكتب وهي حريصة على سماع بقية القرآن من الإنس دون سائر الكتب ، ومنها أنه نزل إليه صلى الله عليه وسلم في حياته من الملائكة ما لم ينزل إلى الأرض منذ خلق كإسرافيل ، ومنها أن ملك الموت استأذن عليه ولم يستأذن على نبي قبله ، ومنها أنه وكل بقبره الشريف ملك يبلغه سلام من يصلي عليه ، ومنها أنه ينزل على قبره الشريف كل يوم سبعون ألف ملك يضربونه بأجنحتهم ويحفون به ويستغفرون له ويصلون عليه كل يوم إلى أن يمسوا فإذا أمسوا عرجوا وهبط سبعون ألف ملك كذلك حتى يصبحوا إلى أن تقوم الساعة ، فإذا كان يوم القيامة خرج صلى الله عليه وسلم 
ms739	 في سبعين ألف ملك أخرجه ابن المبارك في الزهد عن كعب الأحبار . | خاتمة : في كشف الأسرار لابن العماد حكاية أن آدم عليه السلام أرسل إلى الملائكة لينبئهم بما علم من الأسماء فإن صح ذلك كان أحد الأدلة على إرساله صلى الله عليه وسلم إليهم لأنه ما أوتي نبي فضيلة إلا أوتي نبينا صلى الله عليه وسلم مثلها أو نظيرها . وهذه القاعدة كالمجمع عليها ، وممن نص عليها الإمام الشافعي رضي الله عنه ، والحمد لله وحده .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( أنباء الأذكياء بحياة الأنبياء ) 2(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى . وقع السؤال قد اشتهر أن النبي صلى الله عليه وسلم حي في قبره وورد أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ) فظاهره مفارقة الروح [ له ] في بعض الأوقات فكيف الجمع ؟ وهو سؤال حسن يحتاج إلى النظر والتأمل . | فأقول حياة النبي صلى الله عليه وسلم في قبره هو وسائر الأنبياء معلومة عندنا علما قطعيا لما قام عندنا من الأدلة في ذلك وتواترت [ به ] الأخبار ، وقد ألف البيهقي جزءا في حياة الأنبياء في قبورهم ، فمن الأخبار الدالة على ذلك ما أخرجه مسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به مر بموسى عليه السلام وهو يصلي في قبره ، وأخرج أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر بموسى عليه السلام وهو يصلي فيه ، وأخرج أبو يعلى في مسنده ، والبيهقي في كتاب حياة الأنبياء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون ، وأخرج أبو نعيم في الحلية عن يوسف بن عطية قال سمعت ثابتا البناني يقول لحميد الطويل : هل بلغك أن أحدا يصلي في قبره إلا الأنبياء ؟ قال : لا ، وأخرج أبو داود ، والبيهقي عن أوس بن أوس الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي الصلاة فيه 
ms740	 فإن صلاتكم تعرض علي ، قالوا : يا رسول الله وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمت ؟ يعني بليت فقال : إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجسام الأنبياء ) PageV02P139 وأخرج البيهقي في شعب الإيمان ، والأصبهاني في الترغيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى علي عند قبري سمعته ومن صلى علي نائيا بلغته ) . | وأخرج البخاري في تاريخه عن عمار سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن لله تعالى ملكا أعطاه اسماع الخلائق قائم على قبري فما من أحد يصلي علي صلاة إلا بلغتها ) . وأخرج البيهقي في حياة الأنبياء ، والأصبهاني في الترغيب عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من صلى علي مائة في يوم الجمعة وليلة الجمعة قضى الله له مائة حاجة سبعين من حوائج الآخرة وثلاثين من حوائج الدنيا ثم وكل الله بذلك ملكا يدخله علي في قبري كما يدخل عليكم الهدايا إن علمي بعد موتي كعلمي في الحياة ) ولفظ البيهقي : ( يخبرني من صلى علي باسمه ونسبه فأثبته عندي في صحيفة بيضاء ) وأخرج البيهقي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الأنبياء لا يتركون في قبورهم بعد أربعين ليلة ولكنهم يصلون بين يدي الله حتى ينفخ في الصور ) . وروى سفيان الثوري في الجامع قال : قال شيخ لنا عن سعيد بن المسيب قال : ما مكث نبي في قبره أكثر من أربعين حتى يرفع . قال : البيهقي : فعلى هذا يصيرون كسائر الأحياء يكونون حيث ينزلهم الله ، ثم قال البيهقي : ولحياة الأنبياء بعد موتهم شواهد فذكر قصة الإسراء في لقيه جماعة من الأنبياء وكلمهم وكلموه . وأخرج حديث أبي هريرة في الإسراء وفيه وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء فإذا موسى قائم يصلي فإذا رجل ضرب جعد كأنه من رجال شنوءة وإذا عيسى ابن مريم قائم يصلي وإذا إبراهيم قائم يصلي أشبه الناس به صاحبكم يعني نفسه فحانت الصلاة فأممتهم . | وأخرج حديث أن الناس يصعقون فأكون أول من يفيق ، وقال : هذا إنما يصح على 