ms5241	 نبوة فبعد هذا ، والله أعلم . وأما قول الله تعالى فيه : ( ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ) [ يوسف 24 ] فعلى طريق كثير من الفقهاء والمحدثين أن هم النفس لا يؤاخذ به ، وليس سيئة ، لقوله صلى الله عليه وسلم - عن ربه : ' إذا هم عبدي بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة ' ، فلا معصية في همه إذا . وأما على مذهب المحققين من الفقهاء والمتكلمين فإن الهم إذا وطنت عليه النفس سيئة . وأما ما لم توطن عليه النفس من همومها وخواطرها فهو المعفو عنه . وهذا هو الحق ، فيكون - إن شاء الله - هم يوسف من هذا ، ويكون قوله : ( وما أبرئ نفسي إن النفس لامارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم ) [ يوسف 53 ] . أي ما أبرئها من هذا الهم ، أو يكون ذلك منه على طريق التواضع والاعتراف بمخالفة النفس لما زكي قبل وبرئ ، فكيف وقد حكى أبو حاتم عن أبي عبيدة - أن يوسف لم يهم ، وأن الكلام فيه تقديم وتأخير ، أي : ولقد همت به ، ولولا أن رأى برهان ربه لهم بها ، وقد قال الله تعالى - عن المرأة ( ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ) [ يوسف 32 ] . وقال تعالى : ( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ) [ يوسف 24 ] . وقال تعالى : ( وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي ) [ يوسف 23 ] الاية . PageV11P477 قيل في ' ربي ' : الله تعالى . وقيل : الملك . وقيل : هم بها ، أي بزجرها ووعظها . وقيل : هم بها ، أي غمها امتناعه عنها . وقيل : هم بها : نظر إليها . وقيل : هم بضربها ودفعها . وقيل : هذا كله كان قبل نبوته . وقد ذكر بعضهم : ما زال النساء يملن إلى يوسف ميل شهوة حتى نبأه الله ، فألقى عليه هيبة النبوة ، فشغلت هيبته كل من رآه عن حسنه . وأما خبر موسى صلى الله عليه وسلم مع قتيله الذي وكزه فقد نص الله تعالى أنه من عدوه ، قال : كان من القبط الذين على دين فرعون . ودليل السورة في هذا كله أنه قبل نبوة موسى . وقال قتادة : وكزه بالعصا ، ولم يتعمد قتله ، فعلى هذا لا 
ms5242	 معصية في ذلك . وقوله : ( هذا من عمل الشيطان ) [ القصص 15 ] . وقوله : ( ظلمت نفسي فاغفر لي ) [ القصص 16 ] - قال ابن جريج : قال ذلك من أجل أنه لا ينبغي لنبي أن يقتل حتى يؤمر . وقال النقاش : لم يقتله عن عمد مريدا للقتل ، وإنما وكزه وكزة يريد بها رفع ظلمه ، قال : وقد قيل : إن هذا كان قبل النبوة ، وهو مقتضى التلاوة . وقوله تعالى - في قصته : ( وفتناك فتونا ) [ طه 40 ] ، أي ابتليناك ابتلاء بعد ابتلاء . قيل في هذه القصة وما جرى له مع فرعون . وقيل إلقاؤه في التابوت واليم ، وغير ذلك . وقل : معناه أخلصناك إخلاصا ، قاله ابن جبير ومجاهد ، من قولهم : فتنت الفضة في النار إذا خلصتها . وأصل الفتنة معنى الاختبار ، وإظهار ما بطن ، إلا أنه استعمل في عرف الشرع في اختبار أدى إلى ما يكره . وكذلك ما روي في الخبر الصحيح ، من أن ملك الموت جاءه فلطم عينه ففقأها . . . الحديث . . . ليس فيه ما يحكم به على موسى بالتعدي وفعل ما لا يجب له ، إذ هو ظاهر الامر ، بين PageV11P478 الوجه ، جائز الفعل ، لان موسى دافع عن نفسه من أتاه لاتلافها ، وقد تصور له في صورة آدمي ، ولا يمكن أنه علم حينئذ أنه ملك الموت ، فدافعه عن نفسه مدافعة أدت إلى ذهاب عين تلك الصورة التي تصور له فيها الملك امتحانا من الله له ، فلما جاءه بعد ، وأعلمه الله تعالى أنه رسوله إليه استسلم . وللمتقدمين والمتأخرين على هذا الحديث أجوبة هذا أشدها عندي ، وهو تأويل شيخنا الامام أبي عبد الله المازري . وقد تأوله قديما ابن عائشة وغيره على صكه ولطمه بالحجة ، وفق ء عين حجته ، هو كلام مستعمل في هذا الباب في اللغة معروف . وأما قصة سليمان وما حكى فيها أهل التفاسير من ذنبه وقوله : ( ولقد فتنا سليمان ) [ ص 34 ] ، فمعناه ابتلينا ، وابتلاؤه : ما حكي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لاطوفن الليلة على مائة امرأة أو تسع وتسعين كلهن يأتين بفارس يجاهد في سبيل الله . فقال له صاحبه : قل إن شاء الله ، فلم يقل . فلم تحمل 
ms5243	 منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق رجل . قال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو قال إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله . قال أصحاب المعاني : والشق هو الجسد الذي ألقي على كرسيه حين عرض عليه ، وهي عقوبته ومحنته . وقيل : بل مات فألقي على كرسيه ميتا . وقيل : ذنبه حرصه على ذلك وتمنيه . وقيل : لانه لم يستثن لما استغرقه من الحرص ، وغلب عليه من التمني . وقيل : عقوبته أن سلب ملكه ، وذنبه أن أحب بقلبه أن يكون الحق لاختانه على خصمهم . وقيل : أوخذ بذنب قارفه بعض نسائه . ولا يصح ما نقله الاخباريون من تشبه الشيطان به ، وتسلطه على ملكه ، وتصرفه في أمته بالجور في حكمه ، لان الشياطين لا يسلطون على مثل هذا ، وقد عصم الانبياء من مثله . وإن سئل : لم يقل سليمان في القصة المذكورة : إن شاء الله ؟ - فعنه أجوبة : أحدها - ما روي في الحديث الصحيح أنه نسي أن يقولها ، وذلك لينفذ مراد الله تعالى . PageV11P479 والثاني - أنه لم يسمع صاحبه وشغل عنه . وقوله : ( وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ) [ ص 35 ] . لم يفعل هذا سليمان غيره على الدنيا ولا نفاسة بها ، ولكن مقصده في ذلك - على ما ذكره المفسرون - ألا يسلط عليه أحد كما سلط عليه الشيطان الذي سلبه إياه مدة امتحانه على قول من قال ذلك . وقيل : بل أراد أن يكون له من الله فضيلة وخاصة يختص بها كاختصاص غيره من أنبياء الله ورسله بخواص منه . وقيل : ليكون ذلك دليلا وحجة على نبوته ، كإلانة الحديد لابيه ، وإحياء الموتى لعيسى ، واختصاص محمد صلى الله عليه وسلم بالشفاعة ، ونحو هذا . وأما قصة نوح عليه السلام فظاهرة العذر ، وإنه أخذ فيها بالتأويل وظاهر اللفظ ، لقوله تعالى : ( وأهلك ) ، فطلب مقتضى هذا اللفظ ، وأراد علم ما طوي عليه من ذلك ، لا أنه شك في وعد الله تعالى ، فبين الله عليه أنه ليس من أهل الذين وعده بنجاتهم لكفره وعمله الذي هو غير صالح ، وقد أعلمه أنه مغرق الذين ظلموا ، ونهاه عن مخاطبته فيهم 
ms5244	 ، فووخذ بهذا التأويل ، وعتب عليه ، وأشفق هو من إقدامه على ربه لسؤاله ما لم يؤذن له في السؤال فيه ، وكان نوح - فيما حكاه النقاش - لا يعلم بكفر ابنه . وقيل في الاية غير هذا ، وكل هذا لا يقضي على نوح بمعصية سوى ما ذكرنا من تأويله وإقدامه بالسؤال فيما لم يؤذن له فيه ، ولا نهي عنه . وما روي في الصحيح من أن نبيا قرصته نملة فحرق قرية النمل ، فأوحى الله إليه : أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الامم تسبح . . . فليس في هذا الحديث أن هذا الذي أتى معصية ، بل فعل ما رآه مصلحة وصوابا بقتل من يؤذي جنسه ، ويمنع المنفعة مما أباح الله . ألا ترى أن هذا النبي كان نازلا تحت الشجرة ، فلما آذته النملة تحول برجله عنها مخافة تكرار الاذى عليه وليس فيما أوحى الله إليه ما يوجب معصية ، بل ندبة إلى احتمال الصبر وترك التشفي ، كما قال تعالى : ( ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ) ، إذ ظاهر فعله إنما كان لاجل أنها آذته هو في خاصته ، فكان انتقاما لنفسه ، وقطع مضرة يتوقعها من بقية النمل هناك ، ولم يأت في كل هذا أمرا نهي عنه ، فيعصى به ، ولا نص فيما أوحى الله إليه بذلك ، ولا بالتوبة والاستغفار منه . والله أعلم . فإنه قيل : فما معنى قوله عليه السلام : ما من أحد إلا ألم بذنب أو كاد إلا يحيى بن زكريا ، أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم . PageV11P480 فالجواب عنه - كما تقدم من ذنوب الانبياء التي وقعت عن غير قصد وعن سهو وغفلة . فصل معقود لدفع شبه نشأت مما قدمه فإن قلت : فإذا نفيت عنهم صلوات الله عليهم الذنوب والمعاصي بما ذكرته من اختلاف المفسرين وتأويل المحققين - فما معنى قوله تعالى : ( وعصى آدم ربه فغوى ) [ طه 121 ] ، وما تكرر في القرآن والحديث الصحيح من اعتراف الانبياء بذنوبهم وتوبتهم واستغفارهم ، وبكائهم على ما سلف منهم ، وإشفاقهم . وهل يشفق ويتاب ويستغفر من لا شئ ؟ فاعلم - وفقنا الله وإياك أن درجة الانبياء في الرفعة والعلو والمعرفة بالله 
ms5245	 ، وسنته في عباده ، وعظم سلطانه ، وقوة بطشه ، مما يحملهم على الخوف منه جل جلاله ، والاشفاق من المؤاخذة بما لا يؤاخذ به غيرهم ، وأنهم - في تصرفهم بأمور لم ينهوا عنها ، ولا أمروا بها ، ثم أوخذوا عليها ، وعوتبوا بسببها ، أو حذروا من المؤاخذة بها ، وأتوها على وجه التأويل أو السهو ، أو تزيد من أمور الدنيا المباحة - خائفون وجلون ، وهي ذنوب بالاضافة إلى علي منصبهم ومعاص بالنسبة إلى كمال طاعتهم ، لا أنها كذنوب غيرهم ومعاصيهم ، فإن الذنب مأخوذ من الشئ الدني الرذل ، ومنه ذنب كل شئ ، أي آخره . وأذناب الناس رذالهم ، فكأن هذه أدنى أفعالهم ، وأسوأ ما يجري من أحوالهم لتطهيرهم وتنزيههم وعمارة بواطنهم وظواهرهم بالعمل الصالح ، والكلم الطيب ، والذكر الظاهر والخفي ، والخشية لله ، وإعظامه في السر والعلانية ، وغيرهم يتلوث من الكبائر والقبائح والفواحش ما تكون بالاضافة إليه هذه الهنات في حقه كالحسنات ، كما قيل : حسنات الابرار سيئات المقربين ، أي يرونها بالاضافة إلى علي أحوالهم كالسيئات . وكذلك العصيان الترك والمخالفة ، فعلى مقتضى اللفظة كيفما كانت من سهو أو تأويل فهي مخالفة وترك . وقوله تعالى : ( غوى ) ، أي جهل أن تلك الشجرة هي التي نهي عنها ، والغي : الجهل . وقيل : أخطأ ما طلب من الخلود ، إذ أكلها وخابت أمنيته . وهذا يوسف عليه السلام قد أوخذ بقوله لاحد صاحبي السجن : ( اذكرني عند ربك ، فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين ) [ يوسف 42 ] . قيل : أنسي يوسف ذكر الله . وقيل : أنسي صاحبه أن يذكره لسيده الملك ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : لو لا كلمة يوسف ما لبث في السجن ما لبث . PageV11P481 قال ابن دينار : لما قال ذلك يوسف قيل له : اتخذت من دوني وكيلا ، لاطيلن حبسك . فقال : يا رب ، أنسى قلبي كثرة البلوى . وقال بعضهم : يؤاخذ الانبياء بمثاقيل الذر ، لمكانتهم عنده ، ويجاوز عن سائر الخلق لقلة مبالاته بهم في أضعاف ما أتوا به من سوء الادب . وقد قال المحتج للفرقة الاولى على سياق ما قلناه : إذا كان الانبياء يؤاخذون بهذا مما لا يؤاخذ به غيرهم من السهو 
ms5246	 والنسيان ، وما ذكرته ، وحالهم أرفع فحالهم إذا في هذا أسوأ حالا من غيرهم . فاعلم - أكرمك الله - أنا لا نثبت لك المؤاخذة في هذا على حد مؤاخذة غيرهم ، بل نقول : إنهم يؤاخذون بذلك في الدنيا ، ليكون ذلك زيادة في درجاتهم ، ويبتلون بذلك ، ليكون استشعارهم له سببا لمنماة رتبهم ، كما قال : ( ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى ) . وقال لداود . ( فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ) [ ص 40 ] . وقال - بعد قول موسى : ( تبت إليك ) [ الاعراف 143 ] : ( إني اصطفيتك على الناس ) [ الاعراف 144 ] . وقال - بعد ذكر فتنة سليمان وإنابته : ( فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب . والشياطين كل بناء وغواص . وآخرين مقرنين في الاصفاد . هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب . وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ) [ ص 36 - 40 ] . وقال بعض المتكلمين : زلات الانبياء في الظاهر زلات ، وفي الحقيقة كرامات وزلف ، وأشار إلى نحو مما قدمناه . وأيضا فلينبه غيرهم من البشر منهم أو ممن ليس في درجتهم بمؤاخذتهم بذلك ، فيستشعروا الحذر ويعتقدوا المحاسبة ليلتزموا الشكر على النعم ، ويعدوا الصبر على المحن بملاحظة ما وقع بأهل هذا النصاب الرفيع المعصوم ، فكيف بمن سواهم ، ولهذا قال صالح المري : ذكر داود بسطة للتوابين . قال ابن عطاء : لم يكن ما نص الله تعالى عليه من قضية صاحب الحوت نقصا له ، ولكن استزادة من نبينا صلى الله عليه وسلم . وأيضا فيقال لهم : فإنكم ومن وفقكم تقولون بغفران الصغائر باجتناب الكبائر . ولا خلاف في عصمة الانبياء من الكبائر ، فما جوزتم من وقوع الصغائر عليهم هي مغفورة على هذا ، فما معنى المؤاخذة بها إذا عندكم وخوف الانبياء وتوبتهم منها ، وهي مغفورة لو كانت ؟ PageV11P482 فما أجابوا به فهو جوابنا عن المؤاخذة بأفعال السهو والتأويل . وقد قيل : إن كثرة استغفار النبي صلى الله عليه وسلم وتوبته وغيره من الانبياء على وجه ملازمة الخضوع والعبودية ، والاعتراف بالتقصير ، شكرا لله على نعمه ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - وقد أمن من المؤاخذة مما تقدم وتأخر : ' أفلا أكون عبدا شكورا ' ! وقال : ' إني أخشاكم لله ، وأعلمكم بما 
ms5247	 أتقي ' . قال الحارث بن أسد : خوف الملائكة والانبياء خوف إعظام وتعبد لله ، لانهم آمنون . وقيل : فعلوا ذلك ليقتدي بهم ، وتستن بهم أممهم ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ' لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ' . وأيضا فإن في التوبة والاستغفار معنى آخر لطيفا أشار إليه بعض العلماء ، وهو استدعاء محبة الله ، قال الله تعالى : ( إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ) [ البقرة 222 ] . فإحدث الرسل والانبياء الاستغفار والتوبة والانابة والاوبة في كل حين - استدعاء لمحبة الله ! والاستغفار فيه معنى التوبة ، وقد قال الله لنبيه - بعد أن غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر : ( لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والانصار ) [ التوبة 117 ] . وقال تعالى : ( فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا ) [ النصر 3 ] . PageV11P483(@)(@@) | الباب الثاني في الكلام على الملائكة - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في اشتقاق لفظ الملك وكيفية تصريفه . فقيل : هو مشتق من الالوكة وهي الرسالة وكذلك المألكة ( ومنه قولهم : ألكني إليه ) قال الشاعر : أبلغ النعمان عني مألكا * أنه قد طال حبسي وانتظاري أي : رسالة ، ويقال فيها : ألوك أيضا قال لبيد : وغلام أرسلته أمه * بألوك فبذلنا ما سأل وقيل في الملك : إنه جمع مألكة ، لما كانت الملائكة رسلا سميت لذلك . قال الخليل بن أحمد - رحمه الله تعالى - : إنما سميت الرسالة مألكة ، لانها تلوك في الفم من قولهم : فرس مألك اللجام أي : يعلكه ، وعلى هذا أصله مألك لكنهم ، قالوا في جمع مألك : ملائكة فأتوا بالهمزة في موضع عين الكلمة فيكون واحده مألكا ، وقد جاء ذلك في الشعر أنشد أبو وجزة : فلست لانسي ولكن لملاك * ينزل من جو السماء يصوب ووجه اشتقاقه من الالوكة يقتضي أن يكون مقلوبا ، قلبت فاؤه إلى موضع عينه ، ووزن ملاك معفل وإنما قلبت ليخفف بنقل حركة همزته فلما نقلت حركة همزته إلى الساكن قبلها حذفت تخفيفا لها ، قلبت فقيل : ملك ، ولهذا ردت همزة في جمعه فقيل : ملائكة وزنه : معافلة على هذا القول . وقال ابن كيسان : هو الملاك فيكون فعالا ، وأصله ملاك أيضا ، لو ورد الهمزة في 
ms5248	 الجمع ، لكن لا قلب فيه على هذا القول . PageV11P484 وقال أبو عبيدة : أصله ملاك أيضا ، لكن من لاك إذا أرسل ، وقال أبو عمرو بن الحاجب - رحمه الله تعالى - الوجه هو القول الاول إذ ليس فيه إلا ارتكاب القلب ، ولا بد فيه من إرادة الهمزة في مفرده لورودها في جمعه ، قال ابن كيسان : فعال بعيد ، لان مثل ذلك نادر ، ويفعل كثيرا وحمله على الكثير أولى من حمله على النادر ، لا سيما مع مناسبته للرسالة بخلاف الملك . وأما قول أبي عبيد الله : إنه مفعل من لاك إذا أرسل فبعيد ، لانه يكون مرسلا لا مرشدا ، وإذا كان من الالوكة كان مرسلا فترجح الاول . الثاني : في حقيقة معناه : ذهب أكثر المسلمين إلى أن الملائكة أجسام لطيفة قادرة على التشكل بأشكال مختلفة ، مسكنها السموات ، وهذا المذهب الذي يقوم عليه الدلالة ، وقد دلت الادلة السمعية على وجود الملائكة وأثبتها أهل الاسلام على الوجه الذي بيناه ، واتفقت على وجودها الانبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - ، والملل كلها مجتمعة على ذلك وإن كان المرجع والاعتماد في إثباتها ووجودها على الادلة السمعية ، وما قاله الانبياء - صلوات الله وسلامه عليهم - واجب المصير في معرفة حقائقهم إلى مادلت عليه الادلة السمعية من الكتب الالهية وقول الانبياء . الثالث : في وجوب الايمان بهم . قال الله سبحانه وتعالى : ( آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله ) قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل لما سأله عن الايمان أن تؤمن بالله وملائكته ورسله قال الحافظ أبو بكر البيهقي - رحمه الله تعالى - في ' شعب الايمان ' ، والايمان بالملائكة ينتظم معاني : أحدها : التصديق بوجودهم . والثاني : إنزالهم منازلهم ، وإثبات أنهم عباد الله وخلقه ، كالانس ، والجن ، مأمورون مكلفون ، لا يقدرون إلا على ما يقدرهم الله تعالى عليه ، والموت عليهم جائز ، ولكن الله تعالى جعل لهم أمدا بعيدا ، فلا يتوفاهم حتى يبلغوه ، ولا يوصفون بشئ يؤدي وصفهم به إلى إشراكهم بالله تعالى جده ولا يدعون آلهة كما دعتهم الاوائل . والثالث : الاعتراف بأن منهم رسلا يرسلهم 
ms5249	 الله إلى من يشاء من البشر ، وقد يجوز أن يرسل بعضهم إلى بعض ويتبع ذلك الاعتراف بأن منهم حملة العرش ، ومنهم الصافون ، ومنهم خزنة الجنة ، ومنهم خزنة النار ، ومنهم كتبة الاعمال ، ومنهم الذين يسوقون السحاب ، فقد ورد القرآن بذلك كله أو بأكثره . PageV11P485 وروينا عن ابن عمر عن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي - صلى الله عليه وسلم - حين سئل عن الايمان ، فقال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله . وقال الامام كمال الدين ابن الزملكاني - رحمه الله تعالى - : وبهذا الترتيب المذكور في الاية سر لطيف ، وذلك لان الفوز والكمال والرحمة والخير كله مضاف إلى الله سبحانه وتعالى ومنه والوسائط في ذلك الملائكة ، والقابل لتلك الرحمة هم الانبياء والرسل ، فلا بد أولا ، من أصل ، وثانيا : من وسائط ، وثالثا : من حصول تلك الرحمة ، ورابعا : من وصولها إلى القابل لها بالاصل المفيض للخيرات والرحمة من الله تعالى ، ومن أعظم رحمة رحم بها عباده إنزال كتبه إليهم ، والموصل لها هم الملائكة ، والقابل لها المنزل عليهم هم الانبياء ، فجاء الترتيب كذلك بحسب الواقع . الرابع : في مبدأ خلقهم والدلاة على أنهم أجسام خلافا للفلاسفة روى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خلقت الملائكة من نور ، وخلق الجان من مارج من نار ، وخلق آدم مما وصف لكم . وروى أبو الشيخ في كتاب ' العظمة ' عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ' خلق الله تعالى الملائكة من نور العزة ' . وروى أبو الشيخ عن يزيد بن رومان ، أنه بلغه أن الملائكة خلقت من روح الله تعالى . الخامس : في فضلهم وشرفهم . لا نزاع بين العقلاء المثبتين للملائكة في فضلهم وشرفهم ، وعلو مرتبتهم وطهارتهم ، منهم الكرام البررة المطهرون ، العباد المكرمون ، وقد اشتمل القرآن الكريم من فضائلهم وذكر شرفهم عن مقامهم على ما لا يخفى ، وجعل الله تعالى الايمان بهم تاليا للايمان به كما تقدم تقريره ، ومن شرفهم أن الله سبحانه وتعالى جعل شرفهم شهادتهم بالقسط تلو شهادته ، فقد قال تعالى ( شهد الله 
ms5250	 أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط ) [ آل عمران 18 ] ومن شرفهم قوله تعالى : ( وله من في السموات والأرض ومن عنده ) [ الانبياء 19 ] فخصهم بالتعبدية المقتضية لقرب التكريم والتشريف . وقوله تعالى : ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) [ الانبياء 20 ] وقوله عز وجل : ( وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون ) . وقوه تعالى : ( بأيدي سفرة كرام بررة ) [ عبس 15 ، 16 ] . وقوله عز وجل : ( وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين ) [ الانفطار 10 ، 11 ] إلى غير ذلك من الايات . PageV11P486 السادس : في كثرتهم قال الله سبحانه وتعالى : ( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) [ المدثر 31 ] . روى البزار ، وأبو الشيخ وابن منده في كتاب ' الرد على الجهمية ' ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : خلق الله تعالى الملائكة من نور ، وينفخ في ذلك ، ثم يقول : ليكن منكم ألف ، ألفان ، فإن الملائكة لخلق أصغر من الذباب ، وليس شئ أكثر من الملائكة . وروى البيهقي في ' الشعب ' عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : إن من السموات لسماء ما فيها موضع شبر إلا وعليها جبهة ملك أو قدماه ثم قرأ ( وإنا لنحن الصافون ) [ الصافات 165 ] . قال : روى أبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال : ما في السماء موضع إلا عليه ملك ، إما ساجد وإما قائم حتى تقوم الساعة . وروى أحمد والترمذي وابن ماجة والحاكم عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وعليه ملك واضع جبهته [ ساجدا لله ، لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرش ، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله ، لوددت أني كنت شجرة تعضد ] . وروى أبو الشيخ عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما من السماء موضع إلا عليه ملك ساجد أو قائم ' فذلك قوله تعالى ( وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون ) [ الصافات 164 - 165 ] . وروى ابن أبي حاتم والطبراني والضياء في ' المختارة ' وأبو الشيخ عن حكيم بن حزام - رضي 
ms5251	 الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع أصحابه فقال لهم ' هل تسمعون ما أسمع ؟ قالوا ما نسمع من شئ ، قال : إني لاسمع أطيط السماء ، وما تلام أن تئط ، ما فيها موضع قدم إلا وعليه ملك ساجد أو قائم أو ملك راكع ' . وروى الطبراني عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' ما في السموات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف إلا وفيه ملك قائم ، أو ملك ساجد فإذا كان يوم القيامة قالوا : جميعا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك إلا أنا لم نشرك بك شيئا ' . وروى الدينوري في ' المجالسة ' عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال : ليس من خلق PageV11P487 الله أكثر من الملائكة ، ليس من بني آدم أحد إلا ومعه ملكان سائق يسوقه ، وشاهد يشهد عليه ، فهذا ضعف بني آدم ، ثم بعد ذلك السموات والأرض مكبوسات ، ومن فوق السموات بعد الذين حول العرش أكثر مما في السموات . وروى أبو الشيخ عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن في الجنة نهرا ما يدخله جبريل ممن دخله فيخرج فينتفض إلا خلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا ' . وروى أبو الشيخ عن وهب بن منبه : إن لله نهرا في الهواء سعة الارضين كلها سبع مرات ينزل على ذلك النهر مالك من السماء فيملؤه ويسد ما بين أطرافه ، ثم يغتسل منه ، فإذا خرج قطرت منه قطرات من نور ، فيخلق من كل قطرة منها ملك ، يسبح الله تعالى بجميع تسبيح الخلائق كلهم . وروى أبو الشيخ عن الاوزاعي قال : قال موسى - عليه الصلاة السلام - يا رب من معك في السماء قال : ملائكتي ، قال : وكم هم يا رب قال : اثني عشر سبطا قال : وكم عدد كل سبط قال : عدد التراب . وروى أبو الشيخ عن كعب قال : لا تقطر عين ملك منهم إلا كانت ملكا ، يطير من خشية الله تعالى . وروى أبو الشيخ 
ms5252	 عن العلاء بن هارون قال : ' لجبريل في كل يوم اغتماسة في الكوثر ثم ينتفض ، فكل قطرة يخلق منها ملك ' . وروى أبو الشيخ عن الحكم بن عتيبة قال : بلغني أنه ينزل مع المطر من الملائكة أكثر من ولد آدم وولد إبليس يحصون كل قطرة ، وأين تقع ومن يرزق ذلك النبات . وروى أبو الشيخ عن وهب قال : ان السموات السبع محشوة من الملائكة ، لو قيست شعرة ما انقاست ، منهم الذاكر والراكع والساجد ، ترعد فرائضهم وتضطرب اجنحتهم فرقا من الله تعالى ، ولم يعصوه طرفة عين وإن حملة العرش ما بين كعب أحدهم إلى مخه مسيرة خمس مائة عام . وروى ابن المنذر في تفسيره عن عبد الله بن عمر يرفعه قال : الملائكة عشرة أجزاء تسعة أجزاء الكروبيون الذي يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، وجزء قد وكلوا بخزانة كل شئ وما من السماء موضع إهاب إلا وفيه ملك ساجد وملك راكع وإن الحرم بحيال العرش وإن البيت المعمور لبحيال العكبة ، لو سقط لسقط عليها ، يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك ثم لا يعودون إليه ' . PageV11P488 وروى ابن المنذر عن عمر البكالي قال : إن الله جزأ الملائكة عشرة أجزاء ، منهم الكروبيون وهم الملائكة الذين يحملون العرش ، ومنهم أيضا الذي يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، قال ومن بقي من الملائكة لامر الله ورسالات الله . وروى ابن أبي حاتم من طريق حبيب بن عبد الرحمن بن سلمان أبي الاعيس عن أبيه قال : الانس والجن عشرة أجزاء ، فالانس من ذلك جزء ، والجن تسعة أجزاء والجن والملائكة عشرة أجزاء ، فالجن جزء والملائكة تسعة أجزاء ، والملائكة والروح عشرة أجزاء ، فالملائكة جزء ، والروح تسعة أجزاء ، فالروح والكربيون عشرة أجزاء ، فالروح من ذلك جزء ، والكربيون تسعة أجزاء . وروى أبو الشيخ والبيهقي في شعب الايمان ، والخطيب وابن عساكر من طريق عباد من ابن منصور عن عدي بن أرطأة عن رجل من الصحابة سماه ، قال عباد : فنسيت اسمه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافته ، ما منهم 
ms5253	 ملك يقطر من عينيه دمعة إلا وقعت ملكا قائما يسبح ، وملائكة سجودا منذ خلق الله السموات والأرض لم يرفعوا رؤوسهم ، ولا يرفعونها إلى يوم القيامة ، وركوعا لم يرفعوا رؤوسهم ولا يرفعونها إلى يوم القيامة ، وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ، ولا ينصرفون عنها إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة تجلى لهم ربهم عز وجل فنظروا إليه ، وقالوا : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ' . السابع : في رؤسائهم الاربعة الذين يدبرون أمر الدنيا روى ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة ، والبيهقي في الشعب عن ابن سابط قال : يدبر أمر الدنيا أربعة جبريل وميكائيل وملك الموت وإسرافيل ، فأما جبريل فموكل بالرياح والجنود ، وأما ميكائيل فموكل بالقطر والنبات ، وأما ملك الموت فموكل بقبض الارواح وأما إسرافيل فهو ينزل بالامر عليهم وروى أبو الشيخ عن ابن سابط قال : في أم الكتاب كل شئ هو كائن إلى يوم القيامة ، ووكل ثلاثة من الملائكة أن يحفظوه ، فوكل جبريل بالكتاب أن ينزل به إلى الرسل ووكله أيضا بالهلكات ، إذا أراد الله أن يهلك قوما ، ووكله بالنصر عند القتال ، ووكل ميكائيل بالحفظ وبالقطر ونبات الأرض ، ووكل ملك الموت بقبض الانفس فإذا ذهبت الدنيا جمع من حفظهم وقابل أم الكتاب فيجدونه سواء . وروى البيهقي والطبراني وأبو الشيخ عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال بينا PageV11P489 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه جبريل بناحية إذ انشق أفق السماء فأقبل جبريل يتضاءل ، ويدخل بعضه في بعض ويدنو من الأرض ، فإذا ملك قد مثل بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويخيرك بين أن تكون نبيا ملكا ، أو نبيا عبدا ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأشار إلي جبريل بيده أن تواضع ، فعرفت أنه ناصح ، فقلت له : نبيا عبدا ، فعرج ذلك الملك إلى السماء ، فقلت : يا جبريل قد كنت أردت أن أسالك عن هذا ، فرأيت من حالك ما شغلني عن المسألة ، فمن هذا يا جبريل ؟ قال : هذا إسرافيل خلقه الله يوم خلقه 
ms5254	 بين يديه صافا قدميه ، لا يرفع طرفه بينه وبين الرب سبعون نورا ، ما منها نور يدنو منه إلا احترق ، بين يديه اللوح المحفوظ ، فإذا أذن الله بشئ في السماء أو في الأرض ارتفع ذلك اللوح فضرب جبهته فينظر فيه ، فإذا كان من عملي أمرني به ، وإذا كان من عمل ميكائيل أمره به ، وإن كان من عمل ملك الموت أمره به ، قلت : يا جبريل على أي شئ أنت قال : على الرياح والجنود ، قلت : على أي شئ ميكائيل قال على النبات والقطر ، قلت : على أي شئ ملك الموت قال : على قبض الانفس . وما ظننت أنه هبط إلا بقيام الساعة ، وما ذاك الذي رأيت مني إلا خوفا من قيام الساعة . وروى أبو الشيخ في العظمة عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن أقرب الخلق من الله جبريل وميكائيل وإسرافيل ، وإنهم من الله لمسيرة خمسين ألف سنة ، جبريل عن يمينه ، وميكائيل عن الاخرى ، وإسرافيل بينهما . وروى أبو الشيخ عن وهب قال : هؤلاء الاربعة أملاك جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت ، أول من خلقهم الله تعالى من الخلق ، وآخر من يميتهم ، وأول من يحييهم هم المدبرات أمرا والمقسمات أمرا . وروى أبو الشيخ عن خالد بن أبي عمران . قال : جبريل أمين الله إلى رسله ، وميكائيل يتلقى الكتب التي ترفع من أعمال الناس ، وإسرافيل بمنزلة الحاجب . وروى أبو الشيخ عن عكرمة بن خالد أن رجلا قال : يا رسول الله أي الملائكة أكرم على الله تعالى ؟ قال : لا أدري فجاءه جبريل فقال : يا جبريل أي الخلق أكرم على الله قال : لا أدري فعرج جبريل ثم هبط ، فقال : جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت ، فأما جبريل فصاحب الحرب وصاحب المرسلين ، وأما ميكائيل فصاحب كل قطرة تسقط وكل ورقة تسقط وكل حبة تنبت ، وأما ملك الموت فهو موكل بقبض روح كل عبد في بر أو بحر ، وأما إسرافيل فأمين الله تعالى بينه وبينهم . وروى الطبراني والحاكم عن أبي المليح عن أبيه 
ms5255	 أنه صلى مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ركعتي PageV11P490 الفجر فصلي قريبا منه ، فصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ركعتين خفيفتين ، فسمعته يقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد أعوذ بك من النار ثلاث مرات . وروى أحمد في الزهد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أغمي عليه ورأسه في حجرها ، فجعلت تسمح وجهه وتدعو له بالشفاء ، فلما أفاق قال : لا . بل اسألي الله الرفيق الاعلى مع جبريل وميكائيل وإسرافيل - عليهم الصلاة والسلام - . [ الثامن : في تفرقة أسماء من سمي منهم في الكتاب والسنة وكلام السلف وفيه فرعان . الاول : أن جميع أسمائهم غير عربية ، رضوان ومالكا ونكرا ونكيرا ، ولا ينصرف من أسمائهم إلا مالك ومن بعده ] . الفرع الثاني : ورد في القرآن الكريم ذكر جبريل وميكائيل ، وفي اسمهما لغات تقدمت في أبواب المعراج . التاسع : قال الشيخ في ' الحبائك ' سئلت قديما أيهما أفضل جبريل ، أم إسرافيل ، والجواب لم أقف على نقل في ذلك لاحد من العلماء ، والاثار المتقدمة متعارضة ، فحديث الطبراني مرفوعا ' ألا أخبركم بأفضل الملائكة ، جبريل ' وأثر وهب ' إن أدنى الملائكة من الله جبريل ثم ميكائيل يدل على تفضيل جبريل ' . وحديث ابن مسعود مرفوعا ' إن أقرب الخلق إلى الله إسرافيل ' وحديث أبي هريرة مرفوعا ' إن الملك الذي يليه إسرافيل ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم ملك الموت ' وحديث ابن مسعود مرفوعا إسرافيل صاحب الصور ، وجبريل عن يمينه ، وميكائيل عن يساره ' . وحديث عائشة مرفوعا ' إسرافيل ملك الله ، ليس دونه شئ ، وأثر كعب ' إن أقرب الملائكة إلى الله إسرافيل ' . إلى آخره . وأثر أبي بكر الهذلي : ' ليس شئ من الخلق أقرب إلى الله من إسرافيل ' إلى آخره . وحديث ابن أبي جبلة ' أول من يدعي يوم القيامة إسرافيل ' إلى آخره . وأثر ابن سابط : ' يدبر أمر الدنيا أربعة جبريل وميكائيل ، وملك الموت ، وإسرافيل ' إلى أن قال : ' وأما إسرافيل فهو ينزل بالامر عليهم ' . وحديث عكرمة بن خالد مرفوعا ' وأما إسرافيل فأمين الله بينه وبينهم ' أي : بين الله وبين جبريل وميكائيل وملك الموت . PageV11P491 وأثر خالد 
ms5256	 بن أبي عمران ' وإسرافيل بمنزلة الحاجب ' . وما شا كل ذلك يدل على تفضيل إسرافيل . العاشر : ذكر الامام الحليمي في شبعه ، وتبعه البيهقي والقاضي عياض والقونوي أن من الملائكة رسلا ، وغير رسل ، وأطلق الامام الرازي القول أن الملائكة رسل الله ، واحتج عليه بقوله تعالى ( جاعل الملائكة رسلا ) [ فاطر 1 ] واعترض عليه بقوله تعالى ( الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ) [ الحج 75 ] وأجاب بأن ' من ' للتبيين أو للتبعيض ، وأطلق ذكر الخلاف في عصمتهم ، والجمهور الاعظم من علماء الدين على عصمة كل من الملائكة عن جميع الذنوب ومن الحشوية من خالف في ذلك ، وفي كلام غيره نظر من العلماء ، منهم القاضي عياض وغيره ما يدل على أن منهم الرسل ، ومنهم من ليس برسول ، وجعل القاضي عياض الخلاف مبينا على ذلك ، وسيأتي نقل كلامه بحروفه . الحادي عشر : في عصمتهم قال القاضي - رحمه الله تعالى - : اتفق أئمة المسلمين أن حكم المرسلين من الملائكة حكم النبيين ، سواء في العصمة مما ذكرنا عصمتهم منه ، وأنهم في حقوق الانبياء والتبليغ إليهم كالانبياء مع الامم ، واختلفوا في غير المرسلين منهم ، فذهبت طائفة إلى عصمة جميعهم عن المعاصي ، واحتجوا بقوله تعالى ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) [ التحريم 6 ] . قال الامام الرازي - رحمه الله تعالى - هذه الاية تتناول جميع الملائكة في فعل جميع المأمورات وترك جميع المنهيات ، لان كل ما أمر بفعله فقد نهى عن ضده ، والديل على العموم صحة الاستثنا وبقوله تعالى ( يسبحون الليل والنهار لا يفترون ) [ الانبياء 20 ] ومن هذه صفته لا يتصور منه صدور الذنب ، وإذ لو صدر منه الذنب لفتر عن التسبيح ، وللمنع في هذا الوجه والذي قبله مجال واضح لقوله تعالى ( بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ) [ الانبياء 27 ] وهذا يقتضي توقفهم في كل الامور على أمر الله تعالى ، ومن كان كذلك لم يصدر منه الذنب ، وقرره الامدي بأن قال المعصية إما بمخالفة الامر والنهي ، لا جائز أن يقع مخالفة الامر ، إذ هو خلاف الاية ، ولا جائز أن يقع لمخالفة النهي ، لان النهي عن 
ms5257	 الشئ أمر بأحد أضداده ، ومخالفة النهي إنما تكون بارتكاب المنهى عنه وارتكاب المنهى يقتضي عدم التلبس ، وهذا بناء على أن النهي عن الشئ أمر بضده ، وهي مسألة مشهورة . واحتج الامام مع من ذكر بوجهين آخرين : أحدهما : أنهم طعنوا في البشر بالعصمة ، فلو كانوا عصاة لما حسن منهم هذا الطعن ، ولا يخفي ما فيه . PageV11P492 الثاني : أنهم رسل الله تعالى بقوله تعالى ( جاعل الملائكة رسلا ) [ فاطر 1 ] والرسول معصوم لقوله تعالى ( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) وهو بناء على أن الكل رسل ، وقد تقدم الكلام فيه ، وعلى أن قوله تعالى ( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) من أدلة العصمة غير الانبياء ولمانع أن يمنع ذلك . قال القاضي - رحمه الله تعالى - : وذهبت طائفة إلى أن هذا خصوص للمرسلين منهم والمقربين . واحتجوا بأشياء ذكرها أهل الاخبار والتفاسير نحن نذكرها إن شاء الله تعالى بعد ، ونبين الوجه فيها إن شاء الله تعالى ، والصواب عصمة جميعهم وتنزيه جانبهم الرفيع عن جميع ما يحط من رتبتهم ومنزلتهم عن جليل مقدارهم ، واحتج من لم يوجب عصمة الملائكة جميعهم بأمور . أحدهما : قصة هاروت وماروت ، وهي قصة مشهورة ، وخلاصتها أن هاروت وماروت كانا ملكين ، وعجبا من عصيان بني آدم ، وقالا : لو ركبت فينا شهوة بني آدم لما عصينا ، فأنزلهما الله تعالى إلى الأرض ، وركب فيهما الشهوة وقيض الله لهما الزهرة - وكانت من أجمل نساء وقتها - وأعجبتهما ، وحملتهما على السجود للصنم وقتل النفس وشرب الخمر ، وتعلمت منهما الاسم الاعظم وصعدت به إلى السماء ، فمسخت إما كوكبا ، وإما سحابا ، وإنهما استشفعا بإدريس ، فخيرهما الله تعالى بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة ، فاختارا عذاب الدنيا ، فلبسا الحديد ومكثا في بيوتهما ببابل ، بينهما وبين الماء أربعة أصابع ، ويوجد في هذه القصة زيادة ونقصان واختلاف كثير . قال الشيخ كمال الدين : وأئمة النقل لم يصححوا هذه القصة ، ولا أثبتوا روايتها عن علي وابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال القاضي رحمه الله تعالى : إن هذه الاخبار لم يرو منها شئ لا صحيح ولا سقيم عن النبي - صلى الله عليه 
ms5258	 وسلم - ، قال وهذه الاخبار من كتب اليهود وافترائهم . فإن قيل : ففي كتاب الله تعالى ( وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه ) [ البقرة : 102 ] . قلت : للناس في ذلك أقوال كثيرة ، والمحققون ذهبوا في معناها إلى غير ما ذكر أولا في قصة هاروت وماروت ، وقالوا في الاية قراءتان في ( ملكين ) إحداهما بكسر اللام وهي شاذة ، والمشهورة بفتح اللام ، ولكن ذكروا في تأويل ذلك أن الله تعالى كان قد امتحن الناس بالملكين ، فإن السحر كان قد ظهر ، وظهر قول أهله ، فأنزل الله تعالى ملكين يعلمان الناس PageV11P493 حقيقة السحر ، ويوضحان أمره ليعلم الناس ذلك ، ويميزوا بينه وبين المعجزة والكرامة ، فمن جاء يطلب ذلك منهما ابتدراه وعلماه ، إنا إنما أنزلنا فتنة لتعليم السحر ، فمن تعلمه ليجتنبه ويعلم الفرق بينه وبين المعجزات والكرامات وما يظهره الله تعالى على أيدي عباده المؤمنين فذلك هو المرضي ، ومن تعلمه لغير ذلك أدى به إلى الكفر ، فلهذا كان الملكان يقدمان للملكين هذه المقالة ، ثم يقولان له : إن فعل الساحر كذا فرق بين المرء وزوجه ، فلا تتحيل بهذه الحيلة ولا تقل هذا القول ، فإنه من قول السحرة ويودى إلى الكفر ، ثم على هذا يكون فعل الملكين طاعة لامر الله تعالى ، ومن الناس من ذكر وجها آخر ، وهو أن الله تعالى لما بين أن الكفار واليهود ادعوا على سليمان أنه ساحر ، وقالوا : إن الجن دفنت جمع كتب السحر تحت مصلاه ، ثم أظهرتها بعد موته ليقول الناس كان ساحرا ، وأن سليمان قد جمع كتب السحر ودفنها لتضيع على الناس ، وأخرجها الجن واليهود بعد موته وصارت في أيديهم وفشا السحر فيما بينهم ، ولهذا كثر ما يؤخذ من السحر عند اليهود ، وكان اليهود يعزون ذلك إلى سليمان ، فقال تعالى ( وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا ) ثم إن اليهود ادعت بعد ذلك أن السحر الذي في أيديهم من ميراث سليمان ، وأن جبريل وميكائيل نزلا به ، فأكذبهم الله تعالى 
ms5259	 في الامرين ، فقال ( وما أنزل على الملكين ) فتكون ما نافية على هذا القول عطفا على قوله تعالى ( وما كفر سليمان ) ويكون قوله ( ببابل ) متعلق بقوله ( يعلمون الناس السحر ) وعلى هذا فقيل : هاروت وماروت رجلا تعلما السحر . وروى الحسن أنه قال : هاروت وماروت علجان من أهل بابل ، وما أنزل على الملكين بكسر اللام ، لكن ما على هذه القراءة اسمية ، ويكون الانزال من الشياطين ، ويجوز أن تكون نافية وقرأ كذلك عبد الرحمن بن أبزى وفسر الملكين بداود وسليمان ، ولا تكون ما على هذا القول إلا نافية . وقال الامام الرازي : ويدل على بطلان هذه القصة التي تروي في حديث هاروت وماروت أنهم ذكروا فيها أن الله تعالى قال لهما : لو ابتليتما مما ابتلي بنو آدم لعصيتماني ، فقالا : لو فعلت ذلك يا رب ما عصيناك وهذا لا يجوز نسبته إلى ملكين ، فإنه رد على الله تعالى ، ويدل على بطلانها أيضا أن التخيير وقع بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة ، والله تعالى خير العصاة بل الكفار بين التوبة والعذاب ، ولذلك رووا أنهما يعلمان الناس السحر حال كونهما معذبين ، وهذا من أعجب العجب ثم إنهم يروون أن المرأة التي فجرت صعدت إلى السماء ومسخت كوكبا مضيئا من السبعة السيارة ، وهذا مخالف للاقسام بالخنس الجوار الكنس . PageV11P494 قال الشيخ في الحبائك : وقال الصفوي الاموي في رسالته بعد أن ذكر عصمتهم واستدل عليها واحتج المخالف بقصة هاروت وماروت ، وبقصة إبليس مع آدم ، وباعتراضهم على الله تعالى في خلق آدم بقولهم ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) وجوابه على سبيل الاجمال : إن جميع ما ذكرتم محتمل احتمالا بعيدا أو قريبا ، وعلى التقديرين لا يعارض ما دل على عصمتهم زمن الصرايح والظواهر ، قال الشيخ : وهذا الجواب في قصة هاروت وماروت أعقد من الجواب الذي قبله لما تقدم عند ذكرهما من الاحاديث الصحيحة . وقال القرافي من أئمة المالكية : ومن اعتقد في هاروت وماروت إنما يعذبان بأرض الهند على خطيئتهما مع الزهرة فهو كافر ، بل هم رسل الله وخاصته يجب تعظيمهم وتوقيرهم تنزيههم عن كل 
ms5260	 ما يخل بعظيم قدرهم ، ومن لم يفعل ذلك وجب إراقة دمه . وقال البلقيني في منهج الاصلين : العصمة واجبة لصفة النبوة والملائكة ، وجائزة لغيرهما ، ومن وجبت له العصمة فلا يقع منه كبيرة ولا صغيرة ، ولذلك نعتقد عصمة الملائكة المرسلن منهم وغير المرسلين ، [ قال الله تعالى : ( لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرن ) والايات في هذا المعنى كثيرة ] وإبليس لم يكن من الملائكة ، وإنما كان من الجن ففسق عن أمر ربه ، وأما هاروت وماروت [ فلا يصح فيهما خبر ، وفي كتاب الجامع من المحلى لابن حزم أن هاروت وماروت ] من الجن ، وليسا ملكين . قال الشيخ : قلت : فإن صح هذا لم يحتج إلى الجواب عن قصتهما ، كما أن إبليس لم يكن من الملائكة ، وإنما كان بينهم وهو من الجن . وقال الامام أبو منصور الماتريدي إمام الحنفية في الاعتقاديات : كما أن الشيخ أبا الحسن الاشعري إمام الشافعية في ذلك ما نصه : ' ثم إن الملائكة كلهم معصومون ، خلقوا للطاعة إلا هاروت وماروت ' . وقال القرافي : اعلم أنه يجب على كل مكلف تعظيم الانبياء بأسرهم ، وكذلك الملائكة ومن نال من أعراضهم شيئا فقد كفر ، سواء كان بالتعريض أو بالتصريح ، فمن قال في رجل يراه شديد البطش هذا أقسى قلبا من مالك خازن النار ، وقال في رجل يراه مشوه الخلق هذا أوحش من منكر ونكير ، فهو كافر ، إذ قال ذلك في معرض النقص بالوحاشة والقساوة . الثاني : من الادلة التي استدل بها من قال بعدم عصمتهم في قصة آدم وأمرهم بالسجود له ما قالوا عند خلقه والاحتجاج بها من وجوه : PageV11P495 أحدها : اعتراضهم بقولهم ( أتجعل فيها من يفسد فيها ) . الثاني : غيبتهم لبني آدم بذلك . والثالث : إعجابهم وافتخارهم على بني آدم بقولهم ( ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ) . والرابع : مخالفة إبليس في الامر بالسجود مع أنه كان من الملائكة . فهذه الوجوه الاربعة أشبه ما احتج به المخالف من هذه الاية ، وإن كان فيها وجوه أخر من الاحتجاج ، لكن أعرضنا عنها لضعفها ووضوح الجواب عنها ، والجواب عن هذه الوجوه . أما الاول : وهو أنهم 