ms1081	 ، وفى آخر كتاب الهبات على حسب ما يقتضيه التبويب ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 57 - باب ما يذكر فى الصدقة للنبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) / 77 - فيه : أبو هريرة ، قال : أخذ الحسن بن على تمرة من تمر الصدقة ، فجعلها فى فيه ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( كخ كخ ) ، ليطرحها ، ثم قال : ( أما شعرت أنا لا نأكل الصدقة ) . PageV03P539 قال المؤلف : اختلف العلماء فى الصدقة المحرمة على آل النبى ، فقال الطحاوى : قال أبو يوسف ومحمد : يحرم على بنى هاشم صدقة الفريضة والتطوع ، وكره أصبغ بن الفرج لهم فيما بينهم وبين الله أن يأخذوا من التطوع . وقال الطحاوى : اختلف فى ذلك قول أبى حنيفة ، فروى عنه مثل هذا القول ، وروى عنه أن صدقة الفريضة ، وسائر الصدقات حلال لبنى هاشم ، وقال مالك : الصدقة المحرمة عليهم هى الزكاة لا التطوع ، وذكر الطبرى عن أبى يوسف أنه يحل لبنى هاشم الصدقة بعضهم من بعض ، ولا يحل لهم من غيرهم ، وذكر الطحاوى أن علة أبى حنيفة فى ذلك أن الصدقات إنما كانت محرمة عليهم من أجل ما جعل لهم فى الخمس من سهم ذوى القربى ، فلما انقطع عنهم ذلك ورجع إلى غيرهم بموت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حل بذلك لهم ما كان حرم عليهم . قال المؤلف : فأما أهل المقالة الأولى فإنهم أخذوا بعموم النهى ، فكرهوا جميع أنواع الصدقات ، ولا يصح تأويلهم ، لأن هذه التمرة التى أخرج النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من فى الحسن بن على كان من تمر الصدقة المفروضة التى كان يقسمها النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . قال الطحاوى : وإنما حرم على بنى هاشم من الصدقات لقرابتهم مثل ما حرم على الأغنياء لأموالهم ، فأما الصدقة التى يراد بها طريق الهبات ، وإن سميت صدقات فلا تدخل فى التحريم ، ألا ترى لو أن رجلا أوقف داره على غنى أن ذلك جائز ، ولا يمنعه ذلك غناه ، وحكم ذلك خلاف حكم سائر الصدقات من الزكوات والكفارات ، PageV03P540 وكذلك من كان من بنى هاشم فذلك حلال ، وقد روى الطبرى عن النبى ، - صلى 
ms1082	 الله عليه وسلم - ، أنه حرم الصدقة المفروضة على بنى هاشم وهذا نص قاطع ، قال الطبرى : وفى إخراج النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، التمرة من فى الحسن فساد قول من زعم أن الصدقة المفروضة حلال لآل النبى ، وفساد قول من زعم أنها تحرم عليهم من غيرهم ، وأنها حلال لبعضهم من بعض ، وذلك أن الأخبار وردت أن الصدقة محرمة عليه وعلى أهل بيته ، وبذلك نطق القرآن ، وذلك لقوله تعالى : { قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى } [ الشورى : 23 ] ، وذلك أنه لو حلت له الصدقة فأخذها منهم ، وجد القوم السبيل أن يقولوا : إنما تدعونا إلى ما تدعونا إليه لتأخذ أموالنا وتعطيها إلى أهل بينك ولا تدعونا إلى سبيل الرشاد ، ولكنه أمر - صلى الله عليه وسلم - بأخذها من أغنياء كل قبيلة وردها فى فقرائهم ، ليعلموا أنه إنما يدعوهم إلى مصلحتهم دون عوض يأخذه منهم ، وبذلك بعثت الرسل من قبله ، فقال نوح إذ كذبه قومه ، وقال هود إذ كذبته عاد ، وقال صالح إذ كذبته ثمود : { وما أسألكم عليه من أجر } [ الشعراء : 145 ] وإنما سألوا الأجر من الله تعالى . قال المهلب : وإنما حرمت الصدقة عليه وعلى آله ، لأنها أوساخ الناس ، ولأن أخذ الصدقة منزلة ذل وضعة ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اليد العليا خير من اليد السفلى ) ، فجعل يد الذى يأخذ السفلى ، والأنبياء وآلهم منزهون عن الذل ، والضعة ، والخضوع ، والافتقار إلى غير الله . PageV03P541 وقد فرض الله عليه وعلى الأنبياء قبله ألا يطلبوا على شىء من الرسالة أجرا ، فلو أخذ الصدقة لكانت كالأجرة ، وكذلك لو أخذها الذين تلزمهم صلته لكان ذلك كالواصل إليه ، فلذلك حرمها عليهم ، قال الطبرى : وأما الذين حظروا على بنى هاشم أخذ الصدقة المفروضة من غيرهم ، وأباحوا أخذها من بعضهم لبعض ، فإنهم لا القياس فى ذلك أصابوا ، ولا خبر الرسول اتبعوا ، وذلك أن كل صدقة وزكاة أوساخ الناس ، وغسالة ذنوب من أخذت منه هاشمبا كان أو نبطيا ، ولم يفرق الله ولا رسوله بين شىء منها بافتراق حال المأخوذ ذلك منه ، وصاحبهم أشد قولا منهم 
ms1083	 ، لأنه لزم ظاهر التنزيل ، وهو قوله تعالى : { إنما الصدقات للفقراء والمساكين } [ التوبة : 60 ] وأنكر الأخبار الواردة بتحريم الصدقة على بنى هاشم ، فلا ظاهر التنزيل لزموا ، ولا بالخبر عنه - صلى الله عليه وسلم - قالوا . قال المهلب : وفى هذا الحديث أن قليل الصدقة لا يحل لآل محمد بخلاف اللقطة التى لا يحرم منها ما لا قيمة له ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - فى التمرة الملقاة : ( لولا أنى أخشى أن تكون من الصدقة لأكلتها ) . قال المؤلف : واختلف العلماء فى آل النبى - صلى الله عليه وسلم - من هم ؟ فقال مالك : هم بنو هاشم خاصة . قال ابن حبيب : ولا يدخل فى آل محمد من كان فوق بنى هاشم من بنى عبد مناف ، أو بنى قصى ، أو غيرهم ، وهكذا فسر ابن الماجشون ومطرف ، وحكاه الطحاوى عن أبى حنيفة ، وذكر عبد الرزاق عن الثورى ، عن يزيد بن حيان التيمى ، PageV03P542 قال : سمعت زيد بن أرقم ، وقيل له : من آل محمد الذين لا تحل لهم الصدقة ؟ قال : آل على بن أبى طالب ، وآل عقيل ، وآل جعفر ، وآل العباس ، وقال الشافعى : آل محمد بنو هاشم ، وبنو عبد المطلب ، أخى هاشم أيضا ممن لا تحل لهم الصدقة . وقال أصبغ بن الفرج : آل محمد الذين لا تحل لهم الصدقة عشيرته الأقربون ، الذين ناداهم حين أنزل عليه : { وأنذر عشيرتك الأقربين } [ الشعراء : 214 ] وهم آل عبد المطلب ، وآل هاشم ، وآل عبد مناف ، وقصى ، وقال أصبغ : وقد قيل : قريش كلها . وقوله : ( كخ كخ ) ، قال أبو على البغدادى : يقال للصبى إذا زجروه عن الشىء يريد أكله . كخ كخ بكسر الكاف مرتين . * * *(@)(@@) | 58 - باب الصدقة على موالي أزواج النبى - عليه السلام -(@)(@@) / 78 - فيه : ابن عباس ، وجد النبى - صلى الله عليه وسلم - شاة ميتة أعطيتها مولاة لميمونة ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( هلا انتفعتم بجلدها ) ، قالوا : إنها ميتة ، قال : ( إنما حرم أكلها ) . / 79 - وفيه : عائشة ، ( أنها أرادت أن تشترى بريرة للعتق ، وأراد مواليها أن يشترطوا ولاءها . . . . ) الحديث . ( وأتى النبى - صلى الله عليه وسلم - بلحم ، فقلت : هذا ما تصدق به على بريرة ، فقال 
ms1084	 النبى : هو لها صدقة ، ولنا هدية ) . قال المؤلف : اتفق كافة الفقهاء على أن أزواج النبى ، - عليه السلام - ، PageV03P543 لا يدخلن فى آله الذين تحرم عليهم الصدقة ، فمواليهن أحرى بالصدقة على ما ثبت فى شاة ميمونة ولحم بريرة . وإنما اختلف العلماء فى موالى بنى هاشم خاصة إن كان لهم حكم بنى هاشم فى تحريم الصدقة عليهم أم لا فذهب الكوفيون ، والثورى ، وابن الماجشون ، ومطرف ، وابن نافع إلى أن الصدقة محرمة على موالى بنى هاشم كتحريمها على بنى هاشم ، واحتجوا بحديث أبى رافع أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إنا آل محمد لا نأكل الصدقة ، وموالى القوم منهم ) . وذهب مالك ، وابن القاسم ، والشافعى ، إلى أن موالى بنى هاشم تحل لهم الصدقات وتأولوا قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( موالى القوم منهم ) على الخصوص ، قال ابن القاسم : ومثل الحديث الذى جاء ( ابن أخت القوم منهم ) قال أصبغ : وتفسير مولى القوم منهم يريد فى الحرمة والبر منهم به ، كما جاء فى الحديث : ( أنت ومالك لأبيك ) يريد فى البر والمطاوعة لا فى اللازم ولا فى القضاء . * * *(@)(@@) | 59 - باب إذا تحولت الصدقة(@)(@@) / 80 - فيه : أم عطية الأنصارية ، قالت : دخل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، على عائشة ، فقال : ( هل عندكم شىء ) ؟ فقالت : لا ، إلا شىء بعثت به إلينا نسيبة من الشاة التى بعثت بها من الصدقة ، فقال : ( إنها قد بلغت محلها ) . / 81 - وفيه : أنس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أتى بلحم تصدق به على بريرة ، فقال : ( هو عليها صدقة ، وهو لنا هدية ) . PageV03P544 قال بعض العلماء : لما كانت الصدقة يجوز فيها التصرف للفقير بالبيع والهبة ، لصحة ملكه لها ، وأهدتها نسيبة وبريرة إلى عائشة ، حكم لها بحكم الهبة ، وتحولت عن معنى الصدقة بملك المتصدق عليه بها ، وانتقلت إلى معنى الهدية الحلال للنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وإنما كان يأكل الهدية ، ولا يأكل الصدقة ، لما فى الهدية من تألف القلوب والدعاء إلى المحبة . وجائز أن يثبت عليها بمثلها وأفضل منها فترتفع المنة والذلة ، ولا يجوز ذلك فى الصدقة ، فافترق حكمهما لافتراق المعنى 
ms1085	 فيهما ، وقال سحنون : لا بأس أن يشترى الرجل كسور السؤال منهم ، واستدل على ذلك بقول الرسول فى لحم بريرة : ( هو لها صدقة ولنا هدية ) . وقال الطحاوى : فى حديث أم عطية ، وحديث بريرة دليل على أنه يجوز للهاشمى أن يستعمل على الصدقة ، ويأخذ جعله على ذلك ، وقد كان أبو يوسف يكره ذلك إذا كانت جعالتهم منها . قال : لأن الصدقة تخرج من ملك المتصدق إلى غير الأصناف التى سماها الله ، فيملك المصدق بعضها ، وهى لا تحل له ، واحتج بحديث أبى رافع ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث رجلا من بنى مخزوم على الصدقة ، فقال لأبى رافع : اصحبنى كيما تصيب منها ، فقال : لا حتى أستأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأتاها فذكر ذلك له ، فقال : إن آل محمد لا تحل لهم الصدقة ، وموالى القوم من أنفسهم . وخالف أبا يوسف فى ذلك آخرون ، فقالوا : لا بأس أن يجتعل منها PageV03P545 الهاشمى ، لأنه إنما يجتعل على عمله ، وذلك قد يحل للأغنياء ، فلما كان هذا لا يحرم على الأغنياء يحرم عليهم غناهم الصدقة ، كان ذلك أيضا فى النظر لا يحرم على بنى هاشم الذى يحرم عليهم نسبهم الصدقة . وقال الطحاوى : فلما كان ما تصدق به على بريرة جائزا للنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أكله ، لأنه إنما ملكه بالهدية ، جاز أيضا للهاشمى أن يجتعل من الصدقة ، لأنه إنما تملكها بعمله لا بالصدقة ، هذا هو النظر عندنا ، وهو أصح مما ذهب إليه أبو يوسف . * * *(@)(@@) | 60 - باب أخذ الصدقة من الأغنياء وترد فى الفقراء حيث كانوا(@)(@@) / 82 - فيه : ابن عباس ، قال : قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن : ( إنك ستأتى قوما أهل كتاب فإذا جئتهم ، فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، فإن هم أطاعوا لك بذلك ، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات فى كل يوم وليلة ، فإن هم أطاعوا لك بذلك ، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم ، فترد على فقرائهم 
ms1086	 ، فإن هم أطاعوا لك بذلك ، فإياك وكرائم أموالهم ، واتق دعوة المظلوم ، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب ) . PageV03P546 قال المؤلف : قال الله تعالى : { إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها } إلى { وابن السبيل } [ التوبة : 60 ] ، واختلف العلماء فى الصدقات ، هل هى مقسومة على من سمى الله تعالى فى هذه الآية ؟ فقال مالك ، والثورى ، وأبو حنيفة ، وأصحابه : يجوز أن توضع الصدقة فى صنف واحد من الأصناف المذكورة فى الآية على قدر اجتهاد الإمام ، وهو قول عطاء ، والنخعى ، والحسن البصرى ، وقال الشافعى : هى مقسومة على ثمانية أصناف لا يصرف منها سهم عن أهله ما وجدوا ، وهو قول عكرمة ، وأخذ بظاهر الآية ، قال : وأجمعوا لو أن رجلا أوصى بثلثه لثمانية أصناف لم يجز أن يجعل ذلك فى صنف واحد ، فكان ما أمر الله بقسمته على ثمانية أصناف أولى أن لا يجعل فى واحد ، ومعنى الآية عند مالك والكوفيين : إعلام من الله تعالى لمن تحل له الصدقة ، بدليل إجماع العلماء أن العامل عليها لا يستحق ثمنها ، وإنما له بقدر عمالته ، فدل ذلك أنها ليست مقسومة على ثمانية أصناف بالسوية ، واحتجوا بما روى عن حذيفة ، وابن عباس أنهما قالا : إذا وضعتها فى صنف واحد أجزأك ، ولا مخالف لهما من الصحابة ، فهو كالإجماع ، وقال مالك والكوفيون : المؤلفة قلوبهم قد سقطوا ولا مؤلفة اليوم ، وليس لأهل الذمة فى بيت المال حق ، وقال الشافعى : المؤلفة قلوبهم من دخل فى الإسلام ، ولا يعطى مشرك يتألف على الإسلام . واختلفوا فى نقل الصدقة من بلد إلى بلد ، فقال الشافعى : لا يجوز نقلها من بلد إلى بلد آخر ، وقال مالك : إذا وجد المستحقون PageV03P547 للزكاة فى البلد الذى تؤخذ فيه لم تنقل عنه إلى بلد آخر ، وذكر ابن المواز ، عن مالك لو أن رجلا بالشام أنفذ زكاته إلى المدينة كان صوابا ، ولو أنفذها إلى العراق لم أر به بأسا ، وقال أبو حنيفة : يجوز نقلها إلى بلد آخر مع وجود الفقراء فى البلد الذى تؤخذ فيه ، وإن كنا نكرهه ، واحتج الشافعى بحديث معاذ حين بعث إلى اليمن 
ms1087	 فأمره أن يأخذ الزكاة من أغنيائهم فيردها فى فقرائهم ، فأخبر أنها ترد فى فقراء اليمن إذا أخذت من أغنيائهم . واحتج من أجاز نقلها إلى بلد آخر بما روى عن معاذ أنه قال لأهل اليمن : ائتونى بعرض ثياب خميس ، أو لبيس فى الصدقة ، فإنها أنفع لأهل المدينة ، فأعلمهم أنه ينقلها إلى المدينة ، وكان عدى بن حاتم ينقل صدقة قومه إلى أبى بكر بالمدينة ، فلم ينكر ذلك عليه أحد من الصحابة . وقوله : ( واتق دعوة المظلوم ، فإنه ليس بينها وبين الله حجاب ) . فيه : أن للإمام أن يعظ من ولاه النظر فى أمور رعيته ، ويأمره بالعدل بينهم ، ويخوفه عاقبة الظلم ، ويحذره وباله ، قال الله تعالى : { ألا لعنة الله على الظالمين } ولعنة الله الإبعاد من رحمته . والظلم محرم فى كل أمة ، وقد جاء فى الحديث : أن دعوة المظلوم لا ترد وإن كانت من كافر ، ومعنى ذلك أن الله تعالى لا يرض ظلم الكافر كما لا يرضى ظلم المؤمن ، وأخبر تعالى أنه لا يظلم الناس شيئا ، فدخل فى عموم هذا اللفظ جميع الناس من مؤمن وكافر . PageV03P548(@)(@@) | 61 - باب صلاة الإمام ودعائه لصاحب الصدقة وقوله تعالى : { خذ من أموالهم صدقة } إلى قوله : { سكن لهم } [ التوبة : 103 ](@)(@@) / 83 - فيه : ابن أبى أوفى ، قال : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إذا أتاه قوم بصدقتهم ، قال : ( اللهم صل على آل فلان ) ، فأتاه أبى بصدقته ، فقال : ( اللهم صل على آل أبى أوفى ) . قال أهل الظاهر : إذا أخذ الإمام الصدقة من صاحبها وجب عليه أن يدعو له ، وقال جميع الفقهاء : إن ذلك غير واجب ، واحتج أهل الظاهر بقوله تعالى : { وصل عليهم } [ التوبة : 103 ] قالوا : والأمر يقتضى الوجوب ، والنبى - صلى الله عليه وسلم - قد دعا لآل أبى أوفى ، وفعله ممتثل ، والاقتداء به واجب . قال ابن القصار : حجة الجماعة أنه لا يخلو أن يكون الأمر إذا لم يدع له أن تجزئه الزكاة أم لا ؟ فإن قالوا : لا تجزئه دللنا بقوله تعالى : { وآتوا الزكاة } وهذا قد أعطاها ، فإن قالوا : تجزئه ، دللنا أن الإمام لا يجب عليه شىء بقوله - صلى 
ms1088	 الله عليه وسلم - : خذ الصدقة من أغنيائهم وردها فى فقرائهم ، ولم يقل : ادع لهم ، ولو كان مأمورا بالدعاء لذكره ، ليعلم كما علمنا وجوب الزكاة ، ولأمر به السعاة ، ولم ينقل أحد أنه أمرهم بذلك . وأما قوله تعالى : { وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم } فإنما أراد إذا ماتوا ، هكذا يقتضى إطلاق الصلاة فى الشريعة ، ولو ثبت أنه أراد الدعاء لكان خصوصا للنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لقوله : { إن صلاتك سكن لهم } فلا يعلم هذا فى غير النبى ، ويجوز أن يحمل على الاستحباب بدليل أن كل حق لله أو للآدميين استوفاه الإمام فلا يجب عليه الدعاء لمن استوفاه منه كالحدود والكفارات والديون . PageV03P549(@)(@@) | 62 - باب ما يستخرج من البحر(@)(@@) وقال ابن عباس : ليس العنبر بركاز هو شىء دسره البحر . وقال الحسن : فى العنبر واللؤلؤ الخمس ، فإنما جعل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى الركاز الخمس ليس فى الذى يصاب فى الماء . / 84 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أن رجلا من بنى إسرائيل سأل بعض بنى إسرائيل بأن يسلفه ألف دينار ، فدفعها إليه ، فخرج فى البحر ، فلم يجد مركبا ، فأخذ خشبة ، فنقرها ، فأدخل فيها ألف دينار ، فرمى بها فى البحر ، فخرج الرجل الذى كان أسلفه ، فإذا بالخشبة فأخذها لأهله حطبا . . . . . ) ، فذكر الحديث ، ( فلما نشرها وجد المال ) . اختلف العلماء فى العنبر واللؤلؤ حين يخرجان من البحر هل فيهما خمس أم لا ؟ فجمهور العلماء على ألا شىء فيهما ، وأنهما كسائر العروض ، وهذا قول أهل المدينة ، والكوفيين ، والليث ، والشافعى ، وأحمد ، وأبى ثور ، وقال أبو يوسف : فى اللؤلؤ والعنبر وكل حلية تخرج من البحر خمس . وهو قول عمر بن عبد العزيز ، والحسن البصرى ، وابن شهاب . قال ابن القصار : وهذا غلط ، لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( وفى الركاز الخمس ) فدل أن غير الركاز لا خمس فيه ، والبحر لا ينطلق عليه اسم ركاز ، واللؤلؤ والعنبر متولدان من حيوان البحر فأشبها السمك والصدف . قال غيره : وحجة أخرى أن الله فرض الزكاة ، فقال : { خذ من PageV03P550 أموالهم صدقة } فأخذ الرسول 
ms1089	 من بعض الأموال دون بعض ، فعلمنا أن الله تعالى لم يرد جميع الأموال ، فلا سبيل إلى إيجاب زكاة إلا فيما أخذه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ووقف عليه أصحابه . قال المهلب : فى أخذ الرجل الخشبة حطبا لأهله دليل أن ما يوجد فى البحر من متاع البحر وغيره أنه لا شىء فيه ، وهو لمن وجده حتى يستحق ما ليس من متاع البحر من الأموال كالدنانير والثياب وشبه ذلك ، فإذا استحق رد إلى مستحقه ، وما ليس له طالب ولم تكن له كبير قيمة ، وحكم بغلبة الظن بانقطاعه كان لمن وجده ينتفع به ، ولا يلزمه فيه تعريف إلا أن يوجد فيه دليل يستدل به على مالكه كاسم رجل معلوم ، أو علامة ، فيجتهد فيه الفقهاء فى أمر التعريف له . وفيه : أن الله تعالى متكفل بعون من أراد الأمانة ومعينه على ذلك . وفيه : أن الله يجازى على الإرفاق بالمال بحفظه عليهم مع الأجر المدخر لهم فى الآخرة ، كما حفظه على المسلف حين رده الله إليه ، وهذان فضلان كبيران لأهل المواساة والثقة بالله والحرص على أداء الأمانة . وفيه : دليل على جواز ركوب البحر بأموال الناس والتجارة فيه . * * *(@)(@@) | 63 - باب فى الركاز الخمس(@)(@@) وقال مالك وابن إدريس : الركاز دفن الجاهلية فى قليله وكثيره الخمس ، وليس المعدن بركاز . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( المعدن PageV03P551 جبار ، وفى الركاز الخمس ) ، وأخذ عمر بن عبد العزيز من المعادن من كل مائتين خمسة . وقال الحسن : ما كان من ركاز فى أرض الحرب ففيه الخمس ، وما كان من أرض السلم ففيه الزكاة ، وإن وجدت اللقطة فى أرض العدو فعرفها ، وإن كانت من العدو ففيها الخمس . وقال بعض الناس : المعدن ركاز مثل دفن الجاهلية ؛ لأنه يقال : أركز المعدن ، إذا خرج منه شىء ، فقد يقال لمن وهب له الشىء أو ربح ربحا كثيرا أو كثر ثمره : أركزت ثم ناقض ، وقال : لا بأس أن يكتمه ، ولا يؤدى الخمس . / 85 - فيه : أبو هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العجماء جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، وفى 
ms1090	 الركاز الخمس ) . قال ابن حبيب : الركاز دفن الجاهلية خاصة ، والكنز دفن الإسلام ، فدفن الإسلام فيه التعريف ودفن الجاهلية فيه الخمس فى قليله وكثيره ، وباقية لمن وجده سواء كان فى أرض العرب ، أو أرض عنوة ، أو صلح ، قاله مطرف ، وابن الماجشون ، وابن نافع ، وأصبغ ، ورواه ابن وهب ، عن على بن أبى طالب ، وعمر بن عبد العزيز ، ومكحول ، والليث ، وهو قول أبى حنيفة ، والشافعى ، وروى ابن القاسم عن مالك فى العتبية أنه فرق بين أرض العنوة ، والصلح فى ذلك ، فقال : من أصابه ببلد العنوة فليس لمن وجده ، وفيه الخمس وأربعة أخماسه لمن افتتح تلك البلاد ، ولورثتهم إن هلكوا ، ويتصدق به عنهم إن لم يعرفوا . PageV03P552 وقد رد عمر السفطين اللذين وجدا بعد الفتح وسكنى البلاد ، قال : وإن كانت أرض فهو كله لهم ، لا خمس فيه إذا عرف أنه من أموالهم ، وإن عرف أنه ليس من أموال أهل تلك الذمة ولم يرثه عنهم أهل هذه الذمة ، فهو لمن وجده وكذلك إن وجده رجل فى دار صلح من صالح عليها ، فهو لرب الدار لا شىء فيه ، لأن من ملك شيئا من أرض الصلح ملك ما تحتها . قال سحنون : فإن لم تعرف أعنوة هى الأرض أو صلح ، فهو لمن أصابه بعد أن يخمسه ، قال الأبهرى : وإنما جعل فى الركاز الخمس ، لأنه مال كافر لم يملكه مسلم ، فأنزل واجده بمنزلة الغانم مال الكافر ، فكان له أربعة أخماسه ، واحتج الطحاوى ، فقال : لا فرق بين أرض العنوة وأرض الصلح ، لأن الغانمين لم يملكوا الركاز كما أن من ملك أرض العرب لا يملك ما فيها من الركاز ، وهو للواجد دون المالك بإجماع ، فوجب رد ما اختلفوا فيه من أرض الصلح إلى ما أجمعوا عليه من أرض العرب . قال ابن المواز : واختلف قول مالك فيما وجد من دفنهم سوى العين من جوهر وحديد ونحاس ومسك وعنبر ، فقال : ليس بركاز ، ثم رجع فقال : له حكم الركاز ، وأخذ ابن القاسم بالقول الأول أنه ليس بركاز ، قال ابن أبى زيد : وهو أبين ، لأنه لا 
ms1091	 خمس إلا فيما أوجف عليه ، وإنما أخذ من الذهب والفضة ، لأنه الركاز نفسه الذى جاء فيه النص ، وقال مطرف ، وابن الماجشون ، PageV03P553 وابن نافع : إنه ركاز . وبه قال أشهب إلا النحاس ، والرصاص ، ومن جعل ذلك كل ركازا شبهه بالغنيمة يؤخذ منها الخمس ، سواء كانت عينا أو عرضا ، واختلفوا فى من وجد ركازا فى منزل اشتراه ، فروى على بن زياد ، عن مالك أنه لرب الدار دون من أصابه ، وفيه الخمس ، وهو قول أبى حنيفة ومحمد ، وقال ابن نافع : هم لمن وجده دون صاحب المنزل ، وهو قول الثورى ، وأبى يوسف . وقال ابن المنذر : لا خلاف بين العلماء أن فى الركاز الخمس ، ولا نعلم أحدا خالف ذلك إلا الحسن البصرى فأوجب فيه الخمس إذا وجد فى أرض الحرب ، وأوجب الزكاة فيه إذا وجد فى أرض العرب ، قال غيره : وهذا غلط ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( وفى الركاز الخمس ) ، وهذا عموم فى كل ركاز سواء كان فى أرض العرب أو غيرها ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، لم يخص أرضا دون أرض . واختلفوا فى المعدن ، فعند مالك ، والليث أن المعادن مخالفة للركاز ، لأنه لا ينال شىء منها إلا بالعمل ، بخلاف الركاز ، وفيها الزكاة إذا حصل له نصاب ولا يستأنف له الحول ، وبه قال أحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، قال مالك : لما كان ما يخرج من المعدن يعتمل وينبت كالزرع ، كان مثله فى تعجيل زكاته يوم حصاده ، كما قال الله فى الزرع ، ولا يسقط الدين زكاة المعدن كالزرع ، وما كان فى المعدن من الندرة يؤخذ بغير تعب ولا عمل فهو ركاز ، وفيه الخمس . PageV03P554 وعند الشافعى فى المعدن الزكاة ، إلا أنه اختلف قوله ، فقال مرة : الزكاة فى قليله وكثيره ، وقال مرة : لا زكاة فيه حتى يبلغ نصابا ، وكذلك اختلف قوله فى الندرة توجد فيه ، فمرة قال فيها الخمس ، كقول مالك ، ومرة قال فيها : الزكاة ربع العشر على كل حال ، وذهب أبو حنيفة والثورى ، والأوزاعى إلى أن المعدن كالركاز ، وفيه الخمس فى قليله وكثيره على ظاهر قوله 
ms1092	 - صلى الله عليه وسلم - : ( وفى الركاز الخمس ) واحتج أبو حنيفة بقول العرب : أركز الرجل إذا أصاب ركازا ، وهو قطع من الذهب تخرج من المعادن ، هذا قول صاحب العين . وذكر ابن المنذر ، عن الزهرى ، وأبى عبيد أن الركاز : المال المدفون والمعدن جميعا ، وفيهما الخمس كقول أبى حنيفة ، وهما إمامان فى اللغة ومن حجة مالك قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( المعدن جبار ، وفى الركاز الخمس ) ووجه حجته أنه - صلى الله عليه وسلم - فرق بين المعدن والركاز بواو فاصلة ، فصح أن الركاز ليس بمعدن من جهة الاسم ، وأنهما مختلفان فى المعنى فدل ذلك أن الخمس فى الركاز لا فى المعدن ، وما ألزمه البخارى أبا حنيفة ، من قوله : قد يقال لمن وهب له الشىء أو ربح ربحا كثيرا ، أو كثر ثمره أركزت ، فهى حجة قاطعة لأنه لا يدل اشتراك المسميات فى الأسماء على اشتراكهما فى المعانى والأحكام ، إلا أن يوجب ذلك ما يوجب التسليم له . وقد أجمعوا على أن من وهب له مال أو أكثر ربحه أو ثمره فإنما يلزمه فى ذلك الزكاة خاصة على سنتها ، ولا يلزمه فى شىء منه PageV03P555 الخمس ، وإن كان يقال فيه أركز ، كما يلزمه فى الركاز الذى هو دفن الجاهلية إذا أصابه ، فاختلف الحكم ، وإن اتفقت التسمية . ومما يدل على ذلك حديث مالك بن ربيعة ( أن رسول الله أقطع بلال بن الحارث معادن القبلية ) ولا يؤخذ منها إلى اليوم إلا الزكاة ، فلما ثبت أنه لم يؤخذ منها غير الزكاة فى عصر النبى وعصر الصحابة ، علم أن الذى يجب فى المعادن هو الزكاة ، وأما قول البخارى عن أبى حنيفة ، ثم ناقض ، فقال : لا بأس أن يكتمه ولا يؤدى الخمس ، فهو تعسف منه ، وليس بمناقضة ، لأن الطحاوى حكى عن أبى حنيفة أنه قال : من وجد ركازا فلا بأس أن يعطى الخمس للمساكين ، وإن كان محتاجا جاز له أن يأخذه لنفسه ، وإنما أراد أبو حنيفة أنه تأول أن له حقا فى بيت المال ، وله نصيب فى الفىء ، فذلك جاز أن يأخذ الخمس 
ms1093	 لنفسه عوضا من ذلك ، لأن أبا حنيفة أسقط الخمس من المعدن بعد ما أوجبه فيه ، فتأول عليه البخارى غير ما أراده ، وبالله التوفيق . * * *(@)(@@) | 64 - باب قول الله تعالى : { والعاملين عليها } [ التوبة : 60 ] ومحاسبة المصدقين مع الإمام(@)(@@) / 86 - فيه : أبو حميد ، قال : استعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا من الأسد على صدقات بنى سليم ، يدعى ابن اللتبية ، فلما جاء حاسبه . اتفق العلماء أن العاملين عليها هم السعاة المتولون لقبض الصدقة ، واتفقوا أنهم لا يستحقون على قبضها جزءا منها معلوما سبعا أو ثمنا ، وإنما للعامل بقدر عمالته على حسب اجتهاد PageV03P556 الإمام ، ودلت هذه الآية على أن لمن شغل بشىء من أعمال المسلمين أخذ الرزق على عمله ذلك كالولاة والقضاة وشبههم ، وسيأتى قول من كره ذلك من السلف فى كتاب الأحكام فى باب رزق الحكام والعاملين عليها ، إن شاء الله . قال المهلب : وفى هذا الحديث من الفقه : جواز محاسبة المؤتمن ، وأن المحاسبة تصحح أمانته . قال غيره : وهذا الحديث هو أصل فعل عمر بن الخطاب فى مقاسمته العمال ، وإنما فعل ذلك لما رأى ما نالوه من كثرة الأرباح ، وعلم أن ذلك من أجل سلطانهم ، وسلطانهم إنما كان بالمسلمين ، فرأى مقاسمة أموالهم نظرا للمسلمين واقتداء بقول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أفلا جلس فى بيت أبيه ، وأمه فيرى أيهدى له شىء أم لا ) . ومعناه أنه لولا الإمارة لم يهد إليه شىء ، وهذا اجتهاد من عمر ، وإنما أخذ منهم ما أخذ لبيت مال المسلمين لا لنفسه ، وسيأتى فى باب احتيال العامل ليهدى له فى آخر كتاب ترك الحيل زيادة فى هذا المعنى ، إن شاء الله ، قال المهلب : وفيه من الفقه : أن العالم إذا رأى متأولا قد أخطأ فى تأويله خطأ يعم الناس ضرره أن يعلم الناس كافة بموضع خطئه ، ويعرفهم بالحجة القاطعة لتأويله كما فعل النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بابن اللتبية فى خطبته للناس . وفيه : جواز توبيخ المخطئ . وفيه : جواز تقديم الأدون إلى الإمارة والأمانة والعمل وثم من هو أعلى منه وأفقه ، لأن النبى ، - صلى الله 
ms1094	 عليه وسلم - ، قدم ابن اللتبية وثم من صحابته من هو أفضل منه . PageV03P557(@)(@@) | 65 - باب استعمال إبل الصدقة وألبانها لأبناء السبيل(@)(@@) / 87 - فيه : أنس ، أن ناسا من عرينة اجتووا المدينة ، فرخص لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يأتوا إبل الصدقة . . . . . الحديث . قال المؤلف : غرضه فى هذا الباب ، والله أعلم ، إثبات وضع الصدقات فى صنف واحد ممن ذكر فى آية الصدقة خلافا للشافعى الذى لا يجوز عنده قسمة الصدقات إلا على ثمانية أسهم ، والحجة بهذا الحديث قاطعة ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أفرد أبناء السبيل بالانتفاع بإبل الصدقة وألبانها دون غيرهم ، وقد تقدم هذا المعنى ، قال صاحب العين : اجتويت الأرض إذا لم توافقك . وقال الطبرى : افتعلت من الجوى ، والجوى أصله فساد يكون فى الجوف يقال منه : قد جوى الرجل يجوى جوى شديدا ، فلذلك كره العرنيون المدينة لما أصابهم من الداء فى أجوافهم . وقال ابن قتيبة : اجتويت البلاد ، إذا كرهتها وإن كانت موافقة لك فى بدنك استوبأتها إذا لم توافقك فى بدنك ، وإن أحببتها ، وقول صاحب العين أشبه بهذا الحديث ، وسيأتى ما فيه من غريب اللغة بعد هذا . * * *(@)(@@) | 66 - باب وسم الإمام إبل الصدقة بيده(@)(@@) / 88 - فيه : أنس ، قال : غدوت إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بعبدالله بن أبى طلحة ، ليحنكه ، فوافيته فى يده الميسم يسم إبل الصدقة . قال المهلب : فيه من الفقه : أن للإمام أن يتناول أمور المسلمين بنفسه PageV03P558 ويلى أمر الصدقة بيده ، وفيه : جواز إيلام الحيوان وبنى آدم ، إذا كان فى ذلك منفعة ، وكان ألما لا يجحف بهم . قال الطبرى : وقد تظاهرت الأخبار عن الصحابة والتابعين أنهم وسموا البهائم ، وروى يحيى بن سعيد ، عن ابن جريج ، عن أبى الزبير ، عن جابر ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أنه نهى عن الوسم فى الوجه ) . وروى ابن عباس ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه لعن من يسم فى الوجه . قال الطبرى : فغير جائز لأحد عرف نهى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - عن الوسم فى الوجه أن يسم بهيمة فى وجهها ، فإن قال : فأى 
ms1095	 المواضع يجوز الوسم فيه ؟ قيل : حيث شاء ربها إذا عدا به وجهها ، وإن كان أحب الأماكن أن يسم من الإبل والبغال والحمير جاعرتها ، ومن الغنم آذانها ، وقد روى شعبة ، عن هشام بن زيد ، قال : سمعت أنس بن مالك يقول : غدوت إلى النبى بعبد الله بن أبى طلحة ليحنكه ، فإذا النبى يسم غنما . قال شعبة : وأكبر علمى أنه قال : فى آذانها ، وروى عن عمر بن عبد العزيز أنه وسم الخيل التى حمل عليها فى سبيل الله فى أفخاذها ، وروى عنه - صلى الله عليه وسلم - خبر فى إسناده نظر أنه أمر بوسم الإبل فى أفخاذها . قال المهلب : وفيه : أن للإمام أن يتخذ ميسما لخيله ولخيل السبيل ، ليميز بعضها من بعض ، وليس للناس أن يتخذوا مثل خاتمه وميسمه ، لينفرد السلطان بعلامة لا يشارك فيها ، وفيه : أن الطفل إذا ولد حسن أن يقصد به أهل الفضل والصلاح ليحنكوه ويدعوا له بالبركة ، وتلك كانت عادة الناس بأبنائهم فى زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تبركا بريقه ودعوته ويده - عليه السلام - . PageV03P559(@)(@@) | 67 - باب فرض صدقة الفطر ورأى أبو العالية وعطاء وابن سيرين صدقة الفطر فريضة(@)(@@) / 89 - فيه : ابن عمر ، أنه قال : فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زكاة الفطر صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير على الحر والعبد ، والذكر والأنثى ، والصغير والكبير من المسلمين ، وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة . قال المؤلف : ذهب جماعة الفقهاء إلى أن صدقة الفطر فريضة فرضها رسول الله ، وقال مالك : هى داخلة فى جملة قوله تعالى : { وآتوا الزكاة } واختلف أصحابه فى وجوبها ، فقال بعضهم : هى فريضة ، وقال بعضهم : هى سنة مؤكدة ، وذكر ابن المواز ، عن أشهب ، قال : لا أرى أن تبدأ الزكاة على العتق المعين ، ولا تبدأ إلا على الوصايا ، وتبدأ على زكاة الفطر ، لأنها فرض وزكاة الفطر سنة ، وزكاة الفطر بعد زكاة الأموال ، وقال أبو حنيفة : هى واجبة ، وليست بفريضة ، وكل فرض عنده واجب ، وليس كل واجب فرضا ، بل الفرض آكد من الواجب . قال بعض أهل 
ms1096	 العراق : هى منسوخة بالزكاة وروى عن قيس بن سعد بن عبادة ، أنه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر بها قبل نزول الزكاة ، فلما نزلت آية الزكاة لم يأمر بها ، ولم ينه عنها ، ونحن نفعله ) ، وتأول قول ابن عمر : ( فرض رسول الله ) بمعنى أنه قدر ذلك كما يقال : فرض القاضى النفقة ، أى قدرها قالوا : ألا ترى قوله تعالى فى آية الصدقات بعد ذكر الأصناف الثمانية : { فريضة من الله } [ التوبة : 60 ] قالوا : وأهل المدينة وأهل العراق PageV03P560 متفقون على أن قوله تعالى : { فريضة من الله } لا يراد بها الفرض ، فكذلك قول ابن عمر . قال عبد الواحد : ومما يدل أنها ليست بفريضة إجماع الأمة على أن الرجل يلزمه الأداء عن زوجته وخادمه وولده الفقراء ، وقد أجمعوا أن لا زكاة على الفقراء ، فدل هذا أن صدقة الفطر خارجة عن باب الفرض ، ومن جعلها خارجة من آية الزكاة ، يرد قوله حديثه - صلى الله عليه وسلم - : ( أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم ) وصدقة الفطر تجب على غير الأغنياء . واحتج من قال أنها فريضة بظاهر قول ابن عمر : ( فرض رسول الله ) ، واسم الفرض لا يقع إلا على الواجب ، ولا يجوز للراوى أن يعبر بالفرض عن السنة ويترك العبارة التى تختص بالسنة مع علمه بالفرق بينهما إلا والمراد اللزوم . واختلف العلماء فى وجوبها على الفقير ، واختلف فى ذلك قول مالك ، فقال فى المدونة : تجب زكاة الفطر على من يحل له أخذها ، وقد قال قبل ذلك : من له أن يأخذها فلا تجب عليه ، وهو قول ابن الماجشون ، وأبى حنيفة ، وروى عنه أشهب : من لم يكن له شىء فلا شىء عليه ، وروى عنه ابن وهب : إن وجد من يسلفه فليستسلف ، قال ابن المواز : ليس عليه أن يستسلف ، وليس هو ممن تجب عليه ، وهو قول ابن حبيب . وفى العتبية عن مالك إذا أدى الفقير زكاة الفطر ، فلا أرى أن يأخذ منها ، ثم رجع فأجازه إن كان محتاجا ، وقال الشافعى : إذا PageV03P561 فضل عن قوت المرء وقوت عياله مقدار زكاة الفطر ، فعليه 
ms1097	 أن يؤدى ، وهو قول أحمد ، وقال أبو حنيفة وأصحابه : ليس على من تحل له صدقة الفطر إخراجها حتى يملك مائتى درهم ، واحتج بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها فى فقرائكم ) ، وهذا فقير فوجب أن تصرف إليه الزكاة ، ولا تؤخذ منه ، وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ) ، فثبت بهذا نفيها عن الفقير . قال ابن القصار : وحجة القول الأول قول ابن عمر : ( فرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صدقة الفطر على كل حر وعبد ، وذكر وأنثى من المسلمين ) ، ولم يخص من له نصاب ممن لا نصاب له ، فهو عام . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( أغنوهم عن طواف هذا اليوم ) والمخاطب غنى بقوت يومه ، ولم يفرق بين أن يكون المأمور غنيا أو فقيرا ، وأيضا فإن زكاة الفطر حق فى المال لا تزداد بزيادة المال ، ولا تفتقر إلى نصاب أصله الكفارة . * * *(@)(@@) | 68 - باب صدقة الفطر على العبد وغيره من المسلمين(@)(@@) / 90 - فيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - فرض زكاة الفطر صاعا من تمر ، أو صاعا من شعير على كل حر أو عبد ، ذكر أو أنثى من المسلمين . قال ابن القصار : لم يختلف علماء الأمصار أن على السيد أن يخرج زكاة الفطر عن عبيده المسلمين ، وقال أهل الظاهر : إن زكاة الفطر تلزم العبد فى نفسه ، وعلى السيد تمكينه من اكتساب PageV03P562 ذلك وإخراجه عن نفسه ، واستدلوا بقوله : ( على كل حر وعبد ) وإلى هذا القول ذهب البخارى فى هذا الباب ، والدليل للجماعة قول نافع : فكان ابن عمر يعطى عن الصغير والكبير حتى إن كان ليعطى عن بنى . فهذا يدل أن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( على العبد ) إنما معناه على سيد العبد ، والخطاب للعبد ، والمراد مالكه المحتمل لها عنه ، لأن العبد لا يملك شيئا ، ألا ترى أن العبد لا تلزمه زكاة ماله ، لأن ملكه غير مستقر ، ونفقته واجبة على سيده ، وإن كان له مال ، فإذا أذن له سيده أن ينفق على نفسه من 
ms1098	 المال ويزكى زكاة الفطر جاز ، لأنه يكون كأن سيده انتزع منه ذلك المقدار ، و ( على ) بمعنى ( عن ) لغة مشهورة للعرب ، قال القحيف : إذا رضيت على بنو قشير لعمر الله أعجبنى رضاها أى رضيت عنى ، وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : لما فرضت على المملوك كان السيد الغارم عنه ، لأنه عبد مملوك لا يقدر على شىء ، فكذلك إذا جنى كان الغرم على سيده . واختلفوا فى إخراج صدقة الفطر عن العبد الكافر ، فقال سعيد بن المسيب والحسن : لا يؤدى إلا عمن صام وصلى . وهو قول مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وأبى ثور ، وحجتهم قوله فى حديث ابن عمر : ( من المسلمين ) فدل أن الكفار بخلاف ذلك . وقال آخرون : يجب على السيد أن يخرج عن عبده الكافر ، هذا قول عطاء ، ومجاهد ، والنخعى ، وسعيد بن جبير ، وعمر بن عبد العزيز ، وبه قال الثورى ، وسائر الكوفيين ، وإسحاق ، واحتج لهم الطحاوى بأن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من المسلمين ) خطاب متوجه معناه إلى السادة ، PageV03P563 يريد أن من يلزمه إخراج الزكاة عن نفسه ، وعن عبده لا يكون إلا مسلما ، وأما العبد فإنه لم يدخل فى هذا الحديث ، لأنه لا يملك شيئا ولا يفرض عليه شىء ، وإنما أريد بالحديث مالك العبد ، ألا ترى إجماعهم فى العبد يعتق قبل أن يؤدى عنه مولاه صدقة الفطر أنه لا يلزمه إذا ملك بعد ذلك مالا إخراجها عن نفسه ، كما يلزمه إخراج كفارة ما حنث فيه من الأيمان وهو عبد ، فإنه لا يكفرها بصيام ، ولو لزمته صدقة الفطر لأداها عن نفسه بعد عتقه ، وقال ابن المنذر : القول الأول أصح ، لأنها طهرة للمسلمين وتزكية ، والكافر لا يتزكى ، فلا وجه لأدائها عنه ، وحجة هذا القول ما رواه أبو داود بإسناده ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : فرض رسول الله زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث ، وطعمة للمساكين . فدل هذا الحديث أن زكاة الفطر لا تكون إلا عن مسلم ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 69 - باب صدقة الفطر صاع من طعام(@)(@@) / - فيه : أبو سعيد الخدرى ، كنا نخرج زكاة الفطر صاعا 
ms1099	 من طعام ، أو صاعا من شعير ، أو صاعا من تمر ، أو صاعا من أقط ، أو صاعا من زبيب . لم يختلف العلماء أن الطعام المذكور فى هذا الحديث هو البر ، واختلفوا فى مكيلته فى صدقة الفطر ، فروى عن الحسن البصرى ، وأبى العالية ، وجابر بن زيد ، أنه لا يجزئ من البر إلا صاع ، وهو قول مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وروى عن جماعة من الصحابة والتابعين أنهم قالوا : يجزئ من البر نصف صاع ، PageV03P564 ولا يجزئ مما ذكر فى الحديث إلا صاع ، وهو قول أبى حنيفة ، والثورى . قال ابن المنذر : وروى عن أبى بكر وعثمان ، ولا يثبت عنهما ، وروى عن على بن أبى طالب ، وابن عباس ، وابن مسعود ، وجابر ، وأبى هريرة ، وابن الزبير ، ومعاوية ، وأسماء واختلف عن على ، وابن عباس ، فروى عنهما القولان جميعا واحتج الكوفيون بقول ابن عمر : فعدل الناس بالتمر والشعير نصف صاع من بر ، والناس فى ذلك الزمان كبار الصحابة . وحجة من أوجب صاعا من بر حديث أبى سعيد ، وأنه ذكر فيه صاعا من طعام وصاعا من سائر الحبوب ، ولم يفصل بين واحد منهما فى المكيلة ، فوجب أن لا يتعدى هذا المقدار . قال أشهب : سمعت مالكا سئل عمن يقول : مدين من بر ، فقال : القول ما قال رسول الله : ( صاع ) ، فذكر له الأحاديث التى تروى عن رسول الله فى المدين من الحنطة فأنكرها . قال ابن القصار : وأيضا فإن اعتبار القيمة لا وجه له ، وذلك أن قيمة التمر والشعير تختلف ، ثم لم ينظر إلى ذلك واعتبرت المكيلة ومقدارها ، فكذلك البر ، وعندنا أن البر والشعير جنس واحد فى تحريم التفاضل بينهما ، وجمعهما فى الزكاة لتقاربهما فى المنفعة ، ولكونهما قوتا يستغنى به الفقير عن قوت يومه ، فلا ينبغى أن يفترق حكمهما . قال ابن القاسم : ويخرج أهل كل بلد من جل عيشهم ، فالتمر عيش أهل المدينة ، ولا يخرج أهل مصر إلا البر ، إلا أن يغلو سعرهم ، PageV03P565 ويصير جل عيشهم الشعير فيجزئهم ، وذكر عبد الرزاق ، عن ابن عباس ، قال : من أدى زبيبا قبل منه ، ومن أدى تمرا 
ms1100	 قبل منه ، ومن أدى شعيرا قبل منه ، ومن أدى سلتا قبل منه صاع صاع . * * *(@)(@@) | 70 - باب الصدقة قبل العيد(@)(@@) / 92 - فيه : ابن عمر ، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أمر بزكاة الفطر قبل خروج الناس إلى الصلاة . وفيه : أبو سعيد ، كنا نخرج فى عهد النبى - صلى الله عليه وسلم - يوم الفطر صاعا من طعام ، وكان طعامنا الشعير والزبيب والأقط والتمر . قال أبو سعيد : فلما جاء معاوية وجاءت السمراء ، قال : أرى مدا من هذا يعدل مدين . قال المؤلف : السنة إخراج زكاة الفطر قبل خروج الناس إلى الصلاة ، لأمر النبى بذلك ، وروى هذا عن ابن عباس ، وابن عمر وعطاء ، وهو قول مالك والكوفيين . وقال سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز فى قوله : { قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى } [ الأعلى : 14 ، 15 ] ، قالا : هى صدقة الفطر . وقال ابن مسعود : من أراد الخروج إلى الصلاة تصدق بشىء ، وقال عطاء : الصدقات كلها . وقال ابن عباس : { قد أفلح من تزكى } من الشرك { وذكر اسم ربه } قال : وحد الله سبحانه فصلى الصلوات الخمس ، قال عكرمة : { قد أفلح } من قال : لا إله إلا الله . وقول أبى سعيد : كنا نخرج يوم الفطر ، هو مجمل يحتمل أن يكون قبل الصلاة ، ويحتمل أن يكون بعد الصلاة ، وإذا كانت صدقة الفطر لإغناء السؤال عن المسألة ذلك اليوم جاز إخراجها بعد الصلاة ؛ PageV03P566 لأن ذلك كله يوم الفطر وفى المدونة ، إن أداها بعد الصلاة فواسع ، وقد رخص قوم فى تأخيرها عن يوم الفطر ، روى ذلك عن النخعى وابن سيرين ، وقال أحمد بن حنبل : أرجو ألا يكون به بأس ، وروى عن ابن شهاب أنه لا بأس أن تؤدى زكاة الفطر قبله بيوم أو بيومين أو بعده بيوم أو يومين ، وكان يخرجها هو قبل أن يغدو . وقال ابن القاسم فى المدونة : إن أداها قبل الفطر بيوم أو يومين أجزأه ، وقال أصبغ : لا بأس أن يخرجها قبل الفطر بيومين أو ثلاثة وتجزئه ، قال ابن المواز : ولو هلكت ضمنها ، واختلف قول مالك فى وقت وجوب صدقة الفطر ، فروى عنه 