ms2841	 عشرت سترت المرآة فتجوز المراكب .(@)(@@) قال : وأقام قرسون ملكا مائتين وستين سنة ؛ وقد كان عمل لنفسه ناووسا خلف الجبل الأسود الشرقي ، وجعل في وسطه قبة فيها اثني عشر بيتا ، في كل بيت أعجوبة لا تشبه الأخرى ، وزبر عليها اسمه ومدة ملكه . قال : وملك بعده ثلاثة أو أربعة . فهؤلاء الذين سماهم من أولاد أتريب ممن ملك منهم . والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أخبار صا بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام ابن نوح عليه السلام(@)(@@) قال : ولما قسم قبطيم الأرض بين بنيه الأربعة كما تقدم وانتقل كل واحد منهم إلى حيزه ، خرج صا بأهله وولده وحشمه إلى حيزه ، وهو بلد البحيرة وما يليها إلى برقة ، ونزل مدينة صا ، وذلك قبل أن تبنى الإسكندرية . وكان صا أصغر ولد أبيه وأحبهم إليه ، فلما ملك حيزه أمر بالنظر في العمارة ، وبنى المدائن والبلدان والهياكل ، وعمل في إظهار العجائب كما صنع إخوته ، وطلب الزيادة في ذلك . وكان مرهون PageV15P064 الهندي صاحب بنائه ، فبنى له من حد صا إلى حد لوبية ومراقية على عبر البحر أعلاما ، وجعل على رءوس تلك الأعلام مرايا من أخلاط شتى : فكان منها ما يمنع من دواب البحر وأذاهم ، ومنها ما إذا قصدهم عدو من الجزائر الداخلة وأصابها الشمس ألقت شعاعها على مراكبهم فأحرقتها ، ومنها ما يرى المدائن التي تجاورهم من عدوة البحر وما يعمله أهلها ، ومنها ما ينظر منها إلى إقليم مصر فيعلم ما يخصب وما يجدب من ه في كل سنة . وجعل فيها حمامات توقد من نفسها ومستشرفات . وكان كل يوم في موضع منها بمن يخصه من حشمه وخدمه ، وجعل حولها بساتين وسرح فيها الطيور المغردة والوحش المستوحش والمستأنس والأنهار المطردة والرياض المونقة ، وجعل شرف القصر من حجارة ملونة تلمع إذا أصابتها الشمس فتنشر شعاعها على ما حولها ؛ ولم يدع شيئا من آلة النعمة والرفاهية إلا استعمله . فكانت العمارة ممتدة إلى برقة في رمال من رشيد إلى الإسكندرية إلى برقة . وكان الرجل يسافر في أرض مصر لايحتاج إلى زاد لكثرة الفواكه والخيرات 
ms2842	 ، ولا يسير إلا في ظلال تستره من الشمس . وعمل في تلك الصحاري فصورا وغرس فيها غروسا ، وساق إليها من النيل أنهارا . وكان يسلك من الجانب الغربي إلى حد الغرب في عمارة متصلة .(@)(@@) قال : فلما انقرض أولئك القوم بقيت آثارهم في تلك الصحارى وخربت تلك المنازل وباد أهلها . قال : ولا يزال من دخل تلك الصحارى يحكى ما رأى فيها من الآثار والعجائب .(@)(@@) قال : ومن ملوكهم مرقونس ؛ وكان فاضلا حكيما ، محبا للنجوم والحكمة ، فعمل في أيامه ردهم إذا ابتاع به صاحبه شيئا اشترط أن يزن له ما يبتاعه منه بوزن الردهم ولا يطلب عليه زيادة ، فيغتر البائع بذلك ويقبل الشرط ، فإذا تم ذلك بينهما وقع في وزن الردهم أرطال كثيرة تسوي عشرة أضعافه ، وإن أحب أن يدخل في وزنه أضعاف تلك الأرطال دخل . قال : وقد وجد في كنوزهم في أيام بني PageV15P065 أمية ، فكان الناس يتعجبون منه . وقد كانوا وجدوا درهما آخر قيل إنه عمل في وقته أيضا يكون في ميزان الرجل ، فإذا أراد أن يبتاع حاجة أخذ الدراهم من ميزانه وقلبه وقال : اذكر العهد ، ومضى فابتاع به ما أراد ، فإذا أخذ السلعة ومضى إلى بيته وجد الدرهم قد سبقه إلى منزله ، ووجد البائع حيث وضعه ورقة آس أو قرطاس أو مثل ذلك بدور الدرهم .(@)(@@) وقيل : إن في وقته عملت الآنية الزجاج التي توزن ، فإذا ملئت ثم وزنت لم تزد على وزنها الأول شيئا ، وهي تحمل من الماء بوزنها . وعمل أيضا في وقته الآنية التي إذا جعل الماء فيها صار خمرا في لونه ورائحته وسكره .(@)(@@) قال : وقد وجد من هذه الآنية بإطفيح في إمارة هارون بن خمارويه بن أحمد ابن طولون شربة جزع بعروة زرقاء ببياض . وكان الذي وجدها أبو الحسن الصائغ الخراساني هو ونفر معه ، فجلسوا ليأكلوا على عبر النيل وشربوا الماء بها فوجدوه خمرا فسكروا منه ورقصوا ، فوقعت الشربة فانكسرت على عدة قطع ، فاغتم الرجل وجاء بها إلى هارون مكسورة ، فأسف عليها وقال : لو كانت صحيحة لاشتريتها ببعض ملكي . وفي أيامه 
ms2843	 عملت الصورة الحنتمية من الضفادع والخنافس والذباب والعقارب وسائر الحشرات ، فكانت إذا جعلت في موضع من المواضع اجتمع إليها ذلك الجنس بعينه ولا يقدر أن يفارقها حتى يقتل . وعمل في صحراء الغرب ملعبا من زجاج ملون ، وجعل في وسطه قبة من الزجاج خضراء صافية اللون ؛ وكانت إذا طلعت عليها الشمس ألقت شعاعها على المواضع البعيدة . وعمل من أربع جهاته أربعة مواضع عالية من الزجاج ، كل مجلس منها بلون ، ونقش كل مجلس منها بما يخالف لونه من الطلسمات العجيبة والنقوش الغريبة والصور البديعة ؛ كل ذلك من زجاج مطابق يشف . وكان يقصد هذا الملعب ويقيم فيه الأيام الكثيرة .(@)(@@) وعمل له ثلاثة أعياد في كل سنة ، فكانوا يحجون إليه ويذبحون له ويقيمون فيه سبعة أيام ؛ فلم يزل ذلك الملعب بحاله تقصده الأمم لتنظر إليه لأنه لم يكن له نظير ولا شكل ، ولا عمل في العالم مثله إلى أن هدمه بعض الملوك لأنه تعاطى مثله فلم يقدر على ذلك . PageV15P066(@)(@@) وكانت أم مرقونس ابنة ملك النوبة ، وكان أبوها يعبد نجما يقال له السها ، ويسميه إلها ، فسألت ابنها أن يعمل لها هيكلا ويفردها به ، فعمله لها وصفحه بالذهب والفضة وأقام فيه صنما وأرخت عليه ستور الحرير ، فكانت تدخل إليه مع جواريها وحشمها وتسجد له كل يوم ثلاث مرات . وعملت في كل شهر عيدا تقرب له فيه القرابين وتبخرج ليله ونهاره ، ونصبت له كاهنا من النوبة فكان يقوم به ويبخر ويقرب له ، ولم تزل حتى سجد ودعا الناس إلى عبادته .(@)(@@) قال : ولما رأى الكاهن أن الأمر قد أحكم له من جهة الملك في عبادة الكواكب ، أحب أن يكون له مثالا في الأرض على صورة شيء من الحيوان يتعبد له ليكون حذاء عينيه ؛ فأقام يعمل الحيلة في ذلك إلى أن اتفق بمصر كثرة العقبان حتى أضرت بالناس ، فأحضره الملك وسأله عن كثرتها فقال : إن إلهك أرسلها لتعمل له نظيرا يسجد له . فقال الملك : إن كان ذلك يرضيه فأفعله ، فعمل تمصال عقاب طوله ذراعان في عرض ذراع من ذهب 
ms2844	 مسبوك ، وعمل عينيه من ياقولتين ، وعمل له وشاحين من لؤلؤ منظوم على أنابيب جوهر أخضر ، وجعل في منقاره كرة معلقة وسروله بادرك أحمر ، وأقامه على قاعدة من فضة منقوشة ، وركبها على قائمة زجاج أزرق ، وجعله في أزج عن يمين الهيكل ، وألقى عليه ستور الحرير ، وجعل له دخنة معمولة من جميع الأفاويه والصمغ ، وقرب له بعجل اسود وبكارة الفراريج وبواكير الفواكه والرياحين . فلما تمت له سبعة أيام دعاهم إلى السجود له فأجابوه . ولم يزل الكاهن يجهد نفسه في عبادته ، وعمل له عيدا دعاهم فيه إلى أن يبخر له في أنصاف الشهور بالندل وترش الهياكل بالخمر العتيقة التي تؤخذ من رءوس الجوابي ، ونطق لهم العقاب وعرفهم أنه أوال عنهم العقبان وضررها ؛ وكذلك يفعل في غيرها مما يخافون ؛ فسر الكاهن بذلك ووجه إلى أم الملك فعرفها ذلك فصارت إلى الهيكل ، فلما سمعت كلام العقاب سرها ذلك وأعظمته ، وبلغ الملك خبره فركب إلى الهيكل حتى خاطبه وأمره ونهاه ، فسجد له وأقام له سدنة وأمر أن يزين بأصناف الزينة ، وكان الملك يقوم بذلك الهيكل ويسجد تلك الصورة ويسألها عما يريد فتخبره . PageV15P067(@)(@@) وعمل من الكيمياء والذهب مالم يعمله أحد من الملوك . فيقال : إنه دفن في صحراء الغرب خمسمائة دفين . ويقال : إنه عمل على باب صا عمودا وجعل عليه صنما في صورة امرأة جالسة وفي يدها مرآة ينظر فيها العليل أو ينظر له أحد فيها فإن كان يموت رآه ميتا ، وإن كان يعيش رآه حيا ؛ والماسفر ، فإن كان مقبلا بوجهه أنه راجع ، وإن رآه موليا علموا أنه متماد ، وإن كان مريضا أو ميتا رأوه كذلك . وعمل بالإسكندرية صورة راهب جالس على قاعدة وعلى رأسه كالبرنس وفي يده كالعكاز إذا مر به تاجر جعل بين يديه شيئا من الذهب على قدر بضاعته ، وإن حاذاه عن بعد ولم يفعل ذلك لم يقدر على الجواز ويبيت قائما مكانه ، فكان يجتمع من ذلك مال عظيم يفرق في الزمني والفقراء . وعمل في وقته كل أعجوبة طريفة ، وأمر أن يزبر اسمه عليها وعلى 
ms2845	 كل علم وكل طلسم وصنم . وعمل لنفسه ناووسا في داخل أرض الغرب عند جبل يقال له سدام ، وعمل تحته رحى طوله مائة ذراع في ارتفاع ثلاثين ذراعا في عرض عشرين ذراعا ، وصفحه بالمرمر والزجاج الملون المسبوك وسقفه بالحجارة الصافية ، وعمل فيما دار به مصاطب لطافا مبلطة بالزجاج ، وعمل على كل مصطبة فيها أعجوبة وتمثالا مما عمل في وقته ، وعمل في وسط الأزج دكة من زجاج ملون ، على كل ركن من أركانها صورة تمنع من الدنو إليها ، وبين كل صورتين كالمنارة عليها حجر مضيء ، وجعل في وسط الدكة حوضا من ذهب يكون جسده فيه بعد تضميده بالأدوية الممسكة ، ونقل إليه ذخائره من الجوهر والذهب وغير ذلك ، أمر أن يسد باب الأزج بالصخور والرصاص وتهال عليه الرمال . وكان ملكه ثلاثا وسبعين سنة ، وعمره مائتين وأربعين سنة ، وكان جميلا ذا وفرة حسنة عامة نسائه بعده ولزمن الهيكل .(@)(@@) وعهد بالملك إلى ابنه أنساد بن مرقونس ؛ فملك بعد أبيه وهو غلام ابن خمس وأربعين سنة ، وكان معجبا جبارا طماح العين ، فنكح امرأة من نساء أبيه وانكشف أمره معها ، وكان أكبر همه اللهو واللعب ، فجمع كل ملة كان في مملكته كل من PageV15P068 هذه سبيله ، وجعل تدبير الملك إلى وزير له يقال له مسرور ، ورفض العلوم والهياكل والكهنة والنظر في أمور الناس . وعمل قصورا من خشب عليها قباب من خشب منقوشة مموهة وجعلها على أطراف في النيل ، فكان يشرب عليها مع من يحبه من نسائه وخدمه ومن يلهيه .(@)(@@) وعمل عجلا في البر وحمل عليها الأروقة المذهبة وفرشها بفاخر الفرش ، فكان يتنزه عليها ويجرها البقر ويقيم في نزهته شهورا لا يمر بموضع نزه إلا أقام فيه أياما . وولد من الشجر توليدا كثيرا . واستنفد أكثر ما في خزائن أبيه لجوائز المهين والنفقات في غير وجه . فلما أسرف في ذلك اجتمع الناس إلى وزيره فأنكروا عليه حاله وسألوه مسألته والمشورة عليه أن يقع عما هو عليه فضمن لهم ذلك ، وفاوضه فيه فلم ينته عنه ، وسلط أصحابه على الناس فأساءوا إليهم 
ms2846	 وأضروا بهم . وخرج في بعض الأيام إلى متنزه كان له قد صفح مجالسه بصفائح الذهب والفضة ، وغريب الزجاج الملون ، والجواهر المخروطة ، الصهاريج المرخمة الملونة ، وأمال إليه المياه ، وغرس فيه الرياحين والثمار ، وفرش مجالسه بأصناف الفرش ؛ وكان إذا احب أن يخلو بامرأة من نسائه خلا بها هناك ؛ فإنه في ذلك المكان ، وقد أقام به أياما ، إذ خرج غلام لبعض حرمه فأتى بعض التجار في حاجة أراد أخذها بغير ثمن ، فمنعه التجار منها ، فوثب بهم فضربوه حتى أسالوا دمه وحمل ، واتصل الخبر بالوزير وصاحب الجيش فركبا إلى الموضع وأنكرا على الناس فأغلظوا لهما ، فانصرفا وعرفا الملك الخبر ، فأراهما أنه لم يحفل بذلك ، وأمر بالنداء في الناس من تعرض لكم من خدم الملك وأصحابه بأذى فاقتلوه ، فشكره الناس وحمدوا فعله على ذلك ، وتواصلوا بالوثوب على أصحابه ، حتى إذا مضى لذلك أسبوع وجه الملك إلى الوزير وصاحب الجيش فعرفهما أنه قد عزم على الركوب إلى صحراء الغرب يتصيد هناك ، وأمر أن يركب معه الجيش ويتزودوا لثلاثة أيام ففعلوا ، وخرج إلى البرية فسار حتى إذا اختلط الظلام رجع الجيش حتى وافى باب المدينة ، وأمر أصحابه أين يضعوا السيف في الناس فقتلوا خلقا كثيرا ، ثم أمر أن ينادي : هذا جزاء من أقدم على الملوك من رعاياهم وأصحاب منهم ، وأخرب الموضع الذي ضرب فيه الغلام ، فاستغاث به الناس ، فتقدم إلى وزيره أن يطرح نفسه بين يديه ويسأله فيهم ، فعل وأمنهم وقال : PageV15P069 من عاد إلى مثل ما كان فقد حل لنا دمه ، فدعوا له وانصرفوا . ثم احتجب عن الناس واستخف بالكهنة والهياكل فأبغضته العامة والخاصة وبغوا الغوائل فاحتال عليه خاصته بطباخه وساقيه فسماه وهو ابن مائة وعشرين سنة فمات .(@)(@@) وصار الملك من بعده إلى ابنه صا بن أنساد بن مرقونس ؛ قال : وأكثر القبط تزعم أن صا بن مرقونس أخو أنساد . فملك وهنأه الناس ، فوعدهم بالعدل فيهم ، والإحسان إليهم ، وحسن النظر لهم ، وسكن منف وحكم الأحياز كلها ، وعمل بها عجائب وطلسمات ، ورد الكهنة إلى مراتبهم ، ونفى الملهين وأهل الشر 
ms2847	 من كان يصحب أخاه ، ونصب العقاب الذي كان أبوه عمله ، وشرف هيكله ودعا إليه . وعمل في منف مرة كان يرى منها ما يخصب من بلده وما يجدب . وبنى بداخل الوحات مدينة غرس حولها نحلا كثيرا . ونصب قرب البحر أعلاما كثيرة . وعمل خلف المقطم صنما يقال له صنم الحيلة ، فكان كل من تعذر عليه أمر يأتيه فيبخره عليه ذلك الأمر . وجعل على أطراف مصر أصحاب أخبار يرفعون إليه ما يجري في حدودهم . وعمل على غربي النيل منائر يوقد عليها إذا قصدهم قاصد أو نابهم أمر . ويقال : إنه بنى أكثر منف وكل بنيان عظيم بالإسكندرية .(@)(@@) قال : وكان لما ملك البلد بأسره جمع الحكماء إليه ونظر في النجوم - وكان بها حاذقا - فرأى أن بلده لا بد أن تغرق بالطوفان من نيلها ، ورأى أنها تخرب على يد رجل يأتي من ناحية الشام ، فجمع كل فاعل بمصر وبنى في ألواح الأقصى مدينة جعل طول حصنها في الارتفاع خمسين ذراعا وأودعها جميع الحكم والأموال .(@)(@@) وبنى المدينة التي وقع عليها موسى بن نصير في زمن بني أمية ، وكان قد أخذ على ألواح الأقصى ، وكان عنده علم منها ، وأقام سبعة أيام يسير في رمال وصحارى سمت الغرب والجنوب إلى أن ظهرت له مدينة عليها حصن وأبواب حديد ، PageV15P070 فاصعد إليها الرجال ليقفوا على ما فيها لما لم يمكنه فتح أبوابها . ولغلبة الرمال على ما حولها ؛ فكانوا إذا علوا الحصن وأشرفوا عليها وثبوا إليها ؛ وعرض حصنها عشرون ذاعا ؛ فلما أعياه أمرها تركها ومضى ، فهلك في تلك الطريق جماعة من أصحابه . فلم يسمع بأحد بعد موسى بن نصير ولا قبله وقع عليها .(@)(@@) قال : وفي تلك الصحارى أكثر منتزهاتهم ومدائنهم العجيبة ؛ إلا أن الرمال غلبت عليها . ولم يبق بمصر إلا وقد عمل للرمال دفعا ثم تفسد طلسماتهم على تقادم الأيام .(@)(@@) وقال : وحكى قوم من التناء في ضياع الغرب : أن عاملا من عمالهم عنف بهم فهربوا ودخلوا في صحراء الغرب وحملوا معهم زادا إلى أن يصلح أمرهم ويرجعوا إلى بلادهم ، وكانوا على يوم 
ms2848	 وبعض آخر قد لحجوا في سفح الجبل ، فوجدوا عيرا أهليا قد خرج من بعض شعابه ، فتبعه نفر منهم ، فأخرجهم إلى مساكن وأشجار ونخل ومياه تطرد وقوم يسكنون هناك ويزرعون ، فخاطبوهم وعجبوا منهم وسألوهم عن حال فعرفوهم أنهم منذ كانوا سكنوا تلك الناحية ويتناسلون ويزرعون ولا يطالبهم أحد بخراج ولا يؤذيهم ، وأنهم لم يدخلوا إلى ضياع الغرب قط ، وقالوا لهم انتقلوا إلينا ؛ فخرج القوم بعد أن صلحت أمورهم واجتمعوا على الرجوع إلى ذلك الموضع والسكنيى فيه بأهليهم ومواشيهم ، فخرجوا يطلبون الطريق مدة فما عرفوا الطريق ولا تأتي لهم الوصول إليه بعد ذلك فأسفوا على مافاتهم منه .(@)(@@) وحكي أيضا عن آخرين ضلوا الطريق في الغرب ، فوقفوا على مدينة عامرة ، كثيرة الناس والمواشي والنخيل والشجر ، فأضافوهم وأكلوا عندهم وشربوا ، وباتوا في طاحونة يعمل فيها الخبز ، فسكروا من الشراب وناموا ، فلم ينتبهوا إلا عند طلوع الشمس ، فوجدوا أنفسهم في مدينة كبيرة خراب ليس فيها أحد ، فارتاعوا لذلك وخرجوا على وجوههم كالهاربين ، وساروا يومهم على غير سمت حتى قرب PageV15P071 المساء ، فظهرت لهم مدينة أخرى عظيمة أكبر من الأولى واعمر ، وأكثر أهلا ودواب ومواشي وشجرا ونخلا ، فأنسوا بهم وأخبروهم بخبر المدينة ، فجعلوا يعجبون منهم ويضحكون ؛ وإذا لبعض أهل المدينة وليمة فانطلقوا بهم معهم ، فأكلوا وشربوا وغنوهم بأصناف الملاهي ، وسألوهم عن حالهم فحدثوهم أنهم ضلوا عن الطريق في هذه الصحارى ، فقالوا لهم : الطريق بين أيديكم واضح مستقيم لا يمكن أن تغلطوا فيه ، فإن أحببتم المسير وجهنا معكم من يوقفكم على سنن الطريق الكبير الذي يوصلكم إلى منازلكم ، وإن أحببتم أن تقيموا عندنا رفدناكم وكنتم إخواننا وأحبابنا . قالوا : فسررنا بذلك من قولهم ، واجمع بعضنا على المقام معهم ، وأجمع من كان له منا أهل وولد على أن يسير إلى منزله ويحمل أهله وولده ويعود إليهم . قال : وبتنا عندهم في خير مبيت ، فرحين بما ساق الله إلينا . فلما كان من الغد انتبهنا فوجدنا أنفسنا في مدينة عظيمة ليس فيها أحد من الناس وقد تشعب بعض حصنها ، إلا أن حولها نخلا 
ms2849	 قد تساقط ثمره وتكدس حوله ، فلحقنا من الخوف لذلك والارتياع ما استوحشنا له ، وخرجنا على وجوهنا هاربين مفكرين فيما عايناه من أهلها ، وإنا لنجد روائح الشراب منا ومعاني الخمار ظاهرة ، فلم نزل نسير يومنا أجمع وليس بنا جوع ولا عطش ، حتى إذا كان المساء رأينا راعيا يرعى غنما فسألناه عن العمارة وعن الطريق فدلنا على الطريق وقال : إن العمارة حذاؤكم ؛ وإذا بنقار من ماء المطر فشربنا منه وبتنا عليها ، ثم أصبحنا فإذا نحن في خلاف موضعنا الذي كنا فيه ، وإذا آثار العمارة والناس فما سرنا إلا بعض يوم حتى دخلنا مدينة الأشمونين بالصعيد ، فكا نحدث الناس ولا يقبلون منا .(@)(@@) قال : وهذه مدائن القوم القديمة قد غلب عليها الجان ومنها ما قد سترته عن العيون فلا ينظر إليها أحد . PageV15P072(@)(@@) قال : وذكر بعض القبط أن رجلا نم بني الكهنة الذين قتلهم أنساد إلى ملك الإفرنجة فذكر له كنوز مصر وعجائبها وخيرها ، وضمن له أن يوصله إلى ملكها وأموالها ، ويدفع عنه أذى طلسماتها حتى يبلغ ما يريده ويعرفه مواضع الكنوز .(@)(@@) فلما اتصل بصا الملك أن صاحب الإفرنجة يتجهز إليه ، عمد إلى جبل بين البحر المالح وشرقي النيل فأصعد إليه أكثر كنوزه وما في خزائنه ، وبنى عليها قبابا وصفحها بالرصاص ، وأمر ففتحوا جوانب الجبل إلى منتهى خمسين ذراعا ، وجعلوا في انتهاء المنحوت منه شبه الطرر البارزة خارجة من النحت بقدر مائة ذراع وهو بين جبال وعرة ، فحصن أمواله هناك . وتجهز إليه صاحب الإفرنجة في ألف مركب ، فكان لا يمر بشيء من أعلام مصر ومناراتها وأصنامها إلا هدمه وكسره بمعونة الكاهن له .(@)(@@) حتى أتى الإسكندرية الأولى فعاث فيها وهدم كثيرا من معالمها إلى أن دخل النيل من ناحية رشيد وصعد إلى منف فحاربه أهل النواحي ، وجعل ينهب ما مر به ويقتل من قدر عليه إلى أن طلب المدائن الداخلة ليأخذ كنوزها فوجدها ممتنعة بالطلسمات الشداد والمياه العميقة والخنادق الشداخات ، فأقام عليها أياما كثيرة يعالج أن يصل إليها ، فلما لم يمكنه ذلك قتل الكاهن ، وهلك جماعة 
ms2850	 من أصحابه ، واجتمع أهل النواحي على مراكبه وأصحابه فقتلوا منهم خلقا وأحرقوا بعض المراكب . ولما تيقن أهل مصر تلف الكاهن الذي كان معه أرسلوا إليه سحرهم وتهاويلهم ، وأتت مع ذلك رياح غرقت كثيرا من مراكبه ، وكان جل مرامه أن ينجو بنفسه فما عاد إلى الإفرنجة إلا وقيذا بجراحات أصابته ، ورجع الناس إلى منازلهم وقراهم ، ورجع صا إلى منف فأقام بها وترك ماكنزه على حاله .(@)(@@) قال : ولم يزل بعد ذلك يغزو بلاد الروم وأهل الجزائر ويخربها فهابته الملوك ، وتتبع الطهنة فقتل منهم خلقا ، وأقام سبعا وستين سنة ، وكانت سنة مائة وسبعين سنة وهلك ، فدفن بمنف في ناووس عمله وسط المدينة من تحت الأرض ، وجعل المدخل إليه من خارج المدينة من الجهة الغربية ، وحمل إليه أموالا عظيمة وجواهر كثيرة ، وتماثيل وطلسمات وغير ذلك كما فعل أجداده . وكان فيه أربعة آلاف تمثال ذهب على صور شتى برية وبحرية ، وتمثال عقاب من جوهر أخضر جعل عند رأسه ، وتمثال تنين من ذهب مشبك عند رجليه ونزبر عليه اسمه وسيرته وغلبته للملوك . PageV15P073 وعهد إلى ابنه تدارس بن صا ؛ فملك الأحياز كلها بعد أبيه وصفا له ملك مصر . وكان محنكا مجربا ذا أيد وقوة ومعرفة بالأمور ؛ فأظهر العدل ، وأقام الهياكل وأهلها قياما حسنا . وبنى غربي منف بيتا عظيما للزهرة وزبر جميع الأخبار - وكان صم الزهرة من لازورد مذهب متوجا بذهب - وسوره بسوارين من الزبرجد الأخضر ؛ وكان في صورة امرأة لها ضفيرتان من ذهب أسود مدبر ، وفي رجليها خلخالان من حجر احمر شفاف ونعلان من ذهب ، وفي يدها قضيب مرجان وهي تشير بسبابتها كالمسلمة على من في الهيكل ، وجعل حذاءها من الجانب الآخر تمثال بقرة ذات قرنين وضرعين من نحاس أحمر مموه بذهب موشحة بحجر اللازورد ، ووجه البقرة محاذيا لوجه الزهرة ، وجعل بينهما مطهرة من أخلاط للأجساد على عمود رخام مجزع فيها ماء مدبر يستشفى به من كل داء ، وفرش الهيكل بحشيشة الزهرة يبدلونها في كل سبعة أيام ، وجعل فيه كراسي للكهنة مصفحة بذهب وفضة ، وقرب له ألف 
ms2851	 رأس من الضأن والمعز والوحش والطير ، وكان يحضر يوم الزهرة ويطوف به . وكانت فرش الهيكل وستوره عن يمين الزهرة ويساره . وكان في قبته صورة رجل راكب على فرس له جناحان وله حربة في سنانها راس إنسان معلق ، وبقي هذا إلى زمان بخت نصر وهو الذي هدمه . ويقال : إن تدارس الملك هذا هو الذي حفر خليج سخا ، وارتفع مال البلد في أيامه مائة ألف ألف دينار وخمسين ألف ألف دينار . وقصده بعض عمالقة الشام فخرج إليه واستباحه ودخل إلى فلسطين فقتل منها خلقا كثيرا وسبى بعض حكمائها وأسكنهم مصر وهابته الملوك .(@)(@@) قال : وعلى رأس ثلاثين سنة من ملكه طمع السودان من الزنج والنوبة في أرضه فعاثوا وأفسدوا ، فأمر بجمع الجيوش وأعد المراكب ووجه قائدا من قواده يقال له : بلوطس في ثلثمائة ألف ، وقائدا آخر في مثلها ، ووجه في البحر ثلثمائة سفينة في PageV15P074 كل سفينة كاهن يعمل أعجوبة من العجائب ثم خرج في جيوش كثيرة ، فلقي جموع السودان وكانوا في زهاء ألف ألف فهزموهم ، وقتلوا أكثرهم أبرح قتل ، وأسر منهم خلقا كثيرا ، وتبعهم حتى وصل إلى أرض الفيلة من بلاد الزنج فأخذ منها عدة من النمور والوحش وذللها وساقها معه إلى مصر . وعمل على حدود بلده منارات وزبر عليها مسيره وظفره والوقت الذي سار فيه . ولما وصل إلى مصر اعتل ورأى رؤيا تدل على موته ، فعمل لنفسه ناووسا ونقل إليه شيئا كثيرا من أصنام الكواكب والذهب والجوهر والصنعة والتماثيل وهلك ؛ فحمل إليه وزبر عليه اسمه وتاريخ الوقت الذي هلك فيه ، وجعل عليه طلسما تمنع منه .(@)(@@) وعهد إلى ابنه ماليق بن تدارس ؛ فملك بعد أبيه . وكان غلاما كريما حسن الوجه ، مجربا ، مخالفا لأبيه وأهل بلده في عبادة الكواكب والبقر .(@)(@@) ويقال : إنه كان موحدا على دين أجدادا قبطيم ومصريم ، وكانت القبط تذمه لذلك . وكان سبب إيمانه فيما حكي أنه رأى في منامه أن رجلين لهما أجنحة أتياه فاختطفاه وحملاه إلى الفلك ، فأوقفاه بين يدي شيخ اسود أبيض الرأس واللحية ، فقال : هل عرفتني ؟ فدخلته فزعة 
ms2852	 الحداثة ، وكانت سنة نيفا وثلاثين سنة ، فقال له : ما أعرفك ! فقال : أنا قرويس ، يعني زحل ، فقال : قد عرفتك ، أنت إلهي ، فقال : إنك وإن كنت تدعوني إلها فإني مربوب مثلك ، وإلهي الذي خلق السموات والأرض وخلقني وخلقك ، فقال : وأين هو ؟ فقال : هو في العلو لا تراه العيون ، ولا تلحقه الأوهام ، وهو الذي جعلنا سببا لتدبير العالم الأسفل . قال له ماليق الملك : فكيف أعمل ؟ قال : تضمر في نفسك ربوبيته علينا . وتخلص في وحدانيته وتعرف بأزليته . ثم إنه أمر الرجلين فأنزلاه ؛ فانتبه وهو مذعور ، فدعا رأس الكهنة فقص عليه رؤياه فقال : قد نهاك عن عبادة الأوثان فإنها لا تضر ولا تنفع ، فقال له : من أعبد ؟ قال : الله الذي خلق السموات والكواكب التي فيها والأرض ومن عليها . فكان الملك يحضر الهيكل فإذا سجد انحرف عن الصنم واضمر السجود لخالق السموات والأرض دون غيره ، ثم أخذ في الغزو والغيبة عن أهل مصر وجال في البلدان . قال : وقال بعض أهل مصر : إن الله تعالى أيده بملك من الملائكة يعضده ويرشده ، وربما أتاه في نومه أن يأمر الناس باتخاذ كل فأره من الخيل ، PageV15P075 واتخاذ السلاح وما يصلح للأسفار ، وإعداد الزاد ، واتخذ في بحر الغرب مائتي سفينة ، وخرج في جيش عظيم في البر والبحر ، فلقيه جموع البربر في جموع لا تحصى فهزمهم واستأصل أكثرهم ، وبلغ إلى إفريقية وسار منها ، وكان لا يمر بأمة إلا أبادها إلى أن قوم عدي من ناحية الأندلس يريد الإفرنجة ، وكان بها ملك عظيم يقال له : أرقيوس ، فأقام يحاربه شهرا ثم طلب وأهدى له هدايا كثيرة فسار عنه ، ودوخ الأمم المتصلة بالبحر الأخضر وأطاعه أكثرها . ومر بأمة عراة لهم حوافر في أرجلهم ، وقرون صغار ، وشعور كشعور الدواب ، ولهم أنياب بارزة من أفواههم ، فقاتلهم قتالا شديدا حتى أثخنهم ، فنفروا منه إلى غيران لهم مظلمة عظام .(@)(@@) والقبط تذكر أنه رأى سبعين أعجوبة ، وعمل أعلاما على البحر وزبر عليها اسمه ومسيره ، وخرب مدن البربر حيث كانت ، وألجاهم إلى قرون الجبال ورجع ؛ فتلقاه أهل مصر بأصناف اللهو والطيب 
ms2853	 والرياحين ، وفرشت له الطرقات ولقوه بابنه بلهقانس وكان ولد بعد مسيره فسر به . واتصل خبره بالملوك فهابوه وحملوا إليه الهدايا من كل وجه ومكان .(@)(@@) قال : وبلغه أن قوما من البربر سحرة لم تخابيل عجيبة وبخورات يدلون بها ، وانهم في مدينة لهم يقال لها : قرميدة ، في الغرب من مصر ، قد ملكوا عليهم امرأة ساحرة يقال لها : اسطافا ، فاتصل به كثرة أذاهم للناس فغزاهم ، فلما قرب منهم ستروا عنه مدينتهم بسحرهم فلم يرها ، وطموا مياههم فلم يعرفها ، فهلك أكثر أصحابه عطشا . فلما ستروا عنه البلد صعد إلى ناحية الجنوب ، ثم رجع على غير الطريق التي سار إليهم فيها ، فمر بهيكل كان لهم يحضرونه في أعيادهم ، فهدم بعضه وسقط منه موضع على جماعة ممن تولى هدمه فأهلكه ، فلما رأى ذلك تركهم وانصرف ، وخرجوا إلى هيكلهم فبنوا ما سقط منه وحرسوه بطلسمات محكمة ، ونصبوا فوق قبته طلسما من نحاس مذهب ، وكان إذا قصده أحد صياحا منكرا يرعد منه من سمعه ويبهت فيخرجون إليه ويصطلمون . وكانت ملكتهم أحذق منهم بالسحر فقالت : إني أعمل الحيلة في إفساد مصر وأضر وآذى أهلها ، فعملت أشياء وأرسلتها PageV15P076 مع من ألقاها في النيل ، ففاض النيل على مزارعهم وغلاتهم ، وكثرت فيه التماسيح والضفادع ، وكثرت العل في الناس ، وانبثت فيهم الثعابين والعقارب ، فاحضر ماليق الكهنة والحكماء وقال : أخبروني عن هذه الحوادث التي حدثت في بلادنا ما هي ؟ ولم لم تشرحوها في طالع السنة ؟ فاجتمعوا في دار حكمتهم ونظروا حتى علموا أنه من ناحية الغرب ، وأن امرأة عملته وألقته في النيل ، فعلم أنه من فعل تلك الساحرة ، فقال لهم : اجهدوا أنفسكم في هلاكها فقد بلغت فيكم مرادها ، فاجتمعوا للهيكل الذي فيه صور الكواكب وأصنامها ، وسألوا الملك الحضور معهم فلم يمكنه الخلاف عليهم . فلما أمسى لبس مسحا وافترش رمادا واستقبل مصلاه وأقبل على الابتهال إلى الله والتضرع وقال : يارب يا الله ، أنت إله الآلهة ، وخالق الخلق ، ولا يكون شيء إلا بقضائك ، أسألك أن تكفينين أمر هؤلاء القوم ، وغلبه السهر فأغفى في مصلاه ، فرأى آتيا 
ms2854	 يقول له : قدر حم الله تضرعك ، وأجاب دعاءك ، وهو مهلك هؤلاء القوم ومدمر عليهم ، وصارف عنك الماء المفسد والدواب المضرة . فلما أصبح الكهنة غدوا عليه وسألوه حضور هيكلهم ، فقال لهم : قد كفيتكم أمر عدوكم وأهلكتهم ، وأزلت الماء الفاسد والدواب المضرة عنكم ، ولن تروا بعدها شيئا تكرهونه ، فنظر بعضهم إلى بعض كالمنكرين لقوله وقالوا : قد سررنا بما ذكره الملك ، وهم يضمرون الاستهزاء به والتكذيب له ، ومضوا إلى دار الحكمة فقال بعضهم : الرأي ألا تقولوا في هذا شيئا فإن كان حقا وقفتم عليه ، وإن كان باطلا اتسع لكم اللفظ في لومه ، وسيتبين لكم أمره . فلما كان بعد يومين انكشف ذلك الماء الفاسد ، وهلكت تلك الدواب المضرة ، فعلموا أن الذي أخبرهم به حق ؛ وأمر قائدا من قواده ورجالا من الكهنة أن يمضوا حتى يعلموا علم هؤلاء القوم ، فأتوا المدينة فوجدوا حصنها قد سقط وقد هلكوا بأجمعهم واحترقوا واسودت وجوههم ؛ ووجدوا الأصنام منكسة على وجوهها ، وأموالهم ظاهرة بين أيديهم ، فطرقوا المدينة فلم يجدوا فيها غير رجل واحد كان مخالفا لهم بسبب رؤيا رآها ؛ ووجدوا من الأموال والجواهر وأصنام الذهب والتماثيل ما لا يحصى ولا تعرف له قيمة ، ووجدوا صورة كاهن لهم من زبرجد أخضر على قائمة من حجر الأسباد شم ، ووجدوا صورة روحاني من ذهب ، ورأسه من جوهر أحمر ، وله جناحان من در ، وفي يده مصحف فيه كثير من علومهم في دفتين مرصعتين بجوهر ملون ؛ ووجدوا مطهرة من ياقوت أزرق على قاعدة من زجاج أخضر مسبوك ، وفيها فضلة من الماء الدافع لأسقامهم ، وفرسا من فضة من عزم عليه بعزائمه PageV15P077 ودخنه بدخنة وركبه طار به فيما يزعمون ، وغير ذلك من العجائب والأصنام ؛ فحملوا من ذلك ما قدروا عليه من الأموال والجواهر ، وسأل الملك ذلك الرجل : ما أعجب ما رأيت من أعمالهم ؟ فقال : نعم أخبرك أيها الملك ؛ إنه قصدهم بعض ملوك البربر ، وكان جبارا من أهل بيت سحر ، فجاء بالجموع الكثيرة وتخابيل هائلة ، فأغلق أهل مدينتنا حصنهم ولجأوا إلى أصنامهم يخضعون لها ويتضرعون إليها ، وكان لهم 
ms2855	 كاهن عظيم الشأن ، فسار إليه رؤساؤهم وشكوا إليه ما دهمهم من عدوهم ، فأتى إلى بركة عظيمة بعيدة القعر كانوا يشربون منها ، فجلس على حافتها وأحاط رؤساء الكهنة بها وزمزم على ماء البركة ، فلم يزل كذلك حتى فار الماء وفاض ، وخرجت من وسطه نار تتأجج من وسطها وجه كدارة الشمس وعلى صورتها وضوئها ، فخر الجماعة وسجدوا لذلك الوجه ، وتجللهم نور ؛ وجعل يعظم حتى ملأ البركة ، وصعد حتى خرق سقف القبة ، ثم ارتفع إلى رأسها وسمعنه يقول : قد كفيتكم شر عدوكم ، وأمرهم أن يأخذوا دوابهم ففعلوا ذلك ، وهلك الملك الذي قصدهم وجميع من كان معه ، وانصرفوا ؛ فأقبلوا يأكلون ويشربون ، فقلت لبعض الكهنة : لقد رأيت عجبا من ذلك الوجه فما هو ؟ فقال : تلك الشمس تبدت لنا في صورتها وأهلكت عدونا ، صاحت بهم صيحة أحرقهم فأصبحوا خامدين .(@)(@@) قال : وكان هذا الرجل عاقلا فاتخذه ماليق وزيرا . ولم يزل ماليق على التوحيد ، وهو مع ذلك يساير أهل البلد خوفا من اضطراب ملكه ، وأمر أن يعمل له ناووس ، فكان يقصده ويتعبد فيه ، وأمر ألا يدفن معه ذهب ولا جوهر ، فلم يدفن معه شيء سوى الطيب وصحيفة مكتوبة بخطه فيها : هذا ناووس ملك مصر ماليق ، مات مؤمنا بالله العظيم لا يعبد معه غيره ، بريئا من الأصنام وعبادتها ، مؤمنا بالبعث والحساب والمجازاة على الأعمال ، عاش كذا وكذا سنة ، ملك فيها كذا وكذا ، فمن أحب النجاة من عذاب الآخرة فليدن بما دان به . وأوصى ألا يدفن معه في ناووسه أحد من أهله ، وكان قد كنزل كنوزا عظيمة وزبر عليها أن تخرجها أمة النبي المبعوث في آخر الزمان .(@)(@@) واستخلف ابنه حرما بن ماليق . قال : وكان لينا سهل الخلق ، لم يمت أبوه حتى شرح له التوحيد ، وأمره أن يدين به ، ونهاه عن عبادة الأصنام ؛ وكان معه على ذلك في حياته ، ثم رجع عنه بعد وفاته إلى دينهم . وكان سبب رجوعه إلى عبادة PageV15P078 الأصنام أن أمه كانت من بنات كبار الكهان ، فنقلته بعد موت أبيه إلى دينها وغلبته على رأيه ، وأمرت بتجديد الهياكل 
ms2856	 وتشددت في عبادة الأصنام . وتزوج حرما امرأة من بنى عمه فأحبها حبا شديدا وهام بها ، فأفسدته على جميع نسائه ، فاشتد ذلك على أمه ، وكانت له قهرمانة من أهل سيوط ساحرة لا تطاق ، وكانت تميل إلى هذه المرأة لأنها كانت تعشق أخاها ؛ فزادت في سحرها لتلك المرأة فأوحشت ما بين الملك وأمه حتى رفضها واستخف بأمرها ، وزاد الأمر حتى حلف ألا يجاورها ، وأنه يغزو وينصرف فلا يرجع إلى مصر أو يتصل به موتها ، ففعل ذلك وغزا بلد الهند وأرض السودان . وكان سبب خروجه إلى الهند أن ملكا من ملوكها يقال له مسور خرج في عدد كثير وسايرته مراكبه في البحر ففتح بلدانا وجزائر ، وأكثر القتل والسبي ؛ وذكرت له مصر فقصدها واعتل فرجع من طريقه ، فأمر حرما الملك بعمل مائة سفينة على شكل سفن الهند ، وتجهز وركب وحمل معه ووجوه أصحابه وقواده ، واستخلف ابنه كلكن على مصر وكان صبيا ، وجعل معه وزيرا يقال له لاون ، وكاهنا يقال له ويسموس ، وخرج فمر على ساحل اليمن وعاث في مدائنه . وكان لا يمر بمدينة إلا أقام صنما وزبر عليه اسمه ومسيره ووقته ، وبلغ سرنديب فأوقع بأهلها ، وغنم منها مالا وجوهرا كثيرا ، وحمل معه حكيما لهم ، وبلغ جزيرة بين الهند والصين بها قوم سمر طوال يجرون شعورهم ، ورأى لهم الدواب والطيور وشجر الطيب والنارجيل والفواكه التي لا تكون إلا عندهم ، فأذعنوا له بالطاعة وحملوا إليه أموالا وهدايا فقبلها وسار عنهم . وأقبل يتنقل في تلك الجزائر عدة سنين ؛ فقيل : إنه أقام في سفره سبع عشرة سنة ، ورجع إلى مصر بالظفر والغنيمة ، ووجد أمه قد هلكت ، ووجد ابنه على الملك كما استخلفه ؛ فسر بذلك وهابه من حوله من الملوك . وبنى هياكل وأقام فيها أصنام الكواكب ؛ لأنها - فيما زعم - هي التي أيدته في سفره حتى ظفر بما ظفر PageV15P079 به وغنم ما غنمه . وقد كان حمل معه من الهند حكيما وطبيبا ، وكان معهما من كتبهم وحكمهم ما أظهرا به في مصر عجائب مشهورة ، وحمل معه صنما من أصنام الهند من 
ms2857	 الذهب مقرطا بالجوهر ، فنصبه على بعض الهياكل التي عملها . وكان حكيم الهند يقوم به ويخدمه ويقرب له . وكان يخبرهم بما يريدون منه .(@)(@@) قال : وأقام حرما بعد منصرفه من الهند ثم غزا نواحي الشام فأطاعه أهلها وهادوه ورجع إلى مصر . ثم غزا نواحي النوبة والسودان فصالحوه على خراج يحملونه له ، ورفع أقدار الكهنة وزاد في تعظيم دينهم ؛ فصوروه في هياكلهم ومضاجعهم ، وملكهم خمسا وسبعين سنة . وعمل لنفسه في صحراء الغرب ناووسا ، وعمل برقودة مصانع وعجائب ، وأقام بها إلى أن مات وابنه كلكن بمنف ، فضمد جسده بالموميا والكافور والمر ، وجعل في تابوت من ذهب ، وجعل معه مال كثير ، وجوهر نفيس ، وسلاح عجيب ، وتماثيل وصنعة وعقاقير ، ومصحف الحكمة . وصور في جانب الناووس صورا وزبر عليها ذكر السفن التي سار فيها ، والبلدان التي فتحها ، وسد باب الناووس وزبر عليه اسمه ومدته وتاريخ الوقت الذي هلك فيه ، وقتل جماعة من نسائه أنفسهن عليه . وكان جميلا سمح الأخلاق ، واغتم عليه الكهنة لإكرامه لهم ، وأهل المملكة لأتباعه لهم .(@)(@@) وملك بعده ابنه كلكن بن حرما ، وعقد التاج على رأسه بالإسكندرية بعد موت أبيه وأقام بها شهرا ورجع إلى منف . وكان أصناميا على دين أبيه وتبشر به أهل مصر . وكان يحب الحكمة وإظهار العجائب ويقرب أهلها ويكثر جوائزهم . ولم يزل يعمل الكيمياء في مدة ملكه ؛ فخزن أموالا عظيمة بصحارى الغرب . وهو أول من اظهر علم الكيمياء بمصر وكان مكتوما . وكان الملوك قبله أمروا بترك صنعتها لئلا تجتمع ملوك الأمم على غزوهم ، فعملها كلكن وملا دور الحكمة منها حتى لم يكن الذهب بمصر أكثر منه في وقته ولا الخراج ؛ لأنه كان في وقته - فيما حكاه القبط - مائة ألف ألف وبضعة عشر ألف ألف مثقال . وقال : وكان المثقال الواحد من الصنعة يطرح على القناطير الكثيرة فيصبغها ، فاستغنوا عن إثارة المعادن لقلة حاجتهم إليها . وعمل من الحجارة المسبوكة الملونة الصم التي تشف شيئا كثيرا لم يعمل مثله أحد PageV15P080 ممن تقدمه . وعمل من الأدرك الملون والفيروزج تخرج عن العقول ، حتى يسمى حكيم الملوك 
ms2858	 . وغلب جميع الكهنة في علومهم ، وكان يخبرهم بما يغيب عنهم ، فهابوه واحتاجوا إلى علمه . وكان نمرود بن كنعان الذي أهلكه الله تعالى على يد إبراهيم عليه السلام في وقته ، فيقال : إنه لما اتصل بنمرود خبر حكمته استزاره فوجه إليه أن يلقاه منفردا من أهله وحشمه بموضع كذا ، ففعل النمرود ذلك وسار إلى الموضع الذي ذكره ، وأقبل كلكن على أربعة أفراس تحمله ذوات أجنحة ، وقد أحاط به نور كالنار ، وحوله صور هائلة قد خيل بها ، وهو متوشح بثعبان محتزما ببعضه ، والثعبان فاغر فاه ، ومعه قضيب آس أخضر كلما حرك الثعبان رأسه ضربه بالقضيب . فلما رآه النمرود هاله أمره وخاطبه ؛ فاعترف له بجليل الملك والحكمة ، وسأله أن يكون ظهيرا له . وتقول القبط : إن كلكن الملك كان يرتفع ويجلس على الهرم الغربي في قبة تلوح على رأسه . وكان أهل البلد إذا دهمهم أمر اجتمعوا حول الهرم . ويقولون : إنه ربما أقام على راس الهرم أياما لا يأكل ولا يشرب ، ثم استتر عنهم مدة حتى توهموا أنه هلك . وكان يجول في الأرض وحده حتى طمعت الملوك التي حوله في ملكه ؛ فقصده ملك من ملوك الغرب يقال له سادوم في جيش عظيم ، واقبل من ناحية المغرب من نحو وادي هبيب ليكبس البلد ، فأقبل حتى وافاهم ، ثم جللهم بشيء من سحره كالغمام شديد الحرارة ، فأقاموا تحته أياما لا يدرون أين يتوجهون ، فطار إلى مصر فاستأنس الناس لمقدمه ، فعرفهم ما جرى وأمرهم بالخروج إليهم ليعرفوا خبرهم ، فوجدوهم ودوابهم أمواتا فعجبوا لذلك ، وهابه الكهنة هيبة لم يهابوها أحدا قبله وصوروه في جميع الهياكل ، وملكهم زمانا .(@)(@@) وبنى في آخر عمره هيكلا لزحل من صوان اسود في ناحية الغرب ، وجعل له عبدا ، وجعل في وسطه ناووسا ، وحمل إليه ما أراد من ذهب وجوهر ، وحكم وعقاقير ، وعرفهم بموته ، وجعل على باب الناووس طلسمات تمنع منه ، وغاب عنهم فلم يقفوا على موته .(@)(@@) وكان قد أوصى إلى ابنه ماليا بن كلكن فملك بعد أبيه . وكان شرها كثير الأكل والشرب ، منفردا بالرفاهة ، غير ناظر في 
ms2859	 شيء من الحكمة ، وجعل أمر البلد إلى وزير PageV15P081 له . وكان معجبا بالنساء ؛ وكان له ثمانون الرماة ، ثم اتخذ امرأة من بنات الملوك التي بمنف وكانت عاقلة سديدة الرأي ، وكان بها معجبا فحمته النساء . وكان له بنون وبنات ، وكان أكبر بنيه يقال له : طوطيس ، فكان يستجهل أباه فأعمل الحيلة في قتله ، وإنما حملته على ذلك أمه وجماعة نسئه وبعض وزراء أبيه ؛ فهجم عليه وزرائه وهو سكران وتلك المرأة عنده فقتله وقتل المرأة وصلبها .(@)(@@) وملك بعده ابنه طوطيس بن ماليا وجلس على سرير الملك . وكان جبارا جريئا شديد البأس مهيبا ؛ فدخل عليه الأشراف وهنئوه ودعوا له ، وأمرهم بالإقبال على مصالحهم وما يعينهم ، ووعدهم الإحسان .(@)(@@) والقبط تزعم أنه أول الفراعنة بمصر ، وهو فرعون إبراهيم الخليل عليه السلام . ويقولون إن الفراعنة سبعة هو أولهم . قال : ثم تذاكر الناس ما فعله بأبيه وأنكروه واستقبحوا صلبه المرأة فأنزلها ودفنها ، واستخف بالكهنة والهياكل .(@)(@@) ولنذكر خبره مع إبراهيم الخليل عليه السلام في أمر سارة ، ونورد من ذلك ما أورده أهل الأثر وما ورد في الحديث الصحيح النبوي من هذه القصة . قال إبراهيم بن القاسم الكاتب في سياقه أخباره : لما فارق إبراهيم عليه السلام قومه والنمرود بن كنعان ونزل الشام ثم خرج إلى مصر ومعه سارة امرأته وخلف ابن أخيه لوطا بالشام وسار إلى مصر ، وكانت سارة أحسن نساء العالمين في وقتها ، ويقال إن يوسف الصديق ورث جزءا من حسنها لأنها جدة أبيه . قال : فلما سار إبراهيم إلى مصر وأتى مصر وأتى الحرس المقيمون على أبواب المدينة فرأوا سارة وعجبوا من حسنها ورفعوا خبرها إلى طوطيس . وقد روينا في ذلك حديثنا بسندنا الذي قدمناه إلى أبي عبد الله البخاري رحمه الله قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب قال : حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : هاجر إبراهيم عليه السلام بسارة فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك أو جبار من الجبابرة فقيل : دخل إبراهيم بامرأة هي من 
ms2860	 أحسن النساء ؛ فأرسل إليه أن يا إبراهيم من هذه التي معك ؟ قال : أختي . ثم رجع إليها فقال : لا تكذبي حديثي فإني أخبرتهم أنك أختي ؛ والله إن على الأرض من مؤمن غيري وغيرك ؛ فأرسل بها إليه فقام فقامت توضأ وتصلي ، فقالت : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجى PageV15P082 إلا على زوجي فلا تسلط على هذا الكافر قفط حتى ركض برجله . قال الأعرج : قال أبو سلمة بن عبد الرحمن : إنأبا هريرة قال : قالت : اللهم إن يمت يقال هي قتلته فأرسل ، ثم قام إليها فقامت توضأ وتصلي وتقول : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجى إلا زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر ، فغط حتى ركض برجله . قال عبد الرحمن : قال أبو سلمة : قال أبو هريرة : فقالت : اللهم إن يمت فيقال هي قتلته فأرسل في الثانية أو في الثالثة . فقال : والله ما أرسلتم إلي إلا شيطانا ! إرجعوها إلى إبراهيم وأعطوها آجر ، فرجعت إلى إبراهيم عليه السلام فقالت : أشعرت أن الله كبت الكافر واخدم وليدة . هذا ما رويناه من صحيح البخاري . وقد ورد في أخبار طوطيس زيادات نذكرها ؛ وهو أن الملك لما أطلقته في المرة الثالثة قال لها : إن لك ربا عظيما لا يضيعك ؛ وأعظم قدرها وسألها عن إبراهيم فقالت : هو قريبي وزوجي . قال : فإنه ذكر أنك أخته . قالت : صدق أنا أخته في الدين ، وكل من كان على ديننا فهو أخ لنا . قال : نعم الدين دينكم ! ووجها إلى ابنته حوريا ، وكانت من العقل والكمال بمكان كبير ، فألقى الله تعالى محبة سارة في قلبها فعظمتها حوريا أضافتها أحسن ضيافة ، ووهبت لها جوهرا ومالا ، فأتت به إبراهيم عليه السلام فقال لها : رديه فلا حاجة لنا به فردته ؛ فذكرت حوريا ذلك لأبيه فعجب منها وقال : هؤلاء من قوم كرام ومن أهل بيت طهارة فتحيلي في برها بكل حيلة ، فوهبت لها جارية قبطية من أحسن الجواري يقال لها آجر ، وهي هاجر أم إسماعيل عليه السلام ، وعملت لها سلالا من الحلوى وقالت : يكون معك هذا للزاد . وجعلت تحت 