ms1021	 كل واحد منهما نصفا ، وقال : لعله يرفه عنهما ما دامتا رطبتين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن ، قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير ، أنه سأل جابرا عن عذاب القبر ؟ فقال : دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم نخلا لبني النجار ، فسمع أصوات رجال من بني النجار وقد ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم ، فخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم فزعا ، فأمر أصحابه أن يتعوذوا من عذاب القبر .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن هارون أبو حذافة ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد بن حمد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل حائطا من حوائط بني النجار ، فسمع صوتا من قبر ، فقال متى دفن صاحب هذا القبر ؟ فقالوا في الجاهلية ، فسر بذلك ، وقال لولا أن تدافنوا لسألت الله أن يسمعكم عذاب القبر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسقاطي ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا محمد بن بشار ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال حدثنا شعبة ، قال سمعت قتادة يحدث عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لولا أن تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم عذاب القبر ' . PageV02P418(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال حدثنا يعلى بن المنهال السكوني ، قال حدثنا إسحاق بن منصور ، قال حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1022	 قال : ' إن الموتى يعذبون في قبورهم حتى أن البهائم تسمع أصواتهم ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا ابن ياسين ، قال حدثنا محمد بن حرب ، قال حدثنا عبيدة بن سعيد الحذاء ، قال حدثنا عبد الملك بن عمير عن مصعب عن سعد عن أبيه ، قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلم هذه الكلمات كما يعلم المكتب الكتابة : ' اللهم إني أعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز الأزجي ، قال حدثنا أبو بكر المفيد ، قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد ، قال حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن ميمون قال : كان سعد يعلم بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلم الغلمان الكتابة ثم يقول إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتعوذ بهن في دبر الصلاة : ' اللهم إني أعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا ، وأعوذ بك من عذاب القبر ' ، فقال فحدثت بهذا الحديث مصعب بن سعد فصدقه ، قال أبو عمران ، يعني أن موسى بن هارون أن عبد الملك بن عمير يقول فحديث به مصعب بن سعد .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد - يعني ابن الحارث ، قال حدثنا محمد بن المغيرة ، قال حدثنا النعمان عن الرصافي عبد الله بن الوليد ، عن عطية عن أبي سعيد قال : ارتحلنا ليلة مع نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم فنفرت راحلته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : فزعت من صوت هذا القبر أنه يعذب .(@)(@@) ' وبه 
ms1023	 ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر العطار الضرير بقراءتي عليه على باب داره بواسط ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن السقا ، قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي البصري ، قال حدثنا PageV02P419 مسدد بن مسرهد عن محمد عن سليمان ، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول : ' اللهم إني أعوذ بك من الكسل والعجز ، والجبن والهرم والبخل ، وأعوذ بك من عذاب القبر - قال : وذكر فتنة المحيا والممات ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابن أبي مريم ، قال حدثنا الفريابي عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص ، عن أبي مسعود في قوله تعالى : ' ربنا أمتنا اثنتين وأحيينا اثنتين ' قال : هي مثل التي في البقرة ' كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر الجوزداني ، قال أخبرنا أبو مسلم المديني ، قال أخبرنا أبو العباس بن عقدة الكوفي ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن أبي حمزة وأبي الجارود ، عن أبي جعفر والإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي عليهم السلام ' العذاب الأدنى ' عذاب القبر والدابة والدجال ، و ' العذاب الأكبر ' جهنم يوم القيامة ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن أبي حمزة عن علي بن حسين وأبي جعفر والإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهم السلام : ' قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحيينا اثنتين ' قالوا : إحياؤهم في القبور وإماتتهم ، قال الإمام زيد بن علي عليهما السلام ، وهي كقوله : ' كنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن عبد الله بن الحسن ، عن أبيه عن آبائه عليهم السلام ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمعني ' .(@)(@@) ' وبإسناده ' قال حدثنا حصين عن الحسن بن زيد بن الحسن ، عن أبيه عن جده عن 
ms1024	 علي عليهم السلم قال : دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعض حوائط المدينة ، فسمع أصوات يهود تعذب عند مغربان الشمس ، فقال : هذه أصوات يهود تعذب في قبورها . ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور بن السواق بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو عبد الرحمن ، قال حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير أنه سأل جابرا عن فتان القبر ، فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ، فإذا أدخل المؤمن قبره وتولى عنه أصحابه ، جاءه PageV02P420 ملك شديد الابتهال فيقول له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول المؤمن : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعبده ، فيقول له الملك : انظر إلى مقعدك الذي كان لك من النار قد نجاك الله منه ، وأبدلك بمقعدك الذي ترى من النار مقعدك الذي ترى من الجنة ، فتراهما كلاهما ، فيقول المؤمن : دعوني أبشر أهلي ، فيقول اسكن ، وأما المنافق فيقعد إذا تولى عنه أهله ، فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول لا أدري ، أقول ما يقول الناس ، فيقول : لا دريت ، هذا مقعدك الذي كان لك من الجنة قد أبدلت مكانه مقعدك من النار ، فقال جابر سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' يبعث كل عبد من القبر على ما مات عليه ، المؤمن على إيمانه ، والمنافق على نفاقه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة في جامعها ، قال حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي العامري ، قال حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا إبراهيم بن عبيد الطنافسي ، وهو أخو يعلى ، ومحمد ابني عبيدة ، قال وحدثني ابن السدي عن أبيه عن جده عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا دفن الميت أتاه ملكان فقالا له من ربك ؟ ومن نبيك ؟ وما دينك ؟ فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت ، وإنه يسمع 
ms1025	 خفق نعالهم وقرع نعالهم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني أحمد بن مكرم البرني ، قال حدثنا علي بن المديني ، قال حدثنا هشام بن يوسف ، قال حدثنا عبد الله بن بجر هاني مولى عثمان قال : كان عثمان إذا وقف على قبر بكى حتى تبل لحيته ، فقيل له : تذكر الجنة والنار ولا تبكي ، وتبكي من هذا ؟ فقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن القبر أول منزل من منازل الآخرة ، فإن نجا منه فما بعده أيسر منه ، وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه ، قال والله ما رأيته منظرا قط إلا والقبر أفظع منه ، قال ابن حبان : ورواه أبو مسعود عنه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله ، قال حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح ، قال حدثنا إسحاق بن إسرائيل ، قال حدثنا هشام بن يوسف ، فذكر نحوه وزاد فيه ، قال وسمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول حين فرغ من دفن الرجل : واستغفروا لأخيكم وسلوا له التثبيت فإنه الآن يسأل .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب بن غيلان ، قال حدثنا أبو بكر الشافعي ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن غروان القاضي بالرقة عن سليمان عم الأقطع ، قال سمعت مسلمة يحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : كان من دعاء النبي PageV02P421 صلى الله عليه وآله وسلم : ' اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر ، ومن فتنة البلايا ، ومن فتنة القبر ومن عذاب القبر ، ومن شر فتنة الكفر ، ومن فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل خطاياي بالثلج والبرد ، ونق قلبي من الخطايا كما تنقى الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر بن أحمد العطار بقراءت عليه على باب داره بواسط 
ms1026	 ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا بشر ، قال حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق بن سعيد المقبري عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا قبر الميت أو أحدكم ، أتاه ملكان أسودان أزرقان ، يقال لأحدهما المنكر وللآخر النكير ، فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : ما كان يقول ، هو عبد الله ورسوله ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فيقولان له : قد كنا نعلم أنك تقول هذا ، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا ، ثم ينور له ، ثم يقال له نم ، فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم ؟ فيقولون : نم ، فيقول : أرجع إلى أهلي فأخبرهم ؟ فيقولان : نم ، فينام كنومة العروس لا يوقظه إلا أحب أهله إليه ، حتى يبعثه الله عز وجل في مضجعه ذلك ، وإن كان منافقا فقال : لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا ، فقلت لا أدري ، فيقولان : قد كنا نعلم أنك تقول ذلك ، ثم يقال للأرض التئمي عليه ، فتلتئم فتختلف فيها أضلاعه ، فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله عز وجل من مضجعه ذلك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد أحمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا حماد بن عبد الرحيم ، قال حدثنا إدريس الأودي عن سعيد بن المسيب ، قال : حضرت ابن عمر في جنازة ، فلما وضعها في اللحد قال : بسم الله وفي سبيل الله ، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فلما أخذ في تسوية اللبن على اللحد قال : اللهم أجرها من الشيطان ومن عذاب القبر ومن عذاب النار ، فلما استوى الكثيب عليه قام إلى جانب القبر ثم قال : اللهم جاف الأرض عن جثته ولقها منك رضوانك ، فقلت : شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أم شيء قلته 
ms1027	 من رأيك ؟ قال : بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد ، قال PageV02P422 حدثنا إبراهيم بن محمد - يعني ابن الحارث ، قال حدثنا محمد بن مغيرة ، قال حدثنا النعمان عن ورقاء اليشكري ، عن عاصم بن بهدلة عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' عذاب القبر حق ، قال قلت : فهل يسمعه أحد ؟ قال لا يسمعه الجن والإنس ، ويسمعه غيرهم ، أو قال يسمعه الهوام ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا الخاركي أحمد بن عبد الرحمن ، قال حدثنا محمد بن حبان بن هشام المازني البراز ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال أخبرنا شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون ، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يدعو يقول : ' اللهم إني أعوذ بك من البخل والجبن ، ومن سوء الغمر وفتنة الصدر وعذاب القبر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله بن حبان ، قال حدثنا أبو يحيى الرازي ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا جنادة عن عبد الله - يعني ابن عمر ، عن أم خالد بنت سعيد بن العاص قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتعوذ من عذاب القبر .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا عبد الله ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن جرير الأملي ، قال حدثنا زكريا بن يحيى الصيرفي ، قال حدثنا بشر بن محمد السكوني ، قال حدثنا عبد الله بن عمران عن ابن أشوع عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من مات مبطونا مات شهيدا ووقي عذاب القبر ' . ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرنا القاضي الإمام أبو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن 
ms1028	 عبد الله بن عيسى بن أحمد بن الأمير بن عيسى بن علي بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالى بقراءتي عليه ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رحمه الله تعالى ، قال أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي المكفوف المؤدب بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن مكرم البزار ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا أبو غسان عن حسان بن عطية عن أبي أمامة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الحياء والعي : شعبتان من الإيمان ، والبذاء والبيان : شعبتان من النفاق ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال PageV02P423 حدثنا العباس بن أحمد بن سليمان الشامي ، قال حدثنا محمد بن وصفي ، قال حدثنا بقية عن عيسى بن إبراهيم عن موسى بن أبي حبيب ، قال حدثني الحكم بن عمير الثمالي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الأمر المفظع والحمل المضلع ، والشر الذي لا ينقطع ، ظهور أهل البدع ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا الحسن بن حبان المقري ، قال حدثنا عبد السلام بن صالح ، قال حدثنا عباد بن العوام ، قال حدثنا عبد الغفار المديني عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله عند كل بدعة تكيد الإسلام وأهله من يذب عنه ويتكلم بعلاماته ، فاغتنموا تلك المجالس والذب عن الضعفاء ، وتوكلوا على الله وكفى بالله وكيلا ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا علي بن محمد المقري ، قال أخبرنا عبد 
ms1029	 العزيز بن إسحاق البغدادي ، قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن المادح ، قال حدثنا سعيد بن مالك الغفاري ، قال حدثنا صالح بن معوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال سأل رجل الإمام أبا الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، فقال يا بن رسول الله ألا تخبرني عن القدر ما هو ؟ فقال زيد بن علي عليهما السلام : إن ذلك أن تعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ، وما أصابك لم يكن ليخطئك ، وأن من الإيمان بالقدر أن تسلم لله أمر في الذي أراد وأمر ونهى وقدر ، وترضى بذلك لك وعليك ' . PageV02P424(@)(@@)(@)(@@) | الحديث الأربعون في ذكر المحشر وهوله وذكر الجنة والنار وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى السيد الأجل الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا إسحاق بن خالويه ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا الحكم بن طهير ، عن السدي عن مرة عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لو قيل لأهل النار إنكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها ، ولو قيل لأهل الجنة إنكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة في الدنيا لحزنوا ، ولكن جعل لهم الأبد ' .(@)(@@) ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن جرير الصوري ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الغفار البيروني ، قال حدثني رواحة بن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، قال حدثني أبي ، قال سمعت سليمان بن حبيب المحاربي يقول ، حدثني أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لرجل قل : ' اللهم إني أسألك نفسا بك مطمئنة تؤمن بلقائك ، وترضى بقضائك ، وتقنع بعطائك ' ، سليمان بن حبيب الشامي يكنى بأبي ثابت ، كان قاضيا لعمر بن عبد العزيز ، وهو ثقة جليل القدر . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا ابن حبان ، قال أخبرنا أبو يعلى ، قال حدثنا سليمان بن داود المباركي ، قال حدثنا 
ms1030	 إسماعيل بن عياش ، عن راشد بن داود الصنعاني ، عن أبي أسماء الرحبي ، عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال في مسير له ' إنا مدلجون ولا يدلج مصعب ولا مصعف ، قال فارتحل رجل على ناقة صعبة فسقط فاندقت عنقه فمات ، فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلالا فنادى إن الجنة لا تحل لعاص ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثني عيسى بن أبي حرب قال حدثنا يحيى بن أبي بكير ، عن الربيع بن بدر عن هارون بن رباب ، عن مجاهد عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله PageV02P425 صلى الله عليه وآله وسلم : ' ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسمائة عام ، لا يجد ريحها مختال ولا منان ولا مدمن خمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم المديني ، قال حدثنا ابن عقدة ، قال حدثنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن يحيى بن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن آبائه عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا يدخل الجنة منان ولا مدمن خمر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن أسد المديني سنة تسع ومائتين ، قال حدثنا أبو داود ، قال حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها يوم القيامة في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا 
ms1031	 مخلدا فيها أبدا ، ومن ترى من جبل فقتل نفسه ، فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ' .(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرني القاضي أبو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال أخبرنا والدي قراءة وسماعا ، قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن موسى بن أبي حرب الصفار ، قال حدثني عبد الواحد بن غياث ، قال حدثنا سكين بن عبد العزيز العطار قال : ذكر أبي عن أنس بن مالك قال ولا أعلمه إلا رفعه قال : ' لم يلق ابن آدم منذ خلقه الله تعالى شيئا أشد عليه من الموت ، ثم إن الموت عليه لأهون مما بعده ، إنهم ليلقون من هول ذلك اليوم وشدته حتى يلجمهم العرق ، حتى إن السفن لو أرسلت فيه لجرت ' .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو أحمد محمد بن علي بن محمد المؤدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن ، قال كتب إلى إبراهيم بن أحمد بن هشام الدمشقي ، قال حدثنا أبو صفوان القاسم بن زيد بن عوانة عن ابن حرب عن ابن PageV02P426 عجلان عن جعفر بن محمد بن علي عن أبيه عن جده : أن عليا عليه السلام شيع جنازة فلما وضعت في لحدها عج أهلها وبكوا ، فقال ما يبكون ؟ أما والله لو عاينوا ميتهم لأذهلتهم معاينتهم عن ميتهم ، وإن له فيهم لعودة ثم عودة حتى لا يبقى منهم أحد ، ثم قام فقال : أوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي ضرب لكم الأمثال ، ووقت لكم الآجال ، وجعل لكم أسماعا تعي ما عناها ، وأبصارا تنجا عن غشاها . قال السيد أظنه تتجافى والله أعلم - وأفئدة تفهم 
ms1032	 ما دهاها ، في تركيب صورها وما أعمرها ، فإن الله عز وجل لم يخلقكم عبثا ، ولم يضرب عنكم الذكر صفحا ، بل أكرمكم بالنعم السوابغ ، وأردفكم بالرفد الروافد ، وأحاط بكم الإحصاء ، وأرصد لكم الجزاء في السراء والضراء ، فاتقوا الله عباد الله وجدوا في الطلب ، وبادروا بالعمل مقطع النهمات ، وهادم اللذات ، فإن الدنيا لا يدوم نعيمها ، ولا يؤمن فجائعها ، غرور خاتل ، وسنح قافل ، وسناء مائل ، يمضي مستطرقها ، ويروى مسترديا بأنفاد شهواتها وحتل بضرعها . اتعظوا عباد الله بالعبر ، واعتبروا بالأثر ، وازدجروا بالنذر ، وانتفعوا بالمواعظ ، فكأن قد علقتكم مخاليب المنية ، وضمنتم بيت التراب ، ودهمتكم مقطعات الأمور بنفخة الصور ، وبعثرت القبور ، وسياقة المحشر ، وموقف الحساب بإحاطة قدرة الجبار ، كل نفس معها سائق وشهيد ، سائق يسوقها لمحشرها ، وشهيد يشهد عليها بعملها ، وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون ، فارتجت لذلك اليوم البلاد ، ونادى المنادي ، وكان يوم التلاق ، وكشف عن ساق ، وكسفت الشمس وحشرت الوحوش ، وكان مواطن الحشر ، وبدت الأسرار ، وهتكت الأستار ، وارتجت الأفئدة ، ونزل بأهل النار من الله سطوة حميحة ، وعقوبة مسيحة ، وبرزت الجحيم لها كلب ولجب ، وقصيف ورعد ، وتغيظ ووعيد ، وتأجج جحيمها ، وغلى حميمها ، وتوقد سمومها ، ولا ينفس خالدها ، ولا يستقال عثراتها ، ولا تنقطع حسراتها ، ولا تنفصهم كبواتها ، معهم ملائكة يبشرونهم بنزل من حميم ، وتصلية جحيم ، فهم من الله محجوبون ، ولأوليائه مفارقون ، وإلى النار منطلقون ، حتى إذا أتوا أبواب جهنم تستجير بالله منها ومما قرب إليها من قول وعمل ، قالوا : ' ما لنا من شافعين ولا صديق حميم - إلى قوله - وقفوهم إنهم مسؤولون ' وجهنم ترميهم بشرر كالقصر ، وتناديهم وهي مشرقة عليهم : إلي يا أهلي ، وعزة ربي لأنتقمن اليوم من أعدائه ، قال : ثم يأتيهم ملك من الزبانية معه سلسلة من نار وعمود من نار ، فيجمع الأمة من الأمم فيطعن بهم أكتافهم حتى يخرج من صدورهم ، ثم يدخل السلسلة إلى مكان النقب ، حتى إذا جمعهم جميعا ولي بهم ظهره ثم ينثرهم نثرة - صوابه ينترهم بالتاء - لا يبقى عضو من أعضائهم إلا 
ms1033	 انفصل كل عضو من أعضائهم عن موضعه ، ثم يسحبهم حتى يلقيهم في النار على PageV02P427 وجوههم ، ويقول : ' ذوقوا مس سقر ' . عباد الله ، اتقوا الله تقية من كنع فخنع وأوجل فوجل ، وحذر فأبصر ، ووعظ فازدجر ، فاحتث طلبا ، ونجا هربا ، وقدم للمعاد ، واستظهر بالزاد وكفى بالله منتقما ونصيرا ، وكفى بالكتاب حجيجا وخصيما ، وكفى بالجنة ثوابا ، وكفى بالنار عقابا ووبالا ، وأستغفر الله لي ولكم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال قرأت على أحمد بن جعفر الجمال ، قال حدثنا سهل بن إبراهيم الحنظلي ، قال حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز عن معتمد بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' مر عيسى بن مريم عليه السلام على مدينة خربة فأعجبه الشأن فقال يا رب : مر هذه القرية أن تجيبيني ، قال فأوحى الله إليها أيتها المدينة الخربة جوبي عيسى ، فنادت المدينة عيسى حبيبي ما تريد مني ؟ قال : ما فعل أشجارك ؟ وما فعل أنهارك ؟ وما فعل قصورك ؟ وأين سكانك ؟ قالت : حبيبي ، جاء وعد ربك الحق ، فيبست أشجاري ، ويبست أنهاري ، وخربت قصوري ، ومات سكاني ، قال فأين أموالهم ؟ قالت جمعوها من الحلال والحرام ، فهي موضوعة في ، لله ميراث السموات والأرض ، قال فنادى عيسى بن مريم عليه السلام تعجبت من ثلاث : طالب الدنيا والموت يطلبه ، وباني القصور والقبر منزله ، ومن يضحك ملء فيه والنار أمامه ، ابن آدم : لا بالكثير تشبع ، ولا بالقليل تقنع ، تجمع مالك لمن لا يحمدك ، وتقدم على رب لا يعذرك ، إنما أنت عبد بطنك وشهوتك ، وإنما تملأ بطنك إذا دخلت قبرك ، وحيث ترى مالك في ميراث غيرك ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو أحمد بن محمد بن علي بن محمد المؤدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الحسن بن محمد التاجر ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب 
ms1034	 ، قال حدثنا المفضل بن غسان ، قال حدثني أبي ، قال صعد علي بن أبي طالب عليه السلام المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال عباد الله : الموت شيء ليس منه فوت ، إن أقمتم أخذكم ، وإن فررتم منه أدرككم ، الموت معقود بنواصيكم ، فالنجا النجا ، الوحا الوحا ، فإن وراءكم طالب حثيث ، احذروا ضغطة القبر وظلمته وضيقه ، ألا وإن القبر حفرة من حفر النار أو روضة من رياض الجنة ، ألا وإنه يتكلم في اليوم ثلاث مرات فيقول : أنا بيت الظلمة ، وأنا بيت الوحشة ، وأنا بيت الدود ، ألا وإن ما وراء ذلك اليوم أشد من ذلك اليوم ، يوم يشيب فيه الصغير ، ويهرم فيه الكبير ، وتضع كل ذات حمل حملها ، وترى PageV02P428 الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ، ألا وإن ما وراء ذلك أشد من ذلك ، اليوم ، نار حرها شديد ، وقعرها عميق ، وحبلها حديد ، ليس لله فيها رحمة ، قال فبكى المسلمون حوله بكاء شديدا ، فقال : ألا ومن وراء ذلك اليوم رحمة وجنة عرضها السموات والأرض أعدها الله للمتقين ، أجارة الله وإياكم من العذاب الأليم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا أبو القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا أبو إسحق إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ، سمعت رجلا من البكائين النواحين يقول : واموتاه وليس من الموت منجى ، كأني بالموت قد غاداني ومسى ، وكأني عن قليل لا أزار ولا أوتى ، وكأني عن قليل أودع الدين والدنيا ، وكأني أتخذ القبر بيتا واللحد متكأ ، وكأني عن قليل أوسد بلبنة وأستر بأخرى ، وكأني عن قليل أجاور أهل البلى ، وكأني عن قليل أجاور قوما جفاة ، واغفلتاه واهولاه ، أي الأهوال أتذكر ؟ وأيها أنسى ؟ لو لم يكن الموت وغصصه ، وما بعد الموت أعظم وأدهى إسرافيل لو قد نادى فأسمع فالنداء فأزعجني غدا من ضيق لحدي وحيدا منفردا متغير اللون شاخصا مقلدا عملي ، قد ألجمني عرقي وتبرأ الخليقة مني ، نعم ، وأمي وأبي ، نعم 
ms1035	 ومن كان له كدي وسعيي ، فبقيت في ظلم القيامة متحيرا ، فمن تقبل نداي ؟ ومن يؤمن روعتي ؟ ومن يطلق لساني إذا غشيني في النور ، ثم ساءلتني عما أنت أعلم به مني ؟ فإن قلت لم أفعل ، قلت ألم أكن شاهدا أرى ، وإن قلت : فأين المهرب من عدلك ، فمن عدلك من يجيرني ومن عذابك من ينجيني ؟ يا ذخري وذخيرتي ، ويا موضع بثي وشكواي ، من لي غيرك إن دعوت غيرك لم يجبني ، وإن سألت غيرك لم يعطني ، فرضاك قبل لقاك ورضاك قبل نزول النار ، يا لها فظاعة ليلة بتها بين أهلي قد استوحشوا لمكاني عندهم ، وقد كانوا قبل ذلك يأنسون بقربي ، خمدت فما أجبت داعيا ولا باكيا يبكون ميتا بين أظهرهم مسجى ، فما كان همهم حين أصبحوا إلا غاسلا ، نزعوا خاتمي ، وجردوا عني ثيابي ووضوئي لغير صلاة ، حتى إذا فرغوا قال جفوه وقربوا أكفانا فأدرجوني وأنا سطيح على أعواد المنايا إلى عسكر الموتى ، مروا بي على الناس ، فكم من ناظر متفكر ؟ وآخر عن ذلك لاه ، بكى أهلي وأيقنوا أنها غيبتي لا يرجو لقاي ، نادوا باسمي فأسمعوا من حولي ولم يسمعوني ، ولقد عظم الذي إليه يحملوني ، نزل قبري ثلاثة كأنهم بذحل يطلبوني ، فدليت في أضيق مضجع ، وصار الرأس تحته الثرى وبه وسدوني ، فيا رب ارحم عثرتي وآنس وحشتي ، وبرد مضجعي ، ونور في القبور قبري .(@)(@@)(@)(@@) | في الحكايات(@)(@@) ' وبه ' قال السيد رحمه الله تعالى ، أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد PageV02P429 بجرجرايا ، قال حدثنا عبد الصمد بن محمد البلخي ، قال حدثنا حمدان بن سهل قال : مات أبو علي المنحوراني فخرجنا نعزي ابنه علي بن محمد ، فلما رجعنا من دفن أبيه نزع ثيابه ودخل الماء في نهر وقال : اشهدوا أني لا أملك اليوم شيئا مما ورثت عن أبي لأنه يتخالج في صدري ، وكان لي صديقا مؤانسا ، فقال إن واسيتموني بقميص حتى أخرج من الماء فعلتم ، فألقوا إليه قميصا فخرج من الماء ، وكان أبوه 
ms1036	 ترك ما لا يحصى . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني قراءة عليه ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي ، قال حدثنا أبو العينا محمد بن القاسم اليامي ، قال : لا تجد العاقل يحدث من يخاف تكذيبه ، ولا يسأل من يخاف منعه ، ولا يرجو من يعنف برجائه ، ولا يعد ما لا يستطيع إنجازه .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدني أبو عبيد الله المرزباني ، قال أنشدنا أحمد بن محمد المكي ، قال أنشدنا أبو العينا للعيناني :(@)(@@) قصدتك لا أدلي بقربي ولا يد . . . إليك سوى أني بجودك واثق(@)(@@) فإن قلت لي خيرا أكن لك شاكرا . . . وإن قلت لي عذرا فإنك صادق(@)(@@) ولا أجعل الحرمان شيئا أتيته . . . إلي وإن عاقت يداك العوائق(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال أنشدنا أبو إسحق الصابي لنفسه ، وكتب بهما إلى الشريف الرضى رضي الله عنه :(@)(@@) أقعدتنا زمانة وزمان . . . عائق عن قضاء حق الشريف(@)(@@) والفتى ذو الشباب يبسط في التق . . . صير عدو الشح العليل الضعيف(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه من أصله ، قال أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، بقراءة أبي الحسين محمد بن العباس بن الفرات عليه وأنا أسمع ، قال حدثنا العباس بن العباس الجوهري ، قال حدثنا عبد الله بن محمود وأبو محمد البلخي ، قالا حدثنا إسحاق بن البهلول ، قال حدثني به محمد بن إسماعيل ، عن أبيه قال سمعت مسعرا يقول :(@)(@@) رأيت الجوع يطرده رغيف . . . وملء القعب من ماء الفرات(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بقراءتي عليه بالكوفة ، قال أخبرنا خالي محمد بن محمد بن عيسى العلوي ، قال أخبرنا عبد العزيز ، قال حدثني عمر بن محمد وإسحق الزبيري النميري البصري ، قالا حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ، قال حدثنا حفص بن عمر 
ms1037	 بن علي بن PageV02P430 أبي طالب عليهم السلام : أن الإمام أبا الحسين زيد بن علي عليهما السلام دخل ذات يوم على عمر بن عبد العزيز فتكلم ، فقال عمر بن عبد العزيز : إن زيدا لمن الفاضلين في قيله ودينه ، وكان عمر بن عبد العزيز يلطف بزيد بن علي عليهما السلام ويكاتبه ، فقال عبيد الله بن محمد : كتب زيد بن علي عليه السلام إلى عمر بن عبد العزيز في كتاب كتب به إليه : ' وإن الدنيا إذا شغلت عن الآخرة فلا خير فيها لمن نالها ، فاتق الله ولتعظم رغبتك في الآخرة ، فإنه من كان يريد حرث الآخرة يزده الله توفيقا ، ومن كان يريد حرث الدنيا فلا نصيب له في الآخرة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، قال أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخلاب ، قال قال أبو إسحق - يعني إبراهيم الحربي ، قال حدثني محمد بن سعيد ، قال استأذن خال سليمان أمير المؤمنين عليه وهو يلعب بالشطرنج ، فقيل له إن خالك بالباب ؟ فقال : ويحك دعنا يرانا نلعب الشطرنج ، قال خالك يا أمير المؤمنين أنه يريد الحج ويريد يدعوك ، قال : ابسطوا على الشطرنج منديلا ، وأمر فدخل عليه وجثا بين يديه ، فقال يا خال : نظرت في الشعر ننشد شيئا منه ؟ فقال : لا شغل عن ذلك المعاش ، فقال سمعت من الحديث شيئا ، فقال : لا شغل عن ذلك المعاش ، قال : فنظرت في العربية ؟ قال لا شغل عن ذلك المعاش ، قال : ويلك العب بالشطرنج ، فما معك في البيت أحد . ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الفقيه الشافعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا بن طرازة ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، قال أخبرنا العكلي عن الهرماني عن رجل من همذان ، قال قال معاوية لضرار الصداى ، يا ضرار : صف لي عليا ، قال اعفني يا أمير المؤمنين 
ms1038	 ، قال : لتصفنه ، قال : أما إذا لا بد من وصفه : فكان والله بعيد المدى ، شديد القوى ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانيه ، وتنطق الحكمة من نواجذه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويستأنس بالليل ووحشته ، وكان والله غزير العبرة ، طويل الفكرة ، يقلب كفه ، ويخاطب نفسه ، يعجبه من اللباس ما قصر ، ومن الطعام ما خشن ، كان فينا كأحدنا يجيبنا إذا سألناه ، وينبئنا إذا استنبأناه ، ونحن والله مع تقريبه إيانا وقربه منا ، لا نكاد نكلمه لهيبته ، ولا نبتديه لعظمته ، يعظم أهل الدين ويحب المساكين ، لا يطمع القوي في باطله ، ولا ييأس الضعيف من عدله ، وأشهد لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله ، وغارت نجومه ، وقد مثل في محرابه ، قابضا على لحيته ، يتململ تململ PageV02P431 السليم ، ويبكي بكاء الحزين ، ويقول : يا دنيا غري غيري ، أبي تعرضت ؟ أم إلي تشوقت ؟ هيهات هيهات ، قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيها ، فعمرك قصير ، وخطرك حقير ، آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق ، فبكى معاوية ، وقال : رحم الله أبا الحسن ، كان والله كذلك ، فكيف حزنك عليه يا ضرار ؟ قال حزن من ذبح ولدها في حجرها .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش النحوي ، قال تكلم رجل بحضرة أعرابي فأطال ولم يجد ، فقال له الأعرابي : يا بن أخي أمسك ، فإنه من أجلك رزق الصمت المحبة .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم التنوخي ، قال حدثنا أبو عبيد الله المرزباني ، قال حدثنا أبو الحسن الأخفش قال : تكلم ربيعة بن عبد الرحمن الفقيه ، وكان عييا متفاصحا ، فأعجبه ما كان منه ، فقال الأعرابي بالحضرة : ما تعدون العي فيكم ؟ قال ما كنت فيه منذ اليوم .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو الفتح بن منصور بن محمد بن عبد الله الأصفهاني المعروف بابن المقدار إملاء في شارع ابن أبي عوف ببغداد ، قال رأيت مكتوبا على حائط بالعلث :(@)(@@) إن اليهود بحبها لعزيرها . . . أمنت حوادث دهرها 
ms1039	 الخوان(@)(@@) وبنو الصليب بحب عيسى أصبحوا . . . يمشون زهوا في قرى نجران(@)(@@) وترى المجوس بحبهم نيرانهم . . . لا يكتمون عبادة النيران(@)(@@) والصادعون بمدح رب عادل . . . يرمون في الآفاق بالبهتان(@)(@@) لا يقدرون على إبانة رشدهم . . . خوفا من التشنيع والعدوان(@)(@@) ' وبه ' قال وحدثنا أيضا إملاء ، قال كتب إلي أبو أحمد العسكري ، قال أنشدني أبو بكر بن دريد لطلحة بن عبيد الله :(@)(@@) لئن كان هذا الدهر أودى بعاصم . . . ووافت به الآجال يوما مقدرا(@)(@@) لما كان إلا كابنة الخدر عفة . . . أبي الخناعف الثياب مطهرا(@)(@@) ولا قسطلت خيل بخيل عجاجة . . . ولا اصطفت الأقدام إلا تقسورا(@)(@@) يقدم في النادي الجليس أمامه . . . ويأبى غداة الروع أن يتأخرا(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة ، قال حدثنا محمد بن يونس عن يحيى بن خلف الباهلي ، قال حدثني عمر بن علي عن أبي العباس الهلالي ، قال سمعت الضحاك يقول : خلتان من كانتا فيه هنآه دينه ودنياه ، من نظر في دينه إلى من هو فوقه لم تزل نفسه تتوق إلى عمله ، ومن نظر في دنياه PageV02P432 إلى من هو دونه لم تسم نفسه ، قال إبراهيم ونحو هذا قول الشاعر :(@)(@@) لا تنظرن إلى ذوي ال . . . مال المؤثل والرياش(@)(@@) فتظل محزون الفؤاد . . . بحسرة قلق الفراش(@)(@@) وانظر إلى من كان دو . . . نك أو شبيهك في المعاش ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني أبو بكر بن عبد الله ، قال حدثنا محمد بن عيسى ، قال سمعت ابن عائشة يقول : قدمت امرأة من العرب البصرة ومعها ابنان لها كأنهما مهران عربيان ، فوالله ما لثبت أن مات أحدهما فدفنته ثم مات الآخر فعد مدة فدفنته إلى جانبه ، ثم جعلت لنفسها بينهما موضعا فكانت تأتيهما فتبكي هذا مرة وهذا مرة ، فلما تفدت الدموع أنشأت تقول 
ms1040	 :(@)(@@) فالله جاراي اللذان كلاهما . . . قريبان مني والمزار بعيد(@)(@@) هما تركا عيني لا ماء فيهما . . . وشكا فؤاد القلب فهو عميد(@)(@@) ثم أنشد ابن عائشة لغيرها :(@)(@@) مقيمان بالبيداء لا يبرحانهما . . . ولا يسألان الركب أين يريد(@)(@@) كواظم أسرار ضوامر أعظم . . . بلين وبالي حبهن جديد(@)(@@) أزور وأعتاد القبور ولا أرى . . . سوى رمس أحجار عليه لبود(@)(@@) لكل أناس مقبر يعيا بهم . . . فهم ينقصون والقبور تزيد(@)(@@)(@)(@@) | في الحكايات(@)(@@) ' وبالإسناد ' إلى السيد قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا علي بن رستم ، قال حدثنا عقيل بن يحيى ، قال حدثنا حفص بن عمر العدني ، قال حدثنا الحكم بن أبان عن عكرمة : أن رجلا أتى ابن مسعود ، فقال له إني منطلق فزودني ؟ فقال له : أقبل الحق من البغيض البعيد ، وأنكر المنكر على الحبيب القريب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال قرأت بخط أبي يعلى الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن عمتي ، رأيت بمربعة ابن العباس بين شارع باب الشام وبين شارع المراوزة بالحربية في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة مسجدا خرابا عليه مكتوب :(@)(@@) وقفت فبكيت المنازل في الصحبا . . . ولم اقض مما يستحقونه النحبا(@)(@@) فكتب تحته :(@)(@@) وما ينفع المحزون أن يقصر البكا . . . إذا كان من يهواه قد سكن التربا(@)(@@) بلى قد يرد الدمع من غربة الجوى . . . قليلا وما يشفي بإجرائه الكربا PageV02P433(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن الحسن العسكري نزيل البصرة بقراءتي عليه في منزله في بني حرام ، قال أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال أخبرنا أبو بكر - يعني محمد بن يحيى الصولي ، قال سمعت محمد بن يزيد يقول : يقولون يجب على الإنسان أن يختار عدوه كما يختار صديقه ، وأنشد ليزيد المهلبي :(@)(@@) فعد عن شتمي فإني امرؤ . . . حلمني قلة أكفائي(@)(@@) وأنشد :(@)(@@) إني إذا 