ms6341	 ما خطؤه وصوابه . وبعلبك : موضع ، وقد تقدم ذكرها في موضعها PageV10P402 . [(@)(@@) بلك(@)(@@) ] بلك : ابن الأعرابي : البلك أصوات الأشداق إذا حركتها الأصابع من الولع ، وقد بلك الشيء كلبكه ، وسنذكره . [(@)(@@) بلسك(@)(@@) ] بلسك : البلسكاء : نبت إذا لصق بالثوب عسر زواله عنه . قال أبو سعيد : سمعت أعرابيا يقول بحضرة أبي العميثل : يسمى هذا النبت الذي يلزق بالثياب فلا يكاد يتخلص بتهامة البلسكاء ، فكتبه أبو العميثل وجعله بيتا من شعر ليحفظه قال : يخبرنا بأنك أحوذي ، وأنت البلسكاء بنا لصوقا ذكره على معنى النبات . [(@)(@@) بلعك(@)(@@) ] بلعك : البلعك من النوق : المسترخية المسنة قال ابن بري : هذا قول ابن دريد ، ولم يذكر المسنة أحد غيره الأزهري : هي البلعك والدلعك الناقة الثقيلة . ابن سيده : ناقة بلعك مسترخية ، وقيل : ضخمة ذلول . ورجل بلعك : بليد . وفي النوادر : رجل بلعك يشتم ويحقر فلا ينكر ذلك لموت نفسه وشدة طمعه . الليث : البلعك الجمل البليد . و البلعك : لغة في البلعق وهو ضرب من التمر . [(@)(@@) بنك(@)(@@) ] بنك : البنك : الأصل أصل الشيء ، وقيل خالصه . الليث : تقول العرب كلمة كأنها دخيل ، تقول : رده إلى بنكهالخبيث تريد به أصله ، قال الأزهري : البنك بالفارسية الأصل وأنشد ابن بزرج : وصاحب صاحبته ذي مأفكه ، يمشي الدواليك ويعدو البنكه قال : البنكة يعني ثقله إذا عدا ، والدواليك : التحفز في مشيته إذا حاك . و تبنك بالمكان : أقام به وتأهل . و تبنكوا في موضع كذا : أقاموا به قال الفرزدق يهجو عمر بن هبيرة : تبنك بالعراق أبو المثنى ، وعلم قومه أكل الخبيص وأبو المثنى : كنية المخنث . و تبنك في عزه : تمكن . يقال : تبنك فلان في عز راتب . النضر بن شميل : تبنك الرجل إذا صار له أصل . الجوهري : التبنك كالتناية قال ابن بري : صوابه كالتناءة . والتناء : المقيمون بالبلد وهم كأنهم الأصول فيه . يقال : تنأ بالمكان تنوءا وتناءة ، فهو تانىء ، وقد يقال : تنا يتنو تنوا ، بغير همز ، ويقال : هؤلاء قوم من بنك الأرض . و البنك : ضرب من الطيب عربي ، قال : هو دخيل . [(@)(@@) بندك(@)(@@) ] بندك : البنادك من القميص : وهي لبنة القميص قال ابن الرقاع . كأن زرور القبطرية علقت بنادكها منه 
ms6342	 بجذع مقوم هكذا عزاه أبو عبيد إلى ابن الرقاع ، وهو في الحماسة منسوب إلى ملحة الجرمي وبعده : كأن قرادي صدره طبعتهما ، بطين من الجولان ، كتاب أعجم وواحدة البنادك بندكه . وقال اللحياني : البنادك عرى القميص . قال ابن بري : هذه الترجمة ذكرها الجوهري في بدك ، قال : والصواب ذكره في ترجمة بندك لا بدك كما ذكر الجوهري لأن نونه أصليه لا يقوم دليل على زيادتها ، فلهذا جاء بها بعد بنك . [(@)(@@) بوك(@)(@@) ] بوك : ناقة بائكة : سمينة خيار فتية حسنة ، والجمع البوائك . ومن كلامهم : إنه لمنحار بوائكها ، وقد باكت بؤوكا ، وبعير بائك كذلك ، وجمعهم PageV10P403 بوك وحكى ابن الأعرابي بيك وهو مما دخلت فيه الياء على الواو بغير علة إلا القرب من الطرف وإيثار التخفيف ، كما قالوا صيم في صوم ، ونيم في نوم أنشد ابن الأعرابي : ألا تراها كالهضاب بيكا ، متاليا جنبى وعوذا ضيكا جنبى : أراد كالجنبى لتثاقلها في المشي من السمن ، والضيك : التي تفاج من شدة الحفل لا تقدر أن تضم أفخاذها على ضروعها ، وهو مذكور في موضعه . الكسائي : باكت الناقة تبوك بوكا سمنت . و البوائك : السمان قال ذو الخرق الطهوي : فما كان ذنب بني مالك ، بأن سب منهم غلام فسب عراقيب كوم طوال الذرى ، تخر بوائكها للركب وقال ذو الرمة : أمثال اللجاب البوائك . الأصمعي : البائك والفاشج ( 1 ) والفاسج الناقة العظيمة السنام ، والجمع البوائك . وقال النضر : بوائك الإبل كرامها وخيارها وقوله أنشده ابن الأعرابي : أعطاك يا زيد الذي يعطي النعم من غير ما تمنن ولا عدم ، بوائكا لم تنتجع مع الغنم فسره فقال : البوائك الثابتة في مكانها يعني النخل . و البوك : تثوير الماء ، وفي التهذيب : تثوير العين يعني عين الماء . يقال : باك العين يبوكها . وفي الحديث : أن بعض المنافقين باك عينا كان النبي ، وضع فيها سهما . و البوك : تدوير البندقة بين راحتيك . وفي حديث ابن عمر : أنه كانت له بندقة من مسك وكان يبلها ثم يبوكها أي يديرها بين راحتيه فتفوح روائحها . و البوك : البيع . وحكي عن أعرابي أنه قال : معي درهم بهرج لا يباك به 
ms6343	 شيء أي لا يباع . و باك إذا اشترى ، و باك إذا باع ، و باك إذا جامع . و البوك : الشراء ، و البوك إدخال القدح في النصل . ويقال : عكت و بكت ما لا يدي لك به ، وعاك و باك . و البوك : سفاد الحمار . و باك الحمار الأتان يبوكها بوكا : كامها ونزا عليها ، وقد يستعمل في المرأة ، قال ابن بري : وقد يستعار للآدمي وأنشد أبو عمرو : فباكها موثق النياط ، ليس كبوك بعلها الوطواط وفي الحديث : أنه رفع إلى عمر بن عبد العزيز أن رجلا قال لآخر وذكر امرأة أجنبية : أنك تبوكها ، فجلده عمر وجعله قذفا ، وأصل البوك في ضراب البهائم وخاصة الحمير ، فرأى عمر ذلك قذفا وإن لم يكن صرح بالزنا . وفي حديث سليمان بن عبد الملك : أن فلانا قال لرجل من قريش : علام تبوك يتيمك في حجرك فكتب إلى ابن حزم ان اضربه الحد . و باك القوم رأيهم بوكا : اختلط عليهم فلم يجدوا له مخرجا ، و باك أمرهم بوكا : اختلط عليهم . ولقيته أول بوك أي أول مرة ، ويقال : لقيته أول بوك . وأول كل صوك و بوك أي أول كل شيء . ويقال : أول بوك وأول بائك أول شيء . وكذلك فعله أول كل صوك و بوك . ويقال : لقيته أول صوك و بوك أي أول مرة ، وهو كقولك لقيته أول ذات بدء . وفي الحديث : أنهم باتوا يبوكون حسي تبوك بقدح فلذلك سميت تبوك ، أي يحركونه يدخلون فيه القدح PageV10P404 ، وهو السهم ، ليخرج منه الماء ومنه يقال : باك الحمار الأتان . وسميت غزوة تبوك لأن النبي ، رأى قوما من أصحابه يبوكون حسي تبوك أي يدخلون فيه القدح ويحركونه ليخرج الماء ، فقال : ما زلتم تبوكونها بوكا ، فسميت تلك الغزوة غزوة تبوك ، وهو تفعل من البوك ، والحسي : العين كالجفر . [(@)(@@) تبك(@)(@@) ] تبك : تبوك : اسم أرض ، قال الأزهري : فإن كانت التاء في تبوك أصلية فلا أدري مم اشتقاق تبوك ، وإن كانت التاء تاء التأنيث في المضارع فهي من باكت تبوك ، وقد مضى تفسيره . و التبوكي : ضرب من عنب الطائف أبيض قليل الماء 
ms6344	 عظام الحب نحو من عظم الأقماعي ، ينشق حبه على شجره ، وقد يكون تبوك تفعول . [(@)(@@) تبرك(@)(@@) ] تبرك : تبرك بالمكان : أقام . و تبراك : موضع ، مشتق منه . [(@)(@@) ترك(@)(@@) ] ترك : الترك : ودعك الشيء ، تركه يتركه تركا و اتركه . و تركت الشيء تركا : خليته . و تاركته البيع متاركة . و تراك : بمعنى اترك ، وهو اسم لفعل الأمر قال طفيل بن يزيد الحارثي : تراكها من إبل تراكها أما ترى الموت لدى أوراكها وقال فيه : فما اترك أي : ما ترك شيئا ، وهو افتعل . وفي الحديث : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ، فمن تركها فقد كفر ، قيل : هو لمن تركها مع الإقرار بوجوبها أو حتى يخرج وقتها ، ولذلك ذهب أحمد بن حنبل إلى أنه يكفر بذلك حملا على الظاهر ، وقال الشافعي : يقتل بتركها ويصلى عليه ويدفن مع المسلمين وتتارك الأمر بينهم . و الترك : الإبقاء في قوله ، عزوجل : وتركنا عليه في الآخرين أي : أبقينا عليه . و تركة الرجل الميت : ما يتركه من التراث المتروك . و التريكة : التي تترك فلا تتزوج ، قال اللحياني : ولا يقال ذلك للذكر . ابن الأعرابي : ترك الرجل إذا تزوج بالتريكة وهي العانس في بيت أبويها وأنشد الجوهري للكميت : إذ لا تبض إلى الترا ئك والضرائك كف جازر و التريكة : الروضة التي يغفلها الناس فلا يرعونها ، وقيل : التريكة المرتع الذي كان الناس رعوه ، إما في فلاة وإما في جبل ، فأكله المال حتى أبقى منه بقايا من عوذ . و الترك : ضرب من البيض مستدير شبه بالتركة و التريكة وهي بيض النعام المنفرد وأنشد : ما هاج هذا القلب إلا تركة زهراء أخرجها خروج منفج الجوهري : و التريكة بيضة النعامة التي يتركها ومنه قول الأعشى : ويهماء قفر تخرج العين وسطها وتلقى بها بيض النعام ترائكا قال ابن بري : ومثله للمخبل : كتريكة الأدحي أدفأها قرد كأن جناحه هدم والهدم : كساء خلق . ابن سيده : و التريكة البيضة بعدما يخرج منها الفرخ ، وخص بعضهم به بيض النعام التي تتركها بالفلاة بعد خلوها مما فيها ، وقيل PageV10P405 : هي بيض النعام المفردة ، والجمع ترائك و ترك ، وهي التركة 
ms6345	 والجمع ترك . والتريكة : بيضة الحديد للرأس قال ابن سيده : وأراها على التشبيه بالتريكة التي هي البيضة ، والجمع ترائك و تريك ، وهي التركة أيضا ، وجمعها ترك قال لبيد : فخمة ذفراء ترتى بالعرى قردمانيا وتركا كالبصل ابن شميل : الترك جماعة البيض ، وإنما هي شقيقة واحدة وهي البصلة قال ابن بري : وقد استعمل الفرزدق التريكة في الماء الذي غادره السيل فقال : كأن تريكة من ماء مزن وداري الذكي من المدام وقال أيضا : سلافة جفن خالطتها تريكة على شفتيها والذكي المشوف وفي حديث الخليل ، عليهالسلام : أنه جاء إلى مكة يطالع تركته التركة ، بسكون الراء في الأصل : بيض النعام ، وجمعها ترك ، يريد به ولده إسماعيل وأمه هاجر لما تركهما بمكة . قال ابن الأثير : قيل ولو روي بكسر الراء لكان وجها من التركة ، وهي الشيء المتروك ومنه حديث علي ، عليهالسلام : وأنتم تريكة الإسلام وبقية الناس ومنه حديث الحسن : إن لله تعالى ترائك في خلقه ، أراد أمورا أبقاها في العباد من الأمل والغفلة حتى ينبسطوا بها إلى الدنيا . و التريك ، بغير هاء : العنقود إذا أكل ما عليه عن أبي حنيفة ، وقال أيضا : التريكة الكباسة بعدما ينفض ما عليها وتترك ، والجمع تريك و ترائك ، وقال مرة : التريك ، بغير هاء ، العذق إذا نفض فلم يبق فيه شيء . ولا بارك الله فيه ولا تارك ولا دارك : كل ذلك إتباع ، وقال ابن الأعرابي : تارك أبقى . و الترك : الجعل في بعض اللغات ، يقال : تركت الحبل شديدا أي : جعلته شديدا ، قال : ولا يعجبني . و الترك : الجيل المعروف الذي يقال له : الديلم ، والجمع أتراك . [(@)(@@) تكك(@)(@@) ] تكك : تك الشيء يتكه تكا : وطئه فشدخه ، ولا يكون إلا في شيء لين كالرطب والبطيخ ونحوهما . و تكتكت الشيء أي وطئته حتى شدخته . و التاك : الهالك موقا . يقال : أحمق تاك ، وقيل : أحمق فاك تاك إتباع له ، بالغ الحمق ، والجمع تاكون و تككة و تكاك كضربة وضراب و تكك كبزل ، وما كنت تاكا ولقد تككت ، بالفتح ، تكوكا . قال الكسائي : يقال أبيت إلا أن تحمق وتتك ، وقد تكه النبيذ مثل هكه 
ms6346	 وهرجه إذا بلغ منه . و التكيك : الذي لا رأي له ، وهو بين التكاكة عن الهجري وأنشد : ألم تأت التكاكة قد تراها كقرن الشمس بادية ضحيا التهذيب : ابن الأعرابي تك إذا قطع . و تك الإنسان إذا حمق ، قال : و التكك والفكك الحمقى القيق . و التكة : واحدة التكك ، وهي تكة السراويل ، وجمعها تكك والتكة رباط السراويل قال ابن دريد : لا أحسبها إلا دخيلا وإن كانوا تكلموا بها قديما ، وقد استتك بها . و التك : طائر يقال له : ابن تمرة عن كراع . PageV10P406 [(@)(@@) تلك(@)(@@) ] تلك : ابن الأثير قال : في حديث أبي موسى وذكر الفاتحة : فتلك بتلك ، هذا مردود إلى قوله في الحديث : وإذا قرأ : @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فقولوا : آمين يحبكم الله يريد أن آمين يستجاب بها الدعاء الذي تضمنته السورة أو الآية ، كأنه قال فتلك الدعوة مضمنة بتلك الكلمة أو معلقة بها ، وقيل : معناه أن يكون الكلام معطوفا على ما يليه من الكلام ، وهو قوله : وإذا كبر وركع فكبروا واركعوا يريد أن صلاتكم معلقة بصلاة إمامكم فاتبعوه وأتموا به ، فتلك إنما تصح وتثبت بتلك ، وكذلك باقي الحديث . [(@)(@@) تمك(@)(@@) ] تمك : ابن سيده : التامك السنام ما كان ، وقيل : هو السنام المرتفع ، و تمك السنام يتمك و يتمك تموكا و تمكا : اكتنز وتر ، وفي الصحاح أي : طال وارتفع فهو تامك . وناقة تامك : عظيمة السنام . و أتمكها الكلأ : سمنها . ويقال : بناء تامك أي : مرتفع . [(@)(@@) توك(@)(@@) ] توك : أحمق تائك : شديد الحمق ، ولا فعل له قال ابن سيده : لذلك لم أخص به الواو دون الياء ولا الياء دون الواو . [(@)(@@) تيك(@)(@@) ] تيك : أحمق تائك : شديد الحمق ولا فعل له ، وقد تقدم قبل هذه الترجمة . [(@)(@@) حبك(@)(@@) ] حبك : الحبك : الشد . و احتبك بإزاره : احتبى به وشده إلى يديه . و الحبكة : أن ترخي من أثناء حجزتك من بينيديك لتحمل فيه الشيء ما كان ، وقيل : الحبكة الحجزة بعينها ، ومنها أخذ الاحتباك ، بالباء ، وهو شد الإزار . وحكي عن ابن المبارك أنه قال : جعلت سواك في حبكي أي في حجزتي . و تحبك : شد حجزته . و تحبكت 
ms6347	 المرأة بنطاقها : شدته في وسطها . وروي عن عائشة : أنها كانت تحتبك تحت درعها في الصلاة أي تشد الإزار وتحكمه قال أبوعبيد : قال الأصمعي الاحتباك الاحتباء ، ولكن الاحتباك شد الإزار وإحكامه ، أراد أنها كانت لا تصلي إلا مؤتزرة ، قال الأزهري : الذي رواه أبو عبيد عن الأصمعي في الاحتباك أنه الاحتباء غلط ، والصواب الاحتياك ، بالياء يقال : احتاك يحتاك احتياكا . وتحوك بثوبه إذا احتبى به ، قال : هكذا رواه ابنالسكيت وغيره عن الأصمعي ، بالياء ، قال : والذي يسبق إلى وهمي أن أباعبيد كتب هذا الحرف عن الأصمعي بالياء ، فزل في النقط وتوهمه باء ، قال : والعالم وإن كان غاية في الضبط والإتقان فإنه لا يكاد يخلو من خطإه بزلة ، والله أعلم . ولقد أنصف الأزهري ، رحمه الله ، فيما بسطه من هذه المقالة فإنا نجد كثيرا من أنفسنا ومن غيرنا أن القلم يجري فينقط ما لا يجب نقطه ، ويسبق إلى ضبط ما لا يختاره كاتبه ، ولكنه إذا قرأه بعد ذلك أو قرىء عليه تيقظ له وتفطن لما جرى به فاستدركه ، والله أعلم . و الحبكة : الحبل يشد به على الوسط . و التحبيك : التوثيق . وقد حبكت العقدة أي وثقتها . و الحباك : أن يجمع خشب كالحظيرة ثم يشد في وسطه بحبل يجمعه قال الأزهري : الحباك الحظيرة بقصبات تعرض ثم تشد ، تقول : حبكت الحظيرة بقصبات كما تحبك عروش الكرم بالحبال . و الحبكة و الحباك القدة التي تضم الرأس إلى الغراضيف من القتب والرحل ، وقد ذكرتا بالنون عن أبي عبيد قال ابن سيده : وأراه منه سهوا ، والجمع حبك و حبك ، فحبك جمع حبكة ، و حبك جمع حباك PageV10P407 . و حبك الرمل : حروفه وأسناده ، واحدها حباك ، وكذلك حبك الماء والشعر الجعد المتكسر قال زهير بن أبي سلمى يصف ماء : مكلل بعميم النبت تنسجه ريح خريق ، لضاحي مائه حبك و الحبيكة : كل طريقة من خصل الشعر أو البيضة ، والجمع حبيك و حبائك و حبك كسفينة وسفين وسفائن وسفن . الجوهري : الحبيكة الطريقة في الرمل ونحوه . الأزهري : و حبيك البيض للرأس طرائق حديده وأنشد : والضاربون حبيك البيض إذ 
ms6348	 لحقوا ، لا ينكصون ، إذا ما استلحموا وحموا قال : وكذلك طرائق الرمل فيما تحبكه الرياح إذا جرت عليه . وفي الحديث في صفة الدجال : رأسه حبك ، أي شعر رأسه متكسر من الجعودة مثل الماء الساكن أو الرمل إذا هبت عليهما الريح فيتجعدان ويصيران طرائق وفي رواية أخرى : محبك الشعر بمعناه . و حبك السماء : طرائقها . وفي التنزيل : @QB@ والسماء ذات الحبك @QE@ يعني طرائق النجوم ، واحدتها حبيكة والجمع كالجمع . وقال الفراء في قوله ( عزوجل ) : @QB@ والسماء ذات الحبك @QE@ قال : الحبك تكسر كل شيء كالرملة إذا مرت عليها الريح الساكنة ، والماء القائم إذا مرت به الريح ، والدرع من الحديد لها حبك أيضا ، قال : والشعرة الجعدة تكسرها حبك ، قال : وواحد الحبك حباك و حبيكة وقال الجوهري : جمع الحبيكة حبائك ، وروي عن ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ والسماء ذات الحبك @QE@ الخلق الحسن ، قال أبو إسحاق : وأهل اللغة يقولون ذات الطرائق الحسنة وفي حديث عمرو بن مرة يمدح النبي ، صلى الله عليهوسلم : لأصبحت خير الناس نفسا ووالدا ، رسول مليك الناس فوق الحبائك الحبائك : الطرق ، واحدتها حبيكة ، يعني بها السموات لأن فيها طرق النجوم ، و المحبوك : ما أجيد عمله . و المحبوك : المحكم الخلق ، من حبكت الثوب إذا أحكمت نسجه . قال شمر : ودابة محبوكة إذا كانت مدمجة الخلق ، قال : وكل شيء أحكمته وأحسنت عمله ، فقد احتبكته . وفرس محبوك المتن والعجز : فيه استواء مع ارتفاع قال أبو داود يصف فرسا : مرج الدهر ، فأعددت له مشرف الحارك ، محبوك الكتد ويروى : مرج الدين . الأزهري عن الليث : إنه لمحبوك المتن والعجز إذا كان فيه استواء مع ارتفاع وأنشد : على كل محبوك السراة ، كأنهعقاب هوت من مرقب وتعلتقال وقال غيره : فرس محبوك الكفل أي مدمجه وأنشد بيت لبيد على هذه الصورة : مشرف الحارك محبوك الكفلقال : ويقال للدابة إذا كان شديد الخلق محبوك . و المحبوك : الشديد الخلق من الفرس وغيره . وجاد ما حبكه إذا أجاد نسجه . و حبك الثوب يحبكه و يحبكه حبكا : أجاد نسجه وحسن أثر الصنعة فيه . وثوب حبيك : محبوك ، وكذلك الوتر أنشد ابن الأعرابي لأبي 
ms6349	 العارم : فهيأت حشرا كالشهاب يسوقهممر حبيك ، عاونته PageV10P408 الأشاجعو حبكه بالسيف حبكا : ضربه على وسطه ، وقيل : هو إذا قطع اللحم فوق العظم ، قال ابن الأعرابي : حبكه بالسيف يحبكه و يحبكه حبكا ضرب عنقه وقيل : هو ضرب في اللحم دون العظم ، وقيل : ضربه به . و حبك عروش الكرم : قطعها . و الحبك و الحبكة جميعا : الأصل من أصول الكرم . و الحبكة : الحبة من السويق . قال الليث : يقال ما ذقنا عنده حبكة ولا لبكة ، قال : وبعض يقول عبكة ، قال : والعبكة والحبكة من السويق ، واللبكة اللقمة من الثريد قال الأزهري : ولم نسمع حبكة بمعنى عبكة لغير الليث ، قال : وقد طلبته في باب العين والحاء لأبي تراب فلم أجده ، والمعروف : ما في نحيه عبكة ولا عبقة أي لطخ من السمن أو الرب ، من عبق به وعبك به أي لصق به . [(@)(@@) حبرك(@)(@@) ] حبرك : الحبركى : الطويل الظهر القصير الرجلين ، وفي التهذيب الضعيف الرجلين الذي كاد يكون مقعدا من ضعفهما ، وحكى السيرافي عن الجرمي عكس ذلك قال : يصعد في الأحناء ذو عجرفية ، أحم حبركى مزحف متماطر و الحبركى : القوم الهلكى . و الحبركى : القراد قالت الخنساء : فلست بمرضع ثديي حبركى ، أبوه من بني جشم بن بكر قال ابن بري : وأنشده ابن دريد على غير هذه الرواية : معاذ الله ينكحني حبركى ، قصير الشبر من جشم بن بكروالأنثى حبركاة . قال أبو عمرو الجرمي : وقد جعل بعضهم الألف في حبركى للتأنيث فلم يصرفه ، وربما شبه به الرجل الغليظ الطويل الظهر القصير الرجل ، فيقال حبركى وتصغيره حبيرك ، لأن الألف المقصورة تحذف في التصغير إذا كانت خامسة ، سواء أكانت للتأنيث أم لغيرها ، تقول في قرقرى قريقر ، وجحجبى جحيجب ، وفي حولايا حويلى ، وإنما ثبتت الألف فيه إذا كانت ممدودة . [(@)(@@) حتك(@)(@@) ] حتك : الحتك و الحتكان و التحتك : شبه الرتكان في المشي إلا أن الرتكان للإبل خاصة . وفي التهذيب : الرتك للإبل خاصة والحتك للإنسان وغيره ، وقيل : الحتك ، ساكنالتاء ، أن يقارب الخطو ويسرع رفع الرجل ووضعها . و حتك الرجل يحتك حتكا و حتكانا أي مشى وقارب الخطو وأسرع . و 
ms6350	 حتك الشيء يحتكه حتكا : بحثه . والطائر يحتك الحصى بجناحيه حتكا : يفحصه ويبحثه . و الحتك : صغار النعام وهو منه . و الحوتك أيضا : القصير عن ثعلب . وحمار حوتكي : قصير . وقال الأزهري : الحوتكي هو القصير القريب الخطو . و الحاتك : القطوف العاجز ، والقطوف : القريب الخطو قال ذوالرمة : لنا ولكم ، يا مي ، أمست نعاجهانماشين أمات الرئال الحواتكوقال الآخر : وساقيين لم يكونا حتكا ، إذا أقول ونيا تمهكاأي تمددا بالدلو . ويقال : لا أدري على أي وجه حتكوا ، وربما قالوا عتكوا أي توجهوا . و الحواتك : رئال النعام قال ابن بري : وشاهد الحواتك لرئال النعام قول ذي الرمة ، وقد PageV10P409 تقدم آنفا : يماشين أمات الرئال الحوات كالأزهري : رجل حتكة وهو القميء ، وكذلك الحوتك و الحوتك : الصغير الجسم اللئيم ، و الحوتك و الحوتكي : القصير الضاوي قال خارجة بن ضرار المري : أخالد ، هلا إذ سفهت عشيرتي ، كففت لسان السوء أن يتدعرا فإنك ، واستبضاعك الشعر نحونا ، كمبتضع تمرا إلى أهل خيبرا وهل كنت إلا حوتكيا ألاقه 1 - 2 بنو عمه ، حتى بغى وتجبراقال ابن بري : وتروى هذه الأبيات لزميل بن أبين يهجو خارجة بن ضرار المري ، وأولهما : أخارج ، هلا إذ سفهت عشيرتيوفي حديث العرباض : كان رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، يخرج في الصفة وعليه الحوتكية قيل : هي عمة يتعمم بها الأعراب يسمونها بهذا الاسم ، وقيل : هو مضاف إلى رجل يسمى حوتكا كان يتعمم بهذه العمة . وفي حديث أنس : جئت إلى النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وعليه خميصة حوتكية قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض نسخ صحيح مسلم ، والمعروف جونية ، وهو مذكور في موضعه ، فإن صحت هذه الرواية فتكون منسوبة إلى هذا الرجل ، وهذه الترجمة أوردها الجوهري بعد حبك وقبل حبرك ، والصواب ما عملناه ، وكذلك قال ابن بري وفعل . [(@)(@@) حرك(@)(@@) ] حرك : الحركة : ضد السكون ، حرك يحرك حركة و حركا و حركه فتحرك ، قال الأزهري : وكذلك يتحرك ، وتقول : قد أعيا فما به حراك ، قال ابن سيده : وما به حراك أي حركة وفلان ميمون العريكة و الحريكة . و المحراك : الخشبة التي تحرك بها النار . الأزهري : وتقول حركت محركه بالسيف 
ms6351	 حركا . و المحرك : منتهى العنق عند المفصل من الرأس . و المحرك : مقطع العنق . و الحارك : أعلى الكاهل ، وقيل فرع الكاهل ، وقيل الحارك منبت أدنى العرف إلى الظهر الذي يأخذ به الفارس إذا ركب ، وقيل الحارك عظم مشرف من جانبي الكاهل اكتنفه فرعا الكتفين قال لبيد : مغبط الحارك محبوك الكفلقال الجوهري : الحارك من الفرس فروع الكتفين وهو أيضا الكاهل . أبو زيد : حركه بالسيف حركا إذا ضرب عنقه ، قال : و المحرك أصل العنق من أعلاها ، قال : ويقال للحارك محرك ، بفتح الراء ، وهو مفصل ما بين الكاهل والعنق ثم الكاهل ، وهو بين المحرك والملحاء ، والظهر ما بين المحرك للذنب ، قال الأزهري : وهو قول أبي عبيد ، وقال الفراء : حركت حاركه قطعته فهو محروك . و الحركوك : الكاهل . ابن الأعرابي : حرك إذا منع من الحق الذي عليه ، و حرك إذا عن عن النساء . وروي عن أبي هريرة أنه قال : آمنت بمحرف القلوب ، ورواه بعضهم : آمنت بمحرك القلوب قال الفراء : المحرف المزيل ، و المحرك المقلب وقال أبو العباس : المحرك أجود لأن السنة تؤيده يا مقلب القلوب . و الحرككة : الحرقوف ، والجمع حراكيك ، وكل ذلك اسم كالكاهل والغارب ، وهذا الجمع نادر ، وقد يجوز أن PageV10P410 يكون كراهية التضعيف كما حكى سيبويه قراديد في جمع قردد ، لأن هذا لا يدغم لمكان الإلحاق . و حركه يحركه حركا : أصاب منه أي ذلك كان . و حرك حركا : شكا أي ذلك كان . و حركه : أصاب وسطه غير مشتق . ورجل حريك : ضعيف الحراكيك ، وقيل : الحريك الذي يضعف خصره إذا مشى كأنه ينقلع عن الأرض ، والأنثى حريكة . و الحريك : العنين . قال ابن سيده : و الحريك في بعض اللغات العنين . وغلام حرك أي خفيف ذكي . و الحرككة : الحرقفة ، والجمع الحراكك و الحراكيك ، وهي رؤوس الوركين ، ويقال أطراف الوركين مما يلي الأرض إذا قعدت . [(@)(@@) حزك(@)(@@) ] حزك : حزكه حزكا : اغتطه وضغطه . و حزكه بالحبل يحزكه : حزمه وشده ، وهو الاحتزاك ، وقال الأزهري : هو مثل حزقته سواء ، حزكه وحزقه إذا شده بحبل جمع به يديه ورجليه . و احتزك بالثوب : احتزم . [(@)(@@) حسك(@)(@@) ] حسك 
ms6352	 : الحسك : نبات له ثمرة خشنة تعلق بأصواف الغنم ، وكل ثمرة تشبهها نحو ثمرة القطب والسعدان والهراس وما أشبهه حسك ، واحدته حسكة وقال أبو حنيفة : هي عشبة تضرب إلى الصفرة ولها شوك يسمى الحسك أيضا مدحرج ، لا يكاد أحد يمشي عليه إذا يبس إلا من في رجليه خف أو نعل وقال أبو النضر في قول زهير يصف القطاة : جونية كحصاة القسم ، مرتعها ، 5 بالسي ، ما ينبت القفعاء والحسكإن الحسك ههنا ثمرة النفل وليس هو الحسك الشاك ، لأن شوكة الحسكة لا تسيغها القطاة بل تقتلها . و أحسكت النفلة : صارت لها حسكة أي شوكة قال ابن الأعرابي : لا يحسك من البقول وعيرهما . و الحسك : حسك السعدان . و الحسك من الحديد : ما يعمل على مثاله وهو من آلات العسكر قال ابن سيده : الحسك من أدوات الحرب ربما أخذ من حديد فألقي حول العسكر ، وربما أخذ من خشب فنصب حوله . و الحسك و الحسكة و الحسيكة : الحقد ، على التشبيه . قال الأزهري : و حسك الصدر حقد العداوة . يقال : إنه لحسك الصدر على فلان . و حسك علي ، بالكسر ، حسكا ، فهو حسك : غضب . وقولهم في قلبه علي حسكة و حساكة أي ضغن وعداوة . أبو عبيد : في قلبه عليك حسيكة وحسيفة وسخيمة بمعنى واحد . وفي الحديث : تياسروا في الصداق ، إن الرجل ليعطي المرأة حتى يبقي ذلك في نفسه عليها حسكة أي عداوة وحقدا ، ويقال للقوم الأشداء : إنهم لحسك أمراس ، الواحد حسكة مرس . وفي حديث خيفان : أما هذا الحي من بلحارث بن كعب فحسك أمراس الحسك : جمع حسكة وهي شوكة صلبة معروفة ومنه حديث عمرو بن معدي كرب : بنو الحارث حسكة مسكة . وفي حديث أبي أمامة أنه قال لقوم : إنكم مصرون محسكون قال ابن الأثير : هو كناية عن الإمساك والبخل والصر على الشيء الذي عنده . و الحسيكة : القنفذ . و الحسكك : القنفذ الضخم . و الحساكك : الصغار من كل شيء حكاه يعقوب عن ابن الأعرابي ولم يذكر واحدها . و حسيكة : موضع بالمدينة ، ورد ذكره في الحديث PageV10P411 بضم الحاء وفتح السين ، كان به يهود 
ms6353	 من يهود المدينة . ابن الأعرابي : حسكك الرجل إذا كان شديد السواد قال الأزهري : حقه من باب الثلاثي ألحق بالرباعي . [(@)(@@) حشك(@)(@@) ] حشك : الحشك : شدة الدرة في الضرع ، وقيل : سرعة تجمع اللبن فيه . و حشكت الناقة في ضرعها لبنا تحشكه حشكا و حشوكا ، وهي حشوك : جمعته وكذلك قال عمرو ذو الكلب : يا ليت شعري عنك والأمر أمم ، ما فعل اليوم أويس في الغنم صب لها في الريح مريخ أشم ، فاجتال منها لجبة ذات هزم ، حاشكة الدرة ورهاء الرخم ( 2 ) و الحشك : تركك الناقة لا تحلبها حتى يجتمع لبنها ، وهي محشوكة . و حشكها يحشكها حشكا إذا تركها لا يحلبها حتى يجتمع اللبن في ضرعها قال : غدت ، وهي محشوكة حافل ، فراح الذئار عليها صحيحا والاسم من كل ذلك الحشك كالنفض والنفض والقبض والقبض قال زهير : كما استغاث ، بسيء ، فز غيطلة ، خاف العيون ، فلم ينظر به الحشك وقيل : أراد الحشك فحرك للضرورة أي لم تنتظر به أمه حشوك الدرة . و الحشك : اسم للدرة المجتمعة . و حشكت الدرة تحشك حشكا ، بالتسكين ، و حشوكا : امتلأت وقيل : الحشك و الحشك لغتان . الجوهري : يقال ناقة حشوك وحشود للتي يجتمع اللبن في ضرعها سريعا . و حشكت الناقة : تركتها ولم أحلبها حتى اجتمع لبنها ومنه قول الشاعر : غدت وهي محشوكة حافلو حشكت السحابة تحشك حشكا : كثر ماؤها . و حشكت النخلة ، وهي حاشك : كثر حملها . و حشك القوم حشكا : حشدوا وتجمعوا قال الفراء : حشك القوم وحشدوا بمعنى واحد . و حشك القوم على مياههم حشكا ، بفتح الشين : اجتمعوا عن ثعلب ، وخص بذلك بني سليم كأنه إنما فسر بذلك شعرا من أشعارهم ، وكل ذلك راجع إلى معنى الكثرة . والرياح الحواشك : المختلفة ، وقيل : الشديدة ، واحدتها حاشكة حكاه أبو عبيد . و حشكت الريح تحشك حشكا أي ضعفت واختلفت مهابها . ورياح حواشك : مختلفات المهاب . و الحشاك : الخشبة ( 1 ) التي تشد في فم الجدي لئلا يرضع قال الجوهري : الحشاك الشبام عن ابن دريد ، وهو عود يعرض في فم الجدي ويشد في قفاه يمنعه من الرضاع ، قال : ولم يعرف أبو سعيد 
ms6354	 الشحاك ، بتقديم الشين . و حشك نفسه إذا علاه البهر ، والعرب تقول : اللهم اغفر لي قبل حشك النفس وأز العروق الحشك : اجتهادها في النزع الشديد . وأز العروق : ضربانها . و أحشكت الدابة إذا أقضمتها فحشكت أي قضمت . و الحشكة من المطر : مثل الحفشة والغبية ، وهي فوق البغشة ، وقد حشكت السماء تحشك حشكا . و حشكت القوس : صلبت . قال أبو حنيفة : إذا كانت القوس طروحا ودامت على ذلك فهي حاشك قال ساعدة PageV10P412 بن جؤية الهذلي : فودك لينا أخلص القين أثره ، وحاشكة يحمي الشمال نذيرهاوقوس حاشك و حاشكة إذا كانت مواتية للرامي فيما يريد قال أسامة الهذلي : له أسهم قد طرهن سنينه ، وحاشكة تمتد فيها السواعدو الحشاك : موضع . و الحشاك ، بالتشديد : نهر . [(@)(@@) حفلك(@)(@@) ] حفلك : رجل حفلكى وحفنكى : ضعيف . [(@)(@@) حفنك(@)(@@) ] حفنك : الحفنكى : الضعيف كالحفلكى . [(@)(@@) حكك(@)(@@) ] حكك : الحك : إمرار جرم على جرم صكا ، حك الشيء بيده وغيرها يحكه حكا قال الأصمعي : دخل أعرابي البصرة فآذاه البراغيث فأنشأ يقول : ليلة حك ليس فيها شك ، أحك حتى ساعدي منفك ، أسهرني الأسيود الأسكو 2 وتحاك الشيئان : اصطك جرماهما فحك أحدهما الآخر و حككت الرأس وإذا جعلت الفعل للرأس قال : احتك رأسي احتكاكا . و حكني و أحكني و استحكني : دعاني إلى حكه ، وكذلك سائر الأعضاء ، والاسم الحكة و الحكاك . قال ابن بري : وقول الناس حكني رأسي غلط لأن الرأس لا يقع منه الحك . واحتك بالشيء أي حك نفسه عليه . و الحكة ، بالكسر : الجرب . و الحكاكة : ما تحاك بين حجرين إذا حك أحدهما بالآخر لدواء ونحوه : وقال اللحياني : الحكاكة ما حك بين حجرين ثم اكتحل به من رمد . وقال ابندريد : الحكاك ما حك من شيء على شي فخرجت منه حكاكة . والحية تحك بعضها ببعض و تحكك ، والجذل المحكك : الذي ينصب في العطن لتحتك به الإبل الجربى ومنه قول الحباب بن المنذر الأنصاري يوم سقيفة بني ساعدة : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ومعناه أنه مثل نفسه بالجذل وهو أصل الشجرة ، وذلك أن الجربة من الإبل تحتك إلى الجذل فتشتفي به ، فعنى أنه يشتفى برأيه 
ms6355	 كم تشتفي الإبل بهذا الجذل الذي تحتك إليه وقيل : هو عود ينصب للإبل الجربى لتحتك به من الجرب قال الأزهري : وفيه معنى آخر ، وهو أحب إلي ، وهو أنه أراد أنه منجذ قد جرب الأمور وعرفها وجرب ، فوجد صلب المكسر غير رخو ثبت الغدر لا يفر عن قرنه ، وقيل : معناه أنا دون الأنصار جذل حكاك لمن عاداهم ونواهم فبي تقرن الصعبة ، والتصغير فيه للتعظيم ، ويقول الرجل لصاحبه : اجذل للقوم أي انتصب لهم وكن مخاصما مقاتلا . والعرب تقول : فلان جذل حكاك خشعت عنه الأبن يعنون أنه منقح لا يرمى بشيء إلا زل عنه ونبا . و الحكيك : الكعب المحكوك ، وهو أيضا الحافر النحيت وأنشد الأزهري هنا : وفي كل عام لنا غزوة ، تحك الدوابر حك السفن وقيل : كل خفي نحيت حكيك . و الأحك من الحوافر : كالحكيك ، والاسم منها الحكك . و حككت الدابة ، بإظهار التضعيف ، عن كراع : وقع في حافرها الحكك ، وهو أحد الحروف الشاذة ، كلححت عينه وأخواتها . وفرس حكيك : منحت الحوافر ، والذي ورد في حديث أبي جهل : حتى إذا تحاكت الركب قالوا منا نبي ، والله لا أفعل أي PageV10P413 تماست واصطكت ، يريد تساويهم في الشرف والمنزلة ، وقيل : أراد تجاثيهم على الركب للتفاخر . وفي حديث عمرو بن العاص : إذا حككت قرحة دميتها أي إذا أممت غاية تقصيتها وبلغتها . و الحاكه : السن لأنها تحك صاحبتها أو تحك ما تأكله ، صفة غالبة . ورجل أحك : لاحاكة في فمه كأنه على السلب . ويقال : ما في فيه حاكة أي سن . و التحكك : التحرش والتعرض . وإنه ليتحكك بك أي يتعرض لشرك . وهو حك شر وحكاكه أي يحاكه كثيرا . و المحاكه : كالمباراة . و حك الشيء في صدري و أحك واحتك : عمل ، والأول أجود ، حكاه ابندريد جحدا فقال : ما حك هذا الأمر في صدري ولا يقال : ما أحاك . وما أحاك فيه السلاح : لم يعمل فيه قال ابن سيده : وإنما ذكرته هنا لأفرق بين حك وأحاك ، فإن العوام يستعملون أحاك فيموضع حك فيقولون : ما أحاك ذلك في صدري وما حك في صدري منه شيء أي 
ms6356	 ما تخالج . ويقال : حك في صدري واحتك ، وهو ما يقع في خلدك من وساوس الشيطان . و الحكاكات : ما يقع في قلبك من وساوس الشيطان . وفي الحديث : إياكم و الحكاكات فإنها المآثم وهي التي تحك في القلب فتشتبه على الإنسان قال ابن الأثير : هو جمع حكاكة وهي المؤثرة في القلب . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أن النواس بن سمعان سأله عن البر والإثم فقال : البر حسن الخلق والإثم ما حك في نفسك وكرهت أن يطلع الناس عليه قوله ما حك في نفسك إذا لم تكن منشرح الصدر به وكان في قلبك منه شيء من الشك والريب وأوهمك أنه ذنب وخطيئة ومنه الحديث الآخر : ما حك في صدرك وإن أفتاك المفتون قال الأزهري : ومنه حديث عبدالله بن مسعود : الإثم حواز القلوب ، يعني ما حز في نفسك وحك فاجتنبه فإنه الإثم وإن أفتاك فيه الناس بغيره . قال الأزهري : وهذا أصح مما قيل في الحكاكات إنها الوساوس . وروى الأزهري بسنده قال : سأل رجل النبي ، صلى الله عليه وسلم : ما الإثم فقال : ما حك في صدرك فدعه ، قال : ما الإيمان قال : إذا ساءتك سيئتك وسرتك حسنتك فأنت مؤمن قال الأزهري : قوله ، صلى الله عليه وسلم ، ما حك في صدرك أي شككت فيه أنه حلال أو حرام فالاحتياط أن تتركه . أبو عمرو : الحكة الشك في الدين وغيره . و الحكك : مشية فيها تحرك شبيه بمشية المرأة القصيرة إذا تحركت وهزت منكبيها . و الحكك : حجر رخو أبيض أرخى من الرخام وأصلب من الجص ، واحدته حككة قال الجوهري : إنما ظهر فيه التضعيف للفرق بين فعل وفعل . وقال ابن شميل : الحككة أرض ذات حجارة مثل الرخام رخوة . وقال أبو الدقيش : الحككات هي أرض ذات حجارة بيض كأنها الأقط تتكسر تكسرا ، وإنما تكون في بطن الأرض . ويقال : جاء فلان بالحكيكات وبالأحاجي وبالألغاز بمعنى واحد ، واحدتها حكيكة . ابن الأعرابي : الحكك الملحون في طلب الحوائج . و الحكك : أصحاب الشر . و الحكاك : البورق . وفي حديث ابن عمر : أنه مر بغلمان يلعبون بالحكة 
ms6357	 فأمر بها فدفنت هي لعبة لهم يأخذون عظما فيحكونه حتى يبيض ثم يرمونه بعيدا فمن أخذه PageV10P414 فهو الغالب . و الحككات : موضع معروف بالبادية قال أبو النجم : عرفت رسما لسعاد ماثلا ، 5 بحيث نامي الحككات عاقلا [(@)(@@) حلك(@)(@@) ] حلك : الحلكة و الحلك : شدة السواد كلون الغراب ، وقد حلك . ويقال للأسود الشديد السواد حالك ، وقد حلك الشيء يحلك حلوكة و حلوكا و احلولك مثله : اشتد سواده . وأسود حالك وحانك و محلولك و حلكوك بمعنى . وفي حديث خزيمة وذكر السنة : وتركت الفريش مستحلكا المستحلك : الشديد السواد كالمحترق من قولهم أسود حالك . و الحلكوك ، بالتحريك : الشديد السواد . وأسود مثل حلك الغراب وحنك الغراب ، وشيء حالك و محلولك و محلنكك و حلكوك ، ولم يأت في الألوان فعلول إلا هذا قال ابن سيده : قالوا وهو أشد سوادا من حلك الغراب وأنكرها بعضهم وقال : إنما هو من حنك الغراب أي منقاره ، وقيل : سواده وقيل : نون حنك بدل من لام حلك . قال يعقوب : قال الفراء قلت لأعرابي : أتقول كأنه حنك الغراب أو حلكه فقال : لا أقول حلكه أبدا وقال أبو زيد : الحلك اللون والحنك المنقار وقوله أنشده ثعلب : مداد مثل حالكة الغراب ، وأقلام كمرهفة الحراب يجوز أن يكون لغة في حلك الغراب ، ويجوز أن يعني به ريشته خافيته أو قادمته أو غير ذلك من ريشه . وفي لسانه حلكة كحكلة . و الحلكة و الحلكاء و الحلكاء و الحلكاء و الحلكى على فعلى : دويبة شبيهة بالعظاءة . الأزهري : و الحلكة مثال الهمزة ضرب من العظاء ، ويقال دويبة تغوص في الرمل قال ابن بري : شاهده قول الراجز : يا ذا البجاد الحلكه ، والزوجة المشتركه لست لمن ليست لكهوكذلك الحلقاء مثل العنقاء . [(@)(@@) حمك(@)(@@) ] حمك : الحمك : الصغار من كل شيء ، واحدته حمكة ، وقد غلب على القملة واقتيست في الذرة ، ومن ذلك قيل للصبيان حمك صغار . و الحمكة : الصبية الصغيرة وهي القملة الصغيرة ، وقيل : هي أصل في القملة والذرة ، وقيل : الحمك القمل ، ما كان . و الحمك : رذال الناس ، والواحد كالواحد قال ابن سيده : وأراه على التشبيه بالحمك من 
ms6358	 القمل والنمل قال : لا تعدليني برذالات الحمكقال الأصمعي : إنه لمن حمكهم أي من أنذالهم وضعفائهم ، والفراخ تدعى حمكا ، قال الراعي يصف فراخ القطا : صيفية حمك حمر حواصلها ، فما تكاد إلى النفاق ترتفعأي لا ترتفع إلى أمهاتها إذا نقنقت . و الحمك : الخروف ، والمعروف الحمل ، باللام . و الحمك : فراخ القطا والنعام ، ويجمع ذلك كله أن الحمك الصغار من كل شيء . وهذا من حمك هذا أي من أصله وطبعه وقول الطرماح : وابن سبيل قربته أصلا ، من فوز حمك منسوبة تلدهأراد من فوز قداح حمك فخففه لحاجته إلى الوزن ، والرواية المعروفة من فوز بح . و الحمك : الأدلاء الذين يتعسفون الفلاة ، وفي التهذيب : الحمك من نعت الأدلاء . و PageV10P415 حمك في الدلالة حمكا : مضى . [(@)(@@) حنك(@)(@@) ] حنك : الحنك من الإنسان والدابة : باطن أعلى الفم من داخل ، وقيل : هو الأسفل في طرف مقدم اللحيين من أسفلهما ، والجمع أحناك ، لا يكسر على غير ذلك . الأزهري عن ابن الأعرابي : الحنك الأسفل والفقم الأعلى من الفم . يقال أخذ بفقمه ، و الحنكان الأعلى والأسفل ، فإذا فصلوهما لم يكادوا يقولون للأعلى حنك قال حميد يصف الفيل : فالحنك الأعلى طوال سرطم ، والحنك الأسفل منه أفقميريد به الحنكين . و حنك الدابة : دلك حنكها فأدماه . و المحنك و الحناك : الخيط الذي يحنك به . و الحناك : وثاق يربط به الأسير ، وهو غل ، كلما جذب أصاب حنكه قال الراعي يذكر رجلا مأسورا : إذا ما اشتكى ظلم العشيرة ، عضهحناك وقراص شديد الشكائم الأزهري : التحنيك أن تحنك الدابة تغرز عودا في حنكه الأعلى أو طرف قرن حتى تدميه لحدث يحدث فيه . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : أنه كان يحنك أولاد الأنصار قال : و التحنيك أن تمضغ التمر ثم تدلكه بحنك الصبي داخل فمه يقال منه : حنكته و حنكته فهو محنوك ومحنك . وفي حديث ابن أم سليم لما ولدته وبعثت به إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم : فمضغ له تمرا و حنكه أي دلك به حنكه . و حنك الصبي بالتمر و حنكه : دلك به حنكه . وأخذ بحناك صاحبه إذا 
ms6359	 أخذ بحنكه ولبته ثم جره إليه . و حنك الدابة يحنكها و يحنكها : جعل الرسن في فيها من غير أن يشتق من الحنك رواه أبو عبيد ، قال ابن سيده : والصحيح عندي أنه مشتق منه ، وكذلك احتنكه . ويقال : أحنك الشاتين و أحنك البعيرين أي آكلهما بالحنك قال سيبويه : وهو من صيغ التعجب والمفاضلة ، ولا فعل له عنده . و استحنك الرجل : قوي أكله واشتد بعد ضعف وقلة ، وهو من ذلك . وقولهم : هذا البعير أحنك الإبل مشتق من الحنك ، يريدون أشدها أكلا ، وهو شاذ لأن الخلقة لا يقال فيها ما أفعله . و الحنك : الأكلة من الناس . و احتنك الجراد الأرض : أتى على نبتها وأكل ما عليها . و الحنك : الجماعة من الناس ينتجعون بلدا يرعونه . يقال : ما ترك الأحناك في أرضنا شيئا ، يعني الجماعات المارة قال أبو نخيلة : إنا وكنا حنكا نجديا ، لما انتجعنا الورق المرعيا ، فلم نجد رطبا ولا لوياوقوله عز وجل ، حاكيا عن إبليس : @QB@ لأحتنكن ذريته إلا قليلا @QE@ . مأخوذ من احتنك الجراد الأرض إذا أتى على نبتها قال الفراء : يقول لأستولين عليهم إلا قليلا يعني المعصومين . قال محمد بن سلام : سألت يونس عن هذه الآية فقال : يقال كان في الأرض كلأ فاحتنكه الجراد أي أتى عليه ، ويقول أحدهم : لم أجد لجاما فاحتنكت دابتي أي ألقيت في حنكها حبلا وقدتها . وقال الأخفش في قوله تعالى : @QB@ لأحتنكن ذريته @QE@ . قال : لأستأصلنهم PageV10P416 ولأستميلنهم . و احتنك فلان عند فلان أي أخذه كله . وفي حديث خزيمة : والعضاه مستحنكا أي منقلعا من أصله قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية . قال ابن سيده : و احتنك الرجل أخذ ماله كأنه أكله بالحنك حكى ثعلب أن ابن الأعرابي أنشده لزيان ( 1 ) بن سيار الفزاري : فإن كنت تشكى بالجماع ، ابن جعفر ، فإن لدينا ملجمين وحانك ( 2 ) قال : تشكى تزن ، و حانك : من يدق حنكه باللجام . و حنك الغراب : منقاره . وأسود كحنك الغراب : يعني منقاره ، وقيل سواده ، وقيل نونه بدل من لام حلك ، وقد تقدم . وأسود حانك وحالك : شديد السواد قال الجوهري : الحنك المنقار ، و الحنك 
ms6360	 ما تحت الذقن من الإنسان وغيره . قال ابن بري : حكى ابن حمزة عن ابن دريد أنه أنكر قولهم أسود من حنك الغراب قال أبو حاتم : سألت أم الهيثم فقلت لها أسود مماذا قالت : من حلك الغراب : لحييه ( 3 ) وما حولهما ومنقاره ، وليس بشيء ، وقال قوم : النون بدل من اللام وليس بشيء أيضا . و التحنك . التلحي ، وهو أن تدير العمامة من تحت الحنك . و الحنكة : السن والتجربة والبصر بالأمور . و حنكته التجارب والسن حنكا و حنكا و أحنكته و حنكته و احتنكته : هذبته ، وقيل ذلك أوان نبات سن العقل ، والاسم الحنكة و الحنك و الحنك . الأزهري عن الليث : حنكته السن إذا نبتت أسنانهالتي تسمى أسنان العقل ، و حنكته السن إذا أحكمته التجارب والأمور ، فهو محنك و محنك . ابن الأعرابي : جرذه الدهر ودلكه ووعسه وحنكه وعركه ونجذه بمعنى واحد . وقال الليث : يقولون هم أهل الحنك و الحنك و الحنكة أي أهل السن والتجارب . و احتنك الرجل أي استحكم . وفي حديث طلحة : أنه قال لعمر ، رضي الله عنهما : قد حنكتك الأمور أي راضتك وهذبتك ، يقال بالتخفيف والتشديد ، وأصله من حنك الفرس يحنكه إذا جعل في حنكه الأسفل حبلا يقوده به . ورجل محتنك و حنيك : مجرب كأنه على حنك ، وإن لم يستعمل . و حنكت الشيء : فهمته وأحكمته . الفراء : رجل حنك وامرأة حنكة إذا كانا ليبين عاقلين . وقال الليث : رجل محنك وهو الذي لا يستقل منه شيء مما قد عضته الأمور . والمحتنك : الرجل المتناهي عقله وسنه . ابن الأعرابي : الحنك العقلاء جمع حنيك . يقال : رجل محنوك و حنيك و محتنك و محنك إذا كان عاقلا . و الحنيك : الشيخ عن ابن الأعرابي ، وهو قريب من الأول وأنشد : وهبته من سلفع أفوك ، ومن هبل قد عسا حنيك ، يحمل رأسا مثل رأس الديكوقد احتنكت السن نفسها . ويقال : أحنكهم عن هذا الأمر إحناكا وأحكمهم أي ردهم . و الحنكة : الرابية المشرفة من القف . يقال : أشرف على هاتيك الحنكة وهي نحو الفلكة في الغلظ وقال أبو خيرة : الحنك آكام صغار مرتفعة كرفعة الدار 