ms2521	 ويبنى بها ، ولم يقل إنها أرض ذات حجارة . و الثبرة : الأرض السهلة يقال : بلغت النخلة إلى ثبرة من الأرض . و الثبرة : الحفرة في الأرض . و الثبرة : النقرة تكون في الجبل تمسك الماء يصفو فيها كالصهريج ، إذا دخلها الماء خرج فيها عن غثائه وصفا قال أبو ذؤيب : فثج بها ثبرات الرصا ف حتى تزيل رنق الكدر ( 1 ) أراد بالثبرات نقارا يجتمع فيها الماء من السماء فيصفو فيها . التهذيب : و الثبرة النقرة في الشيء والهزمة ومنه قيل للنقرة في الجبل يكون فيها . الماء : ثبرة . ويقال : هو على صير أمر و ثبار أمر بمعنى واحد ( 2 ) . و ثبرة : موضع وقول أبي ذؤيب : فأعشيته من بعد ما راث عشيه بسهم كسير الثابرية لهوققيل : هو منسوب إلى أرض أو حي ، وروي التابرية ، بالتاء . و ثبير : جبل بمكة . ويقال : أشرق ثبير كيما نغير ، وهي أربعة أثبرة : ثبير غيناء ، و ثبير الأعرج ، و ثبير الأحدب ، و ثبير حراء . وفي الحديث ذكر ثبير قال ابن الأثير : وهو الجبل المعروف عند مكة ، وهو أيضا اسم ماء في ديار مزينة أقطعه النبي ، ، شريس بن ضمرة . و يثبرة : اسم أرض قال الراعي : أو رعلة من قطا فيحان حلأها عن ماء يثبرة الشباك والرصد [(@)(@@) ثبجر(@)(@@) ] ثبجر : اثبجر الرجل : ارتعد عند الفزع قال العجاج يصف الحمار والأتان : إذا اثبجرا من سواد خدجا اثبجرا أي نفرا وجفلا ، وهو الإثبجار . و اثبجر : تحير في أمره . و اثبجر الماء : سال وانصب قال العجاج : من مرجحن لجب إذا اثبجريعني الجيش شبهه بالسيل إذا اندفع وانبعث لقوته . أبو زيد : اثبجر في أمره إذا لم يصرمه وضعف . و اثبجر : رجع على ظهره . [(@)(@@) ثجر(@)(@@) ] ثجر الليث : الثجير ما عصر من العنب فجرت سلافته وبقيت عصارته فهو الثجير ( 2 ) . ويقال : الثجير ثفل البسر يخلط بالتمر فينتبذ . وفي حديث الأشج : لا تثجروا ولا تبسروا أي لا تخلطوا ثجير التمر مع غيره في النبيذ ، فنهاهم عن انتباذه . و الثجير PageV04P100 : ثفل كل شيء يعصر ، والعامة تقوله بالتاء . ابن الأعرابي : الثجرة وهدة من الأرض منخفضة . وقال غيره : ثجرة 
ms2522	 الوادي أول ما تنفرج عنه المضايق قبل أن ينبسط في السعة ، ويشبه ذلك الموضع من الإنسان بثجرة النحر ، و ثجرة النحر : وسطه . الأصمعي : الثجر الأوساط ، واحدتها ثجرة و الثجرة ، بالضم : وسط الوادي ومتسعه . وفي الحديث : أنه أخذ بثجرة صبي به جنون ، وقال : اخرج أنا محمد ثجرة النحر : وسطه ، وهو ما حول الوهدة في اللبة من أدنى الحلق . الليث : ثجرة الحشا مجتمع أعلى السحر بقصب الرئة . وورق ثجر ، بالفتح ، أي عريض . و الثجر : سهام غلاظ الأصول عراض ، قال الشاعر : تجاوب منها الخيزران المثجرأي المعرض خوطا وأما قول تميم بن مقبل : والعير ينفخ في المكتان قد كتنت ( 3 ) منه جحافله ، والعضرس الثجرفمعناه المجتمع ، ويروى الثجر ، وهو جمع الثجرة ، وهو ما يجتمع في نباته . أبو عمرو : ثجرة من نجم أي قطعة . الأصمعي : الثجر جماعات متفرقة ، و الثجر : العريض . ابن الأعرابي : انثجر الجرح وانفجر إذا سال ما فيه . الجوهري : انثجر الدم لغة في انفجر . [(@)(@@) ثرر(@)(@@) ] ثرر : عين ثرة و ثرارة و ثرثارة : غزيرة الماء ، وقد ثرت تثر و تثر ثرارة ، وكذلك السحابة . وسحاب ثر أي كثير الماء . وعين ثرة : كثيرة الدموع قال ابن سيده : PageV04P101 ولم يسمع فيها ثرثارة أنشد ابن دريد : يا من لعين ثرة المدامع يحفشها الوجد بدمع هامعيحفشها : يستخرج كل ما فيها . الجوهري : وعين ثرة ، قال : وهي سحابة تأتي من قبل قبلة أهل العراق قال عنترة : جادت عليها كل عين ثرة فتركن كل قرارة كالدرهموطعنة ثرة أي واسعة ، وقيل : ثرة كثيرة الدم ، على التشبيه بالعين ، وكذلك عين السحاب . قال : وكل نعت في حد المدغم إذا كان على تقدير فعل فأكثره على تقدير يفعل ، نحو طب يطب و ثر يثر ، وقد يختلف في نحو خب يخب ( 2 ) فهو خب ، قال : وكل شيء في باب التضعيف فعله من يفعلمفتوح فهو ، في فعيل ، مكسور في كل شيء ، نحو شح يشح وضن يضن ، فهو شحيح وضنين ، ومن العرب من يقول : شح يشح وضن يضن وما كان من أفعل وفعلاء من ذوات التضعيف ، فإن فعلت منه مكسور العين ويفعل 
ms2523	 مفتوح ، نحو أصم وصماء وأشم وشماء ، تقول : صممت يا رجل تصم ، وجممت يا كبش تجم ، وما كان على فعلت من ذوات التضعيف غير واقع ، فإن يفعل منه مكسور العين ، نحو عف يعف وخف يخف ، وما كان منه واقعا نحو رد يرد ومد يمد ، فإن يفعل منه مضموم إلا أحرفا جاءت نادرة وهي : شده يشده ويشده وعله يعله ويعله ونم الحديث ينمه وينمه وهر الشيء إذا كرهه يهره ويهره قال : هذا كله قول الفراء وغيره من النحويين ابن سيده : والمصدر الثرارة و الثرورة . وسحابة ثرة : كثيرة الماء . ومطر ثر : واسع القطر متداركه . ومطر ثر : بين الثرارة . وشاة ثرة و ثرور : واسعة الإحليل غزيرة اللبن إذا حلبت ، وكذلك الناقة ، والجمع ثرر و ثرار ، وقد ثرت تثر و تثر ثرا و ثرورا و ثرورة و ثرارة . وإحليل ثر : واسع . وفي حديث خزيمة وذكر السنة : غاضت لها الدرة ونقصت لها الثرة الثرة ، بالفتح : كثرة اللبن . يقال : ناقة ثرة واسعة الإحليل ، وهو مخرج اللبن من الضرع ، قال : وقد تكسر الثاء . وبول ثر : غزير . و ثر يثر و يثر إذا اتسع ، و ثر يثر إذا بل سويقا أو غيره . ورجل ثر و ثرثار : متشدق كثير الكلام ، والأنثى ثرة و ثرثارة . و الثرثار أيضا : الصياح عن اللحياني . و الثرثرة في الكلام : الكثرة والترديد ، وفي الأكل : الإكثار في تخليط . تقول : رجل ثرثار وامرأة ثرثارة وقوم ثرثارون وروي عن النبي ، أنه قال : أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون هم الذين يكثرون الكلام تكلفا وخروجا عن الحق . وبناحية الجزيرة عين غزيرة الماء يقال لها : الثرثار . و الثرثار : نهر بعينه قال الأخطل : لعمري لقد لاقت سليم وعامر على جانب الثرثار راغية البكرو ثرثار : واد معروف . و ثراثر : موضع قال الشماخ : وأحمى عليها ابنا زميع وهيثم مشاش المراض اعتادها من ثراثر و الثرثرة : كثرة الأكل والكلام في تخليط وترديد ، وقد ثرثر الرجل ، فهو ثرثار مهذار . و ثر الشيء من يده يثره ثرا و ثرثرة : بدده . وحكى ابن دريد : ثرثره بدده ، ولم يخص اليد . و 
ms2524	 الإثرارة : نبت يسمى بالفارسية الزريك عن أبي حنيفة ، وجمعها إثرار . وثررت المكان مثل ثريته أي نديته . و ثرير ، بضم الثاء وفتح الراء وسكون الياء : موضع من الحجاز كان به مال لابن الزبير له ذكر في حديثه . [(@)(@@) ثعر(@)(@@) ] ثعر : الثعر و الثعر و الثعر ، جميعا : لثى يخرج من أصل السمر ، يقال إنه سم قاتل ، إذا قطر في العين منه شيء مات الإنسان وجعا . و الثعر : كثرة الثآليل . و الثعرور : ثمر الذؤنون وهي شجرة مرة ، ويقال لرأس الطرثوث ثعرور كأنه كمرة ذكر الرجل في أعلاه . و الثعرور : الطرثوث ، وقيل : طرفه ، وهو نبت يؤكل و الثعارير : الثآليل وحمل الطراثيث أيضا ، واحدها ثعرور . وفي حديث جابر عن النبي ، أنه قال : إذا ميز أهل الجنة من النار أخرجوا قد امتحشوا فيلقون في نهر الحياة فيخرجون بيضا مثل الثعارير ، وفي رواية : يخرج قوم من النار فينبتون كما تنبت الثعارير قيل : الثعارير في هذا الحديث رؤوس الطراثيث تراها إذا خرجت من الأرض بيضا شبهوا في البياض بها . وقال ابن الأثير : الثعارير هي القثاء الصغار شبهوا بها لأن القثاء ينمي سريعا . و الثعروران : كالحلمتين يكتنفان عزمول الفرس عن يمين وشمال ، وفي الصحاح : PageV04P102 يكتنفان القتب من خارج ، وهما أيضا الزائدان على ضرع الشاة . و الثعرور : الرجل الغليظ القصير . [(@)(@@) ثعجر(@)(@@) ] ثعجر : الثعجرة انصباب الدمع . ثعجر الشيء والدم وغيره فاثعنجر : صبه فانصب ، وقيل : المثعنجر السائل من الماء والدمع . وجفنة مثعنجرة : ممتلئة ثريدا و اثعنجر دمعه ، و اثعنجرت العين دمعا قال امرؤ القيس حين أدركه الموت : رب جفنة مثعنجرة ، وطعنة مسحنفرة ، تبقى غدا بأنقرة و المثعنجرة : الملأى تفيض ودكها . و المثعنجر والمسحنفر : السيل الكثير و اثعنجرت السحابة بقطرها و اثعنجر المطر نفسه يثعنجر اثعنجارا . ابن الأعرابي : المثعنجر والعرانية وسط البحر قال ثعلب : ليس في البحر ما يشبهه كثرة . وتصغير المثعنجر مثيعج ومثيعيج قال ابن بري : هذا خطأ وصوابه ثعيجر وثعيجير ، تسقط الميم والنون لأنهما زائدتان ، والتصغير والتكثير والجمع يرد الأشياء إلى أصولها . وفي حديث علي ، رضوانالله عليه : يحملها الأخضر المثعنجر هو أكثر 
ms2525	 موضع في البحر ماء ، والميم والنون زائدتان . وفي حديث ابن عباس : فإذا علمي بالقرآن في علم علي كالقرارة في المثعنجر والقرارة : الغدير الصغير . [(@)(@@) ثغر(@)(@@) ] ثغر : الثغر و الثغرة : كل فرجة في جبل أو بطن واد أو طريق مسلوك وقال طلق بن عدي يصف ظليما ورئاله : صعل لجوج ولها ملج بهن كل ثغرة يشج كأنه قدامهن برجابن سيده : الثغر كل جوبة منفتحة أو عورة . غيره : و الثغرة الثلمة ، يقال : ثغرناهم أي سددنا عليهم ثلم الجبل قال ابن مقبل : وهم ثغروا أقرانهم بمضرس وعضب وحاروا القوم حتى تزحزحوا وهذه مدينة فيها ثغر وثلم ، و الثغر : ما يلي دار الحرب . و الثغر : موضع المخافة من فروج البلدان . وفي الحديث : فلما مر الأجل قفل أهل ذلك الثغر قال : الثغر الموضع الذي يكون حدا فاصلا بين بلاد المسلمين والكفار ، وهو موضع المخافة من أطراف البلاد . وفي حديث فتح قيسارية : وقد ثغروا منها ثغرة واحدة الثغرة : الثلمة . و الثغر : الفم ، وقيل : هو اسم الأسنان كلها ما دامت في منابتها قبل أن تسقط ، وقيل : هي الأسنان كلها ، كن في منابتها أو لم يكن ، وقيل : هو مقدم الأسنان قال : لها ثنايا أربع حسان وأربع فثغرها ثمانجعل الثغر ثمانيا ، أربعا في أعلى الفم وأربعا في أسفله ، والجمع من ذلك كله ثغور . و ثغره : كسر أسنانه عن ابن الأعرابي ، وأنشد لجرير : متى ألق مثغورا على سوء ثغره أضع فوق ما أبقى الرياحي مبرداوقيل : ثغر و أثغر دق فمه . و ثغر الغلام ثغرا : سقطت أسنانه الرواضع : فهو مثغور . و اثغر واتغر وادغر ، على البدل : نبتت أسنانه ، والأصل في اتغر اثتغر ، قلبت التاء ثاء ثم أدغمت ، وإن شئت قلت اتغر بجعل الحرف الأصلي هو PageV04P103 الظاهر . أبو زيد : إذا سقطت رواضع الصبي قيل : ثغر ، فهو مثغور ، فإذا نبتت أسنانه بعد السقوط قيل : اثغر ، بتشديد الثاء ، واتغر ، بتشديد التاء ، وروي اثتغر وهو افتعل من الثغر ومنهم من يقلب تاء الافتعال ثاء ويدغم فيها الثاء الأصلية ، ومنهم من يقلب الثاء الأصلية تاء ويدغمها في تاء 
ms2526	 الافتعال ، وخص بعضهم بالاثغار والاتغار البهيمة ، أنشد ثعلب في صفة فرس : قارح قد فر عنه جانب ورباع جانب لم يتغروقيل : اثغر الغلام نبت ثغره ، واتغر : ألقى ثغره ، و ثغرته : كسرت ثغره . وقال شمر : الاثغار يكون في النبات والسقوط ، ومن النبات حديث الضحاك : أنه ولد وهو مثغر ، ومن السقوط حديث إبراهيم : كانوا يحبون أن يعلموا الصبي الصلاة إذا اثغر الاثغار : سقوط سن الصبي ونباتها ، والمراد به ههنا السقوط وقال شمر : هو عندي في الحديث بمعنى السقوط ، يدل على ذلك ما رواه ابن المبارك بإسناده عن إبراهيم إذا ثغر ، و ثغر لا يكون إلا بمعنى السقوط . وقال : وروي عن جابر ليس في سن الصبي شيء إذا لم يثغر قال : ومعناه عنده النبات بعد السقوط . وفي حديث ابن عباس : أفتنا في دابة ترعى الشجر في كرش لم تثغر أي لم تسقط أسنانها . وحكي عن الأصمعي أنه قال : إذا وقع مقدم الفم من الصبي قيل : اتغر ، بالتاء ، فإذا قلع من الرجل بعدما يسن قيل : قد ثغر ، بالثاء ، فهو مثغور . الهجيمي : ثغرت سنه نزعتها . واتغر : نبت ، و اثغر : سقط ونبت جميعا قال الكميت : تبين فيه الناس قبل اتغاره مكارم أربى فوق مثل مثالها قال شمر : اتغاره سقوط أسنانه ، قال : ومن الناس من لا يتغر أبدا روي أن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس لم يتغر قط ، وأنه دخل قبره بأسنان الصبا وما نغض له سن قط حتى فارق الدنيا مع ما بلغ من العمر وقال المرار العدوي : قارح قد مر منه جانب ورباع جانب لم يتغر وقال أبو زبيد يصف أنياب الأسد : شبالا وأشباه الزجاج مغاولا مطلن ولم يلقين في الرأس مثغراقال : مثغرا منفذا فأقمن مكانهن من فمه يقول : إنه لم يتغر فيخلف سنا بعد سن كسائر الحيوان . قال الأزهري : أصل الثغر الكسر والهدم . و ثغرت الجدار إذا هدمته ، ومنه قيل للموضع الذي تخاف أن يأتيك العدو منه في جبل أو حصن : ثغر ، لانثلامه وإمكان دخول العدو منه . و الثغرة : نقرة النحر 
ms2527	 . و الثغيرة : الناحية من الأرض . يقال : ما بتلك الثغرة مثله . و ثغر المجد : طرقه ، واحدتها ثغرة PageV04P104 قال الأزهري : وكل طريق يلتحبه الناس بسهولة ، فهو ثغرة ، وذلك أن سالكيه يثغرون وجهه ويجدون فيه شركا محفورة . و الثغرة ، بالضم : نقرة النحر ، وفي المحكم : و الثغرة من النحر الهزمة التي بين الترقوتين ، وقيل : التي في المنحر ، وقيل : هي الهزمة التي ينحر منها البعير ، وهي من الفرس فوق الجؤجؤ ، والجؤجؤ : ما نتأ من نحره بين أعالي الفهدتين . وفي حديث عمر : تستبق إلى ثغرة ثنية . وحديث أبي بكر والنسابة : أمكنت من سواء الثغرة أي وسط الثغرة ، وهي نقرة النحر فوق الصدر . والحديث الآخر : بادروا ثغر المسجد أي طرائقه ، وقيل : ثغرة المسجد أعلاه . و الثغرة : من خيار العشب ، وهي خضراء ، وقيل : غبراء تضخم حتى تصير كأنها زنبيل مكفأ مما يركبها من الورق والغصنة ، وورقها على طول الأظافير وعرضها ، وفيهاملحة قليلة مع خضرتها ، وزهرتها بيضاء ، ينبت لها غصنة في أصل واحد ، وهي تنبت في جلد الأرض ولا تنبت في الرمل ، والإبل تأكلها أكلا شديدا ولها أرك أي تقيم الإبل فيها وتعاود أكلها ، وجمعها ثغر قال كثير : وفاضت دموع العين حتى كأنما براد القذى من يابس الثغر يكحلوأنشد في التهذيب : وكحل بها من يابس الثغر مولع وما ذاك إلا أن نآها خليلهاقال : ولها زغب خشن ، وكذلك الخمخم أي له زغب خشن ، ويوضع الثغر والخمخم في العين . قال الأزهري : ورأيت في البادية نباتا يقال له الثغر وربما خفف فيقال ثغر قال الراجز : أفانيا ثعدا وثغرا ناعما [(@)(@@) ثفر(@)(@@) ] ثفر : الثفر ، بالتحريك : ثفر الدابة . ابن سيده : الثفر السير الذي في مؤخر السرج ، و ثفر البعير والحمار والدابة مثقل قال امرؤ القيس : لا حميري وفى ولا عدس ولا است عير يحكها ثفره ( 1 ) و أثفر الدابة : عمل لها ثفرا أو شدها به . وفي الحديث : أن النبي ، أمر المستحاضة أن تستثفر وتلجم إذا غلبها سيلان الدم ، وهو أن تشد فرجها بخرقة عريضة أو قطنة تحتشي بها وتوثق طرفيها في شيء تشده على وسطها فتمنع 
ms2528	 سيلان الدم ، وهو مأخوذ من ثفر الدابة الذي يجعل تحت ذنبها وفي نسخة : وتوثق طرفيها ثم تربط فوق ذلك رباطا تشد طرفيه إلى حقب تشده كما تشد الثفر تحت ذنب الدابة قال : ويحتمل أن يكون مأخوذا من الثفر ، أريد به فرجها وإن كان أصله للسباع وقوله أنشده ابن الأعرابي : لا سلم الله على سلامه زنجية كأنها نعامه مثفرة بريشتي حمامهأي كأن أسكتيها قد أثفرتا بريشتي حمامة . و المثفار من الدواب : التي ترمي بسرجها إلى مؤخرها . و الاستثفار : أن يدخل الإنسان إزاره بين فخذيه ملويا ثم يخرجه . والرجل يستثفر بإزاره عند الصراع إذا هو لواه على فخذيه ثم أخرجه بين فخذيه فشد طرفيه في حجزته . و استثفر الرجل بثوبه إذا رد طرفه بين رجليه إلى حجزته . و استثفر الكلب إذا أدخل ذنبه بين فخذيه حتى يلزقه ببطنه ، وهو الاستثفار قال النابغة : تعدو الذئاب على من لا كلاب له وتتقي مربض المستثفر الحاميومنه حديث ابن الزبير في صفة الجن : فإذا نحن برجال طوال كأنهم الرماح مستثفرين ثيابهم قال ( 2 ) : هو أن يدخل الرجل ثوبه بين رجليه كما يفعل الكلب بذنبه . و الثفر و الثفر ، بسكون الفاء أيضا ، لجميع ضروب السباع ولكل ذات مخلب كالحياء للناقة PageV04P105 ، وفي المحكم : كالحياء للشاة ، وقيل : هو مسلك القضيب فيها ، واستعاره الأخطل فجعله للبقرة فقال : جزى الله فيها الأعورين ملامة وفروة ثفر الثورة المتضاجم المتضاجم : المائل قال : إنما هو شيء استعاره فأدخله في غير موضعه كقولهم مشافر الحبش وإنما المشفر للإبل وفروة : اسم رجل ، ونصب الثفر على البدل منه ، وهو لقبه ، كقولهم عبد الله قفة وإنما خفض المتضاجم ، وهو من صفة الثفر على الجوار ، كقولك جحر ضب خرب واستعاره الجعدي أيضا للبرذونة فقال : بريذينة بل البراذين ثفرها وقد شربت من آخر الصيف إبلاواستعاره آخر فجعله للنعجة فقال : وما عمرو إلا نعجة ساجسية تخزل تحت الكبش والثفر واردساجسية : منسوبة ، وهي غنم شامية حمر صغار الرؤوس واستعاره آخر للمرأة فقال : نحن بنو عمرة في انتساب بنت سويد أكرم الضباب جاءت بنا 
ms2529	 من ثفرها المنجابوقيل : الثفر و الثفر للبقرة أصل لا مستعار . ورجل مثفر و مثفار : ثناء قبيح ونعت سوء ، وزاد في المحكم : وهو الذي يؤتى . [(@)(@@) ثقر(@)(@@) ] ثقر : التثقر : التردد والجزع وأنشد : إذا بليت بقرن فاصبر ولا تتثقر [(@)(@@) ثمر(@)(@@) ] ثمر : الثمر : حمل الشجر . وأنواع المال والولد : ثمرة القلب . وفي الحديث : إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته : قبضتم ثمرة فؤاده ، فيقولون : نعم ، قيل للولد ثمرة لأن الثمرة ما ينتجه الشجر والولد ينتجه الأب . وفي حديث عمرو بن مسعود قال لمعاوية : ما تسأل عمن ذبلت بشرته وقطعت ثمرته ، يعني نسله ، وقيل : انقطاع شهوته للجماع . وفي حديث المبايعة : فأعطاه صفقة يده و ثمرة قلبه أي خالص عهده . وفي حديث ابن عباس : أنه أخذ بثمرة لسانه أي طرفه الذي يكون في أسفله . و الثمر : أنواع المال ، وجمع الثمر ثمار ، و ثمر جمع الجمع ، وقد يجوز أن يكون الثمر جمع ثمرة كخشبة وخشب وأن لا يكون جمع ثمار لأن باب خشبة وخشب أكثر من باب رهان ورهن قال ابن سيده : أعني أن جمع الجمع قليل في كلامهم وحكى سيبويه في الثمر ثمرة ، وجمعها ثمر كسمرة وسمر قال : ولا تكسر لقلة فعلة في كلامهم ، ولم يحك الثمرة أحد غيره . و الثيمار : كالثمر قال الطرماح : حتى تركت جنابهم ذا بهجة ورد الثرى متلمع الثيمار و أثمر الشجر : خرج ثمره . ابن سيده : و ثمر الشجر و أثمر : صار فيه الثمر ، وقيل : الثامر الذي بلغ أوان أن يثمر . و المثمر : الذي فيه ثمر ، وقيل : ثمر مثمر لم ينضج ، و ثامر قد نضج . ابن الأعرابي : أثمر الشجر إذا طلع ثمره قبل أن ينضج ، فهو مثمر ، وقد ثمر الثمر يثمر ، فهو ثامر ، وشجر ثامر إذا أدرك ثمره . وشجرة ثمراء أي ذات ثمر . وفي الحديث : لا قطع في ثمر ولا كثر الثمر : هو الرطب في رأس النخلة فإذا كبر فهو التمر ، والكثر : الجمار ويقع الثمر على كل الثمار ويغلب على ثمر النخل PageV04P106 وفي الحديث علي ، عليهالسلام : زاكيا نبتها ثامرا فرعها يقال : شجر 
ms2530	 ثامر إذا أدرك ثمره وقوله أنشده ابن الأعرابي : والخمر ليست من أخيك ول كن قد تغر بثامر الحلمقال : ثامره تامه كثامر الثمرة ، وهو النضيج منه ، ويروى : بآمن الحلم ، وقيل : الثامر كل شيء خرج ثمره ، و المثمر : الذي بلغ أن يجنى هذه عن أبي حنيفة وأنشد : تجتني ثامر جداده بين فرادى برم أو تؤام وقد أخطأ في هذه الرواية لأنه قال بين فرادى فجعل النصف الأول من المديد والنصف الثاني من السريع ، وإنما الرواية من فرادى وهي معروفة . و الثمرة : الشجرة عن ثعلب . وقال أبو حنيفة : أرض ثميرة كثيرة الثمر ، وشجرة ثميرة ونخلة ثميرة مثمرة وقيل : هما الكثيرا الثمر ، والجمع ثمر . وقال أبو حنيفة : إذا كثر حمل الشجرة أو ثمر الأرض فهي ثمراء . و الثمراء : جمع الثمرة مثل الشجراء جمع الشجرة قال أبو ذؤيب الهذلي في صفة نحل : تظل على الثمراء منها جوارس ( 1 ) مراضيع صهب الريش زغب رقابها الجوارس : النحل التي تجرس ورق الشجر أي تأكله ، والمراضيع هنا : الصغار من النحل . وصهب الريش يريد أجنحتها ، وقيل : الثمراء في بيت أبي ذؤيب اسم جبل ، وقيل : شجرة بعينها . و ثمر النبات : نفض نوره وعقد ثمره رواه ابن سيده عن أبي حنيفة . و الثمر : الذهب والفضة حكاه الفارسي يرفعه إلى مجاهد في قوله عزوجل : @QB@ وكان له ثمر @QE@ فيمن قرأ به ، قال : وليس ذلك بمعروف في اللغة : التهذيب : قال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ وكان له ثمر @QE@ قال : ما كان في القرآن من ثمر فهو مال وما كان من ثمر فهو من الثمار . وروى الأزهري بسنده قال : قال سلام أبو المنذر القارىء في قوله تعالى : @QB@ وكان له ثمر @QE@ مفتوح جمع ثمرة ، ومن قرأ ثمر قال : من كل المال ، قال : فأخبرت بذلك يونس فلم يقبله كأنهما كانا عنده سواء . قال : وسمعت أبا الهيثم يقول ثمرة ثم ثمر ثم ثمر جمع الجمع ، وجمع الثمر أثمار مثل عنق وأعناق . الجوهري : الثمرة واحدة الثمر و الثمرات ، و الثمر المال المثمر ، يخفف ويثقل . وقرأ أبو عمرو : @QB@ وكان له ثمر @QE@ ، وفسره بأنواع 
ms2531	 الأموال . و ثمر ماله : نماه . يقال : ثمر الله مالك أي كثره . وأثمر الرجل : كثر ماله . والعقل المثمر : عقل المسلم ، والعقل العقيم : عقل الكافر . و الثامر : نور الحماض ، وهو أحمر قال : من علق كثامر الحماضويقال : هو اسم لثمره وحمله . قال أبو منصور : أراد به حمرة ثمره عند إيناعه ، كما قال : كأنما علق بالأسدان يانع حماض وأرجوانوروي عن ابن عباس أنه أخذ بثمرة لسانه وقال : قل خيرا تغنم أو أمسك عن سوء تسلم قال شمر : يريد أنه أخذ بطرف لسانه وكذلك ثمرة السوط طرفه . وقال ابن شميل : ثمرة الرأس جلدته . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه : أنه دق ثمرة السوط حتى أخذت له مخففة ، يعني طرف السوط . و ثمر السياط : عقد أطرافها . وفي حديث الحد : فأتى PageV04P107 بسوط لم تقطع ثمرته أي طرفه ، وإنما دق عمر ، رضي الله عنه ، ثمرة السوط لتلين تخفيفا على الذي يضرب به . و الثامر : اللوبياء ، عن أبي حنيفة ، وكلاهما اسم . و الثمير من اللبن : ما لم يخرج زبده وقيل : الثمير و الثميرة الذي ظهر زبده وقيل : الثميرة أن يظهر الزبد قبل أن يجتمع ويبلغ إناه من الصلوح وقد ثمر السقاء تثميرا و أثمر ، وقيل : المثمر من اللبن الذي ظهر عليه تحبب وزبد وذلك عند الرؤوب . و أثمر الزبد : اجتمع الأصمعي : إذا أدرك ليمخض فظهر عليه تحبب وزبد ، فهو المثمر . وقال ابن شميل هو الثمير ، وكان إذا كان مخض فرئي عليه أمثال الحصف في الجلد ثم يجتمع فيصير زبدا ، وما دامتصغارا فهو ثمير وقد ثمر السقاء و أثمر ، وإن لبنك لحسن الثمر ، وقد أثمر مخاضك قال أبو منصور : وهي ثميرة اللبن أيضا . وفي حديث معاوية قال لجارية : هل عندك قرى قالت : نعم ، خبز خمير ولبن ثمير وحيس جمير الثمير : الذي قد تحبب زبده وظهرت ثميرته أي زبده والجمير : المجتمع . و ابن ثمير : الليل المقمر قال : وإني لمن عبس وإن قال قائل على رغمهم ما أثمر ابن ثميرأراد : وإني لمن عبس ما أثمر . و ثامر و مثمر : اسمان . [(@)(@@) ثنجر(@)(@@) ] ثنجر : قال 
ms2532	 أبو حنيفة : الثنجار نقرة من الأرض يدوم نداها وتنبت ، و الثنجارة إلا أنها تنبت العضرس . ابن الأعرابي : الثنجارة والثبجارة : الحفرة التي يحفرها ماء المرازب . [(@)(@@) ثور(@)(@@) ] ثور : ثار الشيء ثورا و ثؤورا و ثورانا و تثور : هاج قال أبو كبير الهذلي : يأوي إلى عظم الغريف ونبله كسوام دبر الخشرم المتثورو أثرته وهثرته على البدل و ثورته ، و ثور الغضب : حدته . و الثائر : الغضبان ، ويقال للغضبان أهيج ما يكون : قد ثار ثائره وفار فائره إذا غضب وهاج غضبه . و ثار إليه ثورا و ثؤورا و ثورانا : وثب . و المثاورة : المواثبة . و ثاوره مثاورة و ثوارا عن اللحياني : واثبه وساوره . ويقال : انتظر حتى تسكن هذه الثورة ، وهي الهيج . و ثار الدخان والغبار وغيرهما يثور ثورا و ثؤورا و ثورانا : ظهر وسطع و أثاره هو قال : يثرن من أكدرها بالدقعاء منتصبا مثل حريق القصباء الأصمعي : رأيت فلانا ثائر الرأس إذا رأيته قد اشعان شعره أي انتشر وتفرق وفي الحديث : جاءه رجل من أهل نجد ثائر الرأس يسأله عن الإيمان أي منتشر شعر الرأس قائمه ، فحذف المضاف ، ومنه الحديث الآخر : يقوم إلى أخيه ثائرا فريصته أي منتفخ الفريصة قائمها غضبا ، والفريصة : اللحمة التي بين الجنب والكتف لا تزال ترعد من الدابة ، وأراد بها ههنا عصب الرقبة وعروقها لأنها هي التي تثور عند الغضب ، وقيل : أراد شعر الفريصة ، على حذف المضاف . ويقال : ثارت نفسه إذا جشأت وإن شئت جاشت قال أبو منصور : جشأت أي ارتفعت ، وجاشت أي فارت . ويقال : مررت بأرانب فأثرتها . ويقال : كيف الدبى فيقال : ثائر وناقر ، فالثائر ساعة ما يخرج من التراب ، والناقر حين ينقر أي PageV04P108 يثب من الأرض . و ثار به الدم و ثار به الناس أي وثبوا عليه . و ثور البرك و استثارها أي أزعجها وأنهضها . وفي الحديث : فرأيت الماء يثور من بين أصابعه أي ينبع بقوة وشدة والحديث الآخر : بل هي حمى تثور أو تفور . و ثار القطا من مجثمه و ثار الجراد ثورا و انثار : ظهر . و الثور : حمرة الشفق 
ms2533	 الثائرة فيه ، وفي الحديث : صلاة العشاء الآخرة إذا سقط ثور الشفق ، وهو انتشار الشفق ، و ثورانه حمرته ومعظمه . ويقال : قد ثار يثور ثورا و ثورانا إذا انتشر في الأفق وارتفع ، فإذا غاب حلت صلاة العشاء الآخرة ، وقال في المغرب : ما لم يسقط ثور الشفق . و الثور : ثوران الحصبة . و ثارت الحصبة بفلان ثورا و ثؤوراو ثؤارا و ثورانا : انتشرت وكذلك كل ما ظهر ، فقد ثار يثور ثورا و ثورانا . وحكى اللحياني : ثار الرجل ثورانا ظهرت فيه الحصبة . ويقال : ثور فلان عليهم شرا إذا هيجه وأظهره . و الثور الطحلب وما أشبهه على رأس الماء . ابن سيده : و الثور ما علا الماء من الطحلب والعرمض والغلفق ونحوه ، وقد ثار الطحلب ثورا و ثورانا و ثورته و أثرته . وكل ما استخرجته أو هجته ، فقد أثرته إثارة و إثارا كلاهما عن اللحياني . و ثورته و استثرته كما تستثير الأسد والصيد وقول الأعشى : لكالثور والجني يضرب ظهره وما ذنبه أن عافت الماء مشربا أراد بالجني اسم راع ، وأراد بالثور ههنا ما علا الماء من القماس يضربه الراعي ليصفو الماء للبقر وقال أبو منصور وغيره : يقول ثور البقر أجرأ فيقدم للشرب لتتبعه إناث البقر وأنشد : أبصرتني بأطير الرجال وكلفتني ما يقول البشر كما الثور يضربه الراعيان وما ذنبه أن تعاف البقرو الثور : السيد ، وبه كني عمرو بن معد يكرب أبا ثور . وقول علي ، كرم الله وجهه : إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض عنى به عثمان ، رضي الله عنه ، لأنه كان سيدا ، وجعله أبيض لأنه كان أشيب ، وقد يجوز أن يعني به الشهرة وأنشد لأنس بن مدرك الخثعمي : إني وقتلي سليكا ثم أعقله كالثور يضرب لما عافت البقر غضبت للمرء إذ ينكت حليلته وإذ يشد على وجعائها الثفرقيل : عنى الثور الذي هو الذكر من البقر لأن البقر تتبعه فإذا عاف الماء عافته ، فيضرب ليرد فترد معه ، وقيل : عنى بالثور الطحلب لأن البقار إذا أورد القطعة من البقر فعافت الماء وصدها عنه الطحلب ضربه ليفحص عن الماء فتشربه 
ms2534	 . وقال الجوهري في تفسير الشعر : إن البقر إذا امتنعت من شروعها في الماء لا تضرب لأنها ذات لبن ، وإنما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب ، ويقال للطحلب : ثور الماء حكاه أبو زيد في كتاب المطر قال ابن بري : ويروى هذا الشعر : إني وعقلي سليكا بعد مقتلهقال : وسبب هذا الشعر أن السليك خرج في تيم الرباب يتبع الأرياف فلقي في طريقه رجلا من خثعم PageV04P109 يقال له مالك بن عمير فأخذه ومعه امرأة من خفاجة يقال لها نوار ، فقال الخثعمي : أنا أفدي نفسي منك ، فقال له السليك : ذلك لك على أن لا تخيس بعهدي ولا تطلع علي أحدا من خثعم ، فأعطاه ذلك وخرج إلى قومه وخلف السليك على امرأته فنكحها ، وجعلت تقول له : احذر خثعم فقال : وما خثعم إلا لئام أذلة إلى الذل والإسخاف تنمى وتنتميفبلغ الخبر أنس بن مدركة الخثعمي وشبل بن قلادة فحالفا الخثعمي زوج المرأة ولم يعلم السليك حتى طرقاه ، فقال أنس لشبل : إن شئت كفيتك القوم وتكفيني الرجل ، فقال : لا بل اكفني الرجل وأكفيك القوم ، فشد أنس على السليكفقتله وشد شبل وأصحابه على من كان معه ، فقال عوف بن يربوع الخثعمي وهو عم مالك بن عمير : والله لأقتلن أنسا لإخفاره ذمة ابن عمي وجرى بينهما أمر وألزموه ديته فأبى فقال هذا الشعر وقوله : كالثور يضرب لما عافت البقرهو مثل يقال عند عقوبة الإنسان بذنب غيره ، وكانت العرب إذا أوردوا البقر فلم تشرب لكدر الماء أو لقلة العطش ضربوا الثور ليقتحم الماء فتتبعه البقر ولذلك يقول الأعشى : وما ذنبه إن عافت الماء باقر ، وما إن يعاف الماء إلا ليضرباوقوله : وإذ يشد على وجعائها الثفرالوجعاء : السافلة ، وهي الدبر . والثفر : هو الذي يشد على موضع الثفر ، وهو الفرج ، وأصله للسباع ثم يستعار للإنسان . ويقال : ثورت كدورة الماء فثار . و أثرت السبع والصيد إذا هجته . و أثرت فلانا إذا هيجته لأمر . و استثرت الصيد إذا أثرته أيضا . و ثورت الأمر : بحثته . و ثور القرآن : بحث عن معانيه وعن علمه . وفي حديث عبد الله 
ms2535	 : أثيروا القرآن فإن فيه خبر الأولين والآخرين ، وفي رواية : علم الأولين والآخرين وفي حديث آخر : من أراد العلم فليثور القرآن قال شمر : تثوير القرآن قراءته ومفاتشة العلماء به في تفسيره ومعانيه ، وقيل : لينقر عنه ويفكر في معانيه وتفسيره وقراءته ، وقال أبو عدنان : قال محارب صاحب الخليل لا تقطعنا فإنك إذا جئت أثرت العربية ، ومنه قوله : يثورها العينان زيد ودغفل و أثرت البعير أثيره إثارة فثار يثور و تثور تثورا إذا كان باركا وبعثه فانبعث . و أثار التراب بقوائمه إثارة : بحثه قال ( 1 ) : يثير ويذري تربها ويهيله إثارة نباث الهواجر مخمسقوله : نباث الهواجر يعني الرجل الذي إذا اشتد عليه الحر هال التراب ليصل إلى ثراه ، وكذلك يفعل في شدة الحر . وقالوا : ثورة رجال كثروة رجال قال ابن مقبل : وثورة من رجال لو رأيتهم ، لقلت : إحدى حراج الجر من أقرويروى وثروة . ولا يقال ثورة مال إنما هو ثروة مال فقط . وفي التهذيب : ثورة من رجال و ثورة من مال للكثير . ويقال : ثروة من PageV04P110 رجال وثروة من مال بهذا المعنى . وقال ابن الأعرابي : ثورة من رجال وثروة يعني عددا كثيرا ( 1 ) ، وثروة من مال لا غير . و الثور : القطعة العظيمة من الأقط ، والجمع أثوار و ثورة ، على القياس . ويقال : أعطاه ثورة عظاما من الأقط جمع ثور . وفي الحديث : توضؤوا مما غيرت النار ولو من ثور أقط قال أبو منصور : وذلك في أول الإسلام ثم نسخ بترك الوضوء مما مست النار ، وقيل : يريد غسل اليد والفم منه ، ومن حمله على ظاهره أوجب عليه وجوب الوضوء للصلاة . وروي عن عمرو بن معد يكرب أنه قال : أتيت بني فلان فأتوني بثور وقوس وكعب فالثور القطعة من الأقط ، والقوس البقية من التمر تبقى في أسفل الجلة ، والكعب الكتلة من السمن الحامس . وفي الحديث : أنه أكل أثوار أقط الأثوار جمع ثور ، وهي قطعة من الأقط ، وهو لبن جامد مستحجر . و الثور : الأحمق ويقال للرجل البليد الفهم : ما هو إلا ثور . و الثور : الذكر من البقر وقوله أنشده أبو علي بن 
ms2536	 أبي عثمان : أثور ما أصيدكم أو ثورين أم تيكم الجماء ذات القرنينفإن فتحة الراء منه فتحة تركيب ثور مع ما بعده كفتحة راء حضرموت ، ولو كانت فتحة إعراب لوجب التنوين لا محالة لأنه مصروف ، وبنيت ما مع الاسم وهي مبقاة على حرفيتها كما بنيت لا مع النكرة في نحو لا رجل ، ولو جعلت ما مع ثور اسما ضممت إليه ثورا لوجب مدها لأنها قد صارت اسما فقلت أثور ماء أصيدكم كما أنك لو جعلت حاميم من قوله : يذكرني حاميم والرمح شاجراسمين مضموما أحدهما إلى صاحبه لمددت حا فقلتحاءميم ليصير كحضرموت ، كذا أنشده الجماء جعلها جماء ذات قرنين على الهزء ، وأنشدها بعضهم الحماء والقول فيه كالقول في ويحما من قوله : ألا هيما مما لقيت وهيما وويحا لمن لم يلق منهن ويحماوالجمع أثوار و ثيار و ثيارة و ثورة و ثيرة و ثيران و ثيرة ، على أن أبا علي قال في ثيرة إنه محذوف من ثيارة فتركوا الإعلال في العين أمارة لما نووه من الألف ، كما جعلوا الصحيح نحو اجتوروا واعتونوا دليلا على أنه في معنى ما لا بد من صحته ، وهو تجاوروا وتعاونوا وقال بعضهم : هو شاذ وكأنهم فرقوا بالقلب بين جمع ثور من الحيوان وبين جمع ثور من الأقط لأنهم يقولون في ثور الأقط ثورة فقط وللأنثى ثورة قال الأخطل : وفروة ثفر الثورة المتضاجموأرض مثورة : كثيرة الثيران عن ثعلب . الجوهري عند قوله في جمع ثيرة : قال سيبويه : قلبوا الواو ياء حيث كانت بعد كسرة ، قال : وليس هذا بمطرد . وقال المبرد : إنما قالوا ثيرة ليفرقوا بينه وبين ثورة الأقط ، وبنوه على فعلة ثم حركوه ، ويقال : مررت بثيرة لجماعة الثور . ويقال : هذه ثيرة مثيرة أي تثير الأرض . وقال الله تعالى في صفة بقرة بني إسرائيل : @QB@ تثير الأرض ولا تسقي الحرث @QE@ أرض مثارة إذا أثيرت بالسن وهي الحديدة التي تحرث بها الأرض . و أثار الأرض : قلبها على الحب بعدما فتحت مرة ، وحكي أثورها على التصحيح . وقال الله عزوجل : @QB@ وأثاروا الأرض @QE@ أي حرثوها وزرعوها 
ms2537	 واستخرجوا منها بركاتها وأنزال زرعها . وفي الحديث : أنه كتب لأهل جرش بالحمى الذي حماه لهم للفرس والراحلة و المثيرة أراد بالمثيرة بقر الحرث PageV04P111 لأنها تثير الأرض . و الثور : برج من بروج السماء ، على التشبيه . و الثور : البياض الذي في أسفل ظفر الإنسان . و ثور : حي من تميم . و بنو ثور : بطن من الرباب وإليهم نسب سفيان الثوري . الجوهري : ثور أبو قبيلة من مضر وهو ثوربن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر وهم رهط سفيان الثوري . و ثور بناحية الحجاز : جبل قريب من مكة يسمى ثور أطحل . غيره : ثور جبل بمكة وفيه الغار نسب إليه ثور ابن عبد مناة لأنه نزله . وفي الحديث : أنه حرم ما بين عير إلى ثور . ابن الأثير قال : هما جبلان ، أما عير فجبل معروف بالمدينة ، وأما ثور فالمعروف أنه بمكة ، وفيه الغار الذي بات فيه سيدنا رسولالله ، ، لما هاجر ، وهو المذكور في القرآن وفي رواية قليلة ما بين عير وأحد ، بالمدينة ، قال : فيكون ثور غلطا من الراوي وإن كان هو الأشهر في الرواية والأكثر ، وقيل : إن عيرا جبل بمكة ويكون المراد أنه حرم من المدينة قدر ما بين عير و ثور من مكة أو حرم المدينة تحريما مثل تحريم ما بين عير و ثور بمكة على حذف المضاف ووصف المصدر المحذوف . وقال أبو عبيد : أهل المدينة لا يعرفون بالمدينة جبلا يقال له ثور ( 1 ) وإنما ثور بمكة . وقال غيره : إلى بمعنى مع كأنه جعل المدينة مضافة إلى مكة في التحريم . [(@)(@@) جأر(@)(@@) ] جأر : جأر يجأر جأرا و جؤارا : رفع صوته مع تضرع واستغاثة . وفي التنزيل : @QB@ إذا هم يجأرون @QE@ وقال ثعلب : هو رفع الصوت إليه بالدعاء . و جأر الرجل إلى الله عزوجل إذا تضرع بالدعاء . وفي الحديث : كأني أنظر إلى موسى له جؤار إلى ربه بالتلبية ومنه الحديث الآخر : لخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله . وقال قتادة في قوله : @QB@ إذا هم يجأرون @QE@ قال : إذا هم يجزعون ، وقال السدي : يصيحون ، وقال مجاهد : يضرعون دعاء ، و جأر 
ms2538	 القوم جؤارا : وهو أن يرفعوا أصواتهم بالدعاء متضرعين . قال : و جأر بالدعاء إذا رفع صوته . الجوهري : الجؤار مثل الخوار ، جأر الثور والبقرة يجأر جؤارا : صاحا ، وخار يخور بمعنى واحد : رفعا صوتهما وقرأ بعضهم : عجلا جسدا له جؤار ، حكاه الأخفش وغيث جؤر مثل نغر أي مصوت ، من ذلك ، وفيالصحاح : أي غزير كثير المطر وأنشد لجندل بن المثنى : يا رب رب المسلمين بالسور لا تسقه صيب عزاف جؤردعا عليه أن لا تمطر أرضه حتى تكون مجدبة لا نبت بها ، والصيب : المطر الشديد ، والعزاف : الذي فيه رعد . والعزف : الصوت : وقيل : غيث جؤر طال نبته وارتفع . و جأر النبت : طال وارتفع ، و جأرت الأرض بالنبات كذلك وقال الشاعر : أبشر فهذي خوصة وجدر وعشب إذا أكلت جوأر ( 1 ) وعشب جأر وغمر أي كثير . وذكر الجوهري : غيث جور في جور ، وسيأتي ذكره . و الجأر من النبت : الغض الريان قال جندل : وكللت بأقحوان جأروهذا البيت في التهذيب معرف : وكللت بالأقحوان PageV04P112 الجأرقال : وهو الذي طال واكتهل . ورجل جأر : ضخم ، والأنثى جأرة . و الجائر : جيشان النفس ، وقد جئر . و الجائر أيضا : الغصص ، و الجائر : حر في الحلق . [(@)(@@) جبر(@)(@@) ] جبر : الجبار : الله عز اسمه القاهر خلقه على ما أراد من أمر ونهي . ابن الأنباري : الجبار في صفة الله عزوجل الذي لا ينال ، ومنه جبار النخل . الفراء : لم أسمع فعالا من أفعل إلا في حرفين وهو جبار من أجبرت ، ودراك من أدركت ، قال الأزهري : جعل جبارا في صفة الله تعالى أو في صفة العباد من الإجبار وهو القهر والإكراه لا من جبر . ابن الأثير : ويقال جبر الخلق و أجبرهم ، و أجبر أكثر ، وقيل : الجبار العالي فوق خلقه ، وفعال من أبنية المبالغة ، ومنه قولهم : نخلة جبارة ، وهي العظيمة التي تفوت يد المتناول . وفي حديث أبي هريرة : يا أمة الجبار إنما أضافها إلى الجبار دون باقي أسماء الله تعالى لاختصاص الحال التي كانت عليها من إظهار العطر والبخور والتباهي والتبختر في المشي . وفي الحديث في ذكر النار : حتى يضع الجبار فيها قدمه قال ابن 
ms2539	 الأثير : المشهور في تأويله أن المراد بالجبار الله تعالى ، ويشهد له قوله في الحديث الآخر : حتى يضع فيها رب العزة قدمه والمراد بالقدم أهل النار الذين قدمهم الله لها من شرار خلقه كما أن المؤمنين قدمه الذين قدمهم إلى الجنة ، وقيل : أراد بالجبار ههنا المتمرد العاتي ، ويشهد له قوله في الحديث الآخر : إن النار قالت : وكلت بثلاثة : بمن جعل مع الله إل ها آخر ، وبكل جبار عنيد ، وبالمصورين . و الجبار : المتكبر الذي لا يرى لأحد عليه حقا . يقال : جبار بين الجبرية و الجبرية ، بكسر الجيم والباء ، و الجبرية و الجبروة و الجبروة و الجبروت و الجبروت و الجبورة و الجبورة ، مثل الفروجة ، و الجبرياء و التجبار : هو بمعنى الكبر وأنشد الأحمر لمغلس بن لقيط الأسدي يعاتب رجلا كان واليا على أوضاخ ( 2 ) : فإنك إن عاديتني غضب الحصى عليك وذو الجبورة المتغطرف يقول : إن عاديتني غضب عليك الخليقة وما هو في العدد كالحصى . والمتغطرف : المتكبر . ويروى المتغترف ، بالتاء ، وهو بمعناه . و تجبر الرجل : تكبر . وفي الحديث : سبحان ذي الجبروت والملكوت فهو فعلوت من الجبر والقهر . وفي الحديث الآخر : ثم يكون ملك و جبروت أي عتو وقهر . اللحياني : الجبار المتكبر عن عبادة الله تعالى ومنه قوله تعالى : @QB@ ولم يكن جبارا عصيا @QE@ وكذلك قول عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ ولم يجعلني جبارا شقيا @QE@ أي متكبرا عن عبادة الله تعالى . وفي الحديث : أن النبي ، ، حضرته امرأة فأمرها بأمر فتأبت ، فقال النبي ، : دعوها فإنها جبارة أي عاتية متكبرة . و الجبير ، مثال الفسيق : الشديد التجبر . و الجبار من الملوك : العاتي ، وقيل : كل عات جبار و جبير . وقلب جبار : لا تدخله الرحمة . وقلب جبار : ذو كبر لا يقبل موعظة . ورجل جبار : مسلط قاهر . قال الله عزوجل : @QB@ وما أنت عليهم بجبار @QE@ أي بمسلط فتقهرهم على الإسلام . و الجبار : الذي يقتل على الغضب . و الجبار : القتال في غير حق . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا بطشتم بطشتم جبارين @QE@ وكذلك قول الرجل لموسى في التنزيل العزيز : @QB@ إن تريد إلا أن تكون جبارا 
ms2540	 في الأرض @QE@ ، أي قتالا PageV04P113 في غير الحق ، وكله راجع إلى معنى التكبر . و الجبار : العظيم القوي الطويل ، عن اللحياني . قال الله تعالى : @QB@ إن فيها قوما جبارين @QE@ قال اللحياني : أراد الطول والقوة والعظم قال الأزهري : كأنه ذهب به إلى الجبار من النخيل وهو الطويل الذي فات يد المتناول . ويقال : رجل جبار إذا كان طويلا عظيما قويا ، تشبيها بالجبار من النخل . الجوهري : الجبار من النخل ما طال وفات اليد قال الأعشى : طريق وجبار رواء أصوله عليه أنابيل من الطير تنعبونخلة جبارة أي عظيمة سمينة . وفي الحديث : كثافة جلد الكافر أربعون ذراعا بذراع الجبار أراد به ههنا الطويل ، وقيل : الملك ، كما يقال بذراع الملك ، قال القتيبي : وأحسبه ملكا من ملوك الأعاجم كان تام الذراع . ابن سيده : ونخلة جبارة فتية قد بلغت غاية الطول وحملت ، والجمع جبار قال PageV04P114 : فاخرات ضلوعها في ذراها وأناض العيدان والجبار وحكى السيرافي : نخلة جبار ، بغير هاء . قال أبو حنيفة : الجبار الذي قد ارتقي فيه ولم يسقط كرمه ، قال : وهو أفتى النخل وأكرمه . قال ابن سيده : و الجبر الملك ، قال : ولا أعرف مم اشتق إلا أن ابن جني قال : سمي بذلك لأنه يجبر بجوده ، وليس بقوي قال ابن أحمر : أسلم براووق حييت به وانعم صباحا أيها الجبرقال : ولم يسمع بالجبر الملك إلا في شعر ابن أحمر قال : حكى ذلك ابن جني ، قال : وله في شعر ابن أحمر نظائر كلها مذكور في مواضعه . التهذيب : أبو عمرو : يقال للملك جبر . قال : و الجبر الشجاع وإن لم يكن ملكا . وقال أبو عمرو : الجبر الرجل وأنشد قول ابن أحمر : وأنعم صباحا أيها الجبرأي أيها الرجل . و الجبر : العبد عن كراع . وروي عن ابن عباس في جبريل وميكائيل : كقولك عبدالله وعبدالرحمن الأصمعي : معنى إيل هو الربوبية فأضيف جبر وميكا إليه قال أبو عبيد : فكأن معناه عبد إيل ، رجل إيل . ويقال : جبر عبد ، وإيل هو الله . الجوهري : جبرائيل اسم ، يقال هو جبر أضيف إلى إيل وفيه لغات : جبرائيل مثال جبرعيل ، يهمز ولا يهمز وأنشد الأخفش لكعب 