ms541	 لهب كان يشرب ومعه ديك ودييك ، موليان لخزاعة ، فنفد شرابهم فقال أبو لهب : والله ما نعول على شيء إلا على غزال الكعبة ، فسرقوه ، فعظم ذلك على قريش وقطعوا الموليين ولم يقووا على أبي لهب لمكان بني هاشم ، وفيه يقول حسان : من البسيط أبا لهيب فبين لي حديثكم . . . أين الغزال عليه الدر من ذهب كان لعمرو بن دويرة البجلي أخ قد كلف ببنت عم له ، فتسور عليها فأخذه إخوتها وأتوا به خالد بن عبد الله القسري ، وسرقوه ، فسأله فصدقهم PageV03P025 ليدفع الفضيحة عن الجارية ، فأراد خالد قطعه ، فقال عمرو : من الطويل أخالد قد والله أوطئت عشوة . . . وما العاشق المظلوم فينا بسارق أقر بما لم يأته المرء إنه . . . رأى القطع خيرا من فضيحة عاتق فزوجه خالد الجارية . قال العلاء بن منهال الغنوي : من الكامل إن العفيف إذا استعان بخائن . . . كان العفيف شريكه في المأثم كان أحمد بن يزيد المهلبي نديما للمنتصر ، فطلبه أبوه المتوكل لمنادمته ، فلم يزل نديمه حتى قتل . فلما ولي المنتصر حجبه ، ثم أذن له وأمر بنان ابن عمرو فغنى : من الطويل غدرت ولم أغدر وخنت ولم أخن . . . ورمت بديلا بي ولم أتبدل والبيت للمنتصر ، فاعتذر المهلبي فقال المنتصر : إنما قلته مازحا ، أتراني أتجاوز بكم حكم الله ' وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم ' ' الأحزاب : 5 ' . كان أبو بشر رزام مولى خالد بن عبد الله القسري يكتب لمحمد بن خالد ، وهو يتولى الحرمين لأبي جعفر ، فصرف محمد بن خالد برياح بن عثمان المري ، فحبس رزاما وطالبه بأن يرفع على صاحبه فامتنع ، فكان يخرجه في كل PageV03P026 يوم ويضربه خمسة عشر سوطا حتى صار جسمه كالقرحة . فأحضره يوما ليضربه فلم يجد فيه موضعا فضربه على كفه . ولما بلغ به ما بلغ أحضره رزام كتابا يوهمه أن فيه رفائع على محمد بن خالد ، وقد جمع له رياح الناس ، فلما اجتمعوا قال لهم رزام : أيها الناس إن الأمير أمرني أن أرفع على محمد بن خالد ، وقد أحضرني كتابا كل ما فيه باطل ، وقد 
ms542	 صدقت عما عندي ، فأمر به فضرب مائة سوط وحبسه . فلم يزل محبوسا حتى غلب محمد بن عبد الله بن حسن بن علي على المدينة ، فقتل رياحا وأطلق محمد بن خالد ورزاما كاتبه هذا . لما حلف محمد الأمين للمأمون في البيت الحرام ، وهما وليا عهد ، طالبه جعفر بن يحيى بأن يقول : خذلني الله إن خذلته ، فقال ذلك ثلاث مرات . قال الفضل بن الربيع ، قال لي في ذلك الوقت عند خروجه من بيت الله : يا أبا العباس هو ذا أجد في نفسي أن أمري لا يتم ، فقال له : ولم ذاك أعز الله الأمير ؟ قال : لأني كنت أحلف وأنا أنوي الغدر ، فقلت : سبحان الله في مثل هذا الموضع ؟ فقال لي : هو ما قلت لك . قال مسرور الكبير : دخلت على الرشيد بعد أن قتل جعفر بن يحيى ، وقد خرج من مرقده وهو يريد الخلاء ، فلما رآني أمر بكرسي فطرح وجلس عليه ثم قال : إني سائلك عن أمر فلا تطول علي فإني أريد الطهور ، ولست أبرح أو تخبرني بما أسألك عنه ، فقلت له : ليسأل أمير المؤمنين عما أحب ، قال : أخبرني عما وجدته من المال والجوهر للبرامكة ، فقلت له : ما وجدت شيئا من PageV03P027 ذلك لهم ، فقال : وكيف وقد نهبوا مالي وذهبوا بخزائني ؟ فقلت له : أنفقوه في المكارم ، وأصيب لهم من الجوهر ما لا يشبه أمثالهم ، قال لي : فما يقول الناس فينا ؟ فقلت : الله الله في أمري ، فقال : مالك ؟ قلت : الصدق يغضبك ، وكان استحلفني ورشيدا والحسين الخادمين أن نصدقه عن كل شيء يسألنا عنه ، فخفت أن أصدقه فلا يعجبه ، لأني كنت قد صدقته عن شيء من أمر الحرم فغضب وحجبني أربعين يوما ، فأذكرته بذلك فقال : كان ذلك مني غلطة ولن أعود لمثلها . فقلت له : يقول الناس لم تف لهم ، وانك طمعت في أموالهم ، قال : فأي شيء حصلت منها ؟ قلت : ضياعهم هي مال ، فقال : البس سيفك وأحضرني يحيى بن خالد فأقمه وراء الستر ، فقلت في نفسي : إنا لله وإنا إليه راجعون ، ماذا صنعت ؟ قتلت ابنه وأقتله ؟ ثم أحضرت 
ms543	 يحيى ، فلما خرج الرشيد من الخلاء قال لي : اخرج إليه فقل له ما حملك على أن حملت إلى يحيى بن عبد الله بالديلم مائتي ألف دينار ؟ فقلت له ذاك ، فقال : أليس قد صفحت عن هذا ؟ فقال لي : أو يصفح الإنسان عن دمه ؟ فقلت له ذاك ، فقال : أردت أن تقوى شوكة يحيى بن عبد الله فيظفر به الفضل بعد قوته فيكون أحظى له عندك ، قال فقلت له : فما كان يؤمنك أن يقوى فيقتل الفضل ويقتلني ؟ وما حملك على أن حملت إلى أحمد بن عيسى بن زيد بالبصرة مع غلامك رباح سبعين ألف دينار ؟ فقلت له ذاك ، فقال ، قل له : أفليس قد صفحت عن ذلك ؟ فقال : أو يصفح الإنسان عن دمه ؟ ثم قال : قل له : أنت تعلم موقع عيالي مني ، وطلبت منك وأنا بالبصرة ألف ألف درهم فقلت لي : إن أخذت منها درهما واحدا لهذا الشأن ذهبت هيبتك ، فأمسكت ، فأخذت أنت منها ألف ألف وخمسماية ألف ففرقتها في عيالك ، واحتلت أنا بقرض تولاه يونس ما فرقته فيهم ، ثم قال لي : قل له كذا وقل له كذا حتى عد أربعة عشر شيئا ، ثم أمرني برده إلى محبسه وقال : يا مسرور ، يقول الناس إني ما وفيت ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ما أحب أن تستجهلني فقال : وكيف ؟ قلت : كيف لك بأن يعلم الناس كعلمي ، لبودي PageV03P028 أنهم علموا ذلك ، على أني أعلم أنه لو نودي فيهم دهرا من الدهور ما حفظوه . خرج سليمان بن عبد الملك ومعه يزيد بن المهلب إلى بعض جبابين الشام ، وإذا امرأة جالسة عند قبر تبكي ، فجاء سليمان فرفعت البرقع عن وجهها ، فجلت شمسا عن متون غمامة ، فوقفا متعجبين ينظران إليها ، فقال لها يزيد بن المهلب : يا أمة الله هل لك في أمير المؤمنين بعلا ؟ فنظرت إليهما ثم نظرت إلى القبر فقالت : من الطويل فلا تسألاني عن هواي فإنه . . . بحوماء هذا القبر يا فتيان وإني لأستحييه والترب بيننا . . . كما كنت أستحييه وهو يراني كانت عند الحسن بن الحسن بن علي امرأة ، فضجر 
ms544	 يوما وقال : أمرك في يدك ، فقالت : أما والله لقد كان في يدك عشرين سنة فحفظته ، أفأضيعه في ساعة صار في يدي ؟ ! قد رددت إليك حقك ، فأعجبه قولها وأحسن صحبتها . ومن أحسن الوفاء ما روي عن نائلة بنت الفرافضة بن الأحوص الكلبي ، تزوجها عثمان بن عفان ، وكان أبوها نصرانيا ، فأمر ابنه ضبا بتزويجها وحملها إليه بالمدينة ، فلما أدخلت إليه قال لها : أتقومين إلي أم أقوم إليك ؟ قالت : ما قطعت إليك عرض السماوة وأنا أريد أن أكلفك طول البيت . فلما جلست بين يديه قال : لا يروعنك هذا الشيب ، قالت : أما إني من نسوة أحب أزواجهن إليهن الكهل السيد ، قال : حلي إزارك ، قالت : ذاك بك أحسن . فلما قتل أصابتها ضربة على يدها ، وخطبها معاوية فردته وقالت : ما يعجب الرجل مني ؟ PageV03P029 قالوا : ثناياك ، فكسرت ثناياها وبعثت بها إلى معاوية ، فكان ذلك مما رغب قريشا في نكاح نساء كلب . مر أبو بكر رضي الله عنه بجارية سوداء تطحن لمولاتها ، فقالت له مولاتها : يا أبا بكر اشترها فإنها على دينك ، فلما علم أنها مسلمة حكم مولاتها فاشتراها على المكان ، فدفع ثمنها وقال : قومي يا جارية ، قالت : يا أبا بكر إن لها علي حقا بقدم ملكها ، فائذن لي أن أستتم طحينها ، ففعل . لما أحس مصعب بن الزبير بالقتل دفع إلى مولاه زياد فص ياقوت قام عليه بألف ألف ، وقال له : انج بهذا ، فأخذه ودقه بين حجرين وقال : والله لا أنتفع به بعدك . المتنبي : من الطويل أقل اشتياقا أيها القلب إنني . . . رأيتك تصفي الود من ليس جازيا خلقت ألوفا لو رحلت إلى الصبا . . . لفارقت شيبي موجع القلب باكيا وقال الرضي الموسوي : من الطويل ومولى يعاطيني الكؤوس تجملا . . . وقد ود لو أن العقار نجيع خبأت له ما بين جنبي فتكة . . . دهته ويوم الغادرين شنيع فلا كان مولى لا يدوم وفاؤه . . . وإن وفاء في الزمان بديع وبعض مقال القائلين تكذب . . . وبعض وداد الأقربين خدوع وقال أيضا : من الطويل PageV03P030 وما صحبك الأدنون إلا أباعد . . . إذا قل مال أو نبت بك حال 
ms545	 ومن لي بخل أرتضيه وليت لي . . . يمينا تعاطيها الوفاء شمال وقال أيضا : من الطويل أحن إلى من لا يحن صبابة . . . وما واحد قلبا مشرق وشائق وعندي من الأحباب كل عظيمة . . . تزهد في قرب الضجيع المعانق فكم فيهم من واعد غير منجز . . . وكم فيهم من قائل غير صادق وفاء كأنبوب اليراع لصاحب . . . وغدر كأطراف الرماح الدوالق قال إسحاق الموصلي : كان لزلزل الضارب جارية قد رباها وعلمها الضرب ، وسأل إبراهيم فطارحها ، وكانت مطبوعة حاذقة ، قال : فكان يصونها أن يسمعها أحد ، فلما مات بلغني أنها تعرض في ميراثه ، فصرت إليها لأعترضها فغنت : من السريع أقفر من أوتاره العود . . . والعود للأوتار معمود فأوحش المزمار من صوته . . . فما له بعدك تغريد من للمزامير وعيدانها . . . وعامر اللذات مفقود الخمر تبكي في أباريقها . . . والقينة الخمصانة الرود قال : وهذا شعر رثاه به صديق له كان يألفه ، قال : فأبكت والله عيني وأوجعت قلبي . فدخلت على الرشيد فحدثته بحديثها فأمر بإحضارها فأحضرت ، فقال لها : غني الصوت الذي حدثني عنك أنك غنيته ، فغنته وهي تبكي ، فتغرغرت PageV03P031 عينا الرشيد وقال لها : أتحبين أن أشتريك ؟ فقالت : يا أمير المؤمنين لقد عرضت علي ما يقصر عنه الأمل ، ولكن ليس من الوفاء أن يملكني أحد بعد سيدي فينتفع بي ، فازداد رقة عليها وقال : غني صوتا آخر فغنت : من البسيط العين تظهر كتماني وتبديه . . . والقلب يكتم ما ضمنته فيه فكيف ينكتم المكنون بينهما . . . والعين تظهره والقلب يخفيه فأمر بأن تبتاع وتعتق ، ولم يزل يجري عليها إلى ان مات . ويروى في أخبار العرب أن الضيزن بن معاوية من قضاعة كان ملكا ما بين دجلة والفرات ، وكان له هناك قصر مشيد بالحضر حيال تكريت ، وملك الجزيرة وبلغ ملكه الشام ، فأغار فأصاب أختا لسابور ذي الأكتاف ، وفتح مدينة بهرسير وقتل فيهم . قالوا : ثم إن سابور ذا الأكتاف جمع لهم وسار إليهم ، فأقام على الحصن أربع سنين لا يصل منهم إلى شيء ، ثم إن النضيرة بنت الضيزن عركت ، أي حاضت ، فأخرجت إلى الربض ، وكانت من أجمل أهل دهرها ، وكذلك كانوا 
ms546	 يفعلون بنسائهم إذا حضن ، وكان سابور من أجمل أهل زمانه ، فرآها ورأته فعشقته وعشقها ، فأرسلت إليه : ما تجعل لي إن دللتك عل ما تهدم به هذه المدينة وتقتل أبي ؟ قال : حكمك ، وأرفعك على نسائي ، وأخصك بنفسي دونهن ، قالت : عليك بحمامة مطوقة ورقاء ، فاكتب في رجلها بحيض جارية زرقاء ، ثم أرسلها فإنها تقع على حائط المدينة فتتداعى المدينة ، وكان ذلك طلسمها لا يهدمها إلا هو . ففعل وتأهب لهم ، وقالت : أنا أسقي الحرس الخمر فإذا صرعوا فاقتلهم وادخل المدينة . ففعل ، فتداعت المدينة وفتحها PageV03P032 سابور عنوة ، وقتل الضيزن يومئذ ، وأباد بني العبيد قبيلته الدنيا ، وأفنى قضاعة الذين كانوا معه ، واحتمل النضيرة بنت الضيزن فأعرس بها بعين التمر ، فلم تزل ليلتها تتضور من خشية في فراشها ، وهي من حرير محشوة بالقز . فالتمس ما كان يؤذيها فإذا هو ورقة آس ملتصقة بعكنة من عكنها قد أثرت فيها . قال : وكان ينظر إلى مخها من لين بشرتها . فقال لها سابور : ويحك بأي شيء كان أبوك يغذوك ؟ قالت : بالزبد والمخ وشهد الأبكار من النحل وصفوة الخمر ، فقال : وأبيك لأنا أحدث عهدا بمعرفتك وأوتر لك في أبيك الذي غذاك بما تذكرين . فكان عاقبة غدرها بأبيها وعشيرتها أن سابور غدر بها ، فأمر رجلا فركب فرسا جموحا وضفر غدائرها بذنبه ثم استركضه فقطعها قطعا . وتقول العرب أيضا : جزاني جزاء سنمار ، وهو بناء غدر به النعمان ابن الشقيقة اللخمي ، والشقيقة أمه ، وهو الذي ساح وتنصر . وكان من حديث غدره بسنمار أن يزدجرد بن سابور كان لا يعيش له ولد ، فسأل عن منزل صحيح مريء فدل على ظهر الحيرة ، فدفع ابنه بهرام جور إلى النعمان هذا ، وهو عامله على أرض العرب ، وأمره أن يبني الخورنق مسكنا له ولابنه ، وينزله إياه ، وأمره بإخراجه إلى وادي العرب . وكان الذي بنى الخورنق رجل يقال له سنمار ، فلما فرغ من بنائه عجبوا من حسنه وإتقان عمله فقال : لو علمت أنكم توفوني أجرتي وتصنعون بي ما أستحقه لبنيته بناء يدور مع الشمس حيث دارت ، فقالوا : وإنك لتبني ما 
ms547	 هو أفضل منه ولم تبنه ؟ ثم أمر به فطرح من أعلى الجوسق . PageV03P033 وروي أنه قال : إني لأعرف في هذا القصر موضع عيب إذا هدم تداعى القصر أجمع ، فقال : أم والله لا تدل عليه أبدا ، فذلك قول أبي الطمحان القيني : من الطويل جزاء سنمار جزاها وربها . . . وباللات والعزى جزاء المكفر وقول سليط بن سعيد : من البسيط جزى بنوه أبا غيلان عن كبر . . . وحسن فعل كما يجزى سنمار وقول عبد العزيز بن امرىء القيس الكلبي : من الطويل جزاني جزاه الله شر جزائه . . . جزاء سنمار وما كان ذا ذنب سوى رصه البنيان عشرين حجة . . . يعل عليها بالقراميد والسكب قال رجل للمبرد : أسمعني فلان في نفسي مكروها فاحتملته ، ثم أسمعني فيك فجعلتك أسوتي فاجتملته فقال : ليسا سواء ، احتمالك في نفسك حلم وفي صديقك غدر . ومن كلام أبي محمد المهلبي : قد لبست سملا من عهده ، وشربت وشلا من وده . وممن اشتهر بالغدر عمرو بن جرموز ، غدر بالزبير بن العوام . وكان لما انصرف من حرب الجمل مر بناد من أندية البصرة ممسيا ، فرآه الأحنف بن قيس ، وكان قد اعتزل الحرب فقال : هذا الزبير بن العوام منصرفا ، والله ما هو بجبان ، فمن يأتينا بخبره ؟ فقال عمرو بن جرموز : أنا آتيكم بخبره ، وركب PageV03P034 فرسه وأخذ سلاحه واتبعه حتى أدركه بوادي السباع ، وهو على سبعة أميال من البصرة ، وقد نزل الزبير يصلي ، فلما دنا ابن جرموز قال له الزبير : وراءك . فقال : إنما بعثني من ورائي لأسألك عما صنع القوم ، فقال : تركتهم يضرب بعضهم وجه بعض بالسيف . قال ابن جرموز : فقلت في نفسي جاء هذا من الحجاز فضرب بعضنا ببعض ، وألقى بيننا الشر ثم ينجو سالما ؟ ! كلا ورب الكعبة . وأراد الزبير الصلاة فقال : إني أريد الصلاة فتأخر عني أصل ، فقال : أنت آمن فصل . فلما افتتح الصلاة طعنه في جربان درعه فقتله ، فقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ، وكانت تحت الزبير : من الكامل غدر ابن جرموز بفارس بهمة . . . يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته . . . لا 
ms548	 طائشا رعش السنان ولا اليد ومن الغدر الشنيع ما فعلته عضل والقارة . قال قتادة : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أحد رهط من عضل والقارة ، فقالوا : يا رسول الله إن فينا إسلاما وخيرا ، فابعث معنا نقرا من أصحابك يفقهونا في الدين ، ويقرئونا القرآن ، ويعلمونا شرائع الإسلام . فبعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر من أصحابه : مرثد بن أبي مرثد الغنوي ، وخالد بن البكر حليف بني عدي بن كعب ، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أخا بني عمرو بن عوف ، وخبيب بن عدي أخا بني جحجبا بن كلفة بن عمرو بن عوف ، وزيد بن الدثنة أخا بني بياضة بن عامر ، وعبد الله بن طارق حليفا لبني ظفر من بلي ، وأمر عليهم مرثد بن أبي مرثد . فخرجوا مع القوم حتى إذا كانوا على الرجيع ، ماء لبني هذيل بناحية PageV03P035 من الحجاز ، غدروا بهم ، واستصرخوا عليهم هذيلا . فلم يرع القوم وهم في رحالهم إلا الرجال في أيديهم السيوف قد غشوا ، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوا القوم ، فقالوا : إنا والله ما نريد قتالكم ، ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة ، ولكم عهد الله وميثاقه ألا نقتلكم . فأما مرثد بن أبي مرثد وخالد بن البكر وعاصم بن ثابت فقالوا : والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا . فقاتلوهم حتى قتلوهم جميعا . وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فلانوا ورقوا ورغبوا في الحياة وأعطوا بأيديهم ، فأسروهم وخرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها ، حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ، ثم أخذ سيفه واستأخر عن القوم فرموه بالحجارة حتى قتلوه ، فقبره بالظهران . وأما خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فقدموا بهما إلى مكة فباعوهما ، فابتاع خبيبا حجير بن أبي إهاب التميمي حليف بني نوفل لعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل ، وكان حجير أخا الحارث بن عامر لأمه ، ليقتله بأبيه . وأما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن أمية ليقتله بأبيه أمية بن 
ms549	 خلف . وقد كانت هذيل حين قتل عاصم بن ثابت قد أرادوا رأسه ليحملوه إلى سراقة بنت سعد بن سهيل ليبيعوه منها ، وكانت قد نذرت حين أصاب ابنها يوم أحد لئن قدرت على رأس عاصم لتشربن في قحفه الخمر ، فمنعته الدبر ، فلما حالت بينه وبينهم قالت : دعوه حتى نمسي فيذهب الدبر عنه فنأخذه ، فبعث الله عز وجل الوادي فاحتمل عاصما فذهب به ، وكان عاصم قد أعطى الله عهدا لا يمسه مشرك أبدا ولا يمس مشركا في حياته ، فمنعه الله تعالى بعد وفاته . وكان عمر بن الخطاب يقول حين بلغه أن الدبر منعته : عجبا لحفظ الله العبد المؤمن ، كان عاصم نذر لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا في حياته فمنعه الله بعد وفاته كما امتنع منه في حياته . وروي أن خبيبا لما حصل عند بنات الحارث استعار من إحداهن موسى يستحد بها للقتل ، فما راع المرأة لها صبي يدرج إلا بخبيب قد أجلس الصبي على فخذه ، والموسى في يده ، فصاجت المرأة ، فقال خبيب : أتحسبين أني أقتله ؟ PageV03P036 إن الغدر ليس من شأننا ، فقالت المرأة بعد : ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب ، لقد رأيته وما بمكة من ثمرة وإن في يده لقطفا من عنب يأكله إن كان إلا رزقا رزقه الله خبيبا . ولما خرج بخبيب من الحرم ليقتلوه قال : ذروني أصل ركعتين ، ثم قال : لولا أن يقال جزع لزدت ، وما أبالي على أي شقي كان مصرعي ، وقال : من الطويل وذلك في ذات الإله ولو يشا . . . لبارك في أوصال شلو ممزق اللهم أحصهم عددا ، وخذهم بددا ، ولا تفلت منهم أحدا . وأخبر عون بن أمية عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وحده عينا إلى قريش ، قال : فجئت إلى خشبة خبيب وأنا أتخوف العيون ، فرقيت إليها فحللت خبيبا فوقعت إلى الأرض ، فاستدرت غير بعيد ثم إني التفت فلم أر لخبيب أثرا ، فكأنما الأرض ابتلعته ، فلم تذكر لخبيب رمة حتى الساعة . وبعث صفوان بن أمية مولى له يقال له نسطاس ، فأخرج زيد بن 
ms550	 الدثنة من الحرم ليقتله ، واجتمع رهط من قريش فيهم أبو سفيان بن حرب ، فقال له أبو سفيان حين قدم ليقتل : أنشدك يا زيد أتحب أن محمدا عندنا الآن مكانك نضرب عنقه ، وأنك في أهلك الآن ؟ قال : والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه فتصيبه شوكة تؤذيه وأنا جالس في أهلي . قال ، يقول أبو سفيان : ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا ، ثم قتله نسطاس . قال مسعود بن عبد الله الأسدي يحسن الغدر : من الكامل سائل بني يربوع إن لاقيتهم . . . عن ضيفهم يخبرك منهم خابر PageV03P037 قالوا غدرت فقلت إن وربما . . . نال العلى وشفى الغليل الغادر وقال حرب بن جابر الحنفي : من الطويل رأيت أبا القيار للغدر آلفا . . . وللجار وابن العم جما غوائله وإن أبا القيار كالذئب إن رأى . . . بصاحبه يوما دما فهو آكله وقال عارق الطائي من الطويل غدرت بأمر أنت كنت دعوتنا . . . إليه وشر شيمة الغدر بالعهد وقد يترك الغدر الفتى وطعامه . . . إذا هو أمسى جله من دم الفصد أغار حنتمة بن مالك الجعفي على حي من بني القين بن جسر ، فاستاق منهم إبلا ، فلحقوه ليستنقذوها منه ، فلم يطمعوا فيه ، ثم إنه ذكر يدا كانت لبعضهم عنده ، فخلى عما كان في يده وولى منصرفا . فنادوه وقالوا : إن المفازة أمامك ولا ماء معك ، وقد فعلت جميلا فانزل ولك الذمام والحباء ، فنزل . فلما اطمأن واستمكنوا منه غدروا به فقتلوه ، فقالت عمرة ابنته : من الطويل غدرتم بمن لو كان ساعة غدركم . . . بكفيه مفتوق الغرارين قاضب لذادكم عنه بضرب كأنه . . . سهام المنايا كلهن صوائب تلاحى بنو مفروق بن عمرو بن محارب وبنو جهم بن مرة بن محارب على ماء لهم ، فعلتهم بنو مفروق فظهرت عليهم ، وكان في بني جهم شيخ له تجربة وسن ، فلما رأى ظهورهم قال : يا بني مفروق ، نحن بنو أب واحد فلم PageV03P038 نتفانى ؟ هلموا إلى الصلح ولكم عهد الله وذمة آبائنا أن لا نهيجكم أبدا ، ولا نزاحمكم في هذا الماء ؛ فأجابتهم بنو مفروق 
ms551	 إلى ذلك ، فلما اطمأنوا ووضعوا السلاح عدا عليهم بنو جهم فنالوا منهم منالا عظيما ، وقتلوا جماعة من أشرافهم ، فقال أبي بن ظفر المحاربي في ذلك : من البسيط هلا غدرتم بمفروق وأسرته . . . والبيض مصلتة والحرب تستعر لما اطمأنوا وشاموا من سيوفهم . . . ثرتم إليهم وغب الغدر مشتهر غررتموهم بأيمان موكدة . . . والورد من بعده للغادر الصدر تزوج عبد الرحمن بن سهيل بن عمرو أم هشام بنت عبد الله بن عمر ابن الخطاب ، وكانت من أجمل نساء قريش ، وكان يجد بها وجدا شديدا . فمرض مرضته التي هلك فيها ، فجعل يديم النظر إليها وهي عند رأسه ، فقالت له : إنك تنظر إلي نظر رجل له حاجة ، قال : أي والله ، إن لي إليك حاجة لو ظفرت بها لهان علي ما أنا فيه ، قالت : وما هي ؟ قال : أخاف أن تتزوجي بعدي ، قالت : فما يرضيك من ذلك ؟ قال : أن توثقي لي بالأيمان المغلظة ، فحلفت له بكل يمين سكنت إليها نفسه ، ثم هلك . فلما انقضت عدتها خطبها عمر بن عبد العزيز ، وهو أمير المدينة ، فأرسلت إليه : ما أراك إلا وقد بلغتك يميني ، فأرسل إليها : لك مكان كل عبد وأمة عبدان وأمتان ، ومكان كل علق علقان ، ومكان كل شيء ضعفه ، فتزوجته فدخل عليها بطال بالمدينة ، وقيل بل كان رجلا من مشيخة قريش مغفلا ، فلما رآها مع عمر جالسة قال : من الطويل PageV03P039 تبدلت بعد الخيزران جريدة . . . وبعد ثياب الخز أحلام نائم فقال عمر : ويحك ، جعلتني جريدة وأحلام نائم ؟ ! فقالت أم هشام : ليس كما قلت ، ولكن كما قال أرطأة بن سهية : من الطويل وكائن ترى من ذات شجو وعولة . . . بكت شجوها بعد الحنين المرجع وكانت كذات البو لما تعطفت . . . على قطع من شلوه المتمزع متى لا تجده تنصرف لطياتها . . . من الأرض أو تعمد لإلف فتربع عن الدهر فاصفح إنه غير معتب . . . وفي غير من قد وارت الأرض فاطمع لما قدم هدبة بن الخشرم للقتل قودا قالت زوجته : إن لهدبة عندي وديعة ، وذلك بحضرة مروان بن الحكم ، فأمهله حتى آتيك بها فقال : أسرعي فإن 
ms552	 الناس قد كثروا ، وكان جلس لهم بارزا عن داره ، فمضت إلى السوق فانتهت إلى قصاب فقالت : أعطني شفرتك ، وخذ هذين الدرهمين ، وأنا أردها عليك ، فقربت من حائط وأرسلت ملحفتها على وجهها ثم جدعت أنفها من أصله وقطعت شفتيها وردت الشفرة ، ثم أقبلت حتى دخلت بين الناس فقالت : أتراني يا هدبة متزوجة بعد ما ترى ؟ فقال : لا ، الآن طابت نفسي بالموت ، وخرج يرسف في قيوده ، فإذا هو بأبويه يتوقعان الثكل ، فهما بسوء حال ، فأقبل عليهما وقال : من الرمل أبلياني اليوم صبرا منكما . . . إن حزنا إن بدا بادىء شر PageV03P040 لا أرى ذا اليوم إلا هينا . . . إن بعد الموت دار المستقر اصبرا اليوم فإني صابر . . . كل حي لقضاء وقدر وقد روي أنها تزوجت بعده على تشويه خلقتها ولم تدم على وفائها . كان للنمر بن تولب العكلي أخ يقال له الحارث بن تولب ، وكان سيدا معظما . فأغار الحارث على بني أسد فسبى امرأة منهم يقال لها جمرة بنت نوفل ، فوهبها لأخيه النمر ، ففركته فحبسها حتى استقرت ، وولدت له أولادا . ثم قالت له في بعض أيامها : أزرني أهلي فإني قد اشتقت إليهم ، فقال لها : إني أخاف إن صرت إلى أهلك أن تغلبيني على نفسك ، فواثقته لترجعن إليه . فخرج بها في الشهر الحرام حتى أقدمها بلاد بني أسد ، فلما أطل على الحي تركته واقفا وانصرفت إلى منزل بعلها الأول ، فمكث طويلا فلم ترجع إليه ، فعرف ما صنعت وأنها اختدعته ، فانصرف وقال : من الطويل جزى الله عنا جمرة ابنة نوفل . . . جزاء مغل بالأمانة كاذب لهان عليها أمس موقف راكب . . . إلى جانب السرحان أخيب خائب وقد سألت عني الوشاة ليكذبوا . . . علي وقد أبليتها في النوائب وصدت كأن الشمس تحت قناعها . . . بدا حاجب منها وضنت بحاجب ومن أخبار العرب ما رواه أبو عبيدة أن رجلا خرج إلى جبانة بلده مع PageV03P041 أخيه وجار له ينتظرون الرفاق ، وتبعه كلب له فضربه ورماه بحجر فلم ينته ، فلما قعد ربض بين يديه ، وجاء عدو له يطلبه بطائلة ، فجرح جراحات وطرح في بئر قريبة 
ms553	 القعر وحثي عليه التراب ، وقد فر أخوه وجاره ، والكلب ينبح حوله ، ثم أتاه عند انصراف العدو فكشف التراب عن رأسه حتى تنفس ، ومر ناس فاستشالوه وأدوه إلى أهله ، وسمي الموضع بئر الكلب ، وقيل فيه : من الطويل يعرد عنه جاره وشقيقه . . . وينبش عنه كلبه وهو ضاربه ويحكون في ضده أن قوما خرجوا للصيد فطردوا ضبعا حتى ألجأوها إلى خباء أعرابي ، فأجارها وجعل يطعمها ، فبينما هو نائم إذ وثبت عليه فبقرت بطنه ومرت ، وجاء ابن عم له يطلبه ، فإذا هو بقير ، فتبعها حتى قتلها وقال : من الطويل ومن يصنع المعروف في غير أهله . . . يلاق الذي لاقى مجير آم عامر أعد لها لما استجارت ببيته . . . أحاليب ألبان اللقاح الدرائر وأسمنها حتى إذا ما تمكنت . . . فرته بأنياب لها وأظافر فقل لذوي المعروف هذا جزاء من . . . يجود بمعروف على غير شاكر PageV03P042(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) دخل ابن أبي زهير المديني الحمام فرأى رجلا منعظا ، فقال : ما شأن هذا ؟ قال : ذكر صديقا له بالعراق ، فقال : إيذن لي في تقبيله فقد انقطع الوفاء إلا منه . قال المنصور لعامل بلغته عنه خيانة : يا عدو الله وعدو أمير المؤمنين ، أكلت مال الله ؟ قال : يا أمير المؤمنين نحن عيال الله ، وأنت خليفة الله ، والمال مال الله ، فمال من نأكل إذن ؟ فضحك وقال : خلوه ولا تولوه . أمر الإسكندر بصلب سارق فقال : أيها الملك ، إني فعلت ما فعلت وأنا كاره ، قال : وتصلب وأنت أيضا للصلب كاره . وسرق مدني قميصا فأعطاه ابنه ليبيعه ، فسرق منه ، فجاء إلى أبيه فقال له : بكم بعته ؟ قال : برأس المال . كان لمروان بن الحكم غلام قد وكله بأمواله ، فقال له يوما : أظنك PageV03P043 تخونني ، فقال : قد يخطىء الظن ، اتخذتني في مدرعة صوف ولم أملك قيراطا وأنا اليوم أتصرف في ألوف وأتبختر في الخزوز . إني أخونك ، وأنت تخون معاوية ، ومعاوية يخون الله ورسوله . نجز الباب السابع من التذكرة بعون من الله وحسن رعاية . يتلوه إن شاء الله تعالى الباب الثامن : في الصدق والكذب ويتصل به فصل في العهود والمواثيق وأقسام 
ms554	 العرب . PageV03P044(@)(@@) | الباب الثامن في الصدق والكذب ويتصل به فصل في العهود والمواثيق وأقسام العرب(@)(@@) PageV03P045 فارغة PageV03P046 بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الواجب شكره وحمده ، الصادق قوله ووعده ، الوفي ميثاقه الخفي بره ورفده ، الذي جعل الصدق منجاة لقائليه ، والإفك مرداة لمؤتفكيه ، أمر باجتناب الزور ، ونهى عن اتباع الغرور ، وندب إلى حفظ المواثيق والعهود ، فقال : ' يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ' ' المائدة : 1 ' وابتعث من أكرم محتد وأطيب مولد رسولا صادقا في المقالة ، صادعا بالرسالة ، ما كذب فؤاده ما رأى ، ولا نطق عن الهوى ، وأيده من صحبه بالصادقين قولا وفعلا ، والمخلصين سرا وجهرا ، صدقوا ما عاهدوا الله عليه ، وكل منهم قضى نحبه مؤديا حقه إليه . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا نبيه ورسوله ، وعبده وخليله ، شهادة أدخرها ليوم المعاد ، وأجعلها العدة فيه والزاد ، يوم ينفع الصادقين صدقهم ، ويؤدى جزاؤهم عما قدموه وحقهم . PageV03P047(@)(@@) | الباب الثامن في الصدق والكذب ويتصل به فصل من العهود والمواثيق وأقسام العرب(@)(@@) قال الله عز وجل مبشرا للصادقين ' هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ' ' المائدة : 119 ' وقال عز وجل ' إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما ' ' الأحزاب : 35 ' وقال تعالى في الكاذبين ' ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون ' ' البقرة : 10 ' وإن كان أراد الكذب عليه سبحانه في آي كثير من القرآن : ' ويل لكل أفاك أثيم ' ' الجاثية : 7 ' ' إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله ' ' النحل : 105 ' وفي شهادة الزور والكذب ' ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا ' ' الإسراء : 36 ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الطير يوم القيامة لتضرب بمناقيرها ، وتقذف بما في حواصلها ، وتحرك أذنابها ، من هول يوم القيامة ، وما يكلم شاهد الزور ولا تقر قدماه في الأرض حتى يقذف به في النار . وقال PageV03P048 صلى الله عليه وسلم : إياكم والكذب فإنه يهدي إلى الفجور ، والفجور 
ms555	 يهدي إلى النار . وتحروا الصدق فإن الصدق يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة . روي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وعلى آله فأسلم ثم قال : يا رسول الله إنما أوخذ من الذنوب بما ظهر ، وأنا أستسر بخلال أربع : الزنا والسرق وشرب الخمر والكذب ، فأيهن أحببت تركت لك سرا . قال : دع الكذب . فلما تولى من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم هم بالزنا فقال : يسألني رسول الله فإن جحدت نقضت ما جعلت له ، وإن أقررت حددت ؛ فلم يزن ، ثم هم بالسرق ، ثم بشرب الخمر فتفكر في مثل ذلك فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله قد تركتهن جمع . ومن كلام لعلي بن أبي طالب عليه السلام : علامة الإيمان أن تؤثر الصدق حيث يضرك ، على الكذب حيث ينفعك . وقال عمر رضي الله عنه : عليك بالصدق وإن قتلك . وقيل : ما السيف الصارم في كف الشجاع بأعز له من الصدق . وقيل : الصدق زين إلا أن يكون سعاية فإن الساعي أخبث ما يكون إذا صدق . PageV03P049 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم : من إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا اؤتمن خان . قال الأصمعي : كان ربعي بن خراش لم يكذب قط ، فأقبل ابنان له من خراسان من عند قتيبة وقد أخلا بمركزهما فباتا عنده ، فسعي بهما ، فدعا به عامل البصرة فقال : أين ابناك ؟ قال : تركتهما في المنزل قال : هما لك . لما نصب معاوية ابنه يزيد لولاية العهد أقعده في قبة حمراء وجعل الناس يسلمون على معاوية ثم يميلون إلى يزيد ، حتى جاء رجل ففعل ذلك ثم رجع إلى معاوية فقال : يا أمير المؤمنين اعلم انك لو لم تول هذا أمور المسلمين لأضعتها ، والأحنف جالس ، فقال معاوية : ما بالك لا تقول يا أبا بحر ؟ فقال : أخاف الله إن كذبت ، وأخافكم إن صدقت . فقال : جزاك الله عن الطاعة خيرا ؛ وأمر له بألوف . فلما خرج الأحنف لقيه الرجل 
ms556	 بالباب فقال : يا أبا بحر ، إني لأعلم أن شر ما خلق الله تعالى هذا وابنه ، ولكنهم قد استوثقوا من هذه الأموال بالأبواب والأقفال ، فلسنا نطمع في استخراجها إلا بما سمعت . قال له الأحنف : يا هذا أمسك ، فإن ذا الوجهين لا يكون عند الله وجيها . قال رجل لعبد الملك بن مروان : إني أريد أن أسر إليك شيئا ، فقال له عبد الملك : قف ، لا تمدحني فإني أعلم بنفسي ، ولا تكذبني فإنه لا رأي لمكذوب ، ولا تغتب عندي أحدا . فقال : يا أمير المؤمنين ، أتأذن في الانصراف ؟ قال : إذا شئت . PageV03P050 روي أن الحجاج جلس لقتل أصحاب عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ، فقام رجل منهم : فقال : أصلح الله الأمير ، إن لي عليك حقا قال : وما حقك ؟ قال : سبك عبد الرحمن يوما فرددت عليه ، فقال : من يعلم ذلك ؟ قال : أنشد الله رجلا سمع ذلك إلا شهد به . فقام رجل من الأسراء فقال : قد كان ذاك أيها الأمير ، قال : خلوا عنه . ثم قال للشاهد : فما منعك أن تنكر كما أنكر ؟ قال : لقديم بغضي إياك ، قال : وليخل عنه لصدقه . كتب عمر بن عبد العزيز في إشخاص إياس بن معاوية المزني وعدي ابن أرطأة الفزاري ، أمير البصرة وقاضيها يومئذ ، فصار إليه عدي فقرب أن يثني عليه عند الخليفة فقال : يا أبا وائلة إن لنا حقا ورحما ، فقال إياس : أعلى الكذب تريدني ؟ ! والله ما يسرني أن كذبت كذبة يغفرها الله لي ولا يطلع عليها إلا هذا - وأومأ إلى ابنه - ولي ما طلعت عليه الشمس . امتدح ابن ميادة جعفر بن سليمان فأمر له بمائة ناقة فقبل يده وقال : والله ما قبلت يد قرشي غيرك إلا واحدا فقال : أهو المنصور ؟ قال : لا والله قال : فمن هو ؟ قال : الوليد بن يزيد . فغضب ، فقال : والله ما قبلتها لله ، ولكن قبلتها لنفسي فقال : والله لا ضرك الصدق عندي ، أعطوه مائة ناقة أخرى . استشهد ابن الفرات في أيام وزارته علي بن عيسى فلم يشهد له وكتب إليه لما عاد إلى بيته : لا تلمني على نكوصي 
ms557	 عن نصرتك بشهادة زور ، فإنه لا اتفاق على نفاق ، ولا وفاء لذي مين واختلاق ، وأحر بمن تعدى الحق في مسرتك إذا رضي ، أن يتعدى إلى الباطل في مساءتك إذا غضب . قيل : أي الصدقين السكوت عنه أمثل ؟ قيل تزكية المرء نفسه . PageV03P051 وقيل : إن الكذب يحمد إذا قرب بين المتقاطعين ، ويذم الصدق إذا كان غيبة . وقد رفع الحرج عن الكاذب في الحرب ، والمصلح بين المرء وزوجه . وكان المهلب في حرب الخوارج يكذب لأصحابه ، يقوي بذاك جأشهم ، فإذا رأوه مقبلا إليهم قالوا : قد جاءنا يكذب . وقيل : خصلتان لا تفارقان صاحبهما : الأبنة والكذب . وقال يحيى بن خالد : رأيت شريب خمر نزع ، ولصا أقلع ، وصاحب فواحش راجع ، ولم نر كذابا قد صار صادقا . وقالوا : لا تجعل رسولك كذابا فإنه إن كذبك أورطك ، وإن صدقك حيرك . قال أبو عمرو ابن العلاء : ساد عتبة بن ربيعة وكان مملقا ، وساد أبو جهل وكان حدثا ، وساد أبو سفيان وكان بخالا ، وساد عامر بن الطفيل وكان عاهرا ، وساد كليب وائل وكان ظلوما ، وساد عيينة وكان محمقا ، ولم يسد قط كذاب . فصلح السؤدد مع الفقر والحداثة والبخل والعهر والظلم والعهر والظلم والحمق ، ولم يصلح مع الكذب ، لأن الكذب يعم الأخلاق كلها بالفساد . PageV03P052 قال الجاحظ : قلت لروح بن الطائفية : رأيت من يكذب فيما يضر وينفع ، ولم أر من يكذب فيما لا يضر ولا ينفع غيرك ، فقال : يا أبا عثمان ، لا يكون الكذاب عندنا كذابا حتى يكذب فيما لا يضره ولا ينفعه . قيل لكذاب بما تغلب الناس ؟ قال : أبهت بالكذب وأستشهد بالموتى . قال الأصمعي : عذلت كذابا في الكذب فقال : والله إني لأسمعه من غيري فيدار بي من شهوته . من كلام سهل بن هارون : إن زخرف الكلام لا يثبت زلل الأقدام ، وللصدق آثار في القلوب لا تعفيها عواصف رياح الكذوب . وللعرب أقوال منكرة ، فمن ذاك قول رجل من آل الحارث بن ظالم : والله لقد غضب الحارث يوما فانتفخ في ثوبه ، فبدر من عنقه أربعة أزرار ، ففقأت أربعة أعين من عيون جلسائه . وتزعم الرواة أن 
ms558	 عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب قال لابني الجون الكنديين : إن لي عليكما حقا لرحلتي ووفادتي ، فدعاني أنذر قومي من موضعي ، فقالا : شأنك ، فصرخ بقومه فأسمعهم على مسيرة ليلة . ويقولون إن أبا عروة السباع كان يصيح على السبع فيفتق مرارته في جوفه . ويقولون في خبر لقمان بن عاد : إن جارية له سئلت عما بقي من بصره لدخوله في السن ، فقالت : لقد ضعف بصره ، ولقد بقيت منه بقية ، إنه ليفصل PageV03P053 بين أثر الأنثى والذكر من الذر إذا دب على الصفا . وكان عمرو بن معدي كرب مشهورا بالكذب . وكان أهل الكوفة الأشراف يظهرون بالكناسة فيتحدثون على دوابهم إلى أن تطردهم الشمس . فوقف عمرو بن معدي كرب وخالد بن الصقعب النهدي ، وأقبل عمرو يحدثه فقال : أغرنا على بني نهد فخرجوا مسترعفين بخالد بن الصقعب ، فحملت عليه فأذريته ، ثم ملت إليه بالصمصامة فأخذت رأسه ، فقال خالد : حلا أبا ثور ، إن قتيلك هو المحدث . فقال يا هذا إذا حدثت فاستمع ، فإنما نتحدث بمثل هذا لنرهب به هذه المعدية . وقيل لخلف الأحمر ، وكان شديد التعصب لليمن : أكان عمرو بن معدي كرب يكذب ؟ فقال : كان يكذب في المقال ، ويصدق في الفعال . وسئل أبو عبيدة عن مثل هذه الأخبار من أخبار العرب فقال : إن العجم تكذب فتقول : كان رجل نصفه من نحاس ونصفه من رصاص ، فتعارضها العرب بهذا وشبهه . قال المبرد : تكاذب أعرابيان فقال أحدهما : خرجت مرة على فرس فإذا بظلمة شديدة فيممتها حتى وصلت إليها فإذا قطعة من الليل لم تنتبه ، فما زلت أحمل عليها بفرسي حتى أنبهتها فانجابت . فقال الآخر : لقد رميت ظبية مرة بسهم فعدل الظبي يمنة فعدل السهم خلفه ، ثم تياسر فتياسر PageV03P054 السهم ، ثم علا الظبي فعلا السهم ، ثم انحدر فأخذه . وذكروا أن رجلا نظر إلى ظبية فقال له أعرابي : أتحب أن تكون لك ؟ قال : نعم ، قال : فأعطني أربعة دراهم حتى أردها إليك ، ففعل ، فخرج يمحص في أثرها فجدت وجد حتى أخذ بقرنيها فجاء بها وهو يقول : من الرجز وهي على البعد تلوي 
ms559	 خدها . . . تريغ شدي وأريغ شدها كيف ترى عدو غلام ردها قال العتبي : أنا أصدق في صغير ما يضرني ، ليجوز كذبي في كبير ما ينفعني . قال الجاحظ : قلت لخباب إنك لتكذب في الحديث ، قال : وما عليك إذا كان الذي أزيد فيه أحسن منه ؟ فوالله ما ينفعك صدقه ولا يضرك كذبه ، وما يدور الأمر إلا على لفظ جيد ومعنى حسن . لكنك والله لو أردت ذلك لتلجلج لسانك وذهب كلامك . روي أنه اجتمع بدار المهدي بعيساباذ عالم من الرواة والعلماء بأيام العرب وآدابها وأشعارها ولغاتها ، إذ خرج بعض أصحاب الحاجب فدعا بالمفضل الضبي الراوية فدخل ، فمكث مليا ثم خرج ذلك الرجل بعينه فدعا بحماد الراوية ، فمكث مليا ثم خرج إلينا ومعه حماد والمفضل جميعا ، وقد بان في PageV03P055 وجه حماد الانكسار والغم ، وفي وجه المفضل السرور والنشاط . ثم خرج الحسين الخادم معهما فقال : يا معشر من حضر من أهل العلم ، إن أمير المؤمنين يعلمكم أنه قد وصل حمادا الشاعر بعشرين ألف درهم لجودة شعره ، وأبطل روايته لزيادته في أشعار الناس ما ليس فيها ، ووصل المفضل بخمسين ألف درهم لصدقه وصحة روايته . فمن أراد أن يسمع شعرا محدثا جيدا فليسمع من حماد ، ومن أراد رواية صحيحة فليأخذها عن المفضل . فسألنا عن السبب فأخبرنا أن المهدي قال للمفضل لما دعا به وحده : إني رأيت زهير بن أبي سلمى افتتح قصيدته بأن قال : دع ذا وعد القول في هرم ، ولم يتقدم له قبل ذلك قول ، فما الذي أمر نفسه بتركه ؟ فقال له المفضل : ما سمعت يا أمير المؤمنين في هذا شيئا إلا أني توهمته كان يفكر في قول يقوله أو يروي في أن يقول شعرا ، فعدل عنه إلى مدح هرم وقال : دع ذا ، أو كان مفكرا في شيء من شأنه فتركه وقال : دع ذا ، أي دع ما أنت فيه من الفكر وعد القول في هرم . ثم دعا بحماد فسأله عن مثل ما سأل عنه المفضل فقال : ليس هكذا قال زهير يا أمير المؤمنين ، قال : فكيف قال ؟ فأنشده 
ms560	 : من الكامل المرفل لمن الديار بقنة الحجر . . . أقوين من حجج ومن عشر قفر بمندفع النجائب من . . . ضفوى أولات الضال والسدر دع ذا وعد القول في هرم . . . خير الكهول وسيد الحضر قال : فأطرق المهدي ساعة ثم أقبل على حماد فقال : قد بلغ أمير المؤمنين عنك خبر لابد من استحلافك عليه ، ثم أحلفه بأيمان البيعة وكل يمين محرجة ليصدقنه عن كل ما يسأله عنه ، فلما توثق منه قال له : اصدقني عن حال هذه الأبيات ومن أضافها إلى زهير ، فأقر له حينئذ أنه قالها ، فأمر فيه وفي PageV03P056 المفضل بما أمر من شهر أمرهما وكشفه . عبد الصمد بن المعذل في صديق له كان معروفا بالكذب : من المنسرح لي صاحب في حديثه البركه . . . يزيد عند السكون والحركه لو قال لا في قليل أحرفها . . . لردها بالحروف مشتركه لما أراد المنصور البيعة لابنه المهدي أمر بإحضار الناس ، وقامت الخطباء فتكلمت ، وقالت الشعراء فأكثرت في وصف المهدي وفضائله ، وفيهم مطيع بن إياس ، فلما فرغ من كلامه في الخطباء وإنشاده في الشعراء قال للمنصور : يا أمير المؤمنين حدثنا فلان بن فلان أن النبي صلى الله عليه وعلى آله قال : المهدي منا محمد بن عبد الله ، وأمه من غيرنا ، يملؤها عدلا كما ملئت جورا ، وهذا العباس بن محمد أخوك يشهد على ذلك . ثم أقبل على العباس فقال : أنشدك الله أسمعت هذا ؟ فخاف من المنصور فقال : نعم ، فأمر المنصور الناس بالبيعة للمهدي . قال : ولما انقضى المجلس قال العباس بن محمد لمن يأنس به : أرأيتم هذا الزنديق ، لم يرض أن كذب على الله عز وجل ورسوله عليه السلام حتى استشهدني على كذبه ، فشهدت له خوفا وشهد كل من حضر علي بأني كاذب . PageV03P057 قال إسحاق : دخلت على الفضل بن الربيع وقد بلغ الرشيد إطلاقه يحيى بن عبد الله بن الحسن ، وقد كان أمر بقتله فلم يظهر له أنه قتله ، وسأله عن خبره هل قتله ؟ فقال : لا ، قال : فأين هو ؟ قال : أطلقته . قال : ولم ؟ قال : لأنه سألني بحق الله ورسوله وقرابته منه ومنك ، وحلف 