ms401	 . وحديث أبي هريرة : من صلى بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيهن بسوء عدلن له عبادة ثنتي عشرة سنة رواه الترمذي وفي إسناده عمرو بن أبي خثعم وضعفه البخاري . وعن عائشة : ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا صلى أربع ركعات أو ست ركعات . رواه أبو داود . | ( ويباح ثنتان بعد أذان مغرب ) قبل صلاتها لحديث أنس : كنا نصلي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب . قال المختار بن فلفل : فقلت له : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاهما ؟ قال : كان يرانا نصليهما فلم يأمرنا ولم ينهنا متفق عليه . ( وكذا ) يباح صلاة ركعتين ( بعد وتر جالسا ) . قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يسأل عن الركعتين بعد الوتر فقال : أرجو إن فعله إنسان أن لا يضيق عليه ولكن تكون وهو جالس كما جاء الحديث . قلت : تفعله أنت ؟ قال : لا ما أفعله أي : لأنه لم يذكره أحد من الواصفين لتهجده صلى الله عليه وسلم . | ( وفعل ) السنن ( الكل ) الرواتب والوتر وغيرها ( ببيت أفضل ) من فعلها بالمسجد ولو الحرام ( كصلاة تطوع ) لحديث : عليكم بالصلاة في بيوتكم فإن خير صلاة المرء في بيته إلا PageV01P549 المكتوبة رواه مسلم . لكن ما تشرع له الجماعة مستثنى أيضا وكذا ينبغي أن يستثنى نفل المعتكف . ( وإن فعلها ) أي : الرواتب ( بمسجد ف ) فعلها ب ( مكانه ) من المسجد الذي صلى فيه ( أفضل نصا وفيه نظر مع الحديث السابق . وهذه العبارة لم يذكرها في الإقناع ولا في المنتهى وربما سرى إليه ذلك من عبارة الإقناع حيث قال : وفعلها أي : سنة الجمعة في المسجد مكانه أفضل نصا . وجعل في المبدع ركعتي الجمعة كغيرها من صلاة البيوت . | ( وسن فصل بين فرض وسنة بقيام ) أي : انتقال ( أو كلام ) لقول معاوية : إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن لا نوصل صلاة حتى نخرج أو نتكلم رواه مسلم . | ( وتجزىء سنة ) صلاة ( عن تحية مسجد ) لأن القصد منهما أن يبدأ الداخل بالصلاة وقد وجد . ( ولا عكس ) ؛ فلا 
ms402	 تجزىء تحية عن سنة لأنه لم ينوها وإنما لكل امرىء ما نوى . ( وإن نوى بركعتين التحية والسنة ) حصلا لأنه نواهما . ( أو نوى ) بصلاة ( التحية والفرض حصلا ) أي : التحية وما نواه معها أما التحية ؛ فلبدئه بالصلاة مع نيتها وأما ما نواه معها ؛ فلأنه لم يوجد ما يقدح في صحته كما لو اغتسل ينوي الجنابة والجمعة . ( لا إن نوى نفلا غيرها ) أي : التحية ( مع فرض ) ؛ فلا تحصل به التحية ولا يصح فرضه ولا تحصل تحية بركعة ولا بصلاة جنازة وسجود تلاوة وشكر . PageV01P550(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ووقت وتر : ما بين صلاة عشاء ولو ) كانت صلاة العشاء ( مع جمع تقديم ) بأن جمعها مع المغرب في وقتها ( و ) بين ( طلوع فجر ) ثان لقوله صلى الله عليه وسلم : لقد أمركم الله بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ؛ هي : الوتر فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر . رواه أحمد وغيره . وفيه ضعف . وقوله صلى الله عليه وسلم : أوتروا قبل أن تصبحوا رواه مسلم . ولا يصح قبل صلاة العشاء لعدم دخول وقته . | ( و ) فعله ( آخر ليل لمن يثق بنفسه أن يقوم فيه أفضل ) لحديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيكم خاف أن لا يقوم من آخر الليل ؛ فليوتر ثم ليرقد . ومن وثق بقيام من آخر الليل ؛ فليوتر من آخره فإن قراءة آخر الليل محضورة وذلك أفضل . رواه مسلم . | ( وأقله ركعة ولا يكره ) الإيتار ( بها ) مفردة ( ولو بلا عذر ) من مرض أو سفر أو نحوها وهو قول كثير من الصحابة . | ( وأكثره ) أي : الوتر ( إحدى عشرة ؛ يسلم من كل ركعتين ويوتر بركعة عقب الشفع بلا تأخير ) لها عنه ( ندبا ) . نص عليه لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى . فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة . متفق عليه . وعن عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيما بين أن تفرغ العشاء إلى الفجر إحدى عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة رواه مسلم . ( وإن صلى الكل ) أي : كل الوتر الإحدى عشرة ركعة PageV01P551 ( بسلام واحد ) بأن سرد عشرا 
ms403	 ( وجلس بعد عاشرة فتشهد ) التشهد الأول ( ثم قام ) فأتى بركعة ؛ جاز . ( أو ) سرد الإحدى عشرة و ( لم يجلس إلا في أخيرة ؛ جاز ) لكن الصفة الأولى أولى لأنها فعله صلى الله عليه وسلم . ( وكذا ما دونها ) أي : دون الإحدى عشرة ؛ بأن أوتر بثلاث أو بخمس أو سبع أو تسع . ( وإن أوتر بتسع تشهد بعد ثامنة ) التشهد الأول ( ثم ) قام وصلى ( تاسعة ) وتشهد ( وسلم ) لما روت عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك رواه مسلم . ( و ) إن أوتر ( بسبع أو خمس ؛ سردهن فلا يجلس ندبا إلا في آخرهن ) لحديث أم سلمة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبع أو خمس لا يفصل بتسليم رواه النسائي . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شيء إلا في آخرها رواه مسلم . | ( وأدنى الكمال : ثلاث ) ركعات لأن الركعة الواحدة اختلف في كراهتها والأفضل أن يتقدمها شفع فلذلك كانت الثلاث أدنى الكمال . ( بسلامين ) لحديث ابن عمر مرفوعا أفصل بين الواحدة والثنتين بالتسليم . رواه الأثرم . ( وهو ) أي : جعل الثلاث بسلامين ( أفضل ) من جعلها بسلام واحد لما سبق . | ( وسن كلام بين شفع ووتر ) ليفصل بينهما . ( وتجوز ) أن تصلي الثلاث ركعات ( ب ) سلام ( واحد سردا ) فلا يجلس إلا في آخرهن . ( وتجوز كمغرب ) جزم به في المستوعب وغيره . ( وقيل : ) إذا جلس عقب الثانية ( لا ) يجوز لأنه يكون وترا وهو وجه للأصحاب اختاره القاضي والمذهب الجواز . PageV01P552 | ( ومن أدرك مع إمام ركعة ) من الثلاث ( فإن كان ) الإمام ( يسلم من ثنتين ؛ أجزأ ) ه ما أدركه لأن أقل الوتر ركعة ( وإلا ) يكن الإمام يسلم من ثنتين كما لو كان أحرم بثلاث وأدركه في الأخيرة ؛ ( قضى ) كصلاة الإمام لحديث : ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ولأن القضاء يحكي الأداء . | ( ويتجه : ولو نوى ) المأموم ركعة ( واحدة هنا ) أي : فيما إذا كان الإمام أحرم بثلاث ولم يسلم حتى دخل المأموم معه ناويا واحدة ؛ قضى المأموم إذا 
ms404	 سلم إمامه تتمة الثلاث . ( و ) كذلك لو نوى المأموم ( ثلاثا في ) الصورة ( الأولى ) وهي لو كان الإمام أحرم بثنتين وسلم منهما ؛ فيقضي المأموم الباقي بعد سلام الإمام . | ( و ) يتجه : ( أن من أحرم بعدد فله زيادته ونقصه بالنية ) أما النقص في النفل ؛ فظاهر وأما الزيادة ؛ فصريح كلامهم فيمن نوى ركعتين ليلا فقام إلى ثالثة عمدا أنها تبطل صلاته . PageV01P553 | ( وسن ) لمن أوتر بثلاث ( قراءة : سبح بأولى و : ) قل يا أيها ( الكافرون بثانية و ) سورة : ( الصمد بثالثة ) ؛ لقول ابن عباس : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ ذلك رواه أحمد والترمذي ورواه أبو داود وغيره من حديث أبي بن كعب . | ( ويقنت ) في الركعة الثالثة ( بعد ) رفع من ( ركوع ندبا ) في جميع السنة لأن ما شرع في رمضان شرع في غيره كعدده وأما ما رواه أبو داود والبيهقي : أن أبيا كان يقنت في النصف الأخير من رمضان حين يصلي التراويح ؛ ففيه انقطاع ثم هو رأي أبي . ومحله ( إذا فرغ من تحميد واعتدال ) روي عن الخلفاء الراشدين لحديث أبي هريرة وأنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع متفق عليه . ( وإن كبر ورفع يديه وقنت قبل ركوع ؛ جاز ) لأنه روي عن جمع من الصحابة . قال الخطيب : الأحاديث التي جاء فيها قبل الركوع كلها معلولة . | ( وسن رفع يديه لصدره يبسطهما وبطونهما نحو السماء ولو ) كان ( مأموما ) نص على ذلك لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا دعوت الله فادع ببطون كفيك ولا تدع بظهورهما فإذا PageV01P554 فرغت فامسح بهما وجهك رواه أبو داود وابن ماجه . ( ويدعو جهرا ولو منفردا ) نصا وقياس المذهب يخير المنفرد بالجهر وعدمه كالقراءة وظاهر كلام جماعة : أن الجهر يختص بالإمام فقط . قال في الخلاف وهو أظهر ( بسورتي القنوت وكانتا ) أي : سورتا القنوت ( في مصحف أبي ) بن كعب . | ( الأولى ) منهما : ( اللهم ) : أصله : يا ألله حذفت يا من أوله وعوض عنها الميم في آخره ولذلك لا يجمع بينهما إلا في ضرورة الشعر ولحظوا في ذلك أن يكون الابتداء بلفظ اسم الله تعالى تبركا وتعظيما 
ms405	 أو طلبا للتخفيف بتصيير اللفظين لفظا واحدا . ( إنا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ) أي : نطلب منك المعونة والهداية والمغفرة . ( ونتوب إليك ) . التوبة لغة : الرجوع عن الذنب وشرعا : الندم على ما مضى من الذنب والإقلاع في الحال والعزم على ترك العود في المستقبل تعظيما لله فإن كان الحق لآدمي ؛ فلا بد أن يحلله ذكره في المبدع . ( ونؤمن بك ) أي : نصدق بوحدانيتك ( ونتوكل عليك ) . قال الجوهري : التوكل : إظهار العجز والاعتماد على الغير والاسم : التكلان . وقال ذو النون المصري : هو ترك تدبير النفس والانخلاع من الحول والقوة . وقال سهل بن عبد الله : هو الاسترسال مع الله على ما يريد . ( ونثني عليك الخير كله ) أي : نمدحك ونصفك بالخير . والثناء : بالخير خاصة والنثاء بتقديم النون : في الخير والشر ( ونشكرك ولا نكفرك ) أصل الكفر : الجحود والستر . قال في المطالع : والمراد هنا : كفر النعمة لاقترانه بالشكر . | ( و ) السورة ( الثانية : اللهم إياك نعبد ) . قال الجوهري : PageV01P555 معنى العبادة : الطاعة والخضوع والتذلل ولا يستحقه إلا الله تعالى . وقال الفخر إسماعيل وأبو البقاء : العبادة : ما أمر به شرعا من غير إطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي وسمي العبد عبدا لذلته وانقياده لمولاه . ( ولك نصلي ونسجد ) لا لغيرك ( وإليك نسعى ) يقال : سعى يسعى سعيا : إذا عدا . وقيل إذا كان بمعنى الجري ؛ عدى بإلى وإذا كان بمعنى العمل ؛ فباللام لقوله تعالى @QB@ وسعى لها سعيها @QE@ . ( ونحفد ) : بفتح النون ويجوز ضمها يقال حفد بمعنى : أسرع وأحفد لغة فيه فمعنى نحفد نسرع أي : نبادر بالعمل والخدمة . ( نرجو ) أي : نؤمل ( رحمتك ) أي : سعة عطائك ( ونخشى ) : نخاف ( عذابك ) أي : عقوبتك ( إن عذابك الجد ) : بكسر الجيم : الحق لا اللعب ( بالكفار ملحق ) : بكسر الحاء أي : لاحق بهم ويجوز فتحها لغة على معنى أن الله تعالى يلحقه بهم وهو معنى صحيح . قال في الشرح والمبدع : غير أن الرواية هي الأولى وهذا الدعاء قنت به عمر رضي الله عنه وفي أوله : بسم الله الرحمن الرحيم وفي آخره : اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك . وهاتان سورتان في مصحف أبي قال ابن سيرين : كتبهما 
ms406	 أبي في مصحفه إلى قوله : ملحق . زاد غير واحد : ونخلع ونترك من يكفرك . | ( ويزيد ) مصل في قنوته : ( اللهم اهدني فيمن هديت ) أصل الهدى : الرشاد والبيان قال تعالى : @QB@ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم @QE@ فأما قوله تعالى : ^ ( إنك لا تهدي من أحببت ولكن PageV01P556 الله يهدي من يشاء ) ^ فهي من الله تعالى التوفيق والإرشاد وطلب الهداية من المؤمنين مع كونهم مهتدين بمعنى طلب التثبت عليها أو بمعنى المزيد منها ( وعافنا فيمن عافيت ) من الأسقام والبلايا والمعافاة : أن يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك ( وتولنا فيمن توليت ) الولي : ضد العدو من تليت الشيء : إذا اعتنيت به ونظرت إليه كما ينظر الولي في مال اليتيم لأن الله تعالى ينظر في أمر وليه بالعناية . ويجوز أن يكون من : وليت الشيء : إذا لم يكن بينه وبينه واسطة بمعنى أن الولي يقطع الوسائط بينه وبين الله تعالى حتى يصير في مقام المراقبة والمشاهدة وهو مقام الإحسان ( وبارك لنا ) البركة : الزيادة وقيل : هي حلول الخير الإلهي في الشيء ( فيما أعطيت ) أي : أنعمت به ( وقنا شر ما قضيت إنك ) سبحانك ( تقضي ولا يقضى عليك ) لا راد لأمره ولا معقب لحكمه فإنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ( إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت ) رواه أحمد ولفظه له وتكلم فيه وأبو داود والترمذي وحسنه من حديث الحسن بن علي قال : علمني النبي صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر : اللهم اهدني . . . إلى وتعاليت وليس فيه : ولا يعز من عاديت ورواه البيهقي وأثبتها فيه وتبعه المؤلف وغيره . والرواية إفراد الضمير وجمعها المؤلف لأن الإمام يستحب له أن يشارك المأموم في الدعاء . وفي الرعاية : لك الحمد على ما قضيت نستغفرك اللهم ونتوب إليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك ( اللهم إنا نعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك ) قال الخطابي : PageV01P557 في هذا معنى لطيف وذلك أنه سأل الله أن يجيره برضاه من سخطه وهما ضدان ومتقابلان وكذلك المعافاة والمؤاخذة بالعقوبة لجأ إلى 
ms407	 ما لا ضد له وهو الله أظهر العجز والانقطاع وفزع منه إليه فاستعاذ به منه قال ابن عقيل : لا ينبغي أن يقول في دعائه : أعوذ بك منك ؛ إذ حاصله أعوذ بالله من الله وفيه نظر إذ هو ثابت في الخبر ( لا نحصي ثناء عليك ) أي : لا نحصي نعمك والثناء بها عليك ولا نبلغه ولا نطيقه ولا تنتهي غايته والإحصاء : العد والضبط والحفظ قال تعالى @QB@ علم أن لن تحصوه @QE@ أي : تطيقوه . ( أنت كما أثنيت على نفسك ) : اعتراف بالعجز عن تفصيل الثناء ورد إلى المحيط علمه بكل شيء جملة وتفصيلا كما أنه تعالى لا نهاية لسلطانه وعظمته ؛ لا نهاية للثناء عليه لأنه تابع للمثنى عليه . روى علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره : اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك رواه الخمسة ورواته ثقات . قال في الشرح : ويقول في قنوت الوتر ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ؛ وهو معنى ما نقله أبو الحارث : يدعو بما شاء واقتصر جماعة على دعاء : اللهم اهدنا وظاهره أنه يستحب وإن لم يتعين واختاره أحمد ونقل المروذي أنه كان يستحب بالسورتين وأنه لا توقيت . ( ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ) نص عليه . ( ولا بأس ) أن يقول : و ( على آله ) ولا بأس أن يدعو في قنوته بما شاء غير ما تقدم نصا . | ( ويؤمن مأموم ) على قنوت إمامه إن سمعه وإلا فيقنت لنفسه PageV01P558 ( ويفرد منفرد ) أي : مصل وحده ( الضمير ) فيقول : اللهم إني أستعينك اللهم اهدني إلى آخره . | ( وتحصل سنة قنوت بكل دعاء ) ك : اللهم اغفر لي ( وبآية فيها دعاء ) ك : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا الآية . ( إن قصده ) أي : الدعاء ( قال أبو بكر ) في روايته عن الإمام أحمد : ( مهما دعا به ؛ جاز ) ما لم يكن من ملاذ الدنيا ( ثم يمسح وجهه بيديه هنا ) أي : بعد قنوته لما روى السائب بن يزيد عن أبيه 
ms408	 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا رفع يديه ومسح بهما وجهه رواه أبو داود من رواية ابن لهيعة . و ( كخارج صلاة ) إذا دعا لعموم حديث عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه رواه الترمذي ولقوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عباس فإذا فرغت فامسح بهما وجهك رواه أبو داود وابن ماجة . ( ويرفع يديه إذا أراد السجود ) نصا لأنه مقصود في القيام فهو كالقراءة ذكره القاضي . | ( وكره قنوت في غير وتر ) حتى فجر روي ذلك عن : ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وأبي الدرداء لما روى مسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على حي من أحياء العرب ثم تركه وروى أبو هريرة وابن مسعود نحوه مرفوعا . وعن سعد بن طارق الأشجعي قال : قلت لأبي : إنك قد صليت PageV01P559 خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وخلف علي هاهنا بالكوفة نحو خمس سنين ؛ أكانوا يقنتون في الفجر ؟ فقال : أي بني محدث رواه أحمد بإسناد صحيح والترمذي وقال : العمل عليه عند أهل العلم وليس فيه في الفجر . وأما حديث أنس - ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا رواه أحمد وغيره - فيحمل على أنه أراد طول القيام فإنه يسمى قنوتا أو أنه كان يقنت إذا دعا لقوم أو دعا عليهم للجمع بينهما يؤيده ما روى سعد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يقنت في الفجر إلا إذا دعا لقوم أو دعا عليهم وكذلك ما روي عن عمر - أنه كان يقنت في الفجر بمحضر من الصحابة وغيرهم - يحمل على أنه كان في أوقات النوازل ولأنها صلاة مفروضة فلم يسن فيها كبقية الصلوات ( إلا أن ينزل بالمسلمين نازلة ) أي : شدة من الشدائد ( غير طاعون ) لأنه لم يثبت القنوت في طاعون عمواس ولا في غيره ولأنه شهادة للإخبار فلا يسأل 
ms409	 رفعه ( فيسن لإمام الوقت خاصة ) القنوت هذا المذهب لأنه صلى الله عليه وسلم هو الذي قنت فيتعدى الحكم إلى من يقوم مقامه . | ( ويتجه : ويباح ) القنوت في النازلة ( لغيره ) أي : غير الإمام كنوابه على ما اختاره جماعة لقيامهم مقامه فيقنتون بما يناسب تلك النازلة في كل مكتوبة لفعل النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عباس رواه مسلم وأبو داود . وعليه : فيقول في قنوته : نحو ما روي عن ابن عمر أنه كان يقول : اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وألف بين قلوبهم وأصلح ذات بينهم PageV01P560 وانصرهم على عدوك وعدوهم اللهم العن كفرة أهل الكتاب الذين يكذبون رسلك ويقاتلون أولياءك اللهم خالف بين كلمتهم وزلزل أقدامهم وأنزل بهم بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين . ( فيما عدا الجمعة ) من الصلوات لرفع تلك النازلة وأما الجمعة ؛ فيكفي الدعاء في آخر الخطبة ( ويجهر به ) أي : القنوت للنازلة ( في ) صلاة ( جهرية ) كالقراءة وإن قنت في النازلة كل إمام جماعة أو كل مصل ؛ لم تبطل صلاته لأنه من جنس الصلاة كما لو قال : آمين رب العالمين ( واستحب ) الإمام ( أحمد أن يدع ) أي : يترك ( الإمام ) فعل ( الأفضل عنده ) أي : في مذهبه ( تألفا للمأموم ) ( ك ) ما لو أم جماعة في تراويح وكانوا لا يرون القنوت في الوتر في النصف الأول من رمضان كالشافعية فيترك ( قنوت وتر ) استعطافا لهم ( وقاله ) أي : قال ( الشيخ ) تقي الدين : إنه مستحب وكذلك لو أم جماعة يرون القنوت في الفجر قنت بهم أو أم بمن يرى القنوت في الوتر قبل الركوع فيقنت بهم كذلك تأليفا لهم ( وقال ) الشيخ تقي الدين ( إلا أن يكون الإمام مطاعا ) كالسلطان والأمير ( ف ) إتيانه بما هو ( السنة ) عنده ( أولى - ) سواء رآه المأمومون أم لا . PageV01P561 | ( ومن ائتم ) وهو لا يرى القنوت في فجر ( بقانت في فجر تابع ) إمامه لحديث : إنما جعل الإمام ليؤتم به ( وأمن ) على دعاء إمامه ( إن سمع ) صوته كما لو قنت لنازلة لحديث ابن عباس : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر 
ms410	 والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة إذا قال : سمع الله لمن حمده في الركعة الأخيرة ؛ يدعو على أحياء من بني سليم على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه رواه أبو داود والحاكم وقال : صحيح على شرط البخاري . ( وإلا ) يسمع صوت إمامه ( دعا ) كقراءة . ( وسن قوله إذا سلم من وتر سبحان الملك القدوس ؛ ثلاثا ) زاد الشيخ تقي الدين وغيره : رب الملائكة والروح ( ويرفع صوته بثالثة ) للخبر رواه أحمد عن عبد الرحمن بن أبزى .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ووقت ) ال ( تراويح : ما بين صلاة عشاء ووتر ) على الصحيح من المذهب ( والأفضل ) فعل التراويح ( بعد سنتها ) أي : العشاء . قال المجد في شرحه : لأن سنة العشاء يكره تأخيرها عن وقت العشاء المختار فكان اتباعها لها أولى وأما التراويح ؛ فلا يكره مدها وتأخيرها بعد نصف الليل فهي بالوتر أشبه . فلا تصح التراويح قبل صلاة العشاء فمن صلى العشاء ثم التراويح ثم ذكر أنه صلى العشاء محدثا ؛ أعاد التراويح لأنها سنة تفعل بعد مكتوبة فلم تصح قبلها كسنة العشاء وإن طلع الفجر فات وقتها وظاهر كلامهم : لا تقضى . وإن صلى التراويح بعد العشاء وقبل سنتها صح PageV01P562 جزما . قال في شرح الإقناع : قلت : وكذا لو صلاها بعد الوتر وقبل الفجر . | ( وهي ) سنة مؤكدة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وليست محدثة لعمر ففي المتفق عليه من حديث عائشة : أن النبي : صلى الله عليه وسلم صلاها بأصحابه ثم تركها خشية أن تفرض وهي من أعلام الدين الظاهرة سميت بذلك لأنهم كانوا يجلسون بين كل أربع يستريحون وقيل : هي مشتقة من المراوحة وهي التكرار في الفعل . ( عشرون ركعة برمضان ) لما روى مالك عن يزيد بن رومان قال : كان الناس يقومون في زمن عمر في رمضان بثلاث وعشرين ركعة والسر فيه ؛ أن الراتبة عشر فضوعفت في رمضان لأنه وقت جد وهذا في مظنة الشهرة بحضرة الصحابة فكان إجماعا . وروى أبو بكر عبد العزيز في كتابه الشافعي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في شهر رمضان 
ms411	 عشرين ركعة ( ولا بأس بزيادة ) على العشرين نصا . قال عبد الله بن أحمد : رأيت أبي يصلي في رمضان ما لا أحصي وكان عبد الرحمن بن الأسود يقوم بأربعين ركعة ويوتر بعدها بسبع . | ( وتسن ) صلاة التراويح ( جماعة ) لأن عمر جمع الناس على أبي بن كعب فصلى بهم التراويح ( يسلم من كل ثنتين ) بنية التراويح في أول كل ركعتين . ( وفي رواية ل ) الإمام ( أحمد تشعر بالوجوب ) أي : وجوب نية التراويح على الصحيح من المذهب . ( بنيتها ) أي : التراويح ( في أول كل ركعتين ) PageV01P563 لحديث صلاة الليل مثنى مثنى فينوي أنهما من التراويح أو من قيام رمضان ( ويستراح بين كل أربع ) ركعات بجلسة يسيرة ( ولا بأس بترك استراحة ) بينها ( ولا يسن دعاء إذا استراح ) لعدم وروده ولا يكره الدعاء بعد التراويح خلافا لابن عقيل لعموم : @QB@ فإذا فرغت فانصب @QE@ ( وفعلها بمسجد ) أفضل لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلاها مرة ثلاث ليال متوالية كما روت عائشة ومرة ثلاث ليال متفرقة كما رواه أبو ذر وقال : من قام مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام ليلة وكان أصحابه يفعلونها في المسجد أوزاعا في جماعات متفرقة في عهده وجمع عمر الناس على أبي وتابعه الصحابة على ذلك ومن بعدهم . | ( و ) فعلها ( أول ليل أفضل ) لأن الناس كانوا يقومون على عهد عمر أوله ( ويوتر بعدها ) أي : التراويح ( في الجماعة ندبا ) لحديث أبي ذر وتقدم . ( والأفضل لمن له تهجد غير إمام ) كمأموم ومنفرد ( أن يوتر بعده ) لقوله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا متفق عليه . ( وإن أحب ) من له تهجد ( متابعة الإمام ) في وتره ؛ ( قام إذا سلم ) الإمام ( فشفعها ) أي : الركعة الوتر ( بأخرى ) ثم إذا تهجد أوتر فينال فضيلة الإمام حتى ينصرف وفضيلة جعل وتره آخر صلاة . | ( وإن أوتر ) وحده أو مع الإمام ( ثم أراد التهجد لم ينقض ) أي : لم يشفع ( وتره بركعة وصلى ) تهجده ( ولم يوتر ) لحديث لا وتران في ليلة رواه أحمد وأبو داود . وصح أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين 
ms412	 وسئلت عائشة عن PageV01P564 الذي ينقض وتره فقالت : ذاك الذي يلعب بوتره رواه أبو سعيد وغيره . | ( وكره تطوع بين تراويح ) نص عليه روي عن جمع من الصحابة . وذكر لأبي عبد الله رخصة فيه عن بعض الصحابة فقال : هذا باطل . وروى الأثرم عن أبي الدرداء أنه أبصر قوما يصلون بين التراويح فقال : ما هذه الصلاة أتصلي وإمامك بين يديك ؟ ! ليس منا من رغب عنا . | و ( لا ) يكره ( طواف ) بين التراويح ولا بعدها وسكان أهل مكة يطوفون بين كل ترويحتين أسبوعا ويصلون ركعتي الطواف . ( ولا ) يكره ( تعقيب وهو : صلاته بعدها ) أي : التراويح ( وبعد وتر جماعة ) سواء طال الفصل أو قصر نص عليه في رواية الجماعة ولو رجعوا إلى ذلك قبل النوم أو لم يؤخروه إلى نصف الليل لقول أنس : لا ترجعون إلا لخير ترجونه وكان لا يرى به بأسا ولأنه خير وطاعة فلم يكره كما لو أخروه إلى آخر الليل . | ( وسن أن لا ينقص عن ختمة في تراويح ) ليسمع الناس جميع القرآن . ( ولا ) يسن أن ( يزيد ) الإمام على ختمة كراهية المشقة على من خلفه نقله في الشرح عن القاضي . وقال أحمد : يقرأ بالقوم في شهر رمضان ما يخف عليهم ولا يشق سيما في الليالي القصار . ( إلا أن يوتروا ) زيادة على ذلك . | ( و ) سن أن ( يبتدئها ) أي : التراويح ( أول ليلة بسورة القلم ) يعني : @QB@ اقرأ باسم ربك @QE@ بعد الفاتحة لأنه أول ما نزل من القرآن ( فإذا سجد ) للتلاوة ( قام فقرأ من البقرة ) نص عليه . PageV01P565 والظاهر : أنه بلغه أثر في ذلك ( ويختم آخر ركعة من التراويح ويدعو عقبها ) بدعاء القرآن ( قبل ركوعه ) نص عليه واحتج بأنه رأى أهل مكة وسفيان بن عيينة يفعلونه . قال العباس بن عبد العظيم : أدركت الناس بالبصرة يفعلونه وبمكة . وذكر عن عثمان وهو : اللهم ارحمني بالقرآن واجعله لي إماما ونورا وهدى ورحمة اللهم ذكرني منه ما نسيت وعلمني منه ما جهلت وارزقني تلاوته آناء الليل والنهار واجعله لي حجة يا رب العالمين رواه أبو منصور المظفر أبو الحسين في فضائل القرآن وأبو 
ms413	 بكر الضحاك في الشمائل لكن قال ابن الجوزي : حديث معضل . وقال : لا أعلم ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في ختم القرآن حديث غيره . انتهى . ولم أر في كلام الأصحاب ما قيل بدعاء القرآن بل نقلوا عن الفضل بن زياد أنه سأل الإمام : بم أدعو ؟ قال : بما شئت . لكن قال البيهقي في شعب الإيمان : قد تساهل أهل الحديث في قبول ما ورد من الدعوات وفضائل الأعمال ما لم يكن في رواية من يعرف بوضع الحديث والكذب في الرواية . انتهى . | والمختار : الدعاء بالمأثور لأنه صلى الله عليه وسلم أوتي جوامع الكلم ولم يدع حاجة إلى غيره ( ويرفع يديه ) إذا دعا لما سبق ( ويطيل ) القيام نص عليه . في رواية الفضل ابن زياد ويعظ بعد الختم نصا . وقيل لأحمد : يختم في الوتر ويدعو ؟ فسهل فيه . وقراءة الأنعام في ركعة كما يفعله بعض الناس ؛ بدعة إجماعا . PageV01P566(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وصلاة الليل ) أي : النفل المطلق فيه ( أفضل من صلاة ) نفل مطلق ب ( نهار ) لحديث مسلم عن أبي هريرة مرفوعا أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ولأنه محل الغفلة وعمل السر أفضل من عمل العلانية وفيه ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه . | ( ووقته ) أي : النفل ( من غروب ) شمس ( لطلوع فجر ) ثان نص عليه . ( و ) فعله ( بعد نوم أفضل ) منه قبله ( والتهجد : ما ) كان ( بعد نوم والناشئة ) : ما كان ( بعد رقدة ) . قال أحمد : الناشئة لا تكون إلا بعد رقدة ومن لم يرقد فلا ناشئة له وقال : هي أشد وطئا أي : تثبتا تفهم ما تقرأ وتعي ذلك . | ( ونصفه ) أي : الليل ( الآخر : أفضل من ) نصفه ( الأول ) لحديث مسلم : ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا إذا مضى شطر الليل أو ثلثاه فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ وفي رواية عمرو بن عبسة قال : قلت : يا رسول الله ! أي الليل أسمع ؟ قال : جوف الليل الآخر فصل ما شئت وفي رواية : حين يبقى ثلث الليل الآخر 
ms414	 قال ابن حبان في صحيحه : يحتمل أن يكون النزول في بعض الليالي هكذا وفي بعضها هكذا أو نصفه الآخر أفضل ( من الثلث الأوسط ) للخبر . ( والثلث بعد النصف ) أي : الذي يلي النصف الأول ( أفضل مطلقا ) أي : سواء ضم إليه السدس السادس أو لا لحديث : أفضل الصلاة صلاة داود ؛ كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه وأما حديث أبي ذر - وقد سئل : أي PageV01P567 الليل أفضل ؟ فقال : ثلث الليل الأوسط ؛ قيل له : ومن يطيق ذلك ؟ قال : من خاف أدلج رواه سعيد - ؛ فغيره أصح منه وهذا موقوف . وفي حديث ابن عباس في صفة تهجده صلى الله عليه وسلم أنه نام حتى انتصف الليل أو قبله بقليل ثم استيقظ فوصف تهجده وقال : ثم أوتر ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن . ( وسن قيام الليل ) لحديث عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وهو قربة لكم إلى ربكم ومكفرة للسيئات ومنهاة عن الإثم رواه الحاكم وصححه وقال : على شرط البخاري . ( و ) سن ( افتتاحه ) أي : قيام الليل ( بركعتين خفيفتين ) لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا قام أحدكم من الليل فليستفتح صلاته بركعتين خفيفتين رواه أحمد ومسلم وأبو داود . ( و ) سن ( نيته ) أي : قيام الليل ( عند ) إرادة ( نومه ) لحديث أبي الدرداء مرفوعا من نام ونيته أن يقوم ؛ كتب له ما نوى وكان نومه صدقة عليه حديث حسن رواه أبو داود والنسائي . | ( وكان ) قيام الليل ( واجبا على النبي صلى الله عليه وسلم ) لقوله تعالى : @QB@ قم الليل إلا قليلا @QE@ الآية ( ولم ينسخ ) وجوبه عليه قال في الإنصاف : على الصحيح من المذهب ذكره أبو بكر وغيره قال القاضي : وهو ظاهر كلام أحمد . انتهى . | والوتر غير قيام الليل استظهره في الإقناع في فصل الخصائص . ( وتكره مداومة قيامه ) أي : الليل كله لأنه لا بد في قيامه كله من ضرر أو تفويت حق . وعن أنس : ليصل أحدكم نشاطه فإذا كسل أو فتر فليقعد كسل : بكسر السين . وعن عائشة PageV01P568 مرفوعا خذوا من العمل ما تطيقون فوالله لا يسأم الله حتى تسأموا متفق على ذلك . وقال صلى الله 
ms415	 عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص : يا عبد الله ! ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل ؟ قلت : بلى يا رسول الله قال : فلا تفعل ؛ صم وأفطر وقم ونم فإن لجسدك عليك حقا ولزوجك عليك حقا متفق عليه . | ( ولا يقومه ) أي : الليل ( كله ) لحديث عائشة : ما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ليلة حتى الصباح وظاهره حتى ليالي العشر واستحبه الشيخ تقي الدين وقال : قيام بعض الليالي كلها ؛ مما جاءت به السنة ( إلا ليلة عيد ) فطر أو أضحى وفي معناها ليلة النصف من شعبان للخبر . ( ومن شق عليه عبادة ) من صيام أو صلاة أو حج أو غيرها ( ففعلها ) أي : تلك العبادة ؛ ( فهو ) أي : فعلها مع المشقة ( أفضل ) من فعلها ( ممن لا تشق عليه لاعتيادها ) إذ من اعتاد شيئا يسهل عليه فعله وإن كان عسرا على غيره ولأن للمكره نفسه عملين : جهاد وطاعة ولذلك كان له أجران في قول النبي صلى الله عليه وسلم : من تعلم القرآن وهو كبير يشق عليه ؛ فله أجران وهذا قول عطاء وطائفة من الصوفية . ( واختار جمع ) من أصحابنا ( عكسه ) منهم : الشيخ تقي الدين وهو قول الجنيد وجماعة من عباد البصرة فالباذل لذلك طاعته ومحبته أفضل لأن مقامه في طمأنينة النفس أفضل من أعمال متعددة ولأنه من أرباب المنازل والمقامات والآخر من أرباب السلوك والبدايات . | ( وسن تنفل بين العشائين ) وهو من قيام الليل لأن الليل من PageV01P569 المغرب إلى طلوع الفجر الثاني لقول أنس بن مالك في قوله تعالى : @QB@ تتجافى جنوبهم عن المضاجع @QE@ الآية . قال : كانوا يتنفلون بين المغرب والعشاء يصلون رواه أبو داود . قال عبد الله : كان أبي ساعة يصلي عشاء الآخرة ينام نومة خفيفة ثم يقوم إلى الصباح يصلي ويدعو وقال : ما سمعت بصاحب حديث لا يقوم بالليل . | ( و ) سن ( أن يكون له تطوعات يداوم عليها ويقضيها بفوت ) لقول عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عمل عملا أثبته وكان إذا نام من الليل أو مرض ؛ صلى ثنتي عشرة ركعة رواه 
ms416	 مسلم . واستحب الإمام أحمد أن يكون له ركعات معلومات من الليل والنهار ( إذا نشط طولها وإلا ) بأن لم ينشط ؛ ( خففها ) لحديث : أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل . ( و ) سن أن ( يقضى تهجده قبل ظهر ) لما روى : أحمد ومسلم وأهل السنن عن عمر مرفوعا : من نام عن حزبه من الليل أو عن شيء منه فقرأه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر ؛ كتب له ما كان قرأه من الليل . | ( و ) سن ( أن يقول عند صباح ومساء ) ما ورد قال الموفق البغدادي في ذيل فصيح ثعلب : الصباح عند العرب : من نصف الليل الأخير إلى الزوال ثم المساء : إلى آخر نصف الليل . انتهى . ومن الوارد في ذلك : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ والمعوذتين ؛ ثلاث مرات حين يمسي وحين يصبح وأنه يكفي من كل شيء . وعن عثمان مرفوعا : ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة : PageV01P570 بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم : ثلاث مرات ؛ لا يضره شيء رواه أبو داود وغيره . وعنه صلى الله عليه وسلم : من قال إذا أصبح وإذا أمسى : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ؛ إلا كان حقا على الله أن يرضيه رواه أبو داود وابن ماجة وزاد : يوم القيامة وعنه صلى الله عليه وسلم : من قال حين يصبح : اللهم ما أصبح بي من نعمة ؛ فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر ؛ فقد أدى شكر يومه ومن قال مثل ذلك حين يمسي ؛ فقد أدى شكر ليلته رواه أبو داود . | ( و ) سن أن يقول عند ( نوم وانتباه ) منه ما ورد ومنه : حديث حذيفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من النوم ؛ وضع يده تحت خده ثم يقول : اللهم باسمك أموت وأحيا . وإذا استيقظ ؛ قال : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور رواه البخاري . | ( و ) سن أن يقول عند ( سفر ما ورد ) ومنه : حديث مسلم عن ابن عمر 
ms417	 : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر ؛ كبر ثلاثا ثم قال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم إني أسألك في سفري هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم إني أعوذ من وعثاء السفر وكآبة المنظر وسوء المنقلب في المال والأهل وإذا رجع ؛ قالهن وزاد فيهن : آيبون تائبون لربنا حامدون ومعنى مقرنين : مطيقين . PageV01P571 | ( ومنه ) أي : الوارد ( بعد انتباه ) من نوم : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ) ثم إن قال : اللهم اغفر لي أو دعا ؛ استجيب له فإن توضأ وصلى ؛ قبلت صلاته رواه البخاري . ومنه ( الحمد لله الذي أحياني بعد ما أماتني وإليه النشور ) رواه البخاري عن حذيفة ابن اليمان . وعن أبي ذر مرفوعا : لا إله إلا أنت لا شريك لك سبحانك أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك ) اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب . | تتمة : سن أن يقال لمسافر سفرا مباحا : أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك وزودك الله التقوى . | ( فرع : أول ما يحاسب به العبد صلاته ؛ فإن صلحت أفلح ) ونجا ( وإلا ) تصلح خاب وخسر ( وإذا نقص فرضه ) بسبب من الأسباب كعدم خشوع أو غفلة أو عبث ( كمل ) نقصه ( من نفله ) ولذلك شرعت النوافل وندب الإكثار منها ( وكذا باقي أعماله ) من زكاة وحج إذا نقص من فرض ذلك كمل من نفله بمحض فضل الله تعالى .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وصلاة ليل ونهار مثنى ) أي : يسلم فيها من كل ركعتين لحديث ابن عمر مرفوعا صلاة الليل والنهار مثنى رواه الخمسة واحتج به أحمد . ولا يعارضه حديث صلاة الليل مثنى مثنى PageV01P572 متفق عليه . لأنه وقع جوابا لسؤال سائل عينه 
ms418	 في سؤاله ومثل هذا لا يكون مفهومه حجة باتفاقنا ولأنه سيق لبيان حكم الوتر فلذلك خصه بالليل ولأنها صلاة نفل فكانت سنتها بركعتين كتحية المسجد والتراويح ولأن تجاوز الركعتين يتعرض به لكثرة السهو والاقتصار عليهما أبعد منه فكان أولى والنصوص الواردة بمطلق الأربع سردا : سنة الظهر القبلية والبعدية وسنة العصر لا تنفي فضل الفصل بالسلام . ( وإن تطوع بأربع نهارا ؛ فلا بأس ) لحديث أبي أيوب مرفوعا كان يصلي قبل الظهر أربعا لا يفصل بينهن بتسليم رواه أبو داود وابن ماجة . ( و ) كون الأربع ( بتشهدين ) كسنة الظهر والعصر ( أولى من سردها ) لأنه أكثر عملا . | ( ويقرأ في كل ركعة ) من أربع تطوع بها نهارا ( مع الفاتحة سورة ) كسائر التطوعات . ( وإن زاد على أربع ) ركعات ( نهارا ) ؛ صح وكره ( أو ) زاد على ( ثنتين ليلا ولو جاوز ثمانيا ) نهارا أو ليلا ( بسلام واحد ؛ صح ) ذلك لأنه صلى الله عليه وسلم قد صلى الوتر خمسا وسبعا وتسعا بسلام واحد وهو تطوع فألحق به سائر التطوعات . وعن أم هانيء مرفوعا صلى يوم الفتح الضحى ثماني ركعات لم يفصل بينهن ولا ينافيه ما روي عنها أيضا أنه سلم من ركعتين لإمكان التعدد ( وكره ) للاختلاف فيه إلا في الوتر والضحى لوروده . | ( ويصح تطوع بركعة ونحوها ) كثلاث وخمس لقوله صلى الله عليه وسلم : الصلاة خير موضوع استكثر أو أقل رواه ابن حبان في صحيحه . وعن عمر أنه دخل المسجد فصلى ركعة فتبعه رجل فقال : يا أمير المؤمنين ! إنما صليت ركعة ! قال : هو تطوع فمن PageV01P573 شاء زاد ومن شاء نقص وصح عن اثني عشر من الصحابة تقصير الوتر ركعة ( وكره ) له ذلك . جزم به في الإقناع لحديث : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى والمراد غير الوتر . | ( و ) يصح تطوع ( جالسا ) ولو غير معذور و ( لا ) يصح تنفله ( مضطجعا ) . قاله الشيخ تقي الدين وجزم به في الرعايتين والإفادات لأنه لم ينقل ودلت النصوص على افتراض الركوع والسجود عنهما ( غير معذور ) فإن كان معذورا صحت صلاته مضطجعا . | ( وأجر ) صلاة ( قاعد غير معذور نصف ) أجر ( صلاة 
ms419	 قائم ) لحديث من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله أجر نصف القائم متفق عليه . وأما المعذور ؛ فأجره قاعدا كأجره قائما للعذر . | ( وسن تربعه ) أي : المصلي جالسا لعذر أو غيره ( بمحل قيام ) لحديث عائشة رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي متربعا رواه النسائي وغيره وصححه ابن حبان والحاكم وقال على شرط الشيخين . ( و ) إذا فرغ من القراءة ( إن شاء ) ركع من قعود وإن شاء ( قام فركع ) لأنه صلى الله عليه وسلم فعل الأمرين . | ( و ) سن له أيضا ( ثني رجليه بركوع ) أي : في حال ركوع ( وسجود ) روي عن أنس ( وكثرتهما ) أي : الركوع والسجود ( أفضل من طول قيام ) وقيل : عكسه وقال الشيخ تقي الدين : التحقيق أن ذكر القيام وهو : القراءة أفضل من ذكر الركوع والسجود وهو الذكر والدعاء وأما نفس الركوع والسجود ؛ فأفضل من نفس القيام فاعتدلا وكهذا كانت صلاته صلى الله عليه وسلم معتدلة فكان إذا أطال القيام أطال الركوع والسجود بحسب PageV01P574 ذلك حتى يتقاربا ( إلا ما ورد ) عنه صلى الله عليه وسلم ( تطويله ) كصلاة كسوف ( فاتباعه أفضل ) لحديث : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وأمر صلى الله عليه وسلم بالاستكثار من السجود في غير حديث ولأنه في نفسه آكد وأفضل لأنه يجب في الفرض والنفل ولا يباح بحال إلا لله تعالى بخلاف القيام فإنه يباح للوالدين والعالم وسيد القوم . | ( ولا بأس بصلاة تطوع جماعة ) كما تفعل فرادى لأنه صلى الله عليه وسلم فعل الأمرين كليهما وكان أكثر تطوعاته منفردا قاله في الشرح . قال في الاختيارات وما سن فعله منفردا كقيام الليل وصلاة الضحى ونحو ذلك ؛ إن فعله جماعة في بعض الأحيان ؛ فلا بأس بذلك لكن لا يتخذ سنة راتبة . ( وإسراره ) أي : التطوع ( أفضل ) ويكره الجهر به نهارا لحديث صلاة النهار عجماء والمراد : غير الكسوف والاستسقاء بدليل ما يأتي في بابهما . ( سيما لخائف ) بجهره بالتطوع ( رياء ) فيسره دفعا للمفسدة . | ( وجاز جلوس لمبتدئ نفلا قائما كعكسه ) لقول عائشة إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى كان 
ms420	 كثيرا من صلاته وهو جالس رواه مسلم . وسومح في التطوع ترك القيام ترغيبا في تكثيره . | ( وسن استغفار بسحر وإكثار منه ) لقوله تعالى @QB@ وبالأسحار هم يستغفرون @QE@ وسيد الاستغفار : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك PageV01P575 من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي ؛ فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت قال في الفروع : وظاهره : يقوله كل أحد وكذا ما في معناه . وقال الشيخ تقي الدين : تقول المرأة : أمتك بنت عبدك أو بنت أمتك ؛ وإن كان قولها عبدك له مخرج في العربية بتأويل شخص .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( تسن صلاة الضحى ) لما روى أبو هريرة : أوصاني خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث : صيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى وأن أوتر قبل أن أنام رواه أحمد ومسلم . وعن أبي الدرداء نحوه متفق عليه . ( غبا ) بأن يصليهما في بعض الأيام دون بعض نص عليه في رواية المروذي وهو الصحيح من المذهب وعليه جمهور الأصحاب قال في الهداية : لا تستحب المداومة عليها عند أصحابنا لحديث أبي سعيد الخدري كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى حتى نقول : لا يدعها ويدعها حتى نقول : لا يصليها رواه أحمد والترمذي وقال : حسن غريب ولأنها دون الفرائض والسنن المؤكدة فلا تشبه بهما . | ( واستحب جموع محققون ) منهم : الآجري وابن عقيل وأبو الخطاب وصاحب المذهب ومسبوك الذهب ومجمع البحرين والمجد وابن حمدان وابن تميم ( فعلها كل يوم واختاره الشيخ ) تقي الدين ( لمن لم يقم ليلا ) حتى لا يفوته كل منهما وله قاعدة في ذلك . | ( وأقلها ركعتان ) لأنه لم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم PageV01P576 صلاها دونها وفي حديث أبي هريرة وركعتي الضحى وصلاها صلى الله عليه وسلم أربعا كما في حديث عائشة رواه أحمد ومسلم . وستا كما في حديث جابر بن عبد الله رواه البخاري في تاريخه . ( وأكثرها ثمان ) لحديث أم هانيء أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح صلى ثماني ركعات سبحة الضحى 