ms2861	 خزائن الدنيا ، ومفاتيحها لم نعطها أحدا قبلك ، ولا نعطيها أحدا بعدك ، لا ينقصك ذلك عند الله شيئا ، فقال : ( اجمعوها لي في الآخرة ) ، فأنزل الله ( تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا ) . وروى ابن أبي شيبة في المصنف عن عطاء بن يسار قال : تعرضت الدنيا للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( إني لست أريدك ، قالت : إن لم تردني فسيريدني غيرك ) . وروى أبو القاسم البغوي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن امرأة أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرشا فأبى أن يقبله ، وقال : ( لو [ شئت ] أن تسير معي جبال الذهب والفضة لسارت ) . وروى الإمام أحمد في الزهد ، وابن أبي حاتم ، والحاكم ، وابن مردويه ، عن أم عبد الله بنت شداد بن أوس رضي الله تعالى عنها أنها بعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح لبن عند فطره ، وهو صائم فرد إليها رسولها ، أنى لك هذا اللبن ؟ قالت : من شاة لي ، فرد إليها رسولها ، أنى لك الشاة ؟ فقالت : اشتريتها من مالي ، فشرب منه ، فلما كان من الغد أتته أم عبد الله ، فقالت : يا رسول الله بعثت إليك بلبن ، فرددت إلي الرسول فيه ، فقال لها : ( بذلك أمرت الرسل لا تأكل إلا طيبا ، ولا تعمل إلا صالحا ، ونسأل الله التوفيق ويرحم الله ( البوصيري ) حيث قال : وراودته الجبال الشم من ذهب * عن نفسه فأراها أيما شمم وأكدت زهده فيها ضرورته * إن الضرورة لا تعدو على العصم وكيف تدعو إلى الدنيا ضرورة من * لولاه لم تخرج الدنيا من العدم تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الزهد : بزاي مضمومة ، فهاء ساكنة ، فدال : زهد في الشئ تركه مع الرغبة فيه . الورع : بفتح الواو والراء ، التحرج ليخرج من الإثم والكف عما هو قاصده . الفقر : بفاء مفتوحة ، فقاف ساكنة ، فراء : ضد الغنى ، والفقير : من لم يجد كفاية عياله ، أو لم يجد القوت ، والمسكين : من أذله الفقر أو غيره من الأحوال ، أو الصغير السن الذي لا حرفة له أوله 
ms2862	 حرفة لا تقع بحاجته موقعا ، والمسكين : السائل ، وله حرفة تقع موقعا ولا تغنيه ، أو الفقير : من له بلغة والمسكين : لا شئ له ، أو هو أحسن حالا من الفقير ، أو هما سواء . PageV07P082 القوت : بقاف مضمومة ، فواو ساكنة ، فمثناة فوقية : المسكة من الرزق . زهرة الدنيا : بزاي مفتوحة ، فهاء ساكنة ، فراء ، فتاء تأنيث : حسنها ، وبهجتها أو من خيرها . الوسادة : بواو مكسورة ، فسين ، فدال مهملتين فمثناة فوقية : المتكأ والمخدة ، وجمعها وسد ، ووسائد . الليف : بلام مكسورة ، فمثناة تحتية ، ففاء : ورق النخل . خضرة : بخاء مضمومة ، فضاد ساكنة معجمتين ، فراء مهملة ، فتاء : معروفة ، واحدة الخضر . حلوة : بحاء مهملة مضمومة ، فلام ساكنة ، فواو مفتوحة ، فتاء تأنيث : خزائن الأرض ومفاتيحها . أرمال حصير : الرمل : نسج الحصير ، أو السرير بالسعف ، وكلاهما يؤثر في جنب النائم من غير وطاء . أهبة : بهمزة مضمومة ، فهاء ساكنة ، فموحدة مفتوحة ، فتاء تأنيث : العدة . الصبرة : بصاد مهملة مضمومة فموحدة ساكنة ، فراء مهملة ، فمثناة فوقية : ما جمع من الطعام بغير كيل . الحضيض : بحاء مهملة مفتوحة ، فضادين معجمتين ، أولاهما مكسورة ، وبينهما تحتية : قرار الأرض ، وأسفل الجبل . الرقم : براء مفتوحة فقاف ساكنة فميم : النقش . الاضطجاع : بهمزة مكسورة ، فضاد معجمة ساكنة ، فطاء مهملة ، فجيم ، فألف فعين مهملة : النوم . الشريط أدثر : بهمزة مفتوحة ، فدال مهملة ساكنة ، فمثلثة فراء : أي أقدم . الإذخر : بهمزة مكسورة ، فذال ساكنة ، فخاء مكسورة معجمتين ، فراء : حشيشة طيبة الرائحة يسقف بها البيوت فوق الخشب وهمزتها زائدة . الفئ : بفاء مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فهمزة مضمومة : الظل بعد الزوال ، لأنه يرجع من جانب المغرب إلى جانب المشرق . PageV07P083 البت : قال مالك بن مغول أحد رواته البت النطع . الرت : براء فمثلثة : الخلق البالي . المسح : بكسر الميم وسكون المهملة لباس من شعر . قلبين : بقاف فلام مضمومتين ، فمفتوحة موحدة تثنية قلب بضمتين ، وهو سوار المرأة . القلادة : بقاف مكسورة فلام فألف فدال مهملة فتاء تأنيث . العصب : بعين مهملة مفتوحة ، فصاد ساكنة مهملتين ، فموحدة قال الخطابي إن لم يكن البنات اليمانية ، فلا أدري ما هي ، وما أدري أن القلادة تكون منها ، وقال أبو موسى : يحتمل عندي أن الرواية 
ms2863	 إنما هي العصب بفتح الصاد : وهي أطناب الحيوانات ، وهي شئ معد يحتمل أنهم كانوا يأخذون عصب بعض الحيوانات الظاهرة ، فيقطعونه ، ويجعلونه شبه الخرز ، فإذا يبست يتخذون منه القلائد ، قال في النهاية : ثم ذكرني بعض أهل اليمن أن العصب من دابة بحرية تسمى فرس فرعون ، يتخذ منها الخرز ، ونصاب سكين وغيره وقيل الشئ يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية ويكون أبيض ، فأما العاج بعين مهملة ، فألف فجيم الذي هو عظم الفيل فنجس عند الشافعي ، وطاهر عند أبي حنيفة . PageV07P084(@)(@@) | الباب السابع عشر في قناعته باليسير وسؤاله ربه تبارك وتعالى أن يجعل رزقه قوتا ، ورغبته أن يكون مسكينا(@)(@@) وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا ) . وروى بقي بن مخلد في مسنده عن يونس بن أبي يعقوب عن أبيه عن ابن عمر أن عمر ابن الخطاب رضي الله تعالى عنه دخل عليه وهو على مائدته ، فأوسع له عن صدر المجلس فقال : باسم الله ، ثم ضرب بيده ، ولقم لقمة ثم ثنى بأخرى ، ثم قال : إني لأجد طعم دسم ، ما هو بدسم اللحم ، فقال عبد الله : يا أمير المؤمنين إني خرجت إلى السوق أطلب السمين لأشتريه فوجدته غاليا ، فاشتريت من المهزول بدرهم ، وإني عملت عليه بدرهم سمنا ، فقال عمر : ما اجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا أكل أحدهما ، وتصدق بالآخر ، فقال عبد الله يا أمير المؤمنين : فلن يجتمعا عندي إلا فعلت ذلك ، قال : ما كنت بالذي تفعل . وروى ابن الجوزي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء لغذاء ، ولا غذاء لعشاء ، ولا يتخذ من شئ زوجين ، لا قميصين ، ولا رداءين ، ولا إزارين ، ولا من النعال ، ولا رئي فارغا قط في بيته ، إما يخصف نعلا لرجل مسكين أو يخيط ثوبا لأرملة . وروى ابن المبارك في الزهد عن الأوزاعي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أبالي ما 
ms2864	 رددت به عن الجوع ) . وروى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على أم هانئ بنت أبي طالب ، وكان جائعا فذكر الحديث ، وفيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( هل عندك طعام آكل ) فقالت : إن عندي لكسرة يابسة ، وإني أستحي أن أقدمها ، قال : ( هلميها فكسرها في ماء ) ، فجاءته بملح ، فقال : ( ما من أدم ؟ ) فقالت : ما عندي يا رسول الله إلا شئ من خل ، فقال : ( هلميه ) ، فلما جاءت صبه على طعامه ، وأكل ، ثم حمد الله تعالى ، ثم قال : ( نعم الأدم الخل يا أم هانئ لا يفتقر بيت فيه خل ) . PageV07P085 وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن السائب بن يزيد عن خالته قالت : دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبين يديه طبق خوص ، فيه خبز وقديد ، قالت : فلما فرغ انحرف إلى فخارة فتوضأ منها ، فابتدرنا وضوءه ، فمنا من مضمض ، ومنا ما سكب على وجهه . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عتبة بن غزوان رضي الله تعالى عنه قال : لقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما لنا طعام إلا أوراق الشجر ، حتى تقرحت أشداقنا . وروى الإمام أحمد عن أسماء بنت عميس ، وكانت صاحبة عائشة التي خبأتها فأدخلتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة ، فما وجدنا عنده إلا قوتا ، إلا قدحا من لبن ، فتناول فشرب منه ، ثم ناوله عائشة فاستحيت منه ، فقلت : لا تردي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذته فشربته ، ثم قال : ( ناولي صواحبك ) ، فقلت : لا نشتهيه ، فقال : ( لا تجمعن كذبا وجوعا ) ، فقلت : إن قالت إحدانا لشئ تشتهيه لا أشتهي ، أيعد ذلك كذبا ؟ فقال : ( إن الكذب يكتب كذبا ، حتى الكذيبة تكتب كذيبة ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الرغبة : براء مفتوحة ، فغين معجمة ساكنة ، فموحدة مفتوحة ، فتاء تأنيث : الحرص على الشئ ، والطمع فيه ، والرغبة والسؤال والطلب . الرزق : براء مكسورة ، فزاي ساكنة ، فقاف : ما ينتفع به . المائدة : سيأتي الكلام عليها 
ms2865	 مبسوطا . الرداء : براء مكسورة ، فدال مهملة ، فألف ، فهمزة وهو ممدود : الثوب يجعله الإنسان على عاتقيه ، وبين كتفيه فوق ثيابه . الإزار : بهمزة مكسورة فزاي فألف فراء : الملحفة . الأرملة : بهمزة مفتوحة فراء ساكنة فميم فلام مفتوحتين فتاء تأنيث : التي مات زوجها غنية كانت أو فقيرة . الفخارة : بفاء مفتوحة ، فخاء معجمة ، فراء : الجرة . ابتدرنا : بهمزة وصل فموحدة ، فمثناة فوقية ، فدال مهملة : عاجلنا . تقرحت أشداقنا : بمثناة فوقية ، فقاف ، فراء ، فحاء مهملتين ، تخرقت . القدح : بقاف فدال مفتوحتين ، فحاء مهملة : آنية تروي الرجلين ، أو اسم جمع يجمع الصغار والكبار . PageV07P086(@)(@@) | الباب الثامن عشر في أنه كان لا يدخر شيئا لغد ، وما جاء أنه ادخر قوت سنة لعياله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخر شيئا لغد . وروى الإمام أحمد وأبو يعلى بسند جيد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد فقال : ( ما يسرني أنه ذهب لآل محمد ، أنفقه في سيبل الله ، أموت يوم أموت وعندي منه ديناران ، إلا دينارين أعدهما للدين إن كان ) . وروى ابن أبي شيبة في المصنف عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يوما : ( ما عندك شئ تطعمنا ؟ ) قلت : نعم يا رسول الله ، فضل من الطعام الذي كان أمس ، قال : ( ألم أنهك أن تدع طعام يوم لغد ؟ ) . وروى أبو سعد الماليني ، والخطيب عنه أيضا قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طائران ، وفي لفظ : طيران فقال : ( ما هذا ؟ ) قال بلال : خبأته لك يا رسول الله ، فقال : ( يا بلال لا تخف من ذي العرش إقلالا . إن الله تعالى سيأتي يرزق كل غد ، ألم أنهك أن تدخر شيئا لغد ؟ ) . وروى ابن حبان والبيهقي عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساهم الوجه قالت : حسبت ذلك من وجع ، قلت : ما لي أراك 
ms2866	 صلى الله عليه وسلم ساهم الوجه ؟ قال : ( من أجل الدنانير السبعة التي أتتنا بالأمس ، ولم نقسمها ) . وروى البيهقي ، والبزار ، والطبراني ، وأبو يعلى عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بلال فوجد عنده صبرة من تمر ، فقال : ( ما هذا يا بلال ؟ ) فقال : تمر أدخره ، فقال : ( ويحك يا بلال ، أو ما تخاف أن يكون له بخار في النار ؟ انفق يا بلال ، ولا تخش من ذي العرش إقلالا ) . وروى ابن سعد والبيهقي أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : لأبي أمامة بن سهل بن PageV07P087 حنيف ، وعروة بن الزبير : لو رأيتما رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض له ، وكانت عندي ستة دراهم أو سبعة ، قالت : فأمرني نبي الله صلى الله عليه وسلم أن أفرقها ، قالت : فشغلني وجع النبي صلى الله عليه وسلم حتى عافاه الله ، ثم سألني عنها ، فقال : ( ما فعلت ، أكنت فرقت الستة الدنانير أو السبعة ؟ ) فقلت : لا ، والله ، لقد كان شغلني وجعك ، قالت : فدعا بها ، فوضعها في كفه ، فقال : ( ما ظن نبي الله لو لقي الله وهذه عنده ؟ ) وتقدمت أحاديث في باب فقراء مكة . وروى البزار عن أبي سعيد ، والبزار ، والطبراني عن سمرة بن جندب ، والطبراني ، والبزار بسند حسن - والإمام أحمد ، وأبو يعلى - برجال ثقات - والبزار والإمام أحمد - بسند حسن - عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه ذات يوم ، وفي يده قطعة من ذهب ، فقال لعبد الله بن عمر : ما كان قال لربه إذا مات وهذه عنده ؟ فقسمها قبل أن يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والتفت إلى أحد ، فقال : ( والذي نفسي بيده ما يسرني أن يحول هذا ذهبا وفضة لآل محمد ، أنفقه في سبيل الله ، أبقي بعد صبح ثلاثة ، وعندي منه شئ ، إلا شيئا أعده لدين ) ، وفي لفظ : ( أموت يوم أموت أدع منه دينارين ، إلا دينارين أعدهما لدين أن كان ) ، قال ابن عباس : فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما ترك دينارا 
ms2867	 ، ولا درهما ، ولا عبدا ، ولا وليدة ، وترك درعه مرهونة عند رجل من اليهود رهنا بثلاثين صاعا من شعير ، كان يأكل منها ويطعم عياله . وروى الطبراني والبزار عن بلال رضي الله تعالى عنه : قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعندي شئ من تمر ، فقال : ( ما هذا ؟ ) فقلت : ادخرنا لشتائنا ، فقال : ( أما تخاف أن ترى له بخارا في جهنم ؟ ) . وروى البزار ، والطبراني - بسند حسن - عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بلال ، وعنده صبرة من تمر ، فقال : ( ما هذا يا بلال ) ، قال : أعددت ذلك لأضيافنا ، قال : ( أما تخشى أن يكون له بخار في نار جهنم ؟ أنفق بلال ، ولا تخش من ذي العرش إقلالا ) . وروى أبو ذر الهروي في دلائله عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا بلال أطعمنا ) ، قال : ما عندي إلا صبرة من خبز . خبأته لك ، قال : ( أما إن الله يجعل له بخارا في نار جهنم أنفق ولا تخش من ذي العرش إقلالا ) . وروى البخاري عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال : كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في صرة المدينة فاستقبلنا أحدا ، فقال : يا أبا ذر ) ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : ( ما يسرني أن PageV07P088 عندي مثل أحد ذهبا ، تمضي على ثلاثة ، وعندي منه دينار ، إلا شيئا أرصده لدين ، إلا أن أقول في عباد الله هكذا ، وهكذا ) ، وروى عن أبي هريرة نحوه . وروى أبو بكر الحميدي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل بعض حيطان الأنصار ، فجعل يلتقط من التمر ، ويأكل ، فقال لي : ( يا ابن عمر ما لك لا تأكل ؟ ) قلت يا رسول الله لا أشتهيه ، قال : ( لكني أشتهيه ، وهذه صبح رابعة لم أذق طعاما ، ولم أجده ، ولو شئت لدعوت ربي فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر ، فكيف بك يا ابن عمر إذا بقيت في 
ms2868	 قوم يحبون رزق سنتهم ويضعفون ؟ قال : فوالله ما برحنا ، ولا زمنا حتى نزلت : ( وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم ) [ العنكبوت 60 ] فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لم يأمرني بكنز الدنيا ، ولا اتباع الشهوات ، فمن كنز دنياه يريد بها حياة باقية ، فإن الحياة بيد الله ، ألا وإني لا أكنز دينارا ، ولا درهما ، ولا أخبئ رزقا لغد ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الحافظ بن عبد الله البجلي : سألت نعيم بن حماد قلت : جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يشبع في يوم من خبز مرتين ، وجاء عنه أنه كان يعد لأهله قوت سنة ، فكيف هذا ؟ قال : كان يعد لأهله قوت سنة ، فتنزل النازلة ، فيقسمه ، فيبقى بلا شئ . الثاني : قال الحافظ بن كثير : المراد أنه كان لا يدخر شيئا مما يسرع إليه الفساد كالأطعمة ونحوها ، لما ثبت في الصحيحين عن عمر رضي الله تعالى عنه قال : كانت أموال بني النضير مما أفاء الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم مما لم يوجف المسلمون عليها بخيل ولا ركاب ، فكان يعزل نفقة أهله سنة ، ثم يجعل ما بقي من الكراع والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل ، ومما يؤيد ما قلناه ما رواه الإمام أحمد ، وأبو يعلى - برجال ثقات - عن أنس قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة طوائر فأطعم خادمه طائرا ، فلما كان من الغد أتته به ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألم أنهك أن ترفعي شيئا لغد ؟ فإن الله تعالى يأتي برزق كل غد ) . الثالث : في بيان غريب ما سبق : الادخار : تقدم الكلام عليه . ساهم الوجه : بالمهملة : متغيره ، وقد تقدم الكلام عليه . البخار : بموحدة مضمومة ، فخاء معجمة : النتن في الفم ، وكل رائحة ساطعة بحدة . الدرع : تقدم الكلام عليه . الصاع : بصاد فألف ، فعين مهملتين : خمسة أرطال وثلث أو ثمانية أرطال . أرصده : بهمزة مفتوحة ، فراء ساكنة ، فصاد مضمومة ، فدال مهملات . PageV07P089(@)(@@) | الباب التاسع عشر في نفقته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى أبو 
ms2869	 داود والبيهقي عن أبي عامر عبد الله قال : لقيت بلالا مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم بحلب فقلت : حدثني كيف كانت نفقة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما كان له شئ من ذلك ، إلا أني الذي كنت آتي ذلك منه منذ بعثه الله تعالى ، إلى أن توفي ، فكان إذا أتاه الإنسان فرآه عاريا يأمرني فأنطلق ، فأستقرض ، فأشتري البردة ، والشئ ، فأكسوه وأطعمه ، حتى اعترضني رجل من المشركين ، فقال : يا بلال إن عندي سعة ، فلا تستقرض من أحد إلا مني ، ففعلت ، فلما كان ذات يوم توضأت ، ثم قمت لأؤذن بالصلاة ، فإذا المشرك في عصابة من التجار ، فلما رآني قال : يا حبشي قلت : لبيك فتجهمني ، وقال قولا غليظا ، فقال : ألا ترى كم بينك وبين الشهر ؟ قلت : قريب ، قال : إنما بينك وبينه أربع ليال ، فاخذك بالذي عليك ، فإني لم أعطك الذي أعطيتك من كرامتك ، ولا من كرامة صاحبك ، ولكن أعطيتك لتصير لي عبدا ، فأذرك ترعى الغنم ، كما كنت قبل ذلك ، فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس ، فانطلقت ، ثم أذنت بالصلاة ، حتى إذا صليت العتمة ، رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله ، فاستأذنت عليه ، فأذن لي ، فقلت : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، إن المشرك الذي قلت لك إني كنت أتدين منه قد قال : كذا وكذا وليس عندك ما تقضي عني ، ولا عندي ، وهو فاضحني ، فأذن لي أن آتي بعض هؤلاء الأحياء الذين أسلموا حتى يرزق الله تعالى رسوله ما يقضي عني ، فخرجت حتى أتيت منزلي فحملت سيفي وجرابي ورمحي ، ونعلي عند رأسي ، واستقبلت بوجهي الأفق ، فكلما نمت انتبهت ، فإذا رأيت علي ليلا نمت ، حتى انشق عمود الصبح الأول ، فأردت أن أنطلق ، فإذا إنسان يسعى يدعو : يا بلال أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلقت ، حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا أربع ركائب عليهن أحمالهن ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستأذنت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أبشر يا بلال ، فقد جاءك الله تعالى 
ms2870	 بقضائك ، فحمدت الله تعالى ) ، فقال : ألم تمر على الركائب المناخات الأربع ؟ قال : فقلت : بلى ؟ قال : فإن لك رقابهن ، وما عليهن ، فإذا عليهن كسوة ، وطعام ، أهداهن له عظيم فدك قال : فاقبضهن إليك ، ثم اقض دينك ، قال : ففعلت ، فحططت عنهن أحمالهن ، ثم عقلتهن ، ثم عدت إلى تأذين صلاة الصبح ، حتى إذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ، خرجت إلى البقيع ، فجعلت أصبعي في أذني ، فناديت ، وقلت : من كان يطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم دينا فليحضر ، فما زلت أبيع وأقضي حتى لم يبق على رسول الله صلى الله عليه وسلم دين في الأرض ، حتى فضل عندي أوقيتان ، أو أوقية ونصف ، ثم انطلقت إلى المسجد وقد ذهب عامة النهار ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في المسجد وحده PageV07P090 فسلمت عليه ، فقال لي : ( ما فعل ما قبلك ؟ ) قلت : قضى الله كل شئ كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يبق شئ ، فقال : ( فضل شئ ؟ ) قلت : نعم ، قال : ( انظر أن تريحني منها ، فلست بداخل على أحد من أهلي حتى تريحني منها ، فلم يأتنا أحد ) ، فبات في المسجد ، حتى أصبح ، وظل في المسجد اليوم الثاني ، حتى إذا كان في آخر النهار جاء راكبان ، فانطلقت بهما فكسوتهما وأطعمتهما ، حتى إذا صلى العتمة دعاني ، فقال : ( ما فعل ما قبلك ؟ ) قلت : قد أراحك الله منه ، فكبر ، وحمد الله شفقا من أن يدركه الموت وعنده ذلك ، ثم تبعته حتى جاء أزواجه ، فسلم على امرأة امرأة حتى أتى مبيته فهذا الذي سألتني عنه . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : العصابة : بعين مكسورة ، فصاد مفتوحة مهملتين ، فموحدة : الجماعة من الناس . تجهمني : أي تلقاني بوجه كريه ، وأغلظ علي القول . العتمة : بعين مهملة ، فمثناة فوقية ، فميم مفتوحات ، فتاء تأنيث : العشاء ، سميت بذلك لأنها تعتم ، أي تطلق أعتمة الليل ، وهي ظلمته . جرابي : بجيم مكسورة ، ولا تفتح أوله فيما حكاه النووي ، والقاضي المذود أو الوعاء . الركائب : براء فكاف مفتوحتين ، فهمزة فموحدة : واحده ركاب ككتاب [ وهي الرواحل ] واحدها 
ms2871	 راحلة . فدك : بفاء ، فدال مهملة ، فكاف مفتوحات : قرية بخيبر . PageV07P091(@)(@@) | الباب العشرون في صفة عيشه في الدنيا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الإمام أحمد ، والبخاري ، ومسلم عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : كان يأتي علينا الشهر ، وما نوقد فيه نارا ، إنما هوالتمر والماء ، إلا أن نؤتى باللحم ، وفي رواية : ما شبع آل محمد من خبز بر ثلاثة ، وفي رواية : أيام متتابعات ، حتى قبض صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية : ما أكل آل محمد أكلتين في يوم واحد إلا إحداهما تمر ، وفي رواية : أنها كانت تقول لعروة : يا ابن أختي ، إنا لننظر إلى الهلال ، ثم الهلال ، ثم الهلال ثلاثة أهلة في شهرين ، وما أوقد في أبيات رسول الله صلى الله عليه وسلم نار ، قلت : يا خالة فما كان يعيشكم ؟ قالت : الأسودان : التمر والماء ، إلا أنه قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جيران من الأنصار ، وكانت لهم منائح ، وكانوا يرسلون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبانها ، فيسقيناه ، وفي رواية قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين شبع الناس من الأسودين ، التمر والماء ، وفي رواية ، قالت : ما شبعنا من الأسودين التمر والماء ، وفي رواية لمسلم ، والإمام أحمد وابن سعد ، قالت : والله لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وما شبع من خبز ، وزيت في يوم واحد مرتين ، وفي رواية عند الإمام أحمد أنها كنت تقول لعروة وايم الله ، يا ابن أختي إن كان يمر على آل محمد الشهر لم يوقد في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نار ، لا يكون إلا أن حوالينا أهل دور من الأنصار - جزاهم الله خيرا في الحديث والقديم - فكل يوم يبعثون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بغزيرة شياههم ، فينال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ، ولقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في رفى من طعام يأكله ذو كبد إلا قريبا من شطر شعير ، فأكلت منه حتى طال علي ، لا تغني وكلته عني 
ms2872	 ، فيا ليتني لم آكله ، وأيم الله ، وكان ضجاعه من أدم حشوه ليف . وروى ابن عساكر عنها قالت : ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم غداء لعشاء ، ولا عشاء لغداء قط ، ولا اتخذ من شئ زوجين لا قميصين ، ولا رداءين ، ولا إزارين ، ولا من النعال ولا رئي فارغا قط في بيته ، إما يخصف نعلا لرجل مسكين أو يخيط ثوبا لأرمة . وروى الإمام أحمد والبخاري ومسلم ، والترمذي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : والذي نفسي بيده ، ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله ثلاثة أيام تباعا من خبز حنطة ، حتى فارق الدنيا . PageV07P092 وروى الترمذي رضي الله تعالى عنه قال : ما كان يفضل عند أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خبز الشعير . وروى الإمام أحمد برجال ثقات غير سليمان بن رومان بنحو رجاله عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : والذي بعث محمدا بالحق نبيا ما رأى منخلا ، ولا أكل خبزا منخولا ، منذ بعثه الله إلى أن قبض ، قيل ، كيف كنتم تصنعون ؟ قالت : كنا نقول أف أف . وروى الطبراني عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : لم يكن ينخل لرسول الله صلى الله عليه وسلم دقيق قط . وروى البزار - بسند جيد - عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدنيا ، ولم يشبع هو ، ولا أهله من خبز الشعير . وروى الطبراني عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم شبعتين حتى فارق الدنيا . وروى أبو يعلى برجال الصحيح غير طلحة النضري مولى عبد الله بن الزبير رجاله عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في قميص القطن . وروى الطبراني في الأوسط - بسند حسن - عنها قالت : ما كان بيقى على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز الشعير قليل ولا كثير ، وفي رواية ، عنه : ما رفعت 
ms2873	 مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين يديه ، وعليها فضلة من طعام قط . وروى البخاري ومسلم والبيهقي عنها قالت : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام تباعا حتى مضى لسبيله . وروى الإمام أحمد ، وابن سعد والترمذي - وصححه - عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا ، وأهله لا يجدون عشاء ، وكان عامة خبزهم خبز الشعير . PageV07P093 وروى الإمام أحمد وابن سعد والترمذي - وصححه - عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : ما كان يفضل من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خبز الشعير . وروى البخاري عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما أكل محمد صلى الله عليه وسلم في يوم أكلتين إلا إحداهما تمر ، وفي رواية : ما شبع محمد من خبز مأدوم حتى لقي الله تعالى . وروى مسلم والبيهقي عن سماك بن حرب قال : سمعت النعمان بن بشير يقول : ألستم في طعام وشراب ما شئتم ، لقد سمعت ابن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول : لقد رأيت نبيكم صلى الله عليه وسلم يلتوي من الجوع ، وما يجد من الدقل ما يملأ بطنه . وروى الإمام أحمد عن عمران بن حصين : ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من خبز مأدوم حتى مضى لسبيله . وروى الطبراني عنه قال : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غداء وعشاء حتى لقي ربه . وروى الإمام أحمد ، وابن سعد وأبو داود ، والحارث بن أبي أسامة - برجال ثقات - عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن فاطمة رضي الله تعالى عنها جاءت بكسرة خبز إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما هذه الكسرة ؟ ) قالت : قرصة خبزتها ، فلم تطب نفسي إلا أن آتيك بهذه الكسرة ، فقال : ( أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاثة أيام ) . وروى البيهقي عن ابن مسعود ، وأبو داود الطيالسي ، وابن سعد عن واثلة بن الأسقع قال أضاف إلى رسول الله صلى 
ms2874	 الله عليه وسلم ضيفا ، فأرسل إلى أزواجه يبتغي عندهن طعاما ، فلم يجد عند واحدة منهن شيئا ، فقال : ( اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك ، فإنه لا يملكها إلا أنت ، ) ، فأهديت إليه شاة مصلية ورعف ، فأكل منها أهل الصفة حتى شبعوا ، فقال : ( إنا سألنا الله تعالى من فضله ورحمته - فهذا فضله ، وقد ادخر لنا رحمته ) ، وفي لفظ : ونحن ننتظر الرحمة . وروى ابن عساكر عن مسروق قال : دخلت على عائشة يوما ، فدعت بطعام فقالت لي : كل فلقل ما أشبع من طعام ، فأشاء أن أبكي أن بكيت ، قال : قلت لم يا أم المؤمنين ؟ قالت : أذكر الحال التي فارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم مرتين من خبز شعير - وفي لفظ : خبز - بر حتى لحق بالله . PageV07P094 وروى عنها قالت : ما شبع آل محمد ثلاثة أيام من خبز البر حتى ذاق رسول الله صلى الله عليه وسلم الموت ، وما زالت الدنيا علينا عسرة كدرة حتى مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما مات أنصبت علينا صبا . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، وأبو يعلى ، والترمذي في الشمائل ، وابن سعد بإسناد صحيح - عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجتمع له غداء ولا عشاء من خبز ولحم إلا على ضفف . وروى الطبراني ، واللفظ له ، والبزار ، ورواته ثقات - عن طلحة بن عمرو ، والطبراني عن فضالة الليثي رضي الله تعالى عنهما قالا : كان الرجل إذا قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن له عريف في المدينة نزل بأصحاب الصفة ، قال الأول : وكان لي بها قرناء ، وقال الثاني : نزلت الصفة ، قال الأول : فكان يجري علينا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم كل يوم اثنين مدان من تمر ، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الصلوات إذ ناداه مناد - وقال الثاني - يوم الجمعة - فقال : يا رسول الله أحرق بطوننا التمر وتخرقت عنا الخنف فلما قضى رسول 
ms2875	 الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قام فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم ذكر ما لقي من قومه من الشدة ، قال : ( مكثت أنا وصاحبي بضعة عشر يوما ، ما لنا طعام غير البرير حتى قدمنا على إخواننا من الأنصار فواسونا في طعامهم ومعظم طعامهم التمر واللبن ، والذي لا إله إلا هو ، لو أجد لكم الخبز واللحم لأطعمتكموه دثورا الحديث ) . وروى ابن عساكر عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : لو أردت أن أخبركم بكل شبعة شبعها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات ، لفعلت . وروى أيضا عنها قالت : إنه ليأتي على آل محمد الشهر ما يختبزون خبزا ولا يطبخون طبخا . وروى ابن سعد والإمام أحمد برجال الصحيح وابن عساكر وابن الجوزي عنها قالت : أهديت لنا ذات يوم يد شاة من بيت أبي بكر رضي الله تعالى عنه ، فوالله إني لأمسكها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحزها ، أو يمسكها علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحزها ، قبل على غير مصباح ؟ قالت : لو كان عندنا دهن مصباح لأكلناه ، إن كان ليأتي على آل محمد الشهر ما يخبزون فيه خبزا ، ولا يطبخون فيه برمة . PageV07P095 وروى ابن سعد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشبع هو ، ولا أهله من خبز الشعير . وروى ابن سعد عنه قال : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكسر اليابسة ، حتى فارق الدنيا ، وأصبحتم تهذرون الدنيا . وروى ابن أبي الدنيا عن أم أيمن رضي الله تعالى عنها أنها غربلت دقيقا تصنعه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ( ما هذا ؟ ) قالت : طعام نصنعه في أرضنا ، فأحببت أن أصنع لك رغيفا ، قال : ( رديه ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك وابن سعد عن الحسن رحمه الله تعالى قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فقال : ( والله ما أمسى في آل محمد صاع من طعام لتسعة أبياته ، والله ما قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم استقلالا 
ms2876	 لرزق الله تعالى ، ولكن أراد أن تتأسى به أمته ) . وروى مسلم والبخاري ، وأبو الشيخ ، والبرقاني عن قتادة عن أنس قال : مشيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبز شعير وله هالة ولقد سمعته يقول : ( ما أصبح لآل محمد ، ولا أمسى في آل محمد إلا صاع ، وإنهن يومئذ لتسعة أبيات ) . وروى الترمذي وابن سعد عن نوفل بن إياس الهذلي قال : أتينا في بيت عبد الرحمن ابن عوف بصحيفة فيها خبز ولحم ، فلما وضعت بكى عبد الرحمن ، قلت : ما يبكيك ؟ فقال : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشبع هو ولا أهله من خبز الشعير ، ولا أرانا أخرنا لما هو خير لنا . وروى ابن سعد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : شهدت وليمة للنبي صلى الله عليه وسلم ما فيها خبز ولا لحم . وروى أيضا أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه مر بالمغيرة بن شعبة وهو يطعم الطعام ، فقال : ما هذا الطعام ؟ قال : خبز النقي واللحم للمسلمين قال : وما النقي ؟ قال : الدقيق ، فعجب أبو هريرة ، ثم قال : عجبا لك يا مغيرة ، رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضه الله تعالى ، وما شبع من الخبز والزيت مرتين في يوم ، وأنت وأصحابك تهذرون ههنا الدنيا بينكم ونقد باصبعه ، يقول كأنكم صبيان . وروى أبو بشر محمد بن أحمد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : لقد رأيتنا نحبس PageV07P096 الكراع يعني من لحوم الأضاحي ، فنأكله بعد خمسة عشر يوما ، قال عابس : فقلت : فما كان يحملكم على ذلك ؟ فضحكت ، وقالت : ما شبع آل محمد من خبز البر مأدوما يومين ، حتى لحق بالله تعالى . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن يزيد الرقاشي قال : قدم على عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وفد من قبل البصرة فيهم الأحنف بن قيس ، فرأوا طعاما خشنا وثوبين خلقين ، فكلموا حفصة أن تكلمه في ذلك ، فكلمته ، فجعل عمر رضي الله تعالى عنه يناشدها الله ، هل تعلمين أن رسول الله مكث عشرين سنة لم يشبع من خبز الشعير ؟ لم 
ms2877	 يشبع ثلاثين يوما تباعا . وروى ابن سعد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما شبعنا من الأسودين . وروى ابن سعد والدارقطني في الإفراد ، وصححه عن أبي حازم قال : قلت لسهل بن سعد : أكانت المناخل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ما رأيت منخلا في ذلك الزمان ، وما أكل النبي صلى الله عليه وسلم الشعير منخولا حتى فارق الدنيا ، فإن قلت : كيف تصنعون ؟ قال : ( كنا نطحنها ، ثم ننفخ قشرها ، فيطير ما طار ، ويتمسك ما استمسك ) . وروى ابن سعد عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتوي يومه من الجوع ، ما يجد من الدقل ما يملاء به بطنه . وروى ابن سعد ، والإمام أحمد وأبو يعلى وابن أبي شيبة في المصنف عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنه قال : احمدوا الله عز وجل فربما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم يظل يلتوي ما يشبع من الدقل ، ولفظ ابن أبي شيبة ألستم في طعام وشراب ما شئتم فقد رأيت نبيكم صلى الله عليه وسلم وما يجد الدقل ما يملاء به بطنه . وروى ابن أبي الدنيا وأبو سعد الماليني وأبو الحسن بن الضحاك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا ، قلت : يا رسول الله ما أصابك ؟ قال : ( الجوع ) ، فبكيت قال : ( لا تبك يا أبا هريرة ، فإن شدة الجوع لا تصيب الجائع - يعني يوم القيامة - إذا احتسب في دار الدنيا ) . PageV07P097 وروى ابن سعد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم مرتين ، حتى لقي الله تعالى ، ولا رفعنا له فضل طعام عن شبع ، حتى لقي الله ، إلا أن يرفعه لغائب ، فقيل لها : ما كانت معيشتكم ؟ قالت : الأسودان الماء والتمر ، قالت : وكان لنا جيران من الأنصار لهم ربائب منائح يسقونا من 
ms2878	 لبنها ، جزاهم الله تعالى خيرا . وروى الشيخان والإمام أحمد وابن سعد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم منذ قدموا المدينة ثلاثة أيام تباعا ، حتى مضى لسبيله ، زاد ابن سعد ، والإمام أحمد : وما رفع عن مائدته كسرة قط حتى قبض . وروى أبو داود الطيالسي ، ومسلم ، وابن سعد عنها قالت : ما شبع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز شعير يومين متتابعين ، حتى قبض ، زاد ابن سعد : وإن كان ليهدي لنا قناع فيه كعب من إهالة فنفرح به . وروى ابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بطعام سخين ، فأكل ، فلما فرغ قال : ( الحمد لله ما دخل بطني طعام سخين منذ كذا وكذا ) . وروى عنه قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني مجهود فأرسل إلى بعض نسائه فقالت : والذي بعثك بالحق ما عندي إلا ماء ، فأرسل إلى أخرى ، فقالت : مثل ذلك ، حتى قال كلهن مثل ذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من يضيف هذا الليلة رحمه الله تعالى ؟ ) فقام رجل من الأنصار فقال : أنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلق به إلى رحله . فقال لامرأته : أعندك شئ ؟ فقالت : لا ، إلا قوت صبياني . قال وروى ابن سعد عن مسروق قال : دخلت على عائشة ، وهي تبكي ، فقلت : يا أم المؤمنين ما يبكيك ؟ قالت : ما ملأت بطني من طعام فشئت أن أبكي إلا بكيت ، أذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان فيه من الجهد . وروى عنه قال : دخلت على عائشة وهي تبكي ، فقلت : يا أم المؤمنين ما يبكيك ؟ قالت : ما أشبع فأشاء أن أبكي إلا بكيت ، وذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تأتي عليه أربعة أشهر ما يشبع من خبز بر . PageV07P098 وروى ابن سعد عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما شبع آل محمد غذاء ولا عشاء من خبز الشعير 
ms2879	 ثلاثة أيام متتابعات - رضي الله تعالى عنها - حتى لحق بالله عز وجل . وروى الإمام أحمد ، والبزار - بسند حسن - عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان يمر بآل محمد صلى الله عليه وسلم الهلال ، ثم الهلال ، ثم الهلال ، لا يوقد في شئ من بيوته نار ، لا لخبز ، ولا لطبخ ، قالوا : بأي شئ كانوا يعيشون يا أبا هريرة ؟ قال : بالأسودين التمر والماء ، قال : فكان لهم جيران من الأنصار - جزاهم الله خيرا - لهم منائح يرسلون بشئ من اللبن . وروى أبو يعلى برجال ثقات غير عثمان بن عطاء عنه قال : إن كان لتمر بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم الأهلة ما يسرج في بيت واحدة منهن بسراج ، ولا يوقد فيه نار ، وإن وجدوا زيتا أدهنوا به وودكا أكلوه . وروى البزار - بسند حسن - عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن ابن عمر قال له : قد علمت أن محمدا وأهله كانوا يأكلون القد قلت : بلى والله . . . الحديث . وروى أبو داود عن أبي صالح مرسلا قال : دعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام فأكل فلما فرغ حمد الله تعالى ثم قال : ( ما أكلت طعاما سخينا ، أو ما ملأت بطني من طعام سخين منذ كذا وكذا ) . وروى سعيد بن منصور عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام متوالية من خبز بر منذ هاجر إلى المدينة ، حتى مضى لسبيله ، لو شئت أن أحدثكم - وأعدها عليكم - بكل شبعة شبعوها من خبز البر منذ قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحدثتكم ، فقال بعض القوم : أي أكل يا أم المؤمنين ؟ قالت : يوم أجلى الله تعالى بني النضير فتركوا البيوت مملأة من التمر والسلاح ، خرجوا على أقدامهم ، قالت : فشبع جميع المسلمين يومئذ من التمر عبدهم وحرهم ذكرهم وأنثاهم ، صغيرهم وكبيرهم . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعا ولبس خشنا ، فسئل أبو الحسن ما 
ms2880	 البشع ؟ قال : غليظ الشعير ، وما كان يسفه إلا بجرعة من ماء . وروى أيضا عن جعفر بن سليمان عن الجريري رحمه الله تعالى قال : بلغني أن PageV07P099 رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا مع رجل من أصحابه ، فغمز رسول الله صلى الله عليه وسلم بطنه ، فقال له الرجل : يا رسول الله بأبي أنت وأمي أتشتكي بطنك ؟ فقال : ( لا ، إنما هو جعار الجوع ) ، فقام الرجل ليدخل حيطان الأنصار ، فرأى رجلا من الأنصار يسقي سقاية فقال له : هل لك أن أسقي لك بكل سقاية تمرة جيدة ؟ قال نعم ، قال : فوضع الرجل كساءه ، ثم أخذ يسقي وهو رجل قوي ، فسقي مليا ، حتى ابتهر وعي فجعل يتروح ، ثم فتح حجره ، وقال : عد لي تمري ، قال : فعد له نحوا من المد فجاء به ، حتى نثره بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم منه قبضة ، ثم قال : اذهبوا بهذا إلى فلانة ، واذهبوا بهذا إلى فلانة ، فقال الرجل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أراك تأخذ منه ، ولا ينقص ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألست تقرأ هذه الآية ؟ ) قال فقلت آية آية يا رسول الله ؟ قال : قول الله تعالى : ( ما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين ) [ سبأ - 39 ] قال أشهد أنما هو من الله تعالى . وروى أيضا وابن عدي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ربما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا عائشة هلمي إلى غذاءك المبارك ، وربما لم يكن إلا التمرتين ) . وروى ابن سعد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ما أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رغيفا مرققا بعينه ، حتى لحق بربه ، ولا شاة سميطا قط . وروى أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما اجتمع في بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم طعامان قط ، إن أكل لحما لم يزد عليه ، وإن أكل تمرا لم يزد عليه ، وإن أكل خبزا لم يزد عليه . وروى عبد 