ms3141	 ورعا متخشنا في القضاء ، بيته بيت العلم حمل الناس العلم عن أبيه وجده ، وعنه ، وعن ابنه محمد ، وعن ابن أخيه داود بن الهيثم بن إسحاق . ولي أبو جعفر قضاء الأنبار وهيت وطريق الفرات من قبل الموفق بالله في سنة ست وسبعين ومائتين ، ثم تقلده للمعتضد ، ثم تقلد بعض كور الجبل للمكتفي في سنة اثنتين وتسعين ومئتين ، ولم يخرج إليها ، ثم قلده المقتدر في سنة ست وتسعين ومائتين بعد فتنه ابن المعتز القضاء بمدينة المنصور وطسوجى قطربل ومسكن والأنبار وطريق الفرات وهيت ، ثم أضاف إليه بعد سنين القضاء بكور الأهواز مجموعة لما مات قاضيها وكيع ، وما زال على هذه الأعمال حتى صرف عنها في سنة سبع عشرة وثلثمائة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، PageV13P292 أخبرنا علي بن أبي علي ، عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق ، قال : حدثني القاضي أبو طالب محمد بن القاضي أبي جعفر بن البهلول ، قال : كنت مع أبي في جنازة وإلى جانبه أبو جعفر الطبري ، فأخذ أبي يعظ صاحب المصيبة ويسليه وينشده أشعارا ، ويروي له أخبارا ، فداخله الطبري في ذلك وذنب معه ، ثم اتسع الأمر بينهما في المذاكرة وخرجا إلى فنون كثيرة من الآداب والعلم استحسنها الحاضرون ، وتعالى النهار وافترقنا ، فقال لي أبي : يا بني تعرف هذا الشيخ الذي داخلنا اليوم في المذاكرة من هو ؟ فقلت : هذا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري ، فقال : إنا لله ، ما أحسنت عشرتي يا بني ، فقلت : كيف ؟ قال : ألا قلت لي فكنت أذاكره غير تلك المذاكرة ، هذا رجل مشهور بالحفظ والاتساع في صنوف العلم ، وما ذاكرته بحسنها ، قال : ومضت على هذا مدة فحضرنا في جنازة أخرى ، فإذا بالطبري ، فقلت له أيها القاضي هذا الطبري قد جاء ، فأومأ إليه بالجلوس عنده ، فجلس إلى جنبه وأخذ أبي يجايه فكلما جاء إلى قصيدة ذكر الطبري منها أبياتا ، فيقول له أبي ، هاتها يا أبا جعفر إلى آخرها ، فيتلعثم الطبري ، فينشدها أبي إلى آخرها وكل ما ذكر شيئا من السير 
ms3142	 قال أبي : هذا كان في قصة فلان ويوم بني فلان ، مر فيه يا أبا جعفر فربما مرور بما تلعثم فمر أبي في جميعه ، فما سكت أبي يومه ذلك إلى الظهر وقد بان للحاضرين تقصير الطبري عنه ، ثم قمنا فقال لي أبي : الآن شفيت صدري . أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، قال : أنبأنا علي بن أبي علي التنوخي ، عن PageV13P293 أبيه ، قال : حدثني القاضي أبو الحسين علي بن محمد بن أبي جعفر بن البهلول ، قال : طلبت السيدة أم المقتدر بالله من جدي كتاب وقف بضيعة كانت ابتاعتها ، وكان كتاب الوقف مخزونا في ديوان القضاء ، وأرادت أخذه لتحرقه وتتملك الوقف ، ولم يعلم الجد بذلك ، فحمله إلى الدار ، وقال للقهرمانة : قد أحضرت الكتاب فأيش ترسم ؟ فقالوا نريد أن يكون عندنا ، فأحسن بالأمر ، فقال لأم موسى القهرمانة : تقولين لأم المقتدر السيدة : اتقي الله هذا والله ما لا طريق إليه أبدا أنا خازن المسلمين على ديوان الحكم ، فإن مكنتموني من خزنه كما يجب وإلا فاصرفوني وتسلموا الديوان دفعة واحدة ، فاعملوا فيه ما شئتم ، وأما أن يفعل شيء من هذا على يدي فوالله لا كان ذلك أبدا ولو عرضت على السيف ، ونهض والكتاب معه ، وجاء إلى طياره وهو لا يشك في الصرف ، فصعد إلى ابن الفرات وحدثه بالحديث ، فقال له : ألا دافعت عن الجواب وعرفتني حتى أكتب وأملي في ذلك ، والآن أنت مصروف فلا حيلة لي مع السيدة في أمرك ، قال : وأدت القهرمانة الرسالة إلى السيدة ، فشكت إلى المقتدر ، فلما كان يوم الموكب خاطبه المقتدر شفاها في ذلك فكشف له الصورة ، وقال له مثل ذلك القول والاستعفاء ، فقال له المقتدر : مثلك يا أحمد من قلد القضاء ؟ أقم على ما أنت عليه : بارك الله فيك ولا تخف أنت ينثلم محلك عندنا ، قال : فلما عاودت السيدة قال لها المقتدر الأحكام ما لا طريق إلى اللعب به ، وابن البهلول PageV13P294 مأمون علينا محب لدولتنا ، ولو كان هذا شيئا يجوز لما منعتك إياه ، فقالت السيدة : كأن هذا لا يجوز ؟ فقال لها : لا 
ms3143	 هذه حيلة من أرباب الوقف على بيعه وأعلمها كاتبها ابن عبد الحميد شرح الأمر وأن الشراء لا يصح بتخريق كتاب الوقف ، وان هذا لا يحل ، فارتجعت المال ، وفسخت الشراء وعادت تشكر جدي وانقلب ذلك أمرا جميلا عندهم ، فقال جدي بعد ذلك : من قدم أمر الله على أمر المخلوقين كفاه الله شرهم . توفي أو جعفر ابن البهلول في ربيع الآخر من هذه السنة . إسماعيل بن سعدان بن يزيد أبو معمر البزاز سمع خلقا كثيرا ، وروى عنه ابن المظفر الحافظ ، وكان ثقة . وتوفي في شهر جمادى الآخرة من هذه السنة . إسحاق بن محمد بن مروان أبو العباس الغزال كوفي حدث عن أبيه ، روى عنه ابن المظفر ، وقال الدارقطني : لا يحتج بحديثه . توفي في هذه السنة . جعفر بن محمد بن يعقوب أبو الفضل الصندلي سمع من علي بن حرب وغيره ، روى عنه ابن حيويه ، والقواس . وكان ثقة صالحا دينا ، سكن باب الشعير ، وكان يقال : إنه من الأبدال . توفي في صفر هذه السنة . PageV13P295 عبد الله بن أحمد بن عتاب أبو محمد العبدي حدث عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه ابن حيويه ، وابن شاهين ، وكان ثقة . توفي في محرم هذه السنة . عبد الله بن جعفر بن أحمد بن خشيش أبو العباس الصيرفي سمع يعقوب الدورقي . روى عنه الدارقطني ، وقال : هو ثقة . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . عبد الملك بن أحمد بن نصر بن سعيد أبو الحسين الخياط سمع يعقوب الدورقي ، ومحمود بن خداش ، ويونس بن عبد الأعلى ، والربيع بن سليمان المصريين . روى عنه إسماعيل الخطبي ، وابن شاهين . وكان ثقة . توفي في شهر رجب من هذه السنة . عبد الواحد بن محمد بن المهتدي بالله أبو أحمد الهاشمي سمع يحيى بن أبي طالب . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وكان راهب بني هاشم صلاحا ودينا وورعا . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV13P296 محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع بن مالك أبو الطيب اللخمي الكوفي ولد سنة أربعين ومائتين ، وسكن بغداد ، وحدث بها عن 
ms3144	 أبي سعيد الأشج وغيره . روى عنه ابن المظفر ، وابن شاذان ، وابن شاهين ، والكتاني . وكان ثقة يفهم ، وقد روى ابن عقدة عن الحضرمي أنه قال : هو كذاب ، وهذا ليس بصحيح . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني الصوري ، قال : أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين اللخمي ثقة صاحب مذهب حسن وجماعة وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر ، وكان ممن يطلب للشهادة فيأبى ذلك . وتوفي في هذه السنة وقد قيل توفي سنة عشر وثلثمائة . محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان أبو جعفر الهمذاني ويعرف بالطنان قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن رشدي ، المصري ، روى عنه الدارقطني ، وقال : هو ثقة ، وقال بعض الحفاظ : ليس بالمرضي . توفي في هذه السنة . PageV13P297 يحيى بن محمد بن صاعد أبو محمد مولى أبي جعفر المنصور ولد سنة ثمان وعرين ومائتين ، ورحل في طلب الحديث إلى البلاد ، وكتب ، وحفظ ، وسمع لوينا ، وأحمد بن منيع ، وبندارا ، ومحمد بن المثنى ، والبخاري ، وخلقا كثيرا ، وأول ما كتب الحديث عن الحسن بن عيسى بن ماسرجس سنة تسع وثلاثين ، روى عنه من الأكابر عبد الله بن محمد البغوي والجعابي ، وابن المظفر ، وابن حيويه ، والدارقطني ، وابن شاهين . وكان ثقة مأمونا ، من كبار حفاظ الحديث ، وممن عني به ، وله تصانيف في السنن تدل على فقهه وفهمه . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي ، قال : سمعت شيخا من أصحاب الحديث حسن الهيئة لا أحفظ اسمه يقول : حضر رجل عند يحيى بن صاعد ليقرأ عليه شيئا من حديثه ، وكان معه جزء عن أبي القاسم البغوي عن جماعة من شيوخه ، فغلط فقرأه على ابن صاعد وهو مصغ إلى سماعه ، ثم قال له بعد : أيها الشيخ إني غلطت بقراءة هذا الجزء عليك وليس هو من حديثك ، إنما هو من حديث أبي القاسم البغوي ، فقال له يحيى : ما قرأته علي هو سماعي من الشيوخ الذين قرأته عنهم 
ms3145	 ، ثم قام فأخرج أصوله وأراه كل حديث قرأه على الشيخ الذي هو مكتوب في الجزء عنه . توفي يحيى في ذي القعدة من هذه السنة ، وله تسعون سنة ، ودفن في باب الكوفة . PageV13P298(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه قدم مؤنس يوم الخميس لعشر خلون من صفر بالحاج من مكة سالمين ، وسر لناس بتمام الحج وانفتاح الطريق ، وتلقوه بأنواع الزينة ، وضربوا له القباب ، وكان مؤنس قد بلغه في انصرافه من مكة ارجاف بقصد أبي طاهر الهجري طريق الجادة ، فعدل بالقافلة عنه فتاه في البرية ، ووجد فيها آثارا عجيبة ، وعظاما مفرطة في الكبر ، وصور الناس من حجارة ، وحمل بعضها إلى الحضرة ، وحدث بعض من كن معه أنه رأى امرأة قائمة على تنور وهي من حجر والخبز الذي في التنور من حجر ، وقيل : هي بلاد عاد ، وقيل : ثمود : وفيها قبض على سليمان بن الحسن الوزير ، وكانت مدة وزارته سنة وشهرين وتسعة أيام ، ثم استوزر المقتدر أبا القاسم عبيد الله بن محمد المكلواذي ، ثم عزل ، وكانت وزارته شهرين وثلاثة أيام ، ثم استوزر الحسين بن القاسم ، ثم عزل .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أسلم بن عبد العزيز بن هاشم بن خالد ، أبو الجعد ولي القضاء بالأندلس ، وتوفي بها في رجب هذه السنة . PageV13P299 جعفر بن محمد بن المغلس أبي القاسم حدث عن حوثرة بن محمد المنقري ، وأبي سعيد الأشج ، روى عنه ابن شاهين ، ويوسف القواس ، وأبو حفص الكتاني . وكان ثقة . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . الحسن بن علي بن أحمد بن بشار بن زياد أبو بكر الشاعر المعروف بابن العلاف حدث عن أبي عمر الدوري وغيره . روى عنه ابن شاهين ، وابن حيويه وغيرهما . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، قال : حدثنا علي بن أبي المعدل ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي بكر الشاعر ، قال : حدثني أبي ، قال : كنت ذات ليلة في دار المعتضد وقد أطلنا الجلوس بحضرته ، ثم نهضنا إلى 
ms3146	 مجلسنا من حجرة كانت مرسومة بالندماء ، فلما أخذنا مضاجعنا وهدأت العيون أحسسنا بفتح الأبواب والأقفال بسرعة ، فارتاعت الجماعة لذلك وجلسنا في فرشنا ، فدخل إلينا خادم من خدم المعتضد ، فقال : إن أمير المؤمنين يقول لكم أرقت الليلة بعد انصرافكم فقلت : ولما انتبهنا للخيال الذي سرى . . . إذ الدار قفر والمزار بعيد وقد ارتج علي تمامه فأجيزوه ومن أجازه بما يوافق غرضي أجزلت له جائزته ، وفي الجماعة كل شاعر مجيد مذكور وأديب فاضل مشهور ، فأفحمت الجماعة وأطالوا الفكر فقلت مبتدرا : فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي . . . لعل خيالا طارقا سيعود PageV13P300 فرجع الخادم إليه بهذا الجواب ، ثم عاد إلي فقال : أمير المؤمنين يقول لك : أحسنت وما قصرت وقد وقع بيتك الموقع الذي أريده وقد أمر لك بجائزة وها هي ، فأخذتها وازداد غيظ الجماعة مني . توفي الحسن بن علي في هذه السنة ، وقيل : في سنة ثمان عشرة عن مائة سنة . الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر أبو سعيد العدوي البصري ولد سنة عشر ومائتين ، وسكن بغداد ، وحدث بها عن مسدد ، وهدبة ، وطاولت ، وكامل بن طلحة وغيرهم . روى عنه الدارقطني ، والكتاني ، وكان واضعا للحديث . توفي في هذه السنة . الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن ، أبو عبد الله الأنطاكي قاضي ثغور الشام المعروف ابن الصابوني قدم بغداد وحدث بها عن جماعة ، فروى عنه أبو بكر الشافعي ، والدارقطني ، وابن شاهين وكان ثقة . وتوفي ببغداد في هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن محمود أبو القاسم البلخي من متكلمي المعتزلة البغداديين ، صنف في الكلام كتبا كثيرة ، وأقام ببغداد مدة PageV13P301 طويلة ، وانتشرت بها كتبه ، ثم عاد إلى بلخ فأقام بها إلى أن توفي في شعبان هذه السنة . عبيد الله بن ثابت بن أحمد بن خازم أبو الحسن الحريري مولى بني تميم كوفي الأصل . حدث عن أبي سعيد الأشج . روى عنه ابن المظفر ، وابن شاهين . وكان محدثا كثير الحديث ، ثقة فهما . وتوفي في هذه السنة . علي بن الحسين بن حرب بن عيسى ، المعروف ابن حربويه القاضي سمع 
ms3147	 الحسن بن عرفة وغيره . وروى عنه ابن حيويه ، وابن شاهين . وكان ثقة عالما أمينا . أخبرنا عبد اللاحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا الصوري ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، حدثنا أبو سعيد بن يونس ، قال : علي بن الحسين بن حرب قاضي مصر يكنى أبا عبيد ، قدم مصر على القضاء ، وأقام بها دهرا طويلا ، وكان شيئا عجيبا ما رأينا مثله قبله ولا بعده ، وكان يتفقه على مذهب أبي ثور ، وعزل عن القضاء سنة إحدى عشرة وثلثمائة ، وكان سبب عزله أنه كتب يستعفي من القضاء ووجه رسولا إلى بغداد يسأل في عزله ، وكان قد أغلق بابه وامتنع من أن يقضي بين الناس ، فكتب بعزله وأعفي ، فحدث حين جاء عزله فكتب عنه ورجع إلى بغداد وكانت وفاته ببغداد ، وكان ثقة ثبتا . أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي قال أخبرنا البرقاني ، PageV13P302 قال : ذكرت لأبي الحسن الدارقطني أبا عبيد ابن حربويه ، فذكر من جلالته وفضله ، وقال : حدث عنه أبو عبد الرحمن النسائي في الصحيح ولعله مات قبله بعشرين سنة . توفي أبو عبيد في صفر هذه السنة ، وصلى عليه أبو سعيد الاصطخري ، ودفن في داره . محمد بن إبراهيم بن نيروز أبو بكر الأنماطي سمع عمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى وغيرهما . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن المظفر ، والدارقطني وغيرهم . وذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات . وتوفي في هذه السنة ، وقيل في السنة التي قبلها . محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي الحجيم أبو كثير الشيباني البصري قدم بغداد وحدث بها عن يونس بن عبد الأعلى ، والربيع بن سليمان . روى عنه ابن المظفر ، وابن حيويه ، وابن شاهين . وكان ثقة . محمد بن الفضل بن العباس أبو عبد الله البلخي أخبرنا عمر بن ظفر ، أخبرنا جعفر بن أحمد ، حدثنا عبد العزيز بن علي ، أخبرنا ابن جهضم ، قال : حدثني علي بن محمد ، قال : سمعت إبراهيم الخواص ، يقول : قال PageV13P303 لي محمد بن الفضل : ما خطوت أربعين 
ms3148	 سنة خطوة لغير الله عز وجل ، وما نظرت أربعين سنة في شيء استحسنته حياء من الله عز وجل ، وما أمليت على ملكي ثلاثين سنة شيئا ولو فعلت ذلك لاستحييت منهما . أسند محمد عن قتيبة ، وصحب ابن خضرويه ، وانتقل إلى سمرقند ، فمات بها في هذه السنة . محمد بن سعد أبو الحسين الوراق صاحب أبي عثمان النيسابوري ، وكان له علم بالشريعة ، وكان يتكلم في دقائق علوم المعاملات . أخبرنا ابن ناصر ، قال : أخبرنا أبو بكر بن خلف ، قال : حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي ، قال : أبو الحسين الوراق : من غض بصره عن محرم أورثه الله بذلك حكمة على لسانه يهتدي بها سامعوه ، ومن غض بصره عن شبهة نور الله قلبه بنور يهتدي به إلى طريق مرضاته . قال السلمي : توفي أبو الحسين الوراق قبل العشرين والثلثمائة . يحيى بن عبد الله بن موسى أبو زكريا الفارسي كتب بمصر عن الربيع صاحب الشافعي ، وحدث ، وكان ثقة صدوقا ، حسن الصلاة ، شهد عند القضاة . | وتوفي بمصر في هذه السنة . PageV13P304(@)(@@) | ثم دخلت سنة عشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه كانت شتوتها دفيئة ولم يجمد فيها الماء ، وكان هواؤها كهواء الربيع ، فلما جاء الربيع كثرت الأمراض الحادة منذ شباط ، وكثر الموت ، وعرض لأكثر الناس ذرب . وكان قد ورد إلى طريق مكة صاحب لأبي طاهر الهجري ليجبي الحاج ، فلم يخرج من الحاج إلا نفر يسير رجالة ، فلما فاته من جباية الحاج ما قدر عطف على الأعراب فاجتاحهم . وحضر من ناظر عن مرداويج بن زياد الديلمي ، والتمس أن يقاطع عن الأعمال التي غلب عليها من أعمال المشرق ، فكتب له عهده وانفذ له لواء وخلعة . وفي رمضان توفي قاضي القضاة أبو عمر ، واستخلف ابنه أبو الحسين في سائر أعماله سوى قضاء القضاة . وفي شوال قتل المقتدر بالله ، وولي القاهر بالله .(@)(@@) | باب ذكر خلافة القاهر بالله(@)(@@) لما قتل المقتدر وانحدر مؤنس رأى رأس المقتدر ، قال : إن قتلتموه والله لنقتلن PageV13P305 كلنا فأقل الأشياء أن تظهروا أن ذلك جرى عن غير قصد وأن تنصبوا في الخلافة ابنه 
ms3149	 أبا العباس ، فإنه إذا جلس في الخلافة سمحت نفسه ونفس جدته والدة المقتدر بإخراج الأموال ، فغيروا رأيه وعدلوا به إلى محمد بن المعتضد ، فأحضر وسنه ثلاثة وثلاثون سنة ، وحلف لهم ، وبايعه من حضر من القضاة والقواد ، ولقب القاهر بالله ، وذلك في سحر يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال . ويكنى القاهر بالله أبا منصور ، وأمه مولدة يقال لها : قبول ، توفيت قبل خلافته ، ولد لخمس خلون من جمادى الأولى من سنة سبع وثمانين ومائتين ، ولما استخلف نقش على سكة العين والورق محمد رسول الله ، القاهر بالله ، المنتقم من أعداء الله لدين الله . وكان رجلا ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير ، اسمر معتدل الجسم ، أصهب الشعر ، طويل الأنف ، في مقدم لحيته طول لم يشب إلى أن خلع ، وزر له أبو علي بن مقلة ، وأبو جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله ، وأبو العباس بن الخصيب ، وحجبه علي بن يلبق ، وما زال القاهر بالله باحثا عن مواضع المستترين من ولد المقتدر وأمهات أولاده وحرمه والمناظرة لوالدة المقتدر ، وطلب المال منها على ما سنذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عمير بن جوصاء أبو الحسن الدمشقي كتب عنه ، وتوفي في دمشق هذه السنة . PageV13P306 إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء بن علي بن مقلة أبو إسحاق التميمي روى عنه علي بن حرب الطائي ، وعباس الدوري ، وكان ثقة فاضلا ، وذكر أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي ، قال : مر إبراهيم بن بطحاء وإليه الحسبة بجانبي بغداد بباب قاضي القضاة أبي عمر ، فرأى الخصوم جلوسا على بابه ينتظرون جلوسه للنظر بينهم ، وقد تعالى النهار ، وهجرت الشمس ، فوقف واستدعى حاجبه ، وقال : تقول لقاضي القضاة الخصوم جرس بالباب قد بلغتهم الشمس وتأذوا بالانتظار فإما جلست لهم ، أو عرفتهم عذرك لينصرفوا ويعودوا . إسماعيل بن عباد بن القاسم بن عباد أبو علي القطان حدث عن علي بن حرب وغيره روى عنه ابن شاهين . وتوفي في رمضان هذه السنة . إسحاق بن موسى بن سعيد 
ms3150	 الرملي حدث عن أبي داود السجستاني وغيره . روى عنه المعافى بن زكريا ، وكان ثقة . وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة . بن سليمان بن نصر بن منصور المري يروى عن أبيه ، وعن ربعي بن مخلد . توفي بالأندلس في هذه السنة . PageV13P307 بكير الشراك : أحد شيوخ الصوفية ، كان ينزل بالشونزية . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر ابن ثابت ، أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري ، أخبرنا محمد بن الحسين السلمي ، قال : سمعت الحسين بن أحمد ، يقول : بكير الشراك لم أر في مشايخ الصوفية أحسن لزوما للفقر منه . مات سنة عشرين وثلثمائة . جعفر المقتدر بالله أمير المؤمنين كان قد بلغ إلى مؤنس أن المقتدر قد دبر عليه حتى يقبض عليه ، فغضب وأصعد إلى الموصل ، ووجه رسولا ، فأخذ الرسول وضرب ، ووقع الوزير الحسين بن القاسم بقبض أملاك مؤنس ، وملك مؤنس الموصل ، ثم أقبل إلى بغداد ، فلما بلغ الجند خبره شغبوا على المقتدر فأطلق لهم مالا كثيرا ، وخرج إلى حربه ، فجعل الجند يتسللون إلى مؤنس ، ثم نادوا باسم مؤنس ، فأتى مؤنس عكبرا وضرب المقتدر مضربه بباب الشماسية ، وركب ويوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال فمر في الشارع يريد مضربه ، وعليه قباء فضي مصمت وعليه عمامة سوداء ، والبردة على كتفيه ، وبين يديه أعلام الملك والويته ، وحوله جماعة من الأنصار بأيديهم المصاحف ، وكثر دعاء الناس له ، ثم جرت الحرب ، ووافى البربر من أصحاب مؤنس ، فأحاطوا بالمقتدر وضربه رجل PageV13P308 منهم من خلفه ضربة سقط منها إلى الأرض ، فقال : أنا الخليفة ، فقال البربري : لك أطلب ، وأضجعه فذبحه بالسيف ، ورفع رأس المقتدر على سيف ، ثم على خشبة ، وسلب ثيابه حتى مر به بعض الأكرة ، فستره بحشيش ثم حفر له في الموضع ، ودفنت جثته دون رأسه ، وذلك برقة الشماسية مما يلي قرية يحيى ، وكان المقتدر قد أتلف نيفا وسبعين ألف ألف دينار ، وذلك أكثر مما جمعه هارون الرشيد ، وحمل رأسه إلى مؤنس ، وكان سنه يومئذ ثمانيا وثلاثين سنة وشهرا وخمسة أيام ، وكان قتله في الساعة الرابعة يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال 
ms3151	 هذه السنة ، وكانت خلافته أربعا وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وأربعة عشر يومان من جملتها يوما وثلاث ليال خلع فيها من الخلافة ثم أعيد . قال أبو بكر الصولي : عاش المقتدر في الخلافة أكثر مما عاش الخلفاء قبله ، فإن المعمرين من الخلفاء قبله معاوية ، وعبد الملك ، وهشام ، والمنصور ، والرشيد ، والمأمون ، والمعتمد ، وزاد هو عليهم ، ثم كلهم ماتوا على فرشهم ، وختم له بالشهادة . ومن العجائب أنه لم يل الخلافة من اسمه جعفر ويكنى أبا الفضل إلا هو ، والمتوكل . وقتل هو يوم الأربعاء ، والمتوكل ليلة الأربعاء . الحسن بن الربيع أبو علي البجلي من أهل الكوفة . سمع حماد بن زيد ، وابن المبارك ، وابن ادريس وغيرهم . PageV13P309 روى عنه عباس الدوري وغيره وحنبل . وكان ثقة صالحا ، متعبدا ، يبيع البواري . الحسن بن محمد بن عمر بن جعفر بن سنان أبو علي النيسابوري حدث عن جماعة . وروى عنه يوسف القواس ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . الحسين بن صالح بن خيران أبو علي الفقيه الشافعي كان من أفاضل الشيوخ وأماثل الفقهاء مع حسن المذهب وقوة الورع ، وأراده السلطان أن يلي القضاء فلم يفعل . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، قال : أريد أبو علي بن خيران للقضاء فامتنع ، فوكل أبو الحسن علي بن عيسى الوزير ببابه ، وختم فبقي بضع عشرة يوما ، فشاهدت الموكلين على بابه حتى كلم فأعفاه ، فقال لي أبي : يا بني انظر حتى تحدث إن عشت أن إنسانا فعل به مثل هذا وامتنع . أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي ، قال : أخبرنا أبو علي محمد بن محمد بن المهدي ، أخبرنا خيران بن أحمد بن محمد بن علي بن خيران الفقيه ، قال : أخبرني PageV13P310 أبو عبد الله الحسين بن محمد الفقيه الكشفلي : أن علي بن عيسى وزير المقتدر بالله أمر نازوك صاحب البلد أن يطلب الشيخ أبا علي بن خيران الفقيه حتى يعرض عليه قضاء القضاة فاستتر ، فوكل بباب داره رجاله بضعة عشر 
ms3152	 يوما حتى احتاج إلى الماء فلم يقدر عليه إلا من عند الجيران ، فبلغ الوزير ذلك فأمر بإزالة التوكيل عنه ، وقال في مجلسه والناس حضور : ما أردنا بالشيخ أبي علي بن خيران إلا خيرا ، أردنا أن نعلم أن في مملكتنا رجلا يعرض عليه قضاء القضاة شرقا وغربا وهو لا يقبل . توفى أبو علي بن خيران في ذي الحجة من هذه السنة . الحسن بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن إشكاب أبو الحسين العامري سمع الزبير بن بكار ، روى عنه ابن المظفر ، وابن شاهين . وكان ثقة يسكن باب خراسان ، توفي في ذي القعدة من هذه السنة . عبد الملك بن محمد بن عدي أبو نعيم الفقيه الجرجاني الاستراباذي سافر البلاد وكتب الحديث الكثير وسمع أحمد بن منصور الرمادي ، وعلي بن حرب الطائي في جماعة . روى عنه ابن صاعد . وكان أحد أئمة المسلمين من الحفاظ للشرع مع صدق وورع وضبط وتيقظ . وكان يحفظ الموقوفات والمراسيل كما يحفظ الحفاظ المسانيد . PageV13P311 العباس بن بشر بن عيسى بن الأشعث ، أبو الفضل المعروف الرخجي وكان يسكن بالجانب الشرقي ، وحدث عن يعقوب الدورقي ، روى عنه ابن شاهين ، وكان ثقة ، توفي في شوال هذه السنة ، ودفن بالمالكية . محمد بن إبراهيم بن حفص بن شاهين أبو الحسن البزاز حدث عن يوسف بن موسى القطان وغيره . وروى عنه الدارقطني وغيره . وذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي ، قال : سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يذكر : أن ابن شاهين هذا مات فجاءة ، وقد خرج من الحمام في عشية يوم الاثنين لخمس خلون من شهر رمضان سنة عشرين وثلثمائة . محمد بن الحسين بن أزهر بن جبير بن جعفر أبو بكر القطائعي الدعاء الأصم حدث عن قعنب بن محرز الباهلي ، وعمر بن شبة وغيرهما . وروى عنه أبو عمرو السماك . وكان غير ثقة ، يروي الموضوعات عن الثقات . توفي في أول هذه السنة . محمد بن الحسن بن الحسين بن الخطاب بن فرات أبو 
ms3153	 بكر العجلي ويعرف بالكاراتي ، حدث عن سعدان بن نصر وغيره . روى عنه أبو عمر والسماك ، وأبو بكر بن شاذان أحاديث مستقيمة . PageV13P312 محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو عمر القاضي الأزدي مولى آل جرير بن حازم : ولد بالبصرة لتسع خلون من رجب سنة ثلاث وأربعين ومائتين ، وسمع محمد بن الوليد البسري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، والحسن بن أبي الربيع الجرجاني ، وزيد بن أخرم في آخرين ، روى عنه الدارقطني ، وأبو بكر الأبهري ، ويوسف بن عمر القواس ، وابن حبابة وغيرهم ، وكان ثقة فاضلا ، غزير العقل والحلم والذكاء ، يستوفي المعاني الكثيرة في الألفاظ اليسيرة ، ومن سعادته أن المثل يضرب بعقله وسداده وحلمه ، فيقال في العاقل الرشيد : كأنه أبو عمر القاضي . وفي الحليم : لو أني أبو عمر القاضي ما صبرت . ولي قضاء مدينة المنصور والأعمال المتصلة بها في سنة أربع وستين وجلس في جامع المدينة ، ثم استخلف نائبا عن أبيه على القضاء بالجانب الشرقي ، وكان يحكم بين أهل المدينة رياسة ، وبين أهل الجانب الشرقي خلافة إلى سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، ولما توفي أبو خازم القاضي عن الشرقية نقل أبو عمر عن مدينة المنصور إلى قضاء الشرقية ، فكان على ذلك إلى سنة ست وتسعين ، ثم صرف هو ووالده عن جميع ما كان إليهما ، وتوفي والده سنة سبع وتسعين ومائتين ، وما زال أبو عمر ملازما لمنزله إلى سنة إحدى وثلثمائة ، فتقلد علي بن عيسى الوزارة وأشار على المقتدر به ، فقلده الجانب الشرقي والشرقية وعدة نواحي من السواد والشام والحرمين واليمن وغير ذلك ، ثم قلده قضاء القضاة سنة سبع عشرة وثلثمائة ، وحمل الناس عنه علما كثيرا من الحديث وكتب الفقه التي صنفها إسماعيل بن إسحاق ، وعمل مسندا كبيرا ، ولم ير الناس ببغداد PageV13P313 أحسن من مجلسه ، فكان يجلس للحديث وعن يمينه أبو القاسم بن منيع وهو قريب من أبيه في السن والإسناد ، وعن يساره ابن صاعد ، وأبو بكر النيسابوري بين يديه ، وسائر الحفاظ حول سريره . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال 
ms3154	 : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أخبرني علي بن أبي علي المعدل ، قال : حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، قال : قال لي أبو إسحاق بن جابر الفقيه لما ولي أبو عمر طمعنا في أن نتتبعه بالخطأ لما كنا نعلم من قلة فقهه ، فكنا نستفتي فنقول : امضوا إلى القاضي ونراعي ما يحكم به فيدافع عن الأحكام مدافعة أحسن من فصل الحكم ، ثم تجيئنا الفتاوى في تلك القصص ، فنخاف أن نحرج إن لم نفت فتعود الفتاوى إليه ، فيحكم بما يفتي به الفقهاء ، فما عثرنا عليه بخطأ . قال علي : وسمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ، يقول : سمعت بعض شهود الحضرة القدماء يقول : كنت بحضرة أبي عمر القاضي وجماعة من شهوده وخلفائه فأحضر ثوبا يمانيا قيل في ثمنه خمسون دينارا ، فاستحسنه كل من حضر المجلس ، فقال : يا غلام هات القلانسي ، فجاء ، فقال : اقطع جميع هذا استحسنتموه بأجمعكم ولو استحسنه واحد منكم لوهبته له ، فلما اشتركتم في استحسانه لم أجد طريقا إلى أن يحصل لكل واحد شيء منه إلا بأن يجعله قلانس ، يأخذ كل واحد منا واحدة . PageV13P314 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال : أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : حكى لي الحمدوني : أن إسماعيل القاضي ببغداد كان يحب الاجتماع مع إبراهيم الحربي ، فقيل لإبراهيم لو لقيته ؟ فقال : ما أقصد من له حاجب ، فقيل ذلك لإسماعيل فنحى الحاجب عن بابه أياما فذكر ذلك لإبراهيم فقصده ، فلما دخل تلقاه أبو عمر محمد بن يوسف القاضي وكان بين يدي إسماعيل غلام قائم ، ولما نزع إبراهيم نعله أمر أبو عمر غلاما له أن يرفع نعل إبراهيم في منديل معه ، فلما طال المجلس بين إبراهيم القيام تقدم أبو عمر إلى الغلام أن يضع نعله بين يديه من حيث رآها إبراهيم ملفوفة في المنديل ، فقال إبراهيم لأبي عمر : رفع الله قدرك في الدنيا والآخرة ، فقيل : أن أبا عمر لما توفي رآه بعضهم في المنام ، فقال له : ما فعل الله بك ؟ فقال : أدركتني دعوة الرجل 
ms3155	 الصالح إبراهيم الحربي أو كما قال الحمدوني . توفي أبو عمر يوم الأربعاء لست بقين من رمضان هذه السنة ، وهو ابن ثمان وسبعين سنة ، ودفن في داره رحمه الله . PageV13P315(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم السبت لاحدى عشرة خلت من صفر جلس القاهر بالله في الميدان وأحضر رجلا قطع الطريق في دجلة ، فضرب بحضرته ألف سوط ، ثم ضربت عنقه ، وضرب جماعة من أصحابه وقطعت أيديهم وأرجلهم . وفي يوم الخميس لسبع بقين من صفر خلع القاهر بالله على الوزير أبي علي ابن مقلة وكناه ، وكتب إليه : يا أبا علي أدام الله أمتاعي بك ، محلك عندي جليل ، ومكانك من قلبي مكان مكين ، وأنا حامد لمذهبك ، مرتض لافعالك ، عارف بنصيحتك ، ولم أجد مع قصور الأحوال مما أضمره لك ما يزيد في محلك وكمال سرورك غير تشريفك بالكنية ، وأنا أسأل الله عونا على ما أحبه لك . وفي جمادى الآخرة وقع الارجاف بأن الأمير علي بن يلبق ، والحسن بن هارون كاتبه قد عملا على لعن معاوية بن أبي سفيان على المنابر ، فاضطربت العامة من ذلك . وتقدم علي بن يلبق حاجب القاهر بالقبض على أبي محمد البربهاري رئيس PageV13P316 الحنابلة ، فهرب واستتر ، وقبض على أصحابه وأحدروا إلى البصرة . ثم خالف علي بن يلبق من القاهر إلى أن فتش لبنا قد اشتري مخافة أن يكون فيه رقعة ، وطالب علي بن يلبق القاهر بأن يسلم إليه كل محبوس عنده من والدة المقتدر وغيرها ، فسلمهم إليه ونقلهم إلى داره ، واجتمع ابن مقلة وعلي بن يلبق على منع القاهر أرزاق حشمه ، وأكثر ما كان يقام له ، فطالبه ابن يلبق أن يسلم إليه ما بقي في يده من الفرش وامتعة والدة المقتدر ، فسلم ذلك وبيع ، ومكثت والدة المقتدر عند والدة علي بن يلبق مكرمة عشرة أيام وتوفيت . ولما تمكن التضييق من القاهر علم فساد نية طريف السبكري وبشرى ليلبق وابنه علي ومنافستهما لهما على المراتب ، فكاتبهما وراسل قوما من الجند ، وضمن لهم زيادة العطاء ، وحرضهما على مؤنس 
ms3156	 ويلبق ، وبلغ أبي علي ابن مقلة أن القاهر قد جد قي التدبير عليه وعلى مؤنس ويلبق وابنه ، فحذرهم وحملهم على الجد في التدبير على القاهر وخلعه من الخلافة ، ثم عقدوا الأمر سرا لأبي أحمد بن المكتفي ، ودبروا على القبض على القاهر فأحس القاهر فاحتال عليهم حتى قبض على يلبق ومؤنس ، واستتر علي بن يلبق وأبو علي ابن مقلة ، فوجه القاهر إلى أبي جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله ، فاستحضره في يوم الأحد مستهل شعبان ، فقلده وزارته وخلع عليه من الغد ، وطرحت النار في دار أبي علي ابن مقلة ووقع النهب ببغداد ، وقبض على أبي أحمد بن المكتفي ، وأقيم في باب وسد عليه بالآجر والجص وهو حي ، ثم وقع علي بن يلبق وأبوه فأقر بعشرة آلاف دينار ، ثم قتل مؤنس وعلي ابن يلبق وأبوه . واستقامت الأمور للقاهر ، وتقدم بالمنع من القيان والخمر والنبيذ PageV13P317 ومنع أصحاب الناطف أن يعيروا قدورهم لمن يطبخ فيها التمر والزبيب للأنبذة ، وقبض على المغنين من الرجال والنساء والحرائر والإماء ، وقبض على جماعة من الجواري المغنيات ، وتقدم ببيعهن في النخاسين على أنهن سواذج .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بين محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك أبو جعفر الطحاوي الفقيه ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين . وكان ثبتا فهما فقيها عاقلا ، من طحا قرية في صعيد مصر ، قال أبو سعيد بن يونس : توفي في ليلة الخميس مستهل ذي القعدة من سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة ، ولم يخلف مثله . أحمد بن محمد بن موسى بن النضر بن حكيم بن علي بن ذربي أبو بكر المعروف . ابن أبي حامد صاحب بيت المال ، سمع عباسا الدوري ، وخلقا كثيرا . وروى عنه الدارقطني وغيره . وكان ثقة صدوقا جوادا . PageV13P318 أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، قال : حدثني عبيد الله بن أبي الفتح ، قال : حدثنا أبو الحسن الدارقطني ، قال : كان أبو حامد المروروذي قليل الدخول على ابن أبي حامد صاحب بيت المال ، وكان في 
ms3157	 مجلسه رجل من المتفقهة ، فغاب عنه أياما ، فسأل عنه فأخبر أنه متشاغل بأمر قد قطعه عن حضور المجلس ، فأحضره وسأله عن حاله ، فذكر أنه قد اشترى جارية لنفسه ، وأنه انقطعت به النفقة وضاقت يده في تلك السنة لانقطاع المادة عنه من بلده ، وكان عليه دين لجماعة من السوقة ، فلم يجد قضاء لذلك دون أن باع الجارية ، فلما قبض الثمن تذكرها وتشوق إليها واستوحش من بعدها عنه حتى لم يمكنه التشاغل بفقه ولا بغيره من شدة قلقه ، وتعلق قلبه بها وذكر أن ابن أبي حامد قد اشتراها فأوجبت الحال مضي أبي حامد الفقيه إلى ابن أبي حامد يسأل الإقامة وأخذ المال من البائع ، فمضى ومعه الرجل ، فحين استأذن على ابن أبي حامد أذن له في الحال ، فلما دخل إليه قام إليه واستقبله وأكرمه غاية الإكرام ، وسأله عن حاله وعن ما جاء له ، فأخبره أبو حامد بخبر الفقيه وبيع الجارية ، وسأله قبض المال ورد الجارية على صاحبها فلم يعرف ابن أبي حامد للجارية خبرا ولا كان عنده علم من أمرها ، وذلك أن امرأته كانت قد اشترتها ولم يعلم بذلك ، فورد عليه من ذلك مورد تبين في وجهه ، ثم قام ودخل على امرأته يسألها عن جارية اشتريت في سوق النخاسين على الصفة والنعت ، فصادف ذلك أن امرأته كانت جالسة والجارية حاضرة ، وهم يصلحون وجهها ، وقد زينت بالثياب الحسان والحلي ، فقالت : يا سيدي هذه الجارية التي التمست . فسر بذلك سرورا تاما إذ كانت عنده رغبة في قضاء حاجة أبي حامد ، فعاد إلى أبي حامد ، وقال له : خفت أن لا تكون الجارية في داري ، والآن فهي بحمد الله عندنا ، والأمر للشيخ أعزه الله في بابها ثم PageV13P319 أمر بإخراج الجارية ، فحين أخرجت تغير وجه الفتى تغيرا شديدا ، فعلم بذلك أن الأمر كما ذكره الفقيه من حبه لها وصبابته بها فقال له ابن أبي حامد : هذه جاريتك . فقال : نعم هذه جاريتي . واضطرب كلامه من شدة ما نزل به عند رؤيتها ، فقال له : خذها بارك الله لك فيها 
ms3158	 . فجزاه أبو حامد خيرا وشكره وسأله قبض المال ، وأخبره أنه على حاله وقدره ثلاثة آلاف درهم فأبى أن يأخذه وطال الكلام في ذلك ، فقال أبو حامد : إنما قصدناك نسأل الإقامة ولم نقصد أخذها على هذا الوجه . قال له ابن أبي حامد : هذا رجل فقيه وقد باعها لأجل فقره وحاجته ومتى أخذ المال منه خيف عليه أن يبيعها ثانية ممن لا يردها عليه ، والمال يكون في ذمته فإذا جاءه نفقة من بلده جاز أن يرد ذلك فوهب المال له ، وكان عليها من الحلي والثياب شيء له قدر كبير . فقال له أبو حامد : إن رأى أيده الله أن يتفضل وينفذ مع الجارية من يقبض هذه الثياب والحلي التي عليها فما لهذا الفقيه أحد ينفذه به على يده . فقال : سبحان الله هذا شيء اسعفناها به ووهبناه لها سواء إن كانت في ملكنا أو خرجت عن قبضتنا ، ولسنا نرجع فيما وهبناه من ذلك . فعرف أبو حامد أن الوجه ما قاله ، فلم يلح عليه بل حسن موقعه من قلبه ، فلما أراد لينهض ويودعه قال ابن أبي حامد : أريد أن أسألها قيل انصرافها عن شيء ، فقال : يا جارية أي ما أحب إليك نحن أو مولاك هذا الذي باعك وأنت الآن له ؟ فقالت : يا سيدي أما أنتم فأحسن الله عونكم وفعل بكم وفعل فقد أحسنتم إلي وأغنيتموني ، وأما مولاي هذا فلو ملكت منه ما ملك مني ما بعته بالرغائب العظيمة ، فاستحسن الجماعة ذلك منها وما هي عليه من العقل مع الصبي وودعوه وانصرفوا . توفى ابن أبي حامد في رمضان هذه السنة . سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو عثمان البيع وهو أخو زبير بن محمد الحافظ ، سمع من جماعة وروى عنه ابن شاهين PageV13P320 والدارقطني ، وذكره يوسف القواس في جملة شيوخه الثقات . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . شغب أم المقتدر بالله كانت لها أموال عظيمة تفوق الإحصاء ، كان يرتفع لها من ضياعها في كل عام ألف ألف دينار ، وكانت تتصدق بأكثر ذلك ، وكانت تواظب على 
ms3159	 مصالح الحاج وتبعث خزانة الشراب والأطباء معهم وتأمر بإصلاح الحياض ، فمرضت وفسد مزاجها ، ثم هجم عليها قتل ابنها المقتدر ، فأخبرت أنه لم يدفن ، فجزعت جزعا شديدا ولطمت وامتنعت من الأكل والشرب حتى كادت تتلف ، فما زالوا يرفقون بها حتى أكلت كسرة بملح ، ثم دعاها القاهر بالله فقررها بالرفق والتهديد ، فحلفت له أنه لا مال عندها ولا جوهر إلا صناديق فيها ثياب ومصوغ وطيب ، وذكرت أنه لو كان عندها مال ما أسلمت ولدها للقتل ، فضربها بيده وعلقها برجل واحدة ، فلم يجد عندها غير ما أقرت به ، فأخذ ، وكانت قيمته نحوا من مائة وثلاثين ألف دينار . أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، قال : أنبأنا علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه ، قال : عذب القاهر أم المقتدر بصنوف العذاب حتى قيل أنه علقها منكسة ، وكان يجري بولها على وجهها ، فقالت له : لو كان معنا مال ما جرى في أمرنا من الخلل ما آل إلى جلوسك حتى تعاقبني هذه العقوبة ، وإنما أنا أمك في كتاب الله ، وأنا خلصتك من ابني في الدفعة الأولى . وقال أبو الحسين بن عياش : حدثني أبو محمد عمي ، قال : أنفذني عمي PageV13P321 أبو الحسين بن أبي عمر القاضي ، وابن الحباب الجوهري إلى القاهر ، وكان قد طلب شاهدين ليشهدا على أم المقتدر بتوكيلها في بيع أملاكها ، فدخلنا على القاهر فسلمنا ووقفنا ، فدفع إلينا بعض الخدم كتابا أوله أقرت شغب مولاة المعتضد أم جعفر المقتدر فإذا هو وكالة في بيع أملاكها ، فقلنا للخادم : وأين هي ؟ فقال وراء الباب : فاستأذنا الخليفة في خطابها ، فقال : افعلوا ، فقلنا : أنت ها هنا حتى نقرأ عليك ؟ قالت : نعم ، فقرأنا الكتاب عليها وقرناها ، ثم وقفنا عن كتب الشهادة طلبا لرؤيتها ، فقال الخليفة : مالكم ؟ قلنا : يا أمير المؤمنين لا يصح لنا الشهادة دون أن نرى المرأة بأعيينا ونعرفها ، فقال : افعلوا ، فسمعنا من وراء الستارة بكاء ونحيبا ، ورفعت الستارة فقلنا لها : أنت شغب فوقفنا عن الشهادة ، فقال القاهر : فأيش بقي ؟ قلنا : تعرف يا أمير المؤمنين أنها شغب ، فقال : نعم هذه شغب مولاة 
ms3160	 أبي وأم أخي ، وأوقعنا خطوطنا في الكتاب ولما رأيناها رأينا عجوزا دقيقة الجسم ، سمراء اللون إلى البياض والصفرة ، عليها أثر ضر شديد ، فما انتفعنا بأنفسنا ذلك اليوم فكرا في تقلب الزمان وتصرف الحدثان ، وجئنا وأقمنا الشهادة عند أبي الحسين القاضي . قال مؤلف الكتاب : وتوفيت بعد قتل المقتدر بسبعة أشهر وثمانية أيام ، وكأنها توفيت في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفنت بالرصافة . جارية شغب أم المقتدر بالله أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز ، عن أبي قاسم علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه ، قال : حدثني أبو الفرج أحمد بن عثمان بن إبراهيم الفقيه المعروف PageV13P322 بابن النرسي ، قال : كنت جالسا بحضرة أبي وأنا حدث وعنده جماعة ، فحدثني حديث وصول النعم إلى الناس بالألوان الطريفة ، وكان ممن حضر صديق لأبي فسمعته يحدث أبي ، قال : حضرت عند صديق لي من التجار كان يحزر بمائة ألف دينار في دعوة ، وكان حسن المروءة ، فقدم مائدته وعليها ديكيريكة ، فلم يأكل منها فامتنعنا ، قال : كلوا فإني أتأذى بأكل هذا اللون ، فقلنا : نساعدك على تركه ، قال : بل أساعدكم على الأكل وأحتمال الأذى ، فأكل فلما أراد غسل يديه أطال ، فعددت عليه أنه قد غسلها أربعين مرة ، فقلت : يا هذا وسوست ؟ فقال : هذه الأذية التي فرقت منها فقلت : وما سببها ؟ فامتنع من ذكره ، فألححت عليه ، فقال : مات أبي وسني عشرون سنة ، وخلف لي نعمة صغيرة ، ورأس مال ومتاعا في دكانه ، وكان خلقانيا في الكرخ ، فقال لي لما حضرته الوفاة : يا بني أنه لا وارث لي غيرك ولا دين علي ولا مظلمة فإذا أنا مت فأحسن جهازي وصدق عني بكذا وكذا ، وأخرج عن حجة بكذا وكذا ، وقال وبارك الله لك في الباقي ، ولكن احفظ وصيتي . فقلت : قل ؛ فقال : لا تسرف في مالك فتحتاج إلى ما في أيدي الناس ولا تجده ، واعلم أن القليل مع الإصلاح كثير ، والكثير مع الفساد قليل ، فالزم السوق وكن أول من يدخلها وآخر من يخرج منها ، وإن استطعت أن تدخلها سحرا بليل فافعل فإنك تستفيد بذلك فوائد 