ms781	 قيل : طوى العصران ما نشراه مني . . . وأبلى جدتي نشر وطي أراني كل يوم في انتقاص . . . ولا يبقى مع النقصان شيء هذا في الجثث والمباني دون الأحوال والمعاني ؛ فإن الأحوال في الزيادة إلى أن يبلغ حد الخرف فيختل رأيه وعقله . وأهل الحقائق تشيب ذوائبهم ولكن محابهم ومعانيهم في عنفوان شبابها ، وطراوة جدتها . كلامه ، كان خارجا عن أوزان الشعر ، والذي أتاهم به من القرآن لم يكن من أنواع الشعر ، ولا من طرق الخطباء . تحير القوم في بابه ؛ ولم تكتحل بصائرهم بكحل التوحيد فعموا عن شهود الحقائق . ذكر عظيم منته عليهم ، وجميل نعمته لديهم بما سخر لهم من الأنعام التي ينتفعون بها بوجوه الانتفاع . ولفظ { أيدينا } توسع ؛ أي مما عملنا وخلقنا ، وذلك أنهم ينتفعون بركوبها وبأكل لحومها وشحومها ، وبشرب ألبانها ، وبالحمل عليها ، وقطع المسافات بها ، ثم بأصوافها وأوبارها وشعرها ثم بعظم بعضها . . فطالبهم بالشكر عليها ، ووصفهم بالتقصير في شكرهم . PageV03P083 ثم أظهر - ما إذا كان في صفة المخلوقين لكان شكاية - أنهم مع كل هذه الوجوه من الإحسان : - اكتفوا بأمثالهم معبودات لهم ، ثم سلى نبيه - بأن قال له : - { فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون } . وإذا علم العبد أنه بمرأى من الحق هان عليه ما يقاسيه ، ولا سيما إذا كان في الله . أي شددنا أسرهم ، وجمعنا نشرهم ، وسوينا أعضاءهم ، وركبنا أجزاءهم ، وأودعناهم العقل والتمييز . . . ثم إنه { خصيم مبين } : ينازعنا في خطابه ، ويعترض علينا في أحكامنا بزعمه واستصوابه ، وكما قيل : أعلمه الرماية كل يوم . . . فلما اشتد ساعده رماني مهد لهم سبيل الاستدلال ، وقال إن الإعادة في معنى الإبداء ، فأي إشكال بقي في جواز الإعادة في الانتهاء ؟ وإن الذي قدر على خلق النار في الأغصان الرطبة من المرخ والعفار قادر على خلق الحياة في الرمة البالية ، ثم زاد في البيان بأن قال : إن القدرة على مثل الشيء كالقدرة عليه لاستوائهما بكل وجه ، وإنه يحيي النفوس بعد موتها في العرصة كما يحيي الإنسان من النطفة ، والطير من البيضة ، ويحيي القلوب بالعرفان لأهل الإيمان كما يميت نفوس 
ms782	 أهل الكفر بالهوى والطغيان . PageV03P084 | قوله جل ذكره : ^ ( إنما أمره إذا أراد أن يقول له كن فيكون ) ^ | { إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } يخلقه وقدرته . وأخبرنا أنه تتعلق بالمكون كلمته على ما يجب في صفته ، وسيان عنده خلق الكثير في كثرته والقليل في قلته . أي بقدرته ظهور كل شيء : فلا يحدث شيء - قل أو كثر - إلا بإبداعه وإنشائه ، ولا يبقى منها شيء إلا بإبقائه ، فمنه ظهور ما يحدث ، وإليه مصير ما يخلق . PageV03P085(@)(@@) | سورة الصافات(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة إذا استولتن على قلب أزالت عنه أولا من الدارين أربه ، ثن ألزمت على وجه التبعية حربه ، ثم شرقت من حيث الهمة طلبه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( والصافات صفا ) ^ افتتح الله هذه السورة بالقسم بالصافات ، وهم الملائكة المصطفة في السماء وفي الهواء ، وفي أماكنهم على ما أمرهم الحق - سبحانه - من المكان يلازمونه ، والأمر يعانقون ؛ يسبحونه ويقدسونه ، وبما يأمرهم به يطيعونه . عطفهم على ما تقدم بحرف الفاء وهم الملائكة الذين يزجرون السحاب . ويقال يزجرون الناس عن المعاصي . ويقال هي الخواطر الزاجرة عن المناهي . يقال ( الصافات ) الطيور المصطفة في السماء ، { فالتاليات ذكرا } الملائكة يتلون كتاب الله ، ويتلون الوحي على الأنبياء عليهم السلام . هذا هو المقسوم عليه . أخبر أنه واحد في ملكه ، وذلك أنهم تعجبوا أن يقوم الواحد بجميع أحوال العالم . ومعنى كونه واحدا تفرده في حقه عن القسمة ، وتقدسه في وجوده عن الشيبة ، وتنزهه في ملكه عن الشريك ؛ واحد في جلاله ، واحد في استحقاق جماله ، واحد في أفعاله ، واحد في كبريائه بنعت علائه ، ووصف سنائه . مالك السموات والأرض وما بينهما ، وخالقهما ، وأكساب العباد داخلة في هذا { ورب المشارق } مشارق النجوم والشمس والقمر ، ومشارق القلوب بشموسها وأقمارها ونجومها . PageV03P086 | قوله جل ذكره : ^ ( إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد ) ^ زين السماء الدنيا بالنجوم ، وقلوب أوليائه بنجوم المعارف والأحوال ، وحفظ السموات بأن جعل النجوم للشياطين رجوما ، وكذلك زين القلوب بأنوار التوحيد ، فإذا قرب منها الشيطان رجمها بنجوم معارفهم 
ms783	 . كذلك إذا اغتنم الشيطان من الأولياء أن يلقي إليهم شيئا من وساوسه تذكروا ، فإذا هم مبصرون ، ورجعوا . . قال تعالى : { إن الذين اتقوا إذا مسهم طآئف من الشيطان تذكروا } [ الأعراف : 201 ] . عرفهم عجزهم عن الإثبات ، وضعفهم في كل حال ، ثم ذكرهم نسبتهم أنها إلى الطين اللازب . حقيقة التعجب تغير النفس مما لم تجر العادة بحدوث مثله . وتقرأ { عجبت } بالفتح خطابا بالرسول - وبالضم فكأن الحق يقول ذلك من قبل نفسه بل عجبت ، ويقال ذلك بمعنى إكبار ذلك الشيء ، إما في القدر ، أو الإكثار في الذم أو في المدح . إذا ذكروا بآياته يعرضون عن الإيمان بها والتفكر فيها ، ويقولون : ليس هذا الذي أتى به محمد إلا سحرا ظاهرا . قالوا : أئذا متنا ، تفرقت أجزاؤنا ، وصرنا رميما . . أئنا لمبعوثون ؟ أو آباؤنا الأولون يبعثون كذلك ؟ قالوه على جهة الاستبعاد ؛ فالمعرفة لهم مفقودة ، والبصائر لهم مسدودة ، وقلوبهم عن التوحيد مصدودة . قل لهم يا محمد ؛ نعم ، وعلى وصف الصغر ما يبعثكم ، وبزجرة واحدة يحشركم ، بعد أن يقيم القيامة على جميعكم . PageV03P087 | قوله جل ذكره : ^ ( وقالوا يا وليتنا هذا يوم الدين هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون ) ^ دوا بالويل على أنفسهم ! ويقال لهم : هذا يوم الفصل الذي كنتم تكذبون به ، وقد عاينتموه اليوم . أراد بأزواجهم قرناءهم وأشكالهم ومن عمل مثل أعمالهم ، ومن أعانهم على ظلمهم بقليل أو كثير . . وكذلك في هذه الطريقة : من أعان صاحب فترة في فترته ، أو صاحب زلة على زلته - كان مشركا له في عقوبته ، واستحقاق طرده وإهانته . قوله : { وقفوهم إنهم مسئولون } : مقام السؤال مقام صعب ؛ قوم يسألهم الملك وقوم يسألهم الملك ؛ فالذين تسألهم الملائكة أقوام لهم أعمال صالحة تصلح للعرض والكشف ، وأقوام لهم أعمال لا تصلح للكشف ، وهم قسمان : الخواص يسترهم الحق عن اطلاع الخلق عليهم في الدنيا والآخرة ، وأقوام هم أرباب الزلات يرحمهم الله فلا يفضحهم ، ثم إنهم يكونون في بعض أحوالهم بنعت الهيبة ، وفي بعض أحوالهم بنعت البسط والقربة ، وفي الخبر : ( أن قوما يسترهم بيده ويقول تذكر غدا ربك ) وهؤلاء أصحاب الخصوص في التحقيق 
ms784	 : فأما الأغيار والأجانب والكفار فيقال لهم : { كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا } [ الإسراء : 14 ] ، فإذا قرؤوا كتابهم يقال لهم : من عمل هذا ؟ وما جزاؤه ؟ فيقولون : جزاؤه النار . فيقال لهم : أدخلوها بحكمكم . ثم يقال لهم في بعض أحوال استيلاء الفزع عليهم : يورك بعضهم الذنب على بعض ؛ فهذا يتبرأ من صاحبه ، وصاحبه يتبرأ منه ، إلى أن يحكم الله عليهم بالخزي والهوان ويجمعهم في اللعن والإبعاد . يشتركون في العذاب ولكن تتفاوت أنصباؤهم ، كما أنهم يشتركون في الزلة ولكن تختلف مقادير زلاتهم . احتجابهم بقلوبهم أوقعهم في وهدة عذابهم ؛ ذلك لأنهم استكبروا عن الإقرار بربوبيته . ولو عرفوه لافتخروا بعبوديته ؛ قال تعالى : { إن الذين عند ربك لا يستكبرون PageV03P088 عن عبادته } [ الأعراف : 206 ] ، وقال : { لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون } [ النساء : 173 ] فإن من عرف الله فلا لذة له إلا في طاعته ، قال قائلهم : ويظهر في الهوى عز الموالي . . . فيلزمني له ذل العبيد لما لم يحتشموا من وصفه - سبحانه - بما لا يليق بجلاله لم يبالوا بما أطلقوه من المثالب في وصف أنبيائه . الاستثناء راجع إلى قوله : { إنكم لذآئقوا العذاب الأليم } . ويقال الإخلاص إفراد الحق - سبحانه - بالعبودية ، والذي يشوب عمله رياء فليس بمخلص . ويقال : الإخلاص تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين ، وفي الخبر : ( يا معاذ ، أخلص العمل يكفيك القليل منه ) . ويقال : الإخلاص فقد رؤية الأشخاص . ويقال : هو أن يلاحظ محل الاختصاص . ويقال : هو أن تنظر إلى نفسك بعين الانتقاص . لهم رزق معلوم لأوقات معينه ، وفي وقت الرسول عليه السلام : ( من كان له رزق معلوم كان من جملة المياسير ، وهذه صفة أهل الجنة ؛ فلهم في الآخرة رزق معلوم لأبشارهم ولأسرارهم ، فالأغنياء لهم رزق معلوم لأنفسهم والفقراء لهم رزق معلوم لقلوبهم وأسرارهم . { فواكه وهم مكرمون } : من ذلك ورود الرسول عليهم من قبل الله في كل وقت ، وكذلك اليوم الخطاب وارد من الله على قلوب الخواص في كل وقت بكل أمر . يستأنس بعضهم برؤية بعض ، ويستروح بعضهم إلى لقاء بعض . شراب يوجب لهم الطرد ولا وحشة هناك ، شرابا يحضرهم ولا يسكرهم ، لأنه 
ms785	 قال : ^ ( لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ) ^ PageV03P089 فلا تغتال عقولهم ولا تزيل حشمتهم ، ولا ترفع عنهم هيبتهم ؛ فقوم يشربون وهم بوصف الستر ، وآخرون يسقون في الحضور - وهم على نعت القرب . لا ينظرن إلى غير الولي ، ثم الولي قد ينظر إليهن ، وفيهم من لا ينظر إليهن : جننا بليلى وهي جنت بغيرنا . . . وأخرى بنا مجنونة لا نريدها يتذاكرون فيما بينهم ، ويذكرون من معارفهم من لا يؤمن بالله ، وما آمن به المؤمنون فيخلق الله لهم إطلاعا عليه وهم في النار يحترقون . نطق الولي بالحق ولكنه لم يصرح بعين التوحيد ؛ إذ جعل الفضل واسطة ، والأولى أن يقول : ولولا ربي لكنت من المحضرين . يقال : بل الملائكة يقولون لهم هذا ، ويقال : الحق - سبحانه - إذا أراهم مقامهم في الجنة يقول لهم : { لمثل هذا فليعمل العاملون } . ويقال إن كان العابد يقول هذا ، أو يقال له هذا إذا ظهرت الجنة فإنه إذا بدت شظية من الحقائق وتباشير الوصلة ، أو ذرة من نسيم القربة فبالحري أن يقول القائلون : لمثل هذه الحالة تبذل الأرواح . على مثل سلمى يقتل المرء نفسه . . . وإن بات من سلمى على اليأس طاويا وها هنا تضيق العبارات ، وتتقاصر الإشارات . ذكر صفة هوان الأعداء ، وما هم به من صفة المذلة والعذاب في النار ؛ من أكل الضريع ، ومن شراب الزقوم التي هي في قبح صورة الشياطين ، ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم . . . إلى آخر القصة . لما أصابه من الأذى من قومه حين كذبوه ، ولم يسمعوا منه ما كان يقول من حديثنا . . رجع إلينا ، فخاطبنا وخاطبناه ، وكلمنا وكلمناه ، ونادانا فناديناه ، وكان لنا PageV03P090 فكنا له ، وأجابنا فأجبناه . . فلنعم المجيب كان لنا ولنعم المجيبون كنا له ! { من الكرب العظيم } : شتان بين كرب نوح وبين كرب أهله ! وما يبكون مثل أخي ولكن . . . أعزي النفس عنه بالتأسي لأن الناس كلهم من أولاد نوح ، فإن من كان معه في السفينة لم يتناسلوا . يريد به قول الناس عنه إلى يوم القيامة . يعني أن إبراهيم من شيعة نوح عليه السلام في التوحيد - وإن اختلفنا في فروع شرعيهما 
ms786	 . { قلب سليم } : لا آفة فيه . ويقال لديغ من المحبة . ويقال : سليم من محبة الأغيار . ويقال سليم من حظوظ نفسه وإرادته . ويقال : مستسلم لله في قضائه واختياره . سألهم على جهة الإنكار عليهم ، والتنبيه لهم على موضع غلطتهم . إذا لقيتموه - وقد عبدتم غيره . . فما الذي تقولون له ؟ وكيف بكم في مقام الخجلة مما بين أيديكم وإن كنتم اليوم - غافلين عنه ؟ قيل أراد ( إلى ) النجوم فأقام ( في ) مقام ( إلى ) . { إنى سقيم } : كانت تأتيه الحمى في وقت معلوم ، فقال : قرب الوقت الذي أسقم فيه من أخذ الحمى إياي ، فكأنه تعلل بذلك ليتأخر عنهم عند ذهابهم إلى عيدهم لتمشية ما كان في نفسه من كسر الأصنام . ويقال كان ذلك من جملة المعاريض . وقيل أرى من نفسه موافقة قولهم في القول بالنجوم لأنهم كانوا يقولون بالنجوم ، فتأخر بهذا السبب عنهم . وكان إبراهيم في زمان النبوة فلا يبعد أن الله - عز وجل - قد عرفه بطريق الوحي أنه يخلق - سبحانه - باختياره أفعالا عند حركات الكواكب . PageV03P091 ثم لما ذهبوا إلى عيدهم كسر أصنامهم ، فلما رجعوا قالوا ما قالوا ، وأجابهم بما أجابهم به إلى قوله : رد الله كيدهم إلى نحورهم . وقد تعرض له جبريل - عليه السلام - وهو في الهواء وقد رمي من المنجنيق فعرض عليه نفسه قائلا : هل من حاجة ؟ فأجاب : أما إليك . . . فلا ! يقال إنه طلب هداية مخصوصة ؛ لأنه كان صاحب هداية ، إذ لو لم تكن له هداية لما ذهب إلى ربه . ويحتمل أنه كان صاحب هداية في الحال وطلب الهداية في الاستقبال أي زيادة في الهداية . ويقال طلب الهداية على كيفية مراعاة الأدب في الحضور ، ويقال طلب الهداية إلى نفسه لأنه فقد فيه قلبه ونفسه فقال سيهديني إلي لأقوم بحق عبوديته ؛ فإن المستهلك في حقائق الجمع لا يصح منه أداء العبادة إلا بأن يرد إلى حالة التفرقة والتمييز . ومعنى { إلى ربى } أي إلى المكان الذي يعبد فيه ربي . ويقال أخبر عن إبراهيم أنه قال : { إنى ذاهب إلى ربى } : فأخبر عن قوله . وأخبر عن موسى فقال : { ولما جآء موسى 
ms787	 لميقاتنا } [ الأعراف : 143 ] ، فأخبر عن صفته لا عن قوله . . وقال في صفة نبينا : { سبحان الذى أسرى بعبده . . . } [ الإسراء : 1 ] . [ فأخبر عن ذاته سبحانه ] . وفصل بين هذه المقامات ؛ فإبراهيم كان بعين الفرق ، وموسى بعين الجمع ؛ ونبينا كان بعين جمع الجمع . لما قال ( حليم ) نبه على أنه سيلقى من البلاء ما يحتاج إلى الحلم في تحمله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين ) ^ PageV03P092 { فلما بلغ معه السعى } إشارة إلى وقت توطين القلب على الولد ، رأى إبراهيم - عليه السلام - أنه يؤمر بذبح ابنه إسماعيل ليلة التروية ، وسميت كذلك لأنه كان يروي في ذلك طول يومه . هل هو حق أم لا ؟ ثم إنه رأى في الليلة التالية مثل ذلك فعرف أن رؤياه حق ، فسمي يوم عرفة . وكان إسماعيل ابن ثلاث عشرة سنة ، ويقال إنه رأى ذلك في النوم ثلاث مرات . أن اذبح ابنك ، فقال لإسماعيل : { يآ بنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى ؟ } فقال إسماعيل : { يا أبت افعل ما تؤمر } : أي لا تحكم فيه بحكم الرؤيا ، فإنها قد تصيب وقد يكون لها تأويل ، فإن كان هذا أمرا فافعل بمقتضاه ، وإن كان له تاويل فتثبت ، فقد يمكنك ذبح ابنك كل وقت لوكن لا يمكنك تلافيه . ويقال بل قال : أترك حديث الرؤيا واحمله على الأمر ، وأحمل الأمر على الوجوب ، ثم احمله على الفور ولا تقصر . ويقال قال له : إن كان يطيب قلبك بأن تذبح ابنك لأجل الله فأنا يطيب قلبي أن يذبحنى أبي لأجل الله . ويقال قال إسماعيل لأبيه : انت خليل الله وتنام . . ألم تعلم أن الخليل إذا نام عن خليله يؤمر بذبح ابنه ؟ مالك يا أبت والنوم ؟ ويقال في القصة : إنه رآه ذات يوم راكبا على فرس أشهب فاستحسنه ، ونظر إليه بقلبه ، فأمر بذبحه ، فلما أخرجه عن قلبه ، واستسلم لذبحه ظهر الفداء ، وقيل له كان المقصود من هذا فراغ قلبك 
ms788	 عنه . ويقال في القصة : أمر إسماعيل أباه أن يشد يديه ورجليه لئلا يضطرب إذا مسه ألم الذبح فيعاتب ، ثم لما هم بذبحه قال : افتح القيد عني حتى لا يقال لي : أمشدود اليد جئتني ؟ وإني لن أتحرك : ولو بيد الحبيب سقيت سما . . . لكان السم من يده يطيب ويقال أيهما كان أشد بلاء ؟ قيل : إسماعيل ؛ لأنه وجد الذبح من يد أبيه ، ولم يتعود من يده إلا التربية بالجميل ، وكان البلاء عليه أشد لأنه لم يتوقع منه ذلك . ويقال بل كان إبراهيم أشد بلاء لأنه كان يحتاج أن يذبح ابنه بيده ويعيش بعده . { ستجدنى إن شآء الله من الصابرين } فلم يأت إسماعيل بالدعوى بل تأدب بلفظ الاستثناء . ويقال لو قال إسماعيل إما لا تقل : ( يا بني ) بهذه اللطافة ، وإما لا تقل : { أنى أذبحك } فإن الجمع بينهما عجيب ! PageV03P093 | قوله جل ذكره : ^ ( فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين ) ^ قيل في التفاسير إنه كان يمر بالسكين على حلقه والسكين لا يقطع ، فتعجب إبراهيم ، فنودي : يا إبراهيم ، كان المقصود من هذا استسلامكما . ويقال إن الله ستر عليهما علم ما أريد منهما في حال البلاء ، وإنما كشف عنهما بعد مضي وقت المحنة لئلا يبطل معنى الابتلاء . . . وهكذا يكون الأمر عند البلاء ؛ تنسد الوجوه في الحال ؛ وكذلك كانت حالة النبي . في حال حديث الإفك ، وكذلك حالة أيوب عليه السلام ؛ وإنما يتبين الأمر بعد ظهور آخر المحنة وزوالها ، وإلا لم تكن حينئذ محنة [ إلا أنه يكون في حال البلاء إسبال يولى مع مخامرة المحنة ] ولكن مع استعجام الحال واستبهامه ، إذ لو كشف الأمر على صاحبه لم يكن حينئذ بلاء ؛ قال تعالى : قيل كان فداء الذبيح يربى في الجنة قبله بأربعين خريفا . والناس في ( البلاء ) على أقسام : فبلاء مستعصب وذلك صفة العوام ، وبلاء مستعذب وذلك صفة من يستعذبون بلاياهم ، كأنهم لا ييأسون حتى إذا قتلوا . قوله جل ذكره : { وبشرناه بإسحأق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق } . وكل هذا بعد البلاء ؛ قال 
ms789	 تعالى : { فإن مع العسر يسرا } [ الشرح : 6 ] . من عليهما بالنبوة ، وبالنجاة من فرعون وقومه ، وبنصرته عليهم . يعني التوراة . بالتبري عن الحول والقوة ، وشهود عين التوحيد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون ) ^ | ثم قال جل ذكره : ^ ( وإن إلياس لمن المرسلين ) ^ PageV03P094 ( إلياس ) : قيل هو إدريس ، وقيل غيره ، وكان بالشام ، واسم صنمهم ( بعل ) ، ومدينتهم بعلبك . . نذر قومه فكذبوه ، ووعظهم فما صدقوه ، فأهلك قومه . مضت قصته وكيف نجى أهله إلا امرأته التي شاركتهم في عصيانهم ، فحق العذاب عليها مثلما عليهم . فكان في أول أمره يطلب الاستعفاء من النبوة ، ولكن لم يعف ، ثم استقبله ما استقبله ، فلم يلبث حتى رأى نفسه في بطن الحوت في الظلمة . أي بما يلام عليه ، والحق - سبحانه - منزه عن الحيف في حكمه ؛ إذ الخلق خلقه ، ثم الله راعى حق تعبده ، وحفظ ذمام ما سلف له أداء حقه فقال : - فإن كرم العهد فينا من الإيمان ، وهو منا من جملة الإحسان ، ( فالمؤمن قد أخذ من الله خلقا حسنا ) - بذلك ورد الخبر . ( سقيم ) : في ضعف من الحال لما أثر من كونه قضى وقتا في بطن الحوت . لتظله ، فإنه كان في الصحراء وشعاع الشمس كان يضره ، وقيض له الله ظبية ذات ولد كانت تجيء فيرضع من لبنها ، فكأن الحق أعاده إلى حال الطفولية . ثم إنه رحمه ، ورجع إلى قومه ، فأكرموه وآمنوا به ، وكان الله قد كشف عنهم العذاب ، لأنهم حينما خرج يونس من بينهم ندموا وتضرعوا إلى الله لما رأوا أوائل العذاب قد أظلتهم ، فكشف الله عنهم العذاب ، وآمنوا بالله ، وكانوا يقولون : لو رأينا يونس لوقرناه ، وعظمناه ، فرجع يونس إليهم بعد نجاته من بطن الحوت ، فاستقبله قومه ، وأدخلوه بلدهم مكرما . ويقال : الذنب والجرم كانا من قومه ، فهم قد توعدوا بالعذاب . وأما يونس فلم يكن قد أذنب ولا ألم بمحظور ، وخرج من بينهم ، وكشف الله العذاب عنهم ، وسلموا . . واستقبل يونس ما استقبله بل أنه قاسى اللتيا والتي بعد نجاته ؛ ويا عجبا PageV03P095 من سر تقديره ! فقد جاء في القصة أن الله سبحانه 
ms790	 - أوحى إلى يونس بعد نجاته أن قل لفلان الفخار حتى يكسر الجرار التي عملها في هذه السنه كلها ! فقال يونس : يا رب ، إنه قطع مدة في إنجاز ذلك ، فكيف آمره بأن يكسرها كلها ؟ فقال له : يا يونس ، يرق قلبك لخزاف يتلف عمل سنة . . . وتريدني أن أهلك مائة ألف من عبادي ؟ ! يا يونس ، إنك لم تخلقهم ، ولو خلقتهم لرحمتهم . لما قالوا في صفة الملائكة إنهم بنات الله بين الله قبح قولهم ، فقال : سلهم من أين قالوا ؟ وبأي حجة حكموا بما زعموا ؟ وأي شبهة داخلتهم . ثم إنهم كانوا يستنكفون من البنات ، ويؤثرون البنين عليهن . . ومع كفرهم وقبيح قولهم وصفوا القديم - سبحانه - بما استنكفوا منه لأنفسهم . أي ما أنتم بفاتنين من الناس إلا من أغويته بحكمي ، فبه ضلوا لا بإضلالكم . الملائكة لهم مقام معلوم لا يتخطون مقامهم ، ولا يتعدون حدهم ، والأولياء لهم مقام مستور بينهم وبين الله لا يطلع عليه أحدا ، والأنبياء لهم مقام مشهور مؤيد بالمعجزات الظاهرة ؛ لأنهم للخلق قدوة فأمرهم على الشهر ، وأمر الأولياء على الستر . أي سبقت كلمتنا لهم بالسعادة ، وتقدم حكمنا لهم بالولاية والرعاية ، فهم من قبلنا منصورون . من نصره لا يغلب ، ومن قهره لا يغلب . وجنده الذين نصبهم لنشر دينه ، وأقامهم لنصر الحق وتبيينه . من أراد إذلالهم فعلى أذقانه يخر ، وفي حبل هلاكه ينجر . تول عنهم - يا محمد - إلى أن تنقضي آجالهم ، وتنتهي أحوالهم ، وانتظر انقضاء أيامهم ، فإنه سينصرم حديثهم وشيكا :(@)(@@) ^ ( أفبعذابنا يستعجلون ) ^ PageV03P096 وإنما قال ذلك فيما كانوا يتمنون قيام الساعة ، وكانوا يستعجلون ذلك لفرط جهلهم ، ثم لقلة تصديقهم . فإذا نزل العذاب بساحتهم ، وأناخ البلاء بعقوتهم فساء صباحهم . فتول عنهم فعن قريب سيحصل ما منه يحذرون . { سبحان ربك } : تقديسا له ، وسلام على أنبيائنا ، { والحمد لله } : أي هو المحمود على ما ساء أم سر ، نفع أم ضر . PageV03P097 |(@)(@@) | سورة ص(@)(@@) | قوله جل ذكره ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | اسم عزيز اعترفت بالقصور عن إدراكه ، اسم جليل تقنعت العلوم خجلا من الطمع في إحاطته ، اسم كريم صغرت الحوائج عند ساحات جوده ، اسم 
ms791	 رحيم تلاشت قطرات زلات عباده في تلاطم أمواج رحمته . | قوله جل ذكره : ^ ( ص والقرآن ذي الذكر ) ^ الصاد مفتاح اسمه الصادق والصبور والصمد والصانع . . . أقسم بهذه الأشياء . وبالقرآن . وجواب القسم : { إن ذلك لحق تخاصم أهل النار } . ويقال : أقسم بصفاء مودة أحبابه والقرآن ذي الذكر أي : ذي الشرف . . . وشرفه أنه ليس بمخلوق . في صلابة ظاهرة ، وعدواة بينة ، وإعراض عن البحث للأدلة ، والسر للشواهد . بادوا حين هجم البلاء مستغيثين ، وقد فات وقت الإشكاء والإجابة . عجبوا أن جاءهم منذر منهم ، ولم يعجبوا أن تكون المنحوتات آلهة ، وهذه مناقضة ظاهرة . فلما تحيروا في شأن أنبيائهم رموهم بالسحر ، وقسموا فيهم القول . لم تباشر خلاصة التوحيد قلوبهم ، وبعدوا عن ذلك تجوزا ، فضلا عن أن يكون إثباتا وحكما ، فلا عرفوا الإله ولا معنى الإلهية ؛ فإن الإلهية هي القدرة على الاختراع . وتقدير قادرين علىلاختراع غيرصحيح لما يجب من وجود التمانع بينهما وجوازه ، ثم إن ذلك يمنع من كمالهما ، ولو لم يكونا كاملي الوصف لم يكونا إلهين ، وكل أمر جرى ثبوت سقوط فهو مطروح باطل . PageV03P098 إذا تواصى الكفار فيما بينهم بالصبر على آلهتهم ، فالمؤمنون أولى بالصبر على عبادة معبودهم والاستقامة في دينهم . ركنوا إلى السوء والعادة ، وما وجدوا عليه أسلافهم من الضلالة ، واستناموا إلى التقليد والهوادة . أي لو استبصروا في دينهم لما أقدموا على ما أسرفوا فيه من جحودهم ، ولولا أنا أدمنا لهم العوافي لما تفرغوا إلى طغيانهم . أي : هؤلاء الكفار الذين عارضوا أو نازعوا ، وكذبوا واحتجوا . . . أعندهم شيء من هذه لأشياء ؟ أم هل هم يقدرون على شيء من هذه الأشياء فيفعلوا ما أرادوا ، ويعطوا من شاؤوا ، أو يرتقوا إلى السماء فيأتوا بالوحي على من أرادوا ؟ بل هم جند من الأحزاب المحزبين . كلهم عجزة لا يقدرون على ذلك ، مهزومون . شبههم في بقائهم عن مرادهم بالمهزومين ؛ فإن هؤلاء الكفار ليس معهم حجة ، ولا لهم قوة ، ولا لأصنامهم أيضا من النفع والضر مكنة ، ولا في الرد والدفع عن أنفسهم قدرة . ذكر هؤلاء الأقوام في هذا الموضع على الجمع ، وفي غير هذا الموضع 
ms792	 على الإفراد ، وفي كل موضع فائدة زائدة في الفصاحة والإفادة بكل وجه . أي ما كان منهم أحد إلا كذب الرسل فحقت العقوبة عليه ، واستوجب العذاب . أي ليسوا ينتظرون إلا القيامة ، وما هي إلا صيحة واحدة ، وإذا قامت فإنها لا تسكن .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقالوا ربنا عجل لنما قطنا قبل يوم الحساب ) ^ PageV03P099 اصبر - يا محمد - على ما يقولون ، فإنه لن تطول مدتهم ، ولن نمد - في مقاساتك أذاهم - لبثك ومكثك ، وعن قريب سينزل الله نصره ، ويصدق لك بالتحقيق وعده . { ذا الأيد } أي ذا القوة ، ولم تكن قوته قوة نفس ، وإنما كانت قوته قوة فعل ؛ كان يصوم يوما ويفطر يوما - وهو أشد الصوم ، وكان قويا في دين الله بنفسه وقلبه وهمته . { أواب } رجاع . كان داود يسبح ، والجبال تسبح ، وكان داود يفهم تسبيح الجبال على وجه تخصيص له بالكرامة والمعجزة . وكذلك الطير كانت تجتمع له فتسبح الله ، وداود كان يعرف تسبيح الطير ؛ وكل من تحقق بحاله ساعده كل شيء كان بقربه ، ويصير غير جنسه بحكمه ، وفي معناه أنشدوا : رب ورقاء هتوف بالضحى . . . ذات شجو صرخت في فنن ذكرت إلفا ودهرا صالحا . . . وبكت شوقا فهاجت حزني فبكائي ربما أرقها . . . وبكاها ربما أرقني ولقد تشكو فما أفهمها . . . ولقد أشكو فما تفهمني وغير أني بالجوى أعرفها . . . وهي أيضا باجوى تعرفني أي قوينا ملكه بأنصاره ، وفي التفسير : كان يحفظ ملكه كل ليلة ثلاثة وثلاثون ألف رجل . قوله جل ذكره : { وشددنا ملكه وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب } . أي شددنا ملكه بنصرنا له ودفعنا البلاء عنه . ويقال شدنا ملكه بالعدل في القضية ، وحسن السيرة في الرعية . PageV03P100 ويقال شددنا ملكه بقبض أيدي الظلمة . ويقال شددنا ملكه بدعاء المستضعفين . ويقال شددنا ملكه بأن رأى النصرة منا ، وتبرأ من حوله وقوته . ويقال بوزراء ناصحين كانوا يدلونه على ما فيه صلاح ملكه . ويقال بتيقظه وحسن سياسته . ويقال بقبوله الحق من كل أحد . ويقال برجوعه إلينا في عموم الأوقات . { وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب } : أي أعطيناه الرشد والصواب ، والفهم والإصابة . ويقال العلم بنفسه وكيفية سياسة أمته . ويقال 
ms793	 الثبات في الأمور والحكمة ، وإحكام الرأي والتدبر . ويقال صحبة الأبرار ، ومجانبة الأشرار . وأما { وفصل الخطاب } فهو الحكم بالحق ، وقيل : البينة على من ادعى واليمين على من أنكر . ويقال : القضاء بين الخصوم . قوله جل ذكره : { وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا المحراب } الآيات . أرسل الله إلى داود عليه السلام ملكين من السماء على صورة رجلين فتحاكما إليه تنبيها له على ما كان منه من تزوجه بامرأة أوريا ، وكان ترك ذلك أولى - هذا على طريق من رأى تنزيه الانبياء عليهم السلام من جميع الذنوب . وأما من جوز عليهم الصغائر فقال : هذا من جملته . وكنى الخصمان باسم النعجة عن النساء . وكان داود عليه السلام قال لله سبحانه وتعالى : إني لأجد في التوراة أنك أعطيت الأنبياء الرتب فأعطنيها ، فقال : إنهم صبروا فيما ابتليتهم به ، فوعد داود من نفسه الصبر إذا ابتلاه طمعا في نيل الدرجات ، فأخبر الله تعالى أنه يبتليه يوم كذا ، فجعل داود ذلك اليوم يوم عبادة ، واختلى في بيته ، وأمر حراسه ألا يؤذيه أحد بالدخول عليه ، وأغلق علىنفسه الباب ، وأخذ يصلي زمانا ، ويقرأ التوراة زمانا يتعبد . أغلق على نفسه الباب ولكن لم يمكنه غلق باب السماء . وأمر حرسه أن يدفعوا عنه الناس وكنوا ثلاثين ألف رجل - ويقال أربعة آلاف - ولكن لم يمكنهم أن يدفعوا عنه حكم القضاء ، ولقد قال الحكماء : الهارب مما هو كائن في كف الطالب يتقلب . وكانت في البيت كوة يدخل منها الضوء ، فدخل طير صغير من الذهب ، ووقع قريبا منه ، وكان لداود ابن صغير فهم أن يأخذه ليدفعه إلى ابنه ، فتباعد عنه . وجاء في PageV03P101 التفاسير : أنه كان إبليس ، قد تصور له في صورة طير ، فتبعه داود ، ولم يزل الطائر يتباعد قليلا قليلا ، وداود يتبعه حتى خرج من الكوة ، ونظر داود في إثره فوقع بصره على امرأة أوريا وهي تغتسل متجردة ، فعاد إلى قلبه منها شيء ، فكان هذا السبب . ويقال لم يرع الاهتمام بسبب ولده حتى فعل به ما فعل ، وفي ذلك لأولي الأبصار عبرة . ويقال لم يكن أوريا قد 
ms794	 تزوج بها بعد ، وقد كان خطبها ، وأجابته في التزوج به ، فخطب داود على خطبته . وقيل بل كانت امرأته وسأله أن ينزل عنها ، فنزل علىأمره وتزوجها . وقيل بل أرسل أوريا إلى قتال الأعداء فقتل وتزوج بها . فلما تسور الخصمان عليه ، وقيل دخلا من سور المحراب أي أعلاه ولذلك : - { ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغا بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنآ إلى سوآء الصراط } . نحن خصمان ظلم بعضنا بعضا ، فاحكم بيننا بالعدل . { أكفلنيها } أي انزل عنها حتى أكفلها أنا ، { وعزنى فى الخطاب } . أي غلبني ، فقال داود : قوله جل ذكره : { قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه } فضحك أحدهما في وجه صاحبه ، وصعد إلى السماء بين يديه ، فعلم داود عند ذلك انه تنبيه له وعتاب فيما سلف منه ، وظن واستيقن أنه جاءته الفتنة الموعودة : { فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب } . أخذ في التضرع ، وجاء في التفسير أنه سجد أربعين يوما لا يرفع رأسه من السجود إلا ( للصلاة ) المكتوبة عليه ، وأخذ يبكي حتى نبت العشب من دموعه ، ولم يأكل ولم يشرب في تلك المدة ، حتى أوحى الله إليه بالمغفرة ، فقال : يا رب ، فكيف بحديث الخصم ؟ فقال : إني استوهبتك منه ، وقال تعالى : إن له عندنا لقربة وحسن رجوع ، وقيل : كان لا يشرب الماء إلا ممزوجا بدموعه . ويقال لما التجأ داود عليه السلام في أوائل البلاء إلى التوبة والبكاء والتضرع والاستخذاء وجد المغفرة والتجاوز . . . وهكذا من رجع في أوائل الشدائد إلى الله PageV03P102 فالله يكفيه مما ينوبه ، وكذلك من صبر إلى حين طالت عليه المحنة . ويقال إن زلة أسفك عليها يوصلك إلى ربك أجدى عليك من طاعة إعجابك بها يقصيك عن ربك . { جعلناك خليفة } أي بعد من تقدمك من الأنبياء عليهم السلام . وقيل حاكما من قبلي لتحكم بين عبادي بالحق ، وأوصاه بألا يتبع في الحكم هواه تنبيها على أن أعظم جنايات العبد وأقبح خطاياه متابعة الهوى . ولما ذكر الله هذه القصة أعقبها بقوله : { وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا 
ms795	 فويل للذين كفروا من النار } ( باطلا ) أي وانا مبطل في خلقهما ، وبل كان لي ما فعلت وأنا فيه محق . ويقال ما خلقتهما للبطلان بل لأمرهما بالحق . ثم أخبر أنه لا يجعل المفسدين كالمحسنين قط . { مبارك } وهو القرآن ، ومبارك أي كبير النفع ، ويقال مبارك أي دائم باق لا ينسخه كتاب ؛ من قولهم برك الطير علىلماء . ويقال مبارك لمن آمن به وصدق . ثم إنه بين أن البركة في تدبره والتفكر في معانيه . { نعم العبد } لأنه كان أوبا إلى الله ، راجعا إليه في جميع الأحوال ؛ في النعمة بالشكر ، وفي المحنة بالصبر . { الصافنات } جمع صافنة وهي القائمة ، وفي التفاسير هي التي تقوم على ثلاث قوائم ؛ إذ ترفع إحدى اليدين عل سنبكها . وجاء في التفاسير أن سليمان كان قد غزا أهل دمشق ، وأصابها منهم ، وقيل ورثها عن أبيه داود وكان قد أصابها من العمالقة ، وقيل كانت خيلا لها أجنحة خرجت من البحر . وفي بعض التفاسير عرض عليه عشرون ألف فرس فشغلته عن بعض أذكاره لله . { بالعشى } : في آخر النهار ، وقيل كان ذلك صلاة العصر . PageV03P103 | قوله جل ذكره : ^ ( ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق ) ^(@)(@@) قيل أقبل يمسح سوقا وأعناقها بيده إكراما منه لها بعدلها بعد أن فرغ من صلاته . | وقيل عرقبها ( ليذبحها فحبسها بالعرقبة عن النفار ) وقي وضع عليها الكي فسبلها وإيش ما كان فكل ذلك كان جائزا في شرعه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ) ^ أي لصقت بالأرض لحب المال . ويقال لما سبل هذه الأفراس عوضه الله - سبحانه - بأن سخر له الريح ، وهذا أبلغ ، وكل من ترك شيئا لله لم يخسر على الله . قيل أقبل يمسح سوقها وأعناقها بيده إكراما منه لها بعد لها بعدأن فرغ من صلاته . وقيل عرقبها ( ليذبحها فحبسها بالعرقبة عن النفار ) ، وقيل وضع عليها الكي فسبلها ، وإيش ما كان فكل ذلك كان جائزا في شرعه . اختلف الناس في هذه الفتنة ؛ ومنها أنه كانت له مائة امرأة فقال : ( لأطوفن على هؤلاء فيولد من كل 
ms796	 واحدة منهن غلام يقاتل في سبيل الله ) ولم يقل إن شاء الله ، ولم تحمل إلا امرأة واحدة جاءت بشق مولود ، فألقته على كرسيه ، فاستغفر ربه من ترك الاستنشاء ، وكان ذلك ترك ما هو الأولى . وقيل كان له ابن ، وخافت الشياطين أن يبقى بعد موت أبيه فيرثه ، فهموا بقتله ، فاستودعه الريح في الهواء لئلا تصل إليه الشياطينن ، فمات الولد ، وألفته الريح على كرسيه ميتا . فالفتنة كانت في خوفه من الشياطين وتسليمه إلى الهواء ، وكان الأولى به التوكل وترك الاستعانة بالريح . وقيل في التفاسير : إنه تزوج بامرأة كانت زوجة ملك قهره سليمان ، وسباها ، فقالت له : إن أذنت لي أن اتخذ تمثالا على صورة لأبي لأتسلى بنظري إليه ؟ فأذن لها ، فكانت ( تعظمه وتسجد له مع جواريها أربعين يوما ) ، وكانت تعبده سرا ، فعوقب عليه . وقيل كان سبب بلائه أن امرأة كانت من أحب نسائه إليه ، وكان إذا أراد دخول الخللاء نزع خاتمه ودفعه إليها ، وهي على باب الخلاء ، فإذا خرج استرده . وجاء يوما شيطان يقال له ( صخر ) على صورة سليمان وقال لامرأته : ادفعي إلي الخاتم فدفعته ، ولبسه ، وقعد على كرسيه ، يمشي أموره - إلا التصرف في نسائه - فقد منعه الله عن PageV03P104 ذلك . فلما خرج سليمان طالب المرأة بالخاتم ، فقالت : الساعة دفعته إليك . فظن أنه فتن ، وكان إذا أخبر الناس أنه سليمان لا يصدقونه ، فخرج ( هاربا إلى ساحل البحر ) ، وأصابته شدائد ، وحمل سمك الصيادين بأجرة حتى يجد قواتا . ولما اتهم ( بنو إسرائيل ) الشيطان ( واستنكروا حكمه ) نشروا التوراة بين يديه ففر ورمى بالخاتم في البحر ، وطار في الهواء . ولما أذن الله رد ملك سليمان إليه ، ابتلعت سمكة خاتمه ، ووقعت في حبال الصيادين ، ودفعوها إلى سليمان في أجرته ، فلما شق بطنها ورأى خاتمه لبسه ، وسجد له الملاحون ، وعاد إلى سرير ملكه . أي ملكا لا يسلبه أحد مني هذا كما سلب مني في هذه المرة . وقيل أراد انفراده به ليكون معجزة له على قومه . وقيل أراد أنه لا ينبغي لأحد من بعدي أن يسأل الملك ، بل يجب أن يكل 
ms797	 أمره إلى الله في اختياره له . ويقال لم يقصد الأنبياء ، ولكن قال لا ينبغي من بعدي لأحد من الملوك . وإنما سأل الملك لسياسة الناس ، وإنصاف بعضهم من بعض ، والقيام بحق الله ، ولم يسأله لأجل ميله إلى الدنيا . . . وهو كقول يوسف : { اجعلنى على خزآئن الأرض إنى حفيظ عليم } [ يوسف : 55 ] . ويقال لم يطلب الملك الظاهر ، وإنما أراد به أن يملك نفسه ، فإن الملك - على الحقيقة - من يملك نفسه ، ومن ملك نفسه لم يتبع هواه . ويقال أراد به كمال حاله في شهود ربه حتى لا يرى معه غيره . ويقال سأل القناعة التي لا يبقى معها اختيار . ويقال علم أن سر نبينا - - ألا يلاحظ الدنيا ولا ملكها فقال : { لا ينبغى لأحد من بعدى } [ ص : 35 ] لا لأنه بخل به على نبينا ولكن لعلمه أنه لا ينظر إلى ذلك . شكر الله سعيه ، وسخر له الريح بدلا من الأفراس ؛ فلا يحتاج في إمساكها إلى العلف والمؤن .(@)(@@) ^ ( الشياطين كل بناء وغواص وأخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فأمنن أو أمسك بغير حساب ) ^ PageV03P105 كما سخرنا له الشياطين . ثم قال : { هذا عطآؤنا . . . } أي فأعط أو أمسك ، واحفظ وليس عليك حساب . والمشي في الهواء للأولياء ، وقطع المسافات البعيدة في مدة يسيرة مما يعلم وجوده قطعا في الأمه - وإن لم يعلمه الأفراد والآحاد على التعيين . وإظهاره على خدم رسول الله لشرفه يدل على أن مقامه - - أشرف . أي بما كان يوسوس إليه بتذكيره إياه ما كان به من البلية ، وقيل لما كان قال ( أي الشيطان ) لامرأته : اسجدي لي حتى أرد عليكم ما سلبتكم . ويقال إن سبب ابتلائه أنه استعان به مظوم فلم ينصره . . . فابتلي . ويقال استضاف الناس يوما فلما جاءه ابن فقير منعه من الدخول . ويقال كان يغزو ملكا كافرا ، وكان لأيوب غنم في ولايته ، فداهنه لأجل غنمه في القتال . ويقال حسده إبليس ، فقال : لئن سلطتني عليه لم يشكر لك . ويقال كان له سبع بنات وثلاثة بنين في مكتب واحد ، فجر الشيطان الاسطوانة فانهدم البيت عليهم . ويقال لبث أيوب في البلاء ثماني عشرة 
ms798	 سنه ، وقيل أربعين سنة ، وقيل سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات . لما أراد الله كشف البلاء عنه قال له : { اركض برجلك } ، فركض ، فظهرت عين ماء بارد فاغتسل به ، فعاد إليه جماله وكماله . وقيل الأولى كانت عينا حارة والثانية باردة ، واغتسل ، ورد الله وشعره وبشره ، وأحيا أولاده وأهله ، وقيل بل يردهم إليه في الجنة في الآخرة . الضغث الحزمة من القضبان ، وقيل كانت مائة ، وأمر بأن يضرب بها دفة على امرأته لئلا يحنث في يمينه ، فإنه كان قد حلف أن يضربها مائة خشبة إن صح ( أنها أخطأت ) . فشكر الله لها لبراءة ساحتها ، وصبرها على خدمته . وسبب يمينه أنه لما قال لها إبليس : اسجدي لي ؛ أخبرت أيوب بذلك ، فغاظه حيث سمعت من إبليس PageV03P106 ذلك وظنت أنه صادق . وقيل باعت ذوائبها برغيفين حملتهما إليه فتوهم في ذلك ريبة ، وكان أيوب يتعلق بذوائبها ( إذا أراد القيام ) . وقيل رابه شيء منها فحلف ( أن يضربها بعد شفائه ) . { إنا وجدناه صابرا . . . } : والصبر ألا تعترض على التقدير . ويقال الصبر الوقوف تحت الحكم . ويقال التلذذ بالبلاء ، واستعذابه دون استصعابه . ويقال اصبر الوقوف مع الله بحسن الأدب . ولم ينف قوله { مسنى الضر } [ الأنبياء : 83 ] اسم الصبر عنه ؛ لأن ذلك لم يكن على وجه الشكوى ، ولأنه كان مرة واحدة ، وقد وقف الكثير من الوقت ولم يقل مسني الضر ؛ فكان الحكم للغالب . { نعم العبد إنه أواب } لم يشغله البلاء عن المبلي . ونعم العبد لأنه خرج من البلاء على الوجه الذي دخل فيه . قوله جل ذكره : { واذكر عبدنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولى الأيدى والأبصار إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار } . { أولى الأيدى } : أي القوة . { والأبصار } أي البصائر . { إنآ أخلصناهم بخالصة } : أي بفضيلة خالصة وهي ذكر الجنة والنار ، أوبدعاء الناس إلى الجنة والهرب من النار . ويقال بسلامة القلب من ذكر الدارين ؛ فلا يكون العمل على ملاحظة جزاء . ويقال تجردوا لنا بقلوبهم عن ذكري الدار ، { وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار } . { وذا الكفل } : قيل كان تكفل لله بعمل رجل صالح مات في وقته ، وقيل كفل مائة من 
ms799	 بني إسرائيل هربوا من أمير لهم ظالم ، فكان ينفق عليهم . ويقال كان اليسع وذو الكفل أخوين . أي هذا القرآن فيه ذكر ما كان ، وذكر الأنبياء والقصص . ويقال إنه شرف لك ؛ لأن معجزة تدل على صدقك ، وإن للذين يتقون المعاصي لحسن المنقلب . أي إذا جاؤوها لا يلحقهم ذل الحجاب ، ولا كلفة الاستئذان ، تستقبلهم PageV03P107 الملائكة بالترحاب والتبجيل . متكئين فيها على أرائكهم ، يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشارب على ما يشتهون ، وعندهم حور عين قاصرات الطرف عن غير أزواجهن ، ( أتراب ) : لدات مستويات في الحسن والجمال والشكل . لشر مرجع ومنقلب ؛ وهي جهنم يدخلونها فيبقون معذبين فيه ، وبئس المكان ذلك ! ( حميم ) : هو الماء الحلو ، و ( غساق ) هو عصارة أهل النار ، ويقال هو زمهرير جهنم . أي فنون أخرى من مثل ذلك العذاب . هؤلاء قوم يقتحمون النار معكم وهم أتابعكم ، ويقول الأتباع للمتبوعين : لا مرحبا بكم ؛ أنتم قدمتموه لنا بأمركم فوافقناكم ، ويقولون : { ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا فى النار } . فيقال لهم كلكم فيها ، ولن يفتر العذاب عنكم . يقول الكفار عندما يدخلون النار : ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم في الدنيا من الأشرار والمستضعفين . . . فلسنا نراهم ها هنا ؟ أهم ليسوا هنا أم زاغت عنهم أبصارنا ؟ يقوله أبو جهل وأصحابه يعنون بلالا والمستضعفين ، فيعرفون بأنهم في الفردوس ، فتزداد حسراتهم . أي إن مخاصمة أهل النار في النار لحق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل إنما منذر وما من إله إلا الله القهار رب السموات وةالأرض وما بينهما العزيز الغفار ) ^ PageV03P108 قل يا محمد : إنما أنا منذر مخوف ، مبلغ رسالة ربي ، وما من إله إلا الله الواحد الذي لا شريك له . أي الذي أتيتكم به من الاخبار عن القيامة والحشر ، والجنة والنار ، وما أخبرتكم به عن نبوتي وصدقي هو نبأ عظيم ، وأنتم أعرضتم عنه . وما كان لي من علم بالملأ الأعلى واختصامهم فيه لولا أن الله عرفني ، وإلا ما كنت علمته . والملأ الأعلى قوم من الملائكة في السماء العليا ، واختصامهم كان في شأن آدم حيث قولوا : أتجعل فيها من يفسد فيها 
ms800	 ؟ وقد ورد في الخبر : ( أن جبريل سأل الرسول عن الاختصام فقال : لا أدري . فقال جبريل : في الكفارات والدرجات ؛ فالكفارات إسباغ الوضوء في السبرات ، ونقل الأقدام إلى الجماعات ، وأما الدرجات فإفشاء السلام ، وإطعام الطعام ، والصلاة بالليل والناس نيام ) ، وإنما اختلفوا في بيان الأجر وكمية الفضيلة فيها - فيجتهدون ويقولون إن هذا أفضل من هذا ، ولكنهم في الأصل لا يجحدون . . . . وهذا إنما يوحى إلي وأنا منذرمبين . إخباره الملائكة بذلك إنما يدل على تفخيم شأن آدم ؛ لأنه خلق ما خلق من الكونين ، والجنة والنار ، والعرش والكرسي ، والملائكة ، ولم يقل في صفة شيء منها ما قال في صفة آدم وأولاده . ولم يأمر بالسجود لأحد ولا لشيء إلا لآدم ، وسبحان الله ! خلق أعز خلقه من أذل شيء وأخسه وهو التراب والطين . روح آدم - وإن كانت مخلوقة - فلها شرف على الأرواح لإفرادها بالذكر ، فلما سوى خلق آدم ، وركب فيه الروح جلله بأنوار التخصيص ، فوقعت هيبته على الملائكة ، فسجدوا لأمره ، وظهرت لإبليس شقاوته ، ووقع - بامتناعه - في اللعنة . PageV03P109 | ^ ( قال إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي استكبرت أم كنت من العالين قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ) ^ من هنا وقع في الغلط ؛ توهم أن التفضيل من حيث البنية والجوهرية ، ولم يعلم أن التفضيل من حيث القسمة دون الخلقة . ويقال ما أودع الله - سبحانه - عند آدم لم يوجد عند غيره ، ففيه ظهرت الخصوصية . قال فاخرج من الجنة ، ومن الصورة التي كنت فيها ، ومن الحالة التي كنت عليها ، { فإنك رجيم } مرمي باللعن مني ، وبالشهب من السماء ، وبالرجوم من قلوب الأولياء إن تعرضت لهم . من كمال شقاوته أنه جرى على لسانه ، وتعلقت إرادته بسؤال إنظاره ، فازداد إلى القيامة في سبب عقوبته ، فأنظره الله ، وأجابه ، لانه بلسانه سأل تمام شقاوته . ولو عرف عزته لما أقسم بها على مخالفته . ويقال تجاسره في مخاطبة الحق - حيث أصر على الخلاف وأقسم عليه - أقبح وأولى في استحقاق اللعنة من امتناعه للسجود لآدم . قوله جل ذكره : { قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك 