ms1301	 من العالمين . . . فإن الندامة في تركه قال : فقلت لها : يا سيدة عبد مناف ما هذا الشرع ؟ فقالت : اسكت هذا الذي بلغنا عن آدم لما جامع حواء فقالت له : يا أبا محمد ما هذا ؟ فقال : ما هذا يقال له : النيك فقالت : زدني منه فإنه طيب . PageV06P226 قال : وكان رجل يتعشق امرأة ويتبعها في الطرقات دهرا ، إلى أن أمكنته من نفسها ، فلما أفضى غليها لم ينتشر عليه ، فقالت له : أيرك هذا أير لئيم ، فقال : بل هو من الذين قال فيهم الشاعر : من البسيط وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا نظر مغيرة بن المهلب يوما إلى يزيد أخيه وهو يطالع امرأته ويقول لها : اكشفي ساقك ولك خمسون ألف درهم ، فقال : ويلك يا فاسق ، هات نصفها وهي طالق . ومثل هذه الحكاية ما سمعته من شرف الدين علي بن طراد الزبيني الوزير ، وإن لم يكن من فن الغزل ، قال : كان ينادمني البارع أبو عبد لله الحسين الدباس ، وهو من أعيان أهل الأدب والراوية ، وكان حديدا ، فيولع به أبدا فتحيء منه نوادر تضحك ، فقال : فولع به أحمد الحاجب ، وأخرجه من الاعتدال ، فقال أبو عبد الله البارع : والله لقد مزنت خمسة دنانير لمن حمل إلي امرأتك ، فقال أحمد ولم يتحرك ولم يضجر : أضعت مالك ، كنت تعطيني خمسة قراريط حتى أحملها إليك طوعا . وقال : من الرجز لا ينفع الجارية الخضاب . . . ولا الوشاحان ولا الحقاب من دون أن تصطفق الأركاب . . . وتلتقي الأسباب والأسباب وقال آخر : من الطويل وإني أشد القوم وجدا وناقتي . . . أشد ركاب القوم رجع حنين يشوق الحمى أهل الحمى ويشوقني . . . حمى بين أفخاذ وبين بطون وقال آخر : من الرجز PageV06P227 والله لا تمسكني بضم . . . ولا بتقبيل ولا بشم إلا بزعزاع يسلي همي . . . يسقط منه فتخي في كمي وقال آخر : من الطويل جزى الله خيرا ذات بعل تصدقت . . . على عزب كيما يكون له أهل فإنا سنجزيها بما صنعت بنا . . . إذا ما تزوجنا وليس لها بعل أفيضوا على عزابكم من نسائكم . . . فما في كتاب الله أن يحرم الفضل ومر أبو نواس بغلام 
ms1302	 حسن الوجه خفيف العجز ، فسئل عنه قال : من السريع ما شئت من دنيا ولكنه . . . منافق ليست له أخره ورأى المأمون القاضي يحيى بن أكتم يحد النظر إلى الواثق بالله فقال : يا أبا محمد حوالينا ولا علينا . وسمع مخنث رجلا يغني : من مجزوء الرمل واقف في الماء عطشا . . . ن ولكن ليس يسقى فقال له : زن دينارا وغرقه . قال رجل لأمرأة : أنا أحبك ، قالت : وما الدليل على ذلك ؟ قال : تعطيني قفيز دقيق حتى أعجنه بدموع عيني ، قالت : على أن تجيء بخبره إلينا ، قال يا سيدتي ، أنت تريدين خبازا لا تريدين عاشقا . كتب رجل إلى غلام كان يعشقه : وضعت خدي على الثرى إرضاء لك ، فقال الغلام : هات عشرة دراهم وضع خدك على خدي . PageV06P228 أنشد المأمون قول العباس بن الأحنف : من الطويل هم كتموني سيرهم ثم أزمعوا . . . وقالوا اتعدنا للرواح وبكروا فقال : سخروا من أبي الفضل أعزه الله . قال أبو العيناء : أنشد أبو الهذيل شعرا : من الكامل وإذا توهم أن يراها ناظر . . . ترك التوهم وجهها مكلوما فقال : كان ينبغي أن تناك هذه بأير من خاطر . وأنشد النظام : من الوافر إذا هم النديم له بلحظ . . . تمشت في مفاصله الكلوم قال : ما ينبغي أن ينادم هذا إلى أعمى . كتب علي بن الجهم إلى جارية يهواها شعرا : من الطويل خفي الله في من قد سلبت فؤاده . . . وتيمته حتى كأن به سحرا دعي البخل لا أسمع به منك إنما . . . سألناكم ما ليس يعري لكم ظهرا قال ميمون بن هارون : كنا عند الحسن بن وهب ، فقال لبنات غني : من البسيط أتأذنون لصب في زيارتكم . . . فعندكم شهوات السمع والبصر لا يفعل السوء إن طال المقام به . . . عف الضمير ولكن فاسق النظر PageV06P229 والشعر للعباس بن الأحنف ، فضحكت ثم قالت : فأي خير في إن كان كذا وأي معنى ، فخجل الحسن من نادرتها عليه ، وعجبنا من حدة جوابها وفطنتها . اغتسلت نعم التي يقول فيها عمرو بن أبي ربيعة : من الطويل أمن آل نعم أنت غاد فمبكر في غدير ، فأقام عليه عمر يشرب منه 
ms1303	 حتى جف . رؤي علي بن عبد الله الريحاني مع جارية له كان يهواها عند إخوانه ، فحان وقت الظهر فبادروا الصلاة ، وهما يتحادثان فأطالا حتى كادت الصلاة تفوت ، فقيل يا أبا الحسن : الصلاة فقال : رويدك حتى تزول الشمس ، أي حتى تقوم الجارية . أبو نواس شعر : من مجزوء الرمل وغزال تشره النفس إلى حل إزاره بستطه بدوة الكأس لنا بعد ازوراره فأطفنا بنواحيه ولم نلمم بداره وقال : من المنسرح مر بنا والعيون تأخذه . . . تجرح منه مواضع القبل أفرغ في قالب الجمال فلا . . . يصلح إلا لذلك العمل ومرت به جارية للقاسم بن الرشيد في يديها نرجس ، فلم تكلمه ، فقال لها ، ما أقبح هجرك ، فقالت : أقبح منه إفلاسك ، فقال : من السريع قلت وقد مرت بنا ظبية . . . رعبوبة في كفها نرجس PageV06P230 ما أقبح الهجر فقالت لنا . . . أقبح منه عاشق مفلس ومن شعره : من الوافر وناظرة إلي من النقاب . . . تلاحظني بطرف مستراب كشفت قناعها فإذا عجوز . . . مسودة المفارق بالخضاب فما زالت تجشمني طويلا . . . وتأخذ في أحاديث التصابي تحاول أن يقوم أبو زياد . . . ودون قيامه شيب الغراب أتت بحرابها تكتال فيه . . . فقامت وهي فارغة الجراب متى تشفى العجوز إذا استكانت . . . بأير لا يقوم على الشباب آخر : من مخلع البسيط أشكو إلى الله من عجوز . . . تأخذها هبة الغيور ولا زوردية الثنايا . . . قد خضبت كفها بقير كأنما وجهها قميص . . . قد فركوه على الحصير PageV06P231 فارغة PageV06P232(@)(@@) | الباب الثلاثون في أنواع شتى من الخطب(@)(@@) PageV06P233 فارغة PageV06P234 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله مسدي الإحسان وموليه ، وفاتق اللسان بالبيان ومؤتيه ، يمنح الحكمة أهل الاجتباء والإيثار ، ويختص من يشاء ويختار ، جعل النطق ترجمان الضمير ، وله ولاية الإخبار والتعبير ، وفضل بعضا على بعض في الرصف والتحبير ، فكان القاصر عن إبداء ما أجنه الآخر حسيرا ملوما ، والزائد على ما تضمنه هذرا مذموما ، وكانت الخطابة في ذكر مواهب الله وآلائه ، ونشر ما خصنا به من صنوف نعمائه ، والإبانة من وحدانيته وأوليته ، والدلالة على ربوبيته وأزليته ، وجدال أهل الباطل حتى يفيئوا ، ونضال المعاندين ليرجعوا وينيبوا 
ms1304	 وأزليته ، وجدال أهل الباطل حتى يفيئوا ، ونضال المعاندين ليرجعوا وينيبوا ، أولي الخصيم الأدره ، والخطيب الافوه ، وأجدر أن نقابل نعمة الله بشكرها ، ونستعمل آلة الفضيلة المعطاها في حقها وقدرها ؛ والصلاة على رسوله النبي الأمي ، المرسل باللسان المبين العربي ، الذي سلم له الفصاحة المقر ولاجاحد ، وشهد ببلاغته الغائب والشاهد ، وعلى آله أولي المواقف المشهورة والمشاهد . PageV06P235(@)(@@) | الباب الثلاثون في الخطب(@)(@@) من شواهد الخطابة في الكتاب العزيز قوله سبحانه وتعالى في حق داود عليه السلام : وشددنا ملكه أتيناه وفصل الخطاب قال بعضهم : تتبعت خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجدت أوائل أكثرها : الحمد لله ، نحمده ونستعينه ، ونؤمن به ، ونتوكل عليه ، ونستغفه ونتوب إليه ، ونعوذ بالله من شرور أنسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له . خطبته عليه السلام في حجة الوداع : الحمد لله ، نحمده ونستعبنه ، ونستغفره ونتوب إليه ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . PageV06P236 | أوصيكم عباد الله بتقوى الله ، وأحثكم على العمل بطاعته ، وأستفتح الله بالذي هو خير . أما بعد أيها الناس إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، ألا هل بلغت ؟ اللهم أشهد . وأول ربا أبدأ به ربا العباس ين عبد المطلب . وإن دماء الجاهلية موضوعة ، وأول دم أبدأ به دم عامر بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وإن مآثر الجاهلية موضوعة غير الشدانة والسقاية . والعمد قود ، وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر ، وفيه مائة بعير ، فمن ازداد فهو من الجاهلية . أيها الناس ، إن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم هذه ، ولكنه قد رضي أن يطاع فيمكا سوى ذلك فيما تحقرون من أعمالكم أيها الناس ، إنما النسيء زيادة في الكفر ، يضل به الذين كفروا ، يحلونه عاما ويحرمونه عاما 
ms1305	 ليواطئوا عدة ما حرم الله . وإن الزمان قد استدر كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض ، منها أربعة حرم : ثلاثة متواليات وواحد فرد ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب الذي بين جمادى وشعبان . ألا هل بلغت ؟ الهم اشهد . أيها الناس ، إن لنسائكم عليكم حقا ، ولكم عليهن حق ، فعليهن أن لا يوطئن فرشكم ولا يدخلن أحدا تكرهونه بيوتكم إلا بأذنكم ، ولا يأتين بفاحشة ، فإن فعلن فإن اله تعالى قد أذن لكم أن تعضلوهن ، وتهجروهن في PageV06P237 المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح ، فإن انهين وأطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، فإنما النساء عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا ، أخذتموهن بأمانة الله تعالى ، واستحللتم فوجهن بكتاب الله ، فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا . أيها الناس أما المؤمنون أخوة ، ولا يحل لامرئ من مال أخيه إلا عن طيب نفس منه . ألا هل بلغت . اللهم اشهد . ولا ترجعن كفارا بعدي يضرب بعضكم رقاب بعض ، فإني قد تركت فيكم ما إن آخذتم به لن تضلوا : كتاب الله . ألا هل بلغت ؟ اللهم اشهد . أيها الناس ، ن إن ربكم واحد ، وإن أباكم واحد ، كلكم لآدم آدم من تراب ؛ إن أكرمكم عند الله أتقاكم ، ليس لعربي على أعجمي فضل إلا بالتقوى . ألا هل بلغت ؟ قالوا : نعم . قال : فليبلغ الشاهد الغائب . أيها الناس إن الله تعالى قسم لكل وارث نصيبه من الميراث ، ولا تجوز لوارث وصية من أكثر من الثلث ، والولد للفراش وللعاهر الحجر ، من ادعى إلى غير أبيه ، ومن تولى إلى غير مواليه ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب سهيل بن عمرو فقال : والله إن هذا الدين الذي أصبحنا فيه سيمتد كامتداد الشمس في طلوعها . فقيل له : وإني علمت ؟ فقال : رأيت رجلا وحيدا فريد الآمال ولا عز ولا عدد ، قام في ظل الكعبة فقال : أنا 
ms1306	 رسول الله إليكم ؛ فكنا من بين ضاحك وهازل ، ومستعجل وراحم ؛ فلم يزل أمره ينمى حتى دنى طوعا وكرها ، ولو كان ذلك من عند غير الله تعالى ما كان إلا كالكرة في يد بغض سفهاء قريش . فلا يغرنكم PageV06P238 هذا - يعني أبو سفيان - من أنفسكم ، فإنه يعلم من هذا الأمر ما أعلم ، ولكن حسد بني عبد المطلب قد جثم على صدره وتمكن في حشاه . خطب سعد بن أبي وقاص في يوم الشورى فقال : الحمد لله بديا كان وآخرا يعود ، أحمد كان أنجاني في الضلالة ، وبصرني في العماية ؛ فبرحمة الله فاز من نجا ، وبهدي الله أفلح من وعى ، وبمحمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم استقامت الطرق واستبانت السبل ، فظهر كل حق ومات كل باطل ، إياكم أيها النفر وقول أهل الزور وأمنية الغرور ، فقد سكنت الأماني قبلكم قوما ورثوا ما ورثتم ، ونالوا ما نلتم ، فاتخذهم الله أعداء ولعنهم لعنا كثيرا ، قال الله عز وجل : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون . لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون . وإني نكبت قرني فأخذت سهمي الفالج ، وأخذت لطلحة بن عبيد الله في غيبته ما ارتضيت لنفسي في حضوري ، فأنا به زعيم ، وبما أعطيت عنه كفيل ، والأمر إليك يا ابن عوف بصدق النفس وجهد النصح ، وعلى الله قصد السبيل وإليه المصير . وقال لعمر ابنه حين نطق مع القوم فبذهم ، وكانوا كلموه في الرضا عنه قال : هذا الذي أغضبني عليه ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يكون قوم يأكلون الدنيا بألستنهم كما تلحس البقر الأرض بألسنتها . PageV06P239 ومن خطبة لعلي بن أبي طالب عليه السلام في التوحيد : الحمد لله المعروف من غير رؤية ، الذي لم يزل قائما دائما إذا لا سماء ذات أبراج ، ولا حجب ذات أرتاج ، ولا ليل داج ، ولا بحر ساج ، ولا جبل ذو فجاج ، ولا فج ذو اعوجاج ، ولا أرض ذو مهاد ، ولا خلق ذو اعتماد ؛ ذلك مبتدع الخلق 
ms1307	 ووارثه ، وإله الخلق ورزاقه ، ومسخر الشمس والقمر دائبين في مرضاته ، يبليان كل جديد ، ويقربان كل بعيد ، قسم أرزاقهم ، وأحصى آثارهم وأعمالهم ، وعدد أنفاسهم وخائنة أعينهم وما تخفي صدورهم من الضمير ، ومستقرهم ومستودعهم من الأرحام والظهور ، إلى أن تتناهى بهم الغايات ؛ هو الذي اشتد نقمته على أعدائه في سعة رحمته ، واتسعن رحمته لأوليائه في شدة نقمته ، قاهر من عازه ، ومدمر من شاقه ، ومذل من ناواه ، وغالب من عاداه ؛ من توكل عليه كفه ، ومن سأله أعطاه ، ومن افترضه قضاه ، ومن شكره جزاه . عباد الله ، زنوا أنفسكم من قبل إن توزنوا ، وحاسبوا من قبل أن تحاسبوا ، ونفسوا قبل ضيق الخناق ، وانقادوا قبل عنف السياق ، واعلموا أنه من لم يعن على نفسه حتى يكون له منها واعظ وزاجر لم يكن له من غيرها لا زاجرو لا واعظ . ومن خطبة له عليه السلام في المعنى : الحمد لله الدال على وجوده بخلقه ، وبمحدث خلقه على أزليته ، وباشتباههم على إن لا شبه له ، لا تشمله المشاعر ، ولا تحجبه السواتر ، لافتراق PageV06P240 الصانع والمصنوع ، والحاد والمحدود ، والرب والمربوب ، الأحد بلا تأويل والخالق لا بمعنى حركة ونصب ، والسعيع لا بأداة ، والبصير لا بتفريق آلة ، والشاهد لا بمماسة ، والبائن لا بتراخي مسافة ، والظاهر لا برؤية ، والباطن لا بلطافة ، بان من الأشياء بالقهر لها والقدرة عليها ، وبانت الأشياء بالخضوع له والرجوع إليه ؛ من وصفه فقد حده ، ومن حده فقد عده ، ومن عده فقد أبطل أزليته ، ومن قال كيف فقد استوصفه ، ومن قال أين فقد حيزه ، عالم إذ لا معلوم ، ورب إذ لا مربوب ، وقادر إذ لا مقدور . ومن خطبة له في ذكر النبي صلى الله عليه وسلم : اختاره من شجرة الأنبياء ، ومشكاة الضياء ، وذؤابة العلياء ، وسرة البطحاء ، ومصابيح الظلمة ، وينابيع الحكمة . وفي مثل ذلك والصلاة عليه : اللهم داحي المدحوات ، وداعم المسموكات ، وجابل القلوب على فطرتها ، شقيها وسعيدها ، اجعل شرائف صلواتك بركاتك على محمد عبدك ورسولك ، الخاتم لما سبق ، والفاتح لما انغلق ، والمعلن الحق بالحق ، والدافع جيشات الأباطيل ، والدامغ صولات الأضاليل ، كما حمل 
ms1308	 فاضطلع ، قائما بأمرك ، مستوفزا في مرضاتك ، غير نأكل عن قدم ولا واه في عزم ، واعيا لوحيك ، حافظا لعهدك ، ماضيا على إنفاذ أمرك ، حتى أورى قبس القابس ، وأضاء الطريق للخابط ، وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والآثام ، وأقام موضحات الأعلام ونيرات الأحكام ؛ فهو أمينك المأمون ، وخازن علمك المخزون ، وشهيدك يوم الدين ، وبعيثك بالحق ، ورسولك إلى الخلق . PageV06P241 اللهم افسح لهم مفسحا في ظلك ، واجزه مضاعفات الخير من فضلك ، اللهم أعل على بناء البانين بناءه ، وأكرم لديك منزله ، وأتمم له نوره ، واجزه على ابتعاثك له مقبول الشهادة ومرضى المقالة ، ذا منطق عدل وخطة فصل ؛ اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش وقرار النعمة ، وأمن الشهوات ولهو اللذات ، ورخاء الدعة ومنتهى الطمأنينة وتحف الكرامة . ومن خطبة له عليه السلام : أين من سعى واجتهد ، وجمع وعدد ، وبنى وشيد ، وزخرف ونجد ، وفرش ومهد . قال جعفر بن يحيى وقد ذكر هذا الكلام : هكذا تكون البلاغة : أن يقرن بكل كلمة أختها ، فتلوح الأولى بالثانية قبل انقائها ، وتزيد كل واحدة في نور الأخرى وضيائها . ومن خطبة له عليه السلام : نحمد على أخذ وأعطى ، وعلى ما أبلى وابتلى ، الباطن بكل خفية ، الحافظ لكل سريرة ، العالم بما تكن الصدور وما تخون العيون . ونشهد أن لا إله غيره ، وان محمدا نجيه وبعيثه ، شهادة يوافق فيها السر الإعلان والقلب اللسان . قال نوف البكالي : خطبنا أمير المؤمنين عليه السلام بالكوفة وهو PageV06P242 قائم عل حجارة نصبها له جعدة بن هبيرة المخزومي ، وعليه مدرعة من صوف وحمائل سيفه من ليف ، وفي رجليه نعلان من ليف وكأن جبينه ثفنة بعير ، فقال : الحمد لله الذي إليه مصائر الخلق وعواقب الأمر ، نحمده على عظيم إحسانه ، ونير برهانه ، ونوامي فضله وامتنانه ، حمدا يكون لحقه قضاء ، ولشكره أداء ، وإلى ثوابه مقربا ، ولحسن مزيده موجبا ، ونستعين يه استعانة راج لفضله ، مؤمل لنفعه ، واثق بدفعه ، معترف له بالطول ، مذعن له بالعمل والقول ، ونؤمن به إيمان من رجاه موقنا ، وأناب إليه مؤمنا ، وخضع له مذعنا ، وأخلص له موحدا ، وعظمه ممجدا ، ولاذ به راغبا مجتهدا 
ms1309	 ، لم يولد سبحانه فيكون في العز مشاركا ، ولم يلد فيكون موروثا هالكا ، ولم يتقدمه وقت ولا زمان ، ولم يتعاوره زيادة ولا نقصان ، بل ظهر للعقول بما أرانا من علامات التدبير المتقن والقضاء المبرم ، فمن شواهد خلقه خلق السموات والأرض موطدات بلا عمد ، وقائمات بلاسند ، دعاهن فأجبن طائعات مذعنات . ومنها : أوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي ألبسكم الرياش ، وأسبغ عليكم المعاش ، فلو أن أحدا يجد إلى البقاء سلما أو لدفع الموت سبيلا لكان ذلك سليمان بن داود ، عليهما السلام ، الذي سخر له ملك الجن والإنس مع النبوة وعظيم الزلفة ، فلما استوفى طعمته ، واستكمل مدته ، رمته قسي الفناء بنبال الموت ، وأصبحت الديار منه خالية ، والمساكن معطلة ، ورثها قوم آخرون . وإن لكم في القرون السالفة لعبرة : أين العمالقة وأبناء العمالقة ؟ أين الفراعنة وأبناء الفراعنة ؟ أين أصحاب مدائن الرس الذين قتلوا النبيين ، وأطفأوا سنن المرسلين ، PageV06P243 وأحيوا سنن الجبارين ؟ أين الذين ساروا بالجيوش ، وهزموا الألوف ، وعسكروا العساكر ، ومدنوا المدائن . ومن خطبة له عليه السلام : أحمده شكرا لإنعامه ، وأستعينه على وظائف حقوقه ، عزيز الجند عظيم المجد ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، دعا إلى طاعته وقهر أعداءه جهادا عن دينه ، لا يثنيه عن ذلك اجتماع على تكذيبه ، والتماس لإطفاء نوره . فاعتصموا بتقوى الله ، فإن لها حبل وثيقا عروته ، ومعقلا منيعا ذروته ، وبادروا الموت وغمراته ، أمهدوا له قبل حلوله ، وأعدوا له قبل نزوله ، فإن الغاية القيامة ، وكفى بذلك واعظا لمن عقل ، ومعتبرا لمن جهل . وقبل بلوغ الغاية ما تعملون من ضيق الأرماس ، وشدة الإبلاس ، وهو المطلع ، وروعات الفزع ، واختلاف الأضلاع ، واستكاك الأسماع ، وظلمة اللحد ، وخيفة الوعد ، وغم الضريح ، وردم الصفيح ، فالله الله عباد الله ، فإن الدنيا ماضية بك سنن ، وأنتم والساعة في قرن ، وكأنها قد جاءت بأشراطها ، وأزفت بأفراطها ، ووقفتكم على صراطها ؛ وكأنها قد أشرفت بزلازلها ، وأناخت بكلاكلها وانصرمت الدنيا بأهلها ، وأخرجتهم من حضنها ، وكانت كيوم مضى وشهر انقضى ، وصار جديدها رثا ، وسمينها غثا ، في موقف ضنك المقام ، وأمور مشتبهة عظام ، ونار شديد كلبها ، عال لجبها ، ساطع لهبها 
ms1310	 ، مغيظ زفيرها ، PageV06P244 متأجج سعيرها ، بعيد خمودها ، ذاك وقودها ، مخوف وعيدها ، عميق قرارها ، مظلمة أقطارها ، حامية قدورها ، فظيعة أمورها وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا قد أمن العذاب ، وانقطع العتاب وزحزحوا عن النار واطمأنت بهم الدار ، ورضوا المثوى والقرار ، الذين كانت أعمالهم في الدنيا زاكية ، وأعينهم باكية ، وكان ليلهم في دنياهم نهارا تخشعا واستغفارا ، وكان نهارهم ليلا توحشا وانقطاعا ؛ جعل الله لهم الجنة ثوابا ، وكانوا أحق بها وأهلها في ملك دائم ونعيم قائم ، فارعوا عباد الله ما برعايته يفوز فائزكم ، وبإضاعته يخسر مبطلكم ، وبادروا آجالكم بأعمالكم ، فإنكم مرتهنون بما أسفلتم ، ومدينون بما قدمتم ، وكأن قد نزل بكم المخوف فلا رجعة تنالون ، ولا عثرة تقالون ، استعملنا الله وإياكم بطاعته وطاعة رسوله ، وعفا عنا وعنكم بفضل رحمته . الزمر الأرض واصبروا عن البلاء ، ولا تحركوا بأيديكم وسيوفكم في هوى ألسنتكم ، ولا تستعجلوا بما لم يعجله الله لكم ، فإنه من مات منكم على فراشه وهو على معرفة حق ربه وحق رسوله وأهل بيته مات شهيدا ، ووقع أجره على الله ، واستوجب ثواب ما يؤتى من صالح عمله ، وقامت النية مقام إصلاته لسيفه ، فإن لكل شيء مدة وأجلا . وخطب لما ورد عليه مقتل محمد بن أبي بكر وغلبة أصحاب معاوية PageV06P245 على مصر ، فقال بعد أن حمد الله تعالى : ألا أن مصر أصبحت قد فتحت ، ألا وأن محمد بن أبي بكر قد أصيب ، رحمة الله وعند الله نحتسبه ، أما والله إن كان لمن ينتظر القضاء ، ويعمل للجزاء ، ويبغض شكل الفاجر ، ويحب هدي المؤمن . إني والله لا ألوم نفسي في تقصير ولا عجز ؛ إني بمقاساة الحرب جد عالم خبير ، وإني لأتقدم في الأمر فأعرف وجه الحزم ، وأقوم فيه بالرأي المصيب معلنا ، وأناديكم نداء المستغيث فلا تسمعون لي قولا ، ولا تطيعون لي أمرا إلى عواقب الفساد ، وأنتم لا تدرك بكم الأوتار ، ولا يشفي بكم الغليل . دعوتكم إلى غياث إخوانكم فجرجرتم جرجرة الجمل الأسر ، وتثاقلتم إلى الأرض تثاقل من ليس له نية في جهاد عدو ولا احتساب أجر ، وخرج جيل 
ms1311	 ضعيف كأنما يساقون إلى الموتوهم ينظرون . خطب الحسن بن عليهما السلام بعد وفاة أبيه فقال : أما والله ما ثنانا عن قتال أهل الشام شدة ولا ندم ، وإنما كنا نقاتل أهل الشام بالسلامة والصبر ، فسبقت السلامة بالعداوة والصبر بالجزع . وكنتم في مبتداكم إلى صفين ودينكم أمام دنياكم ، وقد أصبحتم ودنياكم أمام دينكم ، وكنا لكم وكنتم لنا ، فصرتم الآن كأنكم علينا ، ثم أصبحتم بعد ذلك تعدون قتيلين : قتيلا بصفين تبكون عليه وقتيلا بالنهروان تطلبون بثأره . فأما الباكي فخاذل ، وأما PageV06P246 الطالب فثائر ، وإن معاوية قد دعا إلى أمر ليس فيه عز ولا نصفة ، فإن أردتم الموت رددناه إليه ، وحاكمناه إلى الله تعالى ، وإن أردتم الحياة قبلناه وأخذنا بالرضى . فناداه القوم البقية البقية . خطب معاوية بالمدينة فقال : أما بعد ، فإنا قدمنا على صديق مستبشر ، وعلى عدو مستبسر ، وناس بين ذلك ينظرون وينتظرون ، فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ، ولست أسع الناس كلهم ، فإن لم تكن محمدة فلا بد من لائمة ، ليكن لوما هونا إذا ذكر غفر ، وإياكم والعظمى التي إن ظهرت أوبقت ، وإن لم خفيت أوتغت . خطب معاوية بالمدينة فقال ، وكان رقي المنبر فأرتج عليه ، فاستأنف فأرتج عليه ، فقطع الخطبة ، وقال : سيجعل الله بعد عسر يسرا ، وبعد عي بيانا ، وأنتم إلى أمير فعال أحوج منكم إلى أمير قوال . فبلغ كلامه عمرو بن العاص فقال : هن مخرجاتي من الشام ، استحسانا لكلامه . PageV06P247 وصعد زياد المنبر فلما حمد الله وأثنى عليه أراد الخطبة فأرتج عليه فقال : معاشر الناس إن الكلام يجيء أحيانا وربما كوبر فعسا ، وتكلف فأبى ، والتعمل لأتيه خير من التعاطي لأبيه ، وسأعود فأقول ؛ ثم نزل . وقدم زياد البصرة واليا لمعاوية والفسق فيها ظاهر فاش ، فخطب خطبة قال فيها : الحمد لله على إفضاله ، ونسأله المزيد من نعمه وإكرامه ، اللهم كما زدتنا نعما فألهمنا شكرا . أما بعد فإن الجاهلية الجهلاء ، والضلالة العمياء ، وألغي الموفي بأهله على النار ، ما أصبح فيه سفهاؤكم ويشتمل عليه حملاؤكم من الأمور العظام ، كأنكم لم تقرؤا كتاب الله 
ms1312	 عز وجل ، ولم تسمعوا ما أعد الله من الثواب لأهل طاعته ، والعذاب الأليم لأهل معصيته ، في الزمن السرمدي الذي لا يزول . أتكونون كمن طرفت الدنيا عينه وسدت مسامعه الشهوات ، واختار الفانية على الباقية ، ولا تدركون أنكم أحدثتم في الإسلام الحدث الذي لم تسبقوا إليه ، من ترككم الضعيف يقهر ويؤخذ ماله ، والضعيفة المسلوبة في النهار المبصر ، PageV06P248 والعدد غير قليل ؟ ألم يكن فيكم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل وغارة النهار ؟ قربتم القرابة وباعدتم الدين ، وتعتذرون بغير العذر ، وتغضون عن المختلس ؟ كل امرئ منكم يذب عن سفيهه ، صنع من لا يخاف عاقبة ولا يرجو معادا . ما أنتم بالحلماء ، ولقد اتبعتم السفهاء ، فلم يزل بهم ما ترون من قيامكم دونهم حتى انتهكوا حرم الإسلام ، ثم أطرقوا وراءكم كنوسا في مكانس الريب . حرام علي الطعام والشراب حتى أسويها بالأرض هدما وإحراقا . إني رأيت آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح به أوله : لين في غير ضعف ، وشدة في غير عنف . وإني أقسم بالله لآخذن الولي بالمولى ، والمقيم بالظاعن ، والمقبل بالمدبر ، والصحيح منكم في نفسه بالسقيم ، حتى يلقى الرجل منكم أخاه فيقول : أنج سعد فقد هلك سعيد ، أو تستقيم لي قناتكم . إن كذبة المنبر تلقى منشورة ، فإذا تعلقتم علي بكذبة فقد حلت لكم معصيتي : من نقب عليه فأنا ضامن له ما ذهب منه ؛ فإياي ودلج الليل ، فإني لا أوتى بمدلج إلا سفكت دمه ، وقد أجلتكم في ذلك بقدر ما يأتي الخبر من الكوفة ويرجع إليكم ؛ وإياي ودعوى الجاهلية فإني لا أجد أحدا دعا بها إلا قطعت لسانه . وقد أحدثتم أحداثا لم تكن ، وقد أحدثنا لكل ذنب عقوبة : من غرق قوما غرقناه ، ومن أحرق على قوم أحرقناه ، ومن نقب على قوم بيتا نقبنا عليه قلبه ، ومن نبش قبرا دفناه فيه حيا . كفوا عني أيديكم وألسنتكم أكف عنكم يدي ولساني . ولا يظهر من أحدكم خلاف ما عليه عامتكم إلا ضربت عنقه . وقد كانت بيني وبين أقوام PageV06P249 إحن فجعلت ذلك دبر أذني وتحت قدمي ، فمن كان محسنا 
ms1313	 فليزدد إحسانا ، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته . إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ، ولم أهتك له سترا ، حتى يبدي لي صفحته ، فإذا فعل لم أناظره . فاستأنفوا أموركم ، وأعينوا على أنفسكم ، فرب مبتئس بقدومنا سيسر ، ومسرور بقدومنا سيبتئس . أيها الناس إنا أصبحنا لكم ساسة وعنكم ذادة ، نسوسكم بسلطان الله الذي أعطاناه ونذود عنكم بفيء الله الذي خولنا . فلنا عليكم السمع والطاعة فيما أحببنا ، ولكم علينا العدل فيما ولينا ؛ فاستوجبوا عدلنا وفيأنا بمناصحتكم إيانا . واعلموا أني مهما قصرت عنه فلن أقصر عن ثلاث : لست محتجبا عن طالب حاجة منكم ولو أتاني طارقا بليل ، ولا حابسا عطاء ولا رزقا عن إبانه ، ولا مجمرا لكم بعثا . فادعوا الله تعالى بالصلاح لأئمتكم فإنهم ساستكم المؤدبون ، وكهفكم الذي إليه تأوون ، ومتى يصلحوا تصلحوا ، ولا تشربوا قلوبكم بغضهم ، فيشتد لذلك غيظكم ، ويطول له حزنكم ، ولا تدركوا حاجتكم ، مع ا ، ه لو استجيب لكم فيهم كان شرا لكم . اسأل الله تعالى أن يعين كلا على كل . وإذا رأيتموني أنفذ فيكم الأمر فأنفذوه على أذلاله . وإيم الله ، إن لي فيكم لصرعى كثيرة ، فليحذر كل امرئ منكم أن يكون من صرعاي . فقام عبد الله بن الأهتم فقال : أشهد أيها الأمير لقد أوتيت الحكمة وفصل الخطاب . فقال : كذبت ذاك نبي الله داود . فقام الأحنف فقال : إنما الثناء بعد البلاء ، والحمد بعد العطاء ؛ وإنا لانثني PageV06P250 حتى نبتلي ، ولا نحمد حتى نعطى . قال له زياد : صدقت . فقام أبو بلال يهمس وهو يقول : أنبأنا الله عز وجل بغير ما قلت ، قال الله عز وجل : وإبراهيم الذي وفى ، ألا تزر وازرة وزر أخرى ، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى . وأن سعيه سوف يرى ، ثم يجزاه الجزاء الأوفى . فسمعها زياد فقال : إنا لا نبلغ ما نريد فيك وفي أصحابك حتى نخوض إليكم الباطل خوضا . قيل لبعض الخطباء : لقد جودت في خطبتك . فقال : إني عرفت هذا الأمر وعودي قريب من العلوق ، وطينتي قابلة للطبع ، لم يعترضني شاغل الأزمان 
ms1314	 ، ولم يعتلقني طارق الحدثان ، فأنا كما قال مهدي ابن الملوح : من الطويل أتاني هواها قبل أن أعرف الهوى . . . فصادف قلبا فارغا فتمكنا خطبة قس بن ساعدة الإيادي : أيها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا : إنه من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو آت آت ، أقسم قس قسما لا كذب فيه ولا إثم : إن في السماء لخبرا ، وإن في الأرض لعبرا ، سقف مرفوع ، ومهاد موضوع ، وبحر مسجور ، ونجوم تسير ولا تغور . ما لي أرى الأنس يذهبون ولا يرجعون ؟ أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا فناموا ؟ أقسم بالله قسما : إن لله دينا هو أرضى من دين نحن PageV06P251 عليه ؛ وأراكم قد تفرقتم بآلهة شتى . وإن كان الله رب هذه الآلهة ، إنه ليجب أن يعبد وحده . كلا إنه الله الواحد الصمد ، ليس بمولود ولا والد ، أعاد وأبدى ، وإليه المعاد غدا . وقال : من الكامل المجزوء في الذاهبين الأولي . . . ن من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا . . . للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها . . . يمضي الأصاغر والاكابر لا يرجع الماضي إلي . . . ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محا . . . لة حيث صار القوم صائر خطبة لجبلة بن حريث العبدي : أيها الناس ، إنما البقاء بعد الفناء ، وقد خلقنا ولم نك شيا ، وسنعود إلى مبدانا فإما رشدا وإما غيا . إن العواري اليوم والهبات غدا ، لا بد من رحيل عن محل نازل ؛ ألا وقد تقارب سل فاحش وعطاء جزل ، وقد أصبحتم في محل محل منزل لا يثبت فيه سرور يسر ، ولا أصابه حضور عسر ، ولا تطول فيه حياة مرجوة إلا اخترمها موت مخوف ، ولا يوثق فيها بحلف ماض ، وأنتم أعوان الحتوف على أنفسكم ، تسوقكم إلى الفناء ، فلم تطلبون البقاء ؟ . خطبة للعملس : هل لكم في الكلمات مطر ونبات ، وبنون وبنات ، وآباء وأمهات ، وآيات في إثر آيات : سماء مبنية ، وأرض مدحية ، ضوء وظلام ، وليال وأيام ، وسعيد وشقي ، ومحسن ومسي ، وفقير وغني . أين الأرباب الفعلة ، ليجدن كل PageV06P252 عامل عمله ؟ أين ثمود وعاد ؛ أين الآباء والأجداد ؟ أين الخيل التي تشكم ، وأين الظلم الذي لم 
ms1315	 ينقم ؟ . الأصل مدحوة ولكنه زاوج بينها وبين مبنية وتكون مبنية من دحيت ، والعرب تفعل ذلك وتقول : مجفو ومجفي وهو مبني من جفي . خطبة لهاشم بن عبد مناف : خطب فقال : أيها الناس ، الحلم شرف والصبر ظفر ، والجود سؤدد والمعروف كنز ، والجهل سفه ، والعجز ذلة ، والحرب خدعة ، والظفر دول ، والأيا غير ، والمرء منسوب إلى فعله ومأخوذ بعمله ، فاصطنعوا المعروف تكسبوا الحمد ، واستشعروا الجد تفوزوا به ، ودعوا الفضول يجانبكم السفهاء ، وأكرموا الجليس يعمر ناديكم ، وحاموا عن الحقيقة يرغب في جواركم ، وأنصفوا من أنفسكم يوثق بكم ، وعليكم بمكارم الأخلاق فإنها رفعة ، وإياكم والأخلاق الدنية فإنها تضع الشرف وتهدم المجد ، والسلام . خطب أبو طالب عبد مناف بن عبد المطلب عند تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم بنت خويلد رضي الله عنها : الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم وزرع إسماعيل ، وجعل لنا بلدا حراما وبيتا محجوجا ، وجعلنا الحكام على الناس ، ثم إن محمدا بن عبد الله ابن أخي من لا PageV06P253 يوازن به فتى من قريش إلا رجح به برا وفضلا ، وكرما وعقلا ، ومجدا ونبلا ، وإن كان في المال قل فإن المال ظل زائل وعارية مسترجعة ، وله في خديجة ابنة خويلد رغبة ، ولها فيه مثل ذلك ، وما أحببتم من الصداق فعلي . خطبة النبي صلى الله عليه وسلم وخبر تزويج فاطمة عليها السلام : روي عن أنس أنه قال : بينا أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ غشيه الوحي ، فمكث هنيهة ثم أفاق فقال لي : يا أنس أتدري ما جاءني بخ جبريل من عند صاحب العرش عز وجل ؟ قلت : الله ورسوله أعلم . قال : إن ربي تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي بن أبي طالب عليهما السلام . انطلق ادع لي أبا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وعدتهم من الأنصار ، فانطلقت فدعوتهم ، فلما أخذوا مقاعدهم قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله المحمود بنعمته ، المعبود بقدرته ، المرهوب من عذابه ، المرغوب في ما عنده ، النافذ أمره في سمائه وأرضه ، الذي خلق الخلق بقدرته ، وميزهم بأحكامه ، وأعزهم 
ms1316	 بدينه ، وأكرمهم بنبيه صلى الله عليه وسلم . ثم إن الله تعالى جعل المصاهرة نسبا لاحقا وأمرا مفترضا ، وشج به الأرحام ، وألزمه الأنام ، قال الله تعالى : وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا ، وكان ربك قديرا . فأمر الله يجري إلى قضائه ، وقضاؤه يجري إلى قدره ، ولكل قضاء قدر ، ولكل قدر أجل يمحو الله ما يشاء ويثبت ، وعنده أم الكتاب ثم إن ربي تعالى أمرني أن أزوج فاطمة من علي بن أبي طالب ، وقد زوجتها إياه على أربعمائة من فضة إن رضي بذلك علي . PageV06P254 وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد بعث في حاجة ، ثم إنه دعا بطبق من بر ، فوضعه بين أيدينا ثم قال : انتهبوا ؛ فبينا نحن ننتهب إذ دخل علي ، فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم في وجهه ، ثم قال : يا علي إن ربي عز وجل قد امرني أن أزوجك فاطمة ، وقد زوجتك إياها على أربعمائة مثقال فضة إن رضيت يا علي . قال : رضيت يا رسول الله . ثم إن عليا خر ساجدا شكرا لله تعالى ، فلما رفع رأسه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بارك الله عليكما وبارك فيكما ، وأسعد جدكما ، وأخرج منكما الكثير الطيب ؛ قال انس : فوالله لقد أخرج الله منهما الكثير الطيب . خطبة علي عليه السلام حين تزوج فاطمة عليها السلام : الحمد لله الذي قرب من حامديه ، ودنا من سائليه ، ووعد الجنة من يتقيه ، وقطع بالنار عذر من يعصيه ، أحمده بجميع محامده وأياديه ، وأشكره شكر من يعلم أنه خالقه وباريه ، ومصوره ومنشيه ، ومميته ومحييه ، ومقربه ومنجيه ، ومثيبه ومجازيه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة تبلغه وترضيه ، واشهد أن محمدا صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله ، صلاة تزلفه وتدنيه ، وتعزه وتعليه ، وتشرفه وتجتنيه . أما بعد . فإن اجتماعنا مما قدره الله ورضيه ، والنكاح مما أمر الله به وأذن فيه ، وهذا محمد صلى الله عليه وسلم قد زوجني فاطمة ابنته على صداق مبلغه أربعمائة وثمانون درهما ، ورضيت به فاسألوه ، وكفى بالله شهيدا . قيل 
ms1317	 لما بلغ فاطمة عليها السلام ما أجمع عليه من منعها فدكا لاثت خمارها على رأسها ، واشتملت بجلبابها ، وأقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها تطأ ذيولها ، ما تخرم مشتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى دخلت على أبي PageV06P255 بكر وهو في حشد من المهاجرين والأنصار ، رضي الله عنهم أجمعين ، وغيرهم ، فنيطت دونها ملاءة ، ثم أنت أنه أجهش لها القوم بالبكاء وارتج المجلس ، ثم أمهلت هنيهة حتى إذا سكن نشيج القوم وهدأت فورتهم افتتحت كلامها بحمد الله والثناء عليه والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قالت : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم . فإن تعرفوه تجدوه أبي دون آبائكم وأخا ابن عمي دون رجالكم ، فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة بالغا بالرسالة ، مائلا عن سنن المشركين ، ضاربا لثبجهم ، يدعو إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة ، آخذا بأكظام المشركين ، يهشم الأصنام ويفلق الهام ، حتى انهزم الجمع وولوا الدبر ، وحتى تفرى الليل عن صبحه ، وأسفر الحق عن محضه ، ونطق زعيم الدين ، وخرست شقاشق الشياطين ، وتمت كلمة الإخلاص ، وكنتم على شفا حفرة من النار ، نهزة الطامع ، ومذقة الشارب ، وقبسة العجلان ، وموطئ الأقدام ، تشربون الطرق وتقتاتون القد ، أذلة خاسئين ، تخافون أن يتخطفكم الناس من حولكم ، حتى أنقذكم الله تعالى برسوله صلى الله عليه وسلم ، بعد اللتيا والتي ، وبعد أن مني ببهم الرجال وذؤبان العرب ومردة أهل الكتاب ، كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ، أو نجم قرن الشيطان ، أو فغرت فاغرة للمشركين قذف أخاه في لهواتها ، فلا ينكفئ حتى يطا صماخها بأخمصه ، ويطفئ عادية لهبها بسيفه ، أو قالت : يخمد لهبها بحده - مكدودا في ذات الله تعالى ، وأنتم في رفاهية PageV06P256 فاكهون آمنون وادعون ، حتى إذا اختار الله لنبيه صلى الله عليه وسلم دار أنبيائه ، ظهرت حسكه النفاق ، وسمل جلباب الدين ، ونطق كاظم الغاوين ، ونبغ خامل الآفلين ، وهدر فنيق المبطلين ، فخطر في عرصاتكم ، وأطلع الشيطان رأسه صارخا بكم ، فدعاكم فألفاكم لدعوته مستجيبين ، وللغرة ملاحظين ، ثم استنهضكم فوجدكم خفاقا 
ms1318	 ، وأحمشكم فألفاكم غضابا ، فوسمتم غير إبلكم ، واوردتم غير شربكم ؛ هذا والعهد قريب ، والكلم رحيب ، والجرح لما يندمل . بماذا زعمتم : خوف الفتنة ؟ ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين فهيهات منكم وأنى بكم وأنى تؤفكون ، وكتاب الله تعالى بين أظهركم ، زواجره بينة ، وشواهده لائحة ، وأوامره واضحة ، أرغبة عنه تريدون أم بغيره تحكمون ؟ بئس للظالمين بدلا ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين . ثم لم تلبثوا إلا ريث أن تسكن نفس نغرتها ، تسرون حسوا في ارتغاء ، ونصبر منكم على مثل حز المدى ، وأنتم الآن تزعمون ألا إرث لنا ، أفحكم الجاهلية تبغون ؟ ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ؟ إيها معشر المسلمة المهاجرة ، أأبتز إرث أبي ؟ ! أبى الله ؛ أفي الكتاب يا ابن أبي قحافة أن ترث أباك ولا أرث أبي ؟ لقد جئت شيئا فريا . فدونكها مخطومة مرحولة تلقاك يوم حشرك ، فنعم الحكم الله ، والزعيم محمد صلى الله عليه وسلم ، PageV06P257 والموعد القيامة ، وعند الله يحشر المبطلون ، ولكل نبا مستقر ، وسوف تعلمون . ثم انكفأت على قبر أبيها صلى الله عليه وسلم وقالت : من البسيط قد كان بعدك أنباء وهنبثة . . . ولو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها . . . واختل أهلك فأحضرهم ولا تغب وذكر أنها لما فرغت من كلام أبي بكر رضي الله عنه والمهاجرين عدلت إلى مجلس الأنصار فقالت : يا معشر الفئة ، وأعضاء الملة ، وحضنة الإسلام ، ما هذه الفترة في حقي والسنة في ظلامتي ؟ أما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحفظ في ولده ؟ لسرعان ما أحدثتم ، وعجلان ذا إهالة ؟ أتقولون مات محمد صلى الله عليه وسلم فخطب جليل استوسع وهيه ، واستنهر فتقه ، وفقد راتقه ، وأظلمت الأرض لغيبته ، واكتأبت خيرة الله لمصيبته ، وخشعت الجبال ، وأكدت الآمال ، وأضيع الحريم ، وأذيلت الحرمة عند مماته صلى الله عليه وسلم ، وتلك نازلة أعلن بها كتاب الله تعالى في فتنتكم ، في ممساكم ومصبحكم ، تهتف في أسماعكم ، ولقبله ما حلت بأنبياء الله ورسله صلى الله عليه وعليهم ، وما محمد 
ms1319	 إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ، أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ، ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين . إيها بني قيلة ، أأهتضم تراث أبيه وأنتم بمرأى مني ومسمع ، تلبسكم الدعوة ، وتشملكم الحيرة ، وفيكم العدد والعدة ، ولكم الدار وعندكم الجنن ، وأنتم الألى ، نخبة الله التي انتخب لدينه ، وأنصار رسوله صلى الله عليه ، وأهل الإسلام ، والخيرة التي PageV06P258 اختار الله تعالى لنا أهل البيت ، فنابذتم العرب ، وناهضتم الأمم ، وكافحتم البهم ، لا نبرح نأمركم فتأتمرون ، حتى دارت لكم بنا رحى الإسلام ، ودر حلب الأيام ، وخضعت نعرة الشرك ، وباخت نيران الحرب ، وهدأت دعوة الهرج ، واستوسق نظام الدين ، فأبى جرتم بعد البيان ، ونكصتم بعد الإقدام ، وأسررتم بعد الإعلان ، لقوم نكثوا أيمانهم ؟ أتخشونهم ؟ فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين . ألا قد أرى أن قد أخلدتم إلى الخفض ، وركنتم إلى الدعة ، فعجتم عن الدين ، ومحجتكم التي وعيتم ، ولفظتم التي سوغتم . وإن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد . ألا وقد قلت الذي قلته على معرفة مني بالخذلان الذي خامر صدوركم ، واستشعرته قلوبكم ، ولكن قلته فيضة النفس ، ونفثة الغيظ ، وبثة الصدر ، ومعذرة الحجة . فدونكموها فاحتقبوها مدبرة الظهر ، ناقبة الخف ، باقية العار ، موسومة بشنار الأبد ، موصولة بنار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة ، فبعين الله ما تفعلون وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ، وأنا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد ، فاعلموا إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون . بلغ عائشة رضي الله عنها أن أناسا يتناولون أبا بكر الصديق رضي الله PageV06P259 عنه ، فأرسلت إلى أزفلة من الناس ، فلما حضروا سدلت أستارها ، وعلت وسادها ، ثم دنت فحمدت الله عز وجل وأثنت عليه وصلت على نبيه صلى الله عليه وسلم وعذلت وقرعت وقالت : أبي وما أبي ! أبي والله لا تعطوه الأيدي ، ذاك طود منيف وظل مديد ، هيهات هيهات ، كذبت الظنون ، أنجح والله إذ أكديتم وسبف إذ ونيتم : من البسيط سبق الجواد إذا استولى على الآمد فتى قريش ناشئا ، وكهفها كهلا ، يريش مملقها 
ms1320	 ، ويفك عانيها ، ويرأب شعبها ، حى حلته قلوبها ، ثم استشرى في دينه ، فما برحت شكيمته في ذات الله حتى بنى بفنائه مسجدا يحيي فيه ما أمات المبطلون . وكان رحمة الله عليه غزير الدمعة وقيذ الجوانح شجي النشيج ، فانغضت إليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ويستهزئون به ، الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون . وأكبرت ذلك رجالات قريش ، فحنت له قسيها ، وفوقت له سهامها ، وانتتلوه غرضا ، فما فلوا له صفاة ولا قصفوا له قناة ، ومر على سيسائه ، حتى إذا ضرب الدين بجرانه ، وألقى PageV06P260 بركه ، ورست أوتاده ، ودخل الناس فيه أفواجا ، ومن كل شرعة أشتاتا وأرسالا ، اختار الله جل اسمه لنبيه صلى الله عليه وسلم ما عنده . فلما قبض الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم ضرب الشيطان برواقه ، ومد طنبه ، ونصب حبائله ، وأجلب بخيله ورجله ، واضطرب حبل الإسلام ، ومرج عهده ، وماج أهله ، وبغي الغوائل ، وظنت رجال أن قد أكثبت نهزتها ، ولات حين الذي يرجون ، وأنى والصديق بين أظهرهم . فقام حاسرا مشمرا ، قد جمع بين حاشيتيه ، ورفع قطريه ، فرد نشر الدين على غره ، ولم شعثه بطيه ، وأقام أوده يثقافه ، فامذقر النفاق بوطئه ، وانتاش الدين فنعشه . فلما أراح الحق على أهله ، وأقر الرؤوس على كواهلها ، وحقن الدماء في أهبها ، حضرته منيته ، نضر الله وجهه ، فسد ثلمه بنظيره في الرحمة ، ومقتفيه في السيرة والمعدلة ، ذاك عمر بن الخطاب ، لله أم حملت به ودرت عليه لقد أوحدت . فشرد الشرك شذر مذر ، وبخع الأرض ونخعها ، يقال : بخع نفسه قتلها غما والنخع أن يجوز بالذبح إلى النخاع ، وفي الحديث أن أنخع الأسماء أي أقتلها لصاحبه ، والناخع العالم فقاءت أكلها ، ولفظت خبيئها ، ترأمه ويصد عنها ، وتصدى له ويأباها . ثم وزع فيئها ، وودعها كما صحبها . فأروني ماذا ترون ، وأي يومي أبي تنقمون ؟ أيوم إقامته إذ عدل فيكم ، أو يوم ظعنه إذ نظر لكم . أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم . ولما قتل عثمان أمير المؤمنين قالت عائشة رضي الله عنها : قتل ؟ ! قالوا : نعم ، قالت : فرحمه الله وغفر له ؛ أما 