ms9921	 يبيس الكلإ والبقل ، وقيل : هو ما كان منه بين الرطب واليابس . وقد لوي لوى و ألوى صار لويا . و ألوت الأرض : صار بقلها لويا . و الألوى و اللوي ، على لفظ التصغير : شجرة تنبت حبالا تعلق بالشجر و تتلوى عليها ، ولها في أطرافها ورق مدور في طرفه تحديد . و اللوى ، وجمعه ألواء : مكرمة للنبات قال ذو الرمة : ولم تبق ألواء اليماني بقية ، من النبت ، إلا بطن وادرحاحم ( 2 ) و الألوى : الشديد الخصومة ، الجدل السليط ، وهو أيضا المتفرد المعتزل ، وقد لوي لوى . و الألوى : الرجل المجتنب المنفرد لا يزال كذلك قال الشاعر يصف امرأة : حصان تقصد الألوى بعينيها وبالجيد والأنثى لياء ، ونسوة ليان ، وإن شئت بالتاء لياوات ، والرجال ألوون ، والتاء والنون في الجماعات لا يمتنع منهما شيء من أسماء الرجال ونعوتها ، وإن فعل ( 3 ) فهو يلوي لوى ، ولكن استغنوا عنه بقولهم لوى رأسه ، ومن جعل تأليفه من لام وواو قالوا لوى . وفي التنزيل العزيز في ذكر المنافقين : @QB@ لووا رؤوسهم @QE@ و لووا ، قرىء بالتشديد والتخفيف . و لويت أعناق الرجال في الخصومة ، شدد للكثرة والمبالغة . قال الله عز وجل : @QB@ لووا رؤوسهم @QE@ و ألوى الرجل برأسه و لوى رأسه : أمال وأعرض . و ألوى برأسه و لوى برأسه : أماله من جانب إلى جانب . وفي حديث ابن عباس : أن ابن الزبير رضي الله عنهم ، لوى ذنبه قال ابن الأثير : يقال لوى رأسه وذنبه وعطفه عنك إذا ثناه وصرفه ، ويروى بالتشديد للمبالغة ، وهو مثل لترك المكارم والروغان عن المعروف وإيلاء الجميل ، قال ويجوز أن يكون كناية عن التأخر والتخلف لأنه قال في مقابلته : وإن ابن العاص مشى اليقدمية . وقوله تعالى : @QB@ وإن تلووا أو تعرضوا @QE@ PageV15P264 بواوين قال ابن عباس رضي الله عنهما : هو القاضي يكون ليه وإعراضه لأحد الخصمين على الآخر أي تشدده وصلابته ، وقد قرىء بواو واحدة مضمومة اللام من وليت قال مجاهد : أي أن تلوا الشهادة فتقيموها أو تعرضوا عنها فتتركوها قال ابن بري : ومنه قول فرعان بن الأعرف : تغمد حقي ظالما ، ولوى يدي ، لوى يده الله الذي هو 
ms9922	 غالبه والتوى و تلوى بمعنى . الليث : لويت عن هذا الأمر إذا التويت عنه وأنشد : إذا التوى بي الأمر أو لويت ، من أين آتي الأمر إذ أتيت اليزيدي : لوى فلان الشهادة وهو يلويها ليا و لوى كفه و لوى يده و لوى على أصحابه لويا و ليا و ألوى إلي بيده إلواء أي أشار بيده لا غير . و لويته عليه أي آثرته عليه وقال : ولم يكن ملك للقوم ينزلهم ، إلا صلاصل لا تلوى على حسب أي لا يؤثر بها أحد لحسبه للشدة التي هم فيها ، ويروى : لا تلوي أي لا تعطف أصحابها على ذوي الأحساب ، من قولهم لوى عليه أي عطف ، بل تقسم بالمصافنة على السوية وأنشد ابن بري لمجنون بني عامر : فلو كان في ليلى سدى من خصومة ، للويت أعناق المطي الملاويا وطريق ألوى : بعيد مجهول . اللوية : ما خبأته عن غيرك وأخفيته قال : الآكلين اللوايا دون ضيفهم ، والقدر مخبوءة منها أثافيها وقيل : هي الشيء يخبأ للضيف ، وقيل : هي ما أتحفت به المرأة زائرها أو ضيفها ، وقد لوى لوية و التواها . و ألوى : أكل اللوية . التهذيب : اللوية ما يخبأ للضيف أو يدخره الرجل لنفسه وأنشد : آثرت ضيفك باللوية والذي كانت له ولمثله الأذخار قال الازهري : سمعت أعرابيا من بني كلاب يقول لقعيدة له أين لواياك وحواياك ، ألا تقدمينها إلينا أراد : أين ما خبأت من شحيمة وقديدة وتمرة وما أشبهها من شيء يدخر للحقوق . الجوهري : اللوية ما خبأته لغيرك من الطعام قال أبو جهيمة الذهلي : قلت لذات النقبة النقيه : قومي فغدينا من اللويه قد التوت المرأة لوية . و الولية : لغة في اللوية ، مقلوبة عنه حكاها كراع ، قال : والجمع الولايا كاللوايا ، ثبت القلب في الجمع . واللوى : وجع في المعدة ، وقيل : وجع في الجوف ، لوي ، بالكسر ، يلوى لوى ، مقصور ، فهو لو . و اللوى : اعوجاج في ظهر الفرس ، وقد لوي لوى . وعود لو : ملتو . وذنب ألوى : معطوف خلقة مثل ذنب العنز . ويقال : لوي ذنب الفرس فهو يلوى لوى ، وذلك إذا ما اعوج قال العجاج PageV15P265 : كالكر 
ms9923	 لا شخت ولا فيه لوى يقال منه : فرس ما به لوى ولا عصل . وقال أبو الهيثم : كبش ألوى ونعجة لياء ، ممدود ، من شاء لي . اليزيدي : ألوت الناقة بذنبها و لوت ذنبها إذ حركته ، الباء مع الألف ، فيها وأصر الفرس بأذنه وصر أذنه ، وا أعلم . و اللواء : لواء الأمير ، ممدود . و اللواء : العلم ، والجمع ألوية و ألويات ، الأخيرة جمع الجمع قال : جنح النواصي نحو ألوياتها وفي الحديث : لواء الحمد بيدي يوم القيامة اللواء : الراية ولا يمسكها إلا صاحب الجيش قال الشاعر : غداة تسايلت من كل أوب ، كتائب عاقدين لهم لوايا قال : وهي لغة لبعض العرب ، تقول : احتميت احتمايا . و الألوية : المطارد ، وهي دون الأعلام والبنود . وفي الحديث : لكل غادر لواء يوم القيامة أي علامة يشهر بها في الناس ، لأن موضوع اللواء شهرة مكان الرئيس . و ألوى اللواء : عمله أو رفعه عن ابن الأعرابي ، ولا يقال لواه . و ألوى : خاط لواء الأمير . و ألوى إذا أكثر التمني . أبو عبيدة : من أمثالهم في الرجل الصعب الخلق الشديد اللجاجة : لتجدن فلانا ألوى بعيد المستمر وأنشد فيه : وجدتني ألوى بعيد المستمر ، أحمل ما حملت من خير وشر أبو الهيثم : الألوى الكثير الملاوي . يقال : رجل ألوى شديد الخصومة يلتوي على خصمه بالحجة ولا يقر على شيء واحد . و الألوى : الشديد الالتواء ، وهو الذي يقال له بالفارسية سحابين . و لويت الثوب ألويه ليا إذا عصرته حتى يخرج ما فيه من الماء . وفي حديث الاختمار : لية لا ليتين أي تلوي خمارها على رأسها مرة واحدة ، ولا تديره مرتين ، لئلا تشتبه بالرجال إذا اعتموا . و اللواء : طائر . و اللاويا : ضرب من النبت ( 1 ) . و اللاوياء : ميسم يكوى به . و لية : مكان بوادي عمان . و اللوى : في معنى اللائي الذي هو جمع التي عن اللحياني ، يقال : هن اللوى فعلن وأنشد : جمعتها من أينق غزار ، من اللوى شرفن بالصرار و اللاوون : جمع الذي من غير لفظه بمعنى الذين ، فيه ثلاث لغات : اللاؤون في الرفع ، و اللائين في الخفض والنصب ، و اللاؤو بلا 
ms9924	 نون ، و اللائي بإثبات الياء في كل حال يستوي فيه الرجال والنساء ، ولا يصغر لأنهم استغنوا عنه باللتيات وباللذيون للرجال ، قال : وإن شئت قلت للنساء اللا ، بالقصر بلا ياء ولا مد ولا همز قول الكميت : وكانت من اللا لا يغيرها ابنها ، إذا ما الغلام الأحمق الأم غيرا قال : ومثله قول الراجز : PageV15P266 فدومي على العهد الذي كان بيننا ، أم أنت من اللاما لهن عهود وأما قول أبي الربيس عبادة بن طهفة ( 2 ) المازني ، وقيل اسمه عباد بن طهفة ، وقيل عباد بن عباس : من النفر اللائي الذين ، إذا هم ، يهاب اللئام حلقة الباب ، قعقعوا فإنما جاز الجمع بينهما لاختلاف اللفظين أو على إلغاء أحدهما . و لويبن غالب : أبو قريش ، وأهل العربية يقولونه بالهمز ، والعامة تقول لوي قال الأزهري : قال ذلك الفراء وغيره . يقال : لوى عليه الأمر إذا عوصه . ويقال : لوأ الله بك ، بالهمز ، تلوية أي شوه به . ويقال : هذه وا الشوهة و اللوأة ، ويقال اللوة ، بغير همز . ويقال للرجل الشديد : ما يلوى ظهره أي لا يصرعه أحد . و الملاوي : الثنايا الملتوية التي لا تستقيم . و اللوة : العود الذي يتبخر به ، لغة في الألوة ، فارسي معرب كاللية . وفي صفة أهل الجنة : مجامرهم الألوة أي بخورهم العود ، وهو اسم له مرتجل ، وقيل : هو ضرب من خيار العود وأجوده ، وتفتح همزته وتضم ، وقد اختلف في أصليتها وزيادتها . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يستجمر بالألوة غير مطراة . وقوله في الحديث : من حاف في وصيته ألقي في اللوى ( 3 ) قيل : إنه واد في جهنم ، نعوذ بعفو الله منها . ابن الأعرابي : اللوة السوأة ، تقول : لوة لفلان بما صنع أي سوأة . قال : و التوة الساعة من الزمان ، والحوة كلمة الحق ، وقال : اللي و اللو الباطل والحو والحي الحق . يقال : فلان لا يعرف الحو من اللو أي لا يعرف الكلام البين من الخفي عن ثعلب : و اللولاء : الشدة والضر كاللأواء . وقوله في الحديث : إياك و اللو فإن اللو من الشيطان يريد قول المتندم على الفائت لو كان كذا لقلت ولفعلت ، وسنذكره 
ms9925	 في لا من حرف الألف الخفيفة . و اللات : صنم لثقيف كانوا يعبدونه ، هي عند أبي علي فعلة من لويت عليه أي عطفت وأقمت ، يدلك على ذلك قوله تعالى : @QB@ وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم @QE@ قال سيبويه : أما الإضافة إلى لات من اللات والعزى فإنك تمدها كما تمد لا إذا كانت اسما ، وكما تثقل لو وكي إذا كان كل واحد منهما اسما ، فهذه الحروف وأشباهها التي ليس لها دليل بتحقير ولا جمع ولا فعل ولا تثنية إنما يجعل ما ذهب منه مثل ما هو فيه ويضاعف ، فالحرف الأوسط ساكن على ذلك يبنى إلا أن يستدل على حركته بشيء قال : وصار الإسكان أولى لأن الحركة زائدة فلم يكونوا ليحركوا إلا بثبت ، كما أنهم لم يكونوا ليجعلوا الذاهب من لو غير الواو إلا بثبت ، فجرت هذه الحروف على فعل أو فعل أو فعل قال ابن سيده : انتهى كلام سيبويه ، قال : وقال ابن جني : أما اللات والعزى فقد قال أبو الحسن إن اللام فيها زائدة ، والذي يدل على صحة مذهبه أن اللات والعزى علمان بمنزلة يغوث ويعوق ونسر ومناة وغير ذلك من أسماء الأصنام ، فهذه كلها PageV15P267 أعلام وغير محتاجة في تعريفها إلى الألف واللام ، وليست من باب الحرث والعباس وغيرهما من الصفات التي تغلب غلبة الأسماء ، فصارت أعلاما وأقرت فيها لام التعريف على ضرب من تنسم روائح الصفة فيها فيحمل على ذلك ، فوجب أن تكون اللام فيها زائدة ، ويؤكد زيادتها فيها لزومها إياها كلزوم لام الذي والآن وبابه ، فإن قلت فقد حكى أبو زيد لقيته فينة والفينة و إلاهة و الإلاهة ، وليست فينة و إلاهة بصفتين فيجوز تعريفهما وفيهما اللام كالعباس والحرث فالجواب أن فينة والفينة و إلاهة و الإلاهة مما اعتقب عليه تعريفان : أحدهما بالألف واللام ، والآخر بالوضع والغلبة ، ولم نسمعهم يقولون لات ولا عزى ، بغير لام ، فدل لزوم اللام على زيادتها ، وأن ما هي فيه مما اعتقب عليه تعريفان وأنشد أبو علي : أما ودماء لا تزال ، كأنها على قنة العزى 
ms9926	 وبالنسر عندما قال ابن سيده : هكذا أنشده أبو علي بنصب عندما ، وهو كما قال لأن نسرا بمنزلة عمرو ، وقيل : أصلها لاهة سميت باللاهة التي هي الحية . و لاوى : اسم رجل عجمي ، قيل : هو من ولد يعقوب عليه السلام ، وموسى عليه السلام من سبطه . [(@)(@@) ليا(@)(@@) ] ليا : اللية : العود الذي يتبخر به ، فارسي معرب . وفي حديث الزبير رضي الله عنه : أقبلت مع رسولا ، من لية ، هي اسم موضع بالحجاز . التهذيب : الفراء اللياء شيء يؤكل مثل الحمص ونحوه وهو شديد البياض ، وفي الصحاح : يكون بالحجاز يؤكل ، عن أبي عبيد : ويقال للمرأة إذا وصفت بالبياض : كأنها اللياء ، وفي الصحاح : كأنها لياءة ، قال ابن بري : صوابه أن يقال كأنها لياءة مقشوة . وروي عن معاوية رضي الله عنه أنه أكل لياء مقشى . وفي الحديث : أن فلانا أهدى لرسولا ، بودان لياء مقشى وفيه : أن رسولا . أكل لياء ثم صلى ولم يتوضأ اللياء ، بالكسر والمد : اللوبياء ، وقيل : هو شيء كالحمص شديد البياض بالحجاز . و اللياء أيضا : سمكة في البحر تتخذ من جلدها الترسة فلا يحيك فيها شيء ، قال : والمراد الأول . ابن الأعرابي : اللياء اللوبياء ، واحدته لياءة . ويقال للصبية المليحة : كأنها لياءة مقشوة أي مقشورة ، قال : والمقشى المقشر ، وقيل : اللياء من نبات اليمن وربما نبت بالحجاز ، وهو في خلقة البصل وقدر الحمص ، وعليه قشور رقاق إلى السواد ما هو ، يقلى ثم يدلك بشيء خشن كالمسح ونحوه فيخرج من قشره فيؤكل ، وربما أكل بالعسل ، وهو أبيض ، ومنهم من لا يقليه . أبو العباس : الليا ، مقصور ( 1 ) ، الأرض التي بعد ماؤها واشتد السير فيها قال العجاج : نازحة المياه والمستاف ، لياء عن ملتمس الإخلاف PageV15P268 [(@)(@@) مأي(@)(@@) ] مأي : مأيت في الشيء أمأى مأيا : بالغت . و مأى الشجر مأيا : طلع ، وقيل : أورق . و مأوت الجلد والدلو والسقاء مأوا و مأيت السقاء مأيا إذا وسعته ومددته حتى يتسع . و تمأى الجلد يتمأى تمئيا توسع ، و تمأت الدلو كذلك ، وقيل : تمئيها امتدادها ، وكذلك الوعاء ، تقول : تمأى السقاء والجلد فهو يتمأى تمئيا و تمؤوا ، اذا مددته فاتسع ، وهو تفعل وقال 
ms9927	 : دلو تمأى دبغت بالحلب أو بأعالي السلم المضرب بلت بكفي عزب مشذب إذا اتقتك بالنفي الأشهب فلا تقعسرها ولكن صوب وقال الليث : المأي النميمة بين القوم . مأيت بين القوم : أفسدت . وقال الليث : مأوت بينهم إذا ضربت بعضهم ببعض ، و مأيت إذا دببت بينهم بالنميمة وأنشد : ومأى بينهم أخو نكرات لم يزل ذا نميمة مأءا وامرأة مأءة : نمامة مثل معاعة ، ومستقبله يمأى . قال ابن سيده : و مأى بين القوم مأيا أفسد ونم . الجوهري : مأى ما بينهم مأيا أي أفسد قال العجاج : ويعتلون من مأى في الدحس بالمأس يرقى فوق كل مأس والدحس والمأس : الفساد . وقد تمأى ما بينهم أي فسد . و تمأى فيهم الشر : فشا واتسع . وامرأة ماءة ، على مثل ماعة : نمامة مقلوب ، وقياسه مآة على مثال معاة . و ماء السنور يموء مواء ( 1 ) و مأت السنور كذلك إذا صاحت ، مثل أمت تأمو أماء وقال غيره : ماء السنور يموء كمأى أبو عمرو : أموى إذا صاح صياح السنور . و المائة : عدد معروف ، وهي من الأسماء الموصوف بها ، حكى سيبويه : مررت برجل مائة إبله ، قال : والرفع الوجه ، والجمع مئات و مئون على وزن معون ، ومىء مثال مع ، وأنكر سيبويه هذه الأخيرة ، قال : لأن بنات الحرفين لا يفعل بها كذا ، يعني أنهم لا يجمعون عليها ما قد ذهب منها في الإفراد ثم حذف الهاء في الجمع ، لأن ذلك إجحاف في الاسم وإنما هو عند أبي علي المئي . الجوهري في المائة من العدد : أصلها مئى مثل معى ، والهاء عوض من الياء ، وإذا جمعت بالواو والنون قلت مئون ، بكسر الميم ، وبعضهم يقول مؤون ، بالضم قال الأخفش : ولو قلت مئات مثل معات لكان جائزا قال ابن بري : أصلها مئي . قال أبو الحسن : سمعت مئيا في معنى مائة عن العرب ، ورأيت هنا حاشية بخط الشيخ رضيالدين الشاطبي اللغوي رحمه الله قال : أصلها مئية ، قال أبو الحسن : سمعت مئية في معنى مائة ، قال : كذا حكاه الثمانيني في التصريف ، قال : وبعض العرب يقول مائة درهم ، يشمون شيئا من الرفع في الدال 
ms9928	 ولا يبينون ، وذلك الإخفاء ، قال ابن بري : يريد مائة درهم بإدغام التاء في الدال من درهم ويبقى الإشمام على حد قوله تعالى : @QB@ ما لك لا تأمنا @QE@ وقول امرأة من بني عقيل تفخر PageV15P269 بأخوالها من اليمن ، وقال أبو زيد إنه للعامرية : حيدة خالي ولقيط وعلي وحاتم الطائي وهاب المئي ولم يكن كخالك العبد الدعي يأكل أزمان الهزال والسني هنات عير ميت غير ذكي قال ابن سيده : أراد المئي فخفف كما قال الآخر : ألم تكن تحلف با العلي إن مطاياك لمن خير المطي ومثله قول مزرد : وما زودوني غير سحق عباءة وخمسمىء منها قسي وزائف ( 2 ) قال الجوهري : هما عند الأخفش محذوفان مرخمان وحكى عن يونس : أنه جمع بطرح الهاء مثل تمرة وتمر ، قال : وهذا غير مستقيم لأنه لو أراد ذلك لقال مئى مثل معى ، كما قالوا في جمع لثة لثى ، وفي جمع ثبة ثبا وقال في المحكم في بيت مزرد : أراد مئي فعول كحلية وحلي فحذف ، ولا يجوز أن يريد مئين فيحذف النون ، لو أراد ذلك لكان مئي بياء ، وأما في غير مذهب سيبويه فمىء من خمسمىء جمع مائة كسدرة وسدر ، قال : وهذا ليس بقوي لأنه لا يقال خمس تمر ، يراد به خمس تمرات ، وأيضا فإن بنات الحرفين لا تجمع هذا الجمع ، أعني الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء وقوله : ما كان حاملكم منا ورافدكم وحامل المين بعد المين والألف ( 3 ) إنما أراد المئين فحذف الهمزة ، وأراد الآلاف فحذف ضرورة . وحكى أبو الحسن : رأيت مئيا في معنى مائة حكاه ابن جني ، قال : وهذ دلالة قاطعة على كون اللام ياء ، قال : ورأيت ابن الأعرابي قد ذهب إلى ذلك فقال في بعض أماليه : إن أصل مائة مئية ، فذكرت ذلك لأبي علي فعجب منه أن يكون ابن الأعرابي ينظر من هذه الصناعة في مثله ، وقالوا ثلثمائة فأضافوا أدنى العدد إلى الواحد لدلالته على الجمع كما قال : في حلقكم عظم وقد شجينا وقد يقال ثلاث مئات و مئين ، والإفراد أكثر على شذوذه ، والإضافة إلى مائة في 
ms9929	 قول سيبويه ويونس جميعا فيمن رد اللام مئوي كمعوي ، ووجه ذلك أن مائة أصلها عند الجماعة مئية ساكنة العين ، فلما حذفت اللام تخفيفا جاورت العين تاء التأنيث فانفتحت على العادة والعرف فقيل مائة ، فإذا رددت اللام فمذهب سيبويه أن تقرأ العين بحالها متحركة ، وقد كانت قبل الرد مفتوحة فتقلب لها اللام ألفا فيصير تقديرها مئى كثنى ، فإذا أضفت إليها أبدلت الألف واوا فقلت مئوي كثنوي ، وأما مذهب يونس فإنه كان إذا نسب إلى فعلة أو فعلة مما لامه ياء أجراه مجرى ما أصله فعلة أو فعلة ، فيقولون في الإضافة إلى ظبية ظبوي ، ويحتج بقول العرب في النسبة إلى بطية بطوي وإلى زنية زنوي ، فقياس هذا أن تجري مائة وإن كانت فعلة مجرى فعلة فتقول فيها مئوي فيتفق اللفظان من أصلين مختلفين . الجوهري : قال سيبويه يقال ثلثمائة ، وكان حقه أن يقولوا مئين أو مئات كما تقول ثلاثة آلاف ، لأن ما بين الثلاثة إلى العشرة يكون جماعة نحو ثلاثة رجال وعشرة رجال ، ولكنهم شبهوه PageV15P270 بأحدعشر وثلاثة عشر ، ومن قال مئين ورفع النون بالتنوين ففي تقديره قولان : أحدهما فعلين مثل غسلين وهو قول الأخفش وهو شاذ ، والآخر فعيل ، كسروا لكسرة ما بعده وأصله مئي و مئي مثال عصي وعصي ، فأبدلوا من الياء نونا . و أمأى القوم : صاروا مائة و أمأيتهم أنا ، وإذا أتممت القوم بنفسك مائة فقد مأيتهم ، وهم ممئيون ، و أمأوا هم فهم ممؤون ، وإن أتممتهم بغيرك فقد أمأيتهم وهم ممأون . الكسائي : كان القوم تسعة وتسعين فأمأيتهم ، بالألف ، مثل أفعلتهم ، وكذلك في الألف آلفتهم ، وكذلك إذا صاروا هم كذلك قلت : قد أمأوا وآلفوا إذا صاروا مائة أو ألفا . الجوهري : و أمأيتها لك جعلتها مائة . و أمأت الدراهم والإبل والغنم وسائر الأنواع : صارت مائة ، و أمأيتها مائة . وشارطته مماءاة أي على مائة ( عن ابن الأعرابي ) ، كقولك شارطته مؤالفة ، التهذيب : قال الليث المائة حذفت من آخرها واو ، وقيل : حرف لين لا يدرى أواو هو أو ياء ، وأصل مائة على وزن معية ، فحولت حركة الياء 
ms9930	 إلى الهمزة ، وجمعها مئيات على وزن معيات ، وقال في الجمع : ولو قلت مئات بوزن معات لجاز . و المأوة : أرض منخفضة ، والجمع مأو . [(@)(@@) متا(@)(@@) ] متا : متوت في الأرض كمطوت . و متوت الحبل وغيره . متوا و متيته : مددته قال امرؤالقيس : فأتته الوحش واردة فتمتى النزع من يسره فكأنه في الأصل فتمتت فقلبت إحدى التاءات ياء ، والأصل فيه مت بمعنى مط ومد بالدال . و التمتي في نزع القوس : مد الصلب . ابن الأعرابي : أمتى الرجل إذا امتد رزقه وكثر . ويقال : أمتى إذا طال عمره ، و أمتى إذا مشى مشية قبيحة ، وا أعلم . [(@)(@@) محا(@)(@@) ] محا : محا الشيء يمحوه و يمحاه محوا و محيا : أذهب أثره . الأزهري : المحو لكل شيء يذهب أثره ، تقول : أنا أمحوه و أمحاه ، وطيء تقول محيته محيا و محوا . وامحى الشيء يمحي امحاء ، انفعل ، وكذلك امتحى إذا ذهب أثره ، وكره بعضهم امتحى ، والأجود امحى ، والأصل فيه انمحى ، وأما امتحى فلغة رديئة . و محا لوحه يمحوه محوا و يمحيه محيا ، فهو ممحو وممحي ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها فأدغمت في الياء التي هي لام الفعل وأنشد الأصمعي : كما رأيت الورق الممحيا قال الجوهري : و امتحى لغة ضعيفة . و الماحي : من أسماء سيدنا رسول الله ، محا ا به الكفر وآثاره ، وقيل : لأنه يمحو الكفر ويعفي آثاره بإذن الله . و المحو : السواد الذي في القمر كأن ذلك كان نيرا ف محي . و المحوة : المطرة تمحو الجدب ( عن ابن الأعرابي ) . وأصبحت الأرض محوة واحدة إذا تغطى وجهها بالماء حتى كأنها محيت . وتركت الأرض محوة واحدة إذا طبقها المطر ، وفي المحكم : إذا جيدت كلها ، كانت فيها غدران أو لم تكن . أبو زيد : تركت السماء الأرض محوة واحدة إذا طبقها المطر . و محوة : الدبور لأنها تمحو السحاب معرفة ، فإن قلت : إن الأعلام أكثر وقوعها في كلامهم إنما هو على الأعيان المرئيات ، فالريح وإن لم تكن مرئية فإنها على كل حال جسم ، PageV15P271 ألا ترى أنها تصادم الأجرام ، وكل ما صادم الجرم جرم لا محالة ، فإن قيل : ولم قلت 
ms9931	 الأعلام في المعاني وكثرت في الأعيان نحو زيد وجعفر وجميع ما علق عليه علم وهو شخص قيل : لأن الأعيان أظهر للحاسة وأبدى إلى المشاهدة فكانت أشبه بالعلمية مما لا يرى ولا يشاهد حسا ، وإنما يعلم تأملا واستدلالا ، وليست من معلوم الضرورة للمشاهدة ، وقيل : محوة اسم للدبور لأنها تمحو الأثر وقال الشاعر : سحابات محتهن الدبور وقيل : هي الشمال . قال الأصمعي وغيره : من أسماء الشمال محوة ، غير مصروفة . قال ابن السكيت : هبت محوة اسم الشمال معرفة وأنشد : قد بكرت محوة بالعجاج فدمرت بقية الرجاج وقيل : هو الجنوب ، وقال غيره : سميت الشمال محوة لأنها تمحو السحاب وتذهب بها . و محوة : ريح الشمال لأنها تذهب بالسحاب ، وهي معرفة لا تنصرف ولا تدخلها ألف ولام قال ابن بري : أنكر علي بن حمزة اختصاص محوة بالشمال لكونها تقشع السحاب وتذهب به ، قال : وهذا موجود في الجنوب وأنشد للأعشى : ثم فاؤوا على الكريهة والصب ر كما تقشع الجنوب الجهاما و محو : اسم موضع بغير ألف ولام . وفي المحكم : و المحو اسم بلد قالت الخنساء : لتجر الحوادث بعد الفتى ال مغادر ، بالمحو أذلالها والأذلال : جمع ذل ، وهي المسالك والطرق . يقال : أمور الله تجري على أذلالها أي على مجاريها وطرقها . و الممحاة : خرقة يزال بها المني ونحوه . [(@)(@@) مخا(@)(@@) ] مخا : التهذيب عن ابن بررج في نوادره : تمخيت إليه أي اعتذرت ، ويقال : امخيت إليه وأنشد الأصمعي : قالت ولم تقصد له ولم تخه ولم تراقب مأثما فتمخه ممن ظلم شيخ آض من تشيخه أشهب مثل النسر بين أفرخه قال ابن بري : صواب إنشاده : ما بال شيخي آض من تشيخه أزعر مثل النسر عند مسلخه وقال الأصمعي : امخى من ذلك الأمر امخاء إذا حرج منه تأثما ، والأصل انمخى . الجوهري : تمخيت من الشيء و امخيت منه إذا تبرأت منه وتحرجت . [(@)(@@) مدى(@)(@@) ] مدى : أمدى الرجل إذا أسن قال أبو منصور : هو من مدى الغاية . و مدى الأجل : منتهاه . و المدى : الغاية قال رؤبة : مشتبه متيه تيهاؤه إذا المدى لم يدر ما ميداؤهوقال ابن الأعرابي : الميداء 
ms9932	 مفعال من المدى ، وهو الغاية والقدر . ويقال : ما أدري ما ميداء هذا الأمر يعني قدره وغايته . وهذا بميداء أرض كذا إذا كان بحذائها ، يقول : إذا سار لم يدر أما مضى أكثر أم ما بقي . قال أبو منصور : قول ابن الأعرابي PageV15P272 الميداء مفعال من المدى غلط ، لأن الميم أصلية وهو فيعال من المدى ، كأنه مصدر مادى ميداء ، على لغة من يقول فاعلت فيعالا . وفي الحديث : أن النبي ، كتب ليهود تيماء : أن لهم الذمة وعليهم الجزية بلا عداء ، النهار مدى والليل سدى أي ذلك لهم أبدا ما دام الليل والنهار . يقال : لا أفعله مدى الدهر أي طوله ، والسدى : المخلى وكتب خالد بن سعيد : المدى الغاية أي ذلك لهم أبدا ما كان النهار والليل سدى أي مخلى ، أراد ما ترك الليل والنهار على حالهما ، وذلك أبدا إلى يوم القيامة . ويقال : قطعة أرض قدر مدى البصر ، وقدر مد البصر أيضا عن يعقوب . وفي الحديث : المؤذن يغفر له مدى صوته المدى : الغاية أي يستكمل مغفرة الله إذا استنفد وسعه في رفع صوته فيبلغ الغاية في المغفرة إذا بلغ الغاية في الصوت ، قيل : هو تمثيل أي أن المكان الذي ينتهي إليه الصوت لو قدر أن يكون ما بين أقصاه وبين مقام المؤذن ذنوب تملأ المسافة لغفرها الله له وهو مني مدى البصر ، ولا يقال مد البصر . وفلان أمدى العرب أي أبعدهم غاية في الغزو ( عن الهجري ) قال عقيل تقوله ، وإذا صح ما حكاه فهو من باب أحنك الشاتين . ويقال : تمادى فلان في غيه إذا لج فيه ، وأطال مدى غيه أي غايته . وفي حديث كعب بن مالك : فلم يزل ذلك يتمادى بي أي يتطاول ويتأخر ، وهو يتفاعل من المدى . وفي الحديث الآخر : لو تمادى بي الشهر لواصلت . و أمدى الرجل إذا سقي لبنا فأكثر . و المدية و المدية : الشفرة ، والجمع مدى و مدى و مديات ، وقوم يقولون مدية فإذا جمعوا كسروا ، وآخرون يقولون مدية فإذا جمعوا ضموا ، قال : وهذا مطرد عند سيبويه لدخول كل واحدة منهما على 
ms9933	 الأخرى . و المدية ، بفتح الميم ، لغة فيها ثالثة ( عن ابن الأعرابي ) . قال الفارسي : قال أبو إسح ق سميت مدية لأن بها انقضاء المدى ، قال : ولا يعجبني . وفي الحديث : قلت يا رسول ا ، إنا لاقو العدو غدا وليست معنا مدى هي جمع مدية ، وهي السكين والشفرة . وفي حديث ابن عوف : ولا تفلوا المدى بالاختلاف بينكم ، أراد لا تختلفوا فتقع الفتنة بينكم فينثلم حدكم ، فاستعاره لذلك . و مدية القوس ( 1 ) : كبدها ( عن ابن الأعرابي ) وأنشد : أرمي وإحدى سيتيها مديه إن لم تصب قلبا أصابت كليه و المدي ، على فعيل : الحوض الذي ليست له نصائب ، وهي حجارة تنصب حوله قال الشاعر : إذا أميل في المدي فاضا وقال الراعي يصف ماء ورده : أثرت مديه ، وأثرت عنه سواكن قد تبوأن الحصونا والجمع أمدية . و المدي أيضا : جدول صغير يسيل فيه ما هريق من ماء البئر . و المدي و المدي : ما سال ( 2 ) من فروغ الدلو يسمى مديا ما دام يمد ، فإذا استقر وأنتن فهو غرب PageV15P273 . قال أبو حنيفة : المدي الماء الذي يسيل من الحوض ويخبث فلا يقرب . و المدي : من المكاييل معروف قال ابن الأعرابي هو مكيال ضخم لأهل الشام وأهل مصر ، والجمع أمداء . التهذيب : و المدي مكيال يأخذ جريبا . وفي الحديث : أن عليا ، رضي الله عنه ، أجرى للناس المديين والقسطين ف المديان الجريبان ، والقسطان قسطان من زيت كل يرزقهما الناس قال ابن الأثير : يريد مديين من الطعام وقسطين من الزيت ، والقسط نصف صاع . الجوهري : المدي القفيز الشامي وهو غير المد . قال ابن بري : المدي مكيال لأهل الشام يقال له الجريب ، يسع خمسة وأربعين رطلا ، والقفيز ثمانية مكاكيك ، والمكوك صاع ونصف . وفي الحديث : البر بالبر مدي ب مدي أي مكيال بمكيال . قال ابن الأثير : و المدي مكيال لأهل الشام يسع خمسة عشر مكوكا ، والمكوك صاع ونصف ، وقيل : أكثر من ذلك . [(@)(@@) مذي(@)(@@) ] مذي : المذي ، بالتسكين : ما يخرج عند الملاعبة والتقبيل ، وفيه الوضوء . مذى الرجل والفحل ، بالفتح ، مذيا و أمذى بالألف مثله ، وهو أرق ما يكون من النطفة ، والاسم 
ms9934	 المذي و المذي ، والتخفيف أعلى . التهذيب : وهو المذي و المذي مثل العمى . ويقال : مذى و أمذى و مذى ، قال : والأول أفصحها . وفي حديث علي ، عليه السلام : كنت رجلا مذاء فاستحيت أن أسأل النبي ، فأمرت المقداد فسأله فقال فيه : الوضوء مذاء أي كثير المذي . قال ابن الأثير : المذي ، بسكون الذال مخفف الياء ، البلل اللزج الذي يخرج من الذكر عند ملاعبة النساء ولا يجب فيه الغسل ، وهونجس يجب غسله وينقض الوضوء ، و المذاء فعال للمبالغة في كثرة المذي ، من مذى يمذي لا من أمذى ، وهو الذي يكثر مذيه . الأموي : هو المذي ، مشدد ، وبعض يخفف . وحكى الجوهري عن الأصمعي : المذي والودي والمني مشددات . وقال أبو عبيدة : المني وحده مشدد ، و المذي والودي مخففان ، و المذي أرق ما يكون من النطفة . وقال علي بن حمزة : المذي ، مشدد ، اسم الماء ، والتخفيف مصدر مذى . يقال : كل ذكر يمذي وكل أنثى تقذي وأنشد ابن بري للأخطل : تمذي إذا سخنت في قبل أذرعها ، وتدرئم إذا ما بلها المطر و المذي : الماء الذي يخرج من صنبور الحوض . ابن بري : المذي أيضا مسيل الماء من الحوض قال الراجز : لما رآها ترشف المذيا ضج العسيف واشتكى الونيا و المذية : أم بعض شعراء العرب يعير بها . و أمذى شرابه : زاد في مزاجه حتى رق جدا . و مذيت فرسي و أمذيته و مذيته : أرسلته يرعى . و المذاء : أن تجمع بين رجال ونساء وتتركهم يلاعب بعضهم بعضا . و المذاء : المماذاة . وفي حديث النبي ، : الغيرة من الإيمان و المذاء من النفاق ( 1 ) وهو الجمع بين الرجال والنساء للزنى ، سمي مذاء لأن بعضهم يماذي بعضا مذاء PageV15P274 . قال أبو عبيد : المذاء أن يدخل الرجل الرجال على أهله ثم يخليهم يماذي بعضهم بعضا ، وهو مأخوذ من المذي ، يعني يجمع بين الرجال والنساء ثم يخليهم يماذي بعضهم بعضا مذاء . ابن الأعرابي : أمذى الرجل وماذى إذا قاد على أهله ، مأخوذ من المذي ، وقيل : هو من أمذيت فرسي و مذيته إذا أرسلته يرعى ، و أمذى إذا أشهد . قال أبو سعيد فيما جاء 
ms9935	 في الحديث : هو المذاء ، بفتح الميم ، كأنه من اللين والرخاوة ، من أمذيت الشراب إذا أكثرت مزاجه فذهبت شدته وحدته ، ويروى المذال ، باللام ، وهو مذكور في موضعه . و المذاء : الدياثة ، والديوث : الذي يديث نفسه على أهله فلا يبالي ما ينال منهم ، يقال : داث يديث إذا فعل ذلك ، يقال : إنه لديوث بين المذاء ، قال : وليس من المذي الذي يخرج من الذكر عند الشهوة . قال أبو منصور : كأنه من مذيت فرسي . ابن الأنباري : الودي الذي يخرج من ذكر الرجل بعد البول إذا كان قد جامع قبل ذلك أو نظر ، يقال : ودى يدي وأودى يودي ، والأول أجود . و المذي : ما يخرج من ذكر الرجل عند النظر . يقال : مذى يمذي و أمذى يمذي ، والأول أجود . و الماذي : العسل الأبيض . و الماذية : الخمرة السهلة السلسة ، شبهت بالعسل ، ويقال : سميت ماذية للينها . يقال : عسل ماذي إذا كان لينا ، وسميت الخمر سخامية للينها أيضا . ويقال : شعر سخام إذا كان لينا . الأصمعي : الماذية السهلة اللينة ، وتسمى الخمر ماذية لسهولتها في الحلق . و المذى : المرايا ، واحدتها مذية ، وتجمع مذيا و مذيات و مذى و مذاء وقال أبو كبير الهذلي في المذية فجعلها على فعيلة : وبياض وجهك لم تحل أسراره مثل المذية أو كشنف الأنضر قال في تفسير المذية : المرآة ، ويروى : مثل الوذيلة . و أمذى الرجل إذا تجر في المذاء ، وهي المرائي . و المذية : المرآة المجلوة . و الماذية من الدروع : البيضاء . ودرع ماذية : سهلة لينة ، وقيل : بيضاء . و الماذي : السلاح كله من الحديد . قال ابن شميل وأبو خيرة : الماذي . الحديد كله الدرع والمغفر والسلاح أجمع ، ما كان من حديد فهو ماذي قال عنترة : يمشون والماذي فوق رؤوسهم يتوقدون توقد النجم ويقال : الماذي خالص الحديد وجيده . قال ابن سيده : وقضينا على ما لم تظهر ياؤه من هذا الباب بالياء لكونها لاما مع عدم مذو ، وا أعلم . [(@)(@@) مرا(@)(@@) ] مرا : المرو : حجارة بيض براقة تكون فيها النار وتقدح منها النار قال أبو PageV15P275 ذؤيب : الواهب الأدم كالمرو الصلاب إذا ما حارد الخور واجتث المجاليح ( 1 ) واحدتها 
ms9936	 مروة ، وبها سميت المروة بمكة ، شرفها الله تعالى . ابن شميل : المرو حجر أبيض رقيق يجعل منها المطار ، يذبح بها ، يكون المرو منها كأنه البرد ، ولا يكون أسود ولا أحمر ، وقد يقدح بالحجر الأحمر فلا يسمى مروا ، قال : وتكون المروة مثل جمع الإنسان وأعظم وأصغر : قال شمر : وسألت عنها أعرابيا من بني أسد فقال : هي هذه القداحات التي يخرج منها النار . وقال أبو خيرة : المروة الحجر الأبيض الهش يكون فيه النار . أبو حنيفة : المرو أصلب الحجارة ، وزعم أن النعام تبتلعه وذكر أن بعض الملوك عجب من ذلك ودفعه حتى أشهده إياه المدعي . وفي الحديث : قال له عدي بن حاتم إذا أصاب أحدنا صيدا وليس معه سكين أيذبح بالمروة وشقة العصا المروة : حجر أبيض براق ، وقيل : هي التي يقدح منهاالنار ، و مروة المسعى التي تذكر مع الصفا وهي أحد رأسيه اللذين ينتهي السعي إليهما سميت بذلك ، والمراد في الذبح جنس الأحجار لا المروة نفسها . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : إذا رجل من خلفي قد وضع مروته على منكبي فإذا هو علي ، ولم يفسره . وفي الحديث : أن جبريل ، عليه السلام ، لقيه عند أحجار المراء قيل : هي بكسر الميم قباء ، فأما المراء ، بضم الميم ، فهو داء يصيب النخل . و المروة : جبل مكة ، شرفها الله تعالى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن الصفا والمروة من شعائر الله @QE@ . و المرو : شجر طيب الريح . و المرو : ضرب من الرياحين . قال الأعشى : وآس وخيري ومرو وسمسق إذا كان هنزمن ، ورحت مخشما ويروى : وسوسن ، وسمسق هو المرزجوش ، وهنزمن : عيد لهم . والمخشم : السكران . و مرو : مدينة بفارس ، النسب إليها مروي و مروي و مروزي ( الأخيرتان من نادر معدول النسب ) وقال الجوهري : النسبة إليها مروزي على غير قياس ، والثوب مروي على القياس . و مروان : اسم رجل . و مروان : جبل . قال ابن دريد : أحسب ذلك . و المروراة : الأرض أو المفازة التي لا شيء فيها ، وهي فعوعلة ، والجمع المرورى و المروريات و المراري . قال ابن سيده : والجمع مرورى ، قال سيبويه : هو بمنزلة صحمح 
ms9937	 وليس بمنزلة عثوثل لأن باب صمحمح أكثر من باب عثوثل . قال ابن بري : مروراة عند سيبويه فعلعلة ، قال في باب ما تقلب فيه الواو ياء نحو أغزيت وغازيت : وأما المروراة فبمنزلة الشجوجاة وهما بمنزلة صمحمح ، ولا تجعلهما على عثوثل ، لأن فعلعلا أكثر . و مروراة : اسم أرض بعينها قال أبو حية النميري : وما مغزل تحنو لأكحل أينعت لها بمروراة الشروج الدوافع التهذيب : المروراة الأرض التي لا يهتدي فيها إلا الخريت . وقال الأصمعي : المروراة قفر مستو ، ويجمع مروريات و مراري . و المري : مسح ضرع الناقة لتدر . مرى الناقة مريا : مسح ضرعها للدرة ، والاسم المرية ، و أمرت هي در لبنها ، وهي المرية و المرية ، والضم أعلى . سيبويه : وقالوا حلبتها مرية ، لا تريد فعلا ولكنك تريد نحوا من الدرة . الكسائي : المري الناقة التي تدر على من يمسح ضروعها ، وقيل : هي الناقة الكثيرة اللبن ، وقد أمرت ، وجمعها مرايا . ابن الأنباري : في قولهم مارى فلان فلانا معناه قد استخرج ما عنده من الكلام والحجة ، مأخوذ من قولهم مريت الناقة إذا مسحت ضرعها لتدر . أبو زيد : المري الناقة تحلب على غير ولد ولا PageV15P276 تكون مريا ومعها ولدها ، وهو غير مهموز ، وجمعها مرايا . وفي حديث عدي بن حاتم ، رضي الله عنه : أن النبي ، قال له امر الدم بما شئت ، من رواه أمره فمعناه سيله وأجره واستخرجه بما شئت ، يريد الذبح وهو مذكور في مور ، ومن رواه امره أي سيله واستخرجه ، فمن مريت الناقة إذا مسحت ضرعها لتدر وروى ابن الأعرابي : مرى الدم و أمراه إذا استخرجه قال ابن الأثير ، ويروى : أمر الدم من مار يمور إذا جرى ، و أماره غيره قال : وقال الخطابي أصحاب الحديث يروونه مشدد الراء وهو غلط ، وقد جاء في سنن أبي داود والنسائي أمرر ، براءين مظهرتين ، ومعناه اجعل الدم يمر أي يذهب ، قال : فعلى هذا من رواه مشدد الراء يكون قد أدغم ، قال : وليس بغلط قال : ومن الأول حديث عاتكة : مروا بالسيوف المرهفات دماءهم أي استخرجوها واستدروها . ابن سيده : مرى الشيء و امتراه استخرجه 
ms9938	 . والريح تمري السحاب و تمتريه : تستخرجه وتستدره . و مرت الريح السحاب إذا أنزلت منه المطر . وناقة مري : غزيرة اللبن ( حكاه سيبويه ) ، وهو عنده بمعنى فاعلة ولا فعل لها ، وقيل : هي التي ليس لها ولد فيه تدر ب المري على يد الحالب ، وقد أمرت وهي ممر . و الممري : التي جمعت ماء الفحل في رحمها . وفي حديث نضلة بن عمرو : أنه لقي النبي ب مريين ، هي تثنية مري بوزن صبي ، ويروى : مريتين ، تثنية مرية ، و المري و المرية : الناقة الغزيرة الدر ، من المري ، ووزنها فعيل أو فعول . وفي حديث الأحنف : وساق معه ناقة مريا . و مرية الفرس : ما استخرج من جريه فدر لذلك عرقه ، وقد مراه مريا . و مرى الفرس مريا إذا جعل يمسح الأرض بيده أو رجله ويجرها من كسر أو ظلع . التهذيب : ويقال مرى الفرس والناقة إذا قام أحدهما على ثلاث ثم بحث الأرض باليد الأخرى ، وكذلك الناقة وأنشد : إذا حط عنها الرحل ألقت برأسها إلى شذب العيدان أو صفنت تمري الجوهري : مريت الفرس إذا استخرجت ما عنده من الجري بسوط أو غيره ، والاسم المرية ، بالكسر ، وقد يضم . و مرى الفرس بيديه إذا حركهما على الأرض كالعابث . و مراه حقه أي جحده وأنشد ابن بري : ما خلف منك يا أسماء فاعترفي معنة البيت تمري نعمة البعل أي تجحدها وقال عرفطة بن عبد الله الأسدي : أكل عشاء من أميمة طائف كذي الدين لا يمري ولا هو عارف أي لا يجحد ولا يعترف . و ماريت الرجل أماريه مراء إذا جادلته . و المرية و المرية : الشك والجدل ، بالكسر والضم ، وقرىء بهما قوله عز وجل : @QB@ فلا تك في مرية منه @QE@ قال ثعلب : هما لغتان ، قال : وأما مرية الناقة فليس فيه إلا الكسر ، والضم غلط . قال ابن بري : يعني مسح الضرع لتدر الناقة ، قال : وقال ابن دريد مرية الناقة ، بالضم ، وهي اللغة العالية وأنشد : شامذا تتقي المبس على المر ية كرها بالصرف ذي الطلاء PageV15P277 شبه ( 1 ) بناقة قد شمذت بذنبها أي رفعته ، والصرف : صبغ أحمر ، والطلاء 
ms9939	 : الدم . و الامتراء في الشيء : الشك فيه ، وكذلك التماري . و المراء : المماراة والجدل ، و المراء أيضا : من الامتراء والشك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا @QE@ قال : وأصله في اللغة الجدال وأن يستخرج الرجل من مناظره كلاما ومعاني الخصومة وغيرها من مريت الشاة إذا حلبتها واستخرجت لبنها ، وقد ماراه مماراة و ميراء . و امترى فيه و تمارى : شك قال سيبويه : وهذا من الأفعال التي تكون للواحد . وقوله في صفة سيدنا رسول الله : لا يشاري ولا يماري يشاري : يستشري بالشر ، ولا يماري : لا يدافع عن الحق ولا يردد الكلام . وقوله عز وجل : @QB@ أفتمارونه على ما يرى @QE@ وقرىء : أفتمرونه على ما يرى فمن قرأ أفتمارونه فمعناه أفتجادلونه في أنه رأى الله عز وجل بقلبه وأنه رأى الكبرى من آياته ، قال الفراء وهي قراءة العوام ، ومن قرأ أفتمرونه فمعناه أفتجحدونه ، وقال المبرد في قوله أفتمرونه على ما يرى أي تدفعونه عما يرى ، قال : وعلى في موضع عن . و ماريت الرجل و ماررته إذا خالفته وتلويت عليه ، وهو مأخوذ من مرار الفتل و مرار السلسلة تلوي حلقها إذا جرت على الصفا . وفي الحديث : سمعت الملائكة مثل مرار السلسلة على الصفا . وفي حديث الأسود ( 1 ) : أنه سأل عن رجل فقال ما فعل الذي كانت امرأته تشاره و تماريه وروي عن النبي ، أنه قال : لا تماروا في القرآن فإن مراء فيه كفر المراء : الجدال . و التماري و المماراة : المجادلة على مذهب الشك والريبة ، ويقال للمناظرة مماراة لأن كل واحد منهما يستخرج ما عند صاحبه و يمتريه كما يمتري الحالب اللبن من الضرع قال أبو عبيد : ليس وجه الحديث عندنا على الاختلاف في التأويل ، ولكنه عندنا على الاختلاف في اللفظ ، وهو أن يقرأ الرجل على حرف فيقول له الآخر ليس هو هكذا ولكنه على خلافه ، وقد أنزلهما الله عز وجل كليهما ، وكلاهما منزل مقروء به ، يعلم ذلك بحديث سيدنا رسول الله : نزل القرآن على سبعة أحرف ، فإذا جحد كل واحد منهما قراءة صاحبه لم يؤمن أن 
ms9940	 يكون ذلك قد أخرجه إلى الكفر لأنه نفى حرفا أنزل الله على نبيه ، قال ابن الأثير : والتنكير في المراء إيذانا بأن شيئا منه كفر فضلا عما زاد عليه ، قال : وقيل إنما جاء هذا في الجدال و المراء في الآيات التي فيها ذكر القدر ونحوه من المعاني ، على مذهب أهل الكلام وأصحاب الأهواء والآراء ، دون ما تضمنته من الأحكام وأبواب الحلال والحرام ، فإن ذلك قد جرى بين الصحابة فمن بعدهم من العلماء ، رضي الله عنهم أجمعين ، وذلك فيما يكون الغرض منه والباعث عليه ظهور الحق ليتبع دون الغلبة والتعجيز . الليث : المرية الشك ، ومنه الامتراء و التماري في القرآن ، يقال : تمارى يتمارى تماريا ، و امترى امتراء إذا شك . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ فبأي آلاء ربك تتمارى @QE@ يقول : بأي نعمة ربك تكذب أنها ليست منه ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ فتماروا بالنذر @QE@ وقال الزجاج : والمعنى أيها الإنسان بأي نعمة ربك التي تدلك على أنه واحد تتشكك PageV15P278 . الأصمعي : القطاة المارية ، بتشديد الياء ، هي الملساء المكتنزة اللحم . وقال أبو عمرو : القطاة المارية ، بالتخفيف ، وهي لؤلؤية اللون . ابن سيده : المارية ، بتشديد الياء ، من القطا الملساء . وامرأة مارية : بيضاء براقة . قال الأصمعي : لا أعلم أحدا أتى بهذه اللفظة إلا ابن أحمر ، ولها أخوات مذكورة في مواضعها . و المريء : رأس المعدة والكرش اللازق بالحلقوم ومنه يدخل الطعام في البطن ، قال أبو منصور : أقرأني أبو بكر الإيادي المريء لأبي عبيد فهمزه بلا تشديد ، قال : وأقرأنيه المنذري المري لأبي الهيثم فلم يهمزه وشدد الياء . و الماري : ولد البقرة الأبيض الأملس . و الممرية من البقر : التي لها ولد ماري أي براق . و المارية : البراقة اللون . و المارية : البقرة الوحشية أنشد أبو زيد لابن أحمر : مارية لؤلؤان اللون أوردها طل وبنس عنها فرقد خصر ( 2 ) وقال الجعدي : كممرية فرد من الوحش حرة أنامت بذي الدنين بالصيف جؤذرا ابن الأعرابي : المارية بتشديد الياء . ابن بزرج : الماري الثوب الخلق وأنشد : قولا لذات الخلق الماري ويقال : مراه مائة سوط و مراه مائة درهم إذا نقده 