ms3021	 ، ولا يضرك عليه حمل أي لا يزيدك . و الضرير : اسم للمضارة ، وأكثر ما يستعمل في الغيرة . يقال : ما أشد ضريره عليها . وإنه لذو ضرير على امرأته أي غيرة قال الراجز يصف حمارا : حتى إذا ما لان من ضريرهو ضاره مضارة و ضرارا : خالفه قال نابغة بني جعدة : وخصمي ضرار ذوى تدرإمتى بات سلمهما يشغباوروي عن النبي ، أنه قيل له : أنرى ربنا يوم القيامة فقال : أتضارون في رؤية الشمس في غير سحاب قالوا : لا ، قال : فإنكم لا تضارون في رؤيته تبارك وتعالى قال أبو منصور : روي هذا الحرف بالتشديد من الضر ، أي لا يضر بعضكم بعضا ، وروي تضارون ، بالتخفيف ، من الضير ومعناهما واحد ضاره ضيرا فضره PageV04P485 ضرا ، والمعنى لا يضار بعضكم بعضا في رؤيته أي لا يضايقه لينفرد برؤيته و الضرر : الضيق ، وقيل : لا تضارون في رؤيته أي لا يخالف بعضكم بعضا فيكذبه . يقال : ضاررت الرجل ضرارا و مضارة إذا خالفته ، قال الجوهري : وبعضهم يقول لا تضارون ، بفتح التاء ، أي لا تضامون ، ويروى لا تضامون في رؤيته أي لا ينضم بعضكم إلى بعض فيزاحمه ويقول له : أرنيه ، كما يفعلون عند النظر إلى الهلال ، ولكن ينفرد كل منهم برؤيته ، ويروى ، لا تضامون ، بالتخفيف ، ومعناه لا ينالكم ضيم في رؤيته أي ترونه أي ترونه حتى تستووا في الرؤية فلا يضيم بعضكم بعضا . قال الأزهري : ومعاني هذه الألفاظ ، وإن اختلفت ، متقاربة ، وكل ما روي فيه فهو صحيح ولا يدفع لفظ منها لفظا ، وهو من صحاح أخبار سيدنا رسولا ، وغررها ولا ينكرها إلا مبتدع صاحب هوى وقال أبو بكر : من رواه : هل تضارون في رؤيته ، معناه هل تتنازعون وتختلفون ، وهو تتفاعلون من الضرار ، قال : وتفسير لا تضارون لا يقع بكم في رؤيته ضر ، وتضارون ، بالتخفيف ، من الضير ، وهو الضر ، وتضامون لا يلحقكم في رؤيته ضيم وقال ابن الأثير : روي الحديث بالتخفيف والتشديد ، فالتشديد بمعنى لا تتخالفون ولا تتجادلون في صحة النظر إليه لوضوحه وظهوره ، ويقال : ضاره يضاره مثل ضره يضره ، وقيل : أراد بالمضارة الاجتماع والازدحام 
ms3022	 عند النظر إليه ، وأما التخفيف فهو من الضير لغة في الضر ، والمعنى فيه كالأول قال ابن سيده : وأما من رواه لا تضارون في رؤيته على صيغة ما لم يسم فاعله فهو من المضايقة ، أي لا تضامون تضاما يدنو به بعضكم من بعض فتضايقون . و ضرة المرأة : امرأة زوجها . و الضرتان : امرأتا الرجل ، كل واحدة منهما ضرة لصاحبتها ، وهو من ذلك ، وهن الضرائر ، نادر قال أبو ذؤيب يصف قدورا : لهن نشيج بالنشيل كأنهاضرائر جرمي تفاحش غارهاوهي الضر . وتزوج على ضر و ضر أي مضارة بين امرأتين ، ويكون الضر للثلاث . وحكى كراع : تزوجت المرأة على ضر كن لها ، فإذا كان كذلك فهو مصدر على طرح الزائد أو جمع لا واحد له . و الإضرار : التزويج على ضرة وفي الصحاح : أن يتزوج الرجل على ضرة ومنه قيل رجل مضر وامرأة مضر . و الضر ، بالكسر : تزوج المرأة على ضرة . ويقال : نكحت فلانة على ضر أي على امرأة كانت قبلها . وحكى أبو عبدا الطوال : تزوجت المرأة على ضر وضر . بالكسر والضم . وامرأة مضر أيضا : لها ضرائر ، يقال : فلان صاحب ضر ، ويقال : امرأة مضر إذا كان لها ضرة ، ورجل مضر إذا كان له ضرائر ، وجمع الضرة ضرائر . والضرتان : امرأتان للرجل ، سميتا ضرتين لأن كل واحدة منهما تضار PageV04P486 صاحبتها ، وكره في الأسلام أن يقال لها ضرة ، وقيل : جارة ، كذلك جاء في الحديث الأصمعي : الإضرار التزويج على ضرة يقال منه : رجل مضر وامرأة مضر ، بغير هاء . ابن بزرج : تزوج فلان امرأة ، إنها إلى ضرة غنى وخير . ويقال : هو في ضرر خير وإنه لفي طلفة خير وضفة خير وفي طثرة خير وصفوة من العيش . وقوله في حديث عمرو بن مرة : عند اعتكار الضرائر هي الأمور المختلفة كضرائر النساء لا يتفقن ، واحدتها ضرة . و الضرتان : الألية من جانبي عظمها ، وهما الشحمتان ، وفي المحكم : اللحمتان اللتان تنهدلان من جانبيها . و ضرة الأبهام : لحمة تحتها ، وقيل : أصلها ، وقيل : هي باطن الكف حيال الخنصر تقابل الألية في الكف . و الضرة : ما وقع عليه الوطء 
ms3023	 من لحم باطن القدم مما يلي الإبهام . و ضرة الضرع : لحمها ، والضرع يذكر ويؤنث . يقال ضرة شكرى أي ملأى من اللبن . و الضرة أصل الضرع الذي لا يخلو من اللبن أو لا يكاد يخلو منه ، وقيل : هو الضرع كله ما خلا الأطباء ، ولا يسمى بذلك إلا أن يكون فيه لبن ، فإذا قلص الضرع وذهب اللبن قيل له : خيف ، وقيل : الضرة الخلف قال طرفة يصف نعجة : من الزمرات أسبل قادماهاوضرتها مركنة دروروفي حديث أم معبد : له بصريح ضرة الشاة مزبد الضرة : أصل الضرع . و الضرة : أصل الثدي والجمع من ذلك كله ضرائر ، وهو جمع نادر أنشد ثعلب : وصار أمثال الفغا ضرائريإنما عنى بالضرائر أحد هذه الأشياء المتقدمة . و الضرة : المال يعتمد عليه الرجل وهو لغيره من أقاربه ، وعليه ضرتان من ضأن ، ومعز . و الضرة : القطعة من المال والإبل والغنم وقيل : هو الكثير من الماشية خاصة دون العير . ورجل مضر : له ضرة من مال . الجوهري : المضر الذي يروح عليه ضرة من المال قال الأشعر الرقبان الأسدي جاهلي يهجو ابن عمه رضوان : تجانف رضوان عن ضيفه ألم يأت رضوان عني الندر بحسبك في القوم أن يعلموا 1 - 1 بأنك فيهم غني مضر وقد علم المعشر الطارحون 1 - 1 بأنك للضيف جوع وقر وأنت مسيخ كلحم الحوار فلا أنت حلو ولا أنت مروالمسيخ : الذي لا طعم له . و الضرة : المال الكثير . و الضرتان : حجر الرحى ، وفي المحكم : الرحيان . و الضرير : النفس وبقية الجسم قال العجاج : حامي الحميا مرس الضريرويقال : ناقة ذات ضرير إذا كانت شديدة النفس بطيئة اللغوب ، وقيل الضرير بقية النفس . وناقة ذات ضرير : مضرة بالإبل في شدة سيرها ، وبه فسر قول أمية بن عائذ الهذلي PageV04P487 : تباري ضريس أولات الضريروتقدمهن عتودا عنوناو أضر يعدو : أسرع ، وقيل : أسرع بعض الإسراع هذه حكاية أبي عبيد ، قال الطوسي : وقد غلط ، إنما هو أصر . و المضرار من النساء والإبل والخيل : التي تند وتركب شدقها من النشاط ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إذ أنت مضرار جواد الحضرأغلظ شيء جانبا بقطروضر : ماء معروف قال 
ms3024	 أبو خراش : نسابقهم على رصف وضركدابغة ، وقد نغل الأديمو ضرار اسم رجل . ويقال : أضر الفرس على فأس اللجام إذا أزم عليه مثل أضز ، بالزاي . و أضر فلان على السير الشديد أي صبر . وإنه لذو ضرير على الشيء إذا كان ذا صبر عليه ومقاساة له قال جرير : طرقت سواهم قد أضر بها السرى نزحت بأذرعها تنائف زورامن كل جرشعة الهواجر زادهابعد المفاوز جرأة وضريرامن كل جرشعة أي من كل ناقة ضخمة واسعة الجوف قوية في الهواجر لها عليها جرأة وصبر ، والضمير في طرقت يعود على امرأة تقدم ذكرها ، أي طرقتهم وهم مسافرون ، أراد طرقت أصحاب إبل سواهم ويريد بذلك خيالها في النوم ، والسواهم : المهزولة ، وقوله : نزحت بأذرعها أي أنفدت طول التنائف بأذرعها في السير كما ينفد ماء البئر بالنزح . والزور : جمع زوراء : والتنائف : جمع تنوفة ، وهي الأرض القفر ، وهي التي لا يسار فيها على قصد بل يأخذون فيها يمنة ويسرة . [(@)(@@) ضطر(@)(@@) ] ضطر : الضوطر : العظيم ، وكذلك الضيطر و الضيطار ، وقيل : هو الضخم اللئيم ، وقيل : الضيطر ، و الضيطرى الضخم الجنبين العظيم الاست ، وقيل : الضيطر العظيم من الرجال ، والجمع ضياطر و ضياطرة و ضيطارون وأنشد أبو عمرو لعوف بن مالك : تعرض ضيطارو فعالة دونناوما خير ضيطار يقلب مسطحايقول : تعرض لنا هؤلاء القوم ليقاتلونا وليسوا بشيء لأنه لا سلاح معهم سوى المسطح وقال ابن بري : البيت لمالك بن عوف النضري . وفعالة : كناية عن خزاعة ، وإنما كنى هو وغيره عنهم بفعالة لكونهم حلفاء للنبي يقول : ليس فيهم شيء مما ينبغي أن يكون في الرجال إلا عظم أجسامهم ، وليس لهم مع ذلك صبر ولا جلد ، وأي خير عند ضيطار سلاحه مسطح يقلبه في يده وقيل : الضيطر اللئيم قال الراجز : صاح ألم تعجب لذاك الضيطر PageV04P488 الجوهري : الضيطر الرجل الضخم الذي لا غناء عنده ، وكذلك الضوطر و الضوطرى . وفي حديث علي ، عليه السلام : من يعذرني من هؤلاء الضياطرة هم الضخام الذين لا غناء عندهم ، الواحد ضيطار ، والياء زائدة ، وقالوا ضياطرون كأنهم جمعوا ضيطرا على ضياطر جمع السلامة وقول خداش 
ms3025	 بن زهير : ونركب خيلا لا هوادة بينهاوتشقى الرماح بالضياطرة الحمرقال ابن سيده : يجوز أن يكون عنى أن الرماح تشقى بهم أي أنهم لا يحسنون حملها ولا الطعن بها ، ويجوز أن يكون على القلب أي تشقى الضياطرة الحمر بالرماح يعني أنهم يقتلون بها . والهوادة : المصالحة والموادعة . و الضيطار : التاجر لا يبرح مكانه . و بنو ضوطرى : حي معروف ، وقيل : الضوطرى الحمقى ، قال ابن سيده : وهو الصحيح . ويقال : للقوم إذا كانوا لا يغنون غناء : بنو ضوطرى ، ومنه قول جرير يخاطب الفرزدقحين افتخر بعقر أبيه غالب في معاقرة سحيم بن وثيل الرياحي مائة ناقة بموضع يقال له صوأر على مسيرة يوم من الكوفة ، ولذلك يقول جرير أيضا : وقد سرني أن لا تعد مجاشعمن المجد إلا عقر نيب بصوأرقال ابن الأثير : وسبب ذلك أن غالبا نحر بذلك الموضع ناقة وأمر أن يصنع منها طعام ، وجعل يهدي إلى قوم من بني تميم جفانا ، وأهدى إلى سحيم جفنة فكفأها ، وقال : أمفتقر أنا إلى طعام غالب إذا نحر ناقة فنحر غالب ناقتين ، فنحر سحيم مثلهما ، فنحر غالب ثلاثا فنحر سحيم مثلهن ، فعمد غالب فنحر مائة ناقة ونكل سحيم ، فافتخر الفرزدق في شعره بكرم أبيه غالب فقال ( 1 ) : تعدون عقر النيب أفضل مجدكمبني ضوطرى لولا الكمي المقنعايريد : هلا الكمي ، ويروى : المدجاجا ، ومعنى تعدون تجعلون وتحسبون ، ولهذا عداه إلى مفعولين ومثله قول ذي الرمة : أشم أغر أزهر هبرزييعد القاصدين له عيالاقال : ومثله للكميت : فأنت الندى فيما ينوبك والسدى إذا الخود عدت عقبة القدر مالهاقال : وعليه قول أبي الطيب : ولو أن الحياة تبقى لحيلعددنا أضلنا الشجعاناقال : وقد يجوز أن يكون تعدون في بيت جرير من العد ، ويكون على إسقاط من الجار ، تقديره تعدون عقر النيب من أفضل مجدكم ، فلما أسقط الخافض تعدى الفعل فنصب . و أبو ضوطرى : كنية الجوع . [(@)(@@) ضغدر(@)(@@) ] ضغدر : حكى الأزهري في ترجمة خرط ، قال : قرأت في نسخة من كتاب الليث : عجبت لخرطيط ورقم جناحهورمة طخميل ورعث الضغادرقال : الضغادر الدجاج ، الواحد ضغدورة . [(@)(@@) ضفر(@)(@@) ] ضفر : الضفر : نسج الشعر وغيره عريضا ، و 
ms3026	 التضفير مثله : و الضفيرة : العقيصة وقد ضفر الشعر ونحوه يضفره ضفرا : نسج بعضه على بعضه على بعض . و الضفر : الفتل : و انضفر الحبلان إذا التويا معا . وفي الحديث : إذا زنت الأمة فبعها ولو بضفير أي بحبل مفتول من PageV04P489 شعر ، فعيل بمعنى مفعول . و الضفر : ما شددت به البعير من الشعر المضفور ، والجمع ضفور . و الضفار : كالضفر ، والجمع ضفر قال ذو الرمة : أوردته قلقات الضفر قد جعلتتشكو الأخشة في أعناقها صعراويقال للذؤابة : ضفيرة . وكل خصلة من خصل شعر المرأة تضفر على حدة : ضفيرة . وجمعها ضفائر قال ابن سيده : والضفر كل خصلة من الشعر على حدتها قال بعض الأغفال : ودهنت وسرحت ضفيريو الضفيرة : كالضفر . و ضفرت المرأة شعرها تضفره ضفرا : جمعته . وفي حديث علي : أن طلحة بن عبيدا نازعه في ضفيرة كان علي ضفرها في واد كانت إحدى عدوتي الوادي له ، والأخرى لطلحة ، فقال طلحة : حمل علي السيول وأضر بي ، قال ابن الأعرابي : الضفيرة مثل المسناة المستطيلة في الأرض فيها خشب وحجارة ، و ضفرها عملها من الضفر ، وهو النسج ، ومنه ضفر الشعر وإدخال بعضه في بعض ومنه الحديث الآخر : فقام على ضفيرة السدة ، والحديث الآخر : وأشار بيده وراء الضفيرة قال منصور : أخذت الضفيرة من الضفر وإدخال بعضه في بعض معترضا ومنه قيل للبطان المعرض : ضفر و ضفيرة . وكنانة ضفيرة اي ممتلئة . وفي حديث أم سلمة أنها قالت للنبي : إني امرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضه للغسل أي تعمل شعرها ضفائر ، وهي الذوائب المضفورة ، فقال : إنما يكفيك ثلاث حثيات من الماء . وقال الأصمعي : هي الضفائر والجمائر ، وهي غدائر المرأة ، واحدتها ضفيرة وجميرة ، ولها ضفيرتان و ضفران أيضا أي عقيصتان عن يعقوب . أبو زيد : الضفيرتان للرجل دون النساء ، والغدائر للنساء ، وهي المضفورة . وفي حديث عمر : من عقص أو ضفر فعليه الحلق ، يعني في الحج . وفي حديث النخعي : الضافر والملبد والمجمر عليهم الحلق . وفي حديث الحسن ابن علي : أنه غرز ضفره في قفاه أي طرف ضفيرته في أصلها . ابن بزرج : يقال تضافر القوم على فلان وتظافروا 
ms3027	 عليه وتظاهروا بمعنى واحد كله إذا تعاونوا وتجمعوا عليه ، وتألبوا وتصابروا مثله . ابن سيده : تضافر القوم على الأمر تضاهروا وتعاونوا عليه . الليث : الضفر حقف من الرمل عريض طويل ، ومنه من يثقل وأنشد ( 1 ) : عوانك من ضفر مأطورالجوهري : يقال للحقف من الرمل ضفيرة ، وكذلك المسناة ، و الضفر من الرمل : ما عظم وتجمع ، وقيل : هو ما تعقد بعضه على بعض ، والجمع ضفور . و الضفرة ، بكسر الفاء : كالضفر ، والجمع ضفر . و الضفرة : أرض سهلة مستطيلة منبتة تقود يوما أو يومين . وضفير البحر : شطه . وفي حديث جابر : ما جزر عنه الماء في ضفير البحر فكله ، أي شطه وجانبه ، وهو الضفيرة أيضا و الضفر : البناء بحجارة بغير كلس ولا طين ، و ضفر الحجارة حول بيته ضفرا . و الضفر : السعي . و ضفر في عدوه يضفر ضفرا أي عدا ، وقيل : أسرع . الأصمعي : أفر و ضفر ، بالراء PageV04P490 جميعا ، إذا وثب في عدوه . وفي الحديث : ما على الأرض من نفس تموت لها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم ولا تضافر الدنيا إلا القتيل في سبيل ا ، فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى المضافرة : المعاودة والملابسة ، أي لا يحب معاودة الدنيا وملابستها إلا الشهيد قال الزمخشري : هو عندي مفاعلة من الضفر وهو الطفر والوثوب في العدو ، أي لا يطمح إلى الدنيا ولا ينزو إلى العود إليها إلا هو ، وذكره الهروي بالراء وقال : المضافرة بالضاد والراء التألب تضافر القوم وتطافروا إذا تألبوا ، وذكره الزمخشري ولم يقيده لكنه جعل اشتقاقه من الضفر وهو الظفر والقفز ، وذلك بالزاي قال ابن الأثير : ولعله يقال بالراء والزاي ، فإن الجوهري قال : الضفر السعي ، وقد ضفر يضفر ضفرا ، والأشبه بما ذهب إليه الزمخشري أنه بالزاي . وفي حديث علي : مضافرة القوم أي معاونتهم ، وهذا بالراء لا شك فيه . و الضفر : حزام الرحل ، و ضفر الدابة يضفرها ضفرا : ألقى اللجام في فيها . [(@)(@@) ضفطر(@)(@@) ] ضفطر : الضفطار : الضب الهرم القديم القبيح الخلقة . [(@)(@@) ضمر(@)(@@) ] ضمر : الضمر و الضمر ، مثل العسر والعسر : الهزال ولحاق البطن ، وقال المرار الحنظلي : قد بلوناه على علاتهوعلى 
ms3028	 التيسور منه والضمردو مراح فإذا وقرتهفذلول حسن الخلق يسرالتيسور : السمن وذو مراح أي ذو نشاط . وذلول : ليس بصعب ويسر : سهل وقد ضمر الفرس و ضمر قال ابن سيده : ضمر ، بالفتح ، يضمر ضمورا و ضمر ، بالضم ، و اضطمر قال أبو ذؤيب : بعيد الغزاة فما إن يزال مضطمرا طرتاه طليحاوفي الحديث : إذا أبصر أحدكم امرأة فليأت أهله فإن ذلك يضمر ما في نفسه أي يضعفه ويقلله ، من الضمور ، وهوالهزال والضعف . وجمل ضامر وناقة ضامر ، بغير هاء أيضا ، ذهبوا إلى النسب ، و ضامرة . و الضمر من الرجال : الضامر البطن ، وفي التهذيب : المهضم البطن اللطيف الجسم ، والأنثى ضمرة . وفرس ضمر : دقيق الحجاجين : عن كراع . قال ابن سيده : وهو عندي على التشبيه بما تقدم . وقضيب ضامر و منضمر وقد انضمر إذا ذهب ماؤه . و الضمير : العنب الذابل : و ضمرت الخيل : علفتها القوت بعد السمن . و المضمار : الموضع الذي تضمر فيه الخيل ، وتضميرها : أن تعلف قوتا بعد سمنها . قال أبو منصور : ويكون المضمار وقتا للأيام التي تضمر فيها الخيل للسباق أو للركض إلى العدو ، و تضميرها أن تشد عليها سروجها وتجلل بالأجلة حتى تعرق تحتها ، فيذهب رهلها ويشتد لحمها ويحمل عليها غلمان خفاف يجرونها ولا يعنفون بها ، فإذا فعل ذلك بها أمن عليها البهر الشديد عند حضرها ولم يقطعها الشد قال : فذلك التضمير الذي شاهدت العرب تفعله ، يسمون ذلك مضمارا و تضميرا . الجوهري : وقد أضمرته أنا و ضمرته تضميرا فاضطمر هو ، قال : و تضمير الفرس أيضا أن تعلفه حتى يسمن ثم ترده إلى القوت ، وذلك في أربعين يوما ، وهذه المدة تسمى المضمار ، وفي الحديث : من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين PageV04P491 خريفا للمضمر المجيد المضمر : الذي يضمر خيله لغزو أو سباق . و تضمير الخيل . هو أن يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن ثم لا تعلف إلا قوتا . والمجيد : صاحب الجياد والمعنى أن الله يباعده من النار مسافة سبعين سنة تقطعها الخيل المضمرة الجياد ركضا . و مضمار الفرس : غايته في السباق . وفي حديث حذيفة 
ms3029	 : أنه خطب فقال : اليوم المضمار وغدا السباق ، والسابق من سبق إلى الجنة قال شمر : أراد أن اليوم العمل في الدنيا للاستباق إلى الجنة كالفرس يضمر قبل أن يسابق عليه ويروى هذا الكلام لعلي ، كرم الله وجهه . ولؤلؤ مضطمر : منضم : وأنشد الأزهري بيت الراعي : تلألأت الثريا فاستنارتتلألؤ لؤلؤ فيه اضطمار واللؤلؤ المضطمر : الذي في وسطه بعض الانضمام و تضمر وجهه : انضمت جلدته من الهزال . و الضمير : السر وداخل الخاطر ، والجمع الضمائر الليث : الضمير الشيء الذي تضمره في قلبك ، تقول : أضمرت صرف الحرف إذا كان متحركا فأسكنته ، و أضمرت في نفسي شيئا ، والاسم الضمير ، والجمع الضمائر . و المضمر : الموضع والمفعول وقال الأحوص بن محمد الأنصاري : سيبقى لها ، في مضمر القلب والحشاسريرة ود يوم تبلى السرائروكل خليط لا محالة أنهإلى فرقة يوما من الدهر صائرومن يحذر الأمر الذي هو واقعيصبه وإن لم يهوه ما يحاذرو أضمرت الشيء : أخفيته . وهوى مضمر و ضمر ، كأنه اعتقد مصدرا على حذف الزيادة : مخفي قال طريح : 4 به دخيل هوى ضمر إذا ذكرتسلمى له جاش في الأحشاء والتهباو أضمرته الأرض : غيبته إما بموت وإما بسفر قال الأعشى : أرانا ، إذا أضمرتك البلاد نجفى وتقطع منا الرحمأراد إذا غيبتك البلاد . و الإضمار : سكون التاء من متفاعلن في الكامل حتى يصير متفاعلن ، وهذا بناء غير معقول فنقل إلى بناء مقول معقول ، وهو مستفعلن ، كقول عنترة : إني امرؤ من خير عبس منصباشطري وأحمي سائري بالمنصلفكل جزء من هذا البيت مستفعلن وأصله في الدائرة متفاعلن ، وكذلك تسكن العين من فعلاتن فيه أيضا فيبقى فعلاتن فينقل في التقطيع إلى مفعولن وبيته قول الأخطل : ولقد أبيت من الفتاة بمنزلفأبيت لا حرج ولا محروموإنما قيل له مضمر لأن حركته كالمضمر ، إن شئت جئت بها ، وإن شئت سكنته ، كما أن أكثر المضمر في العربية إنشئت جئت به ، وإن شئت لم تأت به . و الضمار من الماء : الذي لا يرجى رجوعه . و الضمار من العدات : ما كان عن تسويف . الجوهري : الضمار ما لا يرجى من الدين والوعد وكل ما 
ms3030	 لا تكون منه على ثقة قال الراعي : PageV04P492 وأنضاء أنخن إلى سعيدطروقا ثم عجلن ابتكاراحمدن مزاره فأصبن منهعطاء لم يكن عدة ضماراو الضمار من الدين : ما كان بلا أجل معلوم . الفراء : ذهبوا بمالي ضمارا مثل قمارا ، قال : وهو النسيئة أيضا و الضمار : خلاف العيان قال الشاعر يذم رجلا : وعينه كالكاليء الضماريقول : الحاضر من عطيته كالغائب الذي لا يرتجى ومنه قول عمر بن عبد العزيز ، رحمه ا ، في كتابه إلى ميمون بن مهران في أموال المظالم التي كانت في بيت المال أن يردها ولا يأخذ زكاتها : فإنه كان مالا ضمارا لا يرجى وفي التهذيب والنهاية : أن يردها على أربابها ويأخذ منها زكاة عامها فإنه كان مالا ضمارا قال أبو عبيد : المال الضمار هو الغائب الذي لا يرجى فإذا رجي فليس بضمار من أضمرت الشيء إذا غيبته ، فعال بمعنى فاعل أو مفعل ، قال : ومثله من الصفات ناقة كناز ، وإنما أخذ منه زكاة عام واحد لأن أربابه ما كانوا يرجون رده عليهم ، فلم يوجب عليهم زكاة السنين الماضية وهو في بيت المال . الأصمعي : الضميرة والضفيرة الغديرة من ذوائب الرأس ، وجمعها ضمائر . و التضمير : حسن ضفر الضميرة وحسن دهنها . و ضمير ، مصغر : جبل بالشام . و ضمر : رملة بعينها أنشد ابن دريد : من حبل ضمر حين هابا ودجاو الضمران و الضمران : من دق الشجر ، وقيل : هو من الحمض قال أبو منصور : ليس الضمران من دق الشجر وله هدب كهدب الأرطى ومنه قول عمر بن لجأ : بحسب مجتل الإماء الخرم من هدب الضمران لم يحزموقال أبو حنيفة : الضمران مثل الرمث إلا أنه أصغر وله خشب قليل يحتطب قال الشاعر : نحن منعنا منبت الحليومنبت الضمران والنصيو الضيمران و الضومران ( 1 ) : ضرب من الشجر قال أبو حنيفة : الضومر و الضومران و الضيمران من ريحان البر ، وقال بعض الرواة : هو الشاهسفرم ، وقيل : هو مثل الحوك سواء ، وقيل : هو طيب الريح قال الشاعر : أحب الكرائن والضومرانوشرب العتيقة بالسنجلاطو ضمران و ضمران : من أسماء الكلاب وقال الأصمعي فيما روى ابن السكيت أنه قال 
ms3031	 في قول النابغة : فهاب ضمران منه حيث يوزعه ( 2 ) قال : ورواه أبو عبيد ضمران ، وهو اسم كلب في الروايتين معا . وقال الجوهري : و ضمران ، بالضم ، الذي في شعر النابغة اسم كلبة . و بنو ضمرة : من كنانة رهط عمرو بن أمية الضمري . [(@)(@@) ضمخر(@)(@@) ] ضمخر : الضمخر : العظيم من الناس المتكبر وفي الإبل مثل به سيبويه وفسره السيرافي PageV04P493 . وفحل ضمخر : جسيم . وامرأة ضمخرة عن كراع . ويقال : شمخر ضمخر إذا كان متكبرا قال الشاعر : مثل الصفايا ذممت بهابرتأوي إلى عجنس ضماخر [(@)(@@) ضمزر(@)(@@) ] ضمزر : ناقة ضمزر : مسنة وهي فوق العوزم ، وقيل : كبيرة قليلة اللبن . والضمزر من النساء : الغليظة قال : ثنت عنقا لم تثنها حيدرية عضاد ولا مكنوزة اللحم ضمزرو ضمزر : اسم ناقة الشماخ قال : وكل بعير أحسن الناس نعتهوآخر لم ينعت فداء لضمزراوبعير ضمارز و ضمازر : صلب شديد قال : وشعب كل بازل ضمارزالأصمعي : أراد ضمازرا فقلب . ويقال : في خلقه ضمزرة و ضمازر أي سوء وغلظ قال جندل : إني امرؤ في خلقي ضمازر وعجرفيات لها بوادرو الضمزر : الغليظ من الأرض قال رؤبة : كأن حيدي رأسه المذكر صمدان في ضمزين فوق الضمزر [(@)(@@) ضمطر(@)(@@) ] ضمطر : الضماطير : أذناب الأودية . [(@)(@@) ضنبر(@)(@@) ] ضنبر : ضنبر : اسم . [(@)(@@) ضهر(@)(@@) ] ضهر : الضهر : السلحفاة رواه علي بن حمزة عن عبد السلام بن عبدا الحربي . و الضهر : مدهن في الصفا يكون فيه الماء وقيل : الضهر : خلقة في الجبل من صخرة تخالف جبلته أنشد ابن الأعرابي : رب عصم رأيت في وسط ضهرو الضهر : البقعة من الجبل يخالف لونها سائر لونه ، قال : ومثل الضهر الوعثة ، وقيل : الضهر أعلى الجبل ، وهو الضاهر قال : حنظلة فوق صفا ضاهر ما أشبه الضاهر بالناضر الناضر : الطحلب . والحنظلة : الماء في الصخرة . و الضاهر أيضا : الوادي . [(@)(@@) ضور(@)(@@) ] ضور : ضاره الأمر يضوره كيضيره ضيرا و ضورا أي ضره ، وزعم الكسائي أنه سمع بعض أهل العالية يقول : ما ينفعني ذلك ولا يضورني . و الضير و الضر واحد . ويقال : لا ضير ولا ضور بمعنى واحد . و الضورة : الجوعة ، و الضور : شدة الجوع . و التضور : التلوي والصياح من وجع الضرب 
ms3032	 أو الجوع ، وهو يتلعلع من الجوع أي يتضور . و تضور الذئب والكلب والأسد والثعلب : صاح عند الجوع . الليث : التضور صياح وتلو عند الضرب من الوجع ، قال : والثعلب يتضور في صياحه . وقال ابن الأنباري : تركته يتضور أي يظهر الضر الذي به ويضطرب . وفي الحديث : دخل رسولالله ، على امرأة يقال لها أم العلاء وهي تضور من شدة الحمى أي تتلوى وتضج وتتقلب ظهرا لبطن ، وقيل : تتضور تظهر الضور بمعنى الضر . يقال : ضاره يضوره و يضيره وهو مأخوذ من الضور ، وهو بمعنى الضر . يقال : ضرني و ضارني يضورني ضورا . وقال أبو العباس : التضور التضعف ، من قولهم رجل ضورة وامرأة ضورة ، و الضورة ، بالضم ، PageV04P494 من الرجال : الصغير الحقير الشأن ، وقيل : هو الدليل الفقير الذي لا يدفع عن نفسه . قال أبو منصور : أقرأنيه الإيادي عن شمر بالراء ، وأقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم الضؤزة : بالزاي مهموزا ، فقال : كذلك ضبطته عنه ، قال أبو منصور : وكلاهما صحيح . ابن الأعرابي : الضورة الضعيف من الرجال . قال الفراء : سمعت أعرابيا من بني عامر يقول لآخر أحسبتني ضورة لا أرد عن نفسي و بنو ضور : حي من هزان بن يقدم قال الشاعر : ضورية أولعت باشتهارها ناصلة الحقوين من إزارها يطرق كلب الحي من حذارها أعطيت فيها طائعا أو كارها حديقة غلباء في جدارها وفرسا أنثى وعبدا فارها [(@)(@@) ضير(@)(@@) ] ضير : ضاره ضيرا : ضره قال أبو ذؤيب : فقيل تحمل فوق طوقك إنهامطبعة من يأتها لا يضيرهاأي لا يضير أهلها لكثرة ما فيها ، ويروى : نابها يقال : ضارني يضيرني و يضورني ضورا . وقوله عليه السلام : أتضارون في رؤية الشمس فإنكم لا تضارون في رؤيته ، هو من هذا أي لا يضير بعضكم بعضا . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، وقد حاضت في الحج : لا يضيرك أي لا يضرك . الفراء : قرأ بعضهم قوله تعالى : @QB@ لا يضركم كيدهم شيئا @QE@ ، يجعله من الضير . قال : وزعم الكسائي أنه سمع بعض أهل العالية يقول : ما ينفعني ذلك ولا يضورني ، و الضير و الضور واحد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا ضير إنا إلى ربنا 
ms3033	 منقلبون @QE@ معناه لا ضر . يقال : لا ضير ولا ضور ولا ضر ولا ضرر ولا ضارورة بمعنى واحد . ابن الأعرابي : هذا رجل ما يضيرك عليه ( 1 ) بحثا مثله للشعر أي ما يزيدك على قوله الشعر . [(@)(@@) طأر(@)(@@) ] طأر : ما بها طؤري أي أحد . [(@)(@@) طبر(@)(@@) ] طبر : ابن الأعرابي : طبر الرجل إذا قفز ، و طبر إذا اختبأ . ووقعوا في طبار أي داهية عن يعقوب واللحياني . ووقع فلان في بنات طبار وطمار إذا وقع في داهية . و الطبار : ضرب من التين حكاه أبو حنيفة وحلاه فقال : هو أكبر تين رآه الناس أحمر كميت أنى تشقق وإذا أكل قشرلغلظ لحائه فيخرج أبيض فيكفي الرجل منه الثلاث والأربع ، تملأ التينة منه كف الرجل ، ويزبب أيضا ، واحدته طبارة . ابن الأعرابي : من غريب شجر الضرف الطبار ، وهو على صورة التين إلا أنه أرق . و طبرية : اسم مدينة . [(@)(@@) طثر(@)(@@) ] طثر : الطثرة : خثورة اللبن التي تعلو رأسه مثل الرغوة إذا مخض فلا تخلص زبدته ، والمثجج مثل المطثر ، والكثأة نحو من الطثرة ، وكذلك الكثعة ، وقيل : الطثرة اللبن الحليب القليل الرغوة ، فتلك الرغوة الطثرة تكون للبن الحليب أو الحامض أيهما كان . يقال : سقاني طثرة لبنه ، وهي شبه الزبد الرقيق واللبن أكثف من الزبد ، PageV04P495 وإذا لم يكن له زبد لم نسمه طثرة إلا بزبدة . الأصمعي : إذا علا اللبن دسمه وخثورته رأسه ، فهو مطثر . يقال : خذ طثرة سقائك . ابن سيده : الطثرة خثورة اللبن وما علاه من الدسم والجلبة طثر اللبن يطثر طثرا و طثورا و طثر تطثيرا . و الطاثر : اللبن الخاثر ولبن خاثر ولبن خاثر طاثر . أبو زيد : يقال إنهم لفي طثرة عيش إذا كان خيرهم كثيرا . وقال مرة : إنهم لفي طثرة أي في كثرة من اللبن والسمن والأقط وأنشد : إن السلأ الذي ترجين طثرتهقد بعته بأمور ذات تبغيلو الطثر : الخير الكثير ، وبه سمي ابن الطثرية . و الطثرة : ما علا الماء من الطحلب . و الطثرة : الحمأة تبقى أسفل الحوض والماء الغليظ قال الراجز : أتتك عيس تحمل المشيا ماء من الطثرة أحوذيافأما ما أنشده ابن الأعرابي من 
ms3034	 قوله : أصدرها عن طثرة الدآثي صاحب ليل خرش التبعاثفقيل : الطثرة ما علا الألبان من الدسم ، فاستعاره لما علا الماء من الطحلب ، وقيل : هو الطحلب نفسه ، وقيل : الحمأة . ورجل طيثارة : لا يبالي على من أقدم ، وكذلك الأسد . وأسد طيثار : لا يبالي على ما أغار . و الطثار : البق ، واحدتها طثرة . و الطيثار : البعوض والأسد . و طثرة : بطن من الأزد . و الطثرة : سعة العيش يقال : إنهم لذوو طثرة و بنو طثرة : حي منهم يزيد بن الطثرية . الجوهري : يزيد بن الطثرية الشاعر قشيري وأمه طثرية . و طيثرة : اسم . [(@)(@@) طحر(@)(@@) ] طحر : الأزهري : الطحر قذف العين بقذاها . ابن سيده : طحرت العين . قذاها تطحره طحرا رمت به قال زهير : بمقلة لا تغر صادقة يطحر عنها القذاة حاجبها قال الشيخ ابن بري : الباء في قوله بمقلة تتعلق بتراقب في بيت قبله هو : تراقب المحصد الممر إذا هاجرة لم تقل جنادبها المحصد : السوط . والممر : الذي أجيد فتله ، أي تراقب السوط خوفا أن تضرب به في وقت الهاجرة التي لم تقل فيه جنادبها ، من القائلة ، لأن الجندب يصوت في شدة الحر . وقوله لا تغر أي تلحقها غرة في نظرها أي هي صادقة النظر . وقوله يطحر عنها القذاة حاجبها أي حاجبها مشرف على عينها فلا تصل إليها قذاة . و طحرت العين الغمص ونحوه إذا رمت به وعين طحور قال طرفة : طحوران عوار القذى فتراهماكمكحولتي مذعورة أم فرقدو طحرت العين العرمض : قذفته وأنشد الأزهري يصف عين ماء تفور بالماء : ترى الشريريغ يطفو فوق طاحرة مسحنطرا ناضرا نحو الشناغي بالشريريغ : الضفدع الصغير . و الطاحرة : العين التي ترمي ما يطرح فيها لشدة جمزة مائها من منبعها وقوة فورانه . والشناغيب والشغانيب : PageV04P496 الأغصان الرطبة ، واحدها شنغوب وشغنوب . قال : والمسحنطر المشرف المنتصب . قال ابن سيده : وقوس طحور و مطحر ، وفي التهذيب : مطحرة إذا رمت بسهمها صعدا فلم تقصد الرمية ، وقيل : هي التي تبعد السهم قال كعب بن زهير : شرقات بالسم من صلبي وركوضا من السراء طحورا الجوهري : الطحور القوس البعيدة الرمي . ابن سيده : المطحر ، بكسر الميم ، السهم 
ms3035	 البعيد الذهاب . وسهم مطحر : يبعد إذا رمى قال أبو ذؤيب : فرمى فأنفذ صاعديا مطحرا 1 - 0 بالكشح فاشتملت عليه الأضلع وقال أبو حنيفة : أطحر سهمه فصه جدا ، وأنشد بيت أبي ذؤيب : صاعديا مطحرا ، بالضم . الأزهري : وقيل المطحر من السهام الذي قد ألزق قذذه . وفي حديث يحيى بن يعمر : فإنك تطحرها أي تبعدها وتقصيها ، وقيل : أراد تدحرها ، فقلب الدال طاء ، وهو بمعناه . قال ابن الأثير : والدحر الإبعاد ، و الطحر الجماع والتمدد . وقدح مطحر إذا كان يسرع خروجه فائزا قال ابن مقبل يصف قدحا : فشذب عنه النسع ثم غدا به محلى من اللائي يفدين مطحرا وقناة مطحرة : ملتوية في الثقاف وثابة . الأزهري : القناة إذا التوت في الثقاف فوثبت ، فهي مطحرة . الأصمعي : ختن الخاتن الصبي فأطحر قلفته إذا استأصلها . قال : وقال أبو زيد اختن هذا الغلام ولا تطحر أي لا تستأصل . وقال أبو زيد : يقال طحره طحرا ، وهو أن يبلغ بالشيء أقصاه . ابن سيده : طحر الحجام الختان و أطحرهاستأصله . و طحرت الريح السحاب يطحره طحرا ، وهي طحور : فرقته في أقطار السماء . الأزهري عن ابن الأعرابي : يقال ما في السماء طحرة ولا غياية ، قال : وروي ، عن الباهلي : ما في السماء طحرة وطخرة ، بالحاء والخاء ، أي شيء من غيم : الجوهري : الطحرور ، بالحاء والخاء ، اللطخ من السحاب القليل وقال الأصمعي : هي قطع مستدقة رقاق . يقال : ما في السماء طحرة وطخرة ، وقد يحرك لمكان حرف الحلق و طحرورة وطخرورة ، بالحاء والخاء . ابن سيده : الطحر و الطحار النفس العالي ، وفي الصحاح : و الطحير النفس العالي . ابن سيده . و الطحير من الصوت مثل الزحير أو فوقه طحر يطحر طحيرا ، وقيده الجوهري يطحر . بالكسر ، وقيل : هو الزحر عند المسلة . وفي حديث الناقة القصواء : فسمعنا لها طحيرا وهو النفس العالي . وما في النحى طحرة أي شيء . وما على العريان طحرة أي ثوب . الأزهري : قال الباهلي ما عليه طحور أي ما عليه ثوب ( 1 ) ، وكذلك ما عليه طحرور . الجوهري : وما على فلان طحرة إذا كان عاريا . و طحربة مثل طحرية ، بالباء والياء جميعا . وما على 
ms3036	 الإبل طحرة أي شيء من وبر PageV04P497 إذا نسلت أوبارها . و الطحرور : السحابة . و الطحارير : قطع السحاب المتفرقة ، واحدتها طحرورة قال الأزهري : وهي الطحارير والطخارير لقزع السحاب . الجوهري : الطحورالسريع . وحرق مطحرة : زبون . [(@)(@@) طحمر(@)(@@) ] طحمر : طحمر : وثب وارتفع . و طحمر القوس : شد وترها . ورجل طحامر و طحمرير : عظيم الجوف . وما في السماء طحمريرة أي شيء من سحاب حكاه يعقوب في باب ما لا يتكلم به إلا في الجحد . الجوهري : ما على السماء طحمريرة وطخمريرة ، بالحاء والخاء ، أي شيء من غيم . و طحمر السقاء : ملأه كطحرمه . [(@)(@@) طخر(@)(@@) ] طخر : الطخر : الغيم الرقيق . و الطخرور و الطخرورة : السحابة ، وقيل : الطخارير من السحاب قطع مستدقة رقاق ، واحدها طخرور و طخرورة و الطخارير : سحابات متفرقة ، ويقال مثل ذلك في المطر . والناس طخارير إذا تفرقوا . وقولهم : جاءني طخارير أي أشابة من الناس متفرقون . الجوهري : الطخرور مثل الطحرور قال الراجز : لا كاذب النوء ولا طخروره جون تعج الميث من هديرهوالجمع الطخارير وأنشد الأصمعي : إنا إذا قلت طخارير القزع وصدر الشارب منها عن جرع نفحلها البيض القليلات الطبعوما على السماء طخر و طخرة و طخرور و طخرورة أي شيء من غيم . وما عليه طخرور ولا طحرور أي قطعة من خرقة ، وأكثر ذلك مذكور في طحر ، بالحاء المهملة . ويقال للرجل إذا لم يكن جلدا ولا كثيفا : إنه لطخرور وتخرور بمعنى واحد . والناس طخارير أي مفترقون . وأتان طخارية : فارهة عتيقة و الطاخر : الغيم الأسود . [(@)(@@) طخمر(@)(@@) ] طخمر : ما على السماء طحمريرة و طخمريرة ، بالحاء والخاء ، أي شيء من غيم . [(@)(@@) طرر(@)(@@) ] طرر : طرهم بالسيف يطرهم طرا ، و الطر كالشل ، و طر الإبل يطرها طرا : ساقها سوقا شديدا وطردها . و طررت الإبل : مثل طردتها إذا ضممتها من نواحيها . قال الأصمعي : أطره يطره إطرارا إذا طرده ، قال أوس : حتى أتيح له أخو قنصشهم يطر ضواريا كثباويقال : طر الإبل يطرها طرا إذا مشى من أحد جانبيها ثم من الجانب الآخر ليقومها . و طر الرجل إذا طرد . وقولهم جاؤوا طرا أي جميعا وفي حديث قس : ومرادا لمحشر الخلق 
ms3037	 طراأي جميعا ، وهو منصوب على المصدر أو الحال . قال سيبويه : وقالوا مررت بهم طرا أي جميعا قال : ولا تستعمل إلا حالا واستعملها خصيب النصراني المتطبب في غير الحال ، وقيل له : كيف أنت فقال : أحمد الله إلى طر خلقه قال ابن سيده : أنبأني بذلك أبو العلاء . وفي نوادر الأعرابي : رأيت بني فلان بطر إذا رأيتهم بأجمعهم . قال يونس : PageV04P498 الطر الجماعة . وقولهم : جاءني القوم طرا منصوب على الحال . يقال : طررت القوم أي مررت بهم جميعا . وقال غيره : طرا أقيم مقام الفاعل وهو مصدر ، كقولك : جاءني القوم جميعا . و طر الحديدة طرا و طرورا : أحدها . وسنان طرير : ومطرور : محدد . وطررت السنان : حددته وسهم طرير : مطرور . ورجل طرير : ذو طرة وهيئة حسنة وجمال . وقيل : هو المستقبل الشباب ابن شميل : رجل جميل طرير . وما أطره أي ما أجمله وما كان طريرا ولقد طر . ويقال : رأيت شيخا جميلا طريرا . وقوم طرار بينو الطرارة ، و الطرير : ذو الرواء والمنظر قال العباس بن مرداس ، وقيل المتلمس : ويعجبك الطرير فتبتليهفيخلف ظنك الرجل الطريروقال الشماخ : يا رب ثور برمال عالج كأنه طرة نجم خارج في ربرب مثل ملاء الناسجومنه يقال : رجل طرير . ويقال : استطر إتمام الشكير . . . . ( 1 ) الشعر أي أنبته حتى بلغ تمامه ومنه قول العجاج يصف إبلا أجهضت أولادها قبل طرور وبرها : والشدنيات يساقطن النعر خوص العيون مجهضات ما استطر منهن إتمام شكير فاشتكر بحاجب ولا قفا ولا ازبأر منهن سيساء ولا استغشى الوبراستغشى : لبس الوبر ، أي ولا لبس الوبر . و طر حوضه أي طينه . وفي حديث عطاء : إذا طررت مسجدك بمدر فيه روث فلا تصل فيه حتى تغسله السماء أي إذا طينته وزينته ، من قولهم : رجل طرير أي جميل الوجه . ويكون الطر الشق والقطع ومنه الطرار . و الطر : القطع ، ومنه قيل للذي يقطع الهمايين : طرار ، وفي الحديث : أنه كان يطر شاربه أي يقصه . وحديث الشعبي : يقطع الطرار ، وهو الذي يشق كم الرجل ويسل ما فيه ، من الطر وهو القطع والشق . يقال : أطر الله يد فلان وأطنها فطرت وطنت أي 
ms3038	 سقطت . وضربه فأطر يده أي قطعها وأندرها . و طر البنيان : جدده . و طر النبت والشارب والوبر يطر بالضم ، طرا و طرورا : طلع ونبت وكذلك شعر الوحشي إذا نسله ثم نبت ومنه طر شارب الغلام فهو طار . و الطرى : الأتان . و الطرى : الحمار النشيط . الليث : الطرة طرة الثوب ، وهي شبه علمين يخاطان بجانبي البرد على حاشيته . الجوهري : الطرة كفة الثوب ، وهي جانبه الذي لا هدب له . وغلام طار و طرير : كما طر شاربه . التهذيب : يقال طر شاربه ، وبعضهم يقول طر شاربه ، والأول أفصح . الليث : فتى طار إذا طر شاربه . و الطر : ما طلع من الوبر وشعر الحمار بعد النسول . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه قام من جوز الليل وقد طرت النجوم أي أضاءت ومنه سيف مطرور أي صقيل ، ومن رواه بفتح PageV04P499 الطاء أراد : طلعت ، من طر النبات يطر إذا نبت وكذلك الشارب . و طرة المزادة والثوب : علمهما ، وقيل : طرة الثوب موضع هدبه ، وهي حاشيته التي لا هدب لها . و طرة الأرض : حاشيتها . و طرة كل شيء : حرفه . و طرة الجارية : أن يقطع لها في مقدم ناصيتها كالعلم أو كالطرة تحت التاج ، وقدتتخذ الطرة من رامك ، والجمع طرر و طرار ، وهي الطرور . ويقال : طررت الجارية تطريرا إذا اتخذت لنفسها طرة . وفي الحديث عن ابن عمر قال : أهدى أكيدر دومة إلى رسولا ، حلة سيراء فأعطاها عمر ، رضي الله عنه ، فقال له عمر : أتعطينيها وقد قلت أمس في حلة عطارد ما قلت : فقال له رسولا : لم أعطكها لتلبسها وإنما أعطيتكها لتعطيها بعض نسائك يتخذنها طرات بينهن أراد يقطعنها ويتخذنها سيورا وفي النهاية أي يقطعنها ويتخذنها مقانع ، و طرات جمع طرة وقال الزمخشري : يتخذنها طرات أي قطعا ، من الطر ، وهو القطع . و الطرة ، من الشعر : سميت طرة لأنها مقطوعة من جملته . و الطرة . بفتح الطاء : المرة ، وبضم الطاء : اسم الشيء المقطوع بمنزلة الغرفة والغرفة قال ذلك ابن الأنباري . و الطرتان من الحمار وغيره . مخط الجنبين قال أبو ذؤيب يصف راميا رمى عيرا وأتنا 
ms3039	 . فرمى فأنفذ من نخوص عائطسهما فأنفذ طرتيه المنزعو الطرة : الناصية . الجوهري : الطرتان من الحمار خطان أسودان على كتفيه ، وقد جعلهما أبو ذؤيب للثور الوحشي أيضا وقال يصف الثور والكلاب : ينهشنه ويذودهن ويحتميعبل الشوى بالطرتين مولعو طرة متنه : طريقته ، وكذلك الطرة من السحاب وقول أبي ذؤيب : بعيد الغزاة فما إن يزال مضطمرا طرتاه طليحاقال ابن جني : ذهب بالطرتين إلى الشعر ، قال ابن سيده : هذا خطأ لأن الشعر لا يكون مضطمرا وإنما عنى ضمر كشحيه ، يمدح بذلك عبدا بن الزبير . قال ابن جني : يجوز أيضا أن تكون طرتاه بدلا من الضمير في مضطمرا ، كقوله عز وجل : @QB@ جنات عدن مفتحة لهم الأبواب @QE@ إذا جعلت في مفتحة ضميرا وجعلت الأبواب بدلا من ذلك لضمير ، ولم تكن مفتحة الأبواب منها على أن تخلي مفتحة من ضمير . و طرر الوادي و أطراره : نواحيه ، وكذلك أطرار البلاد والطريق ، واحدها طر وفي التهذيب : الواحدة طرة . و طرة كل شيء : ناحيته . و طرة النهر والوادي : شفيره . و أطرار البلاد : أطرافها . و أطر أي أدل . وفي المثل : أطرى إنك ناعلة ، وقيل : و أطري اجمعي الإبل ، وقيل : معناه أدلي فإن عليك نعلين ، يضرب للمذكر والمؤنث والاثنين والجمع على لفظ التأنيث لأن أصل المثل خوطبت به امرأة فيجرى على ذلك . التهذيب : هذا المثل يقال في جلادة الرجل ، قال : ومعناه أي اركب الأمر الشديد فإنك قوي عليه . قال : وأصل هذا أن رجلا قاله لراعية له ، وكانت ترعى في السهولة وتترك PageV04P500 الحزونة ، فقال لها : أطري أي خذي في أطرار الوادي ، وهي نواحيه ، فإنك ناعلة : فإن عليك نعلين ، وقال أبو سعيد : أطري أي خذي أطرار الإبل أي نواحيها ، يقال : حوطيها من أقاصيها واحفظيها ، يقال طري و أطري قال الجوهري : وأحسبه عنى بالنعلين غلظ قدميها . وجلب مطر جاء من أطرار البلاد . وغضب مطر : فيه بعض الإدلال ، وقيل : هو الشديد . وقولهم : غضب مطر إذا كان في غير موضعه وفيما لا يوجب غضبا قال الحطيئة : غضبتم علينا أن قتلنا بخالدبني مالك ها إن ذا غضب مطرابن السكيت : يقال 
ms3040	 أطر إذا أدل . ويقال : جاء فلان مطرا أي مستطيلا مدلا . و الإطرار : الإغراء . و الطرة : الإلقاح من ضربة واحدة . و طرت يداه تطر و تطر : سقطت ، وترت تتر و أطرها هو وأترها . وفي حديث الاستسقاء : فنشأت طريرة من السحاب ، وهو تصغير طرة ، وهي قطعة منها تبدو من الأفق مستطيلة و الطرة : السحابة تبدو من الأفق مستطيلة ، ومنه طرة الشعر والثوب أي طرفه . و الطر : الخلس ، و الطر : اللطم كلتاهما عن كراع . وتكلم بالشيء من طراره إذا استنبطه من نفسه . وفي الحديث : قالت صفية لعائشة ، رضي الله عنهما : من فيكن مثلي أبي نبي وعمي نبي وزوجي نبي وكان علمها رسولا ، ذلك فقالت عائشة ، رضي الله عنها : ليس هذاالكلام من طرارك . و الطرطرة : كالطرمذة مع كثرة كلام . ورجل مطرطر : من ذلك . و طرطر : موضع قال امرؤ القيس : ألا رب يوم صالح قد شهدته بتاذف ذات التل من فوق طرطرا ويقال : رأيت طرة بني فلان إذا نظرت إلى حلتهم من بعيد فآنست بيوتهم . أبو زيد : و المطرة العادة ، بتشديد الراء . وقال الفراء : مخففة الراء . أبو الهيثم : الأيطل و الطرة والقرب الخاصرة ، قيده في كتابه بفتح الطاء . الفراء وغيره : يقال للطبق الذي يؤكل عليه الطعام الطريان بوزن الصليان ، وهي فعليان من الطر . ابن الأعرابي : يقال للرجل طرطر إذا أمرته بالمجاورة لبيت الله الحرام والدوام على ذلك . و الطرطور : الوغد الضعيف من الرجال ، والجمع الطراطير وأنشد : قد علمت يشكر من غلامها إذا الطراطير اقشعر هامهاورجل طرطور أي دقيق طويل . و الطرطور . قلنسوة للأعراب طويلة الرأس . [(@)(@@) طزر(@)(@@) ] طزر : الطزر : النبت الصيفي ، بلغة بعضهم . [(@)(@@) طعر(@)(@@) ] طعر : طعر المرأة طعرا : نكحها ، وقيل : هو بالزاي والراء تصحيف . ابن الأعرابي : الطعر إجبار القاضي الرجل على الحكم . [(@)(@@) طغر(@)(@@) ] طغر : الطغر : لغة في الدغر ، طغره ودغره : دفعه . و طغر عليهم ودغر بمعنى واحد ، وقال غيره : هو الطغر ، وجمعه طغران ، لطائر معروف . [(@)(@@) طفر(@)(@@) ] طفر : الطفر : وثبة في ارتفاع كما يطفر الإنسان حائطا أي يثبه . و الطفرة : الوثبة وقد طفر PageV04P501 يطفر طفرا و طفورا 