ms461	 أحرقت نفوس أقوام العقوبة ، وقطعت قلوبهم الحسرة . ويقال لو عرفوا حالهم وحال المؤمنين لعلموا أن العقوبة بإهلاكهم حاصلة . لقوله تعالى بعدئذ : | PageV02P132 | قوله جل ذكره : ^ ( ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون ) ^ قيمة كل امرئ على حسب همته ؛ فإذا كانت الهمة مقصورة على الأكل والتمتع بالصفة البهيمية لا يحاسب ، وعلى العقل لا يطالب : فالتكليف يتبعه التشريف ! وغدا سوف يعلمون . الآجال معلومة ، والأحوال مقسومة ؛ والمشيئة في الكائنات ماضية ، ولا تخفى على الحق خافيه . الجنون معنى يوجب إسناد ما ينكشف للعقلاء من التحصيل على صاحبه ، فلما كانوا بوصف التباس الحقائق عليهم فهم أولى بما وصوفه به ، فهم كان في المثل : رمتني بدائها وانسلت . اقترحوا عليه الإتيان بالملائكة بعد ما أزيحت العلة عليهم بما أيد به معجزاته ، فيتوجب اللوم عليهم لسوء أدبهم . وأخبر الحق - سبحانه - أنه أجرى عادته أنه إذا أظهر الملائكة لأبصار بني آدم فيكون ذلك عند استبصارهم ؛ لأنه تصير المعرفة ضرورية . وفي المعلوم أنه لم يكن ذلك الوقت أوان هلاكهم ؛ لعلمه أن في أصلابهم من يؤمن بالله سبحانه في المستأنف . أنزل التوراة وقد وكل حفظها إلى بني إسرائيل بم استحفظوا من كتاب الله ، فحرفوا وبدلوا ، وأنزل الفرقان وأخبر أنه حافظة ، وإنما يحفظه بقرائه ؛ فقلوب القراء خزائن كتابه ، وهو لا يضيع كتابه . أخبر أنه كانت عادتهم التكذيب ، وأنه أدام سنته معهم في التعذيب . ثم قال : { كذلك نسلكه فى قلوب المجرمين } : وهم لا يؤمنون به لأنه أزاح قلوبهم عن شهود الحقيقة ، وسد بالحرمان عليهم سلوك الطريقة ، وبين أنه لو أراهم الآيات عيانا ما PageV02P133 ازدادوا إلا عتوا وطغيانا ، وأن من سبق له الحكم بالشقاء فلا يزداد على ممر الأيام إلا ما سبق به القضاء . من عليه التقدير كان بأمر التكليف مدعوا ، وبأمر التكوين مقضيا . فمتى ينفع فيه النصح ؟ ومتى يكون للوعظ فيه مساغ ؟ كلا . . إن البصيرة له مسدودة ، و ( . . . ) الخذلان بقدمه مشدودة ، فهو يحمل النصيحة له على الوقيعة ، والحقيقة على الخديعة . بروجا أي نجوما هي لها زينة ، ثم تلك النجوم للشياطين رجوم . إذا رام الشياطين 
ms462	 أن يسترقوا السمع كانت النجوم لها رجوما . كذلك للقلوب نجوم وهي المعارف وهي في الوقت ذاته رجوم على الشياطين ؛ فلو دنا إبليس وجنوده من قلب ولي من الأولياء أحرقته بل محقته نجوم عقله وأقمار علمه وشموس توحيده . وكما أن نجوم السماء زينة للناظرين إذا لاحظوها فقلوب العارفين إذا نظر إليها ملائكة السماء لهي زينة . قوله جل ذكره : { والأرض مددناها وألقينا فيها رواسى } . النفوس أرض عبادة العابدين ، وقلوب العارفين أرض المعرفة وأرواح المشتاقين أرض المحبة ، والخوف ، والرجاء لها رواس . وكذلك الرغبة والرهبة . ويقال من الرواسي التي أثبتها في الأرض الأولياء فبهم يثبت الناس إذا وقع بهم الفزع ومن الرواسي العلماء الذين بهم قوام الشريعة ؛ فعلماء الأصول هم قوام أصل الدين ، والفقهاء بهم نظام الشرع ، قال بعضهم : واحسرتا من فراق قوم . . . هم المصابيح والأمن والمزن قوله جل ذكره : { وأنبتنا فيها من كل شىء موزون } . كما أنبت فنونا من النبات دات أنوار أنبت في القلوب صنوفا في الأنوار ، PageV02P134 منها نور اليقين ونور العرفان ، ونور الحضور ونور الشهود ، ونور التوحيد . . . إلى غير ذلك من الأنوار . سبب عيش كل مختلف ؛ فعيش المريدين من إقباله ، وعيش العارفين التجمل بأفضاله . خزائنه في الحقيقة مقدوراته ، وهو - سبحانه - قادر على كل ما هو مرسوم بالحدوث . ويقال خزائنه في الأرض قلوب العارفين بالله ، وفي الخزانة جواهر في كل صنف ؛ فحقائق العقل جواهر وضعها في قلوب قوم ، ولطائف العلم جواهر بدائع المعرفة ، وأسرار العارفين مواضع سره ، والنفوس خزائن توفيقه ، والقلوب خزائن تحقيقه ، واللسان خزانة ذكره . ويقال من عرف أن خزائن الأشياء عند الله تقاصرت خطاه عن التردد على منازل الناس في طلب الإرفاق منهم ، وسعى في الآفاق في طلب الأرازق منها ، قاطعا أمله عن الخلق ، مفردا قلبه لله متجردا عن التعلق بغير الله . قوله { وما ننزله إلا بقدر معلوم } : عرف القسمة من استراح عن كد الطلب ؛ فإن المعلوم لا يتغير ، والمقسوم لا يزيد ولا ينقص ، وإذا لم يجب عليه شيء لأحد فبقدرته على إجابة العبد إلى طلبته لا يتوجب عليه شيء 
ms463	 . ويقال أراح قلوب الفقراء من تحمل المنة من الأغنياء مما يعطونهم ، وأراح الأغنياء من مطالبة الفقراء منهم شيئا ، فليس للفقير صرف القلب عن الله سبحانه إلى مخلوق واعتقاد منة لأحد ، إذ الملك كله لله ، والأمر بيد الله ، ولا قادر على الإبداع إلا الله . قوله جل ذكره : { وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السمآء مآء } . كما أن الرياح في الآفاق مقدمات المطر كذلك الآمال في القلوب ، وما يقرب العبد مما يتوارد على قلبه من مبشرات الخواطر ، ونسيم النجاة في الطلب يحصل ، فيستروح القلب إليه قبل حصول المأمول من الكفاية واللطف . قوله جل ذكره : { فأسقيناكموه وما أنتم له بخازنين } . أسفاه إذا جعل له السقيا ؛ كذلك يجعل الحق - سبحانه - لأوليائه ألطافا معلومة في أوقات محدودة ! كما قال في وصف أهل الجنة : { ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا } [ مريم : 62 ] . PageV02P135 كذلك يجعل من شراب القلوب لكل وردا معلوما ، ثم قضايا ذلك تختلف : فمن شراب يسكر ، ومن شراب يحضر ، ومن شراب يزيل الإحساس ، كما قيل : فصحوك من لفظي هو الصحو كله . . . وسكرك من لحظي يبيح لك الشربا ويقال إذا هبت رياح التوحيد على الأسرار كنست آثار البشرية ، فلا للأغيار فيها أثر ، ولا عن الخلائق لهم خبر . ويقال إذا هبت رياح القرب على قلوب العارفين عطرتها بنفخات الأنس ، فيسقون في نسيمها على الدوام ، وفي معناه أنشدوا : وهبت شمال آخر الليل قرة . . . ولا ثوب إلا بردة ورائيا وما زال بردي لينا من ردائها . . . إلى الحول حتى أصبح البرد باليا ويقال إذا هبت رياح العناية على أحوال عبد عادت مساويه مناقبه ومثالبه محاسنه . نحيي قلوبهم بالمشاهدة ، ونميت نفوسهم بالمجاهدة . ويقال نحييهم بأن نفنيهم بالمشاهدة ، ونميتهم بأن نأخذهم عن شواهدهم . ويقال يحيي المريدين بذكره ، ويميت الغافلين بهجره . ويقال يحيي قوما بموافقة الأمر في الطاعات ، ويميت قوما بمتابعة الشهوات . ويقال يحيي قوما بأن يلاطفهم بلطف جماله ، ويميت قوما بأن يحجبهم عن أفضاله . العارفون مستقدمون بهممهم ، والعابدون مستقدمون بقدمهم ، والتائبون بندمهم وأقوام مستأخرون بقدمهم وهم العصاة ، وآخرون مستأخرون بهمومهم وهم الراضون بخسائس الحالات . ويقال 
ms464	 المستقدمون الذين يسارعون في الخيرات ، والمستأخرون المتكاسلون عن الخيرات . ويقال المستقدمون الذين يستجيبون خواطر الحق - من غير تعريج - إلى تفكر ، والمستأخرون الذين يرجعون إلى الرخص والتأويلات . ويقال المستقدمون الذين يأتون على مراكب التوفيق ، والمستأخرون الذين تثبطهم مشقة الخذلان . PageV02P136 | قوله جل ذكره : ^ ( وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم ) ^ يبعث كلا على الوصل الذي خرجوا من الدنيا عليه : فمن منفرد القلب بربه ، ومن متطوح في أودية التفرقة ، ثم يحاسبهم على ما يستوجبونه . ذكرهم بخستهم لئلا يعجبوا بحالتهم . ويقال القيمة في القربة لا بالتربة ؛ والنسب تربة ولكن النعت قربة . { والجآن خلقناه من قبل من نار السموم } : وإذا انطفأت النار صارت رمادا لا يجيء منها شيء ، والطين إذا انكسر عاد به الماء إلى ما كان عليه ، كذلك العدو لما انطفأ ما كان يلوح عليه من سراج الطاعة لم ينجبر بعده ، وأما آدم - عليه السلام - فلما اغتر جبره ماء العناية ، قال تعالى : { ثم اجتباه ربه } [ طه : 122 ] . أظهرهم بهذا القول ، وفي عين ما أظهرهم سترهم . ويقال ليست العبرة بقوالبهم . إنما الاعتبار بالمعاني التي أودعها فيهم . ويقال الملائكة لاحظوه بعن الخلقة فاستصغروا قدره وحاله ، ولهذا عجبوا من أمر الله - سبحانه - لهم بالسجود له ، فكشف لهم شظية مما اختصه به فسجدوا له . قوله : { إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين } : وكذا أمر من حجب عن أحواله ادعى الخيرة وبقي في ظلمة الحيرة . ويقال بخل بسجدة واحدة ، وقال : أستنكف أن أسجد لغير الله . ثم من شقاوته لا يبالي بكثرة معاصيه ، فإنه لا يعصي أحد إلا وهو سبب وسواسه ، وداعيه إلى الزلة . . وذلك هو عين الشقوة وقضية الخذلان . سأله ومعلوم له حاله ، ولو ساعدته المعرفة لقال : قل لي مالك ؟ وما منعك ؟ ومن منعك حتى أقول أنت . . حيث أشقيتني ، وبقهرك أغويتني ، ولو رحمتني ، لهديتني وفي كنف عصمتك آويتني . . . ولكن الحرمان أدركه حتى قال : { لم أكن لأسجد لبشر } . PageV02P137 | قوله جل ذكره : ^ ( قال رب فانظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم ) ^ ولما أبعده الحق - سبحانه - عن معرفته 
ms465	 ، وأفرده باللعنة استنظره إلى يوم القيامة والبعث ، فأجابه . وظن اللعين أنه حصل في الخير مقصوده ، ولم يعلم أنه أراد بذلك تعذيبه عذابا شديدا ، فكأنه كان في الحقيقة مكرا - وإن كان في الحال في صورة إجابة السؤال بما يشبه اللطف والبر . وبعض أهل الرجاء يقول : إن الحق - سبحانه - حينما يهين عدوه لا يرد دعاءه في الإمهال ولا يمنعه من الاستنظار ؛ فالمؤمن - إذ أمره الاستغفار السؤال بوصف الافتقار - أولى ألا يقنظ من رحمته ، لأن إنظار اللعين زيادة شقاء له تحقيق عطاء . الباء في { بما أغويتى } باء القسم ، ولم يكن إغواؤه إياه مما يجب أن يقسم به لولا فرط جهله . ثم هو في المعنى صحيح ، لأن الإغواء مما يتفرد بالحق بالقدرة عليه ، ولا يشاركه فيه أحد ، ولكن اللعين لا يعرف الله الحقيقة ، إذ لو عرفه لم يدع إلى الضلال ، لأنه لو قدر على إضلال غيره لاستبقى على الهداية نفسه . وعند أهل التحقيق إنه يقول جميع ذلك حدسا وهو لم يعرف الله - على الحقيقة - قط . الإخلاص هو تصفية الأعمال عن الغين وعن الآفات المانعة من صالح الأعمال . وقد علم اللعين أنه لا سبيل له إليهم بالإغواء لما تحقق من عناية الحق بشأنهم . { قال هذا صراط علي مستقيم } تهديد ، كما تقول : افعل ما شئت . . وهذا طريقي . السلطان الحجة ، وهي لله على خلقه ، وليس للعدو حجة على مخلوق ، إذ لا تتعدى مقدرته محله ، فلا تسلط - في الحقيقة - لمخلوق بالتأثير فيه . { إن عبادى } : إذا سمى الله واحدا عبدا فهو من جملة الخواص ، فإذا أضافه إلى نفسه فهو خاص الخاص ، وهم الذين محاهم عن شواهدهم ، وحفظهم وصانهم عن أسباب التفرقة وجردهم عن حولهم وقوتهم ، وكان النائب عنهم في جميع تصرفاتهم وحالاتهم ، وحفظ عليهم آداب الشرع ، وألبسهم صدار الاختيار في أوان أداء التكليف ، وأخذهم عنهم باستهلاكهم في شهوده ، واستغراقهم في وجوده . . فأي سبيل للشيطان إليهم ؟ وأي يد للعدو عليهم ؟ PageV02P138 ومن أشهد الحق حقائق التوحيد ، ورأى العالم مصرفا في قبضة التقدير ، ولم يكن نهبا للأغيار . . فمتى يكون للعين عليه تسلط 
ms466	 ، وفي معناه قالوا : جحودي فيك تقديس . . . وعقلي فيك تهويس فمن آدم إلاك . . . ومن في البيت إبليس اجتمعوا اليوم في أصل الضلالة ، ثم الكفر ملل مختلفة ، ثم يجتمعون غدا في العقوبة وهم زمر مختلفون ، لكل دركة من دركات جهنم قوم مخصون . المتقي من وقاه الله بفضله لا من اتقى بتكلفه ، بل إنه ما اتقى بتكلفه إلا بعد أن وقاه الحق - سبحانه - بفضله . هم اليوم في جنات ولها درجات بعضها أرفع من بعض ، كما أنهم غدا في جنات ولها درجات بعضها فوق بعض . اليوم لقوم درجة حلاوة الخدمة وتوفيق الطاعة ، ولقوم درجة البسط والراحة ، ولآخرين درجة الرجاء والرغبة ، ولآخرين درجة الأنس والقربة ، قد علم كل أناس مشربهم ولزم كل قوم مذهبهم . معناه يقال لهم : { أدخلوها } ، وأجمل ذلك ولم يقل من الذي يقول لهم . ويرى قوم أن الملك يقول لهم : أدخلوها . ويقال إذا وافوا الجنة وقد قطعوا المسافة البعيدة ، وقاسوا الأمور الشديدة ، فمن حقهم أن يدخلوا الجنة ، خاصة وقد علموا أن الجنة مباحة لهم ، ولعلهم لا يفقهون حتى يقال لهم . ويقال يحتمل أنهم لا يدخلونها بقول الملك حتى يقول الحق : أدخلوها ، كما قالوا : ولا ألبس النعمى وغيرك ملبس . . . ولا أقبل الدنيا وغيرك واهب قوله : { بسلام ءامنين } : بمعنى السلامة ، وهي الأمان ، فيأمنون أنهم لا يخرجون منها . ويقال كما لا يخرجون من الجنة لا يخرجون عما هم عليه من الحال ؛ فالرؤية لهم وما هم فيه من الأحوال الوافية - مديدة . PageV02P139 قوله جل ذكره : { ونزعنا ما فى صدورهم من غل } . أمر الخليل عليه السلام ببناء الكعبة وتطهيرها فقال : { وطهر بيتى } [ الحج : 26 ] ، وأمر جبريل عليه السلام حتى غسل قلب المصطفى - صلىلله عليه وسلم - فطهره . وتولى هو - سبحانه - بنفسه تطهير قلوب العاصين ، فقال : { ونزعنا ما فى صدورهم من غل } [ الحجر : 47 ] وذلك رفقا بهم ، فقد يصنع الله بالضعيف ما يتعجب منه القوي ، ولو وكل تطهير قلوبهم إلى الملائكة لاشتهرت عيوبهم ، فتولى ذلك بنفسه رفقا بهم . ويقال قال : { ما فى صدورهم } ولم يقل ما في قلوبهم لأن القلوب في قبضته يقلبها 
ms467	 ، وفي الخبر : ( قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمن ) يريد بذلك قدرته ، فاستعمل لفظ الإصبع لذلك توسعا . وقيل بين إصبعين أي نعمتين . قوله جل ذكره : { إخوانا على سرر متقابلين } . قابل بعضهم بعضا بالوجه ، وحفظ كل واحد عن صاحبه سره وقلبه ، فالنفوس متقابلة ولكن القلوب غير متقابلة ؛ إذ لا يشتغل بعضهم ببعض ، قال تعالى : { واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } . أي لا يلحقهم تعب ؛ لا بنفوسهم ولا بقلوبهم . وإذا أرادوا أمرا لا يحتاجون إلى أن ينتقلوا من مكان إلى مكان ، ولا تحار أبصارهم ، ولا يلحقهم دهش ، ولا يتغير عليهم حال عما هم عليه من الأمر ، ولا تشكل عليه صفة من صفات الحق . { وما هم منها بمخرجين } أي لا يلحقهم ذل الإخراج بل هم بدوام الوصال . لما ذكر حديث المتقين وما لهم من علو المنزلة انكسرت قلوب العاصين ، فتدارك الله قلوبهم ، وقال لنبيه - - أخبر عبادي العاصين أني غفور رحيم ، وأني إن كنت الشكور الكريم بالمطيعين فأنا الغفور الرحيم بالعاصين . ويقال من سمع قوله : { أنى أنا } بسمع التحقيق لا يبقى فيه مساغ لسماع المغفرة والرحمة ؛ لأنه يكون عندئذ مختطفا عن شاهده ، مستهلكا في أنيته . PageV02P140 | قوله جل ذكره : ^ ( وإن عذتبي هو العذاب الأليم ) ^ العذاب الأليم هنا هو الفراق ، ولا عذاب فوق في الصعوبة والألم . ألا عرفهم كيف كانت فتوة الخليل في الضيافة ، وقيامه بحق الضيفان ، وكان الخليل عليه السلام يقوم بنفسه بخدمة الضيفان ، فلما سلموا من جانبهم ورد عليهم وانفضوا عن تناول طعامه : قوله جل ذكره : { قال إنا منكم وجلون } . وجلون أي خائفون ، فإن الإمساك عن تناول طعام الكرام موضع للريبة . ولما علم أنهم ملائكة خاف أن يكونوا نزلوا لتعذيب قومه إذ كانوا مجرمين . ولكن سكن روعه . فليس لك موضع للوجل لكن موضع لفرج ؛ فإنا جئناك مبشرين ، وإن كنا لغيرك معذبين . نحن { نبشرك بغلام عليم } : أي يعيش حتى يعلم ، لأن الطفل ليس من أهل العلم ، وكانت بشارتهم بالولد وببقاء الولد هي العجب . رضي الله عن صلى الله عليه وسلم ; قال أبشرتموني وقد مسني 
ms468	 الكبر ؟ وإن الكبير قد فاته الوقت الذي يفرح فيه من الدنيا بشيء . بماذا تبشروني وقد طعنت في السن ، وعن قريب أرتحل إلى الآخرة ؟ قالوا : بشرناك بالحق فلا تكن من جملة من يقنط من رحمة الله ، ولا يقنط من رحمة ربه إلا من كان ضالا . قال : كيف أخطأ ظنكم في فتوهمتم أني أقنط من رحمة ربي ؟ فلما فرغ قلبه من هذا الحديث ، وعرف أنه لن يصيبه ضرر منهم سألهم عن حالهم . قال ما شأنكم ؟ وإلى أين قصدكم ؟ قالوا : أرسلنا لعذاب قوم لوط ، ولننجي أهله إلا امرأته لمشاركتها معهم في الفساد ، وكانت تدل على أضيافه ، فاستوجبت العقوبة . PageV02P141 فلما وافى المرسلون من آل لوط أنكرهم لأنه لم يجدهم على صورة البشر ، وتفرس فيهم على الجملة أنهم جاءوا لأمر عظيم ، قالوا : بل جئناك بما كان قومك يشكون فيه من تعذيبنا إياهم ، وآتيناك بالحق ، أي بالحكم الحق . قوله جل ذكره : { فأسر بأهلك بقطع من اليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون } . فأسر بأهلك بعدما يمضي شيء من الليل ، وامش خلفهم ، وقدمهم عليك ، واتبع أدبارهم ، ولا يلتفت منكم أحد لئلا يروا ما ينزل بقومهم من العذاب ، وإنا ننقذك وأهلك إلا امرأتك ، فإنا نعذبها بمشاركتها مع قومك في العصيان . { وامضوا حيث تؤمرون } فلكم السلام ولقومكم العقوبة . { وقضينا إليه ذلك الأمر } أي علمناه وعرفناه : { أن دابر هؤلآء مقطوع } ؛ أي أنهم مهلكون ومستأصلون بالعقوبة . ثم لما نزل الملائكة بلوط عليه السلام قال لقومه إن هؤلاء أضيافي ، فلا تتعرضوا لهم فتفضحوني ، واتقوا الله ، وذروا مخالفة أمره ولا تخجلوني . فقال قومه : ألم ننهك عن أن تحمي أحدا ، وأمرناك ألا تمنع منا أحدا ؟ فقال : هؤلاء بناتي يعني نساء أمتي . وقال قوم : أراد بناته من صلبه ، عرضهن عليهم لئلا يلموا بتلك الغلطة الفحشاء ، فلم تنجع فيهم نصيحة ، ولم يقلعوا عن خبيث قصدهم . فأخبره الملائكة ألا يخاف عليهم ، وسكنوا من روعه حين أخبروه بحقيقة أمرهم ، وأنهم إنما أرسلوا للعقوبة . اقسم بحياته تخصيصا له في شرفه ، وتفضيلا له على سائر البرية ، فقال 
ms469	 وحياتك - يا محمد - إنهم لفي ضلالتهم وسكرة غفلتهم يتردون ، وإنهم عن شركهم لا يقلعون . ويقال أقسم بحياته لأنه لم يكن في وقته حياة أشرف من حياته - إنهم في خمار سكرهم ، وغفلة ضلالتهم لا يترقبون عقوبة ، ولا يخافون سوءا . قوله جل ذكره : { فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن فى ذلك لأيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن فى ذلك لآية للمؤمنين } . باتوا في حبور وسرور ، وأصبحوا في محنة وثبور ، وخرر عليهم سقوفهم ، PageV02P142 وجعلنا مدتهم ومنازلهم عاليها سافلها ، وأمطرنا عليهم من العقوبة ما لم يبق عينا ولا أثرا ، إن في ذلك لعبرة لمن اعتبر ، ودلالة ظاهرة لمن استبصر ، { وإنها لبسبيل مقيم } لمن شاء أن يعتبر . قوله جل ذكره : { إن فى ذلك لأيات للمتوسمين } . جاء في التفسير ( المتفرسين ) ، والفراسة خاطر يحصل من غير أن يعارضه ما يخالفه عند ظهور يرهان عليه ، فيخرج من القلب عين ما يقع لصاحب الفراسة . مشتق من فريسة الأسد إذ لفريسته يقهر . والحق - سبحانه - يطلع أولئاءه على ما خفي على غيرهم . وصاحب الفراسة لا يكون بشرط التفرس في جميع الأشياء وفي جميع الأوقات ؛ بل يجوز أن تسد عليه عيون الفراسة في بعض الأوقات كالأنبياء عليهم السلام ؛ فنبينا - - كان يقول لعائشة - رضي الله عنها - في زمان الإفك : ( إن كنت فعلت فتوبى إلى الله ) وكإبراهيم ولوط - عليهما السلام - لم يعرفا الرسل . أصحاب الأيكة هم قوم شعيب ، وكان شعيب - عليه السلام - مبعوثا لهم فكذبوه ، فانتقمنا منهم . قوله : { وإنهما } يعني مدين والأيكة . . . { لبإمام مبين } : أي بطريق واضح من قصده ( . . . ) . وكذلك أخبر أن أصحاب الحجر - وهم ثمود - كذبوا المرسلين إليهم ، وأنهم أعرضوا عن الآيات التي هي المعجزات كنافة صالح وغيرها ، وأنهم كانوا أخلدوا إلىلأرضين وكانوا مغترين بطول إمهال الله إياهم من تأخير العقوبة عنهم ، وكانوا يتخذون من الجبال بيوتا ، ويظنون أنهم على أنفسهم آمنون من الموت والعذاب . ثم أخبر أنهم أخذتهم الصيحة على بغتة ، ولم تغن عنهم حيلتهم لما حل حينهم . قوله جل ذكره : { وما خلقنا السماوات والأرض وما 
ms470	 بينهمآ } . PageV02P143 دلت الآية على أن أكساب العباد مخلوقة لله ألأنها بين السموات والأرض . قوله جل ذكره : { إلا بالحق وإن الساعة لأتية } . { إلا بالحق } : أي وأنا محق فيه ويقال { بالحق } : بالأمر العظيم الكائن إن الساعة لآتية يعني القيامة . قوله جل ذكره : { فاصفح الصفح الجميل } . يقال الصفح الجميل الذي تذكر الزلة فيه . ويقال الصفح الجميل سحب ذيل الكرم على ما كان من غير عقد الزلة ، بلا ذكر لما سلف من الذنب ، كما قيل : تعالوا نصطلح ويكون منا . . . ( . . . . . . . . . . . . . . ) . . . ويقال الصفح الجميل الاعتذار عن الجرم بلا عد الذنوب من المجرم ، والإقرار بأن ، الذنب كان منك لا من العاصي ، قال قائلهم : ( وتذنبون فنسي ونعتذر ) { هو الخلاق العليم } إذ لا يصح الفعل بوصف الانتظام والاتساق من غير عالم . أكثر المفسرين على أنها سورة الفاتحة ، وسميت مثاني لأنها نزلت مرتين : مرة بمكة ومرة بالمدينة ، ولأنها شيء في كل صلاة يتكرر ، من ( التثنية ) وهي التكرير ، أو لأن بعضها يضاف إلى الحق وبعضها يضاف إلى الخلق . . ومعنى هذا مذكور في كتب التفاسير . قوله جل ذكره : { لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم } . لم يسلم له إشباع النظر إلى زهرة الدنيا وزينتها . ويقال غار على عينيه - - أن يستعملها في النظر إلى المخلوقات . ويقال أدبه الله - سبحانه - بهذا التأديب حتى لا يعير طرفه من حيث الاستئناس به . ويقال أمره بحفظ الوفاء لأنه لما لم يكن اليوم سبيل لأحد إلى رؤيته ، فلا تمدن عينيك إلى ملاحظة شيء من جملة ما خولناهم ، كما قال بعضهم : لما تيقنت أني لست أبصركم . . . أغمضت عيني فلم أنظر إلى أحد PageV02P144 ويقال شتان بينه وبين موسى - عليه السلام ! قال له : { لن ترانى ولكن انظر إلى الجبل } [ الأعراف : 143 ] ، ونبينا - - منعه من النظر إلى المخلوقات بوصف هو تمام النظر فقال : { ولا تمدن عينيك } [ الحجر : 88 ] . ويقال إذا لم يسلم له إشباع النظر بظاهره إلى الدنيا فكيف يسلم له السكون بقلبه إلى غيرالله ؟ ! ويقال لما أمر بغض بصره عما يتمتع به الكفار في الدنيا تأدب - عليه السلام - فلم ينظر ليلة 
ms471	 المعراج إلى شيء مما رأى في الآخرة ، فأثنى عليه الحق بقوله : { ما زاغ البصر وما طغى } [ النجم : 17 ] وكان يقول لكل شيء رآه ( التحيات لله ) أي الملك لله . قوله جل ذكره : { ولا تحزن عليهم } . أدبه حتى لا يتغير بصفة أحد ، وهذه حال التمكين . قوله جل ذكره : { واخفض جناحك للمؤمنين } . أي ألمن لهم جانبك . وكان عليه السلام إذا استعانت به الوليدة في الشافعة إلى مواليها يمضي معها . . . إلى غير ذلك من حسن خلق - صلوات الله عليه - وكان في الخبر إنه كان يخدم بيته وكان في ( مهنة ) أهله . وتولى خدمة الوفد ، وكان يقول ؛ ( سيد القوم خادمهم ) . لما لم يكن بنفسه وكان قائما بحقه - سبحانه وتعالى - سلم له أن يقول : إني وأنا . وفي الخبر : أن جابرا دق عليه الباب ، فقال : ( من ؟ ) قال : أنا . . . فقال النبي عليه السلام : ( أنا أنا ) . . كأنه كرهها . PageV02P145 ويقال : قل لا حد لاستهلاكك فينا ، سلمنا أن تقول : إني أنا ، لما كنت بنا ولنا . قوله جل ذكره : { كمآ أنزلنا على المقتسمين } . أي قل إني أنا لكم منذر بعذاب كالعذاب الذي عذبنا به المقتسمين ؛ وهم الذين تقاسموا بالله لنبيه في قصة صالح عليه السلام . وقيل هم من أهل الكتاب الذين اقتسموا كتاب الله ؛ فآمنوا ببعضه وكفروا ببعضه . ويقال إني لكم نذير أخوفكم عقوبة المقتسمين الذين اقتسموا الجبال والطرق بمكة في الموسم ، وصدوا الناس . وكان الواحد منهم يقول لمن مر به : لا تؤمن بمحمد فإنه ساحر ، ويقول الآخر : إنه كاهن ويقول ثالث : إنه مجنون ، فهم بأقسامهم : { الذين جعلوا القرءان عضين } . ففرقوا القول فيه ، فقال بعضهم إنه شعر ، وقال بعضهم إنه سحر ، وقال بعضهم إنه كهانة . . . إلى غير ذلك . العوام يسألهم عن تصحيح أعمالهم ، والخواص يسألهم عن تصحيح أحوالهم . ويقال يسأل قوما عن حركات ظواهرهم ، ويسأل آخرين عن خطرات سرائرهم . ويسأل الصديقين عن تصحيح المعاني بفعالهم ، ويسأل المدعين عن تصحيح الدعاوى تعنيفا لهم . ويقال سماع هذه الآية يوجب لقوم أنسا وسرورا حيث علموا أنه يكلمهم ونسمعهم خطابه لاشتياقهم إليه ، ولا عجب في ذلك فالمخلوق يقول 
ms472	 في مخلوق : في الخفرات البيض ود جليسها . . . إذا مانتهت أحدوثة لو تعيدها فلا أسعد من بشر يعرف أن مولاه غدا سيكلمه . كن بنا وقل بنا ، وإذا كنت بنا ولنا فلا تجعل حسابا لغيرنا ، وصرح بما خاطبناك به ، وأفصح عما نحن خصصناك به ، وأعلن محبتنا لك : فسبح باسم من تهوى ودعنا من الكنى . . . فلا خير في اللذات من بعدها ستر .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها أخر فسوف يعلمون ) ^ PageV02P146 الذين دفعنا عنك عادية شرهم ، ودرأنا عنك سوء مكرهم ، ونصرناك بموجب عنايتنا بشأنك . . فلا عليك فيما يقولون أو يفعلون ، فما العقبى إلا لك بالنصر والظفر . وقال : { يضيق صدرك } ولم يقل يضيق قلبك ؛ لأنه كان في محل الشهود ، ولا راحة للمؤمن دون لقاء الله ، ولا تكون مع اللقاء وحشة . ويقال هون عليه ضيق الصدر بقوله : { ولقد نعلم } ويقال إن ضاق صدرك بسماع ما يقولون فيك من ذمك فارتفع بلسانك في رياض تسبيحنا ، والثناء علينا ، فيكون ذلك سببا لزوال ضيق صدرك ؛ وسلوة لك بما تتذكر من جلال قدرنا وتقديسنا ، واستحقاق عزنا . قف على بساط العبودية معتنقا للخدمة ، إلى أن تجلس على بساط القربة ، وتطالب بآداب الوصلة . ويقال التزم شرائط العبودية إلى أن ترقى بل تكفى بصفات الحرية . ويقال في { واعبد ربك حتى يأتيك اليقين } : إن أشرف خصالك قيامك بحق العبودية . PageV02P147 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها النحل(@)(@@) | قوله جل ذكره بسم الله الرحمن الرحيم . | ألف الوصل في ^ ( بسم الله ) ^ لم يكن لها في التحقيق أصل ، جلبت للحاجة إليها للتوصل بها إلى النطق بالساكن ، وإذ وقع ذلك أنفا عنها أسقطت في الإدراج ، ولكن كان لها بقاء فيي الخط وإن لم يكن لها ظهور في اللفظ فلما صارت إلى بسم الله اسقطت من الخط كذلك ، وكذلك من ازداد صحبة أستأخر رتبة . | ويقال أي استحقاق لواو عمرو حتى ثبتت في الخط ؟ وأي استحقاق إلى الألف في قولهم قتلوا وفعلوا ؟ وأي موجب لحذف الألف من السموات ؟ | طاحت العلل في الفروق ، وليس إلا اتفاق الوضع ، كذلك 
ms473	 الإشارة في أرباب الرد والقول ، قال تعالى ^ ( إن ربك فعال لما يريد ) ^ [ هود : 107 ](@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أتى أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالى عما يشركون ) ^ صيغة أتى للماضي ، والمراد منه الاستقبال لأنه بشأن ما كانوا يستعجلونه من أمر الساعة ، والمعنى ( سيأتي ) أمر القيامة ، والكائنات كلها والحادثات بأسرها من جملة أمره ، أي حصل أمر تكوينه وهو أمر من أموره لأنه حاصل بتقديره وتيسيره ، وقضائه وتدبيره ؛ فما يحصل من خير وشر ، ونفع وضر ، وحلو ومر . فذلك من جملة أمره تعالى . { فلا تستعجلوه } وأصحاب التوحيد لا يستعجلون شيئا باختيارهم لأنهم قد سقطت عنهم الإرادات والمطالبات ، وهم خامدون تحت جريان تصريف الأقدار ؛ فليس لهم إيثار ولا اختيار فلا يستعجلون أمرا ، وإذا أملوا شيئا ، أو أخبروا بحصول شيء فلا استعجال لهم ، بل شأنهم التأني والثبات والسكون ، وإذا بدا من التقدير حكم فلا استعجال لهم لما يرد عليهم ، بل يتقبلون مفاجأة التقدير بوجه ضاحك ، ويستقبلون ما يبدو من الغيب من الرد والقبول ، والمنع والفتوح بوصف الرضا ، ويحمدون الحق - سبحانه وتعالى - على ذلك . { سبحانه وتعالى عما يشركون } : تعالى عما يشركون بربهم ، والكفار لم ييسر لهم حتى أنه لا سكن لقلوبهم من حديثه . | قوله جل ذكره : ^ ( ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عبادة أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون ) ^ PageV02P148 ينزل الملائكة على الأنبياء - عليهم السلام - بالوحي والرسالة ، وبالتعريف والإلهام على أسرار أرباب التوحيد وهم المحدثون . وإنزال الملائكة على قلوبهم غير مردود لكنهم لا يؤمرون أن يتكلموا بذلك ، ولا يكملون رسالة إلى الخلق . ويراد بالروح الوحي والقرآن ، وفي الجملة الروح ما هو سبب الحياة ؛ إما حياة القلب أو حياة الدنيا . خلقها بالحق ، ويحكم فيها بالحق ، فهو محق في خلقها لأن له ذلك ويدخل في ذلك أمره بتكليف الخلق ، وما يعقب ذلك التكليف من الحشر والنشر ، والثواب والعقاب . { وتعالى عما يشركون } : تقديسا وتشريفا له عن أن يكون له شريك أو معه مليك . تعرف إلى العقلاء بكمال قدرته حيث أخبر أنه ، قدر على تصوير الإنسان على 
ms474	 ما فيه من التركيب العجيب ، والتأليف اللطيف ؛ من نطفة متماثلة الأجزاء ، متشاكلة في وقت الإنشاء ، مختلفة الأعضاء وقت الإظهار والإبداء ، والخروج من الخفاء . ثم ركب فيه تمييز وعقل ، ويسر له النقط والفعل ، والتدبير في الأمور والاستيلاء على الحيوانات على وجه التسخير . ذكرهم بما تفضل عليهم ، وأخبرهم بما للحيوانات من النعم ، وما لهم فيها من وجوه الانتفاع في جميع الأحوال ، كالحمل وكالسفر عليها وقطع المسافات ، والتوصل على ظهورها إلى مآربهم ، وما لنسلها ولدرها من المنافع . الغني له جمال بماله ، والفقير له استقلال بحاله . . وشتان ما هما ! فالأغنياء يتجملون بأنعامهم حين يريحون وحين يسرحون ، والفقراء يستقبلون بمولاهم حين يصبحون وحين يمسون . أولئك تحمل أثقالهم جمالهم ، وهؤلاء يحمل الحق عن قلوبهم أثقالهم . { لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس } : قوم أحوالهم مقاساة الشدائد ؛ يصلون سيرهم بسراهم ، وقوم في حمل مولاهم ؛ بعيدون عن كد التدبير ، مستريحون بشهود التقدير ، راضون باختيار الحق في العسير واليسير . PageV02P149 | قوله جل ذكره : ^ ( والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ) ^ فالنفوس في حملها كالدواب ، والقلوب معتقة عن التغني في الأسباب . { ويخلق ما لا تعلمون } : كما أن أهل الجنة من المؤمنين يجدون في الآخرة ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر فكذلك أرباب الحقائق يجدون - اليوم - ما لم يخطر قط على بال ، ولا قرأوا في كتاب ، ولا تلقنوه من أستاذ ، ولا إحاطة بما أخبر الحق أنه لا يعلم تفصيله سواه . . وكيف يعلم من أخبر الحق - سبحانه - أنه لا يعلم ؟ . قوم هداهم السبيل ، وعرفهم الدليل ، فصرف عن قلوبهم خواطر الشك ، وعصمهم عن الجحد والشرك ، وأطلع في قلوبهم شمس العرفان ، وأفردهم بنور البيان . وآخرون أضلهم وأغواهم ، وعن شهود الحجج أعماهم ، وفي سابق حكمه من غير سبب أذلهم وقمعهم ، ولو شاء لعرفهم وهداهم . أنزل المطر وجعل به سقيا النبات ، وأجرى العادة بأن يديم به الحياة ، وينبت به الأشجار ، ويخرج الثمار ، ويجري الأنهار . ثم قال : { إن فى ذلك لأية لقوم يتفكرون } ثم قال بعده بآيات : { لقوم يعقلون } ، ثم قال 
ms475	 بعده : { لقوم يذكرون } ، وعلى هذا الترتيب تحصل المعرفة ؛ فأولا التفكر ثم العلم ثم التذكر ، أولا يضع النظر موضعه فإذا لم يكن في نظره خلل وجب له العلم لا محالة ، ولا فرق بين العلم والعقل في الحقيقة ، ثم بعده استدامة النظر وهو التذكر . ويقال إنما قال : { لأيات لقوم يعقلون } : على الجمع لأنه يحصل له كثير من العلوم حتى يصير عارفا بربه آيات ودلائل ، لأن دليل هذه المسألة خلاف دليل تلك المسألة ، فبدليل واحد يعلم وجه النظر ، وبأدلة كثيرة يصير عارفا بربه . قوله جل ذكره : { وسخر لكم اليل والنهار } . الليل والنهار ظرفا الفعل ، والناس في الأفعال مختلفون : فموفق ومخذول ؛ قالموفق يجري وقته في طاعة ربه ، والمخذول يجري وقته في متابعة هواه . PageV02P150 العابد ، يكون في فرض يقيمه أو نفل يديمه ، والعارف في ذكره وتحصيل أوراده بما يعود على قلبه فيؤنسه ، وأما أرباب التوحيد فهم مختطفون عن الأحيان والأوقات بغلبة ما يرد عليهم من الأحوال كما قيل : لست أدري أطال ليلي أم لا . . . كيف يدري بذاك من يتقلى ؟ لو تفرغت لاستطالة ليلي . . . ورعيت النجوم كنت مخلا قوله جل ذكره : { والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن فى ذلك لأيات لقوم يعقلون } . هذا في الظاهر ، وفي الباطن نجوم العلم وأقمار المعرفة وشموس التوحيد . أقوام خلق لهم في الأرض الرياض والغياض ، والدور والقصور ، والمساكن والمواطن ، وفنون النعم وصنوف القسم . . وآخرون لا يقع لهم طير على وكر ، ولا لهم في الأرض شبر ؛ لا ديار تملكهم ، ولا علاقة تمسكهم - أولئك سادات الناس وضياء الحق . سخر البحر في الظاهر ، وسهل ركوبه في الفلك ، ويسر الانتفاع بما يستخرج منه من الحلي كاللؤلؤ والدر ، وما يقتات به من السمك وحيوان البحر . ومن وجوه المعاني خلق صنوفا من البحر ، فقوم غرقى في بحار الشغل وآخرون في بحار الحزن ، وآخرون في بحار اللهو . فالسلامة من بحر الشغل في ركوب سفينة التوكل ، والنجاة من بحر الحزن في ركوب سفينة الرضا ، والسلامة من بحر اللهو في ركوب سفينة الذكر ، وأنشد بعضهم . الرواسي في الظاهر الجبال ، وفي 
ms476	 الإشارة الأولياء الذين هم غياث الخلق ، بهم يرحمهم ، وبهم يغيثهم . . ومنهم أبدال ومنهم أوتاد ومنهم القطب . وفي الخبر : ( الشيخ في قومه كالنبي في أمته ) وقال تعالى : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } PageV02P151 [ الأنفال : 33 ] ، كما قال تعالى : { ولولا رجال مؤمنون ونسآء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم } ، [ الفتح : 45 ] وأنشد بعضهم : واحسرتا من فراق قوم . . . هم المصابيح والأمن والمزن الكواكب نجوم السماء ومنها رجوم للشياطين ، والأولياء نجوم في الأرض . وكذلك العلماء وهم أئمة في التوحيد وهم رجوم للكفار والملحدين . ويقال فرق بين نجوم يهتدى في فجاج الدنيا ، ونجوم يهتدى بهم إلى الله تعالى . تدل هذه الآية على نفي التشيبه بينه - سبحانه - وبين خلقه . وصفات القدم لله مستحقة ، وما هو من خصائص الحدثان وسمات الخلق يتقدس الحق - سبحانه - عن جميع ذلك . ولا تشبه ذات القديم بذوات المخلوقين ، ولا صفاته بصافتهم ، ولا حكمه بحكمهم ، وأصل كل ضلالة التشبيه ، ومن قبح ذلك وفساده أن كل أحد يتبرأ منه وستنكف من انتحاله . الموجودات لا تحصوها لتقاصر علومكم عنها ، وما هو من نعم الدفع نهاية له ، وهو غفور رحيم حيث يتجاوز عنكم إذا عجزتم عن شكره ، ويرضى بمعرفتكم ( . . . . ) لكم عن شكره . ما تسرون من الإخلاص وملاحظة الأشخاص . . فلا يخفى عليه حسبان ، وما تعلنون من الوفاق والشقاق ، والإحسان والعصيان . والآية توجب تخويف أرباب الزلات ، وتشريف أصحاب الطاعات . أخبر أن الأصنام لا يصح منها الخلق لكونها مخلوقة ، ودلت الآية على أن من وجدت له سمة الخلق لا يصح منه الخلق ، والخلق هو الإيجاد ؛ ففي الآية دليل على خلق الأعمال .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون ) ^ PageV02P152 لأن من لحقه وصف التكوين لا يصح منه الإيجاد . وفي التحقيق كل من علق قلبه بشيء ، وتوهم منه خيرا أو شرا فقد أشرك بالله بظنه ، وإنما التوحيد تجريد القلب عن حسبان شظية من النفي والإثبات من جميع المخلوقين والمخلوقات . لا قسيم لذاته جوازا أو وجوبا ، ولا شبيه له ولا شريك . . ومن لم يتحقق بهذه الجملة قطعا ، وبشهادة البراهين له تفصيلا فهو 
ms477	 في دركات الشرك واقع ، وعن حقائق التوحيج بمعزل ، قال تعالى في صفة الكفار : { قلوبهم منكرة وهم مستكبرون } أي في أسر الشرك وغطاء الكفر ، ثم ليس فيه اتصاف لطلب العرفان ؛ لأن العلة - لمن أراد المعرفة - متاحة ، وأدلة الخلق لائحة . قوله جل ذكره : { لا جرم أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون } . فيفضحهم ويبين نفاقهم ، ويعلن للمؤمنين كفرهم وشقاقهم . قوله جل ذكره : { إنه لا يحب المستكبرين } . دليل الخطاب أنه يحب المتواضعين المتخاشعين ، ويكفيهم فضلا بشارة الحق لهم بمحبته لهم . لحقهم شؤم تكذيبهم ، فأصروا على إعراضهم عن النظر ، وقست قلوبهم ولم تجنح إلى الإقرار بالحق ، فلبسوا على من يسائلهم ، وقالوا : هذا الذي جاء به محمد من أكاذيب العجم . فضلوا وأضلوا . لما سعوا في الدنيا لغير الله لم تصف أعمالهم ، وفي الآخرة حملوا معهم أوزارهم . . أولئك الذين خسروا في الدنيا والآخرة . قوله جل ذكره : { قد مكر الذين من قبلهم } . اتصفوا بالمكر فحاق بهم مكرهم ، ووقعوا فيم حفروه لغيرهم ، واغتروا بطول الإمهال ، فأخذهم العذاب من مأمنهم ، واشتغلوا بلهوهم فنغص عليهم أطيب عيشهم : قوله جل ذكره : { فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون } . PageV02P153 الذي وصف نفسه به في كتابه من الإتيان فمنعاه العقوبة ، وذلك على عادة العرب في التوسع في الخطاب . وهو سبحانه يكشف الليل ببدره ثم يأخذ الماكر بما يليق بمكره ، وفي معناه قالوا : وأمنته فأتاح لي من مأمني . . . مكرا ، كذا من يأمن الأياما في الدنيا عاجل بلائهم ، وبين أيديهم آجله . وحسرة المفلس تتضاعف إذا ما حوسب ، وشاهد حاصله . { قال الذين أوتوا العلم . . . } : يسمع الكافرين قول المؤمنين ، ويبين للكافة صدقهم . ويقع الندم على جاهلهم . وأما اليوم فعليهم بالصبر والتحمل ، وعن قريب ينكشف الغطاء ، وأنشد بعضهم : خليلي لو دارت على رأسي الرحى . . . من الذل لم أجزع ولم أتكلم وأطرقت حتى قيل لا أعرف الجفا . . . ولكنني أفصحت يوم التكلم { ظالمى أنفسهم } : بارتكاب المعاصي وهم الكفار . { فألقوا السلم } : انقادوا واستسلموا لحكم الله . { ما كنا نعمل من سوء } : جحدوا وأنكروا 
ms478	 ما عملوا من المخالفات . { بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون } : هكذا قالت لهم الملائكة ، ثم يقولون لهم : { فادخلوا أبواب . . . } : وكذلك الذين تقسو نفوسهم بإعراضهم عن الطاعات إذا نزلت بهم الوفاة يأخذون في الجزع وفي التضرع ، ثم لا تطيب نفوسهم بأن يقروا بتفاصيل أعمالهم عند الناس ، فيما يتعلق بإرضاء خصومهم لم أخلوا من معاملاتهم ، ثم الله يؤاخذهم بالكبير والصغير ، والنقير والقطمير ، ثم يبقون أبدا في وبال ما أحقبوه ، لأن شؤم ذلك يلحقهم في أخراهم . | قوله جل ذكره : ^ ( وقيل للذين أتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين ) ^ PageV02P154 أما المسلمون فإذا وردوا عليهم ، وسألوهم عن أحوال محمد - - وعما أنزل الله عليه ، قالوا : دينه حق ، والله أنزل عليه الحق . . والذين أحسنوا في الدنيا يجدون الخير في الآخرة . ويقال في هذه الدنيا حسنة ، وهي ما لهم من حلاوة الطاعة بصفاء الوقت ويصح أن تكون تلك الحسنة زيادة التوفيق لهم في الأعمال ، وزيادة التوفيق لهم في الأحوال . ويصح أن يقال تلك الحسنة أن يوفقهم بالاستقامة على ما هم عليه من الإحسان . ويصح أن يقال تلك الحسنة أن يبلغهم منازل الأكابر والسادة . قال تعالى : { وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا } [ السجدة : 24 ] . ويصح أن تكون تلك الحسنة ما يتعدى منهم إلى غيرهم من بركات إرشادهم للمريدين ، وما يجري على من اتبعهم مما أخذوه وتعلموه منهم ، قال النبي : ( لأن يهتدي بهداك رجل خير لك من حمر النعم ) . ثم قال : { ولدار الآخرة خير } ، لأن ما فيها يبقى ، وليس فيها خطر الزوال . ولأن في الدنيا مشاهدة وفي الآخرة معاينة . كما أن الإرادات والهمم تختلف في الدنيا فكذلك في الآخرة ، وفي الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) فمن مريد يكتفي من الجنة بورودها ، ومن مريد لا يكتفي من الجنة دون شهود رب الجنة . ويقال إذا شاءوا أن يعودوا إلى ما فاتهم من قصورهم ، وما وجدوا في ذلك من صحبة اللعين في سائر أحوالهم وأمورهم يسلم لهم ذلك ، ومن 
ms479	 شاء أن تدوم رؤيته ، ويتأبد سماع خطابه فلهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد ، وهو ما لم يخطر ببال أحد . يقبض أرواحهم طيب . أويقال : { طيبين } حال . والأسباب التي تطيب بها قلوبهم وأرواحهم مختلفة ، فمنهم من طاب وقته لأنه قد غفرت ذنوبه ، وسترت عيوبه ، ومنهم من طاب قلبه لأنه سلم عليه محبوبه ، ومنهم من طاب قلبه لأنه لم يفته مطلوبه . PageV02P155 ومنهم من طاب وقته لأنه يعود إلى ثوابه ، ويصل إلى حسن مآبه . ومنهم من يطيب قلبه لأنه أمن من زوال حاله ، وحظي بسلامة مآله ، ومنهم من يطيب قلبه لأنه وصل إلى أفضاله ، وآخر لأنه وصل إلى لطف جماله ، وثابث لأنه خص بكشف جلاله - قد علم كل أناس مشربهم . ويقال : { تتوفاهم الملائكة } طيبة نفوسهم أي طاهرة من التدنس بالمخالفات ، وطاهرة قلوبهم عن العلاقات ، وأسرارهم عن الالتفات إلى شيء من المخلوقات . قوله تعالى : { سلام عليكم } إحظوا بالجنة ، منهم من يخاطبه بذلك الملك ، ومنهم من يكاشفه بذلك الملك . القوم ينتظرون مجيء الملك لأنهم لم يعرفوه ولم يعتقدوا كونه . ولكن لما كانوا يستعجلون معتقدين أن الرسل غير صادقين ، ولما سلكوا مسلك أضرابهم من المتقدمين - عوملوا بمثل ما لقي أسلافهم ، وما كان ذلك من الله ظلما ، لأنه يتصرف في ملكه من غير حكم حاكم عليه . خبثت قصودهم فيما قالوا على وجه التكذيب والاستهزاء ، وغلبت على نطقهم ظلمات جهلهم وجحدهم ، وانكشف عدم صدقهم في أحوالهم . وقولهم : { لو شآء الله ما عبدنا من دونه من شىء . . . } يشبه قولهم : { أنطعم من لو يشآء الله أطعمه } [ يس : 47 ] . ولا خلاف أن الله لو شاء أن يطعمهم لكان ذلك . لم يخل زمانا من الشرع توضيحا لحجته ، ولكن فرقهم في سابق حكمه ؛ ففريقا هداهم ، وفريقا حجبهم وأعماهم .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين ) ^ PageV02P156 ألزمهم الوقوف على حد العبودية في إرادة هدايتهم ومعرفتهم حقائق الربوبية فقال : إنك وإن كنت بأمرنا لك حريصا على هدايتهم ؛ فإن من قسمت له الضلال لا يجري عليه غير ما 
ms480	 قسمت له . ويقال لمن ألبسته صدار الضلال لا تنزعه وسيلة ولا شفاعة . القسم يؤكد الخبر ، ولكن يمين الكاذب توجب ضعف قوله ؛ لأنه كلما زاد في جحد الله ازداد القلب نفرة . إذا بين الله صدق ما ورد به الشرع في الآخرة بكشف الغيب زاد افتضاح أهل التكذيب فيكون في ذلك زيادة لهم في التعذيب . فيكون بالسمع علم تعلق قوله بما يفعله ، وحمله قوم على أن معناه أنه لا يتعسر عليه فعل شيء أراده ، فالآية على القولين جميعا . والذي لا يحتاج في فعله إلى مادة يخلق منها لا يفتقر إلى مدة يقع الفعل فيها . وتدل الآية على أن قوله ليس بمخلوق ؛ إذ لو كان مخلوقا لكان مقولا له : كن ، وذلك القول يجب أن يكون مقولا له بقول آخر . . . وهذا يؤدي إلى أن يتسلسل ما يحصل إلى ما لا نهاية له . من هاجر عن أوطان السوء - في الله - أبدل له الله في جوار أوليائه ما يكون له في جوارهم معونة على الزيادة في صفاء وقته ، ومن هجر أوطان الغفلة مكنه الله من مشاهد الوصلة . ومن فارق مجالسة المخلوقين ، وانقطع بقلبه إليه - سبحانه - باستدامة ذكره - فكما في الخبر : ( أنا جليس من ذكرني ) وبداية هؤلاء القوم نهاية أهل الجنة ؛ ففي الخبر ( الفقراء الصابرون جلساء الله يوم القيامة ) ويقال القلب مطلوم من جهة النفس لما تدعوه إليه من شهواتها ، فإذا هجرها أورث الله القلب أوطان النفس حتى تنقاد لما يطالب به القلب من الطاعة ؛ فبعد ما تكون أوطان الزلة بدواعي الشهوة تصير أوطان الطاعة لسهولة أدائها . PageV02P157 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون ) ^ الصبر الوقوف بحسب جريان القضاء ، والتوكل التوقي بالله بحسن الرجاء . ويقال صبروا في الحال ، وتوكلوا على الله في تحقيق الآمال . ويقال الصبر تحسي كاسات المقدور ، والتوكل الثقة في الله في استدفاع المحذور . ويقال الصبر تجرع ما يسقى ، والتوكل الثقة بما يرجو . ويقال إنما يقوون على الصبر بما حققوا من التوكل . تعجبوا أن يكون من البشر رسلا ، فأخبر أن الرسل كلهم كانوا من 