ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول حروب وأسفار(@)(@@)(@)(@@) | 1 - قتال الإفرنج معركة قنسرين(@)(@@) ولم يكن القتل في ذلك المصاف في المسلمين كثيرا . وكان وصل من الإمام الراشد بن المسترشد رحمهما الله ، ابن بشر رسولا إلى أتابك يستدعيه . فحضر ذلك المصاف وعليه جو شن مذهب ، فطعنه فارس من الإفرنج ، يقال له ابن الدقيق ، في PageV01P001 صدره اخرج الرمح من ظهره رحمه الله ، بل قتل من الإفرنج خلق كثير . وأمر أتابك رحمه الله ، فجمعت رؤوسهم في حقل مقابل الحصن ، فكانت قدر ثلاثة آلاف رأس(@)(@@) | الروم والإفرتج يحاصرون شيرز(@)(@@) ثم إن ملك الروم عاد خرج إلى البلاد في سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة ، واتفق هو والإفرنج خذلهم الله ، واجمعوا على قصد شيزر ومنازلتها . فقال لي صلاح الدين ماترى ما فعله هذا الولد المثكل ' ؟ يعني ابنه شهاب الدين أحمد قلت ' وأي شيء فعل ' ؟ قال ' أنفذ إلي يقول أبصر من يتولى بلدك ' . قلت وأي شيء عملت قال ' نفذت إلى أتابك أقول تسلم موضعك ' . قلت ' بئس ما فعلت ' ! أما يقول لك أتابك لما كانت لحما أكلها ، ولما صارت عظما رماها علي ' ؟ قال ' فأي شيء أعمل ' ؟ قلت أنا جالس فيها . فإن سلم الله تعلى كان بسعادتك ، ويكون وجهك ابيض عند صاحبك . وإن اخذ الموضع وقتلنا كان بآجالنا ، وأنت معذور ' قال ' ما قال لي هذا القول أحد غيرك ' وتوهمت أنه يفعل ذلك ، فحفلت الغنم والدقيق الكثير والسمن وما يحتاجه المحاصر ، فأنا في داري المغرب ورسوله جاءني قال ' يقول لك صلاح الدين نحن بعد غد سائرون إلى الموصل فاعمل شغلك للمسير ' . فورد على قلبي من هذا هم عظيم وقلت ' اترك أولادي واخوتي وأهلي في الحصار وأسير إلى الموصل ' ؟ فأصبحت ركبت إليه وهو في PageV01P002 الخيام استأذنته في الرواح إلى شيزر لاحضر لي نفقة ومالا نحتاج إليه في الطريق . فأذن وقال ' لاتبطىء ' ، فركبت ومضيت إلى شيزر ، فبدا منه ما أوحش قلبي ، وعرك ابني فنازل ، فنفذ إلى داري فرفع كل مافيها من الخيام والسلاح والرحل وقبض على أمر أحبتي وتتبع أصحابي فكانت نكبة كبيرة رائعة . PageV01P003(@)(@@) | 2 - أسامة في دمشق 
ms2	 ( 1138 - 1144 م )(@)(@@) فاقتضت الحال مسيري إلى دمشق ، ورسل أتابك تتردد في طلبي إلى صاحب دمشق فأقمت فيها ثماني سنين ، وشهدت فيها عدة حروب ، واجزل لي صاحبها العطية والإقطاع وميزني بالتقريب والإكرام يضاف ذلك إلى اشتمال الأمير معين الدين رحمة الله علي وملازمتي له ورعايته لأسبابي . ثم جرت أسباب أوجبت مسيري إلى مصر ، فضاع من حوائج داري وسلاحي مالم أقدر على حمله ، فرطت في أملاكي ما كان نكبة أخرى . كل ذلك والأمير معين الدين رحمه الله محسن مجمل كثير التأسف على مفارقتي مقر بالعجز عن أمري ، حتى انه انفذ إلي كاتبه الحاجب محمود المسترشدي رحمه الله قال ' والله لو أن معي نصف الناس لضربت بهم النصف الأخر ، ولو أن معي ثلثهم لضربت بهم الثلثين وما فارقتك . لكن الناس كلهم قد تمالوا علي ومالي بهم طاقة . وحيث كنت فالذي بيننا من المودة على أحسن حاله ' . ففي ذلك أقول PageV01P004 معين الدين كم لك طوق من . . . يحيدي مثل أطواق الحمام يعبدني لك الإحسان طوعا . . . وفي الإحسان رق للكرام فصار إلى مودتك انتسابي . . . وإن كنت العظامي العصامي ألم تعلم بأني لانتمائي . . . إليك رمى سوادي كل رام ولولا أنت لم يصحب شماسي . . . لقسر دون إعذارالحسام ولكن خفت من نار الأعادي . . . عليك فكنت إطفاء الضرام PageV01P005(@)(@@) | 3 - أسامة في مصر ( 1144 - 1154 م )(@)(@@)(@)(@@) | ثورة في الجيش المصري(@)(@@) فكان وصولي إلى مصر يوم الخميس الثاني من جمادى الآخر سنة تسع وثلاثين وخمس مائة . فأقرني الحافظ لدين الله ساعة وصولي ، فخلع علي بين يديه ، ودفع لي تخت ثياب ومائه دينار وخولني دخول الحمام ، وأنزلني في دار من دور الأفضل بن أمير الجيوش في غاية الحسن وفيها بسطها وفراشها ومرتبة كبيرة آلتها من النحاس ، كل ذلك لا يستعاد منه شيء ، وأقمت بها مدة إقامة في إكرام واحترام وإنعام متواصل وإقطاع زاج . فوقع بين السودان ، وهم في خلق عظيم ، شر وخلف بين الريحانية ، وهم عبيد الحافظ ، وبين الجيوشية والإسكندرية والفرحية ، فكان الريحانية في جانب ، وهؤلاء كلهم في جانب متفقين على الريحانية وانضاف إلى الجيوشية قوم من 
ms3	 صبيان الخاص . فاجتمع من الفريقين خلق عظيم ، وغاب عنهم الحافظ ، وترددت إليهم رسله ، وحرص PageV01P006 على إن يصلح بينهم . فما أجابوا إلى ذلك ، وهم معه في جانب البلد ، فأصبحوا التقوا في القاهرة فاستظهرت الجيوشية أصحابها على الريحانية فقتلت منهم في سويقة وأمير الجيوش ألف رجل حتى سدوا السويقة ونحن نبيت ونصبح بالسلاح خوفا من ميلهم علينا ، فقد كانوا فعلوا ذلك قبل طلوعي إلى مصر . وظن الناس لما قتل الريحانية أن الحافظ ينكر ذلك ويوقع بقاتليهم ، وكان مريضا على شفى ، فمات رحمه الله بعد يومين ، وما انتطح فيها عنزان .(@)(@@) | خروج ابن السلار على الظافر(@)(@@) وجلس بعده الظافر بأمر الله وهو أصغر أولاده ، واستوزر نجم الدين بن مصال وكان شيخا كبيرا . والأمير سيف الدين أبو الحسن علي بن السلار رحمه الله إذ ذاك في ولايته ، فحشد وجمع وسار إلى القاهرة ونفذ إلى داره . فجمع الظافر بأمر الله الأمراء في مجلس الوزارة ، ونفذ إلينا زمام القصور يقول ' يا أمراء هذا نجم الدين وزيري ونائبي ، فمن كان يطيعني فليطعه ويتمثل أمره ' فقال الأمراء ' نحن مماليك مولانا سامعون مطيعون ' . فرجع الزمام بهذا الجواب . فقال أمير من الأمراء شيخ يقال له لكرون ' ياأمراء ، نترك علي بن السلار يقتل ' ؟ قالوا ' لا والله ' . قال ' فقوموا ' . فنفروا كلهم وخرجوا من القصر شدوا على خيلهم وبغالهم وخرجوا إلى معونة سيف الدين بن السلار فلما رأى الظافر ذلك وغلب عن دفعه أعطى نجم الدين بن مصال مالا كثيرا وقال ' اخرج إلى الحوف ، واجمع واحشد وانفق فيهم وادفع ابن السلار ' فخرج لذلك . PageV01P007 ودخل ابن السلار القاهرة ودخل دار الوزارة ، واتفق الجند على طاعته وأحسن إليهم ، وأمرني أن أبيت أنا وأصحابي في داره ، وافرد لي موضعا في الدار أكون فيه . وابن مصال في الحوف قد جمع من لواته ومن جند مصر ومن السودان والعربان خلقا كثيرا . وقد خرج عباس ركن الدين ، وهو ابن امرأة على بن السلار ، ضرب خيمة في ظاهر مصر ، فغدت سرية من لواته ومعهم نسيب لابن مصال وقصدوا مخيم عباس ، فانهزم 
ms4	 عنه جماعة من المصريين ، ووقف هو وغلمانه ومن صبر معه من الجند ليلة مخايستهم . وبلغ الخبر إلى ابن السلار فاستدعاني في الليل وأنا معه في الدار ، وقال ' هؤلاء الكلاب ( يعني جند مصر ) قد شغلوا الأمير ( يعني عباسا ) بالفوارغ ، حتى عدا إليه قوم من لواتة سباحة ، فانهزموا عنه ودخل بعضهم إلى بيوتهم بالقاهرة ، والأمير مواقفهم ' . قلت ' يا مولاي ، نركب إليهم في سحر ، وما يضحي النهار إلا وقد فرغنا منهم ، إن شاء الله تعالى ' . قال ' صواب أبكر في ركوبك ' . فخرجنا إليهم من بكرة وفلم يسلم منهم إلا من سبحت به فرسه في النيل ، وأخذ نسيب بن مصال وضرب رقبته .(@)(@@) | هزيمة ابن مصال(@)(@@) وجمع العسكر مع عباس وسيره إلى ابن مصال ، على دلاص فكسرهم وقتل ابن مصال وقتل من السودان وغيرهم سبعة عشر ألف رجل ، وحملوا رأس ابن مصال إلى القاهرة ، ولم يبق لسيف الدين من تعانده ولا تشاققه . وخلع عليه الظافر خلع الوزارة ولقبه الملك العادل ، وتولى الأمور . PageV01P008(@)(@@) | الخليفة يكيد لوزيره الجديد(@)(@@) كل ذلك والظافر منحرف عنه ، مضمر له الشر . فعمل على قتله وقرر مع جماعة من صبيان الخاص وغيرهم ممن استمالهم وانفق فيهم أن يهجموا داره ويقتلوه وكان شهر رمضان ، والقوم قد اجتمعوا في دار بالقرب من دار الملك العادل ينتظرون توسط الليل وافترق أصحاب العادل ، وأنا تلك اليله عنده . فلما فرغ الناس من العشاء وافترقوا ، وقد بلغه الخبر من بعض المعاملين عليه ، احضر رجلين من غلمانه وأمرهم ان يهجموا عليهم في الدار التي هم فيها مجتمعون . وكانت الدار ، لما أراده الله من سلامة بعضهم ، لها بابانالواحد قريب من دار العادل والآخر بعيد . فهجمت الفرقة الواحدة من الباب القريب قبل وصول أصحابهم إلى الباب لآخر فانهزموا وخرجوا من ذالك الباب . وجاءني منهم في الليل من صبيان الخاص نحو عشرة رجال كانوا أصدقاء غلماني نخبوءهم . وأصبح البلد فيه الطلب لأولئك المنهزمين ، ومن ظفر بهم قتل .(@)(@@) | أسامة يخلص زنجيا(@)(@@) وعجيب ما رأيت في ذلك اليوم أن رجلا من السودان الذين كانوا في العملة 
ms5	 انهزم إلى علو داري والرجال بالسيوف خلفه ، فأشرف على القاعة من ارتفاع عظيم . وفي الدار شجرة نبق كبيرة ، فقفز من السطح إلى تلك الشجرة فثبت عليها ، ثم نزل ودخل من كم مجلس قريب منه فوطئ على منارة نحاس فكسرها ودخل إلى خلف رحل في المجلس اختبى فيه . وشرف أولئك الذين كانوا خلفه ، فصحت عليهم وأطلعت إليهم PageV01P009 الغلمان دفعوهم ، ودخلت إلى ذلك الاسود فنزع كساء كان عليه وقال ( خذه لك ) . قلت ( اكثر الله خيرك ما احتاجه ) ، واخرجته وسريت معه قوما من غلماني فنجا .(@)(@@) | مزور التوقيع تضرب رقبته(@)(@@) وجلست في ضفة في دهليز داري ، فدخل علي شاب سلم وجلس ، فرأيته حسن المحاضرة ، هو يتحدث وإنسان استدعاه فمضى معه ونفذت خلفه غلاما يبصر لماذا استدعى . وكنت بالقرب من دار العادل ، فساعة ما حضر ذلك الشاب بين يدي العادل أمر بضرب رقبته فقتل وعاد الغلام ، وقد استخبر عن ذنبه ، فقيل له ( كان يزور التواقيع ) . فسبحان مقدر الأعمار ومؤقت الآجال . وقتل في الفتنة جماعة من المصريين والسودان .(@)(@@) | أسامة بمهمة حربية لدى نور الدين(@)(@@) تقدم إلى الملك العادل رحمه الله ، بالتجهيز للمسير إلى الملك العادل نور الدين رحمه الله ، وقال ' تأخذ معك مالا وتمضي إليه لينازل طبرية ، ويشغل الفرنج عنا لنخرج من ها هنا نخرب غزة ' . وكان الإفرنج خذلهم الله قد شرعوا في عمارة غزة ليحاصروا عسقلان قلت ' يا مولاي ، فإن اعتذر أو كان له من الأشغال ما يعوقه أي شيء تأمرني ' ؟ قال ' إن نزل على طبرية ، فأعطه المال الذي معك وإن كان له مانع ، فديون من قدرت عليه من الجند وأطلع إلى عسقلان أقم بها في قتال الإفرنج ، واكتب إلي بوصلك لآمرك بما تعمل ' . ودفع إلي ستة آلاف دينار مصرية ، وحمل جمل ثياب PageV01P010 دبيقي وسقلاطون ومسنجب دمياطي وعمائم . ورتب معي قوما من العرب أدلاء وسرت وقد أزاح علة سفري بكل ما أحتاجه من كثير وقليل . فلما دنونا من الجفر لي الادلاء ' هذا مكان لا يكاد يخلو من الإفرنج ' . فأمرت اثنين من الأدلاء ركبا مهرين وسارا 
ms6	 قدامنا إلى الجفر . فما لبثا أن عادا والمهاري تطير بهما ، وقالا ' الفرنج على الجفر ' ! فوقفت وجمعت الجمال التي عليها ثقلي ورفاقا من السفارة كانوا معي وردتهم إلى الغرب . وندبت ستة فوارس من مماليكي وقلت ' تقدمونا ، وأنا في إثركم ' فساروا يركضون وأنا أسير خلفهم ، فعاد إلي واحد منهم وقال ' ماعلى الجفر أحد ، ولعلهم أبصروا عربانا ' . وتنازع هو الأدلاء ، فنفذت من رد الجمال وسرت . فلما وصلت الجفر ، وفيه مياه وعشب وشجر ، فقام من ذلك العشب رجل علية ثوب أسود فأخذناه ، وتفرق أصحابي فأخذوا رجلا آخر وامرأتين وصبيانا فجاءت امرأة منهن مسكت ثوبي وقالت ' يا شيخي أنا في حسبك ' . قلت ' قلت ' أنت آمنة مالك ' ؟ قالت قد أخذ أصحابك لي ثوبا وناهقا ونابحا وخرزه قلت لغلماني من أخذ شيئا يرده PageV01P011 فأحضر غلاما قطعه كساء لعلها طول ذراعين . قالت هذا الثوب . وأحضر آخر قطعه سند روس . قالت هذه الخرزة قلت فالحمار والكلب قالوا الحمار قد ربطوا يديه ورجليه ، وهو مرمي في العشب ، والكلب مفلوت يعدو من مكان إلى مكان فجمعتهم ورأيت بهم من الضر أمرا عظيماقد يبست جلودهم على عظامهم قلت أيش أنتم ؟ قالوا نحن من بني أبي وبنو أبي فرقة من العرب من طيء لا يأكلون إلى الميتة ويقولون نحن خير العرب ، ما فينا مجذوم ولا أبرص ولا زمن ولاأعمى . وإذا نزل بهم الضيف ذبحوا له وأطعموه من غير طعامهم . قلت ما جاء بكم إلى ها هنا ؟ قالوا لنا بجسمى كثول ذرة مطمورة جئنا نأخذها . قلت وكم لكم علينا . من عيد رمضان لنا ها هنا ، ما رأينا الزاد بأعيننا . قلت فمن أين تعيشون قالوا من الرمة يعنون العظام الباليه الملقاة ندقها ونعمل عليها الماء وورق القطف شجر بتلك الأرض ونتقوت به قلتفكلابكم وحمركم ؟ قالوا الكلاب نطعمهم من عيشنا ، والحمر تأكل الحشيش . قلت فلم لا دخلتم إلى دمشق ؟ قالوا خفنا الوباء ولا وباء أعظم مما كانوا فيه ! وكان ذلك بعد عيد الأضحى . فوقفت حتى جاء الجمال ، وأعطيتهم من الزاد الذي كان معنا . وقطعت فوطة كانت 
ms7	 على رأسي أعطيتها للمرأتين ، فكادت عقولهم تزول من فرحهم بالزاد وقلت لا تقيموا ها هنا يسبوكم الإفرنج PageV01P012(@)(@@) | فطنة دليل(@)(@@) ومن طريف ما جرى لي في الطريق إنني نزلت ليلة أصلي المغرب والعشاء قصرا وجمعا ، وسارت الجمال فوقفت على رفعة من الأرض وقلت للغلمانتفرقوا في طلب الجمال ، وعودوا إلي ، فأنا ما أزول من مكاني فتفرقوا وركضوا كذا وكذا فما رأوهم ، فعادوا كلهم إلي وقالواما لقيناهم ، ولا ندري كيف مضوا فقلتنستعين بالله تعالى ونسير على النوء فسرنا ونحن قد أشرفنا من انفردنا عن الجمال في البرية على أمر صعب . وفي الادلاء رجل يقال له جزية فيه يقظة وفطنه ، فلما استبطأنا علم أنا قد تهنا عنهم ، فأخرج قداحة وجعل يقدح وهو على الجمل ، والشرار من الزند يتفرق كذا وكذا فرأيناه على البعد فقصدنا النار حتى لحقناهم ، ولولا لطف الله وما ألهمه ذلك الرجل كنا هلكنا .(@)(@@) | خرج المال يضيع(@)(@@) ومما جرى لي في تلك الطريق أن الملك العادل رحمه الله قال لي لاتعلم الأدلاء الذين معك بالمال فجعلت أربعة آلاف دينار في خرج على بغل سروجي مجنوب معي وسلمته إلى غلام وجعلت ألفي دينار ونفقه لي وسر فسار دنانير مغربية في خرج على حصان مجنوب معي سلمته إلى غلام ، فكنت إذ نزلت جعلت الإخراج في وسط بساط ، وردت طرفيه عليها ، وبسطت فوقه بساطا أخرا ، وأنام على الاخراج وأقوم وقت الرحيل قبل أصحابي . يجيء الغلمان اللذان معهما الخرجان PageV01P013 فيتسلمانهما ، فإذا شداهما على الجنائب ركبت وأيقظت أصحابي تهممنا بالرحيل . فنزلنا ليله في تيه بني إسرائيل ، فلما قمت جاء الغلام الذي معه البغل المجنوب أخذ الخرج وطرحه على وركي البغل ودار يريد يشده بالسموط ، فزل البغل وخرج يركض وعليه الخرج ، فركبت حصاني ، وقد قدمه الركابي ، وقلت لواحد من غلماني أركب أركب . وركضت خلف البغل فما لحقته وهو كأنه حمار وحش ، وحصاني قد أعيي من الطريق ولحقني الغلام ، فقلت اتبع البغل كذا فمضى وقال والله يا مولاي ما رأيت البغل ، ولقيت هذا الخرج قد شلته . فقلت للخرج كنت 
ms8	 أطلب ، والبغل أهون مفقود . ورجعت إلى المنزلة وإذا البغل قد جاء يركض دخل في طوالة الخيل ووقف فكأنه ماكان قصده ألا تضييع أربعة آلاف دينار .(@)(@@) | مقابلة نور الدين(@)(@@) ووصلنا في طريقنا إلى بصرى فوجدنا الملك العادل نور الدين رحمه الله على دمشق . وقد وصل إلى بصرى الأمير أسد الدين شيركوه رحمه الله فسرت معه إلى العسكر ، فوصلته ليله الاثنين وأصبحت تحدثت مع نور الدين بما جئت به ، فقال لي يا فلان ، أهل دمشق أعداء والإفرنج أعداء ، ما آمن منهما إذا دخلت بينهما . قلت له فتأذن لي أن أديون من محرومي الجند قوما آخذهم وارجع ، وتنفذ معي رجلا من أصحابك في ثلاثين فارسا ليكون الاسم لك . قال افعل فديونت إلى الاثنين الآخر ثماني مائة وستين فارسا وأخذتهم PageV01P014 وسرت في وسط البلاد الإفرنج ننزل بالبوق ونرحل بالبوق .(@)(@@) | الشق في مسجد الرقيم(@)(@@) وسير معي نور الدين الأمير عين الدولة اليارقي في ثلثين فارسا فاجتزت في طريقي بالكهف والرقيم فنزلت فيه ودخلت صليت في المسجد ولم أدخل في ذلك المضيق الذي فيه . فجاء أمير من الأتراك الذين كانوا معي يقال له برشك يريد الدخول في ذلك الشق الضيق . قلت أي شيء تعمل في هذا ؟ صل برا قال لاإله إلا الله ، أنا حرام إذا ادخل في ذلك الشق الضيق قلت أي شيء تقول ، قال هذا الموضع لا يدخل فيه ولد زنا - ما يستطيع الدخول . فأوجب قوله أن قمت دخلت في ذلك الموضع صليت وخرجت وأنا الله يعلم - ما اصدق ما قاله ، وجاء أكثر العسكر فدخلوا وصلوا . ومعي في الجند براق الزبيدي معه عبد له أسود دين كثير الصلاة ، أدق ما يكون من الرجال أذنبهم . فجاء إلى ذلك الموضع ، وحرص بكل حرص على الدخول ، فما قدر يدخل فبكى المسكين وتوجع وتحسر ، وعاد بعد الغلبة عن الدخول .(@)(@@) | موقعة مع الإفرنج في عسقلان(@)(@@) فلما وصلنا عسقلان سحر ، ووضعنا أثقالنا عند المصلى ، صبحونا كذا الإفرنج عند طلوع الشمس ، فخرج إلينا ناصر الدولة ياقوت والي عسقلان ، فقالارفعوا ارفعوا أثقالكم قلت 
ms9	 تخاف لا يغلبونا الإفرنج عليها قال نعم قلتلاتخف هم يرونا في البرية PageV01P015 ويعارضونا إلى أن وصلنا عسقلان ما خفناهم نخافهم الآن ونحن عندى مدينتنا ؟ ثم أن الإفرنج وقفوا على بعد ساعة ، ثم رجعوا إلى بلادهم جمعوا لنا وجاؤنا بالفارس والراجل والخيم يريدون منازله عسقلان ، فخرجنا إليهم ، وقد خرج راجل عسقلان ، فدرت على سرب الرجالة وقلتيا صاحبنا ارجعوا إلى سوركم ودعونا وإياهم ، فإن نصرنا عليهم فأنتم تلحقونا ، وإن نصروا علينا كنتم أنتم سالمين عند سوركم فامتنعوا من الرجوع فتركتهم ومضيت إلى الإفرنج ، وقد حطوا خيامهم ليضربوها فاحتطنا بهم وعجلنا هم عن طي خيامهم فرموها كما هي منشوره وساروا راجعين . فلما انفسحوا عن البلد تبعهم من الطفوليين أقوام ما عندهم منعة ولاغناء . فرجع الإفرنج حملوا على أولئك فقتلوامنهم نفرا فانهزمت الرجالة الذين رددتهم فما رجعوا ورموا تراسهم . ولقينا الإفرنج فرددناهم ومضوا عائدين إلى بلادهم وهي قريبه من عسقلان . وعاد الذين انهزموا من الرجالة يتلاومون ، وقالوا كان ابن منقذ أخبر منا . قال لنا ارجعوا ما فعلنا حتى انهزمنا وافتضحنا .(@)(@@) | موقعة أخرى في بيت جبريل(@)(@@) وكان أخي عز الدولة أبو الحسن علي رحمه الله في جمله من سار معي من دمشق هو وأصحابه إلى عسقلان . وكان رحمه الله من الفرسان المسلمين يقاتل للدين لا الدنيا . فخرجنا يوما من عسقلان نريد الغارة PageV01P016 على بيت جبريل وقتالها فوصلنا وقاتلناهم . ورأيت عند رجوعنا على البلدة غلة كبيره ، فوقفت في أصحابي وقد حنا نارا وطرحناها في البيادر وصرنا ننتقل من موضع إلى موضع ، ومضى العسكر تقدمني . فاجتمع الإفرنج لعنهم الله من تلك الحصون ، وهي كلها متقاربة وفيها خيل كثيره للإفرنج لمغاداة عسقلان ومراوحتها وخرجوا على أصحابنا . فجاءني فارس منهم يركض وقالقد جاء الإفرنج ! فسرت إلى صاحبنا وقد وصلهم أوائل الفرنج وهم لعنهم الله ، أكبر الناس احترازا في الحرب فصعدوا على الرابية وقفوا عليها . وصعدنا نحن على الرابية مقابلهم وبين الرابيتين فضاء ، أصحابنا المنقطعون وأصحاب الجنائب عبروا تحتهم ، لا ينزل إليهم منهم فارس خوفا من كمين أو مكيدة ، ولو 
ms10	 نزلوا أخذوهم عن أخرهم نحن مقابلهم في قلة ، وعسكرنا قد تقدمنا منهزمين . ومازال الإفرنج وقوفا على تلك الرابية إلى أن انقطع عبور أصحابنا ساروا إلينا فاندفعنا بين أيديهم والقتال بيننا لايجدون في طلبنا ، ومن وقع أخذوه ثم عادوا عنا . وقدر الله سبحانه لنا بالسلامة باحترازهم . ولو كنا في عددهم ونصرنا عليهم كما نصروا كنا أفنيناهم .(@)(@@) | مهاجمة يبنى(@)(@@) فأقمت بعسقلان لمحاربة الفرنج أربعة أشهر هجمنا فيها مدينة يبنى وقتلنا فيها نحو مائة نفس أخذنا منها أسارى .(@)(@@) | مقتل أخي أسامه(@)(@@) وجاءني بعد هذه المدة كتاب الملك العادل رحمه الله يستدعيني PageV01P017 فسرت إلى مصر وبقي أخي عز الدولة أبو الحسن علي رحمه الله بعسقلان . فخرج عسكرها إلى قتال غزة فأستشهد رحمه الله ، وكان من علماء المسلمين وفرسانهم وعبادهم .(@)(@@) | اغتيال ابن السلار(@)(@@) وأما الفتنة التي قتل فيها الملك العادل بن السلار رحمه الله فإنه جهز عسكرا إلى بلبيس ومقدمه ابن امرأته ركن الدولة عباس بن أبي الفتوح تميم بن باديس لحفظ البلاد من الإفرنج ومعه ولده ناصر الدين نصر بن عباس رحمه الله فأقام مع أبيه في العسكر أياما ثم دخل إلى القاهرة بغير إذن من العادل ولا دستور . فأنكر عليه ذلك وأمره بالرجوع إلى العسكر ، وهو يظن أنه دخل القاهرة للعب والفرجه وللضجر من مقام العسكر . وابن عباس قد رتب أمره مع الظافر ، ورتب معه قوما من غلمانه يهجم بهم على العادل في داره إذ أبرد في دار الحرام ونام فيقتله . وقرر مع أستاذ من أستاذي دار العدل أن يعلمه إذا نام ، وصاحبه الدار امرأة العادل جدته ، فهو يدخل إليها بغير أستئذان . فلما نام أعلمه ذلك الأستاذ بنومه ، فهجم عليه بالبيت الذي هو نائم فيه ، ومعه ستة من غلمانه فقتلوه رحمه الله وقطع رأسه وحمله الظافر . وذلك في يوم الخميس السادس من المحرم سنه ثمان وأربعين وخمس مائه ، وفي دار العادل من مماليكه وأصحاب النوبة نحو من ألف رجل ، لكنهم في دار السلام ، وهو قتل في دار الحرم فخرجوا من الدار ووقع القتال 
ms11	 بينهم وبين أصحاب الظافر وابن عباس إلى أن رفع رأس العادل على الرمح ، فساعة رأوه انقسموا فرقتين فرقة PageV01P018 خرجت من باب القاهرة إلى عباس لخدمته وطاعته وفرقه رمت السلاح وجاءوا إلى بين يدي نصر ابن عباس قبلوا الأرض ووقفوا في خدمته .(@)(@@) | عباس يتولى الوزارة(@)(@@) وأصبح والده عباس دخل القاهرة وجلس في دار الوزارة ، وخلع عليه الظافر وفوض إليه الأمر ، وابنه نصر مخالصة ومعاشره ، وأبو العباس كاره لذلك مستوحش من ابنه لعلمه بمذهب القوم في ضربهم بعض الناس ببعض حتى يفنوهم ويجوزوا كلما لهم حتى يتفانوا ، فأحضراني ليله وهم في خلوه يتعاتبان وعباس يرد عليه الكلام وابنه مطرق كأنه نمر يرد علية بعد كلمة يشتاط منها عباس ويزيد في لومه وتأنيبه . فقلت لعباس يا مولاي الأفضل كم تلوم مولاي ناصر الدين وتوبخه وهو ساكت ؟ اجعل الملامة لي ، فأنا معه في كل ما يعمله ، ما أتبرأ ، من خطأة ولا صوابه ، أي شيء هو ذنبه ؟ ما أساء إلى أحد من أصحابك ، ولا فرط في شيء من مالك ، ولاقدح في دولتك خاطر بنفسه حتى نلت هذه المنزلة ، فما يستوجب منك ألائمه ، فأمسك عنه والده ورعى لي ابنه ذلك .(@)(@@) | الخليفة يحرش ابن عباس على أبيه(@)(@@) وشرع الظافر مع ابن عباس في حمله على قتل أبيه ، ويصير في الوزارة مكانه وواصله بالعطايا الجز يله فحضرته يوما وقد أرسل إليه عشرين صينية فضه فيها عشرون ألف دينار ثم أغفله أياما وحمل إليه من الكسوات من كل نوع وما لا رأيت مثله مجتمعا قبله ، وأغفله أياما ، وبعث إليه خمسين صينية فضه فيها خمسون ألف دينار ، وأغفله أياما ، وبعث إليه ثلاثين بغلا رحلا وأربعين جملا بعددها وغرائرها وحبالها . PageV01P019 وكان يتردد بينهما رجلا يقال له مرتفع بن فحل وأنا مع ابن عباس لا يفسح لي في الغيبة عنه ليلا ولا نهاراأنام على رأس مخدته . فكنت عنده ليله وهو في دار الشابوره وقد جاء مرتفع ابن فحل فتحدثت معه إلى ثلث الليل ، وأنا معتزل عنهما ثم أنصرف فاستدعاني وقال ، أين أنت 
ms12	 قلت عند الطاقة أقرأ القرآن فإني اليوم ما تفرغت اقرأ فابتدأ يفاتحني بشيء مما كان فيه ليبصر ما عندي في ذلك يريد بي أن أقوي عزمه على سوء ما قد حمله عليه الظافر فقلت يا مولاي لايستزلك الشيطان وتنخدع لمن يغرك ، فما قتل والدك مثل قتل العادل ، فلا تفعل شيء تلعن عليه إلى يوم القيامة . فأطرق وقاطعني الحديث ونمنا . فاطلع والده على الأمر فلاطفه واستماله ، وقرر معه قتل الظافر .(@)(@@) | الوزير يغتال الخليفة(@)(@@) وكانا يخرجا في الليل متنكرين ، وهما أتراب ، وسنهما واحد فدعاه إلى داره ، وكانت في سوق السيوفيين ، ورتب من أصحابه نفرا في جانب الدار . فلما أستقر به المجلس خرجوا عليه فقتلوه . وذلك ليله الخميس سلخ المحرم سنه تسع واربعين وخمس مائه ، ورماه في جب في داره وكان معه خادم له أسود لا يفارقه يقال له سعيد الدولة فقتلوه ، وأصبح عباس جاء إلى القصر كالعاده للسلام يوم الخميس فجلس في خزانه في مجلس الوزارة كأنه ينتظر جلوس الظافر للسلام ، فلما جاوز وقت جلوسه استدعى زمام القصر وقال ما لمولانا ما جلس للسلام ؟ فتلبد الزمام في الجواب ، فصاح عليه وقال مالك لا تجاوبني قال يا مولاي مولانا لاندري أين هو قال مثل مولانا يضيع ارجع فاكشف الحال فمضى ورجع وقال ما وجدنا مولانا فقال عباس ما PageV01P020 يبقى الناس بلا خليفة ادخل إلى الموالي إخوته يخرج منهم واحد نبايعه فمضى وعاد وقال الموالي يقولون لك مالنا في الأمر شيء ، والده عزله عنا وجعله في الظافر ، والأمر لولده بعده قال أخرجوه حتى نبايعه .(@)(@@) | مبايعة ابن الظافر(@)(@@) وعباس قتل الظافر وعزم على أن يقول اخوته قتله ويقتلهم به فخرج ولد الظافر وهو صبي محمول على كتف أستاذ من أستاذي القصر ، فأخذه عباس فحمله وبكى الناس ثم دخل به وهو حامله إلى مجلس أبيه وفيه أولاد الحافظ الأمير يوسف والأمير جبريل وأبن أخيهم الأمير أبو البلقي .(@)(@@) | الإجهاز على أسرة الخليفة(@)(@@) ونحن في الرواق جلوس ، وفي القصر أكثر من ألف رجل من المصرين فما راعنا الأفواج 
ms13	 قد خرج من المجلس إلى القاعة ، وصوت السيوف على إنسان . فقلت لغلام لي ارمني ' ابصر من هذا المقتول ' . فمضى ثم عاد وقال ' ما هؤلاء مسلمون ! هذا مولاي أبو الأمانة ( يعني الأمير جبريل ) قد قتلوه ، وواحد قد شق بطنه يجذب مصارينه ' . ثم خرج عباس وقد اخذ راس الأمير يوسف تحت إبطه ورأسه مكشوف ، وقد ضربه بسيف والدم يفور منه وأبو البقى ابن أخيه مع نصر بن عباس فادخلوهما في خزانه في القصر وقتلوهما ، وفي القصر ألف سيف مجردة . وكان ذلك اليوم من أشد الأيام التي مرت بي ، لما جرى فيه من البغي القبيح الذي ينكره الله تعالى وجميع الخلق . PageV01P021(@)(@@) | بواب يموت جزعا(@)(@@) وكان من طريف ما جرى ذلك اليوم ان عباسا لما أراد الدخول إلى المجلس وجد بابه قد قفل من داخل . وكان يتولى فتح المجلس وغلقه أستاذ شيخ يقال له أمين الملك ، فاحتالوا في الباب حتى فتحوه ودخلوا فوجدوا ذلك الأستاذ خلف الباب وهو ميت وفي يده المفتاح .(@)(@@) | عباس يقمع الثورة(@)(@@) وأما الفتنة التي جرت بمصر ونصر فيها عباس على جند مصر فانه لما فعل بأولاد الحافظ رحمة الله ما فعل جفت عليه قلوب الناس واضمروا فيها العداوة والبغضاء وكاتب من في القصر من بنات الحافظ فارس المسلمين أبا الغارات طلائع بن رزبك رحمة الله يستصرخون بة ! وحشد وخرج من ولايته يريد القاهرة ، فأمر عباس فعمرت المراكب وحمل فيها الزاد والسلاح والخزانة وتقدم إلي العسكر بالركوب والمسير معه وذلك يوم الخميس العاشر من صفر سنه تسع وأربعين وأمر ابنه ناصر الدين بالمقام في القاهر ، وقال لي ' تقيم معه ' . فلما خرج من داره متواجها إلى لقاء ابن رزيك خامر عليه الجند وغلقوا أبواب القاهرة ووقع القتال بيننا وبينهم في الشوارع والأزقة . وخيالتهم تقاتلنا في الطريق ، ورجالتهم يرمننا بالنشاب والحجارة من على السطوحات ، والنساء والصبيان يرموننا بالحجارة من الطاقات . ودام بيننا وبينهم القتال من ضحى نهار إلى العصر . فاستظهر عليهم عباس وفتحوا أبواب القاهرة وانهزموا ولحقهم عباس إلى أرض مصر فقتل منهم 
ms14	 من قتل وعاد إلى داره وأمره ونهيه . PageV01P022 وأمر بإحراق البرقية لأنها مجمع دور الأجناد ، فتلطفت الأمر معه وقلت ' يا مولاي ، إذا وقعت النار أحرقت ما تريد ولا ما تريد ، وبلعت عن أن تطفئها ' وردد رأيه عن ذلك . وأخذت الأمان للأمير المؤتمن بن أبي رماده بعد أن أمر بتلافه واعتذرت عنه ، فصفح عن جرمه .(@)(@@) | عباس يفر إلى الشام(@)(@@) ثم سكنت تلك الفتنة ، وقد أرتاع منها عباس وتحقق عداوة الجند والأمراء وأنه لا مقام له بينهم ، وثبت في نفسه الخروج من مصر وقصد الشام إلى الملك العادل نور الدين رحمه الله يستنجد به ، والرسل بين من في القصور وبين ابن رزيك مترددة ، وكان بيني وبينه رحمه الله مودة ومخالطة من حين دخلت ديار مصر فنفذ إلى رسولا يقول لي عباس ما يقدر على المقام بمصر ، بل هو يخرج منها إلى الشام وأنا أملك البلاد ، وأنت تعرف ما بيني وبينك ، فلا تخرج معه فهو بحاجته إليك في الشام يرغبك ويخرجك معه ، فالله الله لا تصحبه ، فأنت شريكي في كل خير أناله . فكان الشياطين وسوست لعباس بذلك أو توهمه لما يعلمه بيني وبين ابن زريك من المودة . فأما الفتنة التي خرج فيها عباس من مصر وقتله الإفرنج فانه لما توهم من أمري وأمر ابن رزيك ما توهمه أو بلغه ، أحضرني واستحلفني بالإيمان الغلظة التي لا مخرج منها إنني أخرج معه وأصحبه ، ولم يقنعه ذلك حتى نفذ في الليل أستاذ داره الذي يدخل على حرمه ، أخذ أهلي ووالدتي وأولادي إلى داره ، وقال لي أنا احمل كلفتهم عنك في الطريق واحملهم مع والدة ناصر الدين . PageV01P023 واهتم بأمر سفره بخيله وجماله وبغاله ، فكان له مائتا حصان وحجره مجنوبه على أيدي الرجالة كعادتهم بمصر ، ومائتا بغل رحل وأربع مائة جمل تحمل أثقاله . وكان كثير اللهج بالنجوم ، وهو معول على السير بالطالع يوم السبت الخامس عشر من الربيع الأول من السنة فحضرته وقد دخل عليه الغلام يقال له عنتر الكبير وهو متولي أمر كبيرها وصغيرها فقال له يا مولاي 
ms15	 ، أي شيء مرجو من مسيرنا إلى الشام ؟ خذ خزائنك وأهلك وغلمانك ومن تبعك وسر بنا إلى الإسكندريه ، نحشد من هناك ونجمع ونرجع إلى أبن زريك ومن معه . فإن نصرنا عدت إلى دارك وإلى ملكك ، وإن عجزنا عنه عدنا إلى الإسكندريه إلى بلد نحتمي فيه ويمتنع على عدونا فنهره وخطأه وكان الصواب معه . ثم أصبح يوم الجمعه استدعاني من بكره ، فلما حضرت عنده قلت يا مولي إذا كنت عندك من الفجر إلى الليل فمتى أعمل شغل سفري قال عندنا رسل من دمشق ، تسيرهم وتمضي تعمل شغلك .(@)(@@) | المكيدة ضد عباس(@)(@@) وكان قبل ذلك احضر قوما من الأمراء واستحلفهم انهم يخونونه ولا يخامرون عليه ، واحضر جماعه من مقدمي العرب من درماء وزريق وجذام وسنبس وطلحه وجعفر ولواته واستحلفهم بالمصحف والطلاق على مثل ذلك فما راعنا وأنا عنده بكره الجمعة ، إلا والناس قد لبسوا السلاح وزحفوا إلينا ورؤوسهم الأمراء الذين أستحلفهم بالأمس ، فأمر بسد دوابه فشدت وأوقفت على باب داره ، فكانت بيننا وبين المصرين كالسد لا يصلون إلينا لا زدحام الدواب دوننا . فخرج إليهم غلامه عنتر الكبير كان أشار عليه بذلك الرأي وهو PageV01P024 زمامهم ، صاح عليهم وشتمهم وقال روحوا إلى بيوتكم فسيبوا الدواب ومضى الركابية والمكارية والجمالون ، وبقيت الدواب مهملة ووقع فيها النهب . فقال لي العباس اخرج احضر الأتراك وهم عند باب النصر والكتاب ينفقون فيهم . فلما جئتهم واستدعيتهم ركبوا كلهم ، وهم في ثماني مائه فارس وخرجوا من القاهرة منهزمين من القتال ، وركب المماليك وهم أكثر من الأتراك وخرجوا أيضا من باب النصر ، ورجعت إليه عرفته ثم اشتعلت بإخراج أهلي الذي كان حملهم إلى داره فأخرجتهم واخرجت حرم عباس . فلما خلت الطريق ونهبت تلك الدواب بأجمعها وصل المصريون إلينا فأخرجونا ونحن في قله وهم في خلق كثير . فلما خرجنا من باب النصر وصلوا إلى الأبواب أغلقوها وعادوا إلى دروبنا نهبونا ، فأخذوا من قاعة داري أربعين غراره جمالية مخالطة فيها من الفضة والذهب والكسوات شيء كثير . وأخذوا من أصطبلي ستة وثلاثين حصانا وبغله سروجيه بسروجها 
ms16	 وعدتها كاملة وخمسه وعشرين جملا ، وأخذوا من إقطاعي من كوم أشفين مائتي رأس بقر للنشابين ألف شيه واهراء غلة . ولما سرنا عن باب النصر تجمعت قبائل العرب الذين استحلفهم وقاتلونا من يوم الجمعه وضحى نهار إلى يوم الخميس PageV01P025 العشرين من ربيع الأول فكانوا يقاتلون النهار كله ، فإذا جن الليل ونزلنا أغفلونا إلى أن ننام ، ثم يركبونا في ماءه فارس ويدفعون خيلهم في بعض جوانبنا ويرفعون أصواتهم بالصياح فما نفر من خيلنا وخرج إليهم أخذوه .(@)(@@) | أسامة جريح(@)(@@) وانقطعت يوما عن أصحابي وتحتي حصان أبيض هو أردى خيلي ، شده الركابي ولايدري ما يجري ، وما معي من السلاح غير سيفي ، فحمل علي العرب فلم أجد ما أدفعهم به ، ولا ينجيني منهم حصاني ، وقد وصلتني رماحهم قلت أثب عن الحصان واخذب سيفي أدفعهم . فجمعت نفسي لأثب فتتعتع الحصان فوقعت على الحجارة وأرض خشنه فانقطعت قطعه من جلدة رأسي ودخت حتى ما بقيت ادري بما انا فيه فوقفت علي منهم قوم وأنا جالس مكشوف الرأس غائب الذهن وسيفي مرمي بجهازه ، فضربني واحد منهم ضربتين بالسيف وقال هات الوزن وأنا لا أدري ما يقول ، ثم أخذ حصاني وسيفي . ورآني الأتراك فعادوا إلي ، ونفذ لي ناصر الدين بن عباس حصاناوسيفاوسرت وأنا لاأقدر على عصابة أشد بها جراحي ، فسبحان من لا يزول ملكه . وسرنا وما مع أحد منا كف زاد ، وإذا أردت أشرب ماء ترجلت ، شربت بيدي ، وقبل أن أخرج بليلة جلست في بعض دهاليز داري على كرسي وعرضوا علي ستة عشر جمل روايا وما شاء الله سبحانه من القرب والسطائح . وعجزت عن حمل أهلي فردتهم من بلبيس إلى عند الملك الصالح أبي الغارات طلائع ابن زريك رحمه الله فأحسن إليهم وأنزلهم في دار PageV01P026 وأجرى لهم ما يحتاجونه . ولما أراد العرب الذين يقاتلونا الرجوع عنا جاءونا يطلبون حسبنا إذا عدنا .(@)(@@) | عباس يقتله الإفرنج(@)(@@) وسرنا إلى يوم الأحد ثالث وعشرين ربيع الأخر فصبحنا الإفرنج جمعهم على المليح فقتلوا عباسا وابنه حسام الملك وأسروا ابنه ناصر الدين وأخذوا خزانته وحرمه 
ms17	 وقتلوا من ظفروا به ، وأخذ أخي نجم الدولة أبا عبد الله محمد رحمه الله أسيرا ، وعادوا عنا ونحن قد تحصنا عنهم في الجبال .(@)(@@) | مخاطر وادي موسى(@)(@@) فسرنا أشد من الموت في بلاد الفرنج بغير بغداد زاد للرجال ولاعلف للخيل إلى أن وصلنا جبال بني فهيد لعنهم الله في وادي موسى ، وطلعنا في طرقات ضيقه وعره إلى أرض فسيحة والرجال وشياطين رجيمة من ظفروا به منا منفرد قتلوه . وتلك الناحية لا تخلو من بعض بني ربيعة الأمراء الطائيين ، فسألت من ها هنا من الأمراء بني ربيعة ؟ قالوا منصور بن غدفل وهو صديقي فدفعت لواحد دينارين وقلت أمض إلى المنصور قل له صديقك ابن منقذ يسلم عليك ويقول لك صل إليه بكره ، وبتنا في مبيت سوء من خوفهم . فلما أضاء الصبح اخذوا عدتهم ووقفوا على عين وقالوا ما ندعكم PageV01P027 تشربون ماءنا ونهلك ونحن بالعطش . وتلك العين تكفي ربيعة ومضر ، وكم في أرضهم مثلها ، وإنما قصدهم أن ينشئوا الشر بيننا وبينهم ويأخذونا ، ونحن فيما نحن فيه ومنصور بن غدفل وصل ، فصاح عليهم وسبهم فتفرقوا . وقال أركب فركبنا ونزلنا في طريق أضيق من الطريق التي طلعت فيها وأوعر . فنزلنا إلى لوطا سالمين ، وما كدنا نسلم . فجمعت للأمير منصور ألف دينار مصريه ودفعتها إليه وعاد .(@)(@@) | في دمشق(@)(@@) وسرنا حتى وصلنا بلد دمشق بمن سلم من الإفرنج وبني فهيد يوم الجمعة خامس ربيع الآخر من السنة . وكانت السلامة من تلك الطريق من دلائل قدرة الله عز وجل وحسن دفاعه .(@)(@@) | قصة السرج(@)(@@) ومن عجيب ما جرى لي في تلك الواقعة أن الظافر كان أرسل إلى ابن عباس وهوارا صغير ا مليحا إفرنجيا . وكنت قد خرجت إلى قرية لي ، وابني أبو الفوارس مرهف عند ابن عباس فقالكنا نريد لهذا الرهوار سرجا مليحا من السروج الغزية فقال له ابني قد وجدته يا مولاي وهو فوق الغرض قال أين هو قال في دار خادمك والدي له سرج غزي مليح قال انفذ أحضره فأرسل رسولا إلى داري أخذ السرج فأعجبه وشد 
ms18	 به على الرهوار وكان السرج طلع معي من الشام على بعض الجنائب وهو منبت مجرى بسواد في غاية الحسن وزنه مائة مثقال وثلاثون مثقالا . PageV01P028 ووصلت أنا من الإقطاع فقال لي ناصر لدين أدللنا عليك أخذنا هذا السرج من دارك فقلت يا مولاي ماسعدني بخدمتك ! فلما خرج علينا الإفرنج بالمويلح كان معي من مماليكي خمسه رجال على الجمال أخذت العرب خيلهم . فلما وقع الإفرنج بقيت الخيل سائبه ، فنزل الغلمان عن الجمال واعترضوا الخيل وأخذوا منها ما ركبوه . فكان على بعض الخيل التي أخذوها ذلك السرج الذهب الذي أخذه ابن عباس . وكان حسام الملك ابن عم عباس وأخو عباس ابن العادل قد سلما فيمن سلم منا . وقد سمع حسام الملك خبر السرج وأنا أسمع كل ما كان لهذا المسكين يعني ابن عباس قد نهب فمنه ما نهب الإفرنج ، ومنه ما نهبه أصحابه قلت لعلك تعني السرج الذهب قال نعم فأمرت بإحضاره وقلت اقرأ ما عليه اسم عباس عليه وابنه أو اسمي ومن كان في مصر يقدر يركب بسرج ذهب في أيام الحافظ غيري وكان أسمي مكتب على دائر السرج بالسواد ووسطه منبت . فلما قرأ ما عليه إعتذر وسكت .(@)(@@) | عدم الاتعاظ بنكبة رضوان(@)(@@) ولولا نفاد المشيئة في عباس وابنه وعواقب البغي وكفر النعمة كان اتعظ بما جرى قبله للأفضل رضوان بن الولخشي رحمه الله ، كان وزيرا فقام الجند عليه بأمر الحافظ كما قاموا على عباس ، فخرج من مصر يريد الشام ونهبت داره وحرمه حتى أن رجلا يعرف بالقائد مقبل رأى مع السودان جاريه فاشتراها منهم وبعثها إلى داره ، وكانت له امرأة صالحه فاطلعت الجارية إلى الحجرة في علو الدار فسمعتها تقول لعل PageV01P029 الله يظفرنا بمن بغى علينا وكفر نعمتنا . فسألتها من أنت فقالت قطر الندى بنت رضوان فنفذت المرأة إلى زوجها القائد مقبل أحضرته وهو على باب القصر في خدمته فعرفته حال البنت . فكتب إلى الحافظ مطالعه فعرف بذلك . فنفذ من خدام القصر من أخذها من دار مقبل ورفعها إلى القصر .(@)(@@) | أسامه بمهمة 
ms19	 سياسية تجاه رضوان(@)(@@) ثم أن رضوان وصل إلى صلخد وفيها أمين الدولة طغد كين أتابك رحمه الله فأكرمه وأنزله وخدمه . وملك الأمراء أتابك زنكي بن اقسنقر رحمه الله على بعلبك يحاصرها . فراسل رضوان واستقر انه يمضي إليه وكان رجلا كاملا كريما شجاعا كاتبا عارفا ، وللجند إليه ميل عظيم لكرمه . فقال لي الأمير معين الدين رضي الله عنه هذا ان انضاف إلى أتابك دخل علينا منه ضرر كثير قلت فأي شيء ترى قال تسير إليه لعلك ترد رأيه عن قصد أتابك ويكون وصوله إلى دمشق وأنت ترى فيما تفعله في هذا رأيك فسرت إليه إلى صلخد واجتمعت به وبأخيه الأوحد وتحدثت معهما . فقال لي الأفضل رضوانفرط الأمر مني ورهنت قولي عند هذا السلطان بوصولي إليه ، ولزمني الوفاء بقولي . قلت أقدمك الله على خير وأنا أعود إلى صاحبي فأنه ما يستغني عني بعد أن اخرج إليك بما في نفسي قال قل قلت إذا وصلت إلى أتابك معه من العسكر ما ينفذ نصفه معك إلى مصر ويبقى نصفه يحاصرنا به قال لا قلت فإذا هو نزل على دمشق وحاصرها وأخذها بعد المدة الطويلة يقدر وقد ضعف عسكره PageV01P030 وفرغت نفقاتهم وطالت سفرتهم ، يسير معك إلى مصر قبل أن يجدد بركه ويقوي عسكرت قال لا قلت ذلك الوقت يقول لك نسير إلى حلب نجدد آلة سفرنا فإذا وصلتم إلى حلب قال نمضي إلى الفرات نجمع التركمان فإذا نزلتم على الفرات قال إن لم نعد الفرات ما يجتمع لنا التركمان فإذا عديتم تشوف بك وافتخر على سلاطين الشرق وقال هذا عزيز مصر في خدمتي وتتمنى ذلك الوقت أن ترى حجرا من حجارة الشام فلا تقدر عليها وتذكر حينئذ كلامي وتقول نصحني ما قبلت فاطرق مفكرا لا يدري ما يقول ثم التفت إلي وقال ماذا أعمل ؟ وأنت تريد ترجع . قلت أن كان في مقامي مصلحه أقمت . قال نعم فاقمت . وتكرر الحديث بيني وبينه حتى استقر وصوله إلى دمشق . ، وان يكون له ثلاثون ألف دينار نصفها نقد ونصفها 
ms20	 إقطاع ، ويكون له دار العقيقي ، ويخرج لأصحابه ديوان . وكتب لي خطه بذلك وكان كاتبا حسنا . وقال أن شئت سرت معك . قلت لا أنا أسير ومعي الحمام من هاهنا . فإذا وصلت واخيلت الدار ورتبت الأمر ، طيرت إليك الحمام وسرت أنا في الوقت ألقاك في نصف الطريق وادخل بين يديك فتقرر ذلك وودعته وسرت .(@)(@@) | رضوان في حبس مصر(@)(@@) و كان أمين الدولة يشتهي مصيره إلى مصر لما قد وعده به واطعمه فبه ، فجمع له من قدر عليه وسيره بعد مفارقتي له . فلما دخل حدود مصر غدر به الذين كانوا معه من الأتراك ونهبوا ثقله ، والتجأ هو إلي حي من أحياء العرب وراسل الحافظ وطلب منه الأمان وعاد إلى مصر ، فساعة وصوله إلى مصر أمر به الحافظ فحبس هو وولده . PageV01P031 واتفق طلوعي إلى مصر وهو في الحبس في دار في جانب القصر فنقب بمسمار حديد أربعه عشر ذرعا وخرج ليله الخميس وله من الأمراء نسيب قد عرف امره فهو عند القصر ينتظره ومصطنع له من لواته ، ومشوا إلى النيل عدوا إلى الجيزة واختبطت القاهرة لهروبه . وأصبح في منظره في الجيزة والناس يجتمعون إليه . وعسكر مصر قد تأهب لقتاله ، ثم اصبح بكره الجمعه عدى إلى القاهرة والعسكر المصري مع قيماز صاحب الباب مدرعين للقاء ، فلما وصلهم هزمهم ودخل القاهرة(@)(@@) | رضوان يقتله الحرس الفاطمي(@)(@@) وكنت قد ركبت أنا واصحابي إلى باب القصر قبل دخوله البلد فوجدت أبواب القصر مغلقه وما عندها أحد ، فرجعت نزلت في داري ، ونزل رضوان في الجامع الأقمر واجتمع إليه الأمراء وحملوا إليه الطعام والنفقه . وقد جمع الحافظ قوما من السودان في القصر شربوا وسكروا ، وفتح لهم باب القصر فخرجوا يريدون رضوانا . فلما وقع الصياح ركب الأمراء كلهم من عند رضوان وتفرقوا هو من الجامع ، وجد حصانه قد أخذه الركابي وراح ، فرآه رجل من صبيان الخاص واقفا على باب الجامع فقاليا مولاي ما تركب حصاني ؟ قال بلى فجاء إليه يركض وسيفه بيده ، فأومأ كأنه يميل للنزول وضربه بالسيف فوقع ، ووصله في السودان 