ms681	 ثابت بن أبي صفية ) هو يماني من الأزد ؛ سمع محمد بن علي الباقر ، روى عنه وكيع وابن عيينة قاله الطيبي . وقال ميرك : هو كوفي ضعيف رافضي ، وقال المصنف : كنيته أبو حمزة مات سنة ثمان وأربعين ومائة ذكره في التابعين . ( قال : قلت لأبي جعفر : ) أي الصادق ( هو محمد الباقر حدثك جابر أن النبي توضأ مرة مرة ) أي تارة ( ومرتين مرتين ؟ ) أي أخرى ( وثلاثا ثلاثا ) أي أخرى ( قال : نعم ) قال الطيبي : من عادة المحدثين أن يقول القارىء بين يدي الشيخ : حدثك فلان عن فلان برفع إسناده وهو ساكت يقرر ذلك كما يقول الشيخ : حدثني فلان عن فلان ويسمعه الطالب . ا ه . وتوضيحه ما قاله ابن حجر إن من أحد طرق الرواية أن يقول التلميذ للشيخ : حدثك فلان عن فلان كذا والشيخ يسمع فإذا فرغ قال : نعم ، فهو بمنزلة قول الشيخ : حدثني فلان الخ والتلميذ ساكت ، أي يسمع . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وسنده حسن .(@)(@@) ( 423 ) ( وعن عبد الله بن زيد قال : ( إن رسول الله توضأ مرتين مرتين ) أي الأعضاء المغسولة ( وقال : هو نور على نور ) قال الأبهري : يهدي الله لنوره من يشاء ، وقال الطيبي : إشارة إلى قوله : ( إن أمتي غر محجلون من آثار الوضوء ) ، أو هداية على هداية أو سنة على فرض . ا ه . وأما حديث الوضوء على الوضوء نور على نور قال العراقي في تخريج الأحياء لم أقف عليه ، وقال العسقلاني : هو حديث ضعيف رواه رزين في مسنده .(@)(@@) PageV02P119(@)(@@) ( 424 ) ( وعن عثمان قال : إن رسول الله توضأ ) أي غسل أعضاء الوضوء ( ثلاثا ثلاثا وقال : ( هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي ) يعني دون أممهم أو أممهم تبع لهم ( ووضوء إبراهيم ) ) تخصيص بعد تعميم ( رواهما ) أي حديث عبد الله بن زيد وحديث عثمان ( رزين والنووي ) بالقصر ويمد ( ضعف الثاني ) أي حديث عثمان في شرح مسلم ، قال ابن حجر : وقضية كلام غيره أن سنده حسن ، وقد أخرجه الطبراني وابن ماجه من حديث أبي بن كعب ، وأحمد ، والدارقطني من حديث ابن عمر ، وقد صح في البخاري وغيره أن إبراهيم وسارة 
ms682	 توضآ وصليا وأن جريجا توضأ وصلى ، وهذا صريح في أن الوضوء ليس من خصائص هذه الأمة خلافا لمن زعمه نعم الذي اختصوا به الغرة والتحجيل . ا ه . والظاهر أن يكون وضوء الأمم غير وضوء أنبيائهم وإلا فلا يتم اختصاص الغرة والتحجيل بهذه الأمة فإن أصلهما حاصل لكل متوضىء وكمالهما لم يتحقق عند كل فرد من أفراد هذه الأمة أيضا .(@)(@@) ( 425 ) ( وعن أنس قال : ( كان رسول الله يتوضأ لكل صلاة ) أي مفروضة ، ووقع في رواية الترمذي ( طاهرا أو غير طاهر ) قاله ميرك . ( وكان أحدنا يكفيه الوضوء ما لم يحدث ) ) من الإحداث . وفي الحديث إشعار بأن تجديد الوضوء كان واجبا عليه ثم نسخ بشهادة الحديث الآتي . قال السخاوي : يحتمل أن يكون واجبا عليه خاصة ثم نسخ يوم الفتح لحديث بريدة يعني الذي أخرجه مسلم ( أنه عليه الصلاة والسلام صلى الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد ، وأن عمر سأله فقال : عمدا صنعته ) . قال : ويحتمل أنه كان يفعله استحبابا ثم خشي أن يظن وجوبه فتركه لبيان الجواز ، قلت : وهذا أقرب . وعلى تقدير النسخ فهو قبل الفتح بدليل حديث سويد بن النعمان فإنه كان بخيبر وهي قبل الفتح بزمان كذا قاله الشيخ ابن حجر ، أقول : PageV02P120 وحديث ابن النعمان تقدم في باب ما يوجب الوضوء من هذا الكتاب فليتأمل . قال الشيخ : ويدل على النسخ أيضا ما رواه أحمد وأبو داود من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أن أسماء بنت زيد بن الخطاب حدثت عن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن حنظلة الأنصاري ( أن رسول الله أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر ، فلما شق عليه وضع عنه الوضوء إلا من حدث ) والله أعلم كذا حرره ميرك ( رواه الدارمي ) وسنده حسن ، قال الأبهري : قلت : ورواه البخاري أيضا في باب الوضوء من غير حدث ، ولفظه عن أنس قال : ( كان النبي يتوضأ عند كل صلاة ) قلت : كيف كنتم تصنعون ؟ قال : يجزىء أحدنا الوضوء ما لم يحدث .(@)(@@) ( 426 ) ( وعن محمد بن يحيى بن حبان 
ms683	 ) بفتح الحاء وكسرها وتشديد الباء ، قال الطيبي : تابعي أنصاري ، سمع ابن عمر وأنس بن مالك وعمه واسع بن حبان بفتح الحاء . ا ه . ويؤيده ما في المغني وشرح المشكاة لابن حجر ، وقال المؤلف في أسماء رجاله : يكنى أبا عبد الله الأنصاري ، وهو شيخ مالك بن أنس ، وكان يعظمه ، وحبان بكسر الحاء وتشديد الموحدة . ا ه . ويؤيده نقل العسقلاني في تحرير المشتبه ( قال : قلت لعبيد الله بن عبد الله بن عمر : أرأيت وضوء عبد الله بن عمر لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر عمن أخذه ) متعلق بمعنى أرأيت ، أي أخبرني عمن أخذه ، والضمير بمعنى اسم الإشارة والمشار إليه الوضوء المخصوص ( فقال : ) أي عبيد الله ( حدثته ) أي عبد الله بن عمر ، ويحتمل أن يعود إلى عبيد الله تأمل قاله السيد ( أسماء ) قال ميرك : هو معنى ما قاله لا ما تلفظ به ؛ فإن لفظه هو حدثتني ونحوه قوله تعالى : 16 ( { قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم } ) قرىء بالتاء والياء فالياء التحتانية هي أداء لفظ ما يوعدونه بعينه والتاء الفوقانية أداء بلفظ معنى ما يوعدونه لا لفظه ، فالقائل في قوله : فقال : حدثته هو المسؤول عنه في قوله : أرأيت . ( بنت زيد بن الخطاب ) هو أخو عمر بن الخطاب ( أن عبد الله ) قال الطيبي : كان له سبع سنين حين توفي النبي وقد رآه وروى عنه ، كان حبرا فاضلا مقدما في الأنصار ، وقد بويع في المدينة على خلع يزيد بن معاوية ، وقتل يوم الحرة بسبب ذلك ( ابن حنظلة بن أبي عامر الغسيل ) بالجر صفة حنظلة ، روي عن عروة أن رسول الله قال لامرأة حنظلة : ( ما كان شأنه ) قالت : جنبا وغسلت إحدى شقيه ، فلما سمع الهيعة خرج فقتل ، أي يوم أحد فقال رسول الله : ( رأيت الملائكة تغسله ) ذكره الطيبي PageV02P121 ( حدثها ) أي حدث عبد الله أسماء ( ( أن رسول الله كان أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر ، فلما شق ذلك على رسول الله أمر بالسواك عند كل صلاة ) قال الطيبي : في الحديث تنبيه على فخامة السواك 
ms684	 حيث أقيم مقام ذلك الواجب ، وكاد أن يكون واجبا عليه . ( ووضع عنه الوضوء ) أي وجوبه ( لكل صلاة إلا من حدث ) أي ، من حدوث حدث حقيقي أو حكمي ( قال : ) أي عبيد الله ( فكان عبد الله ) أي ابن عمر ( يرى ) بفتح الياء وضمها ، أي يظن ( أن به قوة على ذلك ) أي استطاعة على نحو فعله عليه الصلاة والسلام قبل النسخ ( ففعله ) أي الوضوء لكل صلاة ( حتى مات ) رواه أحمد ) قال ميرك : ورواه أبو داود وصححه ابن خزيمة ، قال الشيخ زين الدين العراقي : وفي إسناده محمد بن إسحاق ، وقد رواه بالعنعنة وهو مدلس .(@)(@@) ( 427 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله مر بسعد ) أي ابن أبي وقاص ( وهو يتوضأ ) الجملة حال ، يعني وهو يسرف في وضوئه إما فعلا كالزيادة على الثلاث وإما قدرا كالزيادة على قدر الحاجة في الإستعمال ( فقال : ) عليه الصلاة والسلام ( ( ما هذا السرف ) بفتحتين بمعنى الإسراف ( يا سعد ) ؟ ) خاطبه للزجر أو للتنبيه على أن الإسراف يعد من البعد ، أو التقريب والتلطف معه وهذا أقرب وبجوابه أنسب . ( قال : أو في الوضوء سرف ؟ ) بناء على ما قيل : لا خير في سرف ولا سرف في خير ، فظن أن لا إسراف في الطاعة والعبادة ( قال : ( نعم ) فيه إسراف ( وإن كنت على نهر ) بفتح الهاء وسكونها ( جار ) ) فإن فيه إسراف الوقت وتضييع العمر ، أو تجاوزا عن الحد الشرعي كما تقدم . وقال الطيبي : هو تتميم لإرادة المبالغة ، أي نعم ذلك تبذير وإسراف فيما لم يتصور فيه التبذير ، فكيف بما تفعله ؟ ويحتمل أن يراد بالإسراف الإثم ( رواه أحمد وابن ماجه ) وسنده حسن .(@)(@@) ( 428 ) ( وعن أبي هريرة وابن مسعود وابن عمر ) حقهما أن يقدما على أبي هريرة ولعل الحديث بلفظه ( عن النبي ) وفي نسخة ( أن النبي ) ( قال : ( من توضأ وذكر اسم الله ) أي PageV02P122 في أول وضوئه ( فإنه يظهر ) من التطهير على البناء للفاعل ( جسده ) أي من الذنوب ( كله ) تأكيد للجسد وفي نسخة ( يطهر ) كينصر فيرفع ( جسده ) و ( كله ) ( ومن توضأ ولم يذكر اسم الله لم يطهر ) بالوجهين 
ms685	 ( إلا موضع الوضوء ) ) أي إلا ذنوب المواضع المخصوصة ، يعني من الصغائر .(@)(@@) ( 429 ) ( وعن أبي رافع قال : ( كان النبي ) وفي نسخة صحيحة ( رسول الله ) ( إذا توضأ وضوء الصلاة ) احتراز عن غسل اليد فإنه وضوء لغوي ( حرك خاتمه ) بالفتح ويكسر ( في اصبعه ) ) بكسر الهمزة وفتح الباء ، وفي القاموس بتثليث الهمزة والباء ، أي لأن استيعاب الغسل فرض فيسن تحريك الخاتم إذا ظن وصول الماء إلى ما تحته وإلا فيجب تحريكه ( رواهما ) أي الحديثين السابقين ( الدارقطني ) وسندهما حسن ( وروى ابن ماجه الأخير ) وهو حديث أبي رافع .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الغسل ) 2(@)(@@)(@)(@@) هو بالضم غسل مخصوص ، وبالفتح مصدر ، وبالكسر ما يغسل به . وقيل : بالضم والفتح مصدر ، وقيل : المضموم مشترك بين الفعل وماء الغسل ، وقول ابن حجر : هو لغة سيلان الماء على البدن ، وشرعا سيلانه عليه مع التعميم بالنية غير ظاهر ؛ لأنه في اللغة أعم من السيلان والإسالة اللهم إلا أن يقال : المراد بالسيلان أعم من أن يكون بنفسه أو بغيره ، ومع هذا تخصيصه بالبدن لا وجه له . ثم تقييده شرعا بالنية إنما يصح على مقتضى مذهبه أو على أنه قيد للكمال عند الكل .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 430 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( إذا جلس ) أي أحدكم كما في نسخة PageV02P123 صحيحة ( بين شعبها ) أي المرأة ( الأربع ) أي يديها ورجليها ، وقيل : رجليها وطرفي فرجها ، ورجح الثاني بأنه يتناول سائر هيئات الجماع بخلاف الأول ؛ فإنه يوهم التخصيص بهيئة الإستلقاء ، وبأنه لا قبح في ذكر اليدين والرجلين ، فلو أريدت لم يكن بعيدا عنها بخلاف الشفرين فإنه يستقبح ذكرهما ، فكنى بالشعب لأجلهما كذا ذكره ابن حجر . لكن في قوله يتناول سائر الهيئات محل بحث لأن قيد الجلوس يأباه إلا أن يقيد سائر هيئات الجلوس فتدبر . وقيل : فخذاها وأستاها ، وقيل : يداها وشفراها ، وقيل : الرجلان والفخذان ، [ وقيل : وشفراها . وقيل : الرجلين والفخذين والشفرين . وقيل : نواحي فرجها الأربع . والشعب النواحي واحدتها شعبة . ثم جهدها أي جامعها ، بأن ادخل تمام الحشفة في فرجها . والجهد بالفتح من أسماء النكاح . من الجهد الذي هو المبالغة في بلوغ العناية . لأن الجماع يستدعي 
ms686	 ذلك غالبا . وكني به استيحاء من ذكره كذا ذكره ابن حجر . وفيه أنه إذا كان الجهد من أسماء النكاح ، فلا يكون كناية فينبغي أن يقال : وعدل عنه إليه لعدم شهرته في هذا المعنى فيكون لا للكناية دون التصريح . ثم السداد على هذا . وأما ما قبله فهو قيد واقعي اغلبي . فقد ( وجب الغسل ) أي عليهما ( وإن لم ينزل ) ولا أنزلت هي . قال القاضي : اختلف العلماء في وجوب الغسل بالإيلاج . فذهب جمهور الصحابة إلى عدمه ما لم ينزل . وبه قال الأعمش وداود . وتمسكوا بقوله ( إنما الماء من الماء ) فإنه يفيد الحصر عرفا . ورد بأنه منسوخ بقول أبي بن كعب : ( كان الماء من الماء شيء في أول الإسلام ) ثم ترك . وأمر بالغسل إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل . ا ه . والمعنى حاذاه ، وإلا فحقيقة المس غير شرط ، إذ تلك المحاذاة توجد بدخول الحشفة للفرج . فلم يشترط غيره . وذكر خرج مخرج الغالب ( متفق عليه ) قال السيد جمال الدين : هذا يقتضي أن جملة ، وإن لم ينزل متفق عليه . وهي ليست في صحيح البخاري . نبه عليه الشيخ ابن حجر في شرحه للبخاري . وشرف الدين أبو إسحاق السلمي في تخريج المصابيح . وسبق المصنف في عزوها إلى الصحيحين جميعا ابن الأثير . والظاهر أن المصنف اعتمد عليه . أو رأى في حاشية كتاب البخاري فتوهم أنه من المتن والله أعلم .(@)(@@) ( 431 ) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري ( قال : قال رسول الله : ( إنما الماء ) أي وجوب PageV02P124 استعمال الماء وهو الغسل ( من الماء ) ) أي من أجل خروج الماء الدافع وهو المني . قال الطيبي : أحد الماءين هو المني والآخر هو الغسول الذي يغتسل به قال : فيهما للعهد الذهني ( رواه مسلم ) قال الشيخ الإمام محيي السنة رحمه الله : هذا أي حديث أبي سعيد منسوخ أي بحديث أبي هريرة هذا ، وبحديث عائشة كما تقدم .(@)(@@) ( 432 ) ( وقال ابن عباس : إنما الماء من الماء في الإحتلام ) أي محمول به فيه فإن من رأى في النوم أنه يجامع ثم استيقظ فرأى المني وجب الغسل وإلا فلا . قال الطيبي : يعني قال 
ms687	 ابن عباس هذا الحديث وارد في الإحتلام فإنه لا يجب الغسل فيه ، إلا بالإنزال . لا بالمجامعة ، فإنه يجب فيه بالتقاء الختانين سواء أنزل أم لم ينزل قال التوربشتي : قول ابن عباس ، تأويل على سبيل الإختلاف ، ولو انتهى الحديث بطوله إليه لم يكن لتناوله بهذا التأويل وذلك أن أبا سعيد الخدري قال خرجت مع رسول الله يوم الاثنين إلى قباء حتى كنا في بني سالم . وقف رسول الله على باب عتبان فصرخ به . فخرج يجر إزاره . فقال رسول لله : أعجلنا الرجل . فقال عتبان : يا رسول الله أرأيت الرجل يعجل عن امرأته ولم يمن ماذا عليه . قال رسول الله : ( إنما الماء من الماء ) وهو حديث صحيح أخرجه مسلم في كتابه . رواه إلى قول ابن عباس ، الترمذي لكن بلفظ يروى بلا إسناد . خلافا لما يقتضيه ظاهر قوله . رواه كذا حققه السيد جمال الدين . ولم أجده أي قول ابن عباس في الصحيحين . قال السيد جمال الدين قوله : لم أجده في الصحيحين ، كأنه اعتراض على الشيخ محيي السنة حيث أورد هذه الرواية في الصحاح . ولا اعتراض في ذلك عليه لأنه إنما أورد قول ابن عباس لبيان توجيه رواية مسلم . أعني حديث إنما الماء من الماء لأنه مقصود الباب . فقدم وجوده في الصحيحين لا يضره . لأن ذلك الشرط إنما هو في مقاصد الباب وهو ظاهر لمن تصفح وتتبع كتاب المصابيح والله أعلم .(@)(@@) ( 433 ) ( وعن أم سلمة قالت : قالت أم سليم ) هي أم أنس بن مالك بنت ملحان بكسر PageV02P125 الميم وسكون اللام وبالحاء المهملة . وفي اسمها خلاف تزوجها مالك بن النضر أبو أنس بن مالك . فولدت له أنسا . ثم قتل عنها مشركا . فأسلمت فخطبها أبو طلحة وهو مشرك . فأبت ودعته إلى الإسلام فأسلم . وقالت إني أتزوجك ولا آخذ منك صداقا لإسلامك . فتزوجها أبو طلحة . روى عنها خلق كثير ( يا رسول الله إن الله لا يستحيي ) بيان على الأصل بعد سكون الحاء . ولا يجوز تفسير الحديث إذا ثبتت روايته . وإن جاء في لغة أخرى لا يستحي بكسر الحاء بعدها 
ms688	 ياء واحدة بنقل حركة الياء ] الأولى إلى ما قبلها ثم حذفها لإلتقاء الساكنين . قال ابن حجر : ويجوز حذف الأولى التي هي عين الفعل تخفيفا ، ثم قوله : ويجوز في اسم الفاعل مستحي بوزن مستقل ، ومستحي بوزن مستفع ، ومستح بوزن مستف غير مستقيم ، لأنه لا يجوز النطق بالأول كما لا يقال قاضي بالتنوين على الياء ؛ نعم أصل مستحي بوزن مستفع مستحيي بوزن مستفعل لا أنه لغات ثلاث ، هذا وليس لذكره ضرورة في المقام إلا تطويل الكلام والله أعلم بالمرام . هذا والحياء تغير لخوف ما يعاب وهو مستحيل في حقه تعالى فالمراد لازمه أي لا يمتنع . ( من الحق ) أي بيانه ولا يتركه ترك الحي منا ، قالته اعتذارا عن التصريح بما ذكرته في حضرة الرسالة كما لا تسمح جبلتهن بذكره عند غيره لإشعاره بنزول منيها الدال على شدة شهوتها للرجال ، أي أن الله تعالى بين لنا أن الحق لا يستحي منه ، وسؤالها من ذلك الحق الذي ألجأت إليه الضرورة . قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : ( نعم النساء نساء الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين ) رواه أبو داود ، تعني أنا أيضا لا أستحي من سؤال هو حق ( [ فهل على المرأة من غسل ) بزيادة ( من ) للتأكيد ، أي نوع من الغسل وفي نسخة ( غسل ) ( إذا احتلمت ؟ ) أي إذا رأت في الحلم بالضم المجامعة ( قال : ( نعم ) عليها الغسل ( إذا رأت الماء ) ) أي المني في بدنها أو ثوبها بعد اليقظة ، وفي معناه المذي عندنا ( فغطت ) أي سترت ( أم سلمة وجهها ) من استحياء ما سألت أم سليم ، قال الأزهري : قوله : ( فغطت ) قيل من كلام زينب الراوية عن أم سلمة فالحديث ملفق ، وقيل : من أم سلمة على سبيل الإلتفات كأنها جردت من نفسها أخرى وأسندت إليها التغطية ( وقالت : يا رسول الله وتحتلم ) بالواو ، وقال الطيبي : في نسخ المصابيح بالهمزة ، وفي الصحيحين وكتاب الحميدي وجامع الأصول بغير الهمزة ( المرأة ؟ ) أي ويكون لها مني ويخرج منها كالرجل ، وأغرب ابن حجر واعتمد على نسخة غير صحيحة عنده من نسخ المشكاة بالهمزة فقال 
ms689	 : أي أتقول ذلك وتحتلم المرأة ؟ ثم اعترض على المصنف بقوله ، وتبع المصنف في ذكر الهمزة المصابيح والذي في الصحيحين وغيرهما بحذفها . ا ه . وهذا إنما نشأ من عدم الأصل المعتمد إما بسماعه من حافظ أو تصحيحه من نسخة قرئت على بعض المحدثين . ( قال : ( نعم تربت يمينك ) أي ما أصبت ، وهو في الأصل كناية عن شدة الفقر أو إخبار أو دعاء ، قال الطيبي : ترب الشيء بالكسر أصابه التراب لم يرد به الدعاء عليها ، وإنما خرجت مخرج التعجب من PageV02P126 سلامة صدرها . ( فبم يشبهها ولدها ) ؟ ) أي في بعض الأحيان ، وهو استدلال على أن لها منيا كما للرجل ، والولد مخلوق منهما ، إذ لو لم يكن لها ماء وخلق من مائه فقط لم يشبهها قاله الطيبي : وقال بعضهم : أي إن لم يكن لها مني فبأي سبب يشبهها ، إذ الشبه بسبب ما بينهما من الشركة في المزاج الأصلي المعد لقبول التشكلات من خالقه تبارك وتعالى . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 434 ) ( وزاد مسلم برواية أم سليم ) أي في روايتها أنها قالت له : يا رسول الله المرأة ترى ما يرى الرجل في المنام فترى من نفسها ما يرى الرجل من نفسه ، فقالت عائشة : فضحت النساء تربت يمينك ، وفي رواية : أف لك أترى المرأة ذلك وزاد أيضا ( ( إن ماء الرجل ) بكسر الهمزة وفتحها ( غليظ أبيض وماء المرأة ) بالنصب ويرفع ( رقيق أصفر ) قال ابن الملك : وهذا الوصف باعتبار الغالب وحال السلامة ، لأن مني الرجل قد يصير رقيقا بسبب المرض ومحمرا بكثرة الجماع ، وقد يبيض مني المرأة لقوتها ( فمن أيهما ) أي الماءين و ( من ) زائدة قاله الطيبي ، وقيل : التقدير فالمني من أيهما ( علا ) أي غلب ( أو سبق ) يعني غلب المني فيما إذا وقع منيهما في الرحم معا ، أو سبق وقوع منيه في الرحم قبل وقوع مني صاحبه ، فأو للتقسيم لا للترديد ( يكون منه الشبه ) ) أي شبه الولد بصاحبه .(@)(@@) ( 435 ) ( وعن عائشة قالت : ( كان رسول الله إذا اغتسل ) أي أراد الغسل ( من الجنابة ) أي من أجل رفعها أو بسبب حدوثها ( بدأ ) أي شرع ( فغسل يديه ) أي 
ms690	 إلى رسغيه ثلاثا ، وقول ابن حجر : للإستيقاظ من النوم كما يعلم من الرواية الآتية لا وجه له لأن غسل اليدين من سنن الوضوء ابتداء على الإطلاق ، مع أن الرواية الآتية وهي قولها : ( قبل أن يدخلهما الإناء ) لا دلالة فيه على ما ادعاه ، وأما قوله كما مر في الوضوء فمدفوع لأنه تقدم أنه خرج مخرج الغالب هذا وهو موهم أن جنابته كانت عن احتلام ، وقد روى الطبراني أنه عليه الصلاة والسلام ما احتلم PageV02P127 قط وكذلك الأنبياء عليهم الصلاة والسلام . ( ثم يتوضأ كما يتوضأ للصلاة ) أي وضوءا كاملا إن لم يكن واقفا في المستنقع وإلا فيؤخر غسل الرجلين كما سيجيء ، وظاهر الحديث أنه يمسح رأسه أيضا ( ثم يدخل أصابعه في الماء ) لتأخذ البلل ثم يخرجها ( فيخلل بها ) أي ببل الأصابع ( أصول شعره ) بفتح العين وتسكن ، وفي نسخة ( أصول الشعر ) وظاهره أن المراد شعر لحيته ، لكن قال ابن حجر : فيسن لمن برأسه شعر أن يخلله قبل الصب عليه ، وفيه أن التخليل من مكملات الغسل فينافيه قوله : ( ثم يصب ) أي الماء ( على رأسه ثلاث غرفات ) بفتحتين ، وفي نسخة صحيحة ( غرف ) بضم ثم فتح ( بيديه ثم يفيض ) أي يصب ( الماء على جلده ) أي ظاهر جسده ( كله ) بأن يصب الماء على يمينه ثلاثا ثم على يساره ثلاثا لما جاء في رواية أخرى كذلك ، وهذا الترتيب أصح ؛ وقيل : يصب على طرفيه ثم على رأسه ( متفق عليه وفي رواية لمسلم ( يبدأ ) أي إذا أراد أن يغتسل يشرع ( فيغسل يديه ) أي إلى رسغيه ( قبل أن يدخلهما الإناء ثم يفرغ ) من الإفراغ بمعنى الصب ( بيمينه على شماله فيغسل فرجه ) بشماله ( ثم يتوضأ ) أي إلى آخره .(@)(@@) ( 436 ) ( وعن ابن عباس ) رضي الله عنهما ( قال : قالت ميمونة ) خالة ابن عباس من أمهات المؤمنين ( ( وضعت للنبي غسلا ) بضم المعجمة وسكون المهملة وتضم ، وقيل : بكسر الغين وسكون السين . قال بعضهم : الغسل بالضم كالغسول والمغتسل وهو الماء الذي يغتسل به كالأكل لما يؤكل به ، والغسل أيضا اسم من غسلت الشيء غسلا بالفتح ، ويجوز في الغسل الذي 
ms691	 هو اسم تسكين السين وضمه ، والغسل بالكسر ما يغسل به الرأس من الخطمي وغيره فاستعير للماء . ا ه . ورواية الكسر كما زعمه الخلخالي خطأ عند أهل الحديث كما صرح به في تهذيب الأسماء ( فسترته بثوب ) أي ضربت له سترا يغتسل وراءه لئلا يراه أحد ، PageV02P128 قال ميرك : الضمير راجع إلى النبي ، و وقع في رواية البخاري عن ميمونة ( سترت النبي وهو يغتسل ) فذكرت الحديث فما قيل : من أن الضمير راجع إلى الماء ليس بسديد ( وصب ) وفي نسخة ( فصب ) ( على يديه فغسلهما ) أي إلى رسغيه ، وفي نسخة زيادة جملة ثم صب على يديه فغسلهما ) قال ميرك : ليست هذه الجملة في البخاري ( ثم صب بيمينه على شماله فغسل فرجه ) أي بيساره ( فضرب بيده ) أي اليسرى ( الأرض ثم مسحها فغسلها ) لإزالة الرائحة الكريهة ( فمضمض ) وفي نسخة ( فتمضمض ) ( واستنشق ) وهما واجبان في الغسل عندنا سنتان في الوضوء ( وغسل وجهه وذراعيه ثم صب على رأسه ) اكتفاء بالغسل المفروض عن المسح المسنون ( وأفاض على جسده ) أي يمينا ويسارا ( ثم تنحى ) أي تبعد عن المستنقع ( فغسل قدميه ) أي إذا كان لم يغسلهما حين توضأ لأنه لم يكن على لوح أو حجر أو مكان مرتفع ( فناولته ) أي أعطيته ( ثوبا ) أي أردت إعطاءه لينشف أعضاءه ( فلم يأخذه ) أي الثوب إما لأنه أفضل ، أو لكونه مستعجلا ، أو لأن الوقت كان حرا والبلل مطلوب ، أو لشبهة في الثوب ، ومع هذه الإحتمالات في الحديث لا يصلح أن يكون دليلا على سنية ترك التنشيف أو كراهة فعله والله أعلم . ( فانطلق ) أي ذهب ومشى ( وهو ينفض يديه ) أي يحركهما كما هو عادة من له رجولية ، وقيل : ينفضهما لإزالة الماء المستعمل وهو منهي عنه في الوضوء والغسل لما فيه من إماطة أثر العبادة مع أن الماء ما دام على العضو لا يسمى مستعملا فالأول أولى كذا قاله بعض علمائنا ، وقال القاضي : من فوائد حديث ابن عباس أن الأولى تقديم الإستنجاء وإن جاز تأخيره لأنهما طهارتان مختلفتان فلا يجب الترتيب بينهما ، واستعمال اليسرى ودلكها على الأرض مبالغة 
ms692	 في انقائها وإزالة ما عبق بها ، والوضوء قبل الغسل اختلف فيه فأوجبه داود مطلقا ، وقوم إذا كان محدثا أو كان الفعل مما يوجب الجنابة والحدث ، ومنصوص الشافعي أن الوضوء يدخل في الغسل فيجزئه لهما وهو قول مالك ، قلت : وقول أبي حنيفة كذلك ، وفيه دليل الجمهور أن مقتضى الطهرين واحد فكفى لهما غسل واحد كما في الحيض والجنابة ، وتأخير غسل الرجلين إلى آخر الغسل هو مذهب أبي حنيفة وقول للشافعي والمذهب ، أي مذهبه أن لا يؤخر لرواية عائشة ، يعني لظاهرها وإلا فليس فيها تصريح بغسل الرجلين أولا ، ومذهب أبي حنيفة ليس على إطلاقه بل على التفصيل الذي ذكرناه ، والتنحي أي التباعد عن مكانه لغسل الرجلين ، وترك التنشيف لأنه عليه الصلاة والسلام لم يأخذه وفيه ما تقدم ، وجواز النفض والأولى تركه لقوله عليه الصلاة والسلام : ( إذا توضأتم فلا تنفضوا أيديكم ) ومنهم من حمل النفض على تحريك اليدين في المشي وهو تأويل بعيد . ا ه . قلت : وإن كان التأويل بعيد فالحمل عليه جمعا بين الحديثين أولى من الحمل على ترك الأولى . ( متفق عليه ولفظه للبخاري ) .(@)(@@) PageV02P129(@)(@@) ( 437 ) ( وعن عائشة قالت : إن امرأة من الأنصار سألت رسول الله ) وفي أصل السيد جمال الدين ( نبي الله ) ، وفي أصل السيد عفيف الدين الكازروني ( النبي ) ( عن غسلها من المحيض ) مصدر ميمي ، أي من أجل انقطاع حيضها ( فأمرها كيف تغتسل ) أي بكيفية الغسل السابقة ، أي لا فرق فيه بين الرجال والنساء ولا بين الجنب والحائض والنفساء ( ثم قال : ) أي بعد تعليمها الغسل ( ( خذي فرصة ) بكسر الفاء قطعة من صوف أو قطن أو خرقة تمسح بها المرأة من الحيض من فرصت الشيء إذا قطعته ( من مسك ) بفتح الميم وهو الجلد ، وفي نسخة بالكسر وهو طيب معروف ، قال الطيبي : صفة لفرصة ثم متعلق الجاران قدر خاصا فالمعنى مطيبة من مسك وهذا التفسير يوافق ما ورد في الصحاح فرصة ممسكة ، وقال بعضهم : وهذه الرواية أكثر وفي شرح السنة ، أي خذي قطعة من صوف مطيبة بمسك . وأنكر القتيبي هذا لأنهم لم يكونوا أهل وسع 
ms693	 يجدون المسك ، أي بالحال الذي يمتهن هذا الإمتهان فيستعمل في المحيض ؛ فعلى هذا قالوا الرواية بفتح الميم من مسك ، أي من جلد عليه صوف ، وإن قدر المتعلق عاما ، أي كائنة من مسك فيجب أن يقال كما في الفائق : إن الممسكة الخلق التي [ أمسكت كثيرا ، ولا يستعمل الجديد للإنتفاع ولأن الخلق أصلح لذلك وأوفق . قال التوربشتي : هذا القول أمتن وأحسن وأشبه بصورة الحال ، ولو كان المعنى على أنها مطيبة بالمسك لقال : فتطيبي ، ولأنه عليه الصلاة والسلام أمرها بذلك لإزالة الدم عند التطهير ، ولو كان لإزالة الرائحة لأمر بها بعد إزالة الدم . ا ه . قيل : فالظاهر أن بعض الرواة سمع فرصة ممسكة ففهم منه التطيب ، فلم يذكر اللفظ ورواه بالمعنى على فرصة من مسك ( فتطهري بها ) ) قال ابن الملك : أي فتطيبي بالفرصة ، أي فاستعمليها في الموضع الذي أصابه الدم حتى يصير مطيبا ، ولفق ابن حجر بين القولين للمحدثين وقال : ويصح أن يكون التقدير فرصة كائنة من مسك هو الأكمل إذ هو الذي دل عليه قول عائشة : فتطهري بها ، أي تتبعي بها أثر الدم ، وهذا التتبع لا يحصل إلا بالممسك لا بالمسك بعينه . ا ه . وهو وهم لأن الذي قدر فرصة كائنة من مسك لم يرد إلا المسك بفتح الميم وهو بمعنى الجلد لا بكسر الميم الذي هو بمعنى نفس الطيب لأن جمهورهم استبعدوا أن يكون التتبع بالممسك ، فكيف بعين المسك ؟ بل قالوا : إنه لو كان المراد المطيبة بالمسك لقال : تطيبي ( قالت : ) أي المرأة الأنصارية ( كيف أتطهر بها ؟ ) أي PageV02P130 بالفرصة ، وفي نسخة ( أطهر ) بالتشديدين ، وكذا في الموضع الثاني ( فقال : ( تطهري بها ) قالت : كيف أتطهر بها ؟ قال : ( سبحان الله ) فيه معنى التعجب ، وأصله لتنزيه الله تعالى عند رؤية العجب من بدائع مصنوعاته وغرائب مخلوقاته ، ثم استعمل في كل متعجب منه . والمعنى هنا كيف يخفى مثل هذا الظاهر الذي لا يحتاج الإنسان في فهمه إلى فكر أو إلى تصريح ؟ ( تطهري بها ) ، فاجتذبتها إلي ) وفي نسخة بتقديم الباء على الذال ، والمعنى قربتها إلى نفسي ( فقلت : ) أي 
ms694	 لها سرا ( تتبعي بها ) أي بالفرصة ( أثر الدم ) بكسر الهمزة وسكون الثاء وبفتحهما ، أي اجعليها في الفرج وحيث أصابه الدم للتنظيف ، أو لقطع رائحة الأذى ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 438 ) ( وعن أم سلمة قالت : قلت يا رسول الله : إني امرأة أشد ) بفتح الهمزة وضم الشين ، أي أحكم ( ضفر رأسي ) أي بنسجه أو فتله بالضاد المفتوحة المعجمة والفاء الساكنة نسج الشعر وإدخال بعضه في بعض ، والضفيرة الذؤابة ( أفانقضه ) أي أفرقه ( لغسل الجنابة ؟ ) أي لأجله حتى يصل الماء إلى باطنه ، وفي رواية أفانقضه للحيض والجنابة ؟ ( فقال : ( لا ) أي لا تنقضي ، بمعنى لا يلزمك نقضه . والأصح أن هذا الحكم مختص بالنساء دون الرجال من الأشراف وغيرهم ( إنما يكفيك أن تحثي ) بسكون الياء بعد كسر الثاء لأنه خطاب للمؤنث فحذف نونه نصبا ولا يجوز فيه فتح الياء ، والحثي الإثارة ، أي تصبي ( على رأسك ثلاث ) ظرف ( حثيات ) بفتحات ، أي مرات . قال ابن الملك : وليس المراد منه الحصر في ثلاث بل إيصال الماء إلى الشعر ؛ فإن وصل الماء على ظاهره مرة فالثلاث سنة وإلا فالزيادة واجبة حتى يصل ، أقول : الظاهر أنه إنما نص على الثلاث لأن الغالب أن الماء لا يصل لباطن الشعر المضفور ، ولا يمنع من ذلك شدها له بالمعنى السابق لأنه مع ذلك قد يصل الماء لما تحته لقلته إذ شعور العرب كانت خفيفة غالبا ، وما أفاده من أنه لا يجب نقض الضفائر محمول على ما إذا وصل الماء إلى باطنها كله وإلا وجب لخبر : ( تحت كل شعرة جنابة ) ، وعلى هذا أكثر أهل العلم خلافا للنخعي ومالك حيث أوجبا نقضها مطلقا ، ولقول أحمد : يجب نقضها في الجنابة دون الحيض . ( ثم تفيضين ) أي تصبين ( عليك ) أي على سائر أعضائك ( الماء فتطهرين ) ) كذا في PageV02P131 كتاب الحميدي وعامة نسخ المصابيح ، والقياس حذف النون عطفا على تحثي وكذا هو في بعض نسخ المصابيح . ا ه . فالوجه أن يكون التقدير أنت تفيضين فيكون من باب عطف الجمل والله تعالى أعلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 439 ) ( وعن أنس قال : ( كان النبي يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع إلى 
ms695	 خمسة أمداد ) قال الطيبي : المد رطل وثلث بالبغدادي والصاع أربعة أمداد . ا ه . وهذا عند الشافعي ، وأما عند أبي حنيفة فالمد رطلان والصاع ثمانية أرطال لخبر النسائي بذلك ، ثم الإجماع على أنه لا يشترط قدر معين في ماء الوضوء والغسل ، ولكن يسن أن لا ينقص ماء الوضوء عن مد وماء الغسل عن صاع تقريبا كما دل عليه قوله : ( خمسة أمداد ) والمراد بالمد والصاع وزنا لا كيلا ( متفق عليه ) قال ابن حجر : وجاء بسند حسن أنه عليه الصلاة والسلام توضأ بإناء فيه قدر ثلثي مد ، وروى الطبراني بإناء فيه نصف مد . ا ه . فيحمل الحديث المتفق عليه على أنه غالب أحواله عليه الصلاة والسلام والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 440 ) ( وعن معاذة ) هي بنت عبد الله العدوي ، روت عن عائشة رضي الله تعالى عنها قاله الطيبي ، وقال المصنف : وروى عنها قتادة وغيره ، ماتت سنة ثلاث وثلاثين . ( قالت : قالت عائشة : ( كنت أغتسل أنا ورسول الله ) بالرفع على العطف ، وينصب على المفعول معه ( ) قال الطيبي : إبراز الضمير ليصح العطف فإن قلت : كيف يصح العطف ولا يقال : أغتسل رسول الله ؟ أجيب بأنه على تغليب المتكلم على الغائب كما غلب المخاطب على الغائب في قوله تعالى : 16 ( { اسكن أنت وزوجك الجنة } ) فإن قيل : النكتة هناك أن آدم عليه الصلاة والسلام أصل في سكنى الجنة ، قلنا لا يزال النساء محل الشهوات وحاملات للإغتسال فكن أصلا ( من إناء واحد بيني وبينه ) أي موضوع . قال الطيبي : أي يوضع الإناء بيني وبينه وهو واسع الرأس فنجعل أيدينا فيه ونأخذ الماء للإغتسال به ( فيبادرني ) أي يسبقني لأخذ الماء ، قال PageV02P132 الأشرف : ليس المعنى أنه يبادرني ويغتسل ببعضه ويترك لي الباقي فاغتسل منه ، لأنه عليه الصلاة والسلام نهى أن تغتسل المرأة بفضل الماء . وقال : ( فليغترفا جميعا ) كما سيأتي في آخر باب مخالطة الجنب ، بل المعنى أنهما اغتسلا فيه معا ( حتى أقول : دع لي دع لي ) أي اترك لي ما أكمل غسلي ، والتكرار للتأكيد أو للتعديد ( قالت : ) أي معاذة ، وقيل : عائشة ( وهما ) أي النبي وعائشة رضي الله 
ms696	 عنها ( جنبان ) قال ابن الملك : وهذا يدل على أن الماء الذي يدخل فيه الجنب يده طاهر مطهر سواء فيه الرجل والمرأة ، قال الطيبي : فيه دليل على أن غمس الجنب يده في الماء لا يخرجه عن الطهورية . ا ه . وفيه أنه من أين علم الغمس قبل غسل اليد . وعلى تسليمه يحمل على قصد الإغتراف . قال ابن الهمام : قال علماؤنا جميعا : لو أدخل المحدث أو الجنب أو الحائض التي طهرت اليد في الإناء للإغتراف لا يصير مستعملا للحاجة ، واستدل بهذا الحديث ثم قال : بخلاف ما لو أدخل المحدث رجله أو رأسه حيث يفسد الماء لعدم الضرورة . ( متفق عليه ) قال السيد جمال الدين : فيه نظر لأن البخاري لم يقل : فيبادرني حتى أقول : دع لي دع لي ، وإنما هو من إفراد مسلم . وقال ابن حجر : وفي رواية لمسلم عنها ( كنت اغتسل أنا والنبي من إناء يسع ثلاثة أمداد أو قريبا من ذلك ) . ا ه . وهذا يؤيد رواية أنه توضأ بنصف مد أو بثلثي مد والله تعالى أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 441 ) ( عن عائشة قالت : سئل رسول الله عن الرجل يجد البلل ) منيا كان أو مذيا إذا استيقظ ( ولا يذكر احتلاما ) أي لا يذكر أنه جامع أحدا في النوم ( قال : ( يغتسل ) ) خبر معناه الأمر وهو للوجوب ( وعن الرجل يرى ) بفتح الياء وضمها ، أي يظن ( أنه قد احتلم ولا يجد بللا قال : ( لا غسل عليه ) ) أي لا يجب عليه الغسل لأن البلل علامة ودليل والنوم لا عبرة به ؛ فالمدار على البلل سواء تذكر الإحتلام أم لا . ( قالت أم سليم : ) وهي أم أنس ( هل على المرأة PageV02P133 ترى ذلك ) أي البلل ( غسل ؟ قال : ( نعم عليها غسل ) وإعادته بعد تصريحه عليه الصلاة والسلام استبعادا لإحتلام النساء ، ولما فهم عليه الصلاة والسلام منها ذلك ذكر لها العلة فيه فقال : ( إن النساء ) بكسر الهمزة استئناف في معنى التعليل ( شقائق الرجال ) ) أي نظائرهم في الخلق والطبائع كأنهن شققن منهم ، ولأن حواء شقت من آدم ، وشقيق الرجل أخوه من أبيه وأمه ، لأن شق نسبه من 
ms697	 نسبه يعني فيجب الغسل على المرأة برؤية البلل بعد النوم كالرجل ، قال الخطابي : في الحديث من الفقه إثبات القياس وإلحاق النظير بالنظير وإن الخطاب إذا ورد بلفظ الذكور كان خطابا للنساء إلا في مواضع مخصوصة ، وظاهر الحديث يوجب الإغتسال من رؤية البلة وإن لم يتيقن أنها الماء الدافق وهو قول جماعة من التابعين ، وبه قال أبو حنيفة وأكثر العلماء على أنه لا يجب الغسل حتى يعلم أنه بلل الماء الدافق ، واستحبوا الغسل احتياطا ، ولم يختلفوا في عدم وجوب الغسل إذا لم ير البلل ، وإن رأى في النوم أنه احتلم ( رواه الترمذي ) وفي سنده عبد الله بن عمر بن حفص العمري ، ضعفه يحيى بن سعيد من قبل حفظه في الحديث قاله الترمذي ، كذا نقله ميرك . ( وأبو داود ) أي روى الترمذي وأبو داود الحديث بكماله ( وروى الدارمي وابن ماجة إلى قوله : ( لا غسل عليه ) ) قال ابن حجر : وسنده حسن .(@)(@@) ( 442 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال رسول الله : ( إذا جاوز ) أي تعدى ، وفي رواية بالراء المهملة ، أي التقى ( الختان ) بالرفع ( الختان ) بالنصب ، وهو موضع القطع من فرج الذكر والأنثى ، وهو أعم من أن يكون مختونا أم لا إذ مجاوزة ختانها كناية لطيفة عن الجماع ، وهو غيبوبة الحشفة وهي رأس الذكر ولو في الدبر . ( وجب الغسل ) قال الطيبي : جاء في بعض الروايات ( إذا التقى الختانان ) قال المظهر : أي إذا حاذى أحدهما الآخر سواء تلاقيا أم لا ، يقال التقى الفارسان إذا تحاذيا وتقابلا ، وتظهر فائدته فيما إذا لف على عضوه ثم جامع فإن الغسل يجب . قال الأشرف : هذا المعنى في رواية ( جاوز ) أظهر فإن لفظ المجاورة يدل عليه ( فعلته ) الضمير راجع إلى مصدر جاوز ( أنا ورسول الله ) بالرفع أو النصب ( فاغتسلنا ) ) ظاهره أنها تعني بغير الإنزال ، وأنه ناسخ لمفهوم حديث ( إنما الماء من الماء ) ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله السيد جمال الدين ( وابن ماجة ) .(@)(@@) PageV02P134(@)(@@) ( 443 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( تحت كل شعرة ) بالسكون ويفتح ( جنابة فاغسلوا الشعر ) بفتح العين ويسكن ، أي جميعه 
ms698	 فلو بقيت شعرة واحدة لم يصل إليها الماء بقيت جنابته ( وانقوا ) من الإنقاء ( البشرة ) ) بالباء ، قال ابن الملك : البشرة ظاهر الجلد ، أي نظفوها من الوسخ فلو منع الوسخ يعني كالطين اليابس والعجين والشمع وصول الماء لم يرفع الجنابة ؛ وإنما كانت كثافة اللحية في الوضوء مانعة لوجوب إيصال الماء إلى باطنها لأن فيه مشقة عظيمة ، إذ الوضوء يتكرر في كل يوم مرات بخلاف الغسل . ( رواه أبو داود ) وضعفه ( والترمذي وابن ماجة وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، والحرث بن وجيه ) على وزن فعيل ، وقيل : بفتح الواو وسكون الجيم بعدها موحدة كذا في التقريب ( الراوي ) أي الحرث ( وهو ) أي الراوي للحديث ( شيخ ) أي كبير وغلب عليه النسيان ( ليس بذاك ) المقام الذي يوثق به ، أي روايته ليست بقوية كذا في الطيبي ، وظاهره يقتضي أن قوله : وهو شيخ للجرح وهو مخالف لما عليه عامة أصحاب الجرح والتعديل من أن قولهم : شيخ من ألفاظ مراتب التعديل ؛ فعلى هذا يجيء أشكال آخر في قول الترمذي : لأن قولهم : ليس بذاك من ألفاظ الجرح اتفاقا فالجمع بينهما في شخص واحد جمع بين المتنافيين ، فالصواب أن يحمل قوله : وهو شيخ على الجرح بقرينة مقارنته بقوله : ليس بذاك وإن كان من ألفاظ التعديل ولإشعاره بالجرح لأنهم وإن عدوه في ألفاظ التعديل صرحوا أيضا بإشعاره بالقرب من التجريح ، أو نقول لا بد في كون الشخص ثقة من شيئين العدالة والضبط كما بين في موضعه ، فإذا وجد في الشخص العدالة دون الضبط يجوز أن يعدل باعتبار الصفة الأولى ، ويجوز أن يجرح باعتبار الصفة الثانية ، فإذا كان كذلك لا يكون الجمع بينهما جمعا بين المتنافيين كذا في السيد جمال الدين رحمه الله .(@)(@@) ( 444 ) ( وعن علي ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( من ترك موضع شعرة ) بالسكون ويفتح ( من جنابة ) متعلق بقوله : ( من ترك ) أي من أجل غسل جنابة ونحوها ( لم يغسلها ) صفة موضع شعرة وأنث الضمير باعتبار المضاف إليه كذا قاله الطيبي ، ويحتمل أن PageV02P135 يرجع الضمير إلى المضاف إليه كما قيل في قوله تعالى 
ms699	 : 16 ( { أو لحم خنزير فإنه رجس } ) ويكون التقدير لم يغسل تحتها ( فعل ) مبنى للمفعول نائب الفاعل ضمير من ترك ( بها ) أي بسبب تلك الشعرة ( كذا وكذا من النار ) كنايتين عن العدد ، أي يضاعف له العذاب أضعافا كثيرة قاله الطيبي ، وقال بعضهم : هذا إما كناية عن أقبح ما يفعل به أو إبهام من شدة الوعيد ( قال علي : فمن ثم ) أي من أجل أني سمعت هذا التهديد والوعيد الشديد ( عاديت رأسي ) مخافة أن لا يصل الماء إلى جميع شعري ، أي عاملت مع رأسي معاملة المعادي مع العدو من القطع والجز فجززته وقطعته . وروى الدارمي وأبو داود في آخر هذا الحديث أنه كان يجز شعره ، وقيل : عاديت رأسي ، أي شعري كذا نقله السيد جمال الدين ، وعن أبي عبيدة عاديت شعري رفعته عند الغسل ( فمن ثم عاديت رأسي ) أي فعلت برأسي ما يفعل بالعدو من الإستئصال وقطع دابره ، قال الطيبي : وفيه أن المداومة على حلق الرأس سنة لأنه قرره ، ولأن عليا رضي الله تعالى عنه من الخلفاء الراشدين الذين أمرنا بمتابعة سنتهم . ا ه . ولا يخفى أن فعله كرم الله وجهه إذا كان مخالفا لسنته عليه الصلاة والسلام وبقية الخلفاء من عدم الحلق إلا بعد فراغ النسك يكون رخصة لا سنة والله تعالى أعلم . ثم رأيت ابن حجر نظر في كلام الطيبي وذكر نظير كلامي وأطال الكلام فيه ( ثلاثا ) ) أي قاله ثلاثا للتأكيد ، ولو كان في المتن مرتين ، والمعنى ما عاديته لا لغرض آخر من الزينة والتنعم ، وفيه نوع اعتذار عن ترك المتابعة ظاهرا وسببه كثرة الجماع الموجبة لكثرة الغسل ( رواه أبو داود وأحمد والدارمي إلا أنهما ) أي أحمد والدارمي ( لم يكررا ( فمن ثم عاديت رأسي ) ) أي هذا اللفظ واكتفيا بمرة وبقولهما ( ثلاثا ) ، والحديث حسن فيقوي به حديث الترمذي السابق مع أن الضعف فيه إنما هو في إسناد الترمذي دون إسنادي أبي هريرة والترمذي .(@)(@@) ( 445 ) ( وعن عائشة قالت : ( كان النبي لا يتوضأ بعد الغسل ) ) أي اكتفاء بوضوئه الأول في الغسل وهو سنة ، أو باندراج ارتفاع الحدث 
ms700	 الأصغر تحت ارتفاع الأكبر بإيصال الماء إلى جميع أعضائه وهو رخصة ( رواه الترمذي ) أي وهذا لفظه ( وأبو داود ) لكن بمعناه وسكت PageV02P136 عليه ، قال ميرك : ولفظه عن عائشة قالت : ( كان رسول الله يغتسل ويصلي الركعتين وصلاة الغدوة ولا أراه يحدث وضوءا بعد الغسل ) ( والنسائي وابن ماجة ) قال ابن حجر : وقالوا : ولا يشرع وضوءان اتفاقا للخبر الصحيح : ( كان عليه الصلاة والسلام لا يتوضأ بعد الغسل من الجنابة ) .(@)(@@) ( 446 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : ( كان النبي يغسل رأسه بالخطمي ) بكسر الخاء المعجمة نبت يتنظف به معروف ( وهو جنب ) جملة حالية ( يجتزىء بذلك ) أي يقتصر عليه قاله الطيبي ، يعني يكتفي بالماء الذي كان يفيضه على رأسه لإزالة أثر الخطمي وما كان يأخذ ماء جديدا للغسل كما هو عادة الناس في الحمامات وغيرها من إزالة الوسخ بالخطمي أو غيره ، ثم استئناف الماء للغسل ( ولا يصب عليه ) أي على رأسه الشريف ( الماء ) ) أي القراح لإزالة الخطمي بل يتركه بحاله قصدا للتبرد ، ثم يصب على سائر بدنه لترتفع الجنابة . وقال السيد جمال الدين قوله : الماء ، أي الماء المحض بل يكتفي بالماء المخلوط بالخطمي ( رواه أبو داود ) قيل : وفي سنده رجل مجهول .(@)(@@) ( 447 ) ( وعن يعلى ) رضي الله عنه ، وهو يعلى بن أمية ، أو يعلى بن مرة وهما صحابيان ذكرهما المصنف في أسماء رجاله ، لكن كان عليه أن يقيده هنا والله تعالى أعلم . ( قال : إن رسول الله رأى رجلا يغتسل ) أي من غير سترة ( بالبراز ) بفتح الباء ، أي بالفضاء الواسع عريانا ( فصعد ) بكسر العين ، أي طلع ( المنبر فحمد الله وأثنى عليه ) عطف تفسيري أو الحمد بمعنى الشكر ( ثم قال : ( إن الله حيي ) بياءين الأولى مخففة مكسورة والثانية مشددة ، أي كريم معامل عبده معاملة الحي بالعفو والصفح ( ستير ) فعيل للمبالغة ( يحب ) أي من عبده ( الحياء ) فإنه من الإيمان ( والتستر ) أي الذي يقتضيه الحياء ، وفي نسخة ( السترة ) . قال الطيبي : يعني إن الله تبارك وتعالى تارك للقبائح ساتر للعيوب والفضائح ، يحب الحياء والتستر من العبد لأنهما خصلتان تفضيان به إلى التخلق بأخلاق الله تعالى 