ms1801	 من شيء .(@)(@@) رداه و بحجر : رماه به ولغة في :(@)(@@) ردى ي الفرس كرمى رديا ورديانا : رجمت الأرض بحوافرها أو هو بين العدو والمشي وأرديتها و الغراب : حجل و الجارية : رفعت رجلا ومشت على أخرى تلعب و الشيء : كسره و غنمه : زادت كأردت و فلانا : صدمه و بحجر : رماه به وهو المردى و فلان : ذهب و في البئر : سقط كتردى وأرداه غيره ورداه . وردي كرضي ردى : هلك وأرداه . والرداء : ملحفة م كالرداءة والمرداة والسيف والقوس والعقل والجهل وما زان وما شان ضد والدين والوشاح . وتردت الجارية : توشحت ولبست الرداء كارتدت . وهو غمر الرداء : كثير المعروف واسعه . وخفيف الرداء : قليل العيال والدين . وراداه : راوده وداراه و عن القوم : رمى عنهم بالحجارة . ورجل رد : هالك وهي : ردية . والمردي بالضم والشد : خشبة تدفع بها السفينة ج : مرادي . والرادي : الأسد . والمرادي : الأزر وقوائم الا بل والفيل . والرداة : الصخرة ج : ردى .(@)(@@) الرذي و كغني : من أثقله المرض والضعيف من كل شيء وهي : بهاء ج : رذايا ورذاة وقد رذي كرضي رذاوة وأرذيته . وأرذى : صارت خيله وا بله رذايا و فلانا : أعطاه رذية و ناقته : خلفها وهزلها . وراذان : ع بأصفهان أصله : روذان .(@)(@@) رزا و كعلى : جد أبي الخير محمد بن أحمد إمام جامع أصبهان .(@)(@@) رزى ي فلانا كرمى : قبل بره . وأرزى إليه : استند والتجأ PageV01P1661 و(@)(@@) رسا و رسوا ورسوا : ثبت كأرسى و السفينة : وقفت على الأنجر وأرسيته و الصوم : نواه . و رسوا من الحديث : ذكر طرفا منه و عنه حديثا : رفعه وحدث به عنه و الفحل بشوله : تفرقت عنه فهدر بها فراغت إليه وسكنت . والمرساة : أنجر السفينة . والرسوة : الدستينج و مجراها ومرساها وقد تفتح ميمهما من جرت ورست وقرىء : مجريها ومرسيها نعتا لله تعالى . وألقت السحاب مراسيها : استقرت وجادت . و أيان مرساها : متى وقوعها . وراساه : سابحه . وكغني : العمود الثابت وسط الخباء والثابت في الخير والشر . ومرسية بالضم : د بالمغرب . وقدر راسية : لا تبرح مكانها لعظمها .(@)(@@) الرشوة و مثلثة : الجعل ج : رشا ورشا . ورشاه : أعطاه إياها . وارتشى : أخذها . واسترشى 
ms1802	 : طلبها و الفصيل : طلب الرضاع فأرشيته . وراشاه : حاباه وصانعه . وترشاه : لاينه . والرشاء ككساء : الحبل كالترشاء بالكسر ج : أرشية ومنزل للقمر . وأرشية اليقطين والحنظل : خيوطهما . والرشاة : نبت ج : رشا . وكغني : الفصيل والبعير يقف فيصيح الراعي : ارشه ارشه أو أرشه أرشه فيحك خورانه بيده فيعدو . وأرشى : فعل ذلك و القوم في دمه : شركوا و بسلاحهم فيه : أشرعوه فيه و الحنظل : امتدت أغصانه و الدلو : جعل لها رشاء . وإنك لمسترش لفلان : مطيع له تابع لمسرته .(@)(@@) رصاه : و أحكمه وأتقنه . وأرصى بالمكان : لزمه لا يبرح .(@)(@@) رضي و عنه و عليه يرضى رضا ورضوانا ويضمان ومرضاة : ضد سخط فهو راض من رضاة ورضي من أرضياء ورضاة ورض من رضين . وأرضاه : أعطاه ما يرضيه . واسترضاه وترضاه : طلب رضاه ورضيته و به فهو مرضي ومرضي وارتضاه لصحبته وخدمته . وتراضياه : وقع به التراضي . واسترضاه : طلب إليه أن يرضيه . وما فعلته إلا عن رضوته بالكسر : رضاه . والرضاء : المراضاة وبالقصر : المرضاة ويثنى رضوان ورضيان . و عيشة راضية : مرضية . ورضيت معيشته كعنيت لا رضيت بالفتح . وراضاني فرضوته أرضوه : غلبته . ورجل رضا : مرضي . والرضي : الضامن والمحب ووالد غنية التابعية ولقب علي بن موسى بن جعفر ولقب جعفر بن دبوقا المقرىء . ورضا كسدى : ابن زاهر . وعبد رضا الخولاني : له صحبة . ورضا : بيت صنم لربيعة . ورضوى كسكرى : فرس وجبل بالمدينة . وذو رضوان : جبل وخازن الجنة .(@)(@@) رطا و المرأة رطوا : جامعها . كرطيها ي يرطى رطيا . والأرطى : في أ ر ط . والراطية والرواطي : موضعان .(@)(@@) الرعو و والرعوة ويثلثان والرعوى ويضم PageV01P1662 والارعواء والرعيا بالضم : النزوع عن الجهل وحسن الرجوع عنه وقد ارعوى .(@)(@@) الرعي ي بالكسر : الكلأ ج : أرعاء وبالفتح : المصدر . والمرعى : الرعي والمصدر والموضع كالمرعاة . والراعي : كل من ولي أمر قوم ج : رعاة ورعيان ورعاء ويكسر وشاعر والقوم رعية كغنية . ورجل ترعية مثلثة وقد يخفف وترعاية وتراعية بالضم والكسر وترعي بالكسر : يجيد رعية الا بل أو صناعته وصناعة آبائه رعاية الا بل . والرعاوى كسكارى ويضم : الا بل ترعى حوالي القوم وديارهم . وراعيته : لاحظته محسنا إليه و الأمر 
ms1803	 : نظرت إلام يصير و الحمار الحمر : رعى معها و النجوم : راقبها وانتظر مغيبها كرعاها و أمره : حفظه كرعاه والاسم : الرعيا والرعوى ويفتح و الأرض : كثر فيها المرعى . واسترعاه إياهم : استحفظه . والرعية : الماشية الراعية والمرعية . ورعت الماشية ترعى رعيا ورعاية وارتعت وترعت ورعاها وأرعاها . والرعية بالكسر : الاسم وأرض فيها حجارة ناتئة تمنع اللؤمة وبلا لام : صحابي سحيمي أو هو كسمية . وأرعاه المكان : جعله له مرعى و الأرض : كثر رعيها . والرعايا والرعاوية : الماشية المرعية لكل من كان . والأرعاوية : للسلطان . وأرعني سمعك وراعني سمعك : استمع لمقالي . وراعي البستان وراعية الأتن : ضربان من الجنادب . وراعية الجبل : طائر . والأرعوة بالضم : نير الفدان . وأرعيت عليه : أبقيت وترحمته . وراعية الشيب ورواعيه : أوائله .(@)(@@) رغا و البعير والضبع والنعام رغاء بالضم : صوتت فضجت و الصبي : بكى أشد البكاء . وناقة رغو كعدو : كثيرته . وأرغيتها : حملتها عليه . وتراغوا : رغا واحد ههنا وواحد ههنا . ورغوة اللبن مثلثة ورغاوته ورغايته مضمومتين ويكسران : زبده . وارتغاها : أخذها واحتساها . ورغا اللبن وأرغى ورغى : صارت له رغوة . وا بل مراغي : لألبانها رغوة كثيرة . وأرغى البائل : صارت لبوله رغوة . والمرغاة كمسحاة : شيء يؤخذ به الرغوة . وما أثغى ولا أرغى : لم يعط شاة ولا ناقة . والترغية : الا غضاب . والرغاء مشددة : طائر . والرغوة : الصخرة وبالضم : فرس . وكلام مرغ : لم يفصح عن معناه . ورغوان : لقب مجاشع لفصاحته . وبحرة الرغا بالضم : ع بلية الطائف بنى بها النبي مسجدا وإلى اليوم عامر يزار .(@)(@@) رفا و الثوب : أصلحه و فلانا : سكنه من الرعب . والرفاء ككساء : الالتحام والاتفاق . ورفيته ترفية : قلت له : بالرفاء والبنين . وحيي بن رفي مصغرين : م .(@)(@@) الأرفى : و العظيم الأذنين في استرخاء وهي رفواء . والأرفي كتركي : لبن الظبية أو اللبن المحض الطيب .(@)(@@) الرقو و والرقوة : فويق الدعص من الرمل . PageV01P1663 والترقوة : مقدم الحلق في أعلى الصدر حيثما يترقى فيه النفس .(@)(@@) رقي ي : إليه كرضي رقيا ورقيا : صعد كارتقى وترقى . والمرقاة ويكسر : الدرجة . ورقى عليه كلاما ترقية : رفع . والرقية بالضم : العوذة ج : رقى . ورقاه رقيا ورقيا ورقية فهو رقاء : نفث في عوذته . ومرقيا الأنف 
ms1804	 : حرفاه . وعبيد الله بن قيس الرقيات لعدة زوجات أو جدات أو حبات له أسماؤهن رقية كسمية ووهم الجوهري . وكسمي : ع . وعبد الله بن شفي بن رقي : صحابي . ومحمد بن إبراهيم المرادي المعروف بالرقاء : محدث . وكسمية : بنت النبي وصحابيتان .(@)(@@) الركوة و مثلثة : زورق صغير ورقعة تحت العواصر و من المرأة : فلهمها ج : ركاء وركوات . والركية : البئر ج : ركي وركايا . وركا : حفر وأصلح و عليه : أثنى قبيحا وأخر كأركى فيهما وشد و الحمل على البعير : ضاعفه . وأركى إليه : لجأ و عليه الذنب : وركه . و صارت القوس ركوة يضرب في الا دبار وانقلاب الأمور والمركو : الحوض الكبير والجرموز الصغير . وأركى لهم جندا : هيأهم . والمراكي والمرتكي : الدائم الثابت . والمراكية : شجرة من الحمض ج : المراكي . وأنا مرتك عليه : معول . وماله مرتكى إلا عليك : معتمد . والركاء كشداد : واد .(@)(@@) الركي ي كغني : الضعيف . وهذا الأمر أركى من ذلك : أهون وأضعف .(@)(@@) رمى ي الشيء و به : ألقاه كأرمى فارتمى و على الخمسين : زاد كأرمى و الله له : نصره و في يده وأنفه وغير ذلك : دعاء عليه و السهم عن القوس و عليها لا بها رميا ورماية بالكسر وراميته مراماة ورماء وترماء وارتمينا وترامينا . وترامى الأمر : تراخى و أمره إلى الظفر أو الخذلان : صار و السحاب : انضم بعضه إلى بعض . والمرماة كمسحاة : سهم صغير ضعيف أو سهم يتعلم به الرمي والظلف وهنة بين ظلفي الشاة ويفتح . وأرماه : ألقاه من يده وكغني : قطع صغار من السحاب أو سحابة عظيمة القطر والوقع ج : أرماء وأرمية ورمايا . وأرمت به البلاد وترامت : أخرجته . وا رمياء بالكسر : نبي . والرماء كسماء : الربا . والرميا كعميا : المراماة . والرمى كإلى : صوت الحجر يرمي به الصبي . وهو مرتم لنا : طليعة . والرمة كثبة : واد . وكسمي : ع . ورميان بالكسر وشد الميم : ع .(@)(@@) الرنو و كدنو : إدامة النظر بسكون الطرف كالرنا ولهو مع شغل قلب وبصر وغلبة هوى . والرنا : ما يرنى PageV01P1664 إليه لحسنه وبالضم والمد : الصوت والطرب . وأرناه الحسن ورناه . وهو رنوها كعدو أي : يرنو إلى حديثها ويعجب به . ورنا : طرب . وترنى 
ms1805	 ككبرى : الزانية ورملة ويفتح . والرنوناة : الكاس الدائمة على الشرب ج : رنونيات . والترنية : التطريب والغناء والحنين . وراناه : داراه . والرنوة : اللحمة ج : رنوات . وترنى : أدام النظر إلى محبوبه .(@)(@@) روي ي من الماء واللبن كرضي ريا وريا وروى وتروى وارتوى بمعنى و الشجر : تنعم كتروى والاسم : الري بالكسر وأرواني وهو ريان وهي ريا ج : رواء . وماء روي وروى ورواء كغني وإلى وسماء : كثير مرو . والراوية : المزادة فيها الماء والبعير والبغل والحمار يستقى عليه . روى الحديث يروي رواية وترواه بمعنى وهو راوية للمبالغة و الحبل : فتله فارتوى و على أهله و لهم : أتاهم بالماء و على الرحل : شده على البعير لئلا يسقط و القوم : استقى لهم . ورويته الشعر : حملته على روايته كأرويته و في الأمر : نظرت وفكرت والاسم : الروية . ويوم التروية لأنهم كانوا يرتوون فيه من الماء لما بعد أو لاأن إبراهيم عليه السلام كان يتروى ويتفكر في رؤياه فيه وفي التاسع عرف وفي العاشر استعمل . والروي : حرف القافية وسحابة عظيمة القطر والشرب التام . والراوي : من يقوم على الخيل . وجبل الريان : ببلاد طيىء لا يزال يسيل منه الماء وجبل آخر أسود عظيم ببلادهم وة بنسا منها محمد ابن أحمد بن أبي عون وغلط من خففه وأطم بالمدينة وواد بحمى ضرية وجبل بديار بني عامر وة باليمامة ومحلة ببغداد منها : هبة الله بن الحسين المعروف بابن التل وعبد الله بن معالي وع قرب معدن بني سليم . وريان الراسبي وابن مسلم وحجاج بن ريان وعمر بن يوسف بن ريان : محدثون . وغالب من سمي به إنما يذكر بأل سواهم . والريا : الريح الطيبة . والأروية بالضم والكسر : أنثى الوعول وثلاث أراوي إلى العشر والكثير أروى أو هو اسم للجمع . والمروى : ع بالبادية . وتروت مفاصله : اعتدلت وغلظت كارتوت . والرواء كسماء : بئر زمزم . وككساء : حبل يشد به المتاع على البعير ج : الأروية كالمروى بالكسر ج : مراوي . والرو : الخصب . وأروى : ة بمرو وهو : أرواوي وماء بطريق مكة شرفها الله تعالى قرب الحاجر . ورواوة بالضم : ع قرب المدينة . والروية كسمية : ماء . والمروى كمعظم 
ms1806	 : ع .(@)(@@) الري : ي د م والنسبة : رازي وبالكسر : المنظر الحسن . والراية : العلم ج : رايات وراي وأرأيت الراية : ركزتها والقلادة أو التي توضع في عنق الغلام الآبق ود لهذيل وة بدمشق . وريا ورية : موضعان وداريا : في الراء .(@)(@@) الرهو : و الفتح بين الرجلين والسير السهل والمكان المرتفع والمنخفض كالرهوة فيهما ضد PageV01P1665 والواسعة الهن كالرهوى والرهى والكركي والجماعة من الناس ونشر الطائر جناحيه والسكون . وأرهى : تزوج واسعة ودام على أكل الكركي وصادف موضعا رهاء كسماء أي : واسعا و لهم الطعام والشراب : أدامه . والراهية النحلة لسكونها في طيرانها . وتراهيا : توادعا . وراهاه : قاربه وحامقه . وفرس مرهاة بالكسر : سريعة ج : مراهي . ورهوى : ع . وكسماء : حي من مذحج منهم : مالك ابن مرارة ويزيد بن شجرة الصحابيان . وعميرة بن عبد المؤمن الرهاويون . وكهدى : د منه : زيد بن أبي أنيسة ويزيد بن سنان والحافظ عبد القادر الرهاويون . وأره على نفسك : ارفق . وعيش راه : رافه . وارتهوا : اختلطوا وأخذوا السنبل فادلكوه بأيديهم ثم دقوه فألقوا عليه لبنا فطبخ فتلك : الرهية .(@)(@@) | فصل الزاي(@)(@@) زأى ي كسعى : تكبر . وأزآه بطنه : إذا امتلأ فلم يتحرك .(@)(@@) زباه ي يزبيه : حمله كأزباه وساقه كزباه وازدباه و بشر : دهاه . والزبية بالضم : الرابية لا يعلوها ماء وزبى اللحم تزبية : نشره فيها وحفرة للأسد وقد زباها تزبية وتزباها . والأزبي كتركي : السرعة والنشاط وضرب من السير والأمر والشر العظيم ج : أزابي . والزابيان : نهران أسفل الفرات ويقال : الزابان . والتزابي : مشية في تمدد وبطء والتكبر . وزبية : واد . وزبيبا بكسر الزاي والباء الأولى : جد والد محمد بن علي بن أبي طالب شيخ السلفي .(@)(@@) زجاه : و ساقه ودفعه كزجاه وأزجاه و الأمر زجوا وزجوا وزجاء : تيسر واستقام و الخراج زجاء : تيسر جبايته و فلان : انقطع ضحكه . وبضاعة مزجاة : قليلة أو لم يتم صلاحها . والزجاء : النفاذ في الأمر . وهو أزجى منه : أشد نفاذا . والزواجي : ة بالمهجم .(@)(@@) زخي ي كسمي والخاء معجمة : عنبري من ولد قرط بن عبد مناف صحابي برك عليه النبي ومسح رأسه .(@)(@@) زدى ي الجوز و به : لعب ورمى به في المزداة للحفيرة 
ms1807	 . والزدو : مد اليد نحو الشيء . وأزدى : صنع معروفا . وأحمد بن محمد بن مزدى : محدث الحرم ويقال : مسدى .(@)(@@) زرى ي عليه زريا وزراية ومزرية ومزراة وزريانا بالضم : عابه وعاتبه كأزرى لكنه قليل وتزرى . وأزرى بأخيه : أدخل عليه عيبا أو أمرا يريد أن يلبس عليه به و بالأمر : تهاون . ورجل مزراء : يزري على الناس . وسقاء زري كغني : بين الصغير والكبير . والمزدري : المحتقر كالمستزري والأسد . ( ززا : و اسم جد جد محمد ابن محمود بن إبراهيم PageV01P1666 ابن نبا الفاركاني ووالد أبي الخير بن ززا المحدثين ) .(@)(@@) زعا : و عدل وأقسط .(@)(@@) زغا و الصبي : بكى . والزاغية : الهلوك . والزغا كهدى : رائحة الحبوش . وزغاوة بالضم : جنس من السودان . وزغوان بالفتح : جبل .(@)(@@) زفت ي الريح السحاب زفيا وزفيانا : طردته استخفته و القوس : صوتت و السراب الآل : رفعه . وأزفاه : نقله من مكان إلى آخر . والزفيان : المرأة القصيرة ولقب شاعرين والقوس السريعة الا رسال للسهم . والمزفي كمرمي : المفزع كالمنزفي .(@)(@@) زقا و الصدى يزقو زقوا وزقاء : صاح . كزقى ي يزقي زقيا . والزقية : الصيحة وبالضم : الكومة من الدراهم وغيرها و هو أثقل من الزواقي أي الديكة لأنهم كانوا يسمرون فإذا صاحت تفرقوا . وزقوقى كخجوجى : ع بين فارس وكرمان . وزقاء : ماء .(@)(@@) زكا و يزكو زكاء وزكوا : ( نما كأزكى وزكاه الله تعالى وأزكاه و الرجل : صلح وتنعم فهو زكي من أزكياء . والزكاة : صفوة الشيء وما أخرجته من مالك لتطهره به . والزكا مقصورا : الشفع من العدد .(@)(@@) زكي ي كرضي ) : نما وزاد كتزكى وعطش . وزكية : ة بين البصرة وواسط .(@)(@@) الزلية ي بالكسر كجنية : واحدة الزلالي معرب زيلو .(@)(@@) زنا و زنوا : ضاق لغة في الهمز . وزنى عليه تزنية : ضيق . ووعاء زني : ضيق .(@)(@@) زنى ي يزني زنى وزناء بكسرهما : فجر . وزانى مزاناة وزناء : بمعناه و فلانا : نسبه إلى الزنا . وهو ابن زنية وقد يكسر : ابن زنى . وبنو زنية بالكسر : حي . والزنية : آخر ولدك . والزواني : ثلاث قارات باليمامة .(@)(@@) زواه و زيا وزويا : نحاه فانزوى و سره عنه : طواه و الشيء : جمعه وقبضه . والزاوية من البيت : ركنه ج : زوايا وتزوى وزوى 
ms1808	 وانزوى : صار فيها وع بالبصرة كانت به الوقعة بين الحجاج وعبد الرحمن بن الأشعث وة بواسط وع قرب المدينة به قصر أنس وع بالأندلس وة بالموصل وزوزى يزوزي : نصب ظهره وقارب الخطو و بفلان : طرده . وقدر زؤزية : في الهمز ووهم الجوهري . والزاي : إذا مد كتب بهمزة بعد الألف ووهم الجوهري وفيه لغات : الزاي والزاء والزي كالطي وزي ككي وزا منونة ج : أزواء وأزياء وأزو وأزي . والزو كالتو : القرينان وكل زوج والواحد : تو وسفينة عملها المتوكل لا جبل ووهم الجوهري وإنما غره قول البحتري : ولا جبلا كالزو يوقف تارة وينقاد إما قدته بزمام وزواوة : د بالمغرب . والزوية كسمية : ع ببلاد عبس . وأزوى : جاء ومعه آخر PageV01P1667 ي(@)(@@) الزي ي بالكسر : الهيئة ج : أزياء . وتزيا الرجل وزينته تزيية .(@)(@@) الزهو : و المنظر الحسن والنبات الناضر ونور النبت وزهره وإشراقه كالزهو والزهاء والباطل والكذب والاستخفاف كالازدهاء وهز الريح النبات غب الندى والبسر الملون كالزهو والكبر والتيه والفخر وقد زهي كعني وكدعا قليلة وأزهى وزهاه الكبر . وزهاء مئة بالضم : قدره وحزره . وزها النخل : طال كأزهى و البسر : تلون كأزهى وزهى و الغلام : شب و الشاة : أضرعت و الا بل : سارت بعد الورد ليلة أو ليلتين . وزهوتها أنا ومرت في طلب المرعى بعد أن شربت و السراج : أضاءه و بالسيف : لمع به و بالعصا : ضرب و بمئة رطل : حزره . وزها الدنيا كهدى : زينتها وإيناقها . ورجل ا نزهو كقندأو : متكبر . وكهدى : ع بالحجاز . وزهوة : مولاة أحمد بن بدر حدثت .(@)(@@) | فصل السين(@)(@@) السأو : و الوطن وبعد الهم والنية والطية وسآه : ساءه . وسأى : عدا و الثوب سأوا وسأيا : مده فانشق و بينهم : أفسد . وسأة القوس مثلثة : لغات في السية بالياء ( عن ابن مالك ) . وأسأيت القوس : عملت لها سأة .(@)(@@) سبى ي العدو سبيا وسباء : أسره كاستباه فهو سبي وهي سبي أيضا ج : سبايا و الخمر سبيا وسباء ووهم الجوهري : حملها من بلد إلى بلد فهي سبية و الله فلانا : غربه وأبعده و الماء : حفر حتى أدركه . والسبي : ما يسبى ج : سبي 
ms1809	 والنساء لأنهن يسبين القلوب أو يسبين فيملكن ولا يقال ذلك للرجال . والسابياء : المشيمة التي تخرج مع الولد أو جليدة رقيقة على أنفه إن لم تكشف عند الولادة مات والمال الكثير والنتاج والا بل للنتاج وتراب جحرة اليربوع والغنم التي كثر نسلها . وأسابي الدماء : طرائقها الواحدة : إسباءة بالكسر . وكغنية : رملة بالدهناء والدرة يخرجها الغواص . وكدمنة ويفتح : ة بالرملة منها : أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد وأبو طالب السبييان المحدثان . وكغني : العود يحمله السيل من بلد إلى بلد كالسباء ويقصر و من الحية : جلدها الذي تسلخه كسبيها . وتسابوا : سبى بعضهم بعضا . وسبا : حي باليمن . وذهبوا أيدي سبا وأيادي سبا : متفرقين .(@)(@@) الستا : و السدى كالأستي كتركي والمعروف . وأستى الثوب : أسداه . وستا : أسرع . وساتاه : لعب معه الشفلقة . والأستي كتركي : الثوب المسدى . واستاتت الناقة استيتاء : استرخت من الضبعة .(@)(@@) سجا سجوا : و سكن ودام ومنه : البحر والطرف الساجي و الناقة : مدت حنينها . وأسجت : غزر لبنها . وساجاه : مسه وعالجه . وامرأة سجواء الطرف : PageV01P1668 ساجيته . وتسجية الميت : تغطيته . وناقة سجواء : إذا حلبت سكنت .(@)(@@) سحا يو الطين يسحيه ويسحوه ويسحاه سحيا : قشره وجرفه . والمسحاة بالكسر : ما سحي به وصانعه : سحاء وحرفته : السحاية . وكل ما قشر عن شيء : سحاية . وسحاية القرطاس وسحاؤه وسحاءته : ما سحي منه أي : أخذ ج : أسحية . والساحية : السيل الجراف والمطرة الشديدة الوقع . وسحا الكتاب : شده بسحاءة كسحاه وأسحاه و الجمر : جرفه و الشعر : حلقه كاستحاه . والسحاة : الناحية وشجرة شاكة والخفاشة ج : سحا والساحة . وأسحى : كثر عنده الأسحية . والأسحوان بالضم : الجميل الطويل والكثير الأكل . والسحاية بالكسر : أم الرأس كالسحاءة والقطعة من السحاب . وككساء : نبت شائك يرعاه النحل عسله غاية . والأسحية : كل قشرة على مضائغ اللحم من الجلد .(@)(@@) السخي : ي الجواد ج : أسخياء وسخواء وهي سخية ج : سخيات وسخايا . وسخى كسعى ودعا وسرو ورضي سخاء وسخى وسخوة وسخوا . وتسخى : تكلفه . وسخا النار كدعا وسعى سخوا وسخيا : جعل لها مذهبا تحت القدر و القدر : جعل للنار تحتها مذهبا و فلان : سكن من حركته . والسخاءة : بقلة ج : سخاء . وسخي البعير كرضي 
ms1810	 سخى فهو سخ وسخي : أصابه ظلع . والسخاوية : اللينة أو الواسعة من الأرض ج : سخاوي كالسخواء ج : سخاوى وسخاوي . وسخا : كورة بمصر منها المقرىء المشهور وآخرون .(@)(@@) السدى ي من الثوب : ما مد منه كالأسدي كتركي ويفتح والسداة وقد أسدى الثوب وسداه وتسداه وندى الليل والبلح الأخضر ويمد والشهد والمعروف والمهملة من الا بل والضم أكثر كلاهما للواحد والجميع كالسادي . وأسداه : أهمله و بينها : أصلح و إليه : أحسن كسدى تسدية . وسدا بيده : مدها و الصبي بالجوز : لعب لغة في الزاي كأسدى فيهما و الناقة : اتسع خطوها . ونوق سواد . وتسداه : ركبه وعلاه وتبعه . وسدي البسر كرضي : استرخت تفاريقه . وأسدى النخل : سدي بسره وهذا بلح سد . واستدى الفرس : عرق وكحتى : ع قرب زبيد . والسديا كحميا : د قربه منه الرمان السدوي بالتحريك على غير قياس . والسادي : السادس . والأسدي كتركي : الثوب المسدى .(@)(@@) السرى ي كالهدى : سير عامة الليل ويذكر . سرى يسري سرى ومسرى وسرية ويضم وسراية وأسرى واسترى وسرى به وأسراه و به . و أسرى بعبده ليلا : تأكيد أو معناه : سيره . والسراء كشداد : الكثير السرى . والسارية : السحاب يسري ليلا . ج : سوار والأسطوانة ود بطبرستان منه : بندار بن PageV01P1669 الخليل السروي وسارية بن زنيم الذي ناداه عمر رضي الله تعالى عنه على المنبر وسارية بنهاوند وكان أشد الناس حصرا وابن عمرو الحنفي صاحب خالد بن الوليد وابن مسلمة بن عبيد الحنفي أيضا . والسرية : من خمسة أنفس إلى ثلاث مئة أو أربع مئة وسرى تسرية : جردها ونصل صغير مدور . وسرى عرق الشجر : دب تحت الأرض و متاعه : ألقاه على ظهر دابته . وكغني : نهر صغير يجري إلى النخل ج : أسرية وسريان والزاهد السقطي : م وجماعة . وغنم ابن سري كسمي : في الخزرج ومن ذريته : طلحة بن البراء الصحابي . وفي بني حنيفة : سري أيضا . وكسماء : شجر واحدته : بهاء . والسراة : أعلى كل شيء . وسراة مضافة إلى بجيلة وزهران وعنز والحجر وبني القرن وبني شبانة والمعافر وفيها قرى وجبال والكراع وفيها قرى أيضا وبني سيف وختلان وألهان والمصانع وقدم وهتوم والطائف وهذه غورها مكة 
ms1811	 ونجدها ديار هوازن : مواضع م . وأسرى : صار إلى السراة . وسريا بالكسر : ة بالبصرة . وسرياقوس : ة بمصر . والسرية كسمية : ة بالشام . والساري : ع والأسد كالمساري والمستري .(@)(@@) السرو : شجر م واحدته : بهاء وما ارتفع عن الوادي وانحدر عن غلظ الجبل ودود يقع في النبات ومحلة حمير ومواضع ذكرت قبيل وإلقاء الشيء عنك كالا سراء والتسرية والمروءة في شرف . سرو ككرم ودعا ورضي سراوة وسروا وسرا وسراء فهو سري ج : أسرياء وسرواء وسرى . والسراة : اسم جمع ج : سروات وهي سرية من سريات وسرايا . وتسرى : تكلفه أو أخذ سرية . والسروة مثلثة : السهم الصغير القصير أو عريض النصل طويله . والسراة : الظهر ج : سروات و من النهار : ارتفاعه و من الطريق : متنه . ومحمد بن سرو : وضاع للحديث . وانسرى الهم عني وسري : انكشف . والسرو بالكسر : د قرب دمياط وة ببلخ . وسروان : ة بسجستان . واستريتهم : اخترتهم و الموت الحي : اختار سراتهم . وسرت الجرادة : باضت . وإسراييل ويهمز واسرايين ويهمز : اسم .(@)(@@) ساساه : و عيره ووبخه .(@)(@@) سطا و عليه و به سطوا وسطوة : صال أو قهر بالبطش و الماء : كثر و الطعام : ذاقه و الفرس : أبعد الخطو و الراعي على الناقة : أدخل يده في رحمها ليخرج ما فيها من ماء الفحل و الفرس : ركب رأسه . وساطاه : شدد عليه . والساطي : الفرس البعيد الخطو والذي يرفع ذنبه في حضره والفحل المغتلم يخرج من ا بل إلى إبل والطويل .(@)(@@) سعى ي يسعى سعيا كرعى : قصد وعمل ومشى وعدا ونم وكسب و سعاية : باشر عمل الصدقات و الأمة : بغت . وساعاها : طلبها للبغاء . وأسعاه : جعله يسعى . والمسعاة : المكرمة والمعلاة في أنواع المجد وغلط الجوهري فقال بدل في الكرم في الكلام . واستسعى العبد : كلفه من العمل ما يؤدي به عن نفسه إذا أعتق بعضه ليعتق به ما بقي . والسعاية بالكسر : ما كلف من ذلك . وسعيا PageV01P1670 ابن أمصيا : نبي بشر بعيسى عليه السلام والشين لغة وع . والسعوة بالكسر : الساعة كالسعواء بالكسر والضم والمرأة البذية الخالعة وبالفتح : السعة واسم . والساعي : الوالي على أي أمر وقوم كان و لليهود والنصارى 
ms1812	 : رئيسهم . والسعاة : التصرف . وسعية : علم للعنز . والسعاوي بالضم : الصبور على السهر والسفر . وأسعوا به : طلبوه بقطع همزتها .(@)(@@) الساغية : ي الشربة اللذيذة .(@)(@@) سفت ي الريح التراب تسفيه : ذرته أو حملته كأسفته فهو ساف وسفي . والسافياء : الغبار أو ريح تحمل ترابا . والسفى : خفة الناصية وهو أسفى والتراب والهزال وكل شجر له شوك واحدته : بهاء . وأسفت البهمى : سقط سفاها و الزرع : خشن أطراف سنبله و فلان : نقل التراب واتخذ بغلة سفواء للسريعة و الناقة : هزلت و فلانا : حمله على الطيش والخفة و به : أساء إليه . وسفي كرضي سفا ويمد : سفه كأسفى فهو سفي و يده : تشققت . والسفاء كسماء : انقطاع لبن الناقة . وككساء : الدواء . وسفيان مثلثة : اسم وبالكسر : ة بهراة أو هي بالفتح منها أبو طاهر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن الصباح الس فياني . وسفوان محركة : ع بالبصرة . وسافاه : سافهه وداواه . والمسفي : النمام . وسفوى كجمزى : ع . واستفى وجهه : اصطرفه .(@)(@@) سقاه ي يسقيه وسقاه وأسقاه أو سقاه وسقاه : بالشفة وأسقاه : دله على الماء أو سقى ماشيته أو أرضه أو كلاهما : جعل له ماء وهو ساق من سقى وسقاء وسقاء من سقائين وهي سقاءة وسقاية . والسقي كالسعي : ع بدمشق وبالكسر : ما يسقى والزرع المسقي كالمسقوي وماء يقع في البطن ويفتح وجلدة فيها ماء أصفر تنشق عن رأس الولد . وسقى بطنه واستسقى : اجتمع فيه ذلك . والسقاية بالكسر والضم : موضعه كالمسقاة بالفتح والكسر والا ناء يسقى به . والسقاء ككساء : جلد السخلة إذا أجذع يكون للماء واللبن ج : أسقية وأسقيات وأساق . واستسقى منه : طلب سقيا وتقيأ كاستقى فيهما . وسقاه الله الغيث : أنزله له و زيد عمرا : اغتابه كأسقى فيهما والإسم : السقيا بالضم . وكغني : السحابة العظيمة القطر ج : أسقية والبردي والنخل . وسقاه تسقية وأسقاه : قال له سقاك الله أو سقيا . والساقية : النهر الصغير . والسقيا بالضم : د باليمن وع بين المدينة ووادي الصفراء . وأسقاه : وهب منه سقاء معمولا أو إهابا ليتخذه سقاء . وسقي قلبه عداوة : أشرب . وسقية كسمية : بئر كانت بمكة شرفها الله تعالى . واستقى : سمن . وتسقت الا بل الحوذان 
ms1813	 : أكلته رطبا فسمنت عليه و الشيء : قبل السقي وتروى .(@)(@@) ساكاه : و ضيق عليه في المطالبة .(@)(@@) سلاه و و عنه كدعاه ورضيه سلوا وسلوا وسلوانا وسليا : نسيه وأسلاه عنه فتسلى والاسم : السلوة ويضم . والسلوانة بالضم : العسل كالسلوى وخرزة للتأخيذ ويفتح كالسلوان وخرزة PageV01P1671 تدفن في الرمل فتسود فيبحث عنها ويسقاها الا نسان فتسليه . أو السلوان : ما يشرب ليسلي أو هو أن يؤخذ تراب قبر ميت فيجعل في ماء فيسقى العاشق فيموت حبه أو هو دواء يسقاه الحزين فيفرحه وواد لسليم وعين بالقدس عجيبة لها جرية أو جريتان في اليوم فقط يتبرك بها . والسلوى : طائر واحدته : سلواة وكل ما سلاك . ومسلية كمحسنة : أبو بطن وابن هزان : صحابي . والسلي كسمي وتكسر لامه : واد . ( واستلت الشاة : سمنت . وأسلى القوم : أمنوا السبع ) .(@)(@@) السلى : ي جلدة فيها الولد من الناس والمواشي ج : أسلاء ود بالمغرب وهو سلاوي . وسليت الشاة كرضي سلى : انقطع سلاها فهي سلياء . وسلاها تسلية : نزع سلاها . وأسلت : طرحته . ووقعوا في سلى جمل : أمر صعب لأن الجمل لا سلى له . و انقطع السلى في البطن : مثل كبلغ السكين العظم .(@)(@@) سما و سموا : ارتفع و به : أعلاه كأسماه و لي الشيء : رفع من بعد فاستبنته و القوم : خرجوا للصيد وهم سماة و الفحل سماوة : تطاول على شوله . والسماء : م وتذكر وسقف كل شيء وكل بيت ورواق البيت كسماوته وفرس وظهر الفرس والسحاب والمطر أو المطرة الجيدة ج : أسمية وسموات وسمي وسما . واستمى الصائد : لبس المسماة للجورب أو استعارها لصيد الظباء في الحر و الظباء : طلبها في غير آنها عند مطلع سهيل . وماء السماء : أم بني ماء السماء لا اسم لها غيره . وأسم الشيء بالكسر والضم وسمه وسماه مثلثتين : علامته واللفظ الموضوع على الجوهر والعرض للتمييز ج : أسماء وأسماوات جج : أسامي وأسام . وسماه فلانا و به وأسماه ا ياه و به وسماه ا ياه و به والأول عن ثعلب . وسميك : من اسمه اسمك ونظيرك . وتسمى بكذا . و بالقوم و إليهم : انتسب . وساماه : فاخره وباراه . وتساموا : تباروا . وسماوة 
ms1814	 كل شيء : شخصه وع بين الكوفة والشام وليست من العواصم ووهم الجوهري . وسماه كهداه أي : صوته في الخير . واستميته : تعمدته بالزيارة أو توسمت فيه الخير . وسمية : جبل وأم عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) سمي ي بالضم : واد أو د . ابن جني : لا يعرف س م ي غيره .(@)(@@) السنى : ي ضوء البرق ونبت مسهل للصفراء والسوداء والبلغم ويمد وضرب من الحرير وواد بنجد وبنت أسماء بن الصلت ماتت قبل أن يدخل بها النبي وبالمد : الرفعة . وأيدمر السنائي : شاعر محسن متأخر غير السنائي العجمي . وأحمد بن بكر السنوي محركة : محدث . وأسناه : رفعه . وسناه تسنية : سهله وفتحه . وساناه : راضاه وداناه وأحسن معاشرته . وتسنى : تغير و زيد : تسهل في أموره ورقى رقية و فلانا : ترضاه و البعير الناقة : تسداها ليضربها . وسني كرضي : صار ذا سناء . والمسناة : العرم . والسانية : الغرب وأداته والناقة يسقى عليها . وسنت تسنو : سقت الأرض و PageV01P1672 النار : علا ضوءها و البرق : أضاء و الدابة تسنى كترضى : استقي عليها . والقوم يسنون لأنفسهم : إذا استقوا . والأرض مسنوة ومسنية . وأخذه بسنايته : كله . والسنة : العام . وأسنى البرق : دخل سناه البيت أو وقع على الأرض أو طار في السحاب و القوم : لبثوا سنة . وأسنتوا : أصابتهم الجدوبة . وسنيت الباب : فتحته كسنوته . ورجل سنايا : شريف . وإسنى : في النون .(@)(@@) السنة : و العام ج : سنون وسنوات وسنهات والجدب والقحط وأسنتوا والأرض المجدبة ج : سنون . وساناه مساناة وسناء : استأجره لسنة . وسنة سنواء : شديدة . والسنا : تقدم .(@)(@@) السواء : و العدل والوسط والغير كالسوى بالكسر والضم في الكل والمستوي و من الجبل : ذروته و من النهار : متسعه وع وحصن في جبل صبر وابن الحارث وابن خالد الصحابيان والمثل ج : أسواء وسواسية وسواس وسواسوة . وسواء تطلب اثنين : سواء زيد وعمرو أي : ذوا سواء . واستويا وتساويا : تماثلا وسويته به تسوية وسويت بينهما وساويت وأسويته به . وهما سواءان وسيان : مثلان . ولا سيما زيد : مثل : لا مثل زيد وما لغو ويرفع زيد مثل : دع ما زيد ويخفف الياء . ولا سي لما فلان ولا سيك ما فلان ولا 
ms1815	 سية فلان ولا سيك إذا فعلت ولا سي لمن فعل ذلك وليست المرأة لك بسي وما هن لك بأسواء . ومررت برجل سواء ويكسر وسوى بالكسر الضم والعدم أي : سواء وجوده وعدمه . و مكانا سوى بالكسر والضم : معلم . وهو لا يساوي شيئا ولا يسوى كيرضى قليلة . ( ومحمد بن علي بن محمد بن سيويه كعمرويه المؤدب وعلي بن أحمد بن محمد بن سيويه : محدثان ) . واستوى : اعتدل و الرجل : بلغ أشده أو أربعين سنة و إلى السماء صعد أو عمد أو قصد أو أقبل عليها أو استولى . ومكان سوي كغني وسي كزي : مستو . وسواه تسوية وأسواه : جعله سويا . واستوت به الأرض وتسوت وسويت عليه أي : هلك فيها . وأسوى : كان خلقه وخلق والده سواء وأحدث وخزي و في المرأة : أوعب و حرفا من القرآن : أسقط وترك وأغفل . وليلة السواء : ليلة أربع عشرة أو ثلاث عشرة . وهم على سوية : استواء . والسوية كغنية : من مراكب الا ماء والمحتاجين أو كساء محشو بثمام . ( وأبو سوية : صحابي . وعبيد بن سوية بن أبي سوية الأنصاري مولاهم وعبد الملك بن أبي سوية سهل بن خليفة وحماد بن شاكر بن سوية الراوي صحيح البخاري عنه : محدثون ) . والسي : الفلاة وع . ووقع في سي رأسه وسوائه ويكسر أي : حكمه من الخير أو في قدر PageV01P1673 ما يغمر به رأسه أو في عدد شعره . والسوية كسمية : امرأة . وقصدت سواه : قصدت قصده . والساية : فعلة من التسوية وة بمكة أو واد بين الحرمين . وضرب لي ساية : هيأ لي كلمة . وساوة : د م . والصراط السوى كهدى : فعلى من السواء أو على تليين السوءى الا بدال .(@)(@@) سها و في الأمر كدعا سهوا وسهوا : نسيه وغفل عنه وذهب قلبه إلى غيره فهو ساه وسهوان . والسهو : السكون و من الناس والأمور : السهل و من المياه : الزلال والجمل الوطيء بين السهاوة . والسهوة : الناقة والقوس المواتية والصخرة والصفة والمخدع بين بيتين أو شبه الرف والطاق يوضع فيه الشيء أو بيت صغير شبه الخزانة الصغيرة أو أربعة أعواد أو ثلاثة يعارض بعضها على بعض 
ms1816	 ثم يوضع عليه شيء من الأمتعة والكندوج والروشن والكوة والحجلة أو شبهها وسترة قدام فناء البيت جمع الكل : سهاء ود بالبربر وع . وسهوان وسهي كنهي ويضم وسهي كسمي : مواضع . ومال لا يسهى ولا ينهى : لا تبلغ غايته . وأرطاة بن سهية كسمية : فارس شاعر . والأسهاء : الألوان بلا واحد . وحملت سهوا : حبلت على حيض . وأسهى : بنى السهوة . والسهواء : فرس وساعة من الليل . والمساهاة في العشرة : ترك الاستقصاء . وافعله سهوا رهوا أي : عفوا بلا تقاض . والسها : كوكب خفي من بنات نعش الصغرى وذكر في ق و د .(@)(@@) سية ي القوس بالكسر مخففة : ما عطف من طرفيها ج : سيات . ولا سيما : في س و ي ( لأنه واوي ) .(@)(@@) | فصل الشين(@)(@@) الشأو : و السبق والزبيل كالمشآة كمسحاة والغاية والأمد وزمام الناقة وبعرها ونزع التراب من البئر وذلك التراب المنزوع . وتشاءى ما بينهما : تباعد و القوم : تفرقوا . وشاءاه : سابقه أو سبقه . واشتأى : استمع وسبق .(@)(@@) شبا : و علا و وجهه : أضاء بعد تغير و الفرس : قامت على رجليها و النار : أوقدها . والشباة : العقرب ساعة تولد أو عقرب صفراء والفرس العاطية في العنان والتي تقوم على رجليها وا برة العقرب وحد كل شيء و من النعل : جانبا أسلتها ج : شبا وشبوات . وأشبى : أعطى وأشبل وولد له ولد كيس فهو مشبى ومشب ودفع و فلانا : ألقاه في بئر أو مكروه وأكرمه وأعزه ضد و الشجر : طال والتف نعمة و زيدا أولاده : أشبهوه . والشبا : الطحلب وواد بالمدينة . وشبوة : PageV01P1674 العقرب وتدخلها أل وأبو قبيلة وع بالبادية وحصن باليمن أو د بين مأرب وحضرموت ( قريبة من لحج ) .(@)(@@) الشتاء و ككساء والشاتاة : أحد أرباع الأزمنة الأولى جمع شتوة أو هما بمعنى ج : شتي وأشتية والموضع : المشتا والمشتاة والنسبة : شتوي ويحرك . والشتي كغني والشتوي محركة : مطره . وشتا بالبلد : أقام به شتاء كشتى وتشتى و القوم : أجدبوا في الشتاء كأشتوا . والشتاء : برد . ويوم شات وغداة شاتية . وأشتوا : دخلوا فيه . وعامله مشاتاة وشتاء . والشتا : الموضع الخشن وصدر الوادي وبالكسر والمد : القحط .(@)(@@) الشثا : و صدر الوادي وليس بتصحيف 
ms1817	 بل لغتان .(@)(@@) شجاه : و حزنه وطربه كأشجاه فيهما ضد و بينهم : شجر . وأشجاه : قهره وغلبه وأوقعه في حزن . والشجو : الحاجة . والشجا : ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه . شجي به كرضي شجى . والشجي : المشغول وشدد ياؤه في الشعر . ومفازة شجواء : صعبة . والشجوجى ويمد : الطويل جدا أو مع ضخم العظام أو الطويل الرجلين . أو الطويل الظهر القصير الرجل والفرس الضخم والعقعق وهي : بهاء والريح الدائمة الهبوب كالشجوجاة . وشجي الغريم عنه كرضي شجا : ذهب . وشجا وشجوة : واديان . وكغني وغنية : موضعان . وتشاجت : تمنعت وتحازنت . والشاجي : ابن سعد العشيرة وابن النمر الحضرمي .(@)(@@) شحا : و فتح فاه كأشحى وانفتح . والشحوة : الخطوة . وتشحى عليه : بسط لسانه فيه . وخيل شواحي : فاتحات أفواهها . والشحا : الواسع من كل شيء وماء . والشحواء : البئر الواسعة .(@)(@@) شحي ي كرضي شحيا : لغة في شحا شحوا .(@)(@@) الشخا و كالعصا : السبخة .(@)(@@) شدا و الا بل : ساقها و الشعر : غنى به أو ترنم وأنشد بيتا أو بيتين بالغناء وأخذ طرفا من الأدب . وشدا شدوه : نحا نحوه فهو شاد و فلانا فلانا : شبهه ا ياه . والشدا : بقية القوة وطرفها وحد كل شيء والحر والجرب . وأشدى : صار ناخما مجيدا . والشدو : القليل من كل كثير . وشدوان : ع .(@)(@@) الشذو : و المسك أو ريحه أو لونه . والشذا : شجر للمساويك والجرب والملح وقوة ذكاء الرائحة وضرب من السفن وذباب الكلب أو عام والأذى وة بالبصرة منها : أحمد بن نصر الشذائي المقرىء وأبو الطيب محمد بن أحمد الشذائي الكاتب وكسر العود وبهاء : بقية القوة والشيء الخلق . وشذا : آذى وتطيب بالمسك . وأشذاه عنه : نحاه وأقصاه . وشذا بالخبر : علم به فأفهمه . ويوسف ابن أيوب بن شاذي السلطان صلاح الدين وأقاربه : حدثوا . ومحمد بن شاذي : بخاري محدث .(@)(@@) شراه ي PageV01P1675 يشريه : ملكه بالبيع وباعه كاشترى فيهما ضد و اللحم والثوب والأقط : شررها و فلانا : سخر به أو أرغمه و بنفسه عن القوم : تقدم بين أيديهم فقاتل عنهم أو إلى السلطان فتكلم عنهم و الله فلانا : أصابه بعلة الشرى لبثور صغار حمر حكاكة مكربة تحدث دفعة غالبا وتشتد 
ms1818	 ليلا لبخار حار يثور في البدن دفعة . وكل من ترك شيئا وتمسك بغيره فقد اشتراه ومنه : اشتروا الضلالة بالهدى . وشاراه مشاراة وشراء : بايعه . والشروى كجدوى : المثل . وشري الشر بينهم كرضي شرى : استطار و البرق : لمع كأشرى و زيد : غضب ولج كاستشرى ومنه : الشراة للخوارج لا من شرينا أنفسنا في الطاعة ووهم الجوهري و جلده : خرج عليه الشرى فهو شر و الفرس في سيره : بالغ فهو شري . والشري : الحنظل أو شجره والنخل ينبت من النواة . والشرى كعلى ووهم الجوهري : رذال المال وخياره كالشراة ضد والجبل والطريق وطريق في سلمى كثيرة الأسد وجبل بنجد لطيىء وجبيل بتهامة كثير السباع وواد بين كبكب ونعمان ( على ليلة من عرفة ) والناحية وتمد ج : أشراء . وذو الشرى : صنم لدوس . وأشراه : ملأه وأماله و الجمل : تفلقت عقيقته و بينهم : أغرى . والشريان ويكسر : شجر للقسي وواحد الشرايين للعروق النابضة . والشرية كغنية : الطريقة والطبيعة و من النساء : اللاتي يلدن الا ناث . والمشتري : طائر ونجم م . وهو يشاريه : يجادله أصله : يشارره فقلبت الراء . واشرورى : اضطرب . والشراء كسماء : جبل . وكقطام : ع . والشروان محركة : جبلان . والشراة : ع بين دمشق والمدينة منه : علي بن مسلم وأحمد ابن محمود الشرويان المحدثان . وشريان : واد . وتشرى : تفرق . واستشرت الأمور : تفاقمت وعظمت . والشرو : العسل ويكسر .(@)(@@) شزا : و ارتفع .(@)(@@) شصا و بصره شصوا : شخص وأشصاه و السحاب : ارتفع و القربة : ملئت ماء فارتفعت قوائمها . والشاصلى : في اللام ووهم الجوهري . والشصو : الشدة .(@)(@@) شصي ي الميت كرضي ودعا شصيا كصلي : ارتفعت يداه ورجلاه .(@)(@@) شطاة : ي ة بمصر ووهم الجوهري . والشطي كغني : دبرة من دبار الأرض ج : شطيان بالكسر . وانشطى : انشعب . وشطينا الجزور تشطية : سلخناها وفرقنا لحمها و الطعام : رزأناه . وشطي الميت كرضي : شصي .(@)(@@) الشطو : و الجانب والناحية .(@)(@@) الشظى : ي عظيم لازق بالركبة أو بالذراع أو بالوظيف أو عصب صغار فيه وأتباع القوم والدخلاء عليهم بالحلف والدبرة على ا ثر الدبرة في PageV01P1676 المزرعة حتى تبلغ أقصاها وانشقاق العصب كالتشظي وجبل . وشظي الفرس كرضي شظى : فلق شظاه . والشظية : القوس وعظم الساق وكل 
ms1819	 فلقة من شيء ج : شظايا وشظي وفنديرة الجبل كالشظية بالكسر . وتشظى العود : تطاير شظايا . وأشظاه : أصاب شظاه . ووادي الشظى : م . والتشظية : التفريق . وكغني : ع . وشظي الميت : شصي . والشنظاة : رأس الجبل .(@)(@@) أشعى و به : اهتم و القوم الغارة : أشعلوها . وغارة شعواء : متفرقة . وشجرة شعواء : منتشرة الأغصان . والشاعي : البعيد والشائع من الأنصباء . وجاءت الخيل شواعي أي : متفرقة . والشعو : انتفاش الشعر . والشعى كهدى : خصل الشعر المشعان . والشعوانة : الجمة منه وامرأة . والشعواء : ناقة . والشعيا : في ش ع ي . وشعية كحمزة أو سمية : بنت حبيب أو هو الحميس . وكسمية : بنت الجلندى روت عن أبيها عن أنس .(@)(@@) الشغا : و اختلاف نبتة الأسنان بالطول والقصر والدخول والخروج . شغت سنه شغوا وشغا كدعا ورضي وهي شغياء وشغواء . والشغواء : العقاب . والتشغية : تقطير البول والاسم : الشغا والشغية وأشغوا به : خالفوا الناس في أمره .(@)(@@) الشفاء : ي الدواء ج : أشفية جج : أشافي . وشفاه يشفيه : برأه وطلب له الشفاء كأشفاه و الشمس : غربت كشفيت شفى . وما بقي إلا شفى : إلا قليل . والا شفى : المثقب والسراد يخرز به ويؤنث . والشفى : بقية الهلال وحرف كل شيء . وأشفى عليه : أشرف و الشيء إياه : أعطاه يستشفي به . واشتفى بكذا وتشفى من غيظه وسموا : شفاء . والأشفياء : أكمة .(@)(@@) شفت و الشمس تشفو : قاربت الغروب و الهلال : طلع و الشخص : ظهر . والهيثم بن شف كعم : محدث وقول المحدثين : شفي كرضي أو سمي لحن . وشفي كسمي : ابن مانع محدث . والشفة : نقصانها واو أو هاء وتقدم .(@)(@@) الشقا : و الشدة والعسر ويمد شقي كرضي شقاوة ويكسر وشقا وشقاء وشقوة ويكسر . وشقاه الله وأشقاه . والمشقا : المشط لغة في الهمز . وأشقى : سرح به . وشاقاه : عالجه في الحرب ونحوه وغالبه في الشقاء فشقاه يشقوه : غلبه . والشاقي من الجبال : الحيد الطالع الطويل ج : شواق .(@)(@@) شكا ي و أمره إلى الله شكوى وينون وشكاة وشكاوة وشكية وشكاية بالكسر وتشكى واشتكى . وتشاكوا : شكا بعضهم إلى بعض . والشكو والشكوى والشكواء والشكاة والشكاء : المرض وقد شكاه . والشكي كغني : المشكو والموجع ومن يمرض أقل مرض وأهونه كالشاكي . وأشكى فلانا : وجده شاكيا و 
ms1820	 فلانا من فلان : أخذ له منه ما يرضيه و فلانا : زاده أذى وشكاية وأزال شكايته ضد . وهو يشكى بكذا : يتهم به . والشكوة : وعاء من أدم للماء واللبن ج : شكوات وشكاء وشكت النساء تشكية واشتكت وتشكت : اتخذتها لمخض اللبن . والشكو : الحمل الصغير وأبو PageV01P1677 بطن . والمشكاة بالكسر : كل كوة غير نافذة . وشاكي السلاح : ذو شوكة وحد في سلاحه . والشاكي : الأسد . والشكي بتشديد الكاف : ذكر في ش ك ك ووهم الجوهري . وشكى كحتى : ة بإرمينية منها اللجم والجلود . وشكى شاكيه تشكية : كف عنه وطيب نفسه .(@)(@@) شكيت : ي لغة في شكوت . والشكية : البقية .(@)(@@) الشلو و بالكسر : العضو والجسد من كل شيء كالشلا وكل مسلوخ أكل منه شيء وبقيت منه بقية ج : أشلاء . وأشلى دابته : أراها المخلاة لتأتيه و الناقة : دعاها للحلب . واستشلى : غضب و غيره : دعاه لينجيه من ضيق أو هلاك كاشتلاه واستنقذه . والمشلى بفتح اللام مشددة : القضيف . وشلا كدعا : سار ورفع شيئا . والشلية : الفدرة وبقية المال . وأشلاء اللجام : سيوره أو التي تقادمت فدق حديدها .(@)(@@) شما يشمو و شموا : علا أمره . والشما مقصورة : الشمع .(@)(@@) شانيا : ي ناحية بالكوفة والشوانىء : في الهمز .(@)(@@) شنوة : و لغة في شنوءة وهو : شنوي . ورجل مشنو ومشني : مشنوء .(@)(@@) شوى : ي اللحم شيا فاشتوى وانشوى وهو الشواء بالكسر والضم وكغني و الماء : أسخنه . وشواهم تشوية وأشواهم : أعطاهم لحما يشوون منه . وما يقطع من اللحم : شواية بالضم . وأشوى القمح : أفرك وصلح أن يشوى . والشوى : الأمر الهين ورذال المال واليدان والرجلان والأطراف وقحف الرأس وما كان غير مقتل . وأشواه : أصاب شواه لا مقتله كشواه . والمشوى كالمهدى : الذي أخطأه الحجر . والشواية مثلثة : بقية قوم أو مال هلك كالشوية ج : شوايا و من الا بل والغنم : رديها و من الخبز : القرص . والشوي والشية كعدة : الشاء . والشاوي : صاحبه . وأشوى : أبقى من عشائه بقية واقتنى رذال المال و القوم : أطعمهم شواء كشواهم و السعف : اصفر لليبوس . وسعفة شاوية : يابسة . وعيي شيي وشوي : إتباع . وما أعياه وأشياه وأشواه . وجاء بالعي والشي . والشاة : المرأة وكواكب صغار والثور الوحشي خاص 