ms1781	 مخصب وفي لغة خصب يخصب من باب تعب فهو خصيب وأخصب الله الموضع إذا أنبت فيه العشب والكلأ . ع ش ( قوله : وذلك ) أي : المذكور من المدن والقرى والريف ع ش على م ر ( قوله : بدوي ) أي : على غير قياس والقياس بادي وحاضري ؛ لأن فعلي مطرد في فعيلة قال ابن مالك : وفعلي في فعيلة التزم أي : وفعيلة منتفية هنا فيكون فعلي على غير قياس . ( قوله : جرى على غير الغالب ) فلو قال حاضر لحاضر أو باد لباد أو باد لحاضر أو بالعكس حرم على القائل لا المقول له برماوي . PageV02P289 الحاضر وإن قيد بهما الأصل . ( وتلقي ركبان ) بأن ( اشترى ) شخص ( منهم بغير طلبهم ) وهو من زيادتي ( متاعا قبل قدومهم ) البلد مثلا ( ومعرفتهم بالسعر ) المشعر ذلك بأنه اشترى بدون السعر المقتضي ذلك للغبن وإن لم يقصد(@)(@@) هامش ( قوله : ولا بكون المتاع عند الحاضر ) معنى هذه العبارة ولا بكون الحاضر يطلب كون المتاع عنده . ( قوله : وتلقي ركبان ) أي : للشراء منهم وهو معطوف على قوله ما لا يبطل أي : ومن المنهي عنه تلقي إلخ ويجوز جره عطفا على بيع في قوله كبيع إلخ أي : وكبيع متسبب عن تلقي ركبان أو أنه أطلق على التلقي بيعا ؛ لأنه سبب له . شيخنا ح ف والتلقي ليس قيدا فلو كان المشتري منهم فالحكم كذلك ح ل وقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا أن بعض العربان يقدم إلى مصر ويريد شراء شيء من الغلة فيمنعهم حكام مصر من الدخول والشراء خوفا من التضييق على الناس وارتفاع الأسعار فهل يجوز الخروج لهم والبيع لهم ؟ وهل يجوز لهم أيضا الشراء من المارين عليهم قبل قدومهم إلى مصر أم لا ؟ ؛ لأنهم لا يعرفون سعر مصر ؟ والظاهر الجواز فيهما لانتفاء العلة فيهم إذ الغالب على من يقدم أنه يعرف سعر البلد وأن العرب إذا أرادوا الشراء يأخذون بأكثر من سعره في البلد لاحتياجهم إليه نعم إن منع الحاكم من البيع لهم حرم لمخالفة الحاكم وليس ذلك من التلقي الذي الكلام فيه . ع ش على 
ms1782	 م ر ( قوله : بأن اشترى شخص منهم ) أي : ولو بصورة استفهام منه فيعصي بالشراء وقضيته أنهم لو لم يجيبوه للبيع لم يحرم عليه وهو ظاهر ع ش ولو تلقاهم للبيع عليهم كان كالشراء منهم في أصح الوجهين خلافا للأذرعي شرح م ر وز ي ومحل حرمة ما ذكر إذا باعهم بأزيد من سعر البلد وإلا فلا حرمة كما هو ظاهر ا ط ف ومعلوم أن المواضع التي جرت عادة ملاقي الحجاج بالنزول فيها كالعقبة مثلا تعد بلد القادمين فتحرم مجاوزتها وتلقي الحجاج للبيع عليهم والشراء منهم قبل وصولهم لما اعتيد النزول فيه . ع ش على م ر ( قوله : متاعا ) وإن ندرت الحاجة إليه ع ش ( قوله : قبل قدومهم ) صادق بما إذا لم يريدوا دخول البلد بل اجتازوا بها فيحرم الشراء منهم في حال مرورهم وهو أحد احتمالين اعتمده . م ر ( قوله : ومعرفتهم ) أي : إمكانها ح ل ( قوله : المشعر ذلك ) أي : التلقي المذكور مع الشراء المذكور أي : ولا بد أن يشتري بدون سعر البلد وهل يشترط أن يعلم أنه دون سعر البلد أو يكفي في الاسم شراؤه بدون سعر البلد حيث علم أن تلقي الركبان حرام ح ل والمشعر بالجر صفة للتلقي أو بالنصب صفة للظرف . ( قوله : بدون السعر ) بأن اشترى منهم بدون ثمن السوق حال شرائه على الأوجه وإن صدق في إخباره لهم بالسعر بأن أخبرهم بما هو الواقع فزاد بعد إخباره وقبل شرائه ولو اختلفت القيم في الأسواق وباعوا على طبق أحدها فهل العبرة بما عليه أكثر الناس أو لا فرق ؟ محل نظر ولو قيل الاعتبار بما عليه الأكثر ؛ لأنهم لا يعدون مغلوبين إلا إذا باعوا بدونه لم يبعد شوبري . ( قوله : المقتضي ذلك ) أي : الدون PageV02P290 التلقي كأن خرج لنحو صيد فرآهم واشترى منهم وما عبرت به أولى مما عبر به . ( وخيروا ) فورا ( إن عرفوا الغبن ) لخبر الصحيحين { لا تلقوا الركبان للبيع } وفي رواية للبخاري { لا تلقوا السلع حتى يهبط بها إلى الأسواق فمن تلقاها فصاحب السلعة بالخيار . } وأما كونه 
ms1783	 على الفور فقياسا على خيار العيب والمعنى في ذلك احتمال غبنهم سواء أخبر المشتري كاذبا ، أم لم يخبر فإن اشتراه منهم بطلبهم أو بغير طلبهم لكن بعد قدومهم أو قبله وبعد معرفتهم بالسعر أو قبلها واشتراه به أو بأكثر فلا تحريم ؛ لانتفاء التغرير ولا خيار ؛ لانتفاء المعنى السابق ولو لم يعرفوا الغبن حتى رخص السعر وعاد إلى ما باعوا به فهل يستمر الخيار ؟ وجهان : منشؤهما اعتبار الابتداء أو الانتهاء وكلام الشاشي يقتضي عدم استمراره والأوجه(@)(@@) هامش ( قوله : وخيروا فورا إن عرفوا الغبن ) أي : وإن لم يدخلوا البلد ، وقيل يخيرون إن دخلوا البلد قال في الإيعاب : وهو أوجه مما قبله ومتى فسخوا قبل العلم به على الأول أو قبل دخول البلد على الثاني لم ينفسخ وقد يشكل عليه بيع مال مورثه إلا أن يجاب بأن الشروط والأركان ، وجدت ثم بتمامها بخلافه هنا . إذ شرط الفسخ العلم على الأول ، ودخول البلد على الثاني ، والفسخ وقع قبل شرطه فلغا وأيضا فالغبن ليس مقتضيا للفسخ وحده وإنما المقتضي عدم الرضا به بعد الاطلاع عليه ولا يتصور عدم الرضا مع الجهل بالغبن ومن ثم اتجه أخذا مما قررته أنه لو فسخ بعيب جاهلا بوجوده فبان موجودا لم ينفذ فسخه لفقد بعض شروطه في باطن الأمر كظاهره . إيعاب شوبري ولو ادعى جهله بالخيار أو كونه على الفور وهو ممن يخفى عليه صدق وعذر كما في م ر ( قوله : لا تلقوا الركبان ) بفتح القاف أي : تتلقوهم وكذا يقال في نظائره الآتية شوبري . ( قوله : للبيع ) أي : أو للشراء . ( قوله : حتى يهبط بها ) حتى تعليلية أي : ليهبط بها ( قوله : والمعنى في ذلك ) أي : النهي المفيد للتحريم والتخيير احتمال غبنهم أي : الناشئ عن شرائه بدون السعر وهذا مع قوله السابق المشعر ذلك يقتضي حصول الإثم وإن اشترى منهم بسعر البلد أو أكثر منه مع أنه ليس كذلك ؛ لأنه وإن لم يحصل لهم غبن إلا أن احتمال الغبن والإشعار بأنه اشتراه بدون السعر حاصل فكان ينبغي إسقاط لفظ احتمال . ح ل 
ms1784	 أي : ؛ لأن المدار في الخيار على الغبن بالفعل ، والمدار في ثبوت الحرمة على احتمال الغبن . ح ل لكن قول الشارح بعد ولا خيار لانتفاء المعنى يدل على أن اسم الإشارة راجع للتخيير وقال البرماوي لفظة احتمال مقحمة . وعبارة المحلي والمعنى في ذلك غبنهم قال : ق ل عليه أي : بالفعل في ثبوت الخيار والحرمة على المعتمد فقول المنهج احتمال غبنهم يراد به هذا ولفظة احتمال مقحمة ( قوله : لكن بعد قدومهم ) أي : ومعرفتهم ولو قبل دخولهم السوق وإن احتمل غبنهم ، ووجهه تقصيرهم حينئذ وما اختاره جمع منهم ابن المنذر من الحرمة في هذه الحالة يمكن حمله على ما قبل تمكنهم من معرفة السعر شرح . م ر لعدم تقصيرهم ويثبت لهم الخيار حينئذ على المعتمد . ع ش ( قوله : وبعد معرفتهم بالسعر ) أي : ولو بإخباره إن صدقوه شرح م ر ( قوله : فلا تحريم ) قد يقال كان المناسب أن يقول فلا تحريم ولا خيار لانتفاء الغبن الذي قدمه والمراد انتفاء ذلك بالفعل وليس هو المعنى السابق الذي علل به . ا ه . ح ل ( قوله : لانتفاء المعنى السابق ) وهو الغبن كما تقدم عن ب ر ( قوله : حتى رخص السعر ) في المصباح : رخص الشيء رخصا فهو رخيص من باب قرب وهو ضد الغلاء ويتعدى بالهمزة فيقال أرخص الله السعر ، وتعديته بالتضعيف غير معروفة والرخص مثل قفل اسم منه . ا ه ( قوله : اعتبار الابتداء ) فإن اعتبرنا الابتداء قلنا بالخيار وإن اعتبرنا الانتهاء قلنا بعدمه شيخنا . ( قوله : يقتضي عدم استمراره ) هذا هو المعتمد كما في شرح م ر حيث قال : أوجههما عدمه كما في زوال عيب المبيع وإن قيل بالفرق بينهما ولعل الفرق بينهما أن ضرر المشتري اندفع بزوال عيب المبيع ، والضرر هنا باق بفوات المالية فله مندوحة هنا في استمرار ثبوت الخيار بأن يفسخ ويدخره إلى عود سعره فتأمل . ا ط ف ( قوله : والأوجه PageV02P291 استمراره وهو ظاهر الخبر ومال إليه الإسنوي في شرح المنهاج . والركبان جمع راكب والتعبير به جرى على الغالب والمراد القادم ولو واحدا أو ماشيا 
ms1785	 . ( وسوم على سوم ) أي سوم غيره لخبر الصحيحين { لا يسوم الرجل على سوم أخيه } وهو خبر بمعنى النهي والمعنى فيه الإيذاء وذكر الرجل والأخ ليس للتقييد بل الأولى ؛ لأنه الغالب ، والثاني للرقة والعطف عليه وسرعة امتثاله فغيرهما مثلهما وإنما يحرم ذلك ( بعد تقرر ثمن ) بالتراضي به صريحا(@)(@@) هامش استمراره ) ضعيف ( قوله : ظاهر الخبر ) إذ ظاهره ثبوت الخيار له وإن اشتراه بسعر البلد . ح ل ( قوله : جمع راكب ) وهو لغة خاص براكب الإبل لكن المراد هنا الأعم . ع ش ( قوله : وسوم على سوم ) بالرفع عطف على قوله ما لا يبطل ؛ لأن المراد به البيوع أي : ومن المنهي عنه سوم إلخ فهو بيان لقوله السابق وما يذكر معها أي : البيوع . ح ل والظاهر أنه يجوز الجر عطفا على بيع أي : وبيع ناشئ عن سوم إلخ برماوي ؛ بناء على أن ما واقعة على نوع وهو يشمل البيع وغيره ، والرفع مبني على كونها واقعة على بيع ، والجر هو الظاهر والمراد بالسوم ما يشمل الإسامة من صاحب السلعة والمراد بهما هنا طلب سببهما كالأمر للبائع بالاسترداد والمشتري بالرد لا حقيقتهما ؛ لأن حقيقة السوم أن يأخذ السلعة ليتأمل فيها أتعجبه فيشتريها أم لا فيردها والإسامة كون المالك يعطيها له ليسومها . فقول الشارح بأن يقول تفسير مجازي ؛ لأنه سبب للإسامة على التصوير الأول وللسوم على الثاني ؛ لأنه يسومها قبل أن يشتريها ، ومحل الحرمة إن كان السوم الأول جائزا وإلا كسوم نحو عنب من عاصر الخمر فلا يحرم السوم على سومه بل قال العلامة البكري يستحب الشراء بعده قال بعض مشايخنا ويظهر أن يجري ذلك في البيع على البيع والشراء على الشراء ويؤيده جواز الخطبة على الخطبة إذا كانت الأولى محرمة ولو أخذ متاعا غير متميز الأجزاء ليأخذ بعضه ضمن ذلك البعض فقط ، والباقي أمانة وذلك كمقطع قماش سامه ليأخذ منه عشرة أذرع فلو كان متميز الأجزاء كمقطعين أراد أن يأخذ أحدهما فتلفا ولو بغير تقصير فإنه يضمن الكل ؛ لأن كل واحد مأخوذ بالسوم ا ه برماوي مع 
ms1786	 زيادة لشيخنا وللأجهوري على التحرير . لكن قال : ع ش على م ر ما نصه لو كان المأخوذ بالسوم ثوبين متقاربي القيمة وقد أراد شراء أعجبهما إليه فقط وتلفا فهل يضمن أكثرهما قيمة أو أقلهما قيمة ؟ لجواز أنه كان يعجبه الأقل قيمة والأصل براءة الذمة من الزيادة فيه نظر ، ولعل الثاني أقرب سم على حج وهو يفيد أنه لا فرق في عدم الضمان للكل بين كون ما يسومه متصل الأجزاء كثوب يريد شراء بعضه وكونه غير متصل كالثوبين اللذين يريد أخذ واحد منهما لا يقال كل من الثوبين مأخوذ بالسوم ؛ لأنه كما يحتمل أن يشتري هذا يحتمل أن يشتري الآخر ؛ لأنا نقول هذا بعينه موجود في الثوب الواحد ؛ لأنه كما يحتمل أن يأخذ هذا النصف من الطرف الأعلى يجوز أن يأخذه من الأسفل . ( قوله : وهو خبر بمعنى النهي ) أي : لأنه لو كان خبرا محضا للزم الخلف في خبر الصادق لما هو مشاهد من أن الشخص يسوم على سوم غيره . ( قوله : والمعنى فيه الإيذاء ) قال م ر في شرحه أي : وإن كان المشتري أو البائع مغبونا والنصيحة الواجبة تحصل بالتعريف من غير بيع . ( قوله : فغيرهما مثلهما ) فالذمي والمعاهد والمستأمن مثل المسلم وخرج الحربي والمرتد فلا يحرم ومثلهما الزاني المحصن بعد ثبوت ذلك عليه وتارك الصلاة بعد أمر الإمام ، ويحتمل أن يقال بالحرمة ؛ لأن لهما احتراما في الجملة . ع ش على م ر ( قوله : وإنما يحرم ذلك ) ولا بد من اتفاقهما عليه صريحا مع المواعدة على إيقاع العقد به وقت كذا PageV02P292 بأن يقول لمن أخذ شيئا ليشتريه بكذا رده حتى أبيعك خيرا منه بهذا الثمن أو بأقل منه أو مثله بأقل ، أو يقول لمالكه استرده لأشتريه منك بأكثر وخرج بالتقرر ما يطاف به على من يزيد فيه فلا يحرم ذلك . ( وبيع على بيع ) أي : غيره في زمن خيار بغير إذنه له كأن يأمر المشتري بالفسخ ليبيعه مثل المبيع(@)(@@) هامش فلو اتفقا عليه ثم افترقا من غير مواعدة لم يحرم السوم حينئذ كما نقله 
ms1787	 الإمام عن الأصحاب شوبري و ح ف ( قوله : صريحا ) ففي السكوت لا يحرم كما قاله الجلال . ا ه ( قوله : بأن يقول ) مثله ما لو أشار له بما يحمله على ذلك لوجود العلة وكذا يقال في جميع ما يأتي فالإشارة هنا ولو من الناطق كاللفظ ولا يشكل ذلك بتصريحهم بأن إشارة الناطق لغو إلا فيما استثني ؛ لأن ذلك بالإشارة بالعقد بمعنى أنه لا يصح بها بيع ولا شراء ولا يقع بها طلاق ولا عتق وما هنا ليس من ذلك . وعبارة ق ل على الجلال ومثل القول أن يخرج له من جنس ما يريد شراءه وهو أرخص منه وقامت قرينة على إرادة الرد ، والتقييد بالأقل لا مفهوم له قال شيخنا ح ف والقول المذكور حرام وإن لم يوجد رد ولا بيع للإيذاء وصرح في الزواجر فيه وفيما بعده بأنه من الكبائر . ( قوله : حتى أبيعك إلخ ) فإن سكت عن هذا واقتصر على قوله رده قال شيخنا م ر فلا حرمة ؛ لأنه قد يكون لغلو أو عيب وإعلامه به جائز وإن لزم عليه الرد كما في ذكر المساوئ في النكاح وقيده بعضهم بما إذا كان من البائع تدليس وإلا فلا يجوز الإعلام إذ لا يزال الضرر بالضرر . ق ل ( قوله : أو مثله بأقل ) ليس قيدا بل ذكروه ليكون أدعى للإجابة ؛ لأن المدار على حصول الإيذاء وهو حاصل ولو بمثل الثمن وكذا قوله : فيما سيأتي أو بأكثر . شيخنا ق ل ح ل وحينئذ معنى كونه سائما على سوم غيره أنه عرض بضاعته للسوم الواقع لسلعة غيره ، ومثل القول المذكور عرض سلعته التي مثل المبيع بأنقص أو أجود منها بثمن المثل قال شيخنا والأوجه أن محل هذا إذا كانت السلعة تقوم مقام المبيع في الغرض المقصود لأجله . ح ل ( قوله : وخرج بالتقرر ما يطاف به على من يزيد فيه ) أي : والحال أنه يريد الشراء وإلا حرمت الزيادة ؛ لأنها من النجش الآتي بل يحرم على من لم يرد الشراء أخذ المتاع الذي يطاف به لمجرد التفرج عليه 
ms1788	 ؛ لأن صاحبه إنما يأذن عادة في تقليبه لمن يريد الشراء ويدخل في ضمانه بمجرد ذلك حتى لو تلف في يد غيره كان طريقا في الضمان ؛ لأنه غاصب بوضع يده عليه فليتنبه له فإنه يقع كثيرا . ع ش على م ر ( قوله : وبيع على بيع ) بالجر عطفا على بيع في قوله كبيع حاضر ح ل ومثل البيع غيره من بقية العقود كالإجارة والعارية ومن أنعم عليه بكتاب ليطالع فيه حرم على غيره أن يسأل صاحبه فيه لما فيه من الإيذاء . ا ه برماوي فقوله : أن يسأل فيه أي : أن يطلبه من صاحبه ليطالع فيه هو أيضا . ( قوله : كأن يأمر المشتري بالفسخ ) أي : وإن كان مغبونا والنصيحة الواجبة تحصل بالتعريف من غير بيع م ر وسمي هذا بيعا ؛ لأنه قد يؤدي بعد الفسخ إليه ع ش فهو من إطلاق اسم المسبب على السبب والأمر ليس بشرط بل الذي عليه الأكثر أن مثله أن يعرض عليه سلعة مثلها بأرخص أو أجود منها بمثل ثمن الأولى بل قال الماوردي يحرم عليه طلب السلعة من المشتري بزيادة مع حضور البائع ؛ لأنه يؤدي إلى الندم أو الفسخ والأمر حرام وإن لم يفسخ للإيذاء برماوي مع زيادة . ( قوله : وشراء على شراء ) هو بالجر أيضا عطفا على بيع الأول وما ذكره المصنف في تفسير البيع على البيع والشراء على الشراء ليس بيعا وشراء حقيقيين بل هو سبب لهما فيحرم لذلك . ز ي ( قوله : أعم ) ؛ لأنه لا يشمل خيار العيب ( قوله : قبل لزومه ) أما بعد لزومه فلا معنى له وإن تمكن من الإقالة بتخويف أو محاباة فيما يظهر خلافا للجوجري شرح م ر شوبري . ( قوله : كأن يأمر البائع بالفسخ ) ويتصور ذلك في خيار العيب مع أن الرد به فوري بما إذا وجد عذر كأن يكون في الليل . ح ف وع ش ويتصور فسخ البائع بالعيب بما إذا وجد عيب بالثمن المعين . ( قوله : حتى يبتاع ) حتى تعليلية أي : لأجل أن PageV02P293 بأقل من ثمنه أو خيرا منه بمثل ثمنه أو أقل 
ms1789	 ( وشراء على شراء ) أي : شراء غيره ( زمن خيار ) أي : خيار مجلس أو شرط أو عيب فهو أعم من قوله قبل لزومه . ( بغير إذن ) من ذلك الغير كأن يأمر البائع بالفسخ ليشتريه بأكثر من ثمنه لخبر الصحيحين { لا يبع بعضكم على بيع بعض . } زاد النسائي { حتى يبتاع أو يذر } وفي معناه الشراء على الشراء . والمعنى في ذلك الإيذاء فقولي زمن خيار إلى آخره قيد في المسألتين ، وخرج بزمن الخيار وهو من زيادتي في الثانية ما لو وقع ذلك في غيره وبزيادتي بغير إذن ما لو أذن البائع في البيع على بيعه أو المشتري في الشراء على شرائه فلا تحريم . ( ونجش ) للنهي عنه رواه الشيخان ( بأن يزيد في ثمن ) للسلعة المعروضة للبيع لا لرغبة في شرائها بل ( ليغر ) غيره فيشتريها ولو كان التغرير بالزيادة ليساوي الثمن القيمة والمعنى في تحريمه الإيذاء . ( ولا خيار ) للمشتري لتفريطه . ( وبيع نحو رطب ) كعنب ( لمتخذه مسكرا ) بأن يعلم منه ذلك(@)(@@) هامش يبتاع إلخ لكن لا يناسبه قوله : أو يذر فالأولى أن تكون تعليلية بالنظر ليبتاع ؛ وغائية بالنظر ليذر فهو من استعمال المشترك في معنييه واستشكل رجوع الضمير في يبتاع إلى البعض بأن البعض بائع لا مشتر فلا يحسن أن يقال حتى يشتري البائع . وأجيب بأن بيع مصدر مضاف لمفعوله وهو المشتري أي : على بيع أحد لبعض ، والضمير راجع له حينئذ أو يقال إن مرجع الضمير معلوم من المقام كما قاله س ل وهذا على كون يبتاع بمعنى يشتري فإذا قلنا معناه يتم البيع فلا إشكال . وعبارة البرماوي قوله : حتى يبتاع لعل المراد حتى ينظر ما يئول إليه الأمر بأن يبتاع أي : يلزم البيع فيتركه أو يذر أي : فيفسخ البيع فيبيعه غيره فهو غاية لمدة منع البيع الأول ، أو أن لفظة يبتاع مقحمة ( قوله : والمعنى في ذلك ) أي : في النهي عن الاثنين ( قوله : قيد في المسألتين ) هما قوله وبيع على بيع وشراء على شراء ولا فرق في حرمة ما ذكر بين أن يكون المبيع بلغ قيمته أو نقص 
ms1790	 عنها ولا بين كونه ليتيم أو غيره نعم تعريف المغبون بغبنه لا محذور فيه ؛ لأنه من النصيحة الواجبة ويظهر أن محله في غبن نشأ عن غش لتقصير البائع فلم يبال بإضراره بالفسخ بخلاف ما لو نشأ الغبن عن تقصير المغبون لعدم بحثه ؛ لأن الفسخ حينئذ ضرر عليه أي : البائع والضرر لا يزال بالضرر . ا ط ف ( قوله : ما لو وقع ذلك ) أي : الأمر بالفسخ وقوله : في غيره أي : فلا يحرم ؛ لأنه لا يفيد شيئا . ( قوله : ما لو أذن البائع ) محله إن كان البائع مالكا فإن كان وليا أو وصيا أو وكيلا أو نحوه فلا عبرة بإذنه إن كان فيه ضرر على المالك ومحله أيضا أن يأذن لا عن ضجر ونحوه وإلا فلا عبرة بإذنه . شرح م ر ( قوله : ونجش ) بالرفع عطف على ما لا يبطل وهو لغة الإثارة بالمثلثة لما فيه من إثارة الرغبة يقال نجش الطائر أثاره من مكانه من باب ضرب ق ل وبرماوي وجره أظهر عطفا على بيع حاضر . ( قوله : بأن يزيد إلخ ) لا يبعد أن ذكر الزيادة ؛ لأنه الغالب وإلا فلو دفع فيها ثمنا ابتداء لا لرغبة فيها فينبغي امتناعه نعم ينبغي أن يستثنى ما يسمى في العرف فتح الباب من عارف يرغب في فتحه ؛ لأنه لمصلحة بيع السلعة ؛ لأن بيعها في العادة يحتاج فيه إلى ذلك شوبري . ومدح السلعة ليرغب فيها بالكذب كالنجش . شرح م ر قال : ع ش وقضيته أنه لو كان صادقا في الوصف لم يكن مثله وهو ظاهر ؛ لأن المدح بمجرده لا يحمل المالك على الامتناع من البيع بما دفع فيها أولا بخلاف الزيادة ؛ لأن المالك إذا علم بها يمتنع في العادة من البيع بما دفع له أولا . ( قوله : لا لرغبة ) أي : أو لرغبة لكن قصد إضرار غيره . ع ش ( قوله : ليغر غيره ) يقال غره يغره بالضم غرورا خدعه والتغرير حمل النفس على الغرر . ا ه مختار وقوله : ليغر غيره ليس قيدا ؛ لأنه لو أراد النفع لبائع ولم يقصد تغرير غيره كان 
ms1791	 الحكم كذلك . شرح م ر ( قوله : ولا خيار للمشتري لتفريطه ) أي : بعدم مراجعة أهل الخبرة وتأمله ، وقيل له الخيار للتدليس PageV02P294 أو يظنه فإن شك فيه أو توهمه منه فالبيع له مكروه وإنما حرم أو كره ؛ لأنه سبب لمعصية محققة أو مظنونة أو لمعصية مشكوك فيها أو متوهمة وتعبيري بما ذكر أعم وأولى من قوله وبيع الرطب والعنب لعاصر الخمر .(@)(@@) هامش كالتصرية ، ومحل الخلاف عند مواطأة البائع للناجش وإلا فلا خيار جزما ويجري الوجهان فيما لو قال البائع أعطيت في هذه السلعة كذا فبان خلافه ، وكذا لو أخبر عارف بأن هذا عقيق أو فيروز بمواطأة البائع فاشتراه فبان خلافه ويفارق التصرية بأنها تغرير في ذات المبيع وهذا خارج عنه . ا ه م ر في شرحه وقوله : فبان خلافه وصورة المسألة أن يقول بعتك هذا مقتصرا عليه أما لو بعتك هذا العقيق أو الفيروزج فبان خلافه لم يصح العقد ؛ لأنه حيث سمى جنسا فبان خلافه فسد بخلاف ما لو سمى نوعا وتبين من غيره ، فإن البيع صحيح ويثبت الخيار وسئل م ر عما لو بيع برد على أن حواشيه حرير فبانت غيره هل يبطل البيع أو لا ؟ فيه نظر فأجاب بصحة البيع وقال : لأن الذي بان هنا من غير الجنس بعض المبيع ع ش عليه أي : ويثبت الخيار للمشتري ( قوله : وبيع نحو رطب ) ومع كونه حراما فهو صحيح ولا يقال هو في هذه الصورة وما أشبهها عاجز عن التسليم شرعا فلم يصح البيع ؛ لأنا نمنع ذلك بأن العجز عنه ليس لوصف لازم في المبيع بل في البائع خارج عما يتعلق بالبيع ، وشروطه وبه فارق لبطلان الآتي في التفريق ؛ لأنه لوصف في ذات المبيع موجود حالة العقد . شرح م ر وإنما أخر المصنف هذا هنا ولم يقدمه عند البيوع ؛ لأنه لم يرد فيه نهي بخصوصه فقد قال السبكي لم أقف على نهي فيه بخصوصه ومن النحو بيع الأمرد لمن عرف بالفجور ، والجارية لمن يتخذها للغناء المحرم ، والخشب لمن يتخذه آلة لهو وإطعام مسلم 
ms1792	 مكلف كافرا مكلفا في نهار رمضان ، وكذا بيعه طعاما علم أو ظن أنه يأكله نهارا كما أفتى به والد شيخنا ومن النحو النزول عن وظيفة لغير أهلها حيث علم أنه يقرر فيها ومن ذلك الفراغ عن نظارة لمن علم أنه يستبدل بعض أماكن الوقف من غير استيفاء شروط الإبدال . . ا ه . ح ل وقرره ح ف ( قوله : لمتخذه مسكرا ) أي : ولو كافرا لحرمة ذلك عليه وإن كنا لا نتعرض له بشرطه وهو عدم إظهاره وهل يحرم بيع الزبيب لحنفي يتخذه مسكرا كما هو قضية العلة أو لا ؟ ؛ لأنه يعتقد حل النبيذ بشرطه وهو عدم الإسكار فيه نظر ، ويتجه الأول نظرا لاعتقاد البائع سم على حج ع ش ( قوله : أعم وأولى ) وجه الأولوية أنه ليس فيه إطلاق الخمر على عصير الرطب بخلاف عبارة الأصل فإنه أطلقه عليه وهو إنما يطلق لغة على عصير العنب وأيضا الخمر لا يعصر وإن أجيب عنه بأن المعنى لعاصر العنب الذي يئول إلى كونه خمرا نعم في غير اللغة يطلق على كل عصير وأما عصير الرطب والزبيب فيقال له في اللغة نبيذ والعموم في قوله نحو رطب لأنه يشمل الزبيب والتمر شيخنا ( تنبيه ) اعلم أن البيع تعتريه الأحكام الخمسة فيجب في نحو اضطرار ومال مفلس محجور عليه ، ويندب في نحو زمن الغلاء ، وفي المحاباة للعالم بها ، ويكره في نحو بيع مصحف ودور مكة وفي سوق اختلط فيه الحرام بغيره وممن أكثر ماله حرام خلافا للغزالي وفي خروج من حرام بحيلة كنحو ربا ، ويحرم في بيع نحو العنب مما مر ويجوز فيما عدا ذلك ومما يجب بيع ما زاد على قوته سنة إذا احتاج الناس إليه ويجبره الحاكم عليه ولا يكره إمساكه مع عدم الحاجة ومما يحرم التسعير على الحاكم ولو في غير المطعومات لخبر { لا تسعروا فإن الله هو المسعر } ولا يحرم البيع بخلافه لكن للحاكم أن يعزر من خالف إذا بلغه لشق العصا أي : اختلال النظام فهو من التعزير على الجائز وقيل : يحرم ومما يحرم 
ms1793	 الاحتكار وهو أن يشتري قوتا لا غيره في زمن الغلاء يقصد أن يبيعه بأغلى فخرج بالشراء ما لو أمسك غلة ضيعته ؛ ليبيعها في زمن PageV02P295 [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في تفريق الصفقة وتعددها(@)(@@) . وتفريقها ثلاثة أقسام . ؛ لأنه إما في الابتداء ، أو في الدوام ، أو في اختلاف الأحكام وقد بينتها بهذا الترتيب فقلت : لو ( باع ) في صفقة واحدة ( حلا وحرما ) كخل وخمر أو عبد وحر أو عبده وعبد غيره أو مشترك بغير إذن الغير والشريك ( صح ) البيع ( في الحل ) من الخل وعبده وحصته من المشترك ،(@)(@@) هامش الغلاء وبالقصد ما لو اشتراه لنفسه أو مطلقا ثم طرأ له إمساكه لذلك ، وبزمن الغلاء زمن الرخص ومكان الغلاء كأن اشتراه من مصر لينقله إلى مكة ليبيعه بأغلى أو من أحد طرفي البلد إلى طرفها الآخر ؛ لذلك فلا حرمة في شيء من ذلك على المعتمد عند شيخنا م ر خلافا لابن حجر في بعض ذلك ق ل على الجلال .(@)(@@) | ( فصل : في تفريق الصفقة )(@)(@@) أي : العقد بمعنى المعقود عليه وإلا فالعقد لا يفرق ؛ لأنه شيء واحد وسمي بذلك ؛ لأن العرب كانوا يتصافقون عند العقد فالعلاقة المجاورة والمراد بالتفريق أثره وقوله : في تفريق الصفقة أي : في بيان ما يقتضي تفريقها وبيان ما يقتضي تعددها ومعنى التفريق اختلافها صحة بالنسبة لشيء وفسادا بالنسبة لآخر ابتداء ودواما والتفريق في اختلاف الأحكام معناه أن يعطي كل عقد من المختلفين حكما يخصه ولا يوجد في الآخر شيخنا . ( قوله : وتفريقها ثلاثة أقسام ) وكذا تعددها ؛ لأنه إما بتفصيل الثمن مع المثمن أو بتعدد البائع أو بتعدد المشتري برماوي . ( قوله : ؛ لأنه إما في الابتداء ) وضابطه أن يجمع بين عينين يصح البيع في إحداهما دون الأخرى وقوله : أو في الدوام وضابطه أن يجمع بين عينين تفرد كل منهما بالعقد وتتلف إحداهما قبل القبض . وقوله : أو في اختلاف الأحكام وضابطه أن يجمع بين عقدين لازمين أو جائزين واختلاف العقدين من جهة اشتمال كل منهما على ما لا يشتمل عليه الآخر من الأحكام وإن كان كل صحيحا برماوي . وق ل 
ms1794	 وقال شيخنا لعله غلب التفريق في اختلاف الأحكام على التفريق في اتفاقها فلا ينافي ما سيأتي في قوله ولو جمع عقد إلخ ؛ لأنه يشمل متفقي الحكم وإنما نص على اختلاف الأحكام هنا فقط ؛ لأنه محل اختلاف فلذلك غلبه . ( قوله : لو باع ) المراد بالبيع هنا الإيجاب فقط ويكون حينئذ من ظرفية الجزء في الكل ؛ لأن الصفقة العقد المركب من الإيجاب والقبول ولا يصح أن يراد بالبيع العقد ؛ لأنه يلزم حينئذ ظرفية الشيء في نفسه . وعبارة ع ش لو باع أي : ملك . ا ه وإنما خص البيع لكونه موضع البحث وإلا فالإجارة والتزويج وغيرهما كالرهن كذلك فإذا رهن ما يصح وما لا يصح صح فيما يصح وبطل في غيره وإذا زوج بنته وبنت غيره من غير وكالة صح في بنته . ( قوله : واحدة ) أتى به بعد صفقة مع أن التاء للوحدة لدفع توهم إرادة الجنس كتمرة خير من جرادة . ( قوله : حلا وحرما ) أي : مقصودا معلوما كما يأتي وهما لغتان في الحلال والحرام ومن ثم قرئ ' وحرم على قرية ' والمراد بالحل الذي يحل العقد عليه وبالحرم الذي يحرم العقد عليه ؛ لأن الأحكام إنما تتعلق بأفعال المكلفين وذات الشيء لا توصف لا بحل ولا بحرمة . شيخنا ( قوله : بغير إذن الغير والشريك ) مفهوم القيد مختلف ففي المشترك يصح في الجميع وفي عبد الغير يبطل في الجميع كما ذكره بعد شيخنا . ( قوله : صح البيع في الحل ) سواء قال بعتك هذين أم هذين الخلين أم القنين أم الخل والخمر أم القن والحر م ر ، وبقي مما يقتضيه التعميم بعتك هذين الخمرين أو الحرين أو أشار إلى الخل وعبر عنه PageV02P296 وبطل في غيره إعطاء لكل منهما حكمه وقيل : يبطل فيهما قال الربيع وإليه رجع الشافعي آخرا فلو أذن له شريكه في البيع صح بيع الجميع بخلاف ما لو أذن مالك العبد فإنه لا يصح بيع العبدين للجهل بما يخص كلا منهما عند العقد ( بحصته من المسمى باعتبار قيمتهما ) سواء(@)(@@) هامش بالخمر أو إلى الخمر وعبر عنه بالخل وكذا في 
ms1795	 مسألة الحر والعبد فهل يصح في هذه الصورة أم لا ؟ وظاهر قول ز ي في حاشيته أو وصفه بغير صفته وسواء قدم الحلال على الحرام أو أخره عنه الصحة لكن يرد عليه ما مر عن سم في الشرط الخامس من أنه لو سمى المبيع بغير اسم جنسه كأن سمى القطن حريرا أو بالعكس لم يصح إلا أن يجاب بأنه لما كان ما هنا كالجنس الواحد وإنما اختلفا بصفة الخمرية والخلية والحرية والرقية مع اتحاد الأصل وهو الإنسان والعصير نزلا منزلة اختلاف النوعين فلم يضر ذلك ، أو يقال إنه لما سمى الخل والعبد بما لا يرد البيع على مسماه أصلا جعل لغوا بخلاف القطن مثلا إذا سماه بغير اسمه كالحرير خرج إلى ما يصلح أن يكون موردا للبيع ولم يوجد ذلك المسمى فيه في الخارج فأبطل العقد ؛ لعدم وجود ما يتعلق به مع إمكانه . ع ش ا ط ف ( قوله : من الخل وعبده إلخ ) ومحل الصحة فيما لو قال بعتك الخل والخمر أو القن والحر أما عكسه كما لو قال بعتك الخمر والخل أو الحر والعبد فباطل في الكل قاله الزركشي لأن العطف على الممتنع ممتنع كما لو قال نساء العالمين طوالق وأنت يا زوجتي لم تطلق لعطفها على ما لم تطلق ورد الشهاب م ر هذا القياس بأن قياس ما هنا أن يقول طلقت نساء العالمين وزوجتي وفي هذا تطلق زوجته ؛ لأن العامل في الأول هو العامل في الثاني وحينئذ يصح بيع الخل وقياس ما لو قال نساء العالمين طوالق وأنت يا زوجتي أن يقال هنا هذا الخمر مبيع منك وهذا الخل وفي هذه لا يصح البيع في الخل ؛ لأنه من عطف الجمل ولم تتم الجملة الثانية ولا عبرة بنية تمامها وهو طالق في الأولى ومبيع في الثانية . ح ل و ع ش ملخصا ( قوله : وقيل يبطل فيهما ) إنما قال ذلك لقوة الخلاف وإلا فليس هذا طريقته برماوي . ( قوله : قال الربيع وإليه إلخ ) عبارة شرح م ر وقال الربيع وإليه 
ms1796	 رجع الشافعي آخرا ورد باحتمال كونه أخرهما في الذكر لا في الفتوى وإنما يكون المتأخر مذهب الشافعي إذا أفتى به أما إذا ذكره في مقام الاستنباط والترجيح ولم يصرح بالرجوع عن الأول فلا والربيع إذا أطلق انصرف للمرادي لا للجيزي . ( قوله : فإنه لا يصح بيع العبدين ) أي : إن لم يفصل الثمن كما هو موضوع المسألة من كون الصفقة واحدة ويؤخذ من العلة أيضا أما لو فصله فإنه يصح فيهما كما لو قال بعتك عبدي بدينار وعبد زيد بثوب ويكون من قبيل قوله الآتي ويتعدد بتفصيل ثمن إلى آخره شرح م ر بتصرف . ( قوله : للجهل ) هذا المعنى بعينه موجود فيما إذا لم يأذن مع أنه صح في أحدهما إلا أن يفرق بشدة الجهل إذا أذن ؛ لأنه حينئذ في ثمنين وذاك في ثمن سم والأولى أن يفرق بالتنازع لا إلى غاية فيما إذا أذن بخلافه إذا لم يأذن فالتنازع بين البائع والمشتري مدفوع بتخيير المشتري والتنازع فيما إذا أذن بين PageV02P297 أعلم الحال أم جهل وأجاز البيع ؛ لأن الثمن في مقابلتهما ويقدر الخمر خلا ، والحر رقيقا فإذا(@)(@@) هامش المالكين كأن يقول أحدهما عبدي يساوي كذا وينكر الآخر . م ر بالمعنى وقال : ق ل للجهل أي : مع التنازع في قدر القيمة الموزع عليها الثمن من المالكين لا إلى غاية وقد يشكل فيه بأن الرجوع في القيم لأهل الخبرة . ( قوله : بحصته من المسمى ) أي : إن كان الحرام مقصودا أما لو كان غير مقصود كدم فيصح في الحل بجميع الثمن المسمى وللمشتري الخيار على المعتمد للضرر . م ر ع ش ( قوله : باعتبار قيمتهما ) أي : في غير المشترك والمثلين المتفقي القيمة ؛ لأنه لا حاجة إلى النظر للقيمة في هذين النوعين إذ الثمن موزع على أجزاء المشترك والمثلين ابتداء . س ل ( قوله : ؛ لأن الثمن في مقابلتهما ) عبارة شرح م ر لإيقاعهما الثمن في مقابلتهما جميعا فلم يجب في أحدهما إلا بقسطه . ( قوله : ويقدر الخمر خلا ) ومحل التوزيع باعتبار القيمة حيث اختلفت قيمتهما بعد فرضهما خلين فإذا لم تختلف 
ms1797	 وزع على الأجزاء ؛ لأنهما مثليان . وعبارة م ر وظاهر كلامهم اعتبار المثلي في هذا التفصيل متقوما حتى يعرف نسبة ما يخصه من الثمن وهو غير بعيد . لكن الأرجح كما جزم به ابن المقري توزيع الثمن في المثلي أي : المتفق القيمة وفي العين المشتركة على الأجزاء وفي المتقومات على الرءوس باعتبار القيمة أي : ومثل المتقومات المثليات المختلفة القيمة باختلاف صفاتها قال الشوبري وانظر هل المراد من أعلى الخل أو أدناه أو الغالب من جنسه ؟ والأقرب الأخير للعرف ع ش وقال في حاشيته على م ر أي : ولو كان المتعاقدان كافرين فلا تعتبر قيمته عندهما وينبغي أن لا يكتفى في التقويم إلا برجلين لا برجل وامرأتين ولا بأربع نسوة ؛ لأن التقويم كالولاية وهي لا يكتفى فيها بالنساء . ا ه وإنما كان الأصح تقدير الخمر بالخل دون العصير ؛ لأنه لا يمكن عوده عصيرا ويمكن عوده خلا فكان التقدير به أولى . وإنما كان الأصح في الوصية بالكلاب النظر إلى عدد الرءوس دون القيمة ؛ لأنه لا حاجة فيها إلى التقويم لصحتها بالأشياء النجسة . ا ه ، وتقدير الميتة مذكاة والخنزير عنزا بقدره كبرا وصغرا لا بقرة وإنما لم يرجع هنا للتقويم عند من يرى له قيمة ؛ لأن الكافر لا يقبل خبره أي : ومن شأن البيع أن يكون بين المسلمين يجهلون قيمة الخمر عند أهلها سلطان . قال في شرح الإرشاد ولا ينافي هذا ما في نكاح المشرك من تقويمه عند من يرى له قيمة لظهور الفرق فإنهما ثم حالة العقد كانا يريان له قيمة فعوملا باعتقادهما بخلافه هنا . فإن قلت قضيته أن العاقدين هنا لو كانا ذميين قوم عند من يرى له قيمة قلت يمكن أن يلتزم ذلك ويمكن أن يجاب بأن البيع يحتاط له لكونه يفسد بفساد العوض أكثر مما يحتاط للصداق إذ لا يفسد بفساده . وعبارة البرماوي وق ل قوله : ويقدر الخمر خلا أي : لأنه يئول إليه عادة كذا قدروه هنا وقدروه في الصداق عصيرا ولم يقدروه شيئا في نكاح المشرك ، وظاهر كلام الرافعي اعتبار 
ms1798	 كل محل بما فيه فلينظر حكمة المخالفة وقد يقال في الحكمة إنه لما وقع العقد مع الخمر فاسدا اعتبر له وقت صحة وهو كونه خلا أو عصيرا أو اعتبر الخل في البيع ؛ لأن لزومه مستقبل عن العقد فربما فسخ بعده فتسقط المطالبة فاعتبر بما يئول إليه حال الخمر بخلاف عقد النكاح فاعتبر بوقت سابق له فيه قيمة وهو كونه عصيرا وأما نكاح المشرك فالعقد وقع صحيحا بالخمر عندهم ، ولما PageV02P298 كانت قيمتهما ثلثمائة والمسمى مائة وخمسين وقيمة المملوك مائة فحصته من المسمى خمسون . وخرج بباع ما لو استعار شيئا ليرهنه بدين فزاد عليه وما لو أجر الراهن المرهون مدة تزيد على محل الدين فيبطل في الجميع ويستثنى من الصحة ما لو فاضل في الربوي أو زاد في خيار الشرط أو في العرايا على القدر الجائز فيبطل في الجميع . وظاهر أن محل الصحة إذا كان الحرام معلوما ليتأتى التقسيط .(@)(@@) هامش امتنعت المطالبة به بعد الإسلام رجع إلى قيمته وقته ؛ لأن اعتبار غير وقته يؤدي إلى اعتبار الشيء في غير وقت صحته وربما يقع إجحاف ؛ لأن قيمته عند من يراها أقل غالبا من قيمة الخل والعصير فتأمل ذلك فإنه من عثرات الأفهام المستخرج من دقائق نفائس الإلهام . ا ه ( قوله : وقيمة المملوك ) هلا قال وقيمة الخل مراعاة لما عبر به في المتن حرر ا ط ف ( قوله : فحصته من المسمى ) أي : ؛ لأن الخمسين ثلث الثمن كما أن المائة ثلث القيمة . ( قوله : وخرج بباع إلخ ) الباء بمعنى عن ؛ لأنه خرج عنه لا به لعدم دخوله وفيه أن هذا واضح لو كان تفريق الصفقة مخصوصا بالبيع وليس كذلك ؛ لأنه يأتي في الهبة والنكاح بأن زوج بنته ، وبنت غيره بغير إذنه فيصح في بنته فقط والشهادة بأن شهد لابنه وغيره بشيء فتصح للغير فلو عبر بالاستثناء في ذلك لكان أولى . ح ل وقال : ع ش إنما ذكر هذه الصور مع أنه لم يتكلم على شيء من غير صور البيع ؛ لأن هذه وإن لم تكن بيعا لكنها 
ms1799	 وسيلة للبيع فنبه ببطلانها على أنه إذا وقع بيع مرتب على شيء منها كان باطلا وأيضا ففي ذكرها رمز إلى أن غير هذه المذكورات يلحق بها في أنه إذا ورد على ما يقبل التصرف الذي أتى به وما لا يقبل صح فيما يقبل وبطل في غيره ( قوله : ليرهنه بدين ) أي : عليه فزاد عليه كأن استعاره ليرهنه على عشرة فرهنه على عشرين مثلا . ( قوله : وما لو أجر الراهن المرهون ) أي : لغير المرتهن شوبري . ومفهومه أنه لو أجره للمرتهن الصحة في الجميع ، ولعل وجه الصحة أنه لما كانت الإجارة معه كأنه رضي بنقص الوثيقة على نفسه ؛ لأنه إذا بيع عند حلول الدين يباع مسلوب المنفعة ولاحتمال صبره بالدين إلى انقضاء مدة الإجارة ؛ لأن الحق له كاتبه . ا ط ف ( قوله : فيبطل في الجميع ) ؛ لأنه لما زاد على المأذون فيه خرج عن ولاية العقد وإنما بطل في الزائد فقط في الزيادة على عقد الهدنة على أربعة أشهر أو عشر سنين تغليبا لحقن الدماء . س ل ( قوله : ويستثنى ) غاير بينه وبين ما قبله حيث عبر فيه بخرج لشمول قول المصنف باع لهذه فلم يصح جعلها خارجة بلفظ البيع . ( قوله : أو زاد في خيار الشرط ) انظر وجه استثناء هذه من كلام المصنف فإن المقسم باع حلا وحرما شوبري . فالصواب جعله مما خرج بباع . ( قوله : على القدر الجائز ) وهو في الخيار ثلاثة أيام وفي العرايا دون خمسة أوسق . ع ش على م ر ( قوله : إذا كان الحرام معلوما ) أي : حالا أو مآلا بأن يمكن علمه بعد العقد بخلاف الحل فلا بد أن يكون معلوما عند العقد شوبري . والحاصل كما أشار إليه سم أن الحرام إن كان مجهولا جهلا مطلقا بأن لم يمكن معرفته لا حال العقد ولا بعده لم يصح العقد فيهما كأن قال له بعتك عبدي هذا عبدا آخر مثلا وإن كان مجهولا حال العقد لكن كانت تمكن معرفته بعده كأن قال له بعتك عبدي هذا وعبد زيد الذي في الدار مثلا صح العقد في 
ms1800	 الحل بحصته من المسمى وبطل في غيره كما تقدم PageV02P299 ( وخير ) فورا ( مشتر جهل ) الحال بين الفسخ والإجازة لتبعيض الصفقة عليه فإن علم الحال فلا خيار له كما لو اشترى معيبا يعلم عيبه . أما البائع فلا خيار له وإن لم تجب له إلا الحصة لتعديه حيث باع ما لا يملكه وطمع في ثمنه . ( أو ) باع ( نحو عبديه فتلف أحدهما قبل قبضه ) انفسخ البيع فيه كما هو معلوم ، و ( لم ينفسخ في الآخر ) وإن لم يقبضه ( بل يتخير مشتر ) بين الفسخ والإجازة ( فإن أجاز فبالحصة ) من المسمى باعتبار قيمتهما ؛ لأن الثمن قد توزع عليهما في الابتداء ونحو من زيادتي . ( ولو جمع عقد ) عقدين ( لازمين أو جائزين ) وإن اختلف حكمهما ( كإجارة وبيع أو ) إجارة(@)(@@) هامش ولا يضر الجهل به حال العقد لإمكان المعرفة بعده . ع ش ( قوله : وخير فورا إلخ ) أي : ؛ لكونه خيار نقص وقوله : لتبعيض الصفقة عليه أي : مع كونه معذورا بجهله فهو كعيب ظهر ، ومحل الخيار إن كان الحرام مقصودا فإن كان غير مقصود كدم فالظاهر أنه لا خيار له ؛ لأنه غير مقابل بشيء من الثمن كما قاله الشارح في شرح البهجة . والأوجه ثبوت الخيار للمشتري حيث كان جاهلا برماوي وصرح به م ر للحوق الضرر له وأقره ع ش على م ر ( قوله : جهل الحال ) ويصدق المشتري في دعواه ذلك ؛ لأنه لا يعلم إلا منه ؛ ولأن الأصل عدم الإقدام على ما علم فيه الفساد . ع ش على م ر ( قوله : وإن لم تجب ) الواو للحال أي : والحال أنه لم تجب له إلا الحصة ع ش وقال شيخنا هذه الغاية صحيحة وليست الواو للحال خلافا لبعضهم ؛ لأنه قد تجب له الحصة فقط بأن كان الحرام مقصودا وقد لا تجب له الحصة فقط بل يجب له جميع الثمن بأن كان الحرام غير مقصود . ( قوله : لتعديه ) وعذره بالجهل نادر ، وهو مقصر فيما لو ظن أنهما ملكه وهذا إنما يتأتى إذا كان عالما فلو قال لتقصيره لكان أولى . ح ل وقال ق ل قوله 