ms5401	 الشيخان عن عبد الله بن بحينة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ] احتجم بلحي جمل من طريق مكة وهو محرم وسط رأسه . وروى الطبراني في الكبير عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : [ ( إن الحجامة في الرأس دواء من كل داء الجنون والجذام والعشاء والبرص والصداع . وروى الحكيم الترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ] : ( إذا ادهن أحدكم فليبدأ بحاجبيه فإنه يذهب بالصداع وذلك أول ما ينبت على ابن آدم من الشعر ) . ورواه أيضا ابن السني وأبو نعيم في الطب وابن عساكر عن قتادة بن دعامة مرسلا وسنده ضعيف ، والديلمي عنه عن أنس بدون وذلك . . . الخ . وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أعرابي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فأعجبه صحته وجلده فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( متى أحسست بالصداع ) قال : ( وأي شئ الصداع ؟ ) قال : ( ضرب يكون في الرأس قال : ما لي بذلك من عهد قال : فلما ولى الأعرابي قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من سره أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى الأعرابي ) وفي لفظ : ( فهل أخذك هذا الصداع ؟ قال : وما الصداع ؟ قال ( عرق يضرب الإنسان في رأسه قال : ما وجدت هذا قط قال : من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى هذا ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف رأسه بالحناء . وفيه عن سلمى قالت : ما شكى أحد إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعا في رأسه إلا أمره بالحجامة . وفيه عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - احتجم من وجع كان برأسه وهو محرم . وفيه عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه 
ms5402	 وسلم - : من صدع رأسه في سبيل الله فاحتسبه غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب ) . PageV12P143 وروى البخاري في التاريخ وسنن أبي داود أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ما شكى إليه أحد وجعا في رأسه إلا قال له : احتجم ولا شكى وجعا في رجله إلا قال له : اختضب بالحناء ) . تنبيهات الأول : الخضب بالحناء خاص بما إذا كان الصداع من حرارة ملهبة ولم يكن من مادة يجب استفراغها ، وإذا كان كذلك نفع فيه الحناء نفعا ظاهرا . قالوا : وإذا دق دهنت وضمدت به الجبهة مع الخل ، سكن الصداع وهذا لا يختص بوجع الرأس بل يعم الأعضاء . الثاني : بيان غريب ما سبق : ( الصداع ) بصاد مهملة مضمومة ودال مفتوحة فألف فعين مهملة : ألم في بعض أجزاء الرأس أو كله ، فما كان منه في أحد جانبي الرأس لازما يسمى شقيقة بشين معجمة بوزن عظيمة ، ويختص بالموضع الأضعف من الرأس ، وعلاجها يشد العصابة ، سببه أبخرة مرتفعة وأخلاط حارة أو باردة ترتفع إلى الدماغ ، فإن لم تجد منفذا أحدثت الصدع ، فإن مال إلى أحد شقي الرأس أحدث الشقيقة ، وإن ملك كل الرأس أحدث داء البيضة ، تشبيها ببيضة السلاح التي تشمل الرأس كلها ، ومن الأسباب ما يحدث من الأعراض النفسانية كالهم والحزن والجوع والحمى . ومنها ما يحدث في الرأس كضربة أو ورم في صفاق الدماغ ، أو حمل شئ ثقيل لضغط الرأس أو شئ خارج عن الاعتداء ، أو تبريده بملاقاة الهواء ، أو الماء في البرد . شقيقة بشين معجمة فقافين بينهما تحتية ساكنة : ألم في الرأس ويختص بالموضع الأضعف من الرأس وعلاجها بشد العصابة وينفع شد الرأس من الشقيقة وغيرها من أوجاع الرأس . المليلة : [ حرارة الحمى ووهجها . PageV12P144(@)(@@) | الباب العشرون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في السعوط واللدود(@)(@@) روى الترمذي وحسنه وابن السني وأبو نعيم في الطب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن خير ) وفي لفظ : ( خير ما تداويتم به السعوط واللدود والحجامة والمشي ) . وروى الترمذي والحاكم عنه 
ms5403	 أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : [ ( خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي ] وخير ما اكتحلتم به الإثمد فإنه يجلوا البصر وينبت الشعر . وروى الإمام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( مكان الكي التكميد ، ومكان العلاق السعوط ، ومكان النضخ اللدود ) . وروى أبو نعيم عن الشعبي مرسلا ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خير الدواء اللدود والسعوط والحجامة والمشي ) . وروى أبو نعيم في الطب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم وأعطى الحجام أجرته وأسقط ، رواه ابن سعد مقتصرا . تنبيه : اللدود : بفتح الامام ما سقاه المريض في أحد شقي الفم وهو كاره . والسعوط : مثله إلا أنه من الأنف . والمشي : دواء يسهل البطن . PageV12P145(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الحجامة والفصد [ والقسط البحري ](@)(@@) . وفيه أنواع : الأول في فضل الحجامة وأمره بها روى الطبراني برجال الصحيح ، عن مالك بن صعصعة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما مررت ليلة أسري بي على ملأ من الملائكة إلا أمروني بالحجامة ) . وروى البزار برجال ثقات ، عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما مررت بسماء من السموات إلا قالت الملائكة : يا محمد مر أهلك بالحجامة وقال : خير ما تداويتم به الحجامة والقسط والشونيز ) . وروى ابن ماجة والترمذي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما مررت ليلة أسرى بي بملأ من الملائكة إلا قالوا : يا محمد مر أمتك بالحجامة ) . وروى الطبراني بسند لا بأس به عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : حدثنا أبو القاسم - صلى الله عليه وسلم - أن جبريل أخبره أن الحجامة من أنفع ما تداوى به الناس . وروى الطبراني في الكبير بسند لا بأس به جيد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : حجم أبو 
ms5404	 طيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدخل عليه عيينة بن حصين والأقرع بن حابس فقال : ما هذا الحجم ؟ فقال : ( هذا الحجم خير ما تداويتم به ) . وروى الطبراني في الكبير برجال ثقات عن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حجاما فحجمه بقرن وشرط بشفرة فرآه رجل من بني فزارة فقال : يا رسول الله علام تدع هذا يقطع لحملك ؟ قال : ( هل تدري ما هذا ؟ هذا الحجم ، وهو خير ما تداويتم به ) . وروى ابن سعد عن [ سمرة بن جندب ] - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فدعا حجاما فحجمه بمحاجم من قرون وجعل يشرطه بطرف شفرة قال : فدخل أعرابي فرآه ولم يكن يدري ما الحجامة قال : هذا . قال : ففزع فقال : يا رسول الله على ما تعطي هذا يقطع جلدك ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( هذا الحجم ) . قال : يا رسول الله وما PageV12P146 الحجم ؟ قال : ( هو خير ما تداويتم به ) . روى الطبراني في الكبير ، والإمام أحمد والحاكم وأبو داود والطيالسي وأبو يعلي والضياء عن سمرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال ( : خير ما تداويتم به الحجامة ) . وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن في الحجم شفاء ) . وروى البزار والبراني في الكبير برجال الصحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالحجامة والقسط البحري ) . وروى الطبراني في الكبير عن سلمى امرأة أبي رافع قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا اشتكي أحد برأسه قال : اذهب فاحتجم ، وإذا اشتكى برجله قال : اذهب فاخصبها بالحناء . وروى أبو نعيم في الطب عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه سلم - قال : ( خير الدواء [ وفي لفظ : ( خير ما تداويتم به ] الحجامة والفصاد ) . وروى البخاري وابن ماجة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال 
ms5405	 : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الشفاء في ثلاثة : شربة عسل وشرطة محجم وكية نار ، أنهى أمتي عن الكي ) . وروى الإمام أحمد والطبراني برجال ثقات ، عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن كان في شئ شفاء فشرطة محجم أو شربة عسل أو كية بنار تصيب ألما وأنا أكراه الكي ولا أحبه ) . وروى الإمام أحمد ، والطبراني برجال ثقات ، عن معاوية بن خديج قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن كان في شئ شفاء ففي شرطة محجم أو شربة عسل أو كية بنار تصيب ألما ولا أحب أن أكتوي ) . وروى ابن أبى شيبة بسند جيد عن رجل من الأنصار من بني سلمة قال : قال PageV12P147 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن كان في شئ مما تعالجون من أدويتكم شفاء ففي شربة عسل ) وفي لفظ : ( ففي شرطة محجم ) . وروى الحارث وأبو يعلى وأحمد عن عقبة بن عامر والشيخان والإمام أحمد والبيهقي والنسائي والبخاري وابن ماجة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن كان في شئ شفاء ففي ثلاثة : في شربة عسل أو شرطة محجم أو كية من نار تصيب ألما ، وأنا أكره الكي ولا أحبه ) . وروى أبو نعيم في الحلية والضياء عن عبد الله بن سرجس قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( الحجم شفاء ) . وروى الائمة مالك والشافعي وأحمد والشيخان والترمذي والنسائي والدارمي وأبو عوانة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أمثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري ) . [ وروى الحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحجم أمثل ما تداوى به الناس ] . وروى أبو يعلى بسند صعيف عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على رجل من الأنصار وبه ورم فقال رسول الله - صلى 
ms5406	 الله عليه وسلم - : ( ألا تخرجوه عنه ) قال : فبط ورسول الله صلى الله عليه وسلم - شاهد . وروى البزار عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - أصيب فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - لقرابته : ( اطلبوا من يعالجه فجئ بالرجلين الأخوين قدما المدينة فقال لهما : بحديدة تعالجان فقالا : إنا كنا نعالج في الجاهلية بها فقال الرسول - صلى الله عليه وسلم - عالجاه فبطه حتى برأ . وروى مسلم والطبراني في الكبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجل به جرح يستأذن في بطه ، فأذن له . PageV12P148 وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن في الحجم شفاء ) . [ وروى الحاكم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه دخل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يحتجم فقال : أي شئ هذا يا رسول الله ؟ فقال : ( الحجم ) قلت : وما الحجم يا رسول الله ؟ قال : ( خير ما يتداوى به العرب ) . ورواه الحاكم عن سمرة قال : دخل أعرابي على النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكره ] . وروى أبو نعيم في الطب عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خير ما تداويتم به الحجامة والفصاد ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه دخل على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يحتجم فقال : أي شئ هذا يا رسول الله ؟ فقال : ( الحجم ) قلت : وما الحجم ؟ قال : ( خير ما تداوى به العرب ) . وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - : ( إن كان فيما تداويتم به شفاء فالحجامة خير ) . وفيه عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا الدم تبيغ بصاحبه قتل ) . وفيه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( احتجموا لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم ) . وفيه عن جابر - رضي 
ms5407	 الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث إلى أبي بن كعب متطببا ، فكواه وفصد العرق . الثاني : في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في موضع الحجم من البدن . روى الخطيب والطبراني في الكبير عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يحتجم في رأسه وروى في لفظ : في مقدم رأسه ويسميها أم مغيث . وروى الترمذي والحاكم عن أنس والطبراني في الكبير والحاكم عن ابن عباس - رضي PageV12P149 الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يحتجم في الأخدعين ، والكاهل وكان يحتجم لسبع عشرة ، وتسع عشرة ، وإحدى وعشرين . وروى الطبراني في الكبير وابن السني وأبو نعيم في الطب عن عبد الحميد بن زياد بن صفي عن أبيه عن جده والطبراني في الكبير برجال ثقات عن صهيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - : ( عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة فإنها دواء من اثنين وسبعين داء ، خمسة أدواء من الجنون والجذام والبرص ووجع الضرس ) . وروى أبو داود والبيهقي وابن ماجة عن أبي كبشة الأنماري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يحتجم على هامته وبين كتفيه ويقول : ( من هراق من هذه الدماء فلا يضره أن لا يتداوى بشئ لشئ ) . وروى الطبراني بسند ضعيف عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحجمة التي في وسط الرأس إنها أمان ودواء من الجنون والجذام والبرص والنعاس والأضراس كان يسميها أم مغيث ورواه أيضا عن ابن عمر بسند ضعيف ، ورواه أيضا عن ابن عباس بسند ضعيف ، وزاد الصداع . وروى الطيالسي عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم في وسط رأسه وسماه المنقذ . وروى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم في الأخدعين وبين الكتفين . وروى الطبراني في الكبير وابن السني في الطب عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه قال : قال 
ms5408	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحجامة في الرأس دواء من الجنون والجذم والبرص والأضراس والنعاس ) . وروى ابن أبي شيبة [ بسنده ضعيف ] عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الأخدعين اثنتين ، والكاهل واحدة ، ورواه الحاكم وزاد : وكان يحتجم بسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات قال : احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو محرم من وجع وجده في رأسه . PageV12P150 وروى ابن حبان في صحيحة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم وهو محرم على ظهر القدم من وجع كان به . وروى الأربعة وابن سعد عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - أنه وضع يده على المكان الناتئ من الرأس فوق اليافوح فقال : هذا موضع محجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن سعد عن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يحتجم على هامته وبين كتفيه . وروى أيضا عن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز قال : احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وسط رأسه ، وكان يسميه منقذا . وروى أيضا عن جبير بن نفير أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم في وسط رأسه . الثالث : في استحبابه - صلى الله عليه وسلم - الحجامة في أيام مخصوصة . روى الإمام أحمد والترمذي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خير ما تحتجمون يوم سبع عشرة ويوم تسع عشرة ويوم إحدى وعشرين ) زاد الإمام أحمد والحاكم ( وما مررت بملأ من الملائكة ليلة أسري بي إلا قالوا : عليك بالحجامة يا محمد ) . وروى ابن ماجة والبيهقي والترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أراد الحجامة فليتحر سبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين لا يتبيغ بأحدكم الدم فيقتله ) . وروى أبو داود عن 
ms5409	 أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يوم الثلاثاء يوم الدم فيه ساعة لا يرقأ فيها الدم أي لا ينقطع ) . وروى أبو داود من طريق أبي بكرة بكار بن عبد العزيز وبكار استشهد به البخاري في الصحيح ، وروى له في الأدب ، وقال ابن معين : صالح ، وقال ابن عدي : أرجو أن لا بأس به PageV12P151 وهو ممن يكتب حديثة عن كيسة - بمثناة تحتية ثقيلة وسين مهملة - بنت أبي بكرة أن أباها كان ينهي أهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ، ويزعم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن يوم الثلاثاء يوم الدم وفيه ساعة لا يرقأ فيها الدم ) . قوله : ( لا يرقأ بالهمز أي : لا ينقطع ) . وروى البيهقي وابن ماجة عن نافع - رحمه الله تعالى - أن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال له : يا نافع قد [ تبيغ بي الدم ، فالتمس لي حجاما ، واجعله رفيقا إن استطعت ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا ، فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( الحجامة على الريق أمثل وفيه شفاء وبركة ، وتزيد في العقل ، وفي الحفظ ، فاحتجموا على بركة الله يوم الخميس ، واجتنبوا الحجامة يوم الأربعاء والجمعة والسبت ويوم الأحد تحريا ، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء ، فإنه اليوم الذي عافى الله فيه أيوب من البلاء وضربه بالبلاء يوم الأربعاء ، فإنه لا يبدو جزام ولا برص إلا يوم الأربعاء أو ليلة الأربعاء ] . وروى أبو داود والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( قال : ( من احتجم لسبع عشرة من الشهر وتسع عشرة وإحدى وعشرين كان له شفاء من كل داء ) . وروى ابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( من احتجم يوم الخميس فمرض فيه مات فيه . وما رواه أبو يعلى عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - أن في الجمعة ساعة لا يحتجم فيها أحد إلا مات ففيه يحيى بن العلاء وهو كذاب . وحديث أبي هريرة : ( من 
ms5410	 احتجم يوم الأربعاء ويوم السبت فأصابه وضع فلا يلومن إلا نفسه ) رواه البزار من طريق سليمان بن أرقم وهو كذاب ، ورواه الشيرازي في الألقاب والحاكم وتعقب والبيهقي . وحديث ابن عمر : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الحجامة يوم الثلاثاء رواه الطبراني في الكبير من طريق مسلمة بن علي الخشني . وروى الطبراني في الكبير وابن عدي وابن سعد عن معقل بن يسار وابن حبان في الضعفاء والبيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحجامة يوم PageV12P152 الثلاثاء لسبع عشرة خلت من الشهر دواء لداء السنة ) وفي لفظ : ( من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة كان دواء لداء سنة ) وفي لفظ : ( أخرج الله منه داء سنة ) انتهى . وروى ابن حبيب في الطب النبوي عن عبد الكريم الحضرمي معضلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : [ ( الحجامة تكره أول النهار ، ولا يرجى نفعها حتى ينقص الهلال ) . وروى الطبراني ] في الكبير من طريق أبي هرمز عن نافع عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يحتجم يوم الثلاثاء فقلت : في هذا اليوم تحتجم ؟ قال : ( نعم . ومن وافق منكم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر فلا يتجاوز حتى يحتجم . فاحتجموا . وروى الطبراني في الكبير أيضا برجال الصحيح عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار أن رسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر دواء لداء السنة ) . وروى الطبراني في الكبير أيضا برجال ثقات ، وفي سنده انقطاع عن ابن سيرين قال : أنفع الحجامة ما كان في نقصان الشهر . وروى البزار وأبو نعيم في الطب عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( احتجموا لخمس عشرة أو لسبع عشرة أو لتسع عشرة أو إحدي وعشرين لا يتبيغ عليكم الدم فيقتلكم ) . وروى العقيلي في الضعفاء من حديث أنس أن رسول الله - صلى الله 
ms5411	 عليه وسلم - قال : ( عليكم بالحجامة يوم الخميس فإنها تزيد في الأرب ) قيل : وما الأرب ؟ قال : ( العقل ) . الرابع : في نهيه عن الحجامة في أيام مخصوصة . وروى الشيرازي في الألقاب وابن النجار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تحتجموا يوم الخميس ، فمن احتجم يوم الخميس فأصابه مكروه فلا يلومن إلا نفسه ) . ورواه الشيرازي في الألقاب والخطيب والديلمي وابن عساكر بلفظ : ( فناله مكروه ، فلا يلومن إلا نفسه ) . PageV12P153 الخامس : في الحجامة على الريق . روى ابن ماجة وابن السني وأبو نعيم عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحجامة على الريق أمثل ، وفيها شفاء وبركة ، وتزيد في الحفظ وفي العقل ، فاحتجموا على بركة الله يوم الخميس واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة والسبت والأحد ، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء فإنه اليوم الذي عافى الله فيه أيوب وما يبدو جذام ولا برص إلا يوم الأربعاء أو ليلة الأربعاء ) . السادس : في أمره - صلى الله عليه وسلم - بدفن الدم وأمور جامعة . روى الطبراني بسند ضعيف عن أم سعد امرأة زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنهما - قالت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمر بدفن الدم إذا احتجم . وروى ابن سعد عن هارون بن رئاب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم ثم قال لرجل : ( ادفنه لا ييحث عنه كلب ) . وروى عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم وهو صائم محرم . وروى ابن سعد عن جابر أن رسول الله - صلى الله عليه سلم - احتجم حجمه أبو طيبة وأمر له بصاعين من طعام ، ثم سأله : كم خراجك ؟ قال : ثلاثة آصع فوضع عنه صاعا ، وفي لفظ : فكلم أهله أن يضعوا عنه من ضريبته صاعا . وروى ابن سعد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : احتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالقاحة وهو صائم وأعطى أجره ولو كان خبيثا ما أعطاه . وروى ابن سعد 
ms5412	 عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : أخرج إلينا أبو طيبة المحاجم لثمان عشرة من رمضان نهارا فقلت : أين كنت ؟ قال : كنت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحجمه . قال ابن سعد : أخبرنا نصر بن باب عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن أبي عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم وهو صائم فغشي عليه يومئذ ، فلذلك كرهت الحجامة للصائم . وروى ابن سعد بسند فيه بشر بن سعيد والبزار بسند ضعيف عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتجم في المسجد . وروى ابن عدي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV12P154 يكتحل كل ليلة ، ويحتجم كل شهر ، ويشرب الدواء كل سنة . وروى الترمذي وابن ماجة والحاكم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( نعم العبد الحجام يذهب بالدم ، ويخف الصلب ويجلو البصر ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وابن حبان والحاكم عن ثوبان - وهو متواتر - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أفطر الحاجم والمحجوم ) . وروى الحاكم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة ، لا يتبيغ الدم على أحدكم فيقتله ) . وروى أبو داود والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن أبا هند حجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في اليافوخ ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الأطباء : الحجامة في وسط الرأس نافعة للدم جدا ، والحجامة على الأخدعين تنفع من أمراض الرأس والوجه كالأذنين والعينين والأسنان والأنف وعصب الرأس ينفع من الشقيقة وغيرها من أوجاع الرأس . والحناء علاج خاص بما إذا كان الصداع من حرارة ملتهبة ، ولم يكن من مادة يجب استفراغها ، وإذا كان كذلك نفع الحناء نفعا ظاهرا ، قالوا : وإذا دق وصمدت به الجبهة مع الخل سكن الصداع ، وهذا لا يختص بوجع الرأس بل يعم الأعضاء . الثاني : قال الشيخ في شرحه 
ms5413	 على ابن ماجة : ذهب جمع من الأئمة كأحمد وإسحاق إلى حمل حديث ( أفطر الحاجم والمحتجم ) على ظاهره وقال آخرون : تكره الحجامة للصائم ، وحملوا الحديث على التشديد ، ومعناه تعرضا للإفطار . الثالث : في بيان غريب ما سبق . القمحدوة : نقرة القفاء ، وهي التي إذا استلقى الرجل أصابته الأرض من رأسه فمكان الإصلابة هي القمحدوة . PageV12P155(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الإسهال والقئ(@)(@@) روى الطبراني في الكبير عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( ما لي أراك مرتثة ؟ ) فقلت : شربت دواء أستمشي به قال : ( وما هو ) ؟ قلت : السرم قال : ( ما لك وللسرم فإنه حار نار وعليكم بالسناء والسنوت فإن فيهما دواء من كل شئ إلا السام ) . وروى البخاري في تاريخه الكبير والترمذي وابن ماجة عن أسماء بنت عميس قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( بماذا كنت تستمشين ) ؟ قالت : بالشبرم قال : ( حار حار ) ثم استمشيت بالسنى فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لو أن شيئا فيه شفاء من الموت لكان في السنى ) . وروى ابن ماجة والحاكم في الكنى وابن مندة وقال : غريب والطبراني في الكبير وابن السني وأبو نعيم في الطب والبيهقي وابن عساكر عن عبد الله ابن أم حرام قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول ( عليكم بالسني والسنوت فإن فيهما شفاء من كل داء إلا السام ) قيل : يا رسول الله وما السام ؟ قال : ( الموت ) . وروى أبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( عليكم بالسني ، فإن الله تعالى جعل فيه شفاء من كل داء ) . تنبيه في بيان غريب ما سبق : ( الشبرم ) قشر عروق شجرة وهو حار يابس ، وهو في الدرجة الرابعة ، وهو من الأدوية التي منع الأطباء من استعمالها لخطرها وفرط إسهالها ، السنا : نبت حجازي أفضله المكي ، وهو دواء شريف مأمون الغائلة ، قريب من الاعتدال ، حار يابس في الدرجة الأولى ، يسهل الصفراء والسوداء ، ويقوي جرم القلب 
ms5414	 ، وهذه فضيلة شريفة فيه وخاصيته النفع من الوسواس السوداوي . قال الرازي : السناء والشاهترج يسهلان الأخلاط المحترقة ، وينفعان من الجرب والحكة ، قال : والشربة من كل واحد منهما من أربعة دراهم إلى سبعة . السنوت : قيل هو العسل ، وقيل هو رب عكة السمن يخرج خططا سوداء على السمن وقيل : حب يشبه الكمون وليس به ، وقيل : هو الكمون الكرماني : وقيل : إنه الرازيانج ، وقيل : PageV12P156 إنه الشبت ، وقيل : إنه العسل الذي يكون في زقاق السمن ، قال بعض الأطباء : وهذا أجدر بالمعنى ، وأقرب إلى الصواب ، أي يخلط السناء مدقوقا بالعسل المخالط للسمن ثم يلعق فيكون أصلح من استعماله مفردا ، لما في العسل والسمن من إصلاح السنا ، وإعانته على الإسهال . PageV12P157(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الكي(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : فيما قيل إنه - صلى الله عليه وسلم - اكتوى قال الحافظ - رحمه الله تعالى - : لم أر في أثر صحيح أنه اكتوى ، إلا أن القرطبي نسب إلى ( أدب النفوس ) للطبري أنه - صلى الله عليه وسلم - اكتوى ذكره الحليمي بلفظ ( روى أنه اكتوى للجرح الذي أصابه بأحد ) قال الحافظ : والثابت في الصحيح في غزوة أحد ( أن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - أحرقت حصيرا فحشت به جرحه ) وليس هذا الكي المعهود . الثاني : في نهيه - صلى الله عليه وسلم - عنه لغير حاجة . روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الكي ، فاكتوينا فما أفلحنا ولا أنجحنا ) . وروى الإمام أحمد بسند جيد عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الكي ، وكان يكره شرب الحميم . وروى الطبراني في الكبير برجال الصحيح وابن قانع عن سعد الطفري - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ( نهى عن الكي ) وفي لفظ قال : ( أنهي عن الكي ) وقال : ( أكره شرب الحميم ) . وروى الطبراني في الكبير عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا جاء إلى رسول 
ms5415	 الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه أخوه وقد سقي فقال : يا رسول الله إن أخي قد سقي بطنه فأتينا الأطباء فأمروني بالكي أفأكويه ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تكوه ورده إلى أهله فمر به بعير ، فضرب بطنه فأحمص بطنه فأتى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( أما إنك لو أتيت به الأطباء ، قلت : النار شفته ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح ومسدد وأبو نعيم في الطب عن عائشة - رضي الله تعالى : عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( مكان الكي التكميد ومكان العلاق السعوط ومكان النفخ اللدود ) . PageV12P158 وروى أبو نعيم في الحلية عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يكره الكي والطعام الحار ويقول : ( عليكم بالبارد فإنه ذو بركة ، ألا وإن الحار لا بركة فيه ) . وروى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجة والحاكم عن المغيرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من اكتوى أو استرقى برئ من التوكل ) . وروى الطيالسي وابن حبان ومسدد والحاكم والطبراني في الكبير برجال ثقات عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - ( أن ناسا من الأنصار أتوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : إن صاحبا لنا مرض مرضا شديدا ، وإنه نعت له الكي أفنكويه ؟ فسكت ، فعاودناه فسكت ، ثم عاودناه الثالثة ، فقال : ( ارصفوه احرقوه ، وكره ذلك ) ، وفي لفظ أبي يعلي : ( إن شئتم فاكووه وإن شئتم فارصفوه ) . وروى مسدد وابن أبي شيبة بسند ضعيف عن جابر - رضي الله تعالى عنه - : قال : اشتكى رجل منا شكوى شديدة فقال الأطباء : لا يبرأ إلا بالكي ، فأراد أهله أن يكووه فقال بعضهم : لا جتى نستأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستأمروه فقال : ( لا ) ، فبرأ الرجل فلما رآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( هذا صاحب بني فلان ) ؟ قالوا : نعم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن هذا لو اكتوى لقال الناس : إنما برئ بالكي ) . وروى الحارث مرسلا عن العلاء بن 
ms5416	 زياد - رحمه الله تعالى - أن امرأة أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بابن لها قد سقي بطنه فقالت : يا رسول الله إن ابني لمصاب فما ترى أفأكويه فقال : ( لا تكويه ) فأجمعت أن لا تكويه ، فضربه بعير فخبطه أو لبطه وفقأ بطنه ، فبرأ ، فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله استأذنتك في ابني أن تكويه فنهيتني ، فمر به بعير فخبطه أو لبطه ففقأ بطنه وبزأ ، فقال : أما إني لو أذنت لك لزعمت أن النار هي التي شفته . الثالث : في كيه - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بيده . روى الإمام أحمد ومسلم وأبو داود والبيهقي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : [ رمي سعد بن معاذ - رضي الله تعالى عنه - ] في أكحله فحسمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده بمشقص ثم [ ورمت فحسمه الثانية ] . PageV12P159 وروى الطبراني برجال الصحيح عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة قال : حدثني عمي أن أبا أمامة أصابه وجع يسميه أهل المدينة الذبح ، فكواه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده . وروى أبو يعلي برجال الصحيح عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كواه . الرابع : في وصفه - صلى الله عليه وسلم - الكي لبعض أصحابه . روى الإمام أحمد والشيخان وأبو داود وابن ماجة عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : رمي أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - يوم الأحزاب في أكحله فبعث إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - طبيبا فقطع منه عرقا ثم كواه عليه . وروى الطبراني في الكبير عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاد البراء بن معرور وقد أخذته ذبحة فأمر من يبطه بالنار حتى يوجهه .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الأطباء : إنما يستعمل الكي في الخلط الباغي الذي لا تنحسم مادته إلا به ، ولهذا وصفه - صلى الله عليه وسلم - ثم نهي عنه ، وإنما كرهه لما فيه من الألم 
ms5417	 الشديد والخطر العظيم ، ولهذا كانت العرب تقول في أمثلتها : ( آخر الدواء الكي ) والنهي فيه محمول على الكراهة ، أو على خلاف الأولى لما يقتضيه مجموع الأحاديث . وقيل : إنه خاص لعمران بن حصين ، لأنه كان به الباسور ، وكان موضعه خطر فنهاه عن كيه ، فلما اشتد عليه كواه فلم ينجح قال ابن قتيبة : الكي نوعان : كي الصحيح لئلا يعتل ، فهذا الذي قيل فيه : لم يتوكل من اكتوى ، لأنه يريد أن يدفع عنه القدر ، والقدر لا يدافع . والثاني : كي الجرح إذا فسد ، والعضو إذا قطع فهو الذي شرع التداوي له ، فإن كان الكي لأمر محتمل فهو خلاف الأولي ، لما فيه من تعجيل التعذيب بالنار لأمر غير محقق ، قال الحافظ : وحاصل الجمع أن الفعل يدل على الجواز ، وعدم الفعل لا يدل على المنع بل يدل على أن تركه أرجع من فعله ، ولذا وقع الثناء على تركه ، وأما النهي عنه فإما على سبيل الاختيار والتنزيه ، وإما عما لا يتعين طريقا للشفاء . PageV12P160(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الحمى(@)(@@) روى الإمام أحمد برجال ثقات ، وفيه راو لم يسم ، عن أبي بشير الأنصاري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في الحمي : ( أبردوها بالماء ، فإنها من فيح جهنم ) . وروى الطبراني والبزار عن سمرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى قطعة من النار فأبردوها عنكم بالماء البارد ) وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا حم دعى بقربة من ماء فأفرغها على قرنه فاغتسل . وروى الطبراني في الكبير برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : إذا حم أحدكم فليسن عليه من الماء البارد ثلاث ليال . وروى الطبراني عن عبد الرحمن بن المرفع أن المسلمين في غزوة خيبر وقعوا في الفواكه فأخذتهم الحمى ، فشكوا ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( إن الحمى رائد الموت وهي سجن الله في الأرض فبردوا لها الماء في الشنان وصبوا عليكم فيما بين الأذانين أذان 
ms5418	 المغرب وأذان العشاء ) ، ففعلوا فذهبت عنهم فأتوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبروه بذلك فقال : ( إنه لا وعاء إذا ملى شر من بطن قال : فإن كنتم لا بد فاعلين فاجعلوها ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للريح أو النفس ) . وروى أبو يعلى والحاكم وقال صحيح على شرط مسلم والنسائي والضياء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( إذا حم أحدكم فليسن عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر ) . وروى الإمام أحمد والشيخان عن ابن عباس والإمام أحمد والبيهقي والترمذي والنسائي وابن ماجة عن ابن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء ) . وروى والبيهقي والترمذي وابن ماجة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والإمام أحمد والبيهقي والترمذي والنسائي وابن ماجة عن رافع بن خديج والبيهقي والترمذي وابن ماجة عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء ) . وروى الإمام أحمد عن أبي أمامة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى كير من جهنم فما أصابت المؤمن منها كان حظه من النار ) . PageV12P161 وروى ابن ماجة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحمى كير من جهنم ، فنحوها عنكم بالماء البارد ) . وروى الطبراني في الكبير عن أبي ريحانة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى كير من جهنم وهي نصيب المؤمن من النار ) . وروى الطبراني في الأوسط عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى حظ أمتي من النار ) . وروى ابن قانع عن أسد بن كرز أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى تحت الخطايا كما تحت الشجرة ورقها ) . وروى ابن السني وأبو نعيم في الطب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى رائد الموت وسجن الله في الأرض ) . وروى البيهقي في 
ms5419	 الشعب عن الحسن مرسلا ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى رائد الموت وسجن الله في الأرض المؤمن ، يحبس بها عبده إذا شاء ثم يرسله إذا شاء ، ففتروها بالماء ) . وروى البزار عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى حظ كل مؤمن من النار ) . وروى ابن أبي الدنيا عن عثمان أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمى حظ المؤمن من النار يوم القيامة ) . وروى القضاعي عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الحمي حظ كل مؤمن من النار ، وحمى ليلة تكفر خطايا سنة مجرمة . وروى الطبراني في الكبير والحاكم عن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا حم دعا بقربة من ماء فأفرغها على قرنه فاغتسل . وروى الطبراني في الكبير عن عبد ربه بن سعيد بن قيس عن عمته أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن أم ملدم تخرج خبث ابن آدم كما يخرج الكير خبث الحديد ) . وروى ابن ماجة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا تسبوا الحمى فإنها تنفي الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد ) . وروى الإمام أحمد والترمذي وقال حسن غريب ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ، وأبو نعيم في الطب ، والطبراني في الكبير عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : قال PageV12P162 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أصاب أحدكم الحمى ، فإن الحمى قطعة من نار ) ولفظ الطبراني : ( من نار جهنم فليطفئها عنه بالماء ) زاد الطبراني ( البارد فلينفع في نهر جار ، ويستقبل جريته ويقول : بسم الله ، اللهم اشف عبدك ، وصدق رسولك ) هذا بعد صلاة الصبح وقيل طلوع الشمس ، ولينغمس فيه ثلث غمسات ثلاثة أيام ، فإن لم يبرأ في ثلاث فخمس ، فإن لم يبرأ فسبع ، فإن لم يبرأ فتسع ، فإنها لا تكاد تجاوز تسعا بإذن الله تعالى . وروى النسائي وأبو 
ms5420	 يعلي والحاكم وأبو نعيم والضياء عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا حم أحد كم فليسن عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر ) . قال الضياء وروى : ( فليشن ) أي بالمعجمة ولعلة تصحيف .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قوله - صلى الله عليه وسلم - ( فأبردوها بالماء ) زاد في رواية ( البارد ) قيل : المراد بغسله بالماء إن قيل : الإبراد والإطفاء بحقن الحرارة إلى الباطن فتزيد الحمى وربما يهلك ؟ أجيب بأن المراد من ذلك الحمى الصفراوية ، فأن أصحاب الصناعة الطبية يسلمون أن تبريد صاحبها أن يستقي بالماء البارد ويغسل أطرافه به ، وقيل : المراد الرش بين البدن والثوب ، وقيل : المراد التصدق بالماء عن المريض ليشفه الله تعالى ، لما رواه الإمام أحمد غيره وأولى ما يحمل عليه كيفية تبريد الحمى ما فعلته أسماء بنت الصديق - رضي الله تعالى عنها - فإنها كانت ترش على البدن المحموم شيئا من الماء بين يديه وثوبه ، فيكون ذلك من باب النشرة المأذون فيها ، والصحابي ولا سيما مثل أسماء التي كانت ممن يلازم بيت النبي - صلى الله عليه وسلم - أعلم بالمراد من غيرها . الثاني : اختلف في نسبتها إلى جهنم فقيل : حقيقة ، واللهب الحاصل في جسم المحموم قطعة من جهنم ، وقدر الله ظهورها بأسباب تقتضيها ليعتبر العباد بذلك ، كما أن أنواع الفرح واللذة من نعيم الجنة ، أظهرها في هذه الدار عبرة ودلالة ، وقيل : بل الخبر ورد مورده التشبيه والمعنى أن حر الحمى شبيه بحر جهنم ، تنبيها للنفوس على شدة حر النار ، وأن هذه الحرارة الشديدة شبيهة بفيحها ، وهو ما يصيب من قرب منها من حرها . الثالث : قال ابن القيم : قوله ( بالماء ) فيه قولان : أحدهما : أنه كل ماء وهو الصحيح . الثاني : أنه ماء زمزم . PageV12P163 واختلف من قال : إنه على عمومه هل المراد به الصدقة بالماء أو استعماله على قولين والصحيح أنه استعماله . قال الإمام المازري : لا شك أن علم الطب من أكثر العلوم احتياجا إلى التفصيل حتى أن المريض يكون الشئ دواء له في ساعة ، فيصير داء له في الساعة التي 