ms1781	 الحرى ، وفيها الغنى كله ، والسلامة ، والحكمة المشبه كلام الرسول صلى الله عليه وسلم بها هي المذكورة في قوله تعالى : ' ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا ' ، وفي قوله : ' ولقد آتينا لقمان الحكمة ' ، وفي قوله : ' وأتيناه الحكم صبيا ' ، وهي عبارة عن المعرفة بالله تعالى ، وبما في مبدعاته من الأحكام الدالة على علمه ، كتركيب الأفلاك ، ووضع العناصر مواضعها ، ولطائف صنعة الإنسان وغيره من الحيوان ، وكيفية إنشاء النبات والمعادن ، وما في العالم من القوى المختلفة ، والتأثيرات المتنوعة ، الراجع ذلك كله إلى حكمة الصانع وقدرته وعلمه ، تبارك اسمه .(@)(@@) فأما قوله : وكتاب الله ، إلى قوله : ولا يخالف بصاحبه عن الله ، ففصل آخر مقطوع عما قبله ، ومتصل بما لم يذكره جامع نهج البلاغة .(@)(@@) فإن قلت : ما معنى قوله : ولا يختلف في الله ، ولا يخالف بصاحبه عن الله ، وهل بين هاتين الجملتين فرق .(@)(@@) قلت : نعم ، أما قوله : ولا يختلف في الله ، فهو أنه لا يختلف في الدلالة على الله وصفاته ، أي لا يتناقض ، أي ليس في القرآن آيات مختلفة يدل بعضها على أنه يعلم كل المعلومات مثلا ، وتدل الآخرى على أنه لا يعلم كل المعلومات ، أويدل بعضها على أنه لا يرى ، وبعضها على أنه يرى ، وليس وجودنا للآيات المشتبهة بقادح في هذا القول ، لأن آيات الجبر والتشبيه لا تدل ، وإنما توهم ، ونحن إنما نفينا أن يكون فيه ما يدل على الشيء ونقيضه .(@)(@@) وأما قوله : ولا يخالف بصاحبه عن الله ، فهو أنه لا يأخذ بالإنسان المعتمد عليه إلى غير الله ، أي لا يهديه إلا إلى جناب الحق سبحانه ، ولا يعرج به إلى جناب الشيطان ، يقال : خالفت بفلان عن فلان ، إذا أخذت به غير نحوه ، وسلكت به غير جهته .(@)(@@) فأما قوله : قد اصطلحتم على الغل . . . إلى آخر الفصل ، فكلام مقطوع أيضا عما قبله ، والغل : الحقد .(@)(@@) والدمن : جمع دمنة ، وهي الحقد أيضا ، وقد دمنت قلوبهم بالكسر ، أي ضغنت . ونبت المرعى عليها ، أي دامت وطال الزمان عليها ، حتى صارت بمنزلة الأرض الجامدة PageV08P173 الثابتة التي تنبت النبات . ويجوز أن يريد بالدمن ههنا 
ms1782	 جمع دمن وهو البعر المجتمع كالمزبلة ، أو جمع دمنة وهي آثار الناس وما سودوا من الأرض ، يقال : قد دمن الشاء الماء ، وقد دمن القوم الأرض ، فشبه ما في قلوبهم من الغل والحقد والضغائن بالمزبلة المجتمعة من البعر وغيره ، من سقاطة الديار التي قد طال مكثها حتى نبت عليها المرعى ، قال الشاعر :(@)(@@) وقد ينبت المرعى على دمن الثرى . . . وتبقى حزازات النفوس كما هيا(@)(@@) قوله رضي الله عنه : لقد استهام بكم الخبيث ، يعني الشيطان . واستهام بكم : جعلكم هائمين ، أي استهامكم ، فعداه بحرف الجر ، كما تقول في استنفرت القوم إلى الحرب : استنفرت بهم ، أي جعلتهم نافرين . ويمكن أن يكون بمعنى الطلب والاستدعاء ، كقولك : استعلمت منه حال كذا ، أي استدعيت أن يعلمني ، واستمنحت فلانا ، أي طلبت واستدعيت أن يعطيني ، فيكون قوله : واستهام بكم الخبيث ، أي استدعى منكم أن تهيموا وتقعوا في التيه والضلال والحيرة .(@)(@@) قوله : وتاه بكم الغرور هو الشيطان أيضا ، قال سبحانه : ' وغركم بالله الغرور ' ، وتاه بكم : جعلكم تائهين حائرين . ثم سأل الله أن يعينه على نفسه وعليهم .(@)(@@) ومن كلام بعض الصالحين : اللهم انصرني على أقرب الأعداء إلي دارا ، وأدناهم مني جوارا ، وهي نفسي .(@)(@@) ومن كلام له وقد شاوره عمر بن الخطاب(@)(@@) في الخروج إلى غزو الروم(@)(@@) الأصل : وقد توكل الله لأهل هذا الدين بإعزاز الحوزة ، وستر العورة ، والذي نصرهم ، وهم قليل لا ينتصرون ، ومنعهم وفم قليل لا يمتنعون ، حي لا يموت . إنك متى تسر إلى هذا العدو بنفسك ، فتلقهم فتنكب ، لا يكن للمسلمين كهف دون أقصى بلادهم . ليس بعدك مرجع يرجعون إليه ، فابعث إليهم رجلا محربا ، واحفز معه أهل البلاء والنصيحة ، فإن أظهر الله فذاك ما تحب ، وإن تكن الأخرى ، كنت ردءا للناس ومثابة للمسلمين .(@)(@@) الشرح : توكل لهم : صار وكيلا ، ويروى : وقد تكفل ، أي صار كفيلا .(@)(@@) والحوزة : الناحية ، وحوزة الملك بيضته ، ويقول : إنما الذي نصرهم في الابتداء على ضعفهم هو الله تعالى ، وهو حي لا يموت ، فأجدر به أن ينصرهم ثانيا ، كما نصرهم أولا ! PageV08P174(@)(@@) وقوله : فتنكب مجزوم لأنه عطف على تسر .(@)(@@) وكهف 
ms1783	 ، أي وكهف يلجأ إليه . ويروى كانفة أي جهة عاصمة ، من قولك : كنفت الإبل ، جعلت لها كنيفا من الشجر تستتر به وتعتصم .(@)(@@) ورجل محرب ، أي صاحب حروب ، وحفزت الرجل أحفزه : دفعته من خلفه وسقته سوقا شديدا ، وكنت ردءا ، أي عونا ، قال سبحانه : ' فأرسله معي ردءا يصدقني ' .(@)(@@) ومثابة ، أي مرجعا ، ومنه قوله تعالى : ' مثابة للناس وأمنا ' ، أشار رضي الله عنه ألا يشخص بنفسه ، حذرا أن يصاب ، فيذهب المسلمون كلهم لذهاب الرأس ، بل يبعث أميرا من جانبه على الناس ، ويقيم هو بالمدينة ، فإن هزموا كان مرجعهم إليه .(@)(@@) فان قلت : فما بال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشاهد الحروب بنفسه ، ويباشرها لشخصه ، قلت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان موعودا بالنصر ، وآمنا على نفسه بالوعد الإلهي في قوله سبحانه : ' والله يعصمك من الناس ' ، وليس عمر كذلك .(@)(@@) فإن قلت : فما بال أمير المؤمنين رضي الله عنه شهد حرب الجمل وصفين والنهروان بنفسه ، فهلا بعث أميرا محربا ، وأقام بالمدينة ردءا ومثابة .(@)(@@) قلت : عن هذا جوابان : أحدهما أنه كان عالما من جهة النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يقتل في هذه الحروب ، ويشهد لذلك الخبر المتفق عليه بين الناس كافة : يقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين . وثانيهما ، يجوز أن يكون غلب على ظنه أن غيره لا يقوم مقامه في حرب هذه الفرق الخارجة عليه ، ولم يجد أميرا محربا من أهل البلاء والنصيحة ، لأنه رضي الله عنه هكذا قال لعمر ، واعتبر هذه القيود والشروط ، فمن كان من أصحابه رضي الله عنه محربا لم يكن من أهل النصيحة له ، ومن كان من أهل النصيحة له لم يكن محربا ، فدعته الضرورة إلى مباشرة الحرب بنفسه .(@)(@@) غزوة فلسطين وفتح بيت المقدس(@)(@@) واعلم أن هذه الغزاة هي غزاة فلسطين ، التي فتح فيها بيت المقدس ، وقد ذكرها أبوجعفر محمد بن جرير الطبري في التاريخ ، وقال : إن عليا رضي الله عنه هو كان المستخلف على المدينة لما شخص عمر إلى الشام ، وإن عليا رضي الله عنه قال له : لا تخرج 
ms1784	 بنفسك ، إنك تريد عدوا كلبا ، فقال عمر : إني أبادر بجهاد العدو موت العباس بن عبد المطلب ، إنكم لو فقدتم العباس لانتقض بكم الشر كما PageV08P175 ينتقض الحبل . فمات العباس لست سنين خلت من إمارة عثمان وانتقض بالناس الشر .(@)(@@) قال أبو جعفر : وقد كان الروم عرفوا من كتبهم أن صاحب فتح مدينة إيلياء وهي بيت المقدس رجل ، اسمه على ثلاثة أحرف ، فكان من حضر من امراء المسلمين يسألون عن اسمه ، فيعلمون أنه ليس بصاحبهم ، فلما طال عليهم الأمر في حرب الروم ، استمدوا عمر ، وقالوا : إن لم تحضر بنفسك لم يفتح علينا ، فكتب إليهم أن يلقوه برأس الجابية ، ليوم سماه لهم ، فلقوه وهو راكب حمارا ، وكان أول من لقيه يزيد بن أبي سفيان ، ثم أبو عبيدة بن الجراح ، ثم خالد بن الوليد ، على الخيول وعليهم الديباج والحرير ، فنزل عمر عن حماره ، وأخذ الحجارة ، ورماهم بها ، وقال : سرعان ما لفتم عن رأيكم ، إياي تستقبلون في هذا الزي ، وإنما شبعتم منذ سنتين ، سرع ما ترت بكم البطنة ، وتالله لو فعلتموها على رأس المائتين ، لاستبدلت بكم غيركم .(@)(@@) فقالوا : يا أمير المؤمنين ، إنما هي يلامقة ، وتحتها السلاح ، فقال : فنعم إذا .(@)(@@) قال أبو جعفر : فلما علم الروم مقدم عمر نفسه ، سألوه الصلح ، فصالحهم ، وكتب لهم كتابا على أن يؤدوا الجزية ، ثم سار إلى بيت المقدس ، فقصر فرسه عن المشي ، فأتي ببرذون فركبه ، فهزه وهملج تحته ، فنزل عنه ، وضرب وجهه بردائه ، وقال : قبح الله من علمك هذا ، ردوا علي فرسي ، فركبه وسار حتى انتهى إلى بيت المقدس .(@)(@@) قال : ولم يركب برذونا قبله ولا بعده ، وقال : أعوذ بالله من الخيلاء . قال أبو جعفر : ولقيه معاوية ، وعليه ثياب ديباج ، وحوله جماعة من الغلمان والخول ، فدنا منه فقبل يده ، فقال : ما هذا يابن هند ، وإنك لعلى هذه الحال ، مترف صاحب لبوس وتنعم ، وقد بلغني أن ذوي الحاجات يقفون ببابك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أما اللباس فإنا ببلاد عدو ، ونحب أن يرى أثر نعمة الله علينا ، وأما الحجاب فإنا نخاف من البذلة جرأة 
ms1785	 الرعية . فقال : ما سألتك عن شيء إلا تركتني منه في أضيق من الرواجب ، إن كنت صادقا فإنه رأي لبيب ، وإن كنت كاذبا ، فإنها خدعة أريب .(@)(@@) وقد روى الناس كلام معاوية لعمر على وجه آخر ، قيل : لما قدم عمر الشام قدمها ، وهو راكب حمارا قريبا من الأرض ، ومعه عبد الرحمن بن عوف راكب حمار قريب أيضا ، فتلقاهما معاوية في كوكبة خشناء ، فثنى وركه ، ونزل وسلم بالخلافة فلم يرد عليه .(@)(@@) فقال له عبد الرحمن : أحصرت الفتى يا أمير المؤمنين ، فلو كلمته ، قال : إنك لصاحب الجيش الذي أرى ، قال : نعم ، قال : مع شدة احتجابك ، ووقوف ذوي الحاجات ببابك ، قال : أجل ، قال : لم ويحك ، قال لأنا ببلاد عدو كثير فيها جواسيسهم ، فإن لم نتخذ العدة والعدد استخف بنا ، وهجم على عوراتنا ، وأنا بعد عاملك ، فإن استنقصتني نقصت ، وإن PageV08P176 استزدتني زدت ، وإن استوقفتني وقفت . فقال : إن كنت كاذبا إنه لرأي أريب ، وإن كنت صادقا إنه لتدبير لبيب ، ما سألتك عن شيء قط إلا تركتني منه في أضيق من رواجب الضرس ، لا آمرك ولا أنهاك . فلما انصرف ، قال عبد الرحمن : لقد أحسن الفتى في إصدار ما أردت عليه ، فقال : لحسن إيراده وإصداره جشمناه ما جشمناه .(@)(@@) قال أبو جعفر : شخص عمر من المدينة إلى الشام أربع مرات ، ودخلها مرة راكب فرس ، ومرة راكب بعير ، ومرة راكب بغل ، ومرة راكب حمار ، وكان لا يعرف ، وربما استخبره الواحد : أين أمير المؤمنين ، فيسكت ، أو يقول : سل الناس ، وكان يدخل الشام وعليه سحق فرو مقلوب ، وإذا حضر الناس طعامه رأوا أخشن الطعام .(@)(@@) قال أبو جعفر : وقدم الشام في إحدى هذه المرات الأربع ، فصادف الطاعون بها فاشيا ، فاستشار الناس ، فكل أشار عليه بالرجوع وألا يدخلها ، إلا أبا عبيدة بن الجراح ، فإنه قال : أتفر من قدر الله ، قال نعم ، أفر من قدر الله بقدر الله إلى قدر الله ، لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ، فما لبث أن جاء عبد الرحمن بن عوف ، فروى لهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : ' إذا 
ms1786	 كنتم ببلاد الطاعون فلا تخرجوا منها ، وإذا قدمتم إلى بلاد الطاعون فلا تدخلوها ' ، فحمد الله على موافقة الخبر لما كان في نفسه ، وما أشار به الناس ، وانصرف راجعا إلى المدينة ، ومات أبو عبيدة في ذلك الطاعون وهو الطاعون المعروف بطاعون عمواس ، وكان في سنة سبع عشرة من الهجرة .(@)(@@) من كلام له وقد وقع بينه وبين عثمان مشاجرة(@)(@@) فقال المغيرة بن الأخنس لعثمان : أنا أكفيكه ، فقال أمير المؤمنين عليه السلام للمغيرة .(@)(@@) الأصل : يابن اللعين الأبتر ، والشجرة التي لا أصل لها ولا فرع ، أنت تكفيني ، فو الله ما أعز الله من أنت ناصره ، ولا قام من أنت منهضه ، أخرج عنا أبعد الله نواك ، ثم أبلغ جهدك ، فلا أبقى الله عليك إن أبقيت .(@)(@@) الشرح : هو المغيرة بن الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج بن أبي سلمة الثقفي ، حليف بني زهرة ، وإنما قال له أمير المؤمنين رضي الله عنه : يابن اللعين ، لأن الأخنس بن شريق كان من أكابر المنافقين ، ذكره أصحاب الحديث كلهم في المؤلفة قلوبهم الذين أسلموا يوم الفتح بألسنتهم دون قلوبهم ، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل ، من غنائم حنين يتألف بها قلبه ، وابنه أبو الحكم بن الأخنس ، قتله أمير المؤمنين رضي الله عنه يوم أحد كافرا في الحرب ، وهو أخو المغيرة هذا . والحقد الذي في PageV08P177 قلب المغيرة عليه من هذه الجهة . وإنما قال له : يابن الأبتر ، لأن من كان عقبه ضالا خبيثا ، فهو كمن لا عقب له بل من لا عقب له خير منه ويروى : ولا أقام من أنت منهضه بالهمزة .(@)(@@) ويروى أبعد الله نوءك ، من أنواء النجوم التي كانت العرب تنسب المطر إليها ، وكانوا إذا دعوا على إنسان قالوا : أبعد الله نوءك ، أي خيرك .(@)(@@) والجهد بالفتح : الغاية ، ويقال : قد جهد فلان جهده بالفتح ، لا يجوز غير ذلك ، أي انتهى إلى غايته . وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن ثقيفا .(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' لولا عروة بن مسعود 
ms1787	 للعنت ثقيفا ' . وروى الحسن البصري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن ثلاث بيوت : بيتان من مكة ، وهما بنو أمية وبنو المغيرة ، وبيت من الطاثف وهم ثقيف .(@)(@@) وفي الخبر المشهور المرفوع وقد ذكر ثقيفا . بئست القبيلة ، يخرج منها كذاب ومبير ، فكان كما قال صلى الله عليه وسلم والكذاب المختار ، والمبير الحجاج .(@)(@@) واعلم أن هذا الكلام لم يكن بحضرة عثمان ، ولكن عوانة روى عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي ، أن عثمان لما كثرت شكايته من علي رضي الله عنه ، أقبل لا يدخل إليه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد إلا شكا إليه عليا ، فقال له زيد بن ثابت الأنصاري وكان من شيعته وخاصته : أفلا أمشي إليه فاخبره بموجدتك فيما يأتي إليك ، قال : بلى : فأتاه زيد ومعه المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي ، وعداده في بني زهرة ، وأمه عمة عثمان بن عفان ، في جماعة ، فدخلوا عليه ، فحمد زيد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد فإن الله قدم لك سلفا صالحا في الإسلام ، وجعلك من الرسول بالمكان الذي أنت به ، فأنت للخير كل الخير أهل ، وأمير المؤمنين عثمان ابن عمك ، ووالي هذه الأمة ، فله عليك حقان : حق الولاية وحق القرابة ، وقد شكا إلينا أن عليا يعرض لي ، ويرد أمري علي ، وقد مشينا إليك نصيحة لك ، وكراهية أن يقع بينك وبين ابن عمك أمر نكرهه لكما .(@)(@@) قال : فحمد علي رضي الله عنه الله ، وأثنى عليه وصلى على رسوله ، ثم قال : أما بعد ، فوالله ما أحب الإعتراض ، ولا الرد عليه ، إلا أن يأبى حقا لله لا يسعني أن أقول فيه إلا بالحق ، ووالله لأكفن عنه ما وسعني الكف .(@)(@@) فقال المغيرة بن الأخنس ، وكان رجلا وقاحا ، وكان من شيعة عثمان وخلصائه : إنك والله لتكفن عنه أو لتكفن ، فإنه أقدر عليك منك عليه ، وإنما أرسل هؤلاء القوم من المسلمين إعزازا لتكون له الحجة عندهم عليك . فقال له علي رضي الله عنه : يا بن اللعين الأبتر ، والشجرة التي لا أصل لها ولا 
ms1788	 فرع ، أنت تكفني ، فوالله ما أعز الله امرأ أنت ناصره ، اخرج أبعد الله نواك ، ثم اجهد جهدك ، فلا أبقى الله عليك ولا على أصحابك إن أبقيتم . PageV08P178(@)(@@) فقال له زيد : إنا والله ما جئناك لنكون عليك شهودا ، ولا ليكون ممشانا إليك حجة ، ولكن مشينا فيما بينكما التماس الأجر أن يصلح الله ذات بينكما ، ويجمع كلمتكما . ثم دعا له ولعثمان ، وقام فقاموا معه .(@)(@@) وهذا الخبر يدل على أن اللفظة أنت تكفني ، وليست كما ذكره الرضي رحمه الله أنت تكفيني ، لكن الرضي طبق هذه اللفظة على ما قبلها ، وهو قوله : أنا أكفيكه ، ولا شبهة أنها رواية أخرى .(@)(@@) نبذ من أخبار ثقيف(@)(@@) وإنما قال له : والشجرة التي لا أصل لها ولا فرع ، لأن ثقيفا في نسبها طعن ، فقال قوم من النسابين : إنهم من هوازن ، وهو القول الذي تزعمه الثقفيون ، قالوا : هو ثقيف ، واسمه قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر . وعلى هذا القول جمهور الناس .(@)(@@) ويزعم آخرون أن ثقيفا من إياد بن نزار بن معد بن عدنان ، وأن النخع أخوه لأبيه وأمه ، ثم افترقا ، فصار أحدهما في عداد هوازن ، والآخر في عداد مذحج بن مالك بن زيد بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان . وقد روى أبو العباس المبرد في الكامل لأخت الأشتر مالك بن الحارث النخعي تبكيه :(@)(@@) أبعد الأشتر النخعي نرجو . . . مكاثرة ونقطع بطن واد(@)(@@) ونصحب مذحجا بإخاء صدق . . . وإن ننسب فنحن ذرا إياد(@)(@@) ثقيف عمنا وأبو أبينا . . . وإخوتنا نزار أولو السداد(@)(@@) قال أبو العباس : وهجا يحيى بن نوفل ، وكان هجاء خبيث اللسان ، العريان بن الهيثم بن الأسود النخعي ، وقد كان العريان تزوج امرأة اسمها زباد ، مبني على الكسر ، والزاي مفتوحة بعدها باء منقوطة بواحدة وهي من ولد هانىء بن قبيصة الشيباني ، وكانت قبله تحت الوليد بن عبد الملك بن مروان ، فطلقها ، فأنكحها إياه أخ لها يقال له زياد ، فقال يحيى بن نوفل :(@)(@@) أغريان 
ms1789	 ما يدري امرؤسيل عنكم . . . أمن مذحج تدعون أم من إياد(@)(@@) فإن قلتم من مذحج إن مذحجا . . . لبيض الوجوه غير جد جعاد(@)(@@) وأنتم صغار الهام حدل كأنما . . . وجوهكم مطلية بمداد(@)(@@) وإن قلتم الحي اليمانون أصلنا . . . وناصرنا في كل يوم جلاد فأطول بأير من معد ونزوة . . . نزت بإياد خلف دار مراد(@)(@@) ضللتم كما ضلت ثقيف فما لكم . . . ولا لهم بين القبائل هاد(@)(@@) لعمر بني شيبان إذ ينكحونه . . . زباد لقد ما قصروا بزباد PageV08P179(@)(@@) أبعد وليد أنكحوا عبد مذحج . . . كمنزية عيرا خلاف جواد(@)(@@) وأنكحها لا في كفاء ولاغنى . . . زياد ، أضل الله سعي زياد(@)(@@) قال أبو العباس : وكان المغيرة بن شعبة ، وهو والي الكوفة صار إلى دير هند بنت النعمان بن المنذر ، وهي فيه عمياء مترهبة ، فاستأذن عليها ، فقيل لها : أمير هذه المدرة بالباب . قالت : قولوا له : من ولد جبلة بن الأيهم أنت ، قال : لا ، قالت : أفمن ولد المنذر بن ماء السماء أنت ، قال : لا ، قالت : فمن أنت ، قال : أنا المغيرة بن شعبة الثقفي ، قالت : فما حاجتك ، قال : جئت خاطبا ، قالت : لو كنت جئتني لجمال أو مال بطلبتك ، ولكن أردت أن تتشرف بي في محافل العرب ، فتقول : نكحت ابنة النعمان بن المنذر ، وإلا فأي خير في اجتماع أعور وعمياء .(@)(@@) فبعث إليها : كيف كان أمركم ، قالت : سأختصر لك الجواب ، أمسينا وليس في الأرض عربي إلا وهو يرهبنا أو يرغب إلينا ، وأصبحنا وليس في الأرض عربي إلا ونحن نرهبه ونرغب إليه . قال : فما كان أبوك يقول كما ثقيف ، قالت : أذكر ، وقد اختصم إليه رجلان منهم ، أحدهما ينتهي إلى إياد ، والآخر إلى هوازن ، فقضى للإيادي وقال :(@)(@@) إن ثقيفا لم تكن هوازنا . . . ولم تناسب عامرا أو مازنا(@)(@@) فقال المغيرة : أما نحن فمن بكر بن هوازن ، فليقل أبوك ما شاء ، ثم انصرف .(@)(@@) وقال قوم آخرون : إن ثقيفا من بقايا ثمود ، من العرب القديمة التي بادت وانقرضت . قال أبو العباس : وقد قال الحجاج على المنبر : يزعمون أنا من بقايا ثمود ، فقد كذبهم الله بقوله : ' وثمودا فما أبقى ' .(@)(@@) وقال مرة أخرى : ولئن 
ms1790	 كنا من بقايا ثمود ، لما نجا مع صالح إلا خيارهم .(@)(@@) وقال الحجاج يوما لأبي العسوس الطائي : أي أقدم ، أنزول ثقيف الطائف ، أم نزول طىء الجبلين ، فقال له أبو العسوس : إن كانت ثقيف من بكر بن هوازن فنزول طىء الجبلين قبلها ، وإن كانت من بقايا ثمود ، فهي أقدم ، فقال ، الحجاج : اتقني فإني سريع الخطفة للأحمق المتهور ، فقال أبو العسوس قال أبو العباس ، وكان أعرابيا قحا إلا أنه لطيف الطبع ، وكان الحجاج يمازحه :(@)(@@) يؤدبني الحجاج تأديب أهله . . . فلو كنت من أولاد يوسف ماعدا(@)(@@) وإني لأخشى ضربة ثقفية . . . يقد بها ممن عصاه المقلدا(@)(@@) على أنني مما أحاذر آمن . . . إذا قيل يوما قد عصى المرء واعتدى(@)(@@) وقتل المغيرة بن الأخنس مع عثمان يوم الدار ، وقد ذكرنا مقتله فيما تقدم . تم الجزء الثامن من شرح نهج البلاغة ويليه ، الجزء التاسع . PageV08P180(@)(@@) الجزء التاسع(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله الواحد العدل(@)(@@) ذكر ما شجر بين علي وعثمان(@)(@@) واعلم أن هذا الكتاب يستدعي منا أن نذكر أطرافا مما شجر بين أمير المؤمنين عليه السلام وعثمان أيام خلافته ؟ إذ كان هذا الكلام الذي شرحناه من ذلك النمط ، والشيء يذكر بنظيره ، وعادتنا في هذا الشرح أن نذكر الشيء مع ما يناسبه ويقتضي ذ كره . قال أحمد بن عبد العزيز الجوهري في كتاب أخبار السقيفة حدثني محمد بن منصور الرمادي ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن زياد بن جبل ، عن أبي كعب الحارثي وهو ذو الإداوة ، قال أبو بكر أحمد بن عبد العزيز : وإنما سمي ذا الإداوة لأنه قال : إني خرجت في طلب إبل ضوال ، فتزودت لبنا في إداوة ، ثم قلت في نفسي : ما أنصفت ربي ! فأين الوضوء ؟ فأرقت اللبن وملأتها ماء ، فقلت : هذا وضوء وشراب ، وطفقت أبغي إبلي ، فلما أردت الوضوء اصطببت من الإداوة ماء فتوضأت ، ثم أردت الشرب ، فلما اصطببتها إذا لبن فشربت ، فمكثت بذلك ثلاثا ؟ فقالت له أسماء النحرانية : يا أبا كعب ، أحقينا كان أم حليبا : قال : إنك لبطالة ! كان يعصم من الجوع ويروي من الظمأ ، أما 
ms1791	 إني حدثت بهذا نفرا من قومي ، منهم علي بن الحارث سيد بني قنان ، فلم يصدقني ، وقال : ما أظن الذي تقول كما قلت ! فقلت : الله أعلم بذلك . ورجعت إلى منزلي ، فبت ليلتي تلك ، فإذا به صلاة الصبح على بابي ، فخرجت اليه ، فقلت : رحمك الله ! لم تعنيت ؟ الا أرسلت الي فآتيك ، فإني لأحق بذلك منك قال : ما نمت الليلة الا أتاني آت فقال : أنت الذي تكذب من يحدث بما أنعم الله عليه قال أبو كعب : ثم خرجت حتى أتيت المدينة ، فأتيت عثمان بن عفان وهو الخليفة يومئذ فسالته عن شيء من أمر ديني ، وقلت : يا أمير المؤمنين ، إني رجل من أهل اليمن من بني الحارث بن كعب ، وإني أريد أن أسالك فأمر حاجبك الا يحجبني ، فقال : يا وثاب ، إذا جاءك هذا الحارثي فأذن له . قال : فكنت إذا جئت ، فقرعت الباب ، قال : من ذا ؟ فقلت : الحارثي . فيقول : ادخل ، فدخلت يوما فإذا عثمان جالس ، وحوله نفر سكوت لا يتكلمون ، كأن على رؤوسهم الطير ، فسلمت ثم جلست ، فلم أساله عن شيء لما رأيت من حالهم وحاله ، فبينا أنا كذلك إذ جاء نفر ، فقالوا : إنه أبى أن يجيء . قال : فغضب وقال : أي أن يجيء ! إذهبوا فجيئوا به ، فإن أبى فجروه جرا .(@)(@@) قال : فمكثت قليلا ، فجاؤوا ومعهم رجل آدم طوال أصلع ، في مقدم رأسه شعرات ، وفي قفاه شعرات ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : عمار بن ياسر ، فقال له عثمان : أنت الذي PageV09P003 تأتيك رسلنا فتأبى أن تجيء ! قال : فكلمه بشيء لم أدر ما هو ، ثم خرج . فما زالوا ينفضون من عنده حتى ما بقي غيري فقام ، فقلت : والله لا أسال عن هذا الأمر أحدا أقول حدثني فلان حتى أدري ما يصنع . فتبعته حتى دخل المسجد ، فإذا عمار جالس إلى سارية ، وحوله نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكون ، فقال عثمان : يا وثاب علي بالشرط ، فجاؤوا ، فقال : فرقوا بين هؤلاء ، ففرقوا بينهم .(@)(@@) ثم أقيمت الصلاة ، فتقدم عثمان فصلى بهم ، فلما كبر قالت امرأة من حجرتها : يا أيها 
ms1792	 الناس . ثم تكلمت ، وذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما بعثه الله له ، ثم قالت : تركتم أمر الله ، وخالفتم عهده . . . ونحو هذا ، ثم صمتت وتكلمت امرأة أخرى بمثل ذلك ، فإذا هما عائشة وحفصة .(@)(@@) قال : فسلم عثمان ، ثم أقبل على الناس ، وقال : إن هاتين لفتانتان ، يحل لي سبهما ، وأنا بأصلهما عالم ، فقال له سعد بن أبي وقاص : أتقول هذا لحبائب رسول الله صلى الله عليه وسلم ! فقال : وفيم أنت ! وما ههنا ، ثم أقبل نحو سعد عامدا ليضربه ، فانسل سعد ، فخرج من المسجد ، فاتبعه عثمان ، فلقي عليا رضي الله عنه بباب المسجد ، فقال له رضي الله عنه : أين تريد ؟ قال : أريد هذا الذي كذا وكذا يعني سعدا يشتمه - فقال له علي رضي الله عنه : أيها الرجل ، دع عنك هذا . قال : فلم يزل بينهما كلام ، حتى غضبا ، فقال عثمان : الست الذي خلفك رسول الله صلى الله عليه وسلم له يوم تبوك ! فقال علي : الست الفار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ! قال : ثم حجز الناس بينهما . قال : ثم خرجت من المدينة حتى انتهيت إلى الكوفة ، فوجدت أهلها أيضا وقع بينهم شر ، ونشبوا في الفتنة ، وردوا سعيد بن العاص فلم يدعوه يدخل اليهم . فلما رأيت ذلك رجعت حتى أتيت بلاد قومي . وروى الزبير بن بكار في كتاب الموفقيات عن عمه ، عن عيسى بن داود ، عن رجاله ، قال : قال ابن عباس رحمه الله : لما بنى عثمان داره بالمدينة ، أكثر الناس عليه في ذلك فبلغه ، فخطبنا في يوم جمعة ، ثم صلى بنا ، ثم عاد إلى المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على رسوله ، ثم قال : أما بعد ؟ فإن النعمة إذا حدثت حدث لها حساد حسبها ، وأعداء قدرها ؟ وإن الله لم يحدث لنا نعما ليحدث لها حساد عليها ، ومنافسون فيها ، ولكنه قد كان من بناء منزلنا هذا ما كان إرادة جمع المال فيه ، وضم القاصية اليه ، فأتانا عن أناس منكم أنهم يقولون : أخذ فيئنا ، وأنفق شيئنا ، واستأثر بأموالنا ، يمشون خمرا ، وينطقون سرا ، كأنا 
ms1793	 غيب عنهم ، وكأنهم يهابون مواجهتنا ؟ معرفة منهم بدحوض PageV09P004 حجتهم ؟ فإذ غابوا عنا يروح بعضهم إلى بعض يذكرنا . وقد وجدوا على ذلك أعوانا من نظرائهم ، ومؤازرين من شبابهم ، فبعدا بعدا ورغما رغما . ثم أنشد بيتين كأنه يومىءفيهما إلى علي رضي الله عنه :(@)(@@) توقد بنارأينما كنت واشتعل . . . فلست ترى مماتعالج شافيا(@)(@@) تشط فيقضي الأمر دونك أهله . . . وشيكا ، ولاتدعى إذاكنت نائيا(@)(@@) مالي ولفيئكم وأخذ مالكم . الست من أكثر قريش مالا ، وأظهرهم من الله نعمة . الم أكن على ذلك قبل الإسلام وبعده . وهبوني بنيت منزلا من بيت المال ، اليس هو لي ولكم . الم أقم أموركم ، وإني من وراء حاجاتكم ! فما تفقدون من حقوقكم شيئا ، فلم لا أصنع في الفضل ما أحببت ؟ فلم كنت إماما إذا . الا وإن من أعجب العجب ، أنه بلغني عنكم أنكم تقولون : لنفعلن به ولنفعلن . فبمن تفعلون ، لله آباؤكم . أبنقد البقاع ، أم بفقع القاع ! الست أحراكم إن دعا أن يجاب ؟ وأقمنكم إن أمر أن يطاع . لهفي على بقائي فيكم بعد أصحابي ، وحياتي فيكم بعد أترابي ! يا ليتني تقدمت قبل هذا ، لكني لا أحب خلاف ما أحبه الله لي عز وجل ؟ إذا شئتم فإن الصادق المصدق محمدا صلى الله عليه وسلم قد حدثني بما هو كائن من أمري وأمركم ، وهذا بدء ذلك وأوله ، فكيف الهرب مما حتم وقدر أما إنه صلى الله عليه وسلم قد بشرني في آخر حديثه بالجنة دونكم ، إذا شئتم فلا أفلح من ندم ! قال : ثم هم بالنزول فبصر بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ومعه عمار بن ياسر رضي الله عنه ، وناس من أهل هواه يتناجون فقال : إيها إيها ! أسرارا لا جهارا أما والذي نفسي بيده ما أحنق على جرة ، ولا أوتى من ضعف مرة ، ولولا النظر لي ولكم والرفق بي وبكم ، لعاجلتكم ، فقد اغتررتم ، وأقلتم من أنفسكم ، ثم رفع يديه يدعو ويقول : اللهم قد تعلم حبي للعافية فالبسنيها ، وإيثاري للسلامة فآتنيها .(@)(@@) قال : فتفرق القوم عن علي رضي الله عنه ، وقام عدي بن الخيار ، فقال : أتم الله 
ms1794	 عليك يا أمير المؤمنين النعمة ، وزادك في الكرامة ، والله لأن تحسد أفضل من أن تحسد ؟ ولأن تنافس أجل من أن تنافس ! أنت والله في حسبنا الصميم ، ومنصبنا الكريم ، إن دعوت أجبت ، وإن أمرت أطعت ، فقل نفعل ، وادع تجب ، جعلت الخيرة والشورى إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليختاروا لهم ولغيرهم ، وإنهم ليرون مكانك ، ويعرفون مكان غيرك ، فاختاروك منيبين طائعين ، غيرمكرهين ولا مجبربن ، مما غيرت ولا فارقت ، ولا بدلت ولا خالفت ، فعلام يقدمون عليك وهذا رأيهم فيك ! أنت والله كما قال الأول :(@)(@@) إذهب ، اليك فما للحسو . . . د الا طلبئك تحت العثار PageV09P005(@)(@@) حكمت فما جرت في خلة . . . فحكمك بالحق بادي المنار(@)(@@) فإن يسبعوك فسرا وقد . . . جهرت بسيفك كل الجهار(@)(@@) قال : ونزل عثمان فأتى منزله ، وأتاه الناس وفيهم ابن عباس ، فلما أخذوا مجالسهم ، أقبل على ابن عباس ، فقال : مالي ولكم يابن عباس ! ما أغراكم بي ، وأولعكم بتعقب أمري ! أتنقمون علي أمر العامة ، أتيت من وراء حقوقهم ، أم أمركم ؟ فقد جعلتهم يتمنون منزلتكم ! لا والله لكن الحسد والبغي وتثوير الشر وإحياء الفتن ! واللة لقد القى النبي صلى الله عليه وسلم الي ذلك ، وأخبرني به عن أهله واحدا واحدا ، والله ما كذبت ولا أنا بمكذوب . فقال ابن عباس : على رسلك يا أمير المؤمنين ، فوالله ما عهدتك جهرا بسرك ، ولا مظهرا ما في نفسك ، فما الذي هيجك وثورك ! إنا لم يولعنا بك أمر ، ولم نتعقب أمرك بشيء ، اتيت بالكذب ، وتسوق عليك بالباطل . والله ما نقمنا عليك لنا ولا للعامة ، قد أوتيت من وراء حقوقنا وحقوقهم ، وقضيت ما يلزمك لنا ولهم ، فأما الحسد والبغي وتثوير الفتن ، وإحياء الشر فمتى رضيت به عترة النبي وأهل بيته ! وكيف وهم منه واليه ! على دين الله يثورون الشر ، أم على الله يحيون الفتن ، كلا ليس البغي ولا الحسد من طباعهم . فاتئد يا أمير المؤمنين وأبصر أمرك ، وأمسك عليك ؟ فإن حالتك الأولى خيرمن حالتك الأخرى ! لعمري أن كنت لأثيرا عند رسول الله ، وأن كان ليفضي اليك بسره ما يطويه عن 
ms1795	 غيرك ، ولا كذبت ولا أنت بمكذوب ؟ اخسأ الشيطان عنك ولا يركبك ، واغلب غضبك ولا يغلبك ، فما دعاك إلى هذا الأمر الذي كان منك ! قال : دعاني اليه ابن عمك علي بن أبي طالب ، فقال ابن عباس : وعسى أن يكذب مبلغك ! قال عثمان : إنه ثقة ، قال ابن عباس : إنه ليس بثقة من بلغ وأغرى . قال عثمان : يا بن عباس ، الله إنك ما تعلم من علي ما شكوت منه ؟ قال : اللهم لا ، الا أن يقول كما يقول الناس ، وينقم كما ينقمون ؟ فمن أغراك به وأولعك بذكره دونهم ! فقال عثمان : إنما آفتي من أعظم الداء الذي ينصب نفسه لرأس الأمر ، وهو علي ابن عمك ، وهذا والله كله من نكده وشؤمه . قال ابن عباس : مهلا ، استثن يا أمير المؤمنين ، قل : إن شاء الله ، فقال : إن شاء الله . ثم قال : إني أنشدك يا بن عباس الإسلام والرحم فقد والله غلبت وابتليت بكم ، والله لوددت أن هذا الأمر كان صار اليكم دوني فحملتموه عني ، وكنت أحد أعوانكم عليه ، إذا والله لوجدتموني لكم خيرا مما وجدتكم لي ، ولقد علمت أن الأمر لكم ، ولكن قومكم دفعوكم عنه واختزلوه دونكم ، فوالله ما أدري أدفعوه عنكم أم دفعوكم عنه ! قال ابن عباس : مهلا يا أمير المؤمنين ، فإنا ننشدك الله والإسلام والرحم ، مثل ما نشدتنا ، أن تطمع فينا وفيك عدوا ، وتشمت بنا وبك حسودا ! إن أمرك اليك ما كان قولا ، PageV09P006 فإذا صار فعلا فليس اليك ولا في يديك . وإنا والله لنخالفن إن خولفنا ، ولننازعن ان نوزعنا ، وما تمنيك أن يكون الأمر صار الينا دونك الا أن يقول قائل منا ما يقوله الناس ، ويعيب كما عابوا ! فأما صرف قومنا عنا الأمر فعن حسد قد والله عرفته ، وبغي قد والله علمته ، فالله بيننا وبين قومنا ! وأما قولك : إنك لا تدري أدفعوه عنا أم دفعونا عنه ! فلعمري إنك لتعرف أنه لو صار الينا هذا الأمر ما زدنا به فضلا إلى فضلنا ، ولا قدرا إلى قدرنا ، وإنا لأهل الفضل وأهل القدر ، وما فضل فاضل الا بفضلنا 
ms1796	 ، ولا سبق سابق الا بسبقنا ، ولولا هدينا ما اهتدى أحد ، ولا أبصروا من عمى ، ولا قصدوا من جور .(@)(@@) فقال عثمان : حتى متى يا بن عباس ، يأتيني عنكم ما يأتيني ! هبوني كنت بعيدا ، أما كان لي من الحق عليكم أن أراقب وأن اناظر ! بلى ورب الكعبة ، ولكن الفرقة سهلت لكم القول في ، وتقدمت بكم إلى الإسراع الي . والله المستعان .(@)(@@) قال ابن عباس : مهلا ، حتى القى عليا ثم أحمل اليك على قدر ما رأى . قال عثمان : افعل فقد فعلت ، وطالما طلبت فلا أطلب ، ولا أجاب ولا أعتب .(@)(@@) قال ابن عباس : فخرجت فلقيت عليا ، وإذا به من الغضب والتلظي أضعاف ما بعثمان ، فأردت تسكينه فامتنع ، فأتيت منرلي وأغلقت بابي ، واعتزلتهما .(@)(@@) فبلغ ذلك عثمان ، فأرسل الي ، فأتيته وقد هدأ غضبه ، فنظر الي ثم ضحك ، وقال : يا بن عباس ، ما أبطأ بك عنا ! إن تركك العود الينا لدليل على ما رأيت عند صاحبك ، وعرفت من حاله ، فالله بيننا وبينه ! خذ بنا في غيرذلك .(@)(@@) قال ابن عباس : فكان عثمان بعد ذلك إذا أتاه عن علي شيء ، فأردت التكذيب عنه يقول : ولا يوم الجمعة حين أبطأت عنا وتركت العود الينا ! فلا أدري كيف أرد عليه . وروى الزبير بن بكار أيضا في الموفقيات ، عن ابن عباس رحمه الله ، قال : خرجت من منزلي سحرا أسابق إلى المسجد ، وأطلب الفضيلة ، فسمعت خلفي حسا وكلاما ، فتسمعته فإذا حس عثمان وهو يدعو ولا يرى أن أحدا يسمعه ، ويقول : اللهم قد تعلم نيتي فأعني عليهم ، وتعلم الذين ابتليت بهم من ذوي رحمي وقرابتي ، فأصلحني لهم ، وأصلحهم لي . قال : فقصرت من خطوتي وأسرع في مشيته ، فالتقينا فسلم ، فرددت عليه ، فقال : إني خرجت ليلتنا هذه أطلب الفضل والمسابقة إلى المسجد ، فقلت : إنه أخرجني ما أخرجك ، فقال : والله لئن سابقت إلى الخير ، إنك لمن سابقين مباركين ، وإني ؟ لأ حبكم وأتقرب إلى الله بحبكم ، فقلت : يرحمك الله يا أمير المؤمنين ! إنا لنحبك ونعرف سابقتك وسنك وقرابتك وصهرك . قال : يا بن عباس ، فما لي ولابن عمك وابن خالي 
ms1797	 ! قلت : أي PageV09P007 بني عمومتي وبني أخوالك ؟ قال : اللهم اغفر ! أتسال مسالة الجاهل ! قلت : إن بني عمومتي من بني خؤولتك كثير ، فأيهم تعني ؟ قال : أعني عليا لا غيره ، فقلت : لا والله يا أمير المؤمنين ، ما أعلم منه الا خيرا ، ولا أعرف له الا حسنأ . قال : والله بالحرى أن يستردونك ما يظهره لغيرك ، ويقبض عنك ما ينبسط به إلى سواك .(@)(@@) قال : ورمينا بعمار بن ياسر ، فسلم ، فرددت عليه سلامه ، ثم قال : من معك ؟ قلت : أمير المؤمنين عثمان ، قال : نعم ، وسلم بكنيته ، ولم يسلم عليه بالخلافة ، فرد عليه ، ثم قال عمار : ما الذي كنتم فيه ، فقد سمعت ذروا منه ؟ قلت : هوما سمعت ، فقال عمار : رب مظلوم غافل ، وظالم متجاهل ! قال عثمان : أما إنك من شنائنا وأتباعهم ، وايم الله ، إن اليد عليك لمنبسطة ، وإن السبيل اليك لسهلة ، ولولا إيثار العافية ؟ ولم الشعث لزجرتك زجرة تكفي ما مضى ، وتمنع ما بقي . فقال عمار : والله ما أعتذر من حبي عليا ، وما اليد بمنبسطة ، ولا السبيل بسهلة ؟ إني لازم حجة ، ومقيم على سنة ، وأما إيثارك العافية ولم الشعث ، فلازم ذلك . وأما زجري فأمسك عنه ، فقد كفاك معلمي تعليمي فقال عثمان : أما والله إنك ما علمت من أعوان الشر الحاضين عليه ، الخذلة عند الخير ، والمثبطين عنه . فقال عمار : مهلا يا عثمان ، فقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصفني بغيرذلك ، قال عثمان : ومتى ؟ قال : يوم دخلت عليه منصرفه عن الجمعة ، وليس عنده غيرك ، وقد القى ثيابه ، وقعد في فضله ، فقبلت صدره ونحره وجبهته ، فقال : ' ياعمار ، إنك لتحبنا وانا لنحبك ، وإنك لمن الأعوان علىالخير المثبطين عن الشر ' ، فقال عثمان : أجل ولكنك غيرت وبدلت ، قال : فرفع عمار يده يدعو ، وقال : أمن يا بن عباس ، اللهم من غيرفغيربه ! ثلاث مرات قال : ودخلنا المسجد ، فأهوى عمار إلى مصلاه ، ومضيت مع عثمان إلى القبلة ، فدخل المحراب ، وقال : تلبث علي إذا انصرفنا ، فلما رآني عمار وحدي أتاني ، فقال : أما رأيت ما بلغ بي آنفا ؟ قلت : أما والله لقد أصعبت به واصعب بك ، وإن 
ms1798	 له لسنه وفضله وقرابته ، قال : إن له لذلك ، ولكن لا حق لمن لا حق عليه . وانصرف .(@)(@@) وصلى عثمان ، وانصرفت معه يتوكأ علي ، فقال : هل سمعت ما قال عمار ؟ قلت : نعم ، فسرني ذلك وساءني ، أما مساءته إياي فما بلغ بك ، وأما مسرته لي فحلمك واحتمالك . فقال : إن عليا فارقني منذ أيام على المقاربة ، وإن عمارا آتيه فقائل له وقائل ، فابدره اليه ، فإنك أوثق عنده منه وأصدق قولا ، فالق الأمر اليه على وجهه ، فقلت : نعم .(@)(@@) وانصرفت اريد عليا رضي الله عنه في المسجد ، فإذا هو خارج منه ، فلما رآني تفجع لي من فوت الصلاة ، وقال : ما أدركتها ! قلت : بلى ؟ ولكني خرجت مع أمير المؤمنين ، ثم اقتصصت عليه القصة ، فقال : أما والله يا بن عباس ، إنه ليقرف فرحة ، ليحورن عليه ألمها . PageV09P008 فقلت : إن له سنه وسابقته ، وقرابته وصهره ، قال : إن ذلك له ؟ ولكن لا حق لمن لا حق عليه . قال : ثم رهقنا عمار ، فبش به علي ، وتبسم في وجهه ، وساله ، فقال عمار : يا بن عباس ، هل القيت اليه ما كنا فيه ؟ قلت : نعم ، قال : أما والله إذا لقد قلت بلسان عثمان ، ونطقت بهواه ! قلت : ما عدوت الحق جهدي ؟ ولا ذلك من فعلي ؟ وإنك لتعلم أي الحظين أحب الي ، وأي الحقين أوجب علي ! قال : فظن علي أن عند عمار غيرما القيت اليه ، فأخذ بيده وترك يدي ، فعلمت أنه يكره مكاني ، فتخلفت عنهما ، وانشعب بنا الطريق ، فسلكاه ولم يدعني ، فانطلقت إلى منزلي ، فإذا رسول عثمان يدعوني ، فأتيته ، فأجد ببابه مروان وسعيد بن العاص ، في رجال من بني أمية ، فأذن لي والطفني ، وقربني وأدنى مجلسي ، ثم قال : ما صنعت ؟ فأخبرته بالخبرعلى وجهه وما قال الرجل ، وقلت له وكتمته قوله : إنه ليقرف قرحة ليحورن عليه المها إبقاء عليه ، وإجلالا له ؟ وذكرت مجيء عمار ، وبش علي له ، وظن علي أن قبله غيرما القيت عليه ، وسلوكهما حيث سلكا . قال : وفعلا ؟ قلت : نعم . فاستقبل القبلة ، ثم قال : اللهم رب السموات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، الرحمن الرحيم أصلح لي عليا ، وأصلحني 
ms1799	 له ! أمن يا بن عباس ، فأمنت . ثم تحدثنا طويلا ، وفارقته وأتيت منزلي .(@)(@@) وروى الزبير بن بكار أيضا في الكتاب المذكور ، عن عبد الله بن عباس ، قال : ما سمعت من أبي شيئا قط في أمر عثمان يلومه فيه ولا يعذره ، ولا سالته عن شيء من ذلك مخافة أن أهجم منه على ما لا يوافقه ؟ فإنا عنده ليلة ونحن نتعشى ، إذ قيل : هذا أمير المؤمنين عثمان بالباب ، فقال : ائذنوا له ، فدخل فأوسع له على فراشه ، وأصاب من العشاء معه ، فلما رفع قام من كان هناك ، وثبت أنا . فحمد عثمان الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد يا خال ، فإني قد جئتك أستعذرك من ابن أخيك علي ، سبني ، وشهر أمري ، وقطع رحمي ، وطعن في ديني ؟ وإني أعوذ بالله منكم يا بني عبد المطلب ! إن كان لكم حق تزعمون أنكم غلبتم عليه ، فقد تركتموه في يدي من فعل ذلك بكم ، وأنا أقرب اليكم رحما منه ! وما لمت منكم أحدا الا عليا ، ولقد دعيت أن أبسط عليه ، فتركته لله والرحم ، وأنا أخاف الا يتركني فلا أتركه .(@)(@@) قال ابن عباس : فحمد أبي الله وأثنى عليه ، ثم قال : أمابعد يا بن أختي ، فإن كنت لا تحمد عليا لنفسك فإني لا أحمدك لعلي ، وما علي وحده قال فيك ، بل غيره ، فلو أنك اتهمت نفسك للناس ، اتهم الناس أنفسهم لك ، ولو أنك نزلت مما رقيت وارتقوا مما نزلوا ، فأخذت منهم وأخذوا منك ، ما كان بذلك بأس . قال عثمان : فذلك اليك يا خال ، PageV09P009 وأنت بيني وبينهم . قال : أفأذكر لهم ذلك عنك ؟ قال : نعم ، وانصرف ، فما لبثنا أن قيل : هذا أمير المؤمنين قد رجع بالباب ، قال أبي : ائذنوا له ، فدخل فقام قائما ، ولم يجلس ، وقال : لا تعجل يا خال حتى أوذنك ، فنظرنا فإذا مروان بن الحكم كان جالسا بالباب ينتظره حتى خرج ، فهو الذي ثناه عن رأيه الأول ، فأقبل علي أبي ، وقال : يا بني ، ما إلى هذا من أمره شيء ، ثم قال : يا بني ، املك عليك لسانك حتى ترى ما لا 
ms1800	 بد منه ؟ ثم رفع يديه ، فقال : اللهم اسبق بي ما لا خيرلي في إدراكه . فما مرت جمعة حتى مات رحمه الله .(@)(@@) وروى أبو العباس المبرد في الكامل عن قنبرمولى علي رضي الله عنه قال : دخلت مع علي على عثمان ، فأحبا الخلوة ، فأومأ الي علي رضي الله عنه بالتنحي ، فتنحيت غيربعيد ، فجعل عثمان يعاتبه وعلي مطرق ، فأقبل عليه عثمان ، وقال : ما لك لا تقول ! قال : إن قلت لم أقل الا ما تكره ، وليس لك عندي الا ما تحب .(@)(@@) قال أبو العباس : تأويل ذلك : إن قلت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت به علي ، فلذعك عتابي ، وعقدي الا أفعل وإن كنت عاتبا الا ما تحب . وعندي فيه تأويل آخر ، وهو : أني إن قلت واعتذرت فأي شيء حسنته من الأعذار لم يكن ذلك عندك مصدقا ، ولم يكن الا مكروها غيرمقبول ؟ والله تعالى يعلم أنه ليس لك عندي في باطني وما أطوي عليه جوانحي الا ما تحب ، وإن كنت لا تقبل المعاذير التي أذكرها ، بل تكرهها وتنبو نفسك عنها . وروى الواقدي في كتاب الشورى عن ابن عباس رحمه الله ، قال : ' شهدت عتاب عثمان لعلي رضي الله عنه يوما ، فقال له في بعض ما قاله : نشدتك الله أن تفتح للفرقة بابا ! فلعهدي لك وأنت تطيع عتيقا وابن الخطاب طاعتك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولست بدون واحد منهما ، وأنا أمس بك رحما ، وأقرب اليك صهرا ، فإن كنت تزعم أن هذا الأمر جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ، فقد رأيناك حين توفي نازعت ثم أقررت ، فإن كانا لم يركبا من الأمر جددا ، فكيف أذعنت لهما بالبيعة ، وبخعت بالطاعة ! وإن كانا أحسنا فيما وليا ، ولم أقصر عنهما في ديني وحسبي وقرابتي ، فكن لي كما كنت لهما .(@)(@@) فقال علي رضي الله عنه : أما الفرقة ، فمعاذ الله أن أفتح لها بابا ، وأسهل اليها سبيلا ، ولكني أنهاك عما ينهاك الله ورسوله عنه ، وأهديك إلى رشدك ، وأما عتيق وابن الخطاب فإن كانا أخذا ما جعله رسول الله صلى الله 