ms861	 هذه المارقة ، فإذا لقيتهم فلا تعجل عجلة الخرق النزق ، ولا تحجم إحجام الواني الفرق ، أفهمت ؟ قال : نعم أصلح الله الأمير قد فهمت ؛ قال : فاخرج وعسكر بدير عبد الرحمن حتى يخرج الناس إليك ، فقال : أصلح الله الأمير ! لا تبعث معي أحدا من الجند المهزوم المفلول ، فإن الرعب قد دخل قلوبهم ، وقد خشيت ألا ينفعك والمسلمين منهم أحد ، قال : ذلك لك ، ولا أراك إلا قد أحسنت الرأي ، ووفقت ؛ ثم دعا أصحاب الدواوين ، فقال : اضربوا على الناس البعث ، وأخرجوا أربعة آلاف من الناس ، وعجلوا ، فجمعت العرفاء ، وجلس أصحاب الدواوين ، وضربوا البعث ، فأخرجوا أربعة آلاف ، فأمرهم باللحاق بالعسكر ، ثم نودي فيهم بالرحيل ، فارتحلوا ؛ ونادى منادي الحجاج : أن برئت الذمة من رجل أصبناه من بعث الجزل متخلفا .(@)(@@) فمضى بهم الجزل ، وقد قدم بين يديه عياض بن أبي لينة الكندي على مقدمته فخرج ، حتى أتى المدائن ، فأقام بها ثلاثا ؛ ثم خرج وبعث إليه ابن أبي عصيفر بفرس وبرذون وألفي درهم ، وضع للناس من الحطب والعلف ما كفاهم ثلاثة أيام ، وأصاب الناس ما شاؤوا من ذلك .(@)(@@) ثم إن الجزل خرج بالناس إثر شبيب ، فطلبه في أرض جوخى ، فجعل شبيب PageV04P134 يريه الهيبة ، فيخرج من رستاق إلى رستاق ، ومن طسوج إلى طسوج ولا يقيم له . يريد بذلك أن يفرق الجزل أصحابه ، ويتعجل إليه فيلقاه في عدد يسير على غير تعبية ؛ فجعل الجزل لا يسير إلا على تعبية ، ولا ينزل إلا خندق على نفسه وأصحابه ؛ فلما طال ذلك على شبيب ، دعا يوما أصحابه ، وهم مائة وستون رجلا ، هو في أربعين ، ومصاد أخوه في أربعين ، وسويد بن سليم في أربعين ، والمجلل بن وائل في أربعين ، وقد أتته عيونه فأخبرته ، أن الجزل بن سعيد قد نزل ببئر سعيد . فقال لأخيه وللأمراء الذين ذكرناهم : إني أريد أن أبيت الليلة هذا العسكر ، فأتهم أنت يا مصاد من قبل حلوان ، وسآتيهم أنا من أمامهم من قبل الكوفة ، وأتهم أنت يا سويد من قبل المشرق ، وأتهم أنت يا مجلل من قبل المغرب ، وليلج كل امرئ منكم 
ms862	 على الجانب الذي يحمل عليه ، ولا تقلعوا عنهم حتى يأتيكم أمري .(@)(@@) قال فروة بن لقيط : وكنت أنا الأربعين الذين كانوا معه ، فقال لجماعتنا : تيسروا وليسر كل امرئ منكم مع أميره ، ولينظر ما يأمره به أميره فليتبعه ، فلما قضمت دوابنا - وذلك أول ما هدأت العيون - خرجنا حتى انتهينا إلى دير الخرارة ، فإذا القوم عليهم مسلحة بن أبي لينة ، فما هو إلا أن رآهم مصاد أخو شبيب حتى حمل عليهم في أربعين رجلا ، وكان شبيب أراد أن يرتفع عليهم حتى يأتيهم من ورائهم ، كما أمره .(@)(@@) فلما لقي هؤلاء قاتلهم ، فصبروا له ساعة وقاتلوه . ثم إنا دفعنا إليهم جميعا ، فهزمناهم ، وأخذوا الطريق الأعظم ، وليس بينهم وبين عسكرهم بدير يزدجرد إلا نحو ميل ، فقال لنا شبيب : اركبوا معاشر المسلمين أكتافهم ؛ حتى تدخلوا معهم عسكرهم إن استطعتم ، فأتبعناهم ملظين بهم ، ملحين عليهم ، ما نرفه عنهم وهم منهزمون ، ما لهم همة إلا عسكرهم . فمنعهم أصحابهم أن يدخلوا عليهم ، ورشقوهم بالنبل ، وكانت لهم عيون قد أتتهم فأخبرتهم بمكاننا ، وكان الجزل قد خندق عليهم وتحرز ، ووضع هذه المسلحة الذين لقيناهم بدير الخرارة ، ووضع مسلحة أخرى مما يلي حلوان .(@)(@@) فلما اجتمعت المسالح ، ورشقوهم بالنبل ، ومنعونا من خندقهم ، رأى شبيب أنه لا يصل إليهم ، فقال لأصحابه : سيروا ودعوهم ، فلما سار عنهم أخذ على طريق حلوان ؛ حتى كان منهم على سبعة أميال ، قال لأصحابه : انزلوا فأقضموا دوابكم ، وقيلوا وتروحوا ، فصلوا ركعتين ، ثم اركبوا . ففعلوا ذلك . ثم أقبل بهم راجعا إلى عسكر الكوفة ، وقال : سيروا على تعبيتكم التي عبأتكم عليها أول الليل ، وأطيفوا بعسكرهم كما أمرتكم . فأقبلنا معه ، وقد أدخل أهل العسكر مسالحهم إليهم ، وأمنوا فما شعروا حتى سمعوا وقع حوافر الخيل ، فانتهينا إليهم قبيل الصبح ، وأحطنا بعسكرهم ، وصحنا بهم من كل ناحية ، فقاتلونا ، ورمونا بالنبل ، فقال شبيب لأخيه مصاد ، وكان يقاتلهم من الجانب الذي يلي PageV04P135 الكوفة : خل لهم سبيل طريق الكوفة ، فخلى لهم ، وقاتلناهم من تلك الوجوه الثلاثة الأخرى إلى الصبح ، ثم سرنا وتركناهم ، لأنا لم نظفر بهم ، فلما سار شبيب 
ms863	 سار الجزل في أثره يطلبه ، وجعل لا يسير إلا على تعبية وترتيب ، ولا ينزل إلا على خندق ؛ وأما شبيب فضرب في أرض جوخى ، وترك الجزل ، فطال أمره على الحجاج ، فكتب إلى الجزل كتابا قرئ على الناس وهو : أما بعد ، فإني بعثتك في فرسان أهل المصر ووجوه الناس ، وأمرتك باتباع هذه المارقة ، وإلا تقلع عنها تقتلها وتفنيها ؛ فجعلت التعريس في القرى ، والتخييم في الخنادق ، أهون عليك من المضي لمناهضتهم ومناجزتهم . والسلام .(@)(@@) قال : فشق كتاب الحجاج على الجزل ، وأرجف الناس بأمره ، وقالوا : سيعزله ، فما لبث الناس أن بعث الحجاج سعيد بن المجالد أميرا بدله . وعهد إليه ، إذا لقي المارقة ان يزحف إليهم ، ولا يناظرهم ، ولا يطاولهم ، ولا يصنع صنع الجزل ، وكان الجزل يومئذ قد انتهى في طلب شبيب إلى النهروان ، وقد لزم عسكره ، وخندق عليهم ، فجاء سعيد حتى دخل عسكر أهل الكوفة أميرا فقام فيهم خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : يا أهل الكوفة ، إنكم قد عجزتم ووهنتم ، وأغضبتم عليكم أميركم ، أنتم في طلب هذه الأعاريب العجف منذ شهرين ، قد أخربوا بلادكم ، وكسروا خراجكم ؛ وأنتم حذرون في الجوف هذه الخنادق لا تزايلونها إلا أن يبلغكم أنهم قد ارتحلوا عنكم ، ونزلوا بلدا سوى بلدكم ؛ اخرجوا على اسم الله إليهم .(@)(@@) ثم خرج وخرج الناس معه ، فقال له الجزل : ما تريد أن تصنع ؟ قال : أقدم على شبيب وأصحابه في هذه الخيل ، فقال له الجزل : أقم أنت في جماعة الناس ، فارسلهم وراجلهم ، ولا تفرق أصحابك ، ودعني أصحر له ، فإن ذلك خير لك وشر لهم . فقال سعيد : بل تقف أنت في الصف ، وأنا أصحر له ، فقال الجزل : إني بريء من رأيك هذا ، سمع الله ومن حضر من المسلمين ! فقال سعيد : هو رأيي ، إن أصبت فيه ، فالله وفقني ، وإن أخطأت فيه فأنتم برآء .(@)(@@) فوقف الجزل في صف أهل الكوفة ، وقد أخرجهم من الخندق وجعل على ميمنتهم عياض بن أبي لينة الكندي ، وعلى ميسرتهم عبد الرحمن بن عوف أبا حميد الراسبي ؛ ووقف الجزل في جماعتهم ، واستقدم سعيد بن 
ms864	 مجالد فخرج وأخرج الناس معه ، وقد أخذ شبيب إلى براز الروز ، فنزل قطفتا ، وأمر دهاقنها أن يشوي لهم غنما ، ويعد لهم غداء ففعل ، وأغلق مدينة قطفتا ، ولم يفرغ الدهقان من طعامه حتى أحاط بها ابن مجالد ، فصعد الدهقان ، ثم نزل ، وقد تغيير لونه ، فقال شبيب : ما بالك ؟ قال : قد جاءك جمع عظيم ، قال : أبلغ شواؤك ؟ قال : لا ، قال : دعه يبلغ ، ثم أشرف الدهقان إشرافة PageV04P136 أخرى ، ثم نزل فقال : قد أحاطوا بالجوسق ، قال : هات شواءك ، فجعل يأكل غير مكترث بهم ولا فزع ، فلما فرغ قال لأصحابه ، قوموا إلى الصلاة ، وقام فتوضأ ، فصلى بأصحابه صلاة الأولى ، ولبس درعه ، وتقلد سيفه ، وأخذ عموده الحديد ، ثم قال : أسرجوا لي بغلتي ، فقال أخوه : أفي مثل هذا اليوم تركب بغلة ؟ قال : نعم ، أسرجوها ، فركبها ، ثم قال : يا فلان ، أنت على الميمنة ، وأنت يا فلان على الميسرة ، وأنت يا مصاد - يعني أخاه - على القلب ، وأمر الدهقان ففتح الباب في وجوههم . فخرج إليهم وهو يحكم ، وحمل حملة عظيمة ، فجعل سعيد وأصحابه يرجعون القهقرى ، حتى صار بينهم وبين الدير ميل ، وشبيب يصيح : أتاكم الموت الزؤام ! فاثبتوا ، وسعيد يصيح : يا معشر همدان ، إلي إلي ، أنا ابن ذي مران ! فقال شبيب لمصاد : ويحك ! استعرضهم استعراضا ؛ فإنهم قد تقطعوا ، وإني حامل على أميرهم ، وأثكلنيك الله إن لم أثكله ولده ؛ ثم حمل على سعيد فعلاه بالعمود ؛ فسقط ميتا وانهزم أصحابه ، ولم يقتل يومئذ من الخوارج إلا رجل واحد .(@)(@@) وانتهى قتل سعيد إلى الجزل ، فناداهم : أيها الناس ، إلي إلي ، وصاح عياض بن أبي لينة : أيها الناس ، إن لم يكن أميركم هذا القادم هلك ، فهذا أميركم الميمون النقيبة ، أقبلوا إليه ؛ فمنهم من أقبل إليه ، ومنهم من ركب فرسه منهزما ، وقاتل الجزل يومئذ قتالا شديدا حتى صرع ، وحامى عنه خالد بن نهيك ، وعياض بن أبي لينة ، حتى استنقذاه مرتثا ، وأقبل الناس منهزمين حتى دخلوا الكوفة ، وأتى بالجزل جريحا حتى دخل المدائن ، فكتب إلى الحجاج : PageV04P137 أما بعد ؛ فإني أخبر الأمير - أصلحه الله - أني خرجت فيمن قبلي من 
ms865	 الجند الذي وجهني فيه إلى عدوه ، وقد كنت حفظت عهد الأمير إلي فيهم ورأيه ؛ فكنت أخرج إلى المارقين إذا رأيت الفرصة ، وأحبس الناس عنهم إذا خشيت الورطة ، فلم أزل كذلك أدير الأمر ، وأرفق في التدبير ؛ وقد أرادني العدو بك مكيدة ، فلم يصب مني غرة ، حتى قدم علي سعيد بن مجالد ، فأمرته بالتؤدة ، ونهيته عن العجلة ، وأمرته ألا يقاتلهم إلا في جماعة الناس عامة ، فعصاني وتعجل إليهم في الخيل ، فأشهدت الله عليه وأهل المصرين أني بريء من رأيه الذي رأى ، وأني لا أهوى الذي صنع ، فمضى فقتل ، تجاوز الله عنه ! ودفع الناس إلي فنزلت ودعوتهم إلى نفسي ورفعت رايتي ، وقاتلت حتى صرعت ، فحملني أصحابي من بين القتلى ، فما أفقت إلا وأنا على أيديهم ، على رأس ميل من المعركة ، وأنا اليوم بالمدائن ، وفي جراحات قد يموت الإنسان من دونها ؛ وقد يعافى من مثلها ؛ فليسأل الأمير أصلحه الله عن نصيحتي له ولجنده ، وعن مكايدتي عدوه ، وعن موقفي يوم البأس ؛ فإنه سيبين له عند ذلك أني صدقته ونصحت له . والسلام .(@)(@@) فكتب إليه الحجاج : أما بعد ، فقد أتاني كتابك وقرأته ، وفهمت كل ما ذكرته من أمر سعيد وأمر نفسك ، وقد صدقتك في نصيحتك لأميرك وحيطتك على أهل مصرك ، وشدتك على عدوك ، وقد رضيت عجلة سعيد وتؤدتك . فأما عجلته فإنها أفضت به إلى الجنة وأما تؤدتك فإنها ما لم تدع الفرصة إذا أمكنت حزم ، وقد أحسنت وأصبت وأجرت ، وأنت عندي من أهل السمع والطاعة والنصيحة ، وقد أشخصت إليك حيان بن أبجر الطبيب ليداويك ، ويعالج جراحاتك ؛ وقد بعثت إليك بألفي درهم نفقة تصرفها في حاجتك وما ينوبك . والسلام .(@)(@@) وبعث عبد الله بن أبي عصيفر والي المدائن إلى الجزل بألف درهم ، وكان يعوده ويتعاهده بالألطاف والهدايا .(@)(@@) وأما شبيب ، فأقبل حتى قطع دجلة عند الكرخ ، وأخذ بأصحابه نحو الكوفة . وبلغ الحجاج مكانه بحمام أعين ؛ فبعث إليه سويد بن عبد الرحمن السعدي ، فجهزه بألفي فارس منتخبين ، وقال له : اخرج إلى شبيب فالقه ولا تتبعه ، فخرج بالناس بالسبخة ؛ وبلغه أن شبيبا 
ms866	 قد أقبل ، فسار نحوه كأنما يساق إلى الموت هو وأصحابه ، وأمر الحجاج عثمان بن قطن ، فعسكر بالناس في السبخة ، ونادى : ألا برئت الذمة من رجل من هذا الجند ، بات الليلة بالكوفة ؛ ولم يخرج إلى عثمان بن قطن بالسبخة ، فبينا سويد بن عبد الرحمن يسير في الألفين الذين معه ، وهو يعبيهم ويحرضهم ؛ إذا قيل له : قد غشيك شبيب ؛ فنزل ونزل معه جل أصحابه ، وقدم رايته ، فأخبر أن شبيبا لما علم بمكانه تركه ، ووجد مخاضة فعبر الفرات ؛ يريد الكوفة من غير الوجه الذي سويد بن عبد الرحمن به ، ثم قيل : أما تراهم ! فنادى في أصحابه ، فركبوا في آثارهم ، فأتى شبيب دار الرزق فنزلها ، وقيل له : إن أهل الكوفة بأجمعهم معسكرون ، فلما بلغهم مكان شبيب ، ماج الناس بعضهم إلى بعض ، وجالوا وهموا بدخول الكوفة ، حتى قيل : هذا سويد بن عبد الرحمن في آثارهم قد لحقهم ؛ وهو يقاتلهم في الخيل ، ومضى شبيب حتى أخذ على شاطئ الفرات ، ثم أخذ على الأنبار ، ثم دخل دقوقاء ، ثم ارتفع إلى أداني أذربيجان . وخرج الحجاج من الكوفة إلى البصرة حيث بعد شبيب ، واستخلف على الكوفة عروة بن المغيرة بن شعبة ، فما شعر الناس إلا بكتاب من مادارست ، دهقان بابل مهروز إلى عروة بن المغيرة بن سعبة ، أن تاجرا من تجار الأنبار من أهل بلادي أتاني يذكر أن شبيبا يريد أن يدخل الكوفة في أول هذا الشهر المستقبل ، وأحببت إعلامك ذلك لترى رأيك ، وإني لم ألبث بعد ذلك إذ جائني اثنان من جيراني فحدثاني أن شبيبا قد نزل خانيجار .(@)(@@) فأخذ عروة كتابه فأدرجه وسرح به إلى الحجاج إلى البصرة . فلما قرأ الحجاج أقبل جادا إلى الكوفة ، وأقبل شبيب يسير حتى انتهى إلى قرية حربى على شاطئ دجلة ، PageV04P138 فعبرها وقال لأصحابه : يا هؤلاء ، إن الحجاج ليس بالكوفة ، وليس دون أخذها شيء إن شاء الله . فسيروا بنا ، فخرج يبادر الحجاج إلى الكوفة ، وكتب عروة إلى الحجاج : إن شبيبا قد أقبل مسرعا يريد الكوفة ، فالعجل العجل .(@)(@@) فطوى الحجاج المنازل مسابقا لشبيب إلى 
ms867	 الكوفة ، فسبقه ونزلها صلاة العصر ، ونزل شبيب السبخة صلاة العشاء الآخرة ، فأصاب هو وأصحابه من الطعام شيئا يسيرا ، ثم ركبوا خيولهم ، فدخل شبيب الكوفة في أصحابه حتى انتهى إلى السوق ، وشد حتى ضرب باب القصر بعموده ، فحدث جماعة أنهم رأوا أثر ضربة شبيب بالعمود بباب القصر ، ثم أقبل حتى وقف عند باب المصطبة ، وأنشد :(@)(@@) وكأن حافرها بكل ثنية . . . فرق يكيل به شحيح معدم(@)(@@) ثم أقحم هو وأصحابه المسجد الجامع ، ولا يفارقه قوم يصلون فيه ، فقتل منهم جماعة ، ومر هو بدار حوشب - وكان هو على شرطة الحجاج - فوقف على بابه في جماعة ، فقالوا : إن الأمير - يعنون الحجاج - يدعو حوشبا ، وقد أخرج ميمون غلامه برذونه ليركب ، فكأنه أنكرهم ، فظنوا أنه قد اتهمهم فأراد أن يدخل إلى صاحبه ، فقالوا له : كما أنت حتى يخرج صاحبك إليك ، فسمع حوشب الكلام ، فأنكر القوم ، وذهب لينصرف فعجلوا نحوه ، فأغلق الباب دونه ، فقتلوا غلامه ميمونا ، وأخذوا برذونه ، ومضوا حتى مروا بالجحاف بن نبيط الشيباني ، من رهط حوشب . فقال له سويد : انزل إلينا ، فقال : ما تصنع بنزولي ! فقال : انزل ، إني لم أقضك ثمن البكرة التي ابتعتها منك بالبادية ، فقال الجحاف : بئس ساعة القضاء هذه ! وبئس المكان لقضاء الدين هذا . ويحك ! أما ذكرت أداء أمانتك إلا والليل مظلم ، وأنت على متن فرسك ! قبح الله يا سويد دينا لا يصلح إلا بقتل الأنفس وسفك الدماء . ثم مروا بمسجد بني ذهل ، فلقوا ذهل بن الحارث ، وكان يصلي في مسجد قومه ، فيطيل الصلاة إلى الليل ، فصادفوه منصرفا إلى منزله فقتلوه ثم خرجوا متوجهين نحو الردمة ؛ وأمر الحجاج المنادي : يا خيل الله اركبي وأبشري ، وهو فوق باب القصر ، وهناك مصباح مع غلام له قائم .(@)(@@) وكان أول من جاء من الناس عثمان بن قطن ، ومعه مواليه وناس من أهله ، وقال : أعلموا الأمير بمكاني ، أنا عثمان بن قطن ، فليأمرني بأمره . فناداه الغلام صاحب المصباح : قف مكانك حتى يأتيك أمر الأمير ، وجاء الناس من كل جانب ، وبات عثمان مكانه فيمن اجتمع إليه من الناس ؛ حتى أصبح 
ms868	 .(@)(@@) وقد كان عبد الملك بن مروان بعث محمد بن موسى بن طلحة على سجستان ، وكتب له عهده عليها ، وكتب إلى الحجاج : إذا قدم عليك محمد بن موسى الكوفة ، فجهز معه ألفي رجل ، وعجل سراحه إلى سجستان . PageV04P139(@)(@@) فلما قدم الكوفة ، جعل يتجهز ، فقال له أصحابه ونصحاؤه : تعجل أيها الرجل إلى عملك ، فإنك لا تدري ما يحدث ، وعرض أمر شبيب حينئذ دخوله الكوفة ، فقيل للحجاج : إن محمد بن موسى إن سار إلى سجستان مع نجدته وصهره لأمير المؤمنين عبد الملك ، فلجأ إليه أحد ممن تطلبه ، منعك منه . قال : فما الحيلة ؟ قالوا : أن تذكر له أن شبيبا في طريقه وقد أعياك ، وأنك ترجو أن يريح الله منه على يده ، فيكون له ذكر ذلك وشهرته .(@)(@@) فكتب إليه الحجاج : إنك عامل عل كل بلد مررت به ، وهذا شبيب في طريقك تجاهده ومن معه ، ولك أجره وذكره وصيته ، ثم تمضي إلى عملك ؛ فاستجاب له . وبعث الحجاج بشر بن غالب الأسدي في ألفي رجل ، وزياد بن قدامة في ألفين ، وأبا الضريس مولى تميم في ألف من الموالي ، وأعين صاحب حمام أعين لبشر بن مروان في ألف ، وجماعة غيرهم ، فاجتمعت تلك الأمراء في أسفل الفرات ، وترك شبيب الوجه الذي فيه جماعة هؤلاء القواد ، وأخذ نحو ، القادسية ، فوجه الحجاج زحر بن قيس في جريدة خيل ، نقاوة ، عدتها ألف وثمانمائة فارس ، وقال له : اتبع شبيبا حتى تواقعه حيثما أدركته ، فخرج زحر بن قيس حتى انتهى إلى السيلحين ، وبلغ شبيبا مسيره إليه فأقبل نحوه ، فالتقيا ، وقد جعل زحر على ميمنته عبد الله بن كناز ، وكان شجاعا ، وعلى ميسرته عدي بن عميرة الكندي ، وجمع شبيب خيله كلها كبكبة واحدة ، ثم اعترض بها الصف يوجف وجيفا ، حتى انتهى إلى زحر بن قيس ، فنزل زحر ، فقاتل حتى صرع وانهزم أصحابه ، وظن أنه قد قتل .(@)(@@) فلما كان الليل وأصابه البرد ؛ قام يمشي حتى دخل قرية . فبات بها وحمل منها إلى الكوفة ، وبوجهه أربع عشرة ضربة ، فمكث أياما ، ثم أتى الحجاج ، وعلى وجهه وجراحه القطن ، فأجلسه 
ms869	 معه على السرير . وقال أصحاب شبيب لشبيب ؛ وهم يظنون أنهم قد قتلوا زحرا : قد هزمنا جندهم ، وقتلنا أميرا من أمرائهم عظيما ؛ فانصرف بنا الآن موفورين . فقال لهم : إن قتلكم هذا الرجل وهزيمتكم هذا الجند قد أرعب هؤلاء الأمراء ، فاقصدوا بنا قصدهم ؛ فوالله لئن نحن قتلناهم ما دون قتل الحجاج وأخذ الكوفة شيء . فقالوا له : نحن طوع لأمرك ورأيك . فانقض بهم جادا ؛ حتى أتى ناحية عين التمر ؛ واستخبر عن القوم ، فعرف اجتماعهم في روذبار في أسفل الفرات ، على رأس أربعة وعشرين فرسخا من الكوفة .(@)(@@) وبلغ الحجاج مسير شبيب إليهم ، فبعث إليهم : إن جمعكم قتال ، فأمير الناس زائدة بن قدامة .(@)(@@) فانتهى إليهم شبيب ، وفيهم سبعة أمراء ، على جماعتهم زائدة بن قدامة ، وقد عبى كل أمير أصحابه على حدة ، وهو واقف في أصحابه ، فأشرف شبيب على الناس ، وهو على فرس أغر كميت ، فنظر إلى تعبيتهم ، ثم رجع إلى أصحابه ، وأقبل في ثلاث كتائب يزحف PageV04P140 بها ، حتى إذا دنا من الناس مضت كتيبة فيها سويد بن سليم ، فوقفت بإزاء ميمنة زائدة بن قدامة ، وفيها زياد ابن عمرو العتكي ، ومضت كتيبة فيها مصاد أخو شبيب ، فوقفت بإزاء الميسرة ، وفيها بشر بن غالب الأسدي ، وجاء شبيب في كتيبة ، حتى وقف مقابل القوم في القلب ، فخرج زائدة بن قدامة يسير في الناس بين الميمنة والميسرة ، يحرض الناس ، ويقول : عباد الله ، إنكم الطيبون الكثيرون ، وقد نزل بكم الخبيثون القليلون ؛ فاصبروا جعلت لكم الفداء ! إنما هي حملتان أو ثلاث ، ثم هو النصر ليس دونه شيء ، ألا ترونهم والله لا يكونون مائتي رجل ، إنما هم أكلة رأس وهم السراق المراق ؛ إنما جاؤوكم ليهريقوا دماءكم ، ويأخذوا فيئكم ، فلا يكونوا على أخذه أقوى منكم على منعه ؛ وهم قليل وأنتم كثير ؛ وهم أهل فرقة وأنتم أهل جماعة ، غضوا الأبصار واستقبلوهم بالأسنة ، ولا تحملوا عليهم حتى آمركم .(@)(@@) ثم انصرف إلى موقفه ، فحمل سويد بن سليم على زياد بن عمرو العتكي ، فكشف صفه ، وثبت زياد قليلا ثم ارتفع سويد عنهم يسيرا ثم كر عليهم ثانية 
ms870	 .(@)(@@) فقال فروة بن لقيط الخارجي : اطعنا ذلك اليوم ساعة فصبروا لنا حتى ظننت أنهم لن يزولوا ، وقاتل زياد بن عمرو قتالا شديدا ، ولقد رأيت سويد بن سليم يومئذ وإنه لأشد العرب قتالا وأشجعهم ، وهو واقف لا يعرض لهم ؛ ثم ارتفعنا عنهم ؛ فإذا هم يتقوضون ، فقال بعض أصحابنا لبعض : ألا ترونهم يتقوضون ! احملوا عليهم ، فأرسل إلينا شبيب : خلوهم لا تحملوا عليهم حتى يخففوا ، فتركناهم قليلا ، ثم حملنا عليهم الثالثة فانهزموا ، فنظرت إلى زياد بن عمرو ، وإنه ليضرب بالسيوف ، وما من سيف يضرب به إلا نبا عنه ؛ ولقد اعتوره أكثر من عشرين سيفا وهو مجفف ، فما ضره شيء منها ، ثم انهزم .(@)(@@) وانتهينا إلى محمد بن موسى بن طلحة أمير سجستان عند المغرب ، وهو قائم في أصحابه ؛ فقاتلناه قتالا شديدا ، وصبر لنا . ثم إن مصادا حمل على بشر بن غالب في الميسرة فصبر وكرم وأبلى ، ونزل معه رجال من أهل البصرة نحو خمسين ، فضاربوا بأسيافهم حتى قتلوا ، ثم انهزم أصحابه فشددنا على أبي الضريس فهزمناه ، ثم انتهينا إلى موقف أعين ، ثم شددنا على أعين ، فهزمناهم حتى انتهينا إلى زائدة بن قدامة ، فلما انتهوا إليه ، نزل ونادى : يا أهل الإسلام ، الأرض الأرض ! ألا لا يكونون على كفرهم أصبر منكم على إيمانكم . فقاتلوا عامة الليل إلى السحر .(@)(@@) ثم إن شبيبا شد على زائدة بن قدامة في جماعة من أصحابه ، فقتله وقتل ربضة حوله من أهل الحفاظ ، ونادى شبيب في أصحابه : ارفعوا السيف ، وادعوهم إلى البيعة ، فدعوهم عند الفجر إلى البيعة . PageV04P141(@)(@@) قال عبد الرحمن بن جندب : فكنت فيمن تقدم فبايعه بالخلافة ، وهو واقف على فرس أغر كميت ، وخيله واقفة دونه وكل من جاء ليبايعه ينزع سيفه عن عاتقه ، ويؤخذ سلاحه ؛ ثم يدنو من شبيب فيسلم عليه بإمرة المؤمنين ، ثم يبايع ؛ فإنا كذلك إذ أضاء الفجر ومحمد بن موسى ابن طلحة في أقصى العسكر مع أصحابه ؛ وكان الحجاج قد جعل موقفه آخر الناس ، وزائدة ابن قدامة بين يديه ، ومقام محمد بن موسى مقام الأمير على الجماعة كلها 
ms871	 ، فأمر محمد مؤذنه فأذن ؛ فلما سمع شبيب الأذان ، قال : ما هذا ؟ قيل : هذا ابن طلحة لم يبرح ، قال : ظننت أن حمقه وخيلاءه سيحملانه على هذا ، نحوا هؤلاء عنا ، وانزلوا بنا فلنصل ، فنزل وأذن هو ، ثم استقدم فصلى بأصحابه ، وقرأ : ' ويل لكل همزة لمزة ' ، ' أرأيت الذي يكذب بالدين ' ، ثم سلم وركب ؛ وأرسل إلى محمد بن موسى بن طلحة : إنك امرؤ مخدوع قد اتقى بك الحجاج المنية ، وأنت لي جار بالكوفة ، ولك حق فانطلق لما أمرت له ؛ ولك الله ألا أسوءك ، فأبى إلا محاربته فأعاد عليه الرسول فأبى إلا قتاله ، فقال له شبيب : كأني بأصحابك لو التقت حلقتا البطان قد أسلموك ، وصرعت مصرع أمثالك ؛ فأطعني وانصرف لشأنك ، فإني أنفس بك عن القتل ، فأبى وخرج بنفسه ، ودعا إلى البرازن فبرز له البطين ثم قعنب بن سويد ، وهو يأبى إلا شبيبا . فقالوا لشبيب : إنه قد رغب عنا إليك ، قال : فما ظنكم بمن يرغب عن الأشراف ! ثم برز له ، وقال له : أنشدك الله يا محمد في دمك ، فإن لك جوارا ! فأبى إلا قتاله ، فحمل عليه بعموده الحديد ، وكان فيه اثنا عشر رطلا ، فهشم رأسه وبيضة كانت عليه فقتله ؛ ونزل إليه فكفنه ودفنه . وتتبع ما غنم الخوارج من عسكره ؛ فبعث به إلى أهله ، واعتذر إلى أصحابه ، وقال : هو جاري بالكوفة ، ولي أن أهب ما غنمت . فقل له أصحابه : ما دون الكوفة الآن أحد يمنعك ، فنظر فإذا أصحابه قد فشا فيهم الجراح ، فقال : ليس عليكم أكثر مما قد فعلتم .(@)(@@) وخرج بهم على نفر ، ثم خرج بهم نحو بغداد ؛ يطلب خانيجار . وبلغ الحجاج أن شبيبا قد أخذ نحو نفر ، فظن أنه يريد المدائن ؛ وهي باب الكوفة ؛ ومن أخذ المدائن كان ما في يديه من أرض الكوفة أكثر ، فهال ذلك الحجاج ، وبعث إلى عثمان بن قطن ، فسرحه إلى المدائن ، وولاه منبرها والصلاة ومعونة جوخى كلها ، وخراج الأستان ، فجاء مسرعا حتى نزل المدائن ، وعزل الحجاج ابن أبي عصيفر عن المدائن ، وكان الجزل مقيما بها يداوي جراحاته ، وكان ابن أبي عصيفر 
ms872	 يعوده ويكرمه ، ويلطفه ، فلما قدم عثمان بن قطن لم يكن يتعاهده ولا يلطفه بشيء ، فكان الجزل يقول : اللهم زد ابن أبي عصيفر فضلا وكرما ، وزد عثمان بن قطن ضيقا وبخلا .(@)(@@) ثم إن الحجاج دعا عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ، فقال له : انتخب الناس ؛ فأخرج ستمائة من قومه من كندة ، وأخرج من سائر الناس ستة آلاف ، واستحثه الحجاج على الشخوص ؛ فخرج بعسكره بدير عبد الرحمن ، فلما استتموا هناك كتب إليهم الحجاج كتابا قرئ عليهم : PageV04P142 أما بعد ، فقد اعتدتم عادة الأذلاء ، ووليتم الدبر يوم الزحف ، دأب الكافرين وقد صفحت عنكم مرة بعد مرة ، وتارة بعد أرخى ؛ وإني أقسم بالله قسما صادقا لئن عدتم لذلك لأوقعن بكم لإيقاعا يكون أشد عليكم من هذا العدو الذي تنهزمون منه في بطون الأودية والشعاب ، وتستترون منه بأثناء الأنهار وألواذ الجبال ، فليخف من كان له معقول على نفسه ، ولا يجعل عليها سبيلا ، فقد أعذر من أنذر . والسلام . وارتحل عبد الرحمن بالناس حتى مر بالمدائن ، فنزل بها يوما ليشتري أصحابه منها حوائجهم ، ثم نادى في الناس بالرحيل ؛ وأقبل حتى دخل على عثمان بن قطن مودعا ؛ ثم أتى الجزل عائدا ، فسأله عن جراحاته ، وحادثه ، فقال الجزل : يابن عم ، إنك تسير إلى فرسان العرب وأبناء الحرب وأحلاس الخيل ، والله لكأنما خلقوا من ضلوعها ؛ ثم ربوا على ظهورها ؛ ثم هم أسد الأجم ، الفارس منهم أشد من مائة ، إن لم يبدأ به بدأ هو ، وإن هجهج أقدم ، وإني قد قاتلتهم وبلوتهم ، فإذا أصحرت لهم انتصفوا مني ، وكان لهم الفضل علي ، وإذا خندقت أو قاتلت في مضيق نلت منهم ما أحب ؛ وكانت لي عليهم ، فلا تلقهم وأنت تستطيع إلا وأنت في تعبية أو خندق ، ثم ودعه ، وقال له : هذه فرسي الفسيفساء خذها فإنها لا تجارى ، فأخذها ثم خرج بالناس نحو شبيب ، فلما دنا منه ارتفع شبيب عنه إلى دقوقاء وشهرزور ، فخرج عبد الرحمن في طلبه ؛ حتى إذا كان على تخوم تلك الأرض أقام ، وقال : إنما هو في أرض الموصل ؛ فليقاتل أمير الموصل 
ms873	 وأهلها عن بلادهم أو فليدعوا .(@)(@@) وبلغ ذلك الحجاج ، فكتب إليه : أما بعد ، فاطلب شبيبا واسلك في أثره أين سلك حتى تدركه فتقتله أو تنفيه عن الأرض ، فإنما السلطان أمير المؤمنين ، والجند جنده . والسلام .(@)(@@) فلما قرأ عبد الرحمن كتاب الحجاج خرج في طلب شبيب ، فكان شبيب يدعه ، حتى إذا دنا منه ليبيته فيجده قد خندق وحذر ، فيمضي ويتركه ، فيتبعه عبد الرحمن فإذا بلغ شبيبا أنه قد تحمل وسار يطلبه كر في الخيل نحوه ، فإذا انتهى إليه وجده قد صف خيله ورجالته المرامية ، فلا يصيب له غرة ولا غفلة ، فيمضي ويدعه .(@)(@@) ولما رأى شبيب أنه لا يصيب غرته ، ولا يصل إليه ، حتى صار يخرج كلما دنا منه عبد الرحمنن حتى ينزل على مسيرة عشرين فرسخا ، ثم يقيم في أرض غليظة وعرة ، فيجيء عبد الرحمن في ثقله وخيله ، حتى إذا دنا من شبيب ارتحل ، فسار عشرين أو خمسة عشر فرسخا ، فنزل غليظا خشنا ، ثم يقيم حتى يبلغ عبد الرحمن ذلك المنزل ، ثم يرتحل ، فعذب العسكر ، وشق عليهم ، وأحفى دوابهم ، ولقوا منه كل بلاء .(@)(@@) فلم يزل عبد الرحمن يتبعه ، حتى صار إلى خانقين وجلولاء ، ثم أقبل على تامرا ، PageV04P143 فصار إلى البت ، ونزل على تخوم الموصل ليس بينه وبين الكوفة إلا نهر حولايا ، وجاء عبد الرحمن حتى نزل بشرقي حولايا ، وهم في راذان الأعلى من أرض جوخى ، ونزل في عواقيل من النهر ، ونزلها عبد الرحمن حيث نزلها ، وهي تعجبه ، يرى أنها مثل الخندق الحصين .(@)(@@) فأرسل شبيب إلى عبد الرحمن أن هذه الأيام عيد لنا ولكم ، فإن رأيتم أن توادعونا حتى تمضي هذه الأيام فعلتم ؛ فأجابه عبد الرحمن إلى ذلك ؛ ولم يكن شيء أحب إلى عبد الرحمن من المطاولة والموادعة ، فكتب عثمان بن قطن إلى الحجاج : أما بعد ، فإني أخبر الأمير أصلحه الله ، أن عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث قد حفر جوخى كلها عليه خندقا واحدا ، وخلى شبيبا ، وكسر خراجها ، فهو يأكل أهلها ، والسلام .(@)(@@) فكتب إليه الحجاج : قد فهمت ما ذكرت ، وقد لعمري فعل عبد 
ms874	 الرحمن ، فسر إلى الناس ، فأنت أميرهم ، وعاجل المارقة حتى تلقاهم ، فإن الله إن شاء ناصرك عليهم ، والسلام .(@)(@@) وبعث الحجاج على المدائن مطرف بن المغيرة بن شعبة ، وخرج عثمان حتى قدم على عبد الرحمن ومن معه ، وهم معسكرون على نهر حولايا ، قريبا من البت ، وذلك يوم التروية عشاء ، فنادى في الناس ، وهو على تلعة : أيها الناس ، اخرجوا إلى عدوكم . فوثبوا إليه ، وقالوا : ننشدك الله ! هذا المساء قد غشينا ، والناس لم يوطنوا أنفسهم على القتال فبت الليلة ثم اخرج على تعبية ، فجعل يقول : لأناجزنهم الليلة ، ولتكونن الفرصة لي أو لهم ، فأتاه عبد الرحمن بن محمد ابن الأشعث ، فأخذ بعنان بغلته ، وناشده الله لما نزل ، وقال له عقيل بن شداد السلولي : إن الذي تريده من مناجزتهم الساعة أنت فاعله غدا ، وهو خير لك وللناس ، إن هذه ساعة ريح قد اشتدت مساء ، فانزل ، ثم أبكر بنا غدوة .(@)(@@) فنزل وسفت عليه الريح ، وشق عليه الغبار ، فاستدعى صاحب الخراج علوجا ، فبنوا له قبة فيها ؛ ثم أصبح فخرج بالناس ، فاستقبلتهم ريح شديدة وغبرة ، فصاح الناس إليه ، ننشدك الله ألا تخرج بنا في هذا اليوم ! فإن الريح علينا ، فأقام ذلك اليوم . وكان لشبيب يخرج إليهم ، فلما رآهم لا يخرجون إليه أقام ، فلما كان الغد خرج عثمان يعبي الناس على أرباعهم ، وسألهم : من كان على ميمنتكم وميسرتكم ؟ فقالوا : خالد بن نهيك بن قيس الكندي على ميسرتنا ، وعقيل بن شداد السلولي على ميمنتنا ، فدعاهما وقال لهما : قفا في مواقفكما التي كنتما بهما ، فقد وليتكما المجنبتين ، فاثبتا ولا تفرا ، فوالله لا أزول حتى تزول نخيل راذان عن أصولها . فقالا : نحن والله الذي لا إله إلا هو لا نفر حتى نظفر أو نقتل ، فقال لهما : جزاكما الله خيرا ! ثم أقام حتى صلى بالناس PageV04P144 الغداة ، ثم خرج بالخيل ، فنزل يمشي في الرجال ، وخرج شبيب ومعه يومئذ مائة وأحد وثمانون رجلا ، فقطع إليهم النهر ؛ وكان هو في ميمنة أصحابه ، وجعل على الميسرة سويد بن سليم ، وجعل في القلب مصادا أخاه وزحفوا ، وكان عثمان بن 
ms875	 قطن يقول لأصحابه فيكثر : ' قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا ' .(@)(@@) ثم قال شبيب لأصحابه : إني حامل على ميسرتهم ، مما يلي النهر ؛ فإذا هزمتها فليحمل صاحب ميسرتي على ميمنتهم ، ولا يبرح صاحب القلب حتى يأتيه أمري ، ثم حمل في ميمنة أصحابه مما يلي النهر على ميسرة عثمان بن قطين ؛ فانهزموا ، ونزل عقيل بن شداد مع طائفة من أهل الحفاظ ، فقاتل حتى قتل ، وقتلوا معه .(@)(@@) ودخل شبيب عسكرهم ، وحمل سويد بن سليم في ميسرة شبيب عل ميمنة عثمان بن قطن فهزمها ، وعليها خالد بن نهيك الكندي ، فنزل خالد ، وقاتل قتالا شديدا ، فحمل عليه شبيب من ورائه ، فلم ينثن حتى علاه بالسيف فقتله ، ومشى عثمان بن قطن ؛ وقد نزلت معه العرفاء والفرسان وأشراف الناس نحو القلب ، وفيه أخو شبيب في نحو من ستين رجلا ، فلما دنا منهم عثمان ، شد عليهم في الأشراف وأهل الصبر ، فضربهم مصاد وأصحابه ، حتى فرقوا بينهم ، وحمل شبيب من ورائهم بالخيل ، فما شعروا إلا والرماح في أكتافهم تكبهم لوجوههم ، وعطف عليهم سويد بن سليم أيضا في خيله ، وقاتل عثمان فأحسن القتال .(@)(@@) ثم إن الخوارج شدوا عليهم ؛ فأحاطوا بعثمان ، وحمل عليه مصاد أخو شبيب ؛ فضربه ضربة بالسيف فاستدار لها ، وسقط ، وقال : ' وكان أمر الله قدرا مقدورا ' ، فقتل وقتل معه العرفاء ووجوه الناس ، وقتل من كندة يومئذ مائة وعشرون رجلا ، وقتل من سائر الناس نحو ألف ، ووقع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث إلى الأرض ، فعرفه ابن أبي سبرة ، فنزل وأركبه ، وصار رديفا له . وقال له عبد الرحمن : ناد في الناس ، الحقوا بدير ابن أبي مريم ؛ فنادى بذلك ؛ وانطلقا ذاهبين ، وأمر شبيب أصحابه ، فرفعوا عن الناس السيف ، ودعاهم إلى البيعة ، فأتاه من بقي من الرجال ، فبايعوه ، وبات عبد الرحمن بدير اليعار ، فأتاه فارسان ليلا ، فخلا به أحدهما يناجيه طويلا ، وقام الآخر قريبا منهما ، ثم مضيا ولم يعرفا ؛ فتحدث الناس أن المناجي له كان شبيبا ؛ وأن الذي كان يرقبهما كان مصادا أخاه ، واتهم 
ms876	 عبد الرحمن بمكاتبة شبيب من قبل .(@)(@@) ثم خرج عبد الرحمن آخر الليل ، فسار حتى أتى دير ابن أبي مريم ، فإذا هو بالناس قبله قد سبقوه ، وقد وضع لهم ابن أبي سبرة صبر الشعير والقت كأنها القصور ، ونحر لهم من الجزور ما شاؤوا ، واجتمع الناس إلى عبد الرحمن ، فقالوا له : إن علم شبيب بمكانك PageV04P145 أتاك فكنت له غنيمة ؛ قد تفرق الناس عنك ، وقتل خيارهم ، فالحق أيها الرجل بالكوفة .(@)(@@) فخرج وخرج معه الناس ؛ حتى دخل الكوفة مستترا من الحجاج ، إلى أن أخذ له الأمان بعد ذلك .(@)(@@) ثم إن شبيبا عليه الحر وعلى أصحابه ، فأتى ماه بهراذان ، فصيف بها ثلاثة أشهر ، وأتاه ناس ممن كان يطلب الدنيا والغنيمة كثير ، ولحق به ناس ممن كان يطلبهم الحجاج بمال وتبعة ، فمنهم رجل يقال له الحر بن عبد الله بن عوف ، كان قتل دهقانين من أهل نهر درقيط ، كانا أساءا إليه ، ولحق بشبيب حتى شهد معه مواطنه إلى أن هلك ، وله مقام عند الحجاج ، وكلام سلم به من القتل ، وهو أن الحجاج بعد هلاك شبيب ، أمن كل من خرج إليه ممن كان يطلبهم الحجاج بمال ، أو تبعة ، فخرج إليه الحر فيمن خرج ، فجاء أهل الدهقانين يستعدون عليه الحجاج ، فأحضره ، وقال : يا عدو الله ، قتلت رجلين من أهل الخراج ؛ فقال : قد كان أصلحك الله مني ما هو أعظم من هذا ، قال : وما هو ؟ قال : خروجي عن الطاعة ، وفراقي الجماعة ، ثم إنك أمنت كل من خرج عليك ، وهذا أماني وكتابك لي . فقال الحجاج : قد لعمري فعلت ، ذلك أولى لك ! وخلي سبيله .(@)(@@) ثم لما باخ الحر ، وسكن عن شبيب خرج من ماه بهراذان في نحو من ثمانمائة رجل فأقبل نحو المدائن ، وعليها المطرف بن المغيرة بن شعبة ، فجاء حتى نزل قناطر حذيفة بن اليمان فكتب ما ذراسب وهو عظيم بابل مهروذ إلى الحجاج يخبره خبر شبيب وقدومه إلى قناطر حذيفة ، فقام الحجاج في الناس وخطبهم ، وقال : أيها الناس ، لتقاتلن عن بلادكم وفيئكم ، أو لأبعثن إلى قوم هم أطوع وأسمع 
ms877	 ، وأصبر على البلاء منكم ، فيقاتلون عدوكم ويأكلون فيئكم - يعني جند الشام .(@)(@@) فقام إليه الناس من كل جانب ، يقولون : بل نحن نقاتلهم ، ونغيث الأمير ، فليندبنا إليهم ، فإنا حيث يسره .(@)(@@) وقام إليه زهرة بن حوية - وهو يومئذ شيخ كبير لا يستتم قائما ، حتى يؤخذ بيده - فقال : أصلح الله الأمير ! إنك إنما تبعث الناس متقطعين ، فاستقر إليهم الناس كافة ، وابعث عليهم رجلا متينا شجاعا مجربا ، يرى الفرار هضما وعارا ، والصبر مجدا وكرما .(@)(@@) فقال الحجاج : فأنت ذاك ، فاخرج ، فقال : أصلح الله الأمير ! إنما يصلح لهذا الموقف رجل يحمل الرمح والدرع ، ويهز السيف ، ويثبت على متن الفرس ، وأنا لا أطيق ذلك ، قد ضعفت وضعف بصري ولكن ابعثني مع أمير تعتمده ، فأكون في عسكره ، وأشير عليه برأيي . PageV04P146(@)(@@) فقال : جزاك الله عن الإسلام والطاعة خيرا ، لقد نصحت وصدقت ، وأنا مخرج الناس كافة ، ألا فسيروا أيها الناس ، فانصرف الناس يتجهزون وينتشرون ، ولا يدرون من أميرهم .(@)(@@) وكتب الحجاج إلى عبد الملك : أما بعد ، فإني أخبر أمير المؤمنين أكرمه الله ، أن شبيبا قد شارف المدائن ، وإنما يريد الكوفة ، وقد عجز أهل العراق عن قتاله في مواطن كثيرة ، في كلها تقتل أمراؤهم ويفل خيولهم وأجنادهم ؛ فإن رأى أمير المؤمنين أن يبعث إلي جندا من الشام ليقاتلوا عدوهم ، ويأكلوا بلادهم فعل إن شاء الله .(@)(@@) فلما أتى عبد الملك كتابه بعث إليه سفيان بن الأبرد في أربعة آلاف ، وبعث إليه حبيب بن عبد الرحمن الحكمي من مذحج في ألفين وسرحهم نحوه حين أتاه الكتاب .(@)(@@) وقد كان الحجاج بعث إلى عتاب بن ورقاء الرياحي ليأتيه ، وكان على خيل الكوفة مع المهلب ، ودعا الحجاج أشراف أهل الكوفة ، منهم زهرة بن حوية ، وقبيصة بن والق ، فقال : من ترون أن أبعث على هذا الجيش ؟ قالوا : رأيك أيها الأمير أفضل ؛ قال : إني قد بعثت وهو قادم عليكم الليلة ، فيكون هو الذي يسير بالناس ، فقال زهرة بن حوية : أصلح الله الأمير ! رميتهم بحجرهم ، لا والله لا يرجع إليك حتى يظفر أو يقتل .(@)(@@) فقال قبيصة بن والق : وإني مشير عليك 
ms878	 أيها الأمير برأي اجتهدته ، نصيحة لك ولأمير المؤمنين ولعامة المسلمين ، إن الناس قد تحدثوا أن جيشا قد وصل إليك من الشام ؛ لأن أهل الكوفة قد هزموا ، وهان عليهم الفرار والعار من الهزيمة ، فكأنما قلوبهم في صدور قوم آخرين ، فإن رأيت أن تبعث إلى الجيش قد أمددت به من أهل الشام ، فليأخذوا حذرهم ، ولا يثبتوا بمنزل إلا وهم يرون أنهم يبيتون ، فإن فعلت فإنك إنما تحارب حولا قلبا محلالا مظعانا ، إن شبيبا بينا هو في أرض إذا هو في أخرى ، ولا آمن أن يأتيهم وهم غارون ، فإن يهلكوا يهلك العراق كله .(@)(@@) فقال الحجاج : لله أبوك ! ما أحسن ما رأيت ! وما أصح ما أشرت به ! فبعث إلى الجيش الوارد عليه من الشام كتابا قرأوه وقد نزلوا هيت ؛ وهو : أما بعد ، فإذا حاذيت هيت ، فدعوا طريق الفرات والأنبار ، وخذوا على عين التمر ، حتى تقدموا الكوفة ، إن شاء الله . فأقبل القوم سراعا ، وقدم عتاب بن ورقاء في الليلة التي قال الحجاج إنه فيها قادم ؛ فأمره الحجاج ؛ فخرج بالناس ، وعسكر بحمام أعين وأقبل شبيب حتى انتهى إلى كلواذى ، فقطع منها دجلة ، وأقبل حتى نزل بهرسير وصار بينه وبين مطرف بن المغيرة بن PageV04P147 شعبة جسر دجلة ، فقطع مطرف الجسر ، ورأى رأيا صالحا كاد به شبيبا ؛ حتى حبسه عن وجهه ، وذلك أنه بعث إليه : أن ابعث إلي رجالا من فقهاء أصحابك وقرائهم ، وأظهر له أنه يريد أن يدارسهم القرآن ، وينظر فيما يدعون إليه ، فإن وجد حقا اتبعه ، فبعث إليه شبيب رجالا ، فيهم قعنب وسويد والمجلل ، ووصاهم ألا يدخلوا السفينة حتى يرجع رسوله من عند مطرف ، وأرسل إلى مطرف : أن ابعث إلي من أصحابك ووجوه فرسانك بعدة أصحابي ، ليكونوا رهنا في يدي ، حتى ترد علي أصحابي . فقال مطرف لرسوله : القه ، وقل له : كيف آمنك الآن على أصحابي ، إذ أبعثهم إليك ، وأنت لا تأمنني على أصحابك ! فأبلغه الرسول ، فقال : قل له : قد علمت أنا لا نستحل الغدر في ديننا ، وأنتم قوم غدر تستحلون الغدر وتفعلونه . فبعث إليه مطرف جماعة 
ms879	 من وجوه أصحابه ، فلما صاروا في يد شبيب ، سرح إليه أصحابه ، فعبروا إليه في السفينة ، فأتوه ، فمكثوا أربعة أيام يتناظرون ، ولم يتفقواعلى شيء ، فلما تبين لشبيب أن مطرفا كاده ، وأنه غير متابع له ، تعبى للمسير ، وجمع إليه أصحابه ، وقال لهم : إن هذا الثقفي قطعني عن رأيي منذ أربعة أيام ، وذلك أني هممت أن أخرج في جريدة من الخيل ، حتى ألقى هذا الجيش المقبل من الشام ، وأرجو أن أصادف غرتهم قبل أن يحذروا ، وكنت ألقاهم منقطعين عن المصر ، ليس عليهم أمير كالحجاج يستندون إليه ، ولا لهم مصر كالكوفة يعتصمون به ، وقد جاءني عيون أن أوائلهم قد دخلوا عين التمر ، فهم الآن قد شارفوا الكوفة ، وجاءني أيضا عيون من نحو عتاب أنه نزل بحمام أعين بجماعة أهل الكوفة وأهل البصرة ، فما أقرب ما بيننا وبينهم ! فتيسروا بنا للمسير إلى عتاب .(@)(@@) وكان عتاب حينئذ قد أخرج معه خمسين ألفا من المقاتلة ، وهددهم الحجاج إن هربوا كعادة أهل الكوفة ، وتوعدهم ، وعرض شبيب أصحابه بالمدائن ، فكانوا ألف رجل فخطبهم وقال : يا معشر المسلمين ، إن الله عز وجل كان ينصركم وأنتم مائة ومائتان ، واليوم فأنتم مئون ومئون ، ألا وإني مصل الظهر ، ثم سائر بكم إن شاء الله ، فصلى الظهر ، ثم نادى في الناس ، فتخلف عنه بعضهم .(@)(@@) قال فروة بن لقيط : فلما جاز ساباط ، ونزلنا معه ، قص علينا ، وذكرنا بأيام الله ، وزهدنا في الدنيا ، ورغبنا في الآخرة . ثم أذن مؤذنه فصلى بنا العصر ، ثم أقبل حتى أشرف على عتاب ابن ورقاء ، فلما رأى جيش عتاب نزل من ساعته ، وأمر مؤذنه ، فأذن ثم تقدم ، فصلى بأصحابه صلاة المغرب ، وخرج عتاب بالناس كلهم فعبأهم ، وكان قد خندق على نفسه مذ يوم نزل .(@)(@@) وجعل على ميمنته محمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني ، قال له : يابن أخي إنك شريف ، فاصبر وصابر ، فقال : أما أنا فوالله لأقاتلن ما ثبت معي إنسان . PageV04P148(@)(@@) وقال لقبيصة بن والق التغلبي : اكفني الميسرة ، فقال : أنا شيخ كبير ، غايتي أن أثبت تحت رايتي ، أما تراني 
ms880	 لا أستطيع القيام إلا أن أقام ، وأخي نعيم بن عليم ذو غناء ، فابعثه على الميسرة . فبعثه عليها . وبعث حنظلة بن الحارث الرياحي ابن عمه ، وشيخ أهل بيته على الرجالة ، وبعث معه ثلاثة صفوف : صف فيه الرجالة ومعهم السيوف ، وصف هم أصحاب الرماح ، وصف فيه المرامية .(@)(@@) ثم سار عتاب بين الميمنة والميسرة يمر بأهل راية راية ، فيحرض من تحتها على الصبر ، ومن كلامه يومئذ : إن أعظم الناس نصيبا من الجنة الشهداء ، وليس الله لأحد أمقت منه لأهل البغي ، ألا ترون عدوكم هذا يستعرض المسلمين بسيفه ؛ لا يرى ذلك إلا قربة لهم ! فهم شرار أهل الأرض ، وكلاب أهل النار . فلم يجبه أحد ، فقال : أين القصاص يقصون على الناس ، ويحرضونهم ؟ فلم يتكلم أحد ، فقال : أين من يروي شعر عنترة ، فيحرك الناس ؟ فلم يجبه أحد ولا رد عليه كلمة ؛ فقال : لا حول ولا قوة إلا بالله ؛ والله لكأني بكم وقد تفرقتم عن عتاب وتركتموه تسفي في إسته الريح ، ثم أقبل حتى جلس في القلب ، ومعه زهرة بن حوية ، وعبد الرحمن بن محمد بن الأشعث . وأقبل شبيب في ستمائة ، وقد تخلف عنه من الناس أربعمائة ؛ فقال : إنه لم يتخلف عني إلا من لا أحب أن أراه معي ، فبعث سويد بن سليم في مائتين إلى الميسرة ، وبعث المجلل بن وائل في مائتين إلى القلب ، ومضى هو في مائتين إلى الميمنة ، وذلك بين المغرب والعشاء الآخرة ، حين أضاء القمر ؛ فناداهم : لمن هذه الرايات ؟ قالوا : رايات همدان . فقال : رايات طالما نصرت الحق ، وطالما نصرت الباطل ، لها في كل نصيب ؛ أنا أبو المدلة اثبتوا إن شئتم . ثم حمل عليهم ، وهم على مسناة أمام الخندق ، ففضهم ، وثبت أصحاب رايات قبيصة بن والق .(@)(@@) فجاء شبيب فوقف عليه ، وقال لأصحابه : مثل هذا قوله تعالى : ' واتل عليهم نبأ الذي آتيناه أياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ' .(@)(@@) ثم حمل على الميسرة ففضها ، وصمد نحو القلب ، وعتاب جالس على طنفسة ، هو وزهرة بن حوية ، فغشيهم شبيب ، فانفض الناس عن عتاب وتركوه ، فقال عتاب 