ms2221	 فلا يزال مائدا ما كان رطبا . و المأد من النبات : ما قد ارتوى يقال : نبات مأد . وقد مأد يمأد ، فهو مأد . و أمأده الري والربيع ونحوه وذلك إذا جرى فيه الماء أيام الربيع . ويقال للجارية التارة : إنها لمأدة الشباب وهي يمئود و يمئودة و امتأد فلان خيرا أي كسبه . ويقال للغصن إذا كان ناعما يهتز : هو يمأد مأدا حسنا . و مأد النبات والشجر يمأد مأدا : اهتز وتروى وجرى فيه الماء ، وقيل : تنعم ولان وقد أمأده الري . وغصن مأد و يمئود أي ناعم ، وكذلك الرجل والأنثى مأدة و يمئودة شابة ناعمة ، وقيل : المأد الناعم من كل شيء وأنشد أبوعبيد : ماد الشباب عيشها المخرفجا غير مهموز . و المأد : النز الذي يظهر في الأرض قبل أن ينبع ، شامية وقوله أنشده ابن الأعرابي : وماكد تمأده من بحره فسره فقال : تمأده تأخذه في ذلك الوقت . و يمئود : موضع قال زهير : كأن سحيله في كل فجر على أحساء يمئود دعاء PageV03P394 و يمئود : بئر قال الشماخ : غدون لها صعر الخدود كما غدت ، على ماء يمؤود ، الدلاء النواهز الجوهري : و يمئود موضع قال الشماخ : فظلت بيمئود كأن عيونها إلى الشمس هل تدنو ركي نواكز قال ابن سيده في قول الشماخ : على ماء يمئود الدلاء النواهز قال : جعله اسما للبئر فلم يصرفه قال : وقد يجوز أن يريد الموضع وترك صرفه لأنه عنى به البقعة أو الشبكة قال : أعني بالشبكة الآبار المقتربة بعضها من بعض . [(@)(@@) مبد(@)(@@) ] مبد : مأبد : بلد من السراة قال أبو ذؤيب : يمانية أحيا لها مظ مأبد وآل قراس صوب أسقية كحل ويروى أرمية وقد روي هذا البيت مظ مائد ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) متد(@)(@@) ] متد : ابن دريد : متد بالمكان يمتد ، فهو ماتد إذا أقام به قال أبو منصور : ولا أحفظه لغيره . [(@)(@@) مثد(@)(@@) ] مثد : مثد بين الحجارة يمثد : استتر بها ونظر بعينه من خلالها إلى العدو يربأ للقوم على هذه الحال أنشد ثعلب : ما مثدت بوصان ، إلا لعمها 1 - 2 بخيل سليم في الوغى كيف تصنع قال : وفسره بما ذكرناه . أبو عمرو 
ms2222	 : الماثد الديدبان وهو اللابد والمختبىء والشيفة والربيئة . [(@)(@@) مجد(@)(@@) ] مجد : المجد : المروءة والسخاء . و المجد : الكرم والشرف . ابن سيده : المجد نيل الشرف ، وقيل : لا يكون إلا بالآباء ، وقيل : المجد كرم الآباء خاصة ، وقيل : المجد الأخذ من الشرف والسؤدد ما يكفي وقد مجد يمجد مجدا ، فهو ماجد . و مجد ، بالضم ، مجادة ، فهو مجيد ، و تمجد . و المجد : كرم فعاله . و أمجده و مجده كلاهما : عظمه وأثنى عليه . و تماجد القوم فيما بينهم : ذكروا مجدهم . و ماجده مجادا : عارضه بالمجد ، و ماجدته فمجدته أمجده أي غلبته بالمجد . قال ابن السكيت : الشرف و المجد يكونان بالآباء . يقال : رجل شريف ماجد ، له آباء متقدمون في الشرف قال : والحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف . و التمجيد : أن ينسب الرجل إلى المجد . ورجل ماجد : مفضال كثير الخير شريف ، و المجيد ، فعيل ، منه للمبالغة وقيل : هو الكريم المفضال ، وقيل : إذا قارن شرف الذات حسن الفعال سمي مجدا ، وفعيل أبلغ من فاعل فكأنه يجمع معنى الجليل والوهاب والكريم . و المجيد : من صفات الله عزوجل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ذو العرش المجيد @QE@ وفي أسماء الله تعالى : الماجد . و المجد في كلام العرب : الشرف الواسع . التهذيب : الله تعالى هو المجيد تمجد بفعاله و مجده خلقه لعظمته وقوله تعالى : @QB@ ذو العرش المجيد @QE@ قال الفراء : خفضه يحيى وأصحابه كما قال : @QB@ بل هو قرآن مجيد @QE@ ، فوصف القرآن بالمجادة . وقيل يقرأ : بل هو قرآن مجيد ، والقراءة قرآن مجيد . ومن قرأ : قرآن مجيد ، فالمعنى بل هو قرآن رب مجيد . ابن الأعرابي : قرآن مجيد ، المجيد الرفيع . قال أبو إسحق : معنى المجيد الكريم ، فمن خفض المجيد فمن صفة العرش PageV03P395 ، ومن رفع فمن صفة ذو . وقوله تعالى : @QB@ ق والقرآن المجيد @QE@ يريد بالمجيد الرفيع العالي . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ناوليني المجيد أي المصحف هو من قوله تعالى : @QB@ بل هو قرآن مجيد @QE@ . وفي حديث قراءة الفاتحة : مجدني عبدي أي شرفني وعظمني . وكان سعد بن عبادة يقول : اللهم هب لي حمدا و مجدا ، لا مجد 
ms2223	 إلا بفعال ولا فعال إلا بمال اللهم لا يصلحني ولا أصلح إلا عليه ( 1 ) . ابن شميل : الماجد الحسن الخلق السمح . ورجل ماجد و مجيد إذا كان كريما معطاء . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أما نحن بنو هاشم فأنجاد أمجاد أي شراف كرام ، جمع مجيد أو ماجد كأشهاد في شهيد أو شاهد . و مجدت الإبل تمجد مجودا ، وهي مواجد و مجد و مجد ، و أمجدت : نالت من الكلإ قريبا من الشبع وعرف ذلك في أجسامها ، و مجدتها أنا تمجيدا و أمجدها راعيها وقد أمجد القوم إبلهم ، وذلك في أول الربيع . وأما أبو زيد فقال : أمجد الإبل ملأ بطونها علفا وأشبعها ، ولا فعل لها هي في ذلك ، فإن أرعاها في أرض مكلئة فرعت وشبعت . قال : مجدت تمجد مجدا و مجودا ولا فعل لك في هذا ، وأما أبو عبيد فروى عن أبي عبيدة أن أهل العالية يقولون مجد الناقة مخففا إذا علفها ملء بطونها ، وأهل نجد يقولون مجدها تمجيدا ، مشددا ، إذا علفها نصف بطونها . ابن الأعرابي : مجدت الإبل إذا وقعت في مرعى كثير واسع و أمجدها الراعي و أمجدتها أنا . وقال ابن شميل : إذا شبعت الغنم مجدت الإبل تمجد ، و المجد نحو من نصف الشبع وقال أبو حية يصف امرأة : وليست بماجدة للطعام ولا الشراب أي ليست بكثيرة الطعام ولا الشراب . الأصمعي : أمجدت الدابة علفا أكثرت لها ذلك . ويقال : أمجد فلان عطاءه و مجده إذا كثره وقال عدي : فاشتراني واصطفاني نعمة مجد الهنء وأعطاني الثمن وفي المثل : في كل شجر نار ، و استمجد المرخ والعفار استمجد استفضل أي استكثرا من النار كأنهما أخذا من النار ما هو حسبهما فصلحا للاقتداح بهما ، ويقال : لأنهما يسرعان الوري فشبها بمن يكثر من العطاء طلبا للمجد . ويقال : أمجدنا فلان قرى إذا آتى ما كفى وفضل . و مجد و مجيد و ماجد : أسماء . و مجد بنت تميم بن عامر بن لؤي : هي أم كلاب وكعب وعامر وكليب بني ربيعة بن عامر بن صعصعة وذكرها لبيد فقال يفتخر بها 
ms2224	 : سقى قومي بني مجد وأسقى نميرا والقبائل من هلال و بنو مجد : بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة ، و مجد : اسم أمهم هذه التي فخر بها لبيد في شعره . [(@)(@@) مدد(@)(@@) ] مدد : المد : الجذب والمطل . مده يمده مدا و مد به ف امتد و مدده فتمدد ، و تمددناه بيننا : مددناه . وفلان يماد فلانا أي يماطله ويجاذبه . و التمدد : كتمدد السقاء ، وكذلك كل شيء تبقى فيه سعة المد . و المادة : الزيادة المتصلة . و مده في غيه أمهله وطول له . و ماددت الرجل ممادة و مدادا : مددته و مدني ( هذه عن PageV03P396 اللحياني ) . وقوله تعالى : @QB@ ويمدهم في طغيانهم يعمهون @QE@ معناه يمهلهم . وطغيانهم : غلوهم في كفرهم . وشيء مديد : ممدود . ورجل مديد الجسم : طويل ، وأصله في القيام سيبويه ، والجمع مدد ، جاء على الأصل لأنه لم يشبه الفعل ، والأنثى مديدة . وفي حديث عثمان : قال لبعض عماله : بلغني أنك تزوجت امرأة مديدة أي طويلة . ورجل مديد القامة : طويل القامة . وطراف ممدد أي ممدود بالأطناب ، وشدد للمبالغة . و تمدد الرجل أي تمطى . و المديد : ضرب من العروض ، سمي بذلك لامتداد أسبابه وأوتاده قال أبو إسحاق : سمي مديدا لأنه امتد سبباه فصار سبب في أوله وسبب بعد الوتد . وقوله تعالى : @QB@ في عمد ممددة @QE@ فسره ثعلب فقال : معناه في عمد طوال . و مد الحرف يمده مدا : طوله . وقال اللحياني : مد ا الأرض يمدها مدا بسطها وسواها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا الأرض مدت @QE@ وفيه : @QB@ والأرض مددناها @QE@ ويقال : مددت الأرض مدا إذا زدت فيها ترابا أو سمادا من غيرها ليكون أعمر لها وأكثر ريعا لزرعها ، وكذلك الرمال ، والسماد مداد لها وقول الفرزدق : رأت كمرا مثل الجلاميد فتحت أحاليلها لما اتمأدت جذورها قيل في تفسيره : اتمأدت . قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا ، اللهم إلا أن يريد تمادت فسكن التاء واجتلب للساكن ألف الوصل ، كما قالوا : ادكر وادارأتم فيها ، وهمز الألف الزائدة كما همز بعضهم ألف دابة فقال دأبة . و مد بصره إلى الشيء : طمح به إليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تمدن عينيك إلى 
ms2225	 ما متعنا به أزواجا منهم @QE@ و أمد له في الأجل : أنسأه فيه . و مده في الغي والضلال يمده مدا و مد له : أملى له وتركه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويمدهم في طغيانهم يعمهون @QE@ أي يملي ويلجهم قال : وكذلك مد الله له في العذاب مدا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونمد له من العذاب مدا @QE@ قال : و أمده في الغي لغة قليلة . وقوله تعالى : @QB@ وإخوانهم يمدونهم في الغي @QE@ قراءة أهل الكوفة والبصرة يمدونهم ، وقرأ أهل المدينة يمدونهم . و المد : كثرة الماء أيام المدود وجمعه مدود وقد مد الماء يمد مدا ، و امتد و مده غيره و أمده . قال ثعلب : كل شيء مده غيره ، فهو بألف يقال : مد البحر و امتد الحبل قال الليث : هكذا تقول العرب . الأصمعي : المد مد النهر . و المد : مد الحبل . و المد : أن يمد الرجل الرجل في غيه . ويقال : وادي كذا يمد في نهر كذا أي يزيد فيه . ويقال منه : قل ماء ركيتنا ف مدتها ركية أخرى فهي تمدها مدا . و المد : السيل . يقال : مد النهر و مده نهر آخر قال العجاج : سيل أتي مده أتي غب سماء فهو رقراقيو مد النهر النهر إذا جرى فيه . قال اللحياني : يقال لكل شيء دخل فيه مثله فكثره : مده يمده مدا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والبحر يمده من بعده سبعة أبحر @QE@ أي يزيد فيه ماء من خلفه تجره إليه وتكثره . و مادة الشيء : ما يمده ، دخلت فيه الهاء للمبالغة . وفي حديث الحوض : ينبعث فيه ميزابان مدادهما أنهار الجنة أي يمدهما أنهارها . وفي الحديث : و أمدها خواصر أي أوسعها وأتمها . و المادة : كل شيء يكون مددا لغيره . ويقال : دع في الضرع PageV03P397 مادة اللبن ، فالمتروك في الضرع هو الداعية ، وما اجتمع إليه فهو المادة ، والأعراب مادة الإسلام . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ والبحر يمده من بعده سبعة أبحر @QE@ قال : تكون مدادا ك المداد الذي يكتب به . والشيء إذا مد الشيء فكان زيادة فيه ، فهو يمده تقول : دجلة تمد تيارنا وأنهارنا ، وا يمدنا بها . وتقول : قد 
ms2226	 أمددتك بألف ف مد . ولا يقاس على هذا كل ما ورد . و مددنا القوم : صرنا لهم أنصارا و مددا و أمددناهم بغيرنا . وحكي اللحياني : أمد الأمير جنده بالخيل والرجال وأعانهم ، و أمدهم بمال كثير وأغاثهم . قال : وقال بعضهم : أعطاهم ، والأول أكثر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأمددناكم بأموال وبنين @QE@ . و المدد : ما مدهم به أو أمدهم سيبويه ، والجمع أمداد ، قال : ولم يجاوزوا به هذا البناء . و استمده : طلب منه مددا . و المدد : العساكر التي تلحق بالمغازي في سبيل الله . و الإمداد : أن يرسل الرجل للرجل مددا ، تقول : أمددنا فلانا بجيش . قال الله تعالى : @QB@ هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف @QE@ وقال في المال : @QB@ أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين @QE@ هكذا قرىء نمدهم ، بضم النون . وقال : @QB@ وأمددناكم بأموال وبنين @QE@ ف المدد ما أمددت به قومك في حرب أو غير ذلك من طعام أو أعوان . وفي حديث أويس : كان عمر ، رضي الله عنه ، إذا أتى أمداد أهل اليمن سألهم : أفيكم أويس بن عامر الأمداد : جمع مدد وهم الأعوان والأنصار الذين كانوا يمدون المسلمين في الجهاد . وفي حديث عوف بن مالك : خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مؤتة ورافقني مددي من اليمن وهو منسوب إلى المدد . وقال يونس : ما كان من الخير فإنك تقول أمددته ، وما كان من الشر فهو مددت . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : هم أصل العرب و مادة الإسلام أي الذين يعينونهم ويكثرون جيوشهم ويتقوى بزكاة أموالهم . وكل ما أعنت به قوما في حرب أو غيره ، فهو مادة لهم . وفي حديث الرمي : منبله و الممد به ، أي الذي يقوم عند الرامي فيناوله سهما بعد سهم ، أو يرد عليه النبل من الهدف . يقال : أمده يمده ، فهو ممد . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : قائل كلمة الزور والذي يمد بحبلها في الإثم سواء مثل قائلها بالمائح الذي يملأ الدلو في أسفل البئر ، وحاكيها بالماتح الذي يجذب الحبل على رأس البئر و يمده ولهذا يقال : الراوية أحد الكاذبين . و المداد : النقس . و المداد : الذي 
ms2227	 يكتب به وهو مما تقدم . قال شمر : كل شيء امتلأ وارتفع فقد مد و أمددته أنا . و مد النهار إذا ارتفع . و مد الدواة و أمدها : زاد في مائها ونقسها و مدها و أمدها : جعل فيها مدادا ، وكذلك مد القلم و أمده . واستمد من الدواة : أخذ منها مدادا و المد : الاستمداد منها ، وقيل : هو أن يستمد منها مدة واحدة قال ابن الأنباري : سمي المداد مدادا لإمداده الكاتب ، من قولهم أمددت الجيش بمدد قال الأخطل : رأوا بارقات بالأكف كأنها مصابيح سرج ، أوقدت بمداد أي بزيت يمدها . و أمد الجرح يمد إمدادا : صارت فيه مدة و أمددت الرجل مدة . ويقال : مدني يا غلام مدة من الدواة ، وإن قلت : أمددني مدة ، كان جائزا ، وخرج على مجرى المدد بها والزيادة . و المدة أيضا : اسم ما استمددت به من PageV03P398 المداد على القلم . و المدة ، بالفتح : الواحدة من قولك مددت الشيء . و المدة ، بالكسر : ما يجتمع في الجرح من القيح . و أمددت الرجل إذا أعطيته مدة بقلم و أمددت الجيش بمدد . و الاستمداد : طلب المدد . قال أبو زيد : مددنا القوم أي صرنا مددا لهم و أمددناهم بغيرنا و أمددناهم بفاكهة . و أمد العرفج إذا جرى الماء في عوده . و مده مدادا و أمده : أعطاه وقول الشاعر : نمد لهم بالماء من غير هونه ولكن إذا ما ضاق أمر يوسع يعني نزيد الماء لتكثر المرقة . ويقال : سبحان الله مداد السموات و مداد كلماته و مددها أي مثل عددها وكثرتها وقيل : قدر ما يوازيها في الكثرة عيار كيل أو وزن أو عدد أو ما أشبهه من وجوه الحصر والتقدير قال ابن الأثير : وهذا تمثيل يراد به التقدير لأن الكلام لا يدخل في الكيل والوزن وإنما يدخل في العدد . و المداد : مصدر ك المدد . يقال : مددت الشيء مدا و مدادا وهو ما يكثر به ويزاد . وفي الحديث : إن المؤذن يغفر له مد صوته المد : القدر ، يريد به قدر الذنوب أي يغفر له ذلك إلى منتهى مد صوته ، وهو تمثيل لسعة 
ms2228	 المغفرة كالقول الآخر : ولو لقيتني بقراب الأرض ( 1 ) خطايا لقيتك بها مغفرة ويروى مدى صوته وهو مذكور في موضعه . وبنوا بيوتهم على مداد واحد أي على طريقة واحدة . ويقال : جاء هذا على مداد واحد أي على مثال واحد وقال جندل : لم أقو فيهن ولم أساند على مداد وروي واحد و الأمدة ، والواحدة مداد : المساك في جانبي الثوب إذا ابتدىء بعمله . و أمد عود العرفج والصليان والطريفة : مطر فلان . و المدة : الغاية من الزمان والمكان . ويقال : لهذه الأمة مدة أي غاية في بقائها . ويقال : مد ا في عمرك أي جعل لعمرك مدة طويلة . و مد في عمره : نسىء . و مد النهار : ارتفاعه . يقال : جئتك مد النهار وفي مد النهار ، وكذلك مد الضحى ، يضعون المصدر في كل ذلك موضع الظرف . و امتد النهار : تنفس . و امتد بهم السير : طال . و مد في السير : مضى . و المديد : ما يخلط به سويق أو سمسم أو دقيق أو شعير جش قال ابن الأعرابي : هو الذي ليس بحار ثم يسقاه البعير والدابة أو يضفره ، وقيل : المديد العلف ، وقد مده به يمده مدا . أبو زيد : مددت الإبل أمدها مدا ، وهو أن تسقيها الماء بالبزر أو الدقيق أو السمسم . وقال في موضع آخر : المديد شعير يجش ثم يبل فيضفر البعير . ويقال : هناك قطعة من الأرض قدر مد البصر أي مدى البصر . و مددت الإبل و أمددتها بمعنى ، وهو أن تنثر لها على الماء شيئا من الدقيق ونحوه فتسقيها ، والاسم المديد . و المدان و الإمدان : الماء الملح ، وقيل : الماء الملح الشديد الملوحة وقيل : مياه السباخ قال : وهو إفعلان ، بكسر الهمزة قال زيد الخيل ، وقيل هو لأبي الطمحان : فأصبحن قد أقهين عني كما أبت حياض الإمدان الظباء القوامح PageV03P399 و الإمدان أيضا : النز . وقيل : هو الإمدان بتشديد الميم وتخفيف الدال . و المد : ضرب من المكاييل وهو ربع صاع ، وهو قدر مد النبي ، والصاع : خمسة أرطال قال : لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف والجمع أمداد و مدد و مداد كثيرة 
ms2229	 و مددة قال : كأنما يبردن بالغبوق كيل مداد من فحا مدقوق الجوهري : المد ، بالضم ، مكيال وهو رطل وثلث عند أهل الحجاز والشافعي ، ورطلان عند أهل العراق وأبي حنيفة ، والصاع أربعة أمداد . وفي حديث فضل الصحابة : ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه و المد ، في الأصل : ربع صاع وإنما قدره به لأنه أقل ما كانوا يتصدقون به في العادة . قال ابن الأثير ويروى بفتح الميم ، وهو الغاية وقيل : إن أصل المد مقدر بأن يمد الرجل يديه فيملأ كفيه طعاما . و مدة من الزمان : برهة منه . وفي الحديث : المدة التي ماد فيها أبا سفيان المدة : طائفة من الزمان تقع على القليل والكثير ، و ماد فيها أي أطالها ، وهي فاعل من المد وفي الحديث : إن شاؤوا ماددناهم . ولعبة للصبيان تسمى : مداد قيس التهذيب : و مداد قيس لعبة لهم . التهذيب في ترجمة دمم : دمدم إذا عذب عذابا شديدا ، و مدمد إذا هرب . و مد : رجل من دارم ، قال خالد بن علقمة الدارمي يهجو خنشوش بن مد : جزى الله خنشوش بن مد ملامة إذا زين الفحشاء للناس موقها [(@)(@@) مذد(@)(@@) ] مذد : في الحديث ذكر المذاد ، وهو بفتح الميم : واد بين سلع وخندق المدينة الذي حفره النبي ، في غزوة الخندق . [(@)(@@) مرد(@)(@@) ] مرد : المارد : العاتي . مرد على الأمر ، بالضم ، يمرد مرودا و مرادة ، فهو مارد و مريد ، وتمرد : أقبل وعتا وتأويل المرود أن يبلغ الغاية التي تخرج من جملة ما عليه ذلك الصنف . و المريد : الشديد المرادة مثل الخمير والسكير . وفي حديث العرباض : وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا المارد من الرجال : العاتي الشديد ، وأصله من مردة الجن والشياطين ومنه حديث رمضان : وتصفد فيه مردة الشياطين ، جمع مارد . و المرود على الشيء المرون عليه . و مرد على الكلام أي مرن عليه لا يعبأ به . قال الله تعالى : @QB@ ومن أهل المدينة مردوا على النفاق @QE@ قال الفراء : يريد مرنوا عليه وجربوا كقولك تمردوا . وقال ابن الأعرابي : المرد التطاول بالكبر والمعاصي ومنه قوله تعالى : @QB@ مردوا على النفاق @QE@ أي تطاولوا . و المرادة 
ms2230	 : مصدر المارد . و المريد : من شياطين الإنس والجن . وقد تمرد علينا أي عتا . مرد على الشر وتمرد أي عتا وطغى . و المريد : الخبيث المتمرد الشرير . وشيطان مارد و مريد واحد . قال ابن سيده : والمريد يكون من الجن والإنس وجميع الحيوان وقد استعمل ذلك في الموات فقالوا : تمرد هذا البثق أي جاوز حد مثله ، وجمع المارد مردة ، وجمع المريد مرداء وقول أبي زبيد PageV03P400 : مسنفات كأنهن قنا الهن د ، ونسى الوجيف شغب المرود ( 1 ) قال : الشغب المرح . و المرود و المارد : الذي يجيء ويذهب نشاطا يقول : نسى الوجيف المارد شغبه . ابن الأعرابي : المرد نقاء الخدين من الشعر ونقاء الغصن من الورق . و الأمرد : الشاب الذي بلغ خروج لحيته وطر شاربه ولم تبد لحيته . و مرد مردا و مرودة وتمرد : بقي زمانا ثم التحى بعد ذلك وخرج وجهه . وفي حديث معاوية : تمردت عشرين سنة وجمعت عشرين ونتفت عشرين وخضبت عشرين وأنا ابن ثمانين أي مكثت أمرد عشرين سنة ثم صرت مجتمع اللحية عشرين سنة . ورملة مرداء : متسطحة لا تنبت ، والجمع مراد ، غلبت الصفة غلبة الأسماء . و المرادي : رمال بهجر معروفة ، واحدتها مرداء قال ابن سيده : وأراها سميت بذلك لقلة نباتها قال الراعي : فليتك حال الدهر دونك كله ومن بالمرادي من فصيح وأعجما الأصمعي : أرض مرداء ، وجمعها مراد ، وهي رمال منبطحة لا ينبت فيها ومنها قيل للغلام أمرد . و مرداء هجر : رملة دونها لاتنبت شيئا قال الراجز : هلا سألتم يوم مرداء هجر وأنشد الأزهري بيت الراعي : ومن بالمرادي من فصيح وأعجما وقال : المرادي جمع مرداء هجر وقال : جاء به ابن السكيت . وامرأة مرداء : لا إسب لها ، وهي شعرتها . وفي الحديث : أهل الجنة جرد مرد . وشجرة مرداء : لا ورق عليها ، وغصن أمرد كذلك . وقال أبو حنيفة : شجرة مرداء ذهب ورقها أجمع . و المرد : التمليس . و مردت الشيء و مردته : لينته وصقلته . وغلام أمرد بين المرد ، بالتحريك ، ولا يقال جارية مرداء . ويقال : تمرد فلان زمانا ثم خرج وجهه وذلك أن يبقى أمرد حينا . ويقال : شجرة مرداء ولا 
ms2231	 يقال غصن أمرد . وقال الكسائي : شجرة مرداء وغصن أمرد لا ورق عليهما . وفرس أمرد : لا شعر على ثنته . و التمريد : التمليس والتسوية والتطيين . قال أبو عبيد : الممرد بناء طويل قال أبو منصور : ومنه قوله تعالى : @QB@ صرح ممرد من قوارير @QE@ وقيل : الممرد المملس . و تمريد البناء : تمليسه . و تمريد الغصن : تجريده من الورق . وبناء ممرد : مطول . و المارد : المرتفع . و التمراد : بيت صغير يجعل في بيت الحمام لمبيضه فإذا جعلت نسقا بعضها فوق بعض فهي التماريد وقد مردها صاحبها تمريدا و تمرادا ، و التمراد الاسم ، بكسر التاء . و مرد الشيء : لينه . الصحاح : و المراد ، بالفتح ، العنق . و المرد : الثريد ، و مرد الخبز والتمر في الماء يمرده مردا أي ماثه حتى يلين وفي المحكم : أنقعه وهو المريد قال النابغة : ولما أبى أن ينقص القود لحمه نزعنا المريذ والمريد ليضمرا والمريذ : التمر ينقع في اللبن حتى يلين . الأصمعي : مرذ فلان الخبز في الماء أيضا ، بالذال المعجمة ، ومرثه PageV03P401 . الأصمعي : مرث خبزه في الماء و مرده إذا لينه وفتته فيه . ويقال لكل شيء دلك حتى استرخى : مريد . ويقال للتمر يلقى في اللبن حتى يلين ثم يمرد باليد : مريد . ومرذ الطعام ، بالذال ، إذا ماثه حتى يلين قال أبو منصور : والصواب مرث الخبز و مرده ، بالدال ، إلا أن أبا عبيد جاء به في المؤلف مرث فلان الخبز ومرذه ، بالثاء والذال ، ولم يغيره شمر قال : وعندي أنهما لغتان . قال أبو تراب : سمعت الخصيبي يقول : مرده وهرده إذا قطعه وهرط عرضه وهرده و مرد الصبي ثدي أمه مردا . و المرد : الغض من ثمر الأراك ، وقيل : هو النضيج منه ، وقيل : المرد هنوات منه حمر ضخمة أنشد أبو حنيفة : كنانية أوتاد أطناب بيتها أراك إذا صافت به المرد شقحا واحدته مردة . التهذيب : البرير ثمر الأراك ، فالغض منه المرد والنضيج الكباث . و المرد : السوق الشديد . و المردي : خشبة يدفع بها الملاح السفينة ، و المرد : دفعها ب المردي ، والفعل يمرد . و مارد : حصن دومة الجندل المحكم : و مارد حصن معروف غزاه بعض الملوك 
ms2232	 فامتنع عليه ، فقالوا في المثل : تمرد مارد وعز الأبلق ، وهما حصنان بالشام وفي التهذيب : وهما حصنان في بلاد العرب غزتهما الزباء قال المفضل : كانت الزباء سارت إلى مارد حصن دومة الجندل وإلى الأبلق ، وهو حصن تيماء ، فامتنعا عليها فقالت هذا المثل ، وصار مثلا لكل عزيز ممتنع . وفي الحديث ذكر مريد ، وهو بضم الميم مصغرا : أطم من آطام المدينة وفي الحديث ذكر مردان ، بفتح الميم وسكون الراء ، وهي ثنية بطريق تبوك وبها مسجد للنبي . و مراد : أبو قبيلة من اليمن ، وهو مراد بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا وكان اسمه يحابر ف تمرد فسمي مرادا ، وهو فعال على هذا القول وفي التهذيب : و مراد حي هو اليوم في اليمن ، وقيل : إن نسبهم في الأصل من نزار وقول أبي ذؤيب : كسيف المرادي لا ناكلا جبانا ولا حيدريا قبيحا قيل : أراد سيف عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي ، رضوان الله عليه ، وقيل : أراد كأنه سيف يمان في مضائه فلم يستقم له الوزن ، فقال كسيف المرادي . و ماردون و ماردين : موضع ، وفي النصب والخفض ماردين . [(@)(@@) مرخد(@)(@@) ] مرخد : امرخد الشيء : استرخى . [(@)(@@) مزد(@)(@@) ] مزد : ما وجدنا لها العام مزدة كمصدة أي لم نجد لها بردا ، أبدل الزاي من الصاد . [(@)(@@) مسد(@)(@@) ] مسد : المسد ، بالتحريك : الليف . ابن سيده . المسد حبل من ليف أو خوص أو شعر أو وبر أو صوف أو جلود الإبل أو جلود أو من أي شيء كان وأنشد : يا مسد الخوص تعوذ مني إن تك لدنا لينا فإني ما شئت من أشمط مقسئن قال : وقد يكون من جلود الإبل أو من أوبارها وأنشد الأصمعي لعمارة بن طارق وقال أبو عبيد : هو لعقبة الهجيمي : فاعجل بغرب مثل غرب طارق ومسد أمر من أيانق ليس بأنياب ولا حقائق PageV03P402 يقول : اعجل بدلو مثل دلو طارق و مسد فتل من أيانق ، وأيانق : جمع أينق وأينق جمع ناقة ، والأنياب جمع ناب ، وهي الهرمة ، والحقائق جمع حقة ، وهي التي دخلت في السنة الرابعة وليس جلدها بالقوي يريد ليس جلدها 
ms2233	 من الصغير ولا الكبير بل هو من جلد ثنية أو رباعية أو سديس أو بازل وخص به أبو عبيد الحبل من الليف ، وقيل : هو الحبل المضفور المحكم الفتل من جميع ذلك . وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ في جيدها حبل من مسد @QE@ جاء في التفسير أنها سلسلة طولها سبعون ذراعا يسلك بها في النار ، والجمع أمساد و مساد وفي التهذيب : هي السلسلة التي ذكرها ا ، عز وجل ، في كتابه فقال : @QB@ ذرعها سبعون ذراعا @QE@ يعني ، جل اسمه ، أن امرأة أبي لهب تسلك في سلسلة طولها سبعون ذراعا . حبل من مسد أي حبل مسد أي مسد أي فتل فلوي أي أنها تسلك في النار أي في سلسلة ممسود . الزجاج : المسد في اللغة الحبل إذا كان من ليف المقل وقد يقال لغيره . وقال ابن السكيت : المسد مصدر مسد الحبل يمسده مسدا ، بالسكون ، إذا أجاد فتله ، وقيل : حبل مسد أي ممسود قد مسد أي أجيد فتله مسدا ، ف المسد المصدر ، و المسد بمنزلة الممسود كما تقول نفضت الشجر نفضا ، وما نفض فهو نفض ، ودل قوله عز وجل : @QB@ حبل من مسد @QE@ أن السلسلة التي ذكرها الله فتلت من الحديد فتلا محكما ، كأنه قيل في جيدها حبل حديد قد لوي ليا شديدا وقوله أنشده ابن الأعرابي : أقربها لثروة أعوجي سرنداة لها مسد مغار فسره فقال : أي لها ظهر مدمج ك المسد المغار أي الشديد الفتل . و مسد الحبل يمسده مسدا : فتله . وجارية ممسودة : مطوية ممشوقة . وامرأة ممسودة الخلق إذا كانت ملتفة الخلق ليس في خلقها اضطراب . ورجل ممسود إذا كان مجدول الخلق . وجارية ممسودة إذا كانت حسنة طي الخلق . وجارية حسنة المسد والعصب والجدل والأرم ، وهي ممسودة ومعصوبة ومجدولة ومأرومة . وبطن ممسود : لين لطيف مستو لا قبح فيه وقد مسد مسدا . وساق مسداء : مستوية حسنة . و المسد : المحور إذا كان من حديد . وفي الحديث : حرمت شجر المدينة إلا مسد محالة المسد : الحبل الممسود أي المفتول من نبات أو لحاء شجرة ( 1 ) وقيل : المسد مرود البكرة الذي تدور 
ms2234	 عليه . وفي الحديث : أنه أذن في قطع المسد والقائمتين . وفي حديث جابر : أنه كاد ( 2 ) رسول الله ، ليمنع أن يقطع المسد . و المسد : الليف أيضا ، وبه فسر قوله تعالى : @QB@ في جيدها حبل من مسد @QE@ في قول . و مسد يمسد مسدا : أدأب السير في الليل وأنشد : يكابد الليل عليها مسدا و المسد : إدآب السير في الليل وقيل : هو السير الدائم ، ليلا كان أو نهارا وقول العبدي يذكر ناقة شبهها بثور وحشي : كأنها أسفع ذو جدة يمسده القفر وليل سدي كأنما ينظر في برقع من تحت روق سلب مذود PageV03P403 قوله : يمسده يعني الثور أي يطويه ليل . سدي أي ندي ولا يزال البقل في تمام ما سقط الندى عليه أراد أنه يأكل البقل فيجزئه عن الماء فيطويه عن ذلك ، وشبه السفعة التي في وجه الثور ببرقع . وجعل الليث الدأب مسدا لأنه يمسد خلق من يدأب فيطويه ويضمره . و المساد : على فعال : لغة في المساب ، وهو نحي السمن وسقاء العسل ومنه قول أبي ذؤيب : غدا في خافة معه مساد فأضحى يقتري مسدا بشيق والخافة : خريطة يتقلدها المشتار ليجعل فيها العسل . قال أبو عمرو : المساد ، غير مهموز ، الزق الأسود . وفي النوادر : فلان أحسن مساد شعر من فلان يريد أحسن قوام شعر من فلان وقول رؤبة : يمسد أعلى لحمه ويأرمه جادت بمطحون لها لا تأجمه تطبخه ضروعها وتأدمه يصف راعيا جادت له الإبل باللبن ، وهو الذي طبخته ضروعها وقوله بمطحون أي بلبن لا يحتاج إلى طحن كما يحتاج إلى ذلك في الحب ، والضروع هي التي طبخته ، وقوله لا تأجمه أي لا تكرهه ، وتأدمه : تخلطه بأدم ، وأراد بالأدم ما فيه من الدسم وقوله يمسد أعلى لحمه أي اللبن يشد لحمه ويقويه يقول : إن البقل يقوي ظهر هذا الحمار ويشده قال ابن بري : وليس يصف حمارا كما زعم الجوهري فإنه قال : إن البقل يقوي ظهر هذا الحمار ويشده . [(@)(@@) مصد(@)(@@) ] مصد : المصد والمزد و المصاد : الهضبة العالية الحمراء . وقيل : هي أعلى الجبل قال الشاعر : إذا أبرز الروع الكعاب فإنهم مصاد 
ms2235	 لمن يأوي إليهم ومعقل والجمع أمصدة و مصدان . الأصمعي : المصدان أعالي الجبال ، واحدها مصاد . قال الأزهري : ميم مصاد ميم مفعل وجمع على مصدان كما قالوا مصير ومصران ، على توهم أن الميم فاء الفعل ، و المصد : البرد وما وجدنا لها العام مصدة ومزدة ، على البدل ، تبدل الصاد زايا ، يعني البرد وقال كراع : يعني شدة البرد وشدة الحر ، ضد . وما أصابتنا العام مصدة أي مطرة . و المصد : الرعد . و المصد : المطر . قال أبو زيد : يقال : ما لها مصدة أي ما للأرض قر ولا حر . و مصد الريق : مصه . ابن الأعرابي : المصد المص مصد جاريته ورفها ومصها ورشفها بمعنى واحد . الليث : المصد ضرب من الرضاع ، يقال : قبلها ف مصدها . و المصد : الجماع . يقال : مصد الرجل جاريته وعصدها إذا نكحها وأنشد : فأبيت أعتنق الثغور وأتقيعن مصدها وشفاؤها المصدقال الرياشي : المصد البرد ورواه وأنتفي عن مصدها أي أتقي . [(@)(@@) مضد(@)(@@) ] مضد : المضد لغة في ضمد الرأس ، يمانية . الليث : نضد ومضد إذا جمع . [(@)(@@) معد(@)(@@) ] معد : المعد : الضخم . وشيء معد : غليظ و تمعدد : غلظ وسمن ( عن اللحياني ) ، قال : ربيته حتى إذا تمعددا و المعدة و المعدة موضع الطعام قبل أن ينحدر إلى الأمعاء وقال الليث : التي تستوعب الطعام من الإنسان . ويقال : المعدة للإنسان بمنزلة الكرش PageV03P404 لكل مجتر وفي المحكم : بمنزلة الكرش لذوات الأظلاف والأخلاف ، والجمع معد و معد ، توهمت فيه فعلة . وأما ابن جني فقال في جمع معدة : معد ، قال : وكان القياس أن يقولوا معد كما قالوا في جمع نبقة نبق ، وفي جمع كلمة كلم ، فلم يقولوا ذلك وعدلوا عنه إلى أن فتحوا المكسور وكسروا المفتوح . قال : وقد علمنا أن من شرط الجمع بخلع الهاء أن لا يغير من صيغة الحروف والحركات شيء ولا يزاد على طرح الهاء نحو تمرة وتمر ونخلة ونخل ، فلولا أن الكسرة والفتحة عندهم تجريان كالشيء الواحد لما قالوا معد ونقم في جميع معدة ونقمة ، وقياسه نقم و معد ، ولكنهم فعلوا هذا لقرب الحالين عليهم وليعلموا رأيهم في ذلك فيؤنسوا به ويوطئوا بمكانه لما 
ms2236	 وراءه . و معد الرجل ، فهو ممعود : ذربت معدته فلم يستمرىء ما يأكله . و معده : أصاب معدته . و المعد : البقل الرخص . و المعد : الغض من الثمار . و المعد : ضرب من الرطب . ورطبة معدة و متمعدة : طرية ( عن ابن الأعرابي ) . وبسر ثعد معد أي رخص وبعضهم يقول : هو إتباع لا يفرد . و المعد : الفساد . و معد الدلو معدا و معد بها و امتعدها : نزعها وأخرجها من البئر ، وقيل : جذبها . و المعد : الجذب معدت الشيء : جذبته بسرعة . وذئب ممعد و ماعد إذا كان يجذب العدو جذبا قال ذو الرمة يذكر صائدا شبهه في سرعته بالذئب : كأنما أطماره إذا عدا جللن سرحان فلاة ممعدا ونزع معد : يمد فيه بالبكرة قال أحمد بن جندل السعدي : يا سعد يا بن عمر يا سعد هل يروين ذودك نزع معد وساقيان : سبط وجعد وقال ابن الأعرابي : نزع معد سريع ، وبعض يقول : شديد ، وكأنه نزع من أسفل قعر الركية وجعل أحد الساقيين جعدا والآخر سبطا لأن الجعد منهما أسود زنجي والسبط رومي ، وإذا كانا هكذا لم يشتغلا بالحديث عن ضيعتهما . و امتعد سيفه من غمده : استله واخترطه . و معد الرمح معدا و امتعده : انتزعه من مركزه ، وهو من الاجتذاب . وقال اللحياني : مر برمحه وهو مركوز فا متعده ثم جمل : اقتلعه . و معد الشيء معدا و امتعد : اختطفه فذهب به ، وقيل : اختلسه وقال : أخشى عليها طيئا وأسدا وخاربين خربا فمعدا لا يحسبان الله إلا رقدا أي اختلساها واختطفاها . و معد في الأرض يمعد معدا و معودا إذا ذهب ( الأخيرة عن اللحياني ) . و المتمعدد : البعيد . و تمعدد تباعد قال معن بن أوس : قفا إنها أمست قفارا ومن بها وإن كان من ذي ودنا قد تمعددا أي تباعد . وقال شمر : قوله المتمعدد البعيد لا أعلمه إلا من معد في الأرض إذا ذهب فيها ، ثم صيره تفعلل منه . وبعير معد أي سريع قال الزفيان : لما رأيت الظعن شالت تحدى أتبعتهن أرحبيا معدا PageV03P405 ومعد بخصييه معدا : ذهب بهما ، وقيل : مدهما . وقال اللحياني : أخذ فلان 
ms2237	 بخصيي فلان فمعدهما و معد بهما أي مدهما واجتبذهما . و المعد ، بتشديد الدال : اللحم الذي تحت الكتف أو أسفل منها قليلا ، وهو من أطيب لحم الجنب قال الأزهري : وتقول العرب في مثل يضربونه : قد يأكل المعدي أكل السوء قال : هو في الاشتقاق يخرج على مفعل ويخرج على فعل على مثال علد ، ولم يشتق منه فعل . و المعدان : الجنبان من الإنسان وغيره ، وقيل : هما موضع رجلي الراكب من الفرس وقوله أنشده ابن الأعرابي : أقيفد حفاد عليه عباءة كساها معديه مقاتلة الدهر أخبر أنه يقاتل الدهر من لؤمه هذا قول ابن الأعرابي . وقال اللحياني : المعد الجنب فأفرده . و المعدان من الفرس : ما بين رؤوس كتفيه إلى مؤخر متنه قال ابن أحمر يخاطب امرأته : فإما زال سرجي عن معد وأجدر بالحوادث أن تكونا يقول : إن زال عنك سرجي فبنت بطلاق أو بموت فلا تتزوجي هذا المطروق وهو قوله : فلا تصلي بمطروق إذا ما سرى في القوم أصبح مستكينا وقال ابن الأعرابي : معناه إن عري فرسي من سرجي ومت : فبكي يا غني بأريحي من الفتيان لا يمسي بطينا وقيل : المعدان من الفرس ما بين أسفل الكتف إلى منقطع الأضلاع وهما اللحم الغليظ المجتمع خلف كتفيه ، ويستحب نتوؤهما لأن ذلك الموضع إذا ضاق ضغط القلب فغمه . و المعد : موضع عقب الفارس . وقال اللحياني : هو موضع رجل الفارس من الدابة ، فلم يخص عقبا من غيرها ، ومن الرجل مثله وأنشد شمر في المعد من الإنسان : وكأنما تحت المعد ضئيلة ينفي رقادك سمها وسماعها يعني الحية . و المعد والمغد ، بالعين والغين : النتف . و المعد : عرق في منسج الفرس . و المعد : البطن ( عن أبي علي ) ، وأنشد : أبرأت مني برصا بجلدي من بعد ما طعنت في معدي و معد : حي سمي بأحد هذه الأشياء وغلب عليه التذكير ، وهو مما لا يقال فيه من بني فلان ، وما كان على هذه الصورة فالتذكير أغلب ، وقد يكون اسما للقبيلة أنشد سيبويه : ولسنا إذا عد الحصى بأقله وإن معد اليوم مؤذ ذليلها والنسب إليه 
ms2238	 معدي . فأما قولهم في المثل : تسمع بال معيدي لا أن تراه فمخفف عن القياس اللازم في هذا الضرب ولهذا النادر في حد التحقير ذكرت الإضافة ( 2 ) إليه مكبرا وإلا فمعدي على القياس وقيل فيه : أن تسمع بال معيدي خير من أن تراه ، وقيل فيه : تسمع بال معيدي خير من أن تراه ، وقيل : المختار الأول . قال : وإن شئت قلت : لأن تسمع بال معيدي خير من أن تراه وكان الكسائي يرى التشديد في الدال فيقول : بال معيدي ، ويقول إنما هو تصغير رجل منسوب إلى معد ، يضرب مثلا لمن خبره خير من مرآته ، وكان غير الكسائي يخفف الدال ويشدد PageV03P406 ياء النسبة ، وقال ابن السكيت : هو تصغير معدي إلا أنه إذا اجتمعت تشديدة الحرف وتشديدة ياء النسبة خففت ياء النسبة وقال الشاعر : ضلت حلومهم عنهم وغرهم سن المعيدي في رعي وتعزيب يضرب للرجل الذي له صيت وذكر ، فإذا رأيته ازدريت مرآته ، وكان تأويله تأويل آمر كأنه قال : اسمع به ولا تره . و التمعدد : الصبر على عيش معد ، وقيل : التمعدد التشظف ، مرتجل غير مشتق . و تمعدد : صار في معد . وفي حديث عمر : اخشوشنوا و تمعددوا هكذا روي من كلام عمر ، وقد رفعه الطبراني في المعجم عن أبي حدرد الأسلمي عن النبي ، قال أبو عبيد : فيه قولان ، يقال : هو من الغلظ ، ومنه قيل للغلام إذا شب وغلظ : قد تمعدد قال الراجز : ربيته حتى إذا تمعددا ويقال : تمعددوا تشبهوا بعيش معد بن عدنان وكانوا أهل قشف وغلظ في المعاش يقول : فكونوا مثلهم ودعوا التنعم وزي العجم وهكذا هو في حديثه الآخر : عليكم 1 - 0 باللبسة المعدية أي خشونة اللباس . وقال الليث : التمعدد الصبر على عيش معد في الحضر والسفر . قال : وإذا ذكرت أن قوما تحولوا عن معد إلى اليمن ثم رجعوا قلت : تمعددوا . و معدي و معدان : اسمان . و معديكرب : اسم مركب من العرب من يجعل إعرابه في آخره ومنهم من يضيف معدي إلى كرب قال ابن جني : معديكرب فيمن ركبه ولم يضف صدره إلى عجزه يكتب متصلا ، فإذا كان 
ms2239	 ، يكتب كذلك مع كونه اسما ، ومن حكم الأسماء أن تفرد ولا توصل بغيرها لقوتها وتمكينها في الوضع ، فالفعل في قلما وطالما لاتصاله في كثير من المواضع بما بعده نحو ضربت وضربنا ولتبلون ، وهما يقومان وهم يقعدون وأنت تذهبين ونحو ذلك مما يدل على شدة اتصال الفعل بفاعله ، أحجى بجواز خلطه بما وصل به في طالما وقلما قال الأزهري في آخر هذه الترجمة : المدعي المتهم في نسبه ، قال كأنه جعله من الدعوة في النسب ، وليست الميم بأصلية . [(@)(@@) مغد(@)(@@) ] مغد : الإمغاد إرضاع الفصيل وغيره . وتقول المرأة : أمغدت هذا الصبي فمغدني أي رضعني . ويقال : وجدت صربة فمغدت جوفها أي مصصته لأنه قد يكون في جوف الصربة شيء كأنه الغراء والدبس . والصربة : صمغ الطلح وتسمى الصربة مغدا ، وكذلك صمغ سدر البادية قال جزء بن الحرث : وأنتم كمغد السدر ينظر نحوه ولا يجتنى إلا بفأس ومحجن أبو سعيد : المغد صمغ يخرج من السدر . قال : و مغد آخر يشبه الخيار يؤكل وهو طيب . و مغد الفصيل أمه يمغدها مغدا : لهزها ورضعها ، وكذلك السخلة . وهو يمغد الضرع مغدا أي يتناوله . وبعير مغد الجسم : تار لحيم وقيل : هو الضخم من كل شيء كالمعد ، وقد تقدم . و مغد مغدا و مغد مغدا : كلاهما امتلأ وسمن . و مغد فلانا عيش ناعم يمغده مغدا إذا غذاه عيش ناعم . وقال أبو مالك : مغد الرجل والنبات وكل شيء إذا طال و مغد في عيش ناعم يمغد مغدا . وشاب مغد : ناعم . و المغد : الناعم قال إياس الخيبري : حتى رأيت العزب السمغدا وكان قد شب شبابا مغدا PageV03P407 و السمغد ( 1 ) : الطويل . وعيش مغد : ناعم . قال أبو زيد وابن الأعرابي : مغد الرجل عيش ناعم يمغده مغدا أي غذاه عيش ناعم وقال النضر : مغذه الشباب وذلك حين استقام فيه الشباب ولم يتناه شبابه كله ، وإنه لفي مغد الشباب وأنشد : أراه في مغد الشباب العسلج و المغد : النتف . و مغد : امتلأ شبابا . و مغد شعره يمغده مغدا : نتفه . و المغد في الغرة : أن ينتتف موضعها حتى يشمط قال : تباري 
ms2240	 قرحة مثل ال وتيرة لم تكن مغدا وأراه وضع المصدر موضع المفعول . و المغدة في غرة الفرس كأنها وارمة لأن الشعر ينتف لينبت أبيض . الوتيرة : الوردة البيضاء أخبر أن غرتها جبلة لم تحدث عن علاج نتف . و المغد في الناصية : كالحرق . و مغد الرجل جاريته يمغدها إذا نكحها . و المغد و المغد : الباذنجان ، وقيل : هو شبيه به ينبت في أصل العضة ، وقيل : هو اللفاح ، وقيل : هو اللفاح البري ، وقيل : هو جنى التنضب . وقال أبو حنيفة : المغد شجر يتلوى على الشجر أرق من الكرم ، وورقه طوال دقاق ناعمة ويخرج جراء مثل جراء الموز إلا أنها أرق قشرا وأكثر ماء ، وهي حلوة لا تقشر ، ولها حب كحب التفاح والناس ينتابونه وينزلون عليه فيأكلونه ، ويبدأ أخضر ثم يصفر ثم يخضر إذا انتهى قال راجز من بني سواءة : نحن بنو سواءة بن عامر أهل اللثى والمغد والمغافر واحدته مغدة . قال ابن سيده : ولم أمسع مغدة قال : وعسى أن يكون المغد ، بالفتح ، اسما لجمع مغدة ، بالإسكان ، فيكون كحلقة وحلق وفلكة وفلك . و أمغد الرجل إمغادا إذا أكثر من الشرب قال أبو حنيفة : أمغد الرجل أطال الشرب . و مغدان : لغة في بغدان ( عن ابن جني ) . قال ابن سيده : وإن كان بدلا فالكلمة رباعية . [(@)(@@) مقد(@)(@@) ] مقد : مقد : من قرى البثنية . و المقدية ، خفيفة الدال ، قرية بالشام من عمل الأردن ، والشراب منسوب إليها . غيره : المقدي ، مخفف الدال : شراب منسوب إلى قرية بالشام يتخذ من العسل وقال الشاعر : علل القوم قليلا 1 - 0 بابن بنت الفارسية إنهم قد عاقروا اليو م شرابا مقديه وأنشد الليث : مقديا أحله الله للنا س شرابا وما تحل الشمول وروى الأزهري بسنده عن منذر الثوري قال : رأيب محمد بن علي يشرب الطلاء المقدي الأصفر ، كان يرزقه إياه عبد الملك ، وكان في ضيافته يرزقه الطلاء وأرطالا من لحم . قال شمر : سمعت أبا عبيد يروي عن أبي عمرو : المقدي ضرب من الشراب ، بتخفيف الدال قال : والصحيح عندي أن الدال مشددة قال : وسمعت رجاء بن سلمة يقول المقدي ، بتشديد 