ms341	 ، فقلت : باكرت التمر . قال : لم أنم بعد - فديتك أنا آكل منذ رأيتني . وكان بعضهم يباكر الأكل ، فقيل له : اصبر حتى تطلع الشمس ، فقال : أنا لا أنتظر بغدائي من يقدم من أقصى خراسان . PageV02P175 قيل لبعضهم : أي الطعام آثر في نفسك ؟ قال : ما لم أنفق عليه . قيل لبعضهم : كل من قدامك . فقال : أترى من خلفي هو ذا آكل ؟ سمع ابن المغنى مغنيا يغني : أشارت بمدراها ، وقالت لتربها . . . أهذا المغيري الذي كان يذكر ؟ فقال : سذابة في رأس جدي قد عمل سلافة أحسن من مدراها . كان بعضهم إذا دعي فقدم الخوان كان أول من يتقدم ، ثم يقول : ' وعجلت إليك رب لترضى ' . قيل لبعضهم : التمر يسبح في البطن . فقال : إن كان التمر يسبح فاللوز ينج يصلي في البطن تراويح . قيل لآخر : كيف أكلك ؟ قال : كما لا يحبه البخيل . سمع آخر خشخشة الخلال فأمسك ، فقيل له : كل . قال : حتى يسكن هذا الإرجاف . قيل لواحد : لم أنت حائل اللون ؟ . فقال : للفترة بين القصعتين ، مخافة أن يكون الطعام قد فني . قال بعضهم : كنت أمر في بعض أزقة بغداد إذ صيح : الطريق الطريق فالتفت فإذا بإنسان محمول على محفة ، فقلت : ما أصابه ؟ قيل : أكل الهريسة فأعجزته عن المشي والحركة ، ونحن نحمله إلى منزله . دخل العبدي على قوم يأكلون ، فقالوا له : هلم . فقال : قد أكلت ، ثم جلس يعظم اللقمة ويبادر بالمضغ ، فقيل له : ألست قد أكلت ؟ . فقال : الكذب يمرئ ، ونعم الشيء الحموضة للخمار . PageV02P176 زعموا أن الطفيليين يقولون : إن الصلية تبشر بما بعدها من كثرة الطعام ، كما أن البقيلة تخبر بفنائه ، فهم يحمدون تلك ويسمونها المبشرة ، ويذمون هذه ويسمونها الناعية ، حتى صار المخنثون إذا شتموا إنسانا قالوا : يا وجه البقيلة . قال البعفوري : اشتهي أن آكل من العنب الرازقي حتى ينشق بطني . فقيل له : أو تشبع ؟ قال : هذا ما لا يكون . أضاف الأعمش أعرابيا وجاءه برطب وجعل ينتقي أطايبه ، فقال الأعرابي : لا تنتق منه شيئا ، فلست أترك منه واحدة . قال أبو العيناء : كان بالري مجوسي موسر فأسلم ، وحضر شهر رمضان فلم يطق 
ms342	 الصوم ، فنزل إلى سرداب له وقعد يأكل ، فسمع حسا من السرداب ، فاطلع فيه وقال : من هذا ؟ فقال الشيخ : أبوك الشقي يأكل خبز نفسه ويفزع من الناس . قال كشاجم : أخبرت عن قاضيين ظريفين كانا متجاورين ، أن أحدهما وجه إلى الآخر في غداة باردة يدعوه إلى الهريسة ، ويقول : إنها قد أحكمت من الليل ، فرد الرسول ، وقال : قل له قد عققتني ، ولم ترد بري ، لأن حكم الهريسة أن يدعى إليها من الليل فرجع الرسول فقال : ارجع فقل له : ذهب عنك الصواب ليس كل الهرائس تسلم وتجئ طيبة ، فلم أدعك إلا بعد أن تبينت طيبها وصلاحها ، فنهض إليه . قالوا : أطول الليالي ليلة العقرب ، وليلة المزدلفة ، وليلة الهريسة . قالوا : قال أظرف الناس ، الباقلاء بقشوره أطيب من طب الجياع ، وليس في الرزق حيلة . وهذا من حجج الطفيليين . قدم إلى عبد الرحمن بن محمد بن الشعث دجاجة مسمنة مشوية ، فقال : يا غلام : أنى لك هذا ؟ إعجابا بسمنها ، فقال : بعث بها الحريش بن هلال القريعي وهو معه على المائدة ، فقال : يا غلام ، أخرج إلي كتابا من ثنى الفراش ، فإذا هو كتاب الحجاج إليه يأمر أن يقتل الحريش ، ويبعث برأسه إليه ؛ فلما رآه الحريش قطع به وتغير لونه ، فقال ابن الأشعث : أقبل على طعامك . PageV02P177 أترانا نأكل دجاجتك ونبعث برأسك إليه ؟ والله لا يوصل إليك حتى يوصل إلي . فقال الحريش : وابنفسي دجاجة لم تخني . . . وضعت لي نفسي مكان الأنوق فرجت كربة المنية عني . . . بعد ما كدت أن أغص بريقي في أبيات يمدح بها الأشعث . قال عثمان الدقيق - وكان صوفيا - : رأيت أبا العباس بن مسروق وهو أحد شيوخ الصوفية في يوم مطير على الجسر مشدود الوسط ، فقلت له : يا عم إلى أين في هذا اليوم المطير ؟ فقال : إليك عني ؛ فقد بلغني أن بالمأمونية رجلا يقول : ليس الباذنجان طيبا ، أريد أن أمضي إليه وأقول له : كذبت وأرجع . قال أعرابي : رأي ورلا يحارب حية ، فغلبته وأكلته ، وهو يحاربها بذنبه ، ثم جاء قنفذ ، فاجتمع بعد أن أخذ ذنبها بفيه ، ثم جعل يأكلها حتى أفناها 
ms343	 ، فأخذت القنفذ وشويته وأكلته ، فكنت قد أكلت القنفذ والورل والحية . كان أحمد بن أبي خالد وزير المأمون شرها ، فيقال : إنه حين انصرف دينار بن عبد الله من الجبل والمأمون واجد عليه ، فأقام بالمدائن حتى رحني عنه ووجه إليه أحمد بن أبي خالد ، وقال : قل له فعلت كذا ، وأخذت كذا ، فمضى أحمد ومعه ياسر رجله ، أرسله معه المأمون ، وقال له : إن تغذى عنده عمل ما يريد ، وإن لم يتغد بلغ ما أريد ، فلما علم دينار بمجيئه ، قال لو كيله : قل له حين يخرج من الحراقة : قد فرغنا من الطعام فهل تختار شيئا ؟ فقال له ذلك ، فقال له : نعم ، فراريج كسكرية بماء الرمان ففعل ذلك وخبز له خبز الماء ، ثم أعلمه بفراغه ، فقال : هات طعامك فإني أجوع من كلب ، فأتى به فأكل عشرين فروجا ، ووضع يده في كل شيء ، ثم جئ بخمس سمكات بعد أن شبع ، فأكل منها أكل من لم يذق شيئا قبلها وكان أدى رسالة المأمون قبل أكله ، فقال دينار : ما لكم عندي إلا سبعة آلاف ألف درهم ، ما أعرف غيرها ، فلما تغدى قال لدينار : احمل ما ضمنت لي . فقال : قد أعددت الستة آلاف درهم . قال له ياسر رجله : إنها سبعة آلاف ألف ، وكذا قلت : وسمع أبو العباس ذلك وسمعناه ، فقال أحمد : ما أحفظ ما كان ، ولكن قل الآن نسمع . PageV02P178 قال دينار : ما قلت إلا ستة آلاف ألف . فانصرف أحمد ، سوبقه ياسر فأخبر المأمون الخبر ، فلما دخل أحمد إليه أخبره بأنه أقر بخمسة آلاف ألف ، فقال له ياسر : إنها سبعة آلاف ألف ، وكذا قال دينار ، فضحك المأمون ، وقال : ألف ألف للغداء ، فما قصة هذه ؟ وأخذ من دينار ستة آلاف ألف ، وقال : ما قام غداء على أحد أغلى مما قام على غذاء أحمد بألف ألف درهم . وكان قد عرف المأمون شرهه ، فكان إذا وجهه في حاجة أمره بأن يتغدى ويمضي ، ويقول له : اطمئن بالمكان الذي تذهب إليه واسترح واكتب إلى بما تفعل . ورفع إلى المأمون في المظالم : إن رأى أمير المؤمنين 
ms344	 أن بجرى على ابن أبي خالد نزلا فإن فيه كلبية ؛ لأن الكلب يحرس المنزل بالكسرة ، وابن أبي خالد يقتل المظلوم ويعين الظالم بأكلة ، فأجرى عليه المأمون في كل يوم ألف درهم لمائدته ، وكان مع ذلك يشره إلى طعام الناس . قالوا : إن معاوية بن أبي سفيان دعا بالطعام يوما ، وقد أصلح له عجل مشوي ، فأكل معه دستا من الخبز السميذ وأربع فراني وجديا حارا ، وجديا باردا سوى الألوان ، ووضع بين يديه مائة رطل من الباقلي الرطب فأتى عليه . وذكروا أن أبا القماقم بن بحر السقاء عشق مدينية ، فبعث إليها أن إخوانا لي زاروني ، فابعثي إلي برءوس ، حتى نتغدى ونصطبح على ذكرك . ففعلت ، فلما كان في اليوم الثاني بعث إليها : إنا لم نفترق فابعثي إلي سنبوسكا حتى نصطبح اليوم على ذكرك ، فلما كان في اليوم الثالث بعث إليها : إن أصحابي مقيمون فابعثي إلى بقلية جزورية شهية ، حتى نأكلها ونصطبح على ذكرك ، فقالت لرسوله : إني رأيت الحب يحل في القلب ، ويفيض على الأحشاء والكبد ، وإن حب صاحبي هذا ليس يجاوز المعدة . PageV02P179 خرج طفيلي من منزل قوم مشجوجا ، فقيل له : من شجك ؟ قال : ضرسي . قال المدائني في كتاب الأكلة : كان معاوية يأكل أربع أكلات آخرهن أعضلهن واشدهن ، يتعشى فيأكل ثريدة عظيمة عليها بصل كثير ، وكان فاحش الأكل يلطخ منديلين أو ثلاثة قبل أن يفرغ ، وكان يأكل حتى يتسطح ، ثم يقول : يا غلام ارفع ، فوالله ماشبعت ، ولكن مللت . قال : وكان عبيد الله بن زياد يأكل في اليوم خمس أكلات آخرهم جبنة بعسل ، ويوضع بين يديه بعد ما يفرغ من الطعام عناق أو جدى فيأتي عليه وحده . قال : وقال الحسن : وقدم علينا عبيد الله بن زياد ، فقدم شابا مترافا سفاكا للدماء له في كل يوم خمس أكلات ، فإن فاتته أكلة ظل لها صريعا وجلا ، يتكئ على شماله ويأكل بيمينه ، حتى إذا أخذته الكظة قال : أبغوني حاطوما . ثكلتك أمك إنما تحطم دينك . وقال : أكل عمرو بن معد يكرب عنزا رباعية ، وفرقا من ذرة ، والفرق ثلاثة أصوع . وقال 
ms345	 لامرأته أم ثور : عالجي لنا هذا الكبش حتى أرجع . قال : فجعلت توقد ، وتأخذ عضوا عضوا فتأكله ، فاطلعت ، فإذا ليس في القدر إلا المرق ، فقامت إلى كبش آخر فبطحته ، ثم أقبل عمرو فثردت له في الجفنة التي يعجن فيها ، ثم كفأت القدر ، فقال : يا أم ثور أدنى للغداء . قالت : قد أكلت ، فأكل واضطجع ودعاها إلى الفراش ، فقالت : يا أبا ثور بيني وبينك - والله - كبشان . PageV02P180 حج سليمان بن عبد الملك ، فقال لقيمه على طعامه : أطعمني من خرفان المدينة بخبز ماء . ودخل الحمام فأطال المكث فيه . قال : قيمه ، فخرج وقد شويت له أربعة وثمانين خروفا ، فجلس وقال لي : ما صنعت ؟ قلت : قد فرغت . قال : هات . فجعلت أجيئه بواحد واحد ، فيتناول رغيفا وشحم كلية فأكل أربعة وثمانين خروفا ، كل خروف قد أخذ نصف بطنه ، ثم قال لي : ادع عمر بن عبد العزيز ، فدعوته له ، ثم أذن للناس ، ودعا بالغداء فأكل معهم كما أكلوا كأنه لم يطعم شيئا قبل ذلك . وحكى عن رجل قال : دخلت مطبخ سليمان ، فوجدت مطبخ سليمان ، فوجدت فيه اثنين وثمانين فخارة فيها نواهض ، قالوا يأكلها أمير المؤمنين كلها . وخرج يوما من منزله يريد منزل يزيد بن المهلب ، فتلقاه فدخل منزله فقال له : أتريد الغداء يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم . فأكل أربعين دجاجة كردناك سوى ما أكل من الطعام . قال بعضهم : رأيت هلال بن الأسعر المازني أكل ثلاث جفان ثريد ، واستسقى ، فجاءوا بقربة مملوءة نبيذا فوضعوا فمها في شدقة ، وصبوا القربة حتى أفرغوها فشربها . وهلال هذا هو الذي أكل بعيرا وأكلت امرأته وبينك بعيران ؟ وكان بلال بن أبي بردة أكولا ، يحكى عن قصاب أنه : قال جاءني رسول بلال سحرا فأتيته وبين يديه كانون عليه جمر ، وفي داره تيس ضخم ، فقال : دونك هذا التيس فاذبحه ، فذبحته وسلخته ، فقال : أخرج هذا الكانون إلى الرواق ، فأخرجته ، فقال : دونك اللحم فكببه . ودعا بخوان ، فجعلت أشرح اللحم وألقيه على الجمر ، فإذا استوى قدمته إليه فيأكل ، حتى لم يبق من التيس إلا العظام ، ثم دعا بنبيذ فشرب خمسة 
ms346	 أقداح ، وقد بقيت قطعة من اللحم على الجمر ، فقال : كلها فأكلتها ، وقال : اسقوه . فناولوني قدحا من النبيذ فشربته . وجاءت جارية ببرمة عليها قصعة فيها ناهضان ، ودجاجتان وأرغفة ، فأكل ذلك كله ، ثم جاءت جارية أخرى معها قصعة مغطاة لا أدري PageV02P181 ما فيها ، فضحك إلى الجارية وقال : ويحك . ليس في بطني موضع لهذا الذي جئتني به ، ولكن ضعي القصعة على رأسي ، فضحكت الجارية ورجعت ، فقال لي : الحق بأهلك . فرجعت وقد طلع الفجر ، وأنا أجد دبيبا في رأسي من القدح الذي شربته . قال سلم بن قتيبة : كنت في دار الحجاج مع ولده وأنا غلام ، فقالوا : قد جاء الأمير ، فدخل الحجاج فأمر بتنور فنصب ، وقعد في الدار ، وأمر رجلا يخبز خبز الماء ، ودعا بسمك ، فجعلوا يأتونه بالسمك ، فيأكله حتى أكل ثمانين جاما من سمك بثمانين رغيفا من خبز الماء . قال رجل من قحيف : كتب إلي عبد الله الأحمر يدعوني إلى طعام ، فقلت لعنبسة - وكان أكولا - : هل لك يازنجة ؟ - وكان يلقب بذلك - في أخيك عبد الله نأتيه ؟ قال : نعم . فمضينا ، فلما رآه عبد الله رحب به وقال للخباز : انظر هذا فضع بين يديه مثل ما تضع بين يدي أهل المائدة كلهم ، فجعل يأتيه بقصعة فيأكلها ويأتي القوم بقصعة ، ثم أتاه بجدي ، وأتى القوم بجدي ، ثم نهض القوم فأكل ما بقي على المائدة ، وخرجنا فلقيه خلف بن القطامي ، فقال له عنبسة : يا خلف أما تغديني يوما ؟ ؟ فقلت لخلف : ويحك . لا تجده على مثل هذه الحال ، فغده ، فقال له : ما تشتهي ؟ فقال : تمرا وسمنا . فانطلق به إلى منزله وأتاه بخمس جلال تمر وجرة سمن ، فأكل التمر والسمن ، ثم خرج فمر برجل يبني داره وفيها مائة عامل ، وقد أتوهم بتمر كثير ، فقال : يا عنبسة ؛ هل لك ؟ فجعل يأكل معهم حتى ضجر العملة وشكوه إلى صاحب الدار ، ثم خرج فمر برجل ، بين يديه زنبيل فيه خبز أرز يابس بسمسم يبيعه ، فجعل يساومه ويأكل حتى أتى على الزنبيل ، فأعطيت صاحب الزنبيل ثمن خبزه . وكان ميسرة التراس يأكل الكبش العظيم ومائة 
ms347	 رغيف ، فذكر أكله للمهدي ، فقال : ادعوا الفيل ، فألقوا له رغيفا فأكل تسعة وتسعين رغيفا ، فألقوا له تمام المائة فلم يأكله ، وأكل ميسرة بعد المائة . وممن قرب عهده من الأكلة أبو الحسن بن العلاف ، وهو ابن أبي بكر العلاف الشاعر . ودخل إلى الوزير المهلبي يوما ببغداد ، فأنفذا الوزير من أخذ PageV02P182 حماره الذي كان يركبه من غلامه ، وأدخل المطبخ وذبح وطبخ لحمه بماء وملح ، وقدم إليه وهو يظن أنه لحم بقر فأكله كله ، فلما خرج وطلب الحمار قيل له : قد أكلته ، وعوضه الوزير عنه ووصله . وسمعت من الصاحب - رحمه الله - حكايات عجيبة من أكل هذا الرجل ونهمه ، فإنه ذكر أنه اقترح عليه وهو ببغداد ألوانا من الجواذابات ، قال : فتقدمت باتخاذها والاستكثار منها ، وأنفذت إليه بالغداة من يمنعه من الأكل غلا أن يحضر عندي ، فحضر فأكل معي على المائدة مع القوم ، حتى استوفى . ثم تفرد بأكل الجوذاب الذي اتخذ له ، فأكل ثمانية ألوان منها ، حتى مسح الأطباق التي كانت عليها ، فتعجبنا من ذلك ! فقال الرسول الذي كنت أنفذته إليه : إنه شكا في الطريق الجوع ، وامتنع عن المجيء إلى أن صعد إلى دكان هراس ، فاشترى هريسة كثيرة فأكلها . وحملت امرأة فحلفت : إن ولدت غلاما لأشبعن أبا العالية خبيصا . فولدت غلاما فأطعمته ، فأكل سبع جفان ، فقيل له : إنها حلفت أن تشبعك خبيصا ، فقال : والله لو علمت ما شبعت إلى الليل . قال بنان الطفيلي : إذا دعاك صديق لك فاقعد من يمنة البيت ، فإنك ترى كل ما تحب ، وتسودهم في كل شيء ، وتسبقهم إلى كل خير ، وأنت أول من يغسل يده ، والمنديل جاف والماء واسع ، والخوان بين يديك يوضع ، والنبيذ أول القنينة ، ورأسها تشربه ، والبقل منتخب يوضع بين يديك ، وتكون أول من يتبخر ، وإذا أردت أن تقوم لحاجة لم تحتج أن تتخطاهم ، وأنت في كل سرور إلى أن تنصرف . وقال بنان : إذا قعدت على مائدة وكان موضعك ضيقا ، فقل للذي بجنبك : لعلي ضيقت عليك ، فإنه يتأخر إلى خلف ، ويقول : سبحان الله ، لا والله يا أخي موضعي واسع 
ms348	 ، فيتسع عليك موضع رجل . وقال له رجل من الطفيليين : أوصني . فقال : لا تصادفن من الطعام شيئا PageV02P183 فترفع يدك عنه وتقول : لعلي أصادف ما هو أطيب منه ، فإن هذا عجز ووهن . قال : زدني . قال : إذا وجدت خبزا فيه قلة فكل الحروف ، فإن كان كبيرا فكل الأوساط . قال : زدني . قال : لا تكثرن شرب الماء وأنت تأكل فإنه يصدك عن الأكل ويمنعك أن تستوفى . قال : زدني . قال : إذا وجدت الطعام فكل منه أكل من لم يره قط ، وتزود منه زاد من لا يراه أبدا . قال : زدني . قال : إذا وجدت الطعام ، فاجعله زادك إلى الله . وقال بنان : ما في الدنيا صناعة أخس من صناعتي ! قالوا : وكيف ذاك يا أبا الحسن ؟ قال : أنا أطفل منذ ثلاثين سنة ما اسلموا إلى صبيا يتعلم . وقال : دخلت يوما على بعض بني هاشم ، فقعدت عنده حتى تغديت معه ، فلما أردت الانصراف قال : هل لك في شيء من الحلواء ؟ قلت : يا سيدي ما أقضي على غائب ! فدعا بجام مخروط محكوك قوائمه منه ، فوقه لو زينج من نشا ستج الفالوذج ، وبياض البيض ، وحشوة اللوز المقشر مع سكر الطبرزد ملزقا بألحام العسل الأبيض مندى بالماورد الجوري ، إذا قلعته سمعت له وقعا كوقع المطرقة على السندان ، وإذا أدخلته الفم سمعت له نشيشا كنشيش الحديد إذا أخرجته من النار وغمسته في الماء ، فلم يزل يأكل ولا يطعمني ، فقلت : يا سيدي : ' إن إلهكم لواحد ' فأعطاني واحدة ، فقلت : ' إذ أرسلنا إليهم اثنين ' فأعطاني ثانية ، فقلت : ' فعززنا بثالث ' فأعطاني ثالثة ، فقلت : ' فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ' ، فأعطاني رابعة ، فقلت : ' خمسة سادسهم كلبهم ' ، فأعطاني خامسة ، فقلت : ' خلق السماوات والأرض في ستة أيام ' ، فأعطاني سادسة ، فقلت : ' سبع سماوات طباقا ' فأعطاني سابعة ، فقلت : ' ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين ' فأعطاني ثامنة ، فقلت : ' تسعة رهط يفسدون في الأرض ' فأعطاني تاسعة ، فقلت : ' تلك عشرة كاملة ' PageV02P184 ، فأعطاني عاشرة ، فقلت : ' يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا ' ، فأعطاني الحادي عشر ، فقلت : ' إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب 
ms349	 الله ' فأعطاني الثاني عشر . فقلت : ' إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين ' فحلق بالجام إلي وقال : كل يا ابن البغيضة ، فقلت : والله لئن لم تعطنيه لقلت : ' وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون ' قال : فضحك من قولي وأمر لي بثلاثة آلاف درهم . وقيل لبنان : من دخل إلى طعام لم يدع إليه دخل لصا ، وخرج معيرا ؛ فقال : أما أنا فلا آكله إلا حلالا . قيل له : وكيف ذاك ؟ قال : أليس صاحب الوليمة يقول للخباز أبدا : زد في كل شيء فإنه يجيئنا من نريد ومن لا نريد ؟ فأنتم ممن يريد وأنا ممن لا يريد . وقال بعضهم : قدم أعرابي من البادية علي فقدمت إليه دجاجة مشوية ، ولي امرأتان وابنان وابنتان ، فقلت للأعرابي : اقسم الدجاجة بيننا نريد بذلك أن نضحك منه ، قال : فأخذ رأس الدجاجة فقطعه ، ثم ناولنيه ، فقال : الرأس للرئيس ، ثم قطع الجناحين وقال : الجناحان للابنين ، ثم قطع الساقين وقال : اسلاقان للابنتين ، ثم قطع الزمكي وقال : العجز للعجوز ، ثم ضم الباقي إليه وقال : الزور للزائر ، فأخذ الدجاجة بأسرها ، فتحيرنا وسخر بنا . قال : فلما كان بعد ذلك أحضرت خمس دجاجات ، وقلت : اقسمها بيننا ، فقال : كيف تحب القسمة شفعا أو وترا ؟ فقلت : لا ، بل وترا . فقال : أنت وامرأتك ودجاجة وتر ، وابناك ودجاجة وتر ، وابنتاك ودجاجة وتر ، وأنا ودجاجتان وتر . فضحكنا ، فقال : لعلك لم ترض بها ، إن شئتم قسمتها شفعا ، قلت : افعل ، فقال : أنت وابناك ودجاجة شفع ، وامرأتك وابنتاك ودجاجة شفع ، وأنا وثلاث دجاجات شفع . قال الجماز : الحمية إحدى العلتين . وقيل لمتفرس من أصبهان : لا تأكل الكشكشية مع وجع رجلك فقال : سواء علي أن توجعني رجلي أو توجعني الكشكية . PageV02P185 قال بعضهم : إذا تقدمت الدعوة من الليل انتعش الإنسان في فراشه . جاء طفيلي إلى باب دار فيها عرس ، فمنع من الدخول فمضى ، ثم عاد وقد حمل إحدى نعليه في كمه ، وعلق الأخرى بيده ، وأخذ خلالا يتخلل به ، وجاء فدق الباب ، فقال له البواب : ما لك ؟ قال : الساعة خرجت ونسيت نعلي هناك . قال : فادخل . فدخل وأكل مع القوم ثم خرج 
ms350	 . دخل طفيلي على قوم ، وجلس يأكل مع الأضياف ، فاستحيا صاحب المنزل من القوم ، وكره أن يتوهموا أنه قد دعاه ، وعاشرهم بمثله ، فقال : لا أدري لمن أشكر ؟ لكم إذ أجبتم دعوتي ، أم لهذا الذي جاء من غير أن أدعوه ؟ فعلم القوم أن الرجل طفيلي . قالوا : الطفيلي منسوب إلى رجل كان بالكوفة يسمى طفيلا ، كان يأتي الولائم من غير أن يدعى ، فقيل له : طفيل العرائس ، وقيل : إنه مأخوذ من الطفل وهو الظلمة ؛ لأن الفقير من العرب كان يحضر الطعام الذي لم يدع إليه مستترا بالظلمة لئلا يعرف . وقيل : سمي بذلك لإظلام أمره على الناس لا يدرون من دعاه . وقيل : بل هو من الطفل لهجومه على الناي كهجوم الليل على النهار ، ولذلك قيل : أطفل من ليل على نهار . دخل طفيلي على رجل قد دعا قوما ، فقال له صاحب المنزل : يا هذا متى قلت لك تجئ ؟ قال : ومتى قلت لي : لا تجئ ؟ . كان بالبصرة طفيلي يقال له : أبو سلمة ، وكان إذا سمع بذكر وليمة بادر إليها ، يقدمه ابنان له في زي العدول ، وبين أيديهم غلام ، فإذا أتوا الباب تقدم العبد فقال : افتح هذا أبو سلمة قد جاء ، ثم يتلوه أحد ابنيه فيقول : افتح ويلك هذا أبو سلمة ، ويتلوه الآخر ويقول : ماذا تنتظر ؟ ثكلتك أمك ! قد جاء أبو سلمة ، ثم يأتي أبو سلمة فيقول : افتح يا بني ، فإن كان جاهلا به فتح ، وإن كان قد عرف أمره وحذر منه قال : يا أبا سلمة أنا مأمور ، فيجلس وينتظر أن يجئ بعض من دعي ، فإذا فتح له شق الباب تقدم ابناه والعبد ، وفي كم كل PageV02P186 واحد منهم فهر مدور ململم يسمونه كيسان ، فيلقونه في دوارة الباب فلا ينصفق الباب ، فيدخلون ويأكلون .(@)(@@) | ألقاب الأطعمة وغيرها على مذهب الطفيليين(@)(@@) الطشت والإبريق : بشر وبشير . الخوان : أبو جامع . السفرة : أبو رجاء . الخبز : أبو جابر . اللحم : أبو عاصم . الملح : أبو عون . القدر : ميمون الزنجي . الغضارة : أم الفرج . الحواري : نجوم الفكة . البقل : زحام بلا منفعة . الجوز والجبن : معاوية وعمرو بن العاص . الرواصل : يأجوج 
ms351	 ومأجوج . البيض : بنات نعش . الثريد : جبير بن مطعم . الجبم : راشد الخناق . الجوز : أبو القعقاع . الزيتون : خنافس الخوان . الصحناءة : أم البلايا . الباذنجان : قباب ياسر . الكامخ : عرق الشيطان . البوارد : برائد الخير . البزماورد : أبو كامل الطيالسي . السنبوسك : جامع سفيان . الماء : أبو غياث . الخردل : أبو كلثوم : الجلاد . الدجاجة : سمانة القوادة . البطة : بهادة السوسية . الحمل : شهيد بن شهيد . الجدي : أبو العريان . الرقاق : أبو الطيالس . التير : وضاح اليمن . الرغيف السميد : أبو بدر . السكباج : أم عاصم . المضيرة : أم الفضل . الكشكية : أم حفص . الهريسة : أم الخير . الرأس : قيم الحمام . ماء البلاقلاء : أبو حاضر . السمك : أبو سابح . الأكارع : أبو الخرق . الخل : أبو العباس . الفتيت : أبو نافج . القنبيطية : دويرة الرومية . المغمومة : المقنع الكندي . المرئ : أبو مهارش . الزبيبة : أبو الأسود الدؤلي . القشمشية : أم الحمال . الملبقة : أم سهل . الطباهجة : زلزل المغنى . البقيلة : PageV02P187 المشئومة . القلية : الناعية . المصلية : أم بشير . الأرز : أبو الأشهب . النرجسية : أم الثريا . الجوذاب : أم الحسن . الفالوذج : أبو مضاء . السكر : أبو الطيب . الطبرزد : أبو شيبة الخوري . اللحم المشوي : الروح الأمين . العسل : أم المؤمنين . الخبيص : أبو نعيم . الحلواء : خاتم النبيين . الكفدوس : موطأ مالك . اللوزينج : بكير الطرائفي . القطائف : قبور الشهداء . الفراريج : بنات المؤذن . السويق : أم حبيب . الخلال : أبو البأس . الأشنان والمخلب : منكر ونكير . النبيذ : أبو غالب . الغرابة : أم رزين . النقل : أبو تمام . النرجس : أبو العيناء . السايكسي : أم فرعون . القدح : أبو قريب . النبيقة : أم الفتيان . الصراحية : أم القاسم . القطارمير : أبو مزاحم . المغنى : أبو الأنس . الزامر : حميد الكوسج . المواخر : أبو صابر . القحبة : أم ياسر . المخنث : أبو عطية . الثقيل : أبو ثهلان . القواد : أبو مغيث . المسخرة : الضحاك بن قيس . العربدة : ضرار بن مخرق . الطفيلي : أبو الصقر الليثي . الذي يتبع الطفيلي : زائدة بن مزيد . القفل : أبو منيع . المفتاح : أبو الفرج . الدينار : أصفر سليم . الدرهم : أبو واضح . أكثر هذه الألقاب والكنى سمعتها من شيخ من الصوفية يعرف بأبي الخير من ساكني الدينور ، كان الصاحب - رحمه الله - يأنس به ويحسن إليه ، وكان شيخا خفيف الروح ، كثير النودار ، مع ورع وسداد ، يرجع إليهما ، وكان حافظا للقرآن ، فكان قد جمع كل آية 
ms352	 فيها ذكر الأكل ، فكان إذا ذكر الطعام وحضر وقته قف بين يدي الصاحب ، وقرأ كل آية يتصل بها ' كلوا ' ويقف عليه ، فإذا دخل شهر رمضان وصام الناس وقف على ' لا تأكلوا ' . فكان يقول إذا أبطأ عنه الطعام ، وحضر وقت الغداء : PageV02P188 أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم . ' اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا ' ، و ' وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا ' . ' وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا ' . ' وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا ' . ' كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار . يا أيها الناس كلوا ' . ' ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون . يا ايها الذين آمنوا كلوا ' . ' أحل لكم ليلى الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا ' . ' وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه ' . ' أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا ' . ' يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين . وكلوا ' . ' إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين . فكلوا ' . PageV02P189 ' وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا ' . ' وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين . ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا ' . ' ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا ' . ' يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا ' . ' وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا ' . ' وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا ' . ' لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم . فكلوا ' . ' وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون 
ms353	 . ثم كلي ' . ' ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون . فكلوا ' . ' وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا . فكلي ' . ' وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى . كلوا ' . ' قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى . كلوا ' . ' ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا ' . PageV02P190 ' وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين . يا أيها الرسل كلوا ' . ' والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا ' . ' لقد كان لسبأ في مساكنهم آية جنتان عن يمين وشمال فكلوا ' . ' إن المتقين في جنات ونعيم . فاكهين بما آتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم . كلوا ' . ' هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا ' . ' إن المتقين في ظلال وعيون . وفواكه مما يشتهون . كلوا ' . ' إنا كذلك نجزي المحسنين . ويل يومئذ للمكذبين . كلوا ' . ' فهو في عيشة راضية . في جنة عالية . قطوفها دانية . كلوا ' . ' إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب . ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون ' . ' فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون . الذين يأكلون ' . ' وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون ' . ' ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل ' . ' إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون ' . PageV02P191 ' ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا ' . ' هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين . قالوا : نريد أن نأكل ' . ' فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين . وما لكم ألا تأكلوا ' . ' يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون ' . ' ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين . ذرهم يأكلوا ' . ' ليس عليكم جناح أن تأكلوا ' . ' وما أرسلنا قبلك من المرسلين ألا إنهم ليأكلون ' . ' وما جعلناهم إلا جسدا لا يأكلون ' . ' وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه 
ms354	 يأكلون ' . ' وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ' . ' إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون ' . ' وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون ' . ' فتولوا عنه مدبرين . فراغ إلى آلهتهم فقال ألا تأكلون ' . ' فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين . فقربه إليهم قال ألا تأكلون ' . PageV02P192 ' هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى . فأكلا ' . وكان يقرأ في شهر رمضان : ' تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون . ولا تأكلوا ' . ' ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم . يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا ' . ' وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا ' . ' فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم بأموالهم ولا تأكلوها ' . ' يريد الله أن يخفف عنكم ، وخلق الإنسان ضعيفا . يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا ' . ' إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون . ولا تأكلوا ' . تم القسم الثاني من كتاب نثر الدر للآبي بحمد الله سبحانه وتعالى . | الجزء الثالث | PageV02P193 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | مقدمة المؤلف(@)(@@) بذكر الله نستأنف البركة ونستجدها ، وبحمد الله نستديم الموهبة ونستمدها ، وبالتعويل على الله نستقرب النازح ، وبالتفويض إلى الله نستلين الجامح ، وبشكر الله نرتهن النعمة حتى لا تزول . ونستثبتها حتى لا تزل ونعتقلها حتى لا تشرد ، ونستدنيها حتى لا تبعد ، ونستديمها حتى لا تنفد ، ونستمهلها حتى لا تزحل ، ونستوثقها حتى لا ترحل ، ونحسن مجاورتها حتى تخزن عندنا فلا تجمح ، وتقر لدينا فلا تبرح ، وتشتمل في مواردنا فلا تنزح . نحمده حمد من عرف قدرته فأذعن لها ، وعلم حكمته فآمن بها ، ونسأله أن يصلى على محمد وآله ، سؤال طاعة لا سؤال شفاعة ، فإنه صلى الله عليه وسلم وعلى أهل بيته ، يجل عن أن يشفع له ، وتقل عن أن يشفع فيه ولكنا أمرنا بالصلاة عليه ، والتسليم إشادة لمعاليه . قال الله تعالى : ( إن الله وملائكته يصلون على النبي ، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا 
ms355	 تسليما ) اللهم أنت واري الخفية ، وبارىء البرية ، وداحي الأرض ورافع السماء ، وجاعل كل حي من الماء أنت الواحد الفرد فلا تضاد ، والفاعل لما تشاء فلا تراد ، والغالب لكل شيء فلا تدافع ، والقاهر فوق عبادك فلا تمانع ، ) تعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير ) . اللهم فأعنا على الاخرة بالطاعة ، وعلى الدنيا بالقناعة وأغننا بفضلك عن فضول خليقك ، وصنا عن الحسد على ما فضلت به بعضنا من لدنك ، ووسع حولنا في العيش والمعاش ، وأسبغ علينا سلامة النفس وحسن الرياش ، وارزقنا كفاء ما يكف الوجه عن المسألة ، ويصون العرض عن المذلة . ويسد الجوعة فلا نشرى ، ويستر العورة فلا نعري ، ويعين على PageV03P003 المروءة فلا نفتن ، ويلم الشعث فلا تزرينا الأعين ، وينوء بنا إلى صلة الرحم وبذل الماعون الإيثار على النفس ، والجود بما يفضل عن القوت ، وجبر الكسر ، وإطعام الفقير ، وإقناع القانع ، وإرضاء المعتر ، وإغاثة المهتضم ، وإعانة المستضعف . إنك نعم المدعو ، ونعم المؤمل والمرجو ، وأنت كل شيء قدير . هذا هو الفصل الثالث من كتاب نثر الدر ، قد افتتحته بكلام الخلفاء من بني أمية وبني هاشم ، وربما خلطت به نبذا يسيرا من من نوادر أخبارهم ، ونكث آثارهم ، لا يخرج به الكتاب عن الغرض الذي رميناه ، والقصد الذي تحريناه ، وذكرت من جملة خلفاء بني العباس إبراهيم بن المهدي ، وعبد الله بن المعتز ، فقد بويع لهما بالخلافة ، ولهما كلام شريف ، لا يقصر عن كلام الكافة ، وأتبعت ذلك بأبواب سأذكرها ، وختمته بنوادر وملح وشحت الفضل بها . ولعل قائلا يقول : هلا أفرد للهزل كتابا أو أخره ، ليجعل له عند انقضاء الجد بابا . ولا يعلم أني جعلت ذلك مصيدة للجاهل تفقه على العلم ، وحيالة للهازل ، توقعه في الجد . ولعلى لو أفردت له فصلا ، ولم أخلط الكتاب جدا وهزلا ، لعدل أكثر أبناء زماننا إلى ذلك الباب المفرد ، ولصار الجد عندهم في حيز المستثقل المستبرد ، بل المهجور المتروك ، وإن كان كالنير المسبوك أو الدر المسلوك . الفصل الثالث ( 232 ) وأبواب هذا الفصل ثلاثة عشر بابا . الباب الأول : كلام معاوية بن أبي سفيان وولده الباب 
ms356	 الثاني : كلام مروان بن الحكم وولده الباب الثالث : كلام خلفاء بني العباس الباب الرابع : كلام جماعة من بني أمية الباب الخامس : نكت من كلام الزبيرين الباب السادس : نوادر أبي العيناء ومخاطباته PageV03P004 الباب السابع : نوادر مزبد الباب الثامن : نوادر أبي الحارث جمين الباب التاسع : نوادر الجماز الباب العاشر : نوادر المجانين الباب الحادي عشر : نوادر البخلاء الباب الثاني عشر : كلام الشطار الباب الثالث عشر : العي ، ومخاطبات الحمقى . PageV03P005 صفحة فارغة PageV03P006(@)(@@) | الباب الأول كلام معاوية بن أبي سفيان وولده(@)(@@) قال الهيثم : خرج معاوية يريد مكة ، حتى إذا كان بالأبواء أطلع في بئر عادية ؛ فأصابته اللقوة . فأتى مكة ، فلما قضى نسكه ، وصار إلى منزله ، دعا بثوب ، فلفه على رأسه ، وعلى جانب وجهه الذي أصابه فيه ما أصابه ، ثم أذن للناس فدخلوا عليه ، وعنده مروان ، فقال : إن أكن قد ابتليت فقد ابتلى الصالحون قبلي ، وأرجو أن أكون منهم وإن عوقبت فقد عوقب الظالمون قبلي ، وما آمن أن أكون منهم ، وقد ابتليت في أحسني وما يبدو مني ، وما أحصى صحيحي . وما كان لي على ربي إلا ما أعطاني والله إن كان عتب بعد خاصتكم لقد كنت حدبا على عامتكم ، فرحم الله أمرءا دعا لي بالعافية : قال : فعج الناس بالدعاء له ، فبكى ، فقال مروان : وما يبكيك يا أمير المؤمنين ؟ قال : كبرت سني ، و كثر الدمع في عيني ، وخشيت أن تكون عقوبة من ربي ، و لو يزيد ، أبصرت قصدي . دخل المسور على معاوية ، فقال له : : كيف تركت قريشا ؟ قال : أنت سيدها يا أمير المؤمنين ، أعلاها كعبا ، وأسودها أبا ، وأرفعها ذكرا وأجلها قدرا . قال : كيف تركت سعيدا ؟ قال : عليلا . قال : لليدين PageV03P007 و للفم : به لا بظبي بالصريمة أعفرا قال : و عمرو بن سعيد صبي يسمع قوله من ورائه . فقال : إذا والله لا يسد جفرتك ، ولا يزيد في رزقك ، ولا يدفع حتفا عنك ، بل يفت في عضدك ، ويهيض ظهرك ، وينشر أمرك ، فتدعو فلا تجاب ، و تتوعد فلا تهاب . فقال معاوية : يا أبا أمية ، أراك ها هنا ، إن أباك جارانا إلى غاية 
ms357	 الشرف ، فلم تعلق بآثاره ، ولم نقم لمحفاره ، ولم تلحق بمضماره ، ولم ندن من غباره ، هذا مع قوة مكان ، وعزة سلطان . وإن أثقل قومنا علينا من سبقنا إلى غاية شرف ، فأخذ أبوك علينا القصبة ، وملك دوننا الغلبة . روي : أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قدم الشام ، ومعه عبد الرحمن بن عوف و أبو عبيدة ، هما على حمارين قريبين من الأرض ، فتلقاهما معاوية في كوكبة خشناء ، فثنى وركه ، فنزل ، وسلم بالخلافة : فلم يرد عليه ، فقال له عبد الرحمن وأبو عبيدة : يا أمير المؤمنين أحضرت الفتى فلو كلمته . فقال : إنك لصاحب الجيش الذي أرى ؟ قال : نعم . قال : مع شدة احتجابك ، ووقوف ذوي الحوائج ببابك ؟ قال : أجل . قال : لم ؟ ويلك قال : لأنا ببلاد يكثر بها جواسيس العدو ، فإن نحن لم نتخد العدة والعدد للعدو استخف بنا . وهجم على عورتنا . وأنا - بعد - عاملك ، فإن وقفتني وقفت ، وإن استزدتني زد ت ، وإن استنقصتني نقصت . قال : والله لئن كنت كاذبا إنه لرأي أريب ، ولئن كنت صادقا إنه لتدبير أديب . ما سألتك قط عن شيء إلا تركتني فيه أضيق من رواجب الضرس . لا آمرك ولا أنهاك . PageV03P008 فلما انصرف قال له صاحبه : لقد أحسن الفتى في إصدار ما أوردت عليه . قال : بحسن إصداره وإيراده جشمناه ما جشمناه . قال معاوية : معروف زماننا هذا منكر زمان قد مضى ، و منكر زماننا هذا معروف زمان لم يأت . وقال يوما على المنبر : يا أهل الشام ، ما أنتم بخير من أهل العراق ثم ندم فتداركها ، فقال : إلا أنكم أعطيتم بالطاعة ، وحرموا بالمعصية . ومن كلامه : الفرصة خلسة ، والحياء يمنع الرزق ، والهيبة خيبة و الحكمة ضالة المؤمن . وقال ذات يوم لابنه يزيد : يا بني ، لا تستفسد الحر فسادا لاتصلحه أبدا . قال : بماذا ؟ قال : لاتشتمن له عرضا ، ولا تضربن له ظهرا ، فإن الحر لا يرى الدنيا عوضا من هذين ، ولكن خذ ما له ، و متى شئت أن تصلحه فمال بمال . و أتى بسارق ، فقال : أسرقت ؟ فقال بعض من حضر : اصدق أمير المؤمنين . فقال معاوية : الصدق في 
ms358	 بعض المواطن عجز . وقال له عمرو بن العاص : قد أعياني أن أعلم شجاع أنت أم جبان ؟ فقال : شجاع إذا ما أمكنتني فرصة . . . فإن لم تكن لي فرصة فجبان وخطب فقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يخلق للدنيا ولا خلقت له ، وإن أبا بكر لم يرد الدنيا و لم ترده ، وإن عمر أرادته الدنيا ولم يردها ، وإن عثمان أصاب من الدنيا و ترك ، وإن ابن هند تمرغ فيها ظهرا لبطن ، ولو كانت راية أحق بنصر و أقرب إلى هدى كانت راية ابن أبي طالب ، وقد رأيتم إلام صارت . وقال لعامل له : كل قليلا تعمل طويلا ، إلزم العفاف يلزمك العمل ، وإياك والرشا يشتد ظهرك عند الخصام . PageV03P009 ورفع يوما ثندوتيه بيديه ، ثم قال : لقد علم الناس أن الخيل لا تجري بمثلى ، فكيف قال النجاشي : ونجى ابن حرب سابح ذو علالة . . . أجش هزيم والرماح دوان وقال : إني لأكره النكارة في السيد ، وأحب أن يكون غافلا أو متغافلا . وقال لعمرو حين نظر إلى معسكر علي - عليه السلام - من طلب عظيما خاطر بعظيمته . وقال لأبي الجهم العدوي : أنا أكبرأم أنت يا أبا الجهم ؟ فقال : لقد أكلت من عرس أمك . فقال : عند أي أزواجها ؟ قال : في عرس حفص ابن مغيرة . فقال : يا أبا الجهم ، أياك والسلطان ، فإنه يغضب غضب الصي ، ويعاقب عقوبة الأسد ، فإن قليله يغلب كثير الناس . وقال يوما : أنا أعرف أرخص ما في السوق وأغلاه ، فقيل : وكيف ذاك ؟ فقال : أعلم أن الجيد رخيص والردئ غال . ولما مات زياد وفد عليه عبيد الله ابنه : فقال له : من استخلف أخي على عمله بالكوفة ؟ قال : عبد الله بن خالد أسيد ، قال : فعلى البصرة ؟ قال : سمرة بن جندب ، فقال له معاوية : لو استعملك أبوك استعملتك . فقال له عبيد الله : أنشدك الله أن يقولها لي أحد بعدك : لو ولاك أبوك ، وعمك وليتك . فولاه خراسان . وأوصاه فقال : اتق الله ولا تؤثرن على تقواه شيئا ، وق عرضك من أن تدنسه وإذا أعطيت عهدا فف به ، ولا تبيعن كثيرا بقليل 
ms359	 ، وخذ لنفسك من نفسك ، ولا يخرجن منك أمر حتى تبرمه ، فإذا خرج فلا يردن عليك . وإذا لقيت عدوك فغلبك على ظهر الأرض فلا يغلبنك في بطنها ، وإن احتاج أصحابك أن تواسيهم بنفسك فواسهم ، ولا تطمعن أحدا في غير حقه ، ولاتؤيسن أحدا من حق هو له . PageV03P010 وقال له ابن عباس : هل لك في مناظرتي فيما زعمت أنك خصمت فيه أصحابي ؟ فقال له معاوية : ما تصنع بمناظرتي ؟ فأشغب بك وتشغب بي ، فيبقى في قلبك ما لا ينفعك ، ويبقى في قلبي ما يضرك . وخطب عند مقدمه المدينة فقال : أما بعد ، فإنا قدمنا على صديق مشتبشر ، وعدو مستبسر ، وناس بين ذلك ينظرون و ينتظرون ، فإن أعطوا منها رضوا ، وإن لم يعطوا منها سخطوا . ولست أسع الناس كلهم ، فإن تكن محمدة فلابد من لائمة ، فليكن لوما هونا إذا ذكر غفر ، وإياكم والغطمى ، التي إن ظهرت أوبقت ، ولإن خفيت أوتغت . وقدم معاوية من ولاية كان عمر ولاه إياها فبدأ بعمر - رضي الله عنه - فلما دخل عليه قال له : متى قدمت ؟ قال : الآن ، وبدأت بك . قال : اذهب فابدأ بأبويك فإن حقنا لم يدخل على حقهما ، وابدأ بأمك . قال : فخرجت من عنده ودخلت على أمي هند ، فقالت : يا بنى ، إنه ما ولدت حرة مثلك ، وإنك قد أنهضت فانهض ، ولإن الذي استعملك قادر أن يعزلك ، فاعمل بما وافقه وافقك ذلك أو خالفك . قال : فخرجت من عندها فدخلت على أبي ، فقال : يا بنى ، إن هؤلاء الرهط من المهاجرين سبقونا فأساءوا سبقنا ، فرفعوا وضيعهم ، ووضعوا رفيعنا ، وصرنا أذنابا وصاروا رؤوسا ، وقد رأيتهم ولوك جسيما من غير حاجة بهم إليك ولكنه جد وقع ، فاعمل بما وافقهم ، إما لربك وإما لهم . قال معاوية لابن الأشعث بن قيس : ما كان جدك قيس بن معديكرب أعطى الأعشى ؟ فقال : أعطاه مالا وظهرا ورقيقا وأشياء أنسيتها . فقال معاوية : لكن ما أعطاكم الأعشى لا ينسى . ذكر علي - رضي الله عنه - في مجلس معاوية ، وعنده أهله ، فقال عنبسة بن أبي سفيان : والله إني لأعجب من علي وطلبه للخلافة . فقال 
ms360	 معاوية - PageV03P011 وضحك - : أما والله إنها سنة كما قال الشاعر : و ما تركته رغبة عن جماله . . . ولكنها كانت لآخر تخطب ومن كلام معاوية : ثلاث من السؤدد : الصلع ، واندحاء البطن ، وترك الإفراط في الغيرة . وقد عيب بهذا الكلام ، ورمي بقلة الغيرة ، وكذلك عابوا قيس بن زهير حين نزل ببعض القبائل ، فقال : أنا غيور فخور أنف ، ولكني لا آنف حتى أضام ، ولا أفخر حتى أفعل ، ولا أغار حتى أرى . قال أبو عثمان : أظن أنه إنما عني به رؤية السبب لا رؤية المواقعة . وقال معاوية لعمرو بن العاص : يا عمرو ، إن أهل العراق قد أكرهوا عليا على أبي موسى ، وأنا - والله - وأهل الشام راضون بك ، وقد ضم إليك رجل طويل اللسان ، قصير الرأي ، فأجد الحز وطبق المفصل ، ولا تلقه برأيك كله . وخطب مرة فقال : أيها الناس ، إنا قد أصبحنا في دهر عنود ، وزمن شديد ، يصبح فيه المحسن مسيئا ، ويزداد الظالم عتوا ، لا ننتفع بما علمنا ، ولانسأل عما جهلنا ، ولا نتخوف قارعة حتى تحل بنا ، فالناس على أربعة أصناف : منهم من لا يمنعه من الفساد إلا مهانة نفسه ، وكلال حده ، ونضيض وقره . ومنهم المصلت لسيفه ، المجلب برجله ، المعلن بشره ، قد أشرط نفسه ، وأوبق دينه لحطام ينتهزه ، ومقنب يقوده أو منبر يفرعه ، ولبئس المتجر أن تراهما لنفسك ثمنا ، وممالك عند الله عوضا . ومنهم من يطلب الدنيا بعمل الآخرة ، ولا يطلب الآخرة بعمل الدنيا ، قد طامن من شخصه ، وقارب من خطوه ، وشمر من ثوبه ، وزخرف نفسه للأمانة ، واتخذ ستر الله ذريعة إلى المعصية . PageV03P012 ومنهم من أقعده عن طلب المال ضئولة نفسه ، وانقطاع سببه ، فقصر به الحال على حال ، فتحلى باسم القناعة ، وتزين باسم الزهاد ، وليس من ذلك في مراح ولا مفدى . وبقي رجال غض أبصارهم ذكر المرجع ، وأراق دموعهم خوف المحشر ، فهم بين شريد ناد ، وخائف منقمع ، وساكت مكعوم ، وداع مخلص ، وموجع ثكلان ، قد أخملتهم التقية ، وشملتهم الذلة ، فهم في بحر أجاج أفواههم ضامرة ، وقلوبهم قرحة ، وعظوا حتى ملوا ، وقهروا حتى ذلوا ، وقتلوا حتى قلوا ، فلتكن الدنيا 