ms781	 شرط رابع يضم للثلاثة المتقدمة أولها أن يكون الجر بعد إحرامه وأن يجوز موافقته وإلا امتنع خوف الفتنة وأن يكون حرا لئلا يدخل غيره في ضمانه بالاستيلاء عليه كما في شرح م وقد نظم بعضهم شروط الجر في بيت فقال : لقد سن جر الحر من صف عدة يرى الوفق فاعلم في قيام قد أحرما بنقل همزة أحرم للدال ( قوله : نعم إن أمكنه إلخ ) ، والخرق في الأولى من الجر في الثانية ا ه . شرح م ر ( قوله : ليصطف مع الإمام ) أي وليس هو صفا مستقلا حتى يكون صفا أول وكتب أيضا ولو أمكنه أن يصطف مع الإمام ينبغي أن لا تفوت فضيلة الصف الأول على من خلف الإمام لأنه لا تقصير منهم وإنما جاز له الخرق في الأولى لعذره وهذا الكلام يفيد أن المأموم إذا اصطف مع الإمام يكون صفا أول حقيقة وما عداه أول حكما وهو يخالف ما مر أول القولة ، والمعتمد ما هنا لعذره وكتب أيضا فلو أحرم عن يمين الإمام مع تمكنه من الدخول في الصف أو الجر كره وفاتته فضيلة الجماعة ولا تفوت فضيلة الصف الأول على من خلف الإمام ا ه . ح ل ( قوله : أو كان مكانه ) أي فيما إذا كان الصف اثنين لو جر أحدهما لصار الآخر منفردا فإنه يجرهما معا ( قوله : فينبغي أن يخرق في الأولى ) هي م ا إذا أمكنه الخرق ليصطف مع الإمام وقوله : في الثانية هي ما إذا كان مكانه يسع أكثر من اثنين وهي محل الاستدراك ا ه . ( مسألة ) لو اصطف جماعة خلف الإمام فجاء آخرون ووقفوا بين الإمام ومن خلفه فهل يحرم عليهم ذلك لتفويتهم على المقتدين فضيلة الصف الأول أو يكره ؟ قال شيخنا العلقمي بالحرمة وتبعه ز ي ثم قال : رأيت في ع ب ما يدل على الكراهة قال ز ي : ويمكن حمله على ما إذا زاد ما بينهم وبين الإمام على ثلاثة أذرع لتقصيرهم حينئذ وحمل الإفتاء بالحرمة على ما إذا كان بينهم وبين الإمام ثلاثة أذرع 
ms782	 فأقل ا ه . وقوله : وحمل الإفتاء بالحرمة إلخ هذا مبني على تفويتهم ثواب الصف الأول لمن خلفهم ونقل سم عن م ر أنه لا حرمة ولا يفوت ثواب الصف الأول على من خلفهم لعدم تقصيرهم ا ه وينبغي كراهة صلاتهم أمامهم ويحصل لهم ثواب الجماعة لا الصف الأول فيما يظهر تأمل ، وراجع ، وانظر وجه الكراهة . الأولى وعبارة حج تقتضي عدمها حيث قال : متى كان بين كل صفين أكثر من ثلاثة أذرع كره للداخلين PageV01P422 الشروط ( علمه ) أي المأموم ( بانتقالات الإمام ) ليتمكن من متابعته ( برؤية ) له أو لبعض الصف ( أو نحوها ) كسماع لصوته أو صوت مبلغ وتعبيري بنحوها أعم من تعبيره بالسماع . ( و ) ثالثها ( اجتماعهما ) أي الإمام ، والمأموم ( بمكان ) كما عهد عليه الجماعات في العصر الخالية ، ولاجتماعهما أربعة أحوال لأنهما إما أن يكونا بمسجد أو بغيره من فضاء أو بناء أو يكون أحدهما بمسجد ، والآخر خارجه ( فإن كانا بمسجد صح الاقتداء وإن ) بعدت مسافة و ( حالت أبنية ) كبئر وسطح بقيد زدته بقولي ( نافذة ) إليه أغلقت أبوابها أو لا لأنه كله مبني للصلاة فالمجتمعون فيه مجتمعون لإقامة الجماعة مؤدون(@)(@@) هامش أن يصطفوا مع المتأخرين فإن فعلوا لم يحصلوا فضيلة الجماعة لأنهم ضيعوا حقهم فينبغي لهم أن يصطفوا بين الإمام ، والمأمومين ( قوله : علمه ) أراد به ما يشمل الظن بدليل قوله أو صوت مبلغ ا ه . شرح حج ولنحو أعمى اعتماد حركة من بجنبه إن كان ثقة على ما تقرر ، والمراد أن يعلم بانتقاله قبل أن يشرع في الركن الثالث لا على الفور كما قاله ح ل ( قوله : أو صوت مبلغ ) أي عدل رواية بأن يكون بالغا عاقلا حرا أو عبدا ذكرا أو أنثى وإن لم يكن مصليا وكذا الصبي المأمون ، والفاسق إذا اعتقد صدقه ولو ذهب المبلغ في أثناء صلاته لزم المأموم نية المفارقة إن لم يرج عوده قبل مضي ما يسع ركنين في ظنه فيما يظهر ا ه . ح ل أي أو انتصاب مبلغ آخر سم ( قوله : واجتماعهما بمكان إلخ ) المراد بالاجتماع بالمكان 
ms783	 عدم البعد وعدم الحائل على الوجه الآتي فيهما فيصدق بما إذا كان بين الصف الأخير ، والإمام فراسخ كثيرة في غير المسجد ( قوله : كما عهد ) الكاف للتعليل وما بمعنى اجتماع وعهد بمعنى علم فكأنه قال : لأجل الاجتماع الذي عهد عليه الجماعات أي علم وقوعها عليه أي مصحوبة به في العصر الخالية تأمل ( قوله : أربعة أحوال ) بل سبعة لأن قول المتن أو بغيره يشمل أربع صور بأن كان ببناء أو فضاء أو أحدهما في بناء ، والآخر في فضاء وإنما قيد الشارح بالأربعة لأن هذه الصور الأربع لما كان حكمها واحدا كانت قسما واحدا ( قوله : من فضاء ) بيان للغير ( قوله : فإن كان بمسجد ) أي غير ما وقف بعضه مسجدا شائعا على الأوجه كما أفهمه تعليلهم الآتي بأنه كله مبني للصلاة ا ه . إيعاب شوبري . ( قوله : كبئر ) أي ومنارة داخلة فيه كما في شرح م ر وعبارة حج ومنارته التي بابها فيه انتهى وقضيتنا أن مجرد كون بابها فيه كاف في عدها من المسجد وإن لم تدخل في وقفيته وخرجت عن سمت بنائه ولا بد أن يكون البئر له سلالم معتادة يمكن التوصل للإمام منها من غير مشقة ( قوله : نافذة ) أي بحيث يمكن الاستطراق من ذلك المنفذ عادة ولو لم يصل من ذلك المنفذ إلى ذلك البناء إلا بازورار وانعطاف بحيث يصير ظهره للقبلة ، والانعطاف تفسير للازورار ح ف ( قوله : أغلقت أبوابها ) أي ولو بقفل أو ضبة ليس لها مفتاح ما لم تسمر فيضر الشباك وكذا الباب المسمر بالأولى لأنه يمنع الاستطراق ، والرؤية قال شيخنا : وإن كان الاستطراق ممكنا من فرجة من أعلاه فيما يظهر لأن المدار على الاستطراق العادي وكذا السطح الذي لا مرقى له من المسجد بأن أزيل سلمه ومن هذا يعلم بطلان صلاة من يصلي بدكة المؤذنين وقد رفع ما يتوصل به منها إلى المسجد ولو كان الشباك في وسط جدار المسجد ، والمأموم خلفه لم يضر إذا كان متصلا ذلك الجدار بباب المسجد وإن كان لا يصل إلى باب المسجد إلا 
ms784	 بازورار وانعطاف بخلاف ما إذا لم يمتد ذلك الجدار بأن كان لا يصل إلى باب المسجد إلا بعد مروره في غير الجدار فيضر حيث لا يصل إلى باب المسجد إلا بازورار وانعطاف ا ه . ح ل . والذي في ز ي أنه يشترط في المأموم خلف الشباك المذكور وصوله للإمام من غير ازورار وانعطاف من غير تفصيل ، PageV01P423 لشعارها فإن لم تكن نافذة إليه لم يعد الجامع لهما مسجدا واحدا فيضر الشباك . والمساجد المتلاصقة التي تفتح أبواب بعضها إلى بعض كمسجد واحد وإن انفرد كل واحد منها بإمام وجماعة ( أو ) كانا ( بغيره ) أي بغير مسجد من فضاء أو بناء ( شرط في فضاء ) ولو محوطا أو مسقفا ( أن لا يزيد ما بينهما ولا ما بين كل صفين أو شخصين ) ممن ائتم بالإمام خلفه أو بجانبه ( على ثلثمائة ذراع ) بذراع الآدمي ( تقريبا )(@)(@@) هامش والفرض أنه خارج المسجد وقوله : ما لم تسمر أي ابتداء لا دواما ؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ا ه . ح ف وقال ق ل : أي ابتداء ودواما وكذا سلم الدكة لا يضر إلا إذا أزيل ابتداء على المعتمد ( قوله : لم يعد الجامع لهما ) أي المكان الجامع لهما وحق التعبير أن يقال : لم يعد المسجد المجتمعان فيه مكانا واحدا ففي العبارة قلب ليناسب قوله اجتماعهما بمكان واحد يعني وتقدم أنه لا بد من وحدة المكان ومن جملة معنى الوحدة أن لا يكون فيه بناء غير نافذ تأمل ( قوله : ، والمساجد المتلاصقة ) كالجامع الأزهر ، والطبرسية ، والجوهرية كما في الإطفيحي قال : لا كالابتغاوية ؛ لأنها مدرسة واحدة ( قوله : كمسجد واحد ) فلا يضر التباعد وإن كثر كما قاله ع ش ومنه يؤخذ أنه لا يضر غلق تلك الأبواب ورحبة المسجد كهو في صحة اقتداء من فيها بإمام المسجد وإن بعدت المسافة وحالت أبنية نافذة وهي أي الرحبة ما حوط لأجله ولم يعلم كونها شارعا قبل ذلك سواء علم وقفها مسجدا أو لا عملا بالظاهر وهو التحويط عليها وإن كانت منتهكة غير محترمة وأما 
ms785	 الحريم وهو الموضع المهيأ بطرح نحو القمامات فليس كالمسجد ويلزم الواقف تمييز الرحبة من الحريم لتعطى حكم المسجد ا ه شرح م ر بزيادة . ( قوله : شرط في فضاء إلخ ) هذه العبارة تفيد حكمين الأول صحة الاقتداء فيما إذا حال بينهما ثلثمائة ذراع تقريبا فأقل ، والثاني عدم صحته فيما إذا حال أكثر من ثلثمائة ذراع وتعليله بقوله أخذا من عرف الناس إلخ إنما ينتج الأول ويؤخذ من مفهومه تعليل الثاني فقوله : فإنهم يعدونها في ذلك مجتمعين أي ولا يعدونهما مجتمعين فيما زاد على ذلك وبهذا المحذوف صرح م ر فقال : لأن العرف يعدهما مجتمعين في هذا دون ما زاد عليه ا ه . ومثل الفضاء ما لو وقفا بسطحين وإن حال بينهما شارع ونحوه مع إمكان التوصل عادة شرح م ر أي بأن يكون لكل من السطحين إلى الشارع الذي بينهما سلم يسلك عادة ا ه . ع ش ( قوله : ولو محوطا أو مسقفا ) أو مانعة خلو فتصدق بالجمع أي أو محوطا ومسقفا كبيت واسع كما مثل به م ر ومن هذا يعلم أن المراد بالفضاء أن لا يكون بين الإمام ، والمأموم بناء وهذا يشمل ما لو كانا في مكان واسع محوط ببنيان أو في مكان واسع مسقف على عمد من غير تحويط ببناء أو في مكان واسع مسقف كبيت واسع ( قوله : أو شخصين ) بأن كان خلف الإمام ذكر وخنثى وأنثى فإنه يجعل كل شخص صفا كما مر ا ه . شيخنا ح ف وقال بعضهم : بأن كان أحدهما خلف الآخر أو كان أحدهما عن يمين الإمام ، والآخر عن يساره . ( قوله : أو بجانبه ) راجع لقوله أو شخصين لأنهما يكونان على يمينه وإن كان أحدهما خلف الآخر ا ه . شيخنا ح ف ( قوله : على ثلثمائة ذراع ) ويشترط أن لا يتقدم المتأخر على الذي قبله في الأفعال إذا كان بين كل صفين ثلثمائة ذراع لأن وجوده شرط لصحة صلاة المتأخر كالرابطة ا ه . س ل وعبارة ع ش قوله : على ثلثمائة ذراع أي وإن بلغ ما 
ms786	 بين الأخير ، والإمام فراسخ بشرط إمكان متابعته له ا ه م ر PageV01P424 أخذا من عرف الناس فإنهم يعدونهما في ذلك مجتمعين فلا يضر زيادة ثلاثة أذرع كما في التهذيب وغيره . ( و ) شرط ( في بناء ) بأن كانا ببناءين كصحن وصفة من دار أو كان أحدهما ببناء ، والآخر بفضاء ( مع ما مر ) آنفا إما ( عدم حائل ) بينهما يمنع مرورا أو رؤية ( أو وقوف واحد حذاء منفذ ) بفتح الفاء ( فيه ) أي في الحائل إن كان فإن حال ما يمنع مرورا كشباك أو رؤية كباب مردود أو لم يقف أحد فيما(@)(@@) هامش ( قوله : بذراع الآدمي ) أي المعتدل وهو شبران أي أربعة وعشرون أصبعا لا بذراع المساحة وهو ذراع وثلث بذراع الآدمي شوبري . ( قوله : أخذا من عرف الناس إلخ ) قضيته أنه لو حلف لا يجتمع معه في مكان واحد واجتمعا في ذلك الحنث ولعله غير مراد ؛ لأن العرف في الأيمان غيره هنا بدليل أنه لو حلف لا يدخل عليه في مكان أو لا يجتمع عليه فيه فاجتمع به في مسجد أو نحوه لم يحنث ا ه . ع ش على م ر ( قوله : فلا تضر زيادة ثلاثة أذرع ) أي على الثلثمائة وعبارة شيخنا فلا تضر زيادة غير متفاحشة كثلاثة أذرع وما قاربها وكأنهم إنما اغتفروا الثلاثة هنا ولم يغتفروا في القلتين أكثر من رطلين لأن الوزن أضبط من الذراع فضايقوا ثم أكثر مما هنا لأنه اللائق ح ل وقوله : وما قاربها تبع فيه م ر ، والأولى حذفه لأنه إن كان مراده ما قاربها من جهة النقص كان مفهوما بالأولى وإن كان مراده ما قاربها من جهة الزيادة لم يصح لأن ما زاد يضر وإن قل على المعتمد كما قاله ع ش وقرره شيخنا ح ف وكان الأولى للشارح أن يقول ثلاث بلا تاء ؛ لأن تأنيث الذراع أفصح كما قاله الشوبري . ( قوله : عدم حائل ) أي ابتداء فإن طرأ في أثنائها وعلم بانتقالات الإمام ولم يكن يفعله لم يضر ا ه . شرح م ر ( قوله : يمنع مرورا ) أي 
ms787	 استطراقا على العادة من غير إخلاف بالاستقبال بأن تكون القبلة خلف ظهره بخلاف ما إذا كانت على يمينه أو يساره فإنه لا يضر م ر بالمعنى ( قوله : أو وقوف واحد ) أي أو وجود الحائل مع الوقوف ولا يتصور هذا إلا في أحد قسمي الحائل وهو ما يمنع الرؤية فقط وأما لو كان يمنع المرور فلا يكون فيه منفذ وأشار إلى هذا التقييد بقوله إن كان أي المنفذ ولا يكون إلا فيما يمنع الرؤية ويشترط أيضا في صورة المنفذ مع وقوف الرابطة أو يمكن التوصل للإمام من غير أن يصير ظهر المأموم للقبلة كما نقل عن م ر ( قوله : حذاء منفذ ) أي مقابله يشاهد الإمام أو من معه ا ه . شرح الروض وقضيته أن الرابطة لو كان يعلم بانتقالات الإمام ولم يره ولا أحدا ممن معه كأن سمع صوت المبلغ أنه لا يكفي وهو كذلك وعبارة الإيعاب ويشترط في هذا الواقف قبالة المنفذ أن يرى الإمام أو واحدا ممن معه في بنائه ا ه . شوبري قال شيخنا ح ف : ومقتضاه اشتراط كون الرابطة بصيرا وأنه إذا كان في ظلمة بحيث تمنعه من رؤية الإمام أو أحدا ممن معه في مكانه لم يصح ا ه . ( قوله : فيه ) متعلق بمحذوف تقديره حذاء منفذ كائن فيه ( قوله : إن كان ) أي المنفذ ولا يكون إلا فيما يمنع الرؤية ( قوله : كشباك ) أي وخوخة صغيرة ا ه . ح ل ( قوله : كباب مردود ) أي وإن لم يغلق شوبري ( قوله : أو لم يقف أحد ) قيل عليه : إن التعبير بالواو أولى ؛ لأن العطف بأو لا يستقيم إذ المعنى عليه أو لم يكن حائل لكن لم يقف أحد إلخ وهو فاسد لأنه كيف يتصور وجود باب مفتوح أو مغلق مع عدم الحائل ا ه ويرد ما ذكر بأن هذا إنما يأتي إذا جعل العطف PageV01P425 مر لم يصح الاقتداء إذ الحيلولة بذلك تمنع الاجتماع والتصريح بالترجيح فيما يمنع المرور لا الرؤية من زيادتي . وهو ما في أصل الروضة وغيره وقول الأصل ولو 
ms788	 وقف في علو وإمامه في سفل أو عكسه شرط محاذاة بعض بدنه ببعض بدنه إنما يأتي على طريقة المراوزة التي رجحها الرافعي أما على طريقة(@)(@@) هامش على قوله حال وهو غير مراد وإنما العطف على القيد أعني يمنع دون مقيده وهو حال ، والمعنى أو حال ما لا يمنع مرورا ولا رؤية بأن كان فيه باب مفتوح لكن لم يقف أحد بحذائه وأما ما ذكره المعترض من التعبير بالواو فهو فاسد لأن المعنى عليه إذا حال ما يمنع المرور ولم يقف فيه أحد لم تصح القدوة وهو خلاف الفرض من أن الحائل يمنع الرؤية أو المرور وما كان كذلك ليس فيه باب مفتوح فليتأمل ا ه . ع ش وقول ع ش ليس فيه باب مفتوح قد يقال الذي يمنع الرؤية يصدق بوجود الباب المفتوح لأن الحائل يمنع الرؤية بالنظر عمن بعد عن الباب المذكور فيكون التعبير بالواو صحيحا بالنظر لما يمنع الرؤية وقيل إنه معطوف على مردود أي أو مفتوح ولم يقف . ( قوله : والتصريح بالترجيح ) أي التصريح به في ضمن المفهوم الذي ذكره بقوله فإن حال ما يمنع مرورا إلخ فهذا المفهوم شامل لهذه الصورة فليس مراده بالتصريح ذكره هذا الحكم وهو الترجيح منطوقا بل مراده أن عبارته تفيده ولو بالمفهوم لأن قاعدته أنه يقتصر على المعتمد ويترك غيره فكل حكم أفادته عبارته منطوقا أو مفهوما فهو راجح عنده فبهذا الاعتبار ظهر دعواه أنه صرح بالترجيح وكلامه يقتضي أن الترجيح يستفاد من عبارة الأصل لكن بدون تصريح ووجهه أن الأصل صرح بأن الشباك يضر في مسألة ما لو وقف بموات وإمامه بمسجد فيعلم منه الترجيح في مسألتنا كما أفاده الشوبري . ( قوله : فيما يمنع المرور ) أي من عدم صحة القدوة معه ؛ لأن ما يمنع المرور فيه وجهان في كلام النووي من غير ترجيح الراجح منهما عدم الصحة كما قاله م ر وأما ما يمنع الرؤية فمقطوع بعدم صحة القدوة فيه ا ه . إطفيحي وعبارة الأصل فإن حال ما يمنع المرور لا الرؤية 
ms789	 فوجهان ( قوله : وقول الأصل ولو وقف إلخ ) هذا جواب عن سؤال مقدر تقديره أن المصنف أخل بشرط ذكره الأصل زائد على ما مر وخص ذلك الشرط بصورة وهي ما لو كان أحدهما في علو ، والآخر في سفل فيشترط في هذه الصورة زيادة على اشتراط عدم الزيادة على الثلثمائة إلخ شرط آخر وهو أن يكون الارتفاع بقدر قامة الأسفل وهذا هو المراد بقوله محاذاة بعض بدنه إلخ فمعنى المحاذاة أن يكون الأسفل بحيث لو مشى إلى جهة الأعلى أصابت رأسه قدميه مثلا وليس المراد أن يكون الأعلى بحيث لو سقط سقط على الأسفل ، والمعتمد عدم اشتراط هذا الشرط كما قرره شيخنا . ( قوله : في علو ) بضم العين وكسرها مع سكون اللام وقوله : في سفل بضم السين وكسرها مع سكون الفاء ( قوله : شرط ) أي في غير المسجد وقوله : محاذاة إلخ بأن تحاذي رأس الأسفل قدم الأعلى مع فرض اعتدال قامة الأسفل بحيث لو فرض خيط ومد على قدم الأعلى إلى رأس الأسفل كان مسامتا لها أي لو أتى الأسفل من محله ووقف تحت ذلك المرتفع كان مسامتا لقدم الأعلى ولا يعتبر ذلك فيمن يقابله فقط بل جميع من يصلي خلفه على ذلك المرتفع أو الأسفل كذلك كما قرره شيخنا العزيزي . ( قوله : طريقة المراوزة ) ومن طريقتهم أنه إن لم يكن علو ولا سفل فلا بد من اتصال المناكب بعضها ببعض فإذا وجدت فرجة لم يصح اقتداء من بعدها ، والمراوزة PageV01P426 العراقيين التي رجحها النووي فلا يشترط ذلك وإنما يشترط أن لا يزيد ما بينهما على ثلثمائة ذراع كما تقرر وعليه يدل كلام الروضة كأصلها ، والمجموع وإذا صح اقتداء الواقف فيما مر . ( فيصح اقتداء من خلفه أو بجانبه ) وإن حيل بينه وبين الإمام ويكون ذلك كالإمام لمن خلفه أو بجانبه لا يجوز تقدمه عليه كما لا يجوز تقدمه على الإمام(@)(@@) هامش نسبة إلى مرو وهي أعظم مدن أربعة في خراسان هراة وبلخ ونيسابور ، والزاي زائدة ؛ لأن قياس النسب مروي بفتح الراء وسكونها ، والمسموع مروزي وهم الخراسانيون 
ms790	 ( قوله : التي رجحها النووي ) هلا قال : رجحها هو أي الأصل وانظر حكمة الإظهار تأمل . ويجاب بأن في الإضمار إيهاما وقوله : فلا يشترط ذلك هو المعتمد ( قوله : فيما مر ) أي فيما إذا وقف واحد حذاء منفذ ( قوله : فيصح اقتداء من خلفه ) تفريع على قوله أو وقوف واحد ولما كان صادقا بالوقوف من غير اقتداء أو بالاقتداء الفاسد وليس مرادا أصلحه الشارح بقوله وإذا صح إلخ تأمل ( قوله : وإن حيل بينه وبين الإمام ) أي وإن كان لا يصل إلى الإمام إلا بازورار وانعطاف وكتب أيضا ولا يضر كونه من خلفه أو بجانبه لا يصل إلى محل هذا الوقف إلا بازورار وانعطاف ؛ لأنه بناء واحد قاله ح ل قال بعضهم وهذا الذي ذكره في هذه القولة لم أره لغيره من حواشي الشارح وشرحي م ر وحج وحواشيهما ومع ذلك فقوله : أي وإن كان لا يصل إلى الإمام إلخ ظاهر لا بعد فيه لأن الإمام الأصلي غير معتبر من كل وجه بل من بعض الوجوه دون البعض فيكون من جملة البعض الذي ألغى اعتباره اشتراط الوصول إليه من غير ازورار وانعطاف وأما قوله : ولا يضر كون من خلفه أو بجانبه لا يصل إلى محل هذا الواقف إلخ فبعيد جدا بل الظاهر عدم صحته بالكلية ؛ لأنهم نزلوا هذا الواقف منزلة الإمام في معظم الأحكام التي منها عدم التقدم عليه في الزمان ، والمكان فالظاهر أن من جملة أحكامه اشتراط الوصول إليه من غير ازورار وانعطاف لأن هذا الاشتراط إذا ألغي في حق الإمام الأصلي فالظاهر عدم إلغائه في حق الرابطة وإلا لزم إلغاء الشرط بالكلية وهو لا يصح في غير المسجد الذي هو فرض المسألة تأمل . ( قوله : ويكون ذلك كالإمام ) يؤخذ منه أنه لا بد أن يكون أهلا لإمامة القوم فلو كانوا رجالا ، والرابطة أنثى أو خنثى لم يكف فيما يظهر خلافا لحج ز ي و ح ف و م ر ( قوله : لمن خلفه ) أي بالنسبة لمن خلفه كما صرح به م ر فهو متعلق بمحذوف 
ms791	 ( قوله : لا يجوز تقدمه عليه ) أي في الزمان ، والمكان ، والأفعال فلا يركعون قبل ركوعه وظاهره وإن كان بطيء الحركة ولا يسلمون قبل سلامه ، وفيه أن الإمام إذا سلم انقطعت القدوة وحينئذ يزول حكم الربط لصيرورتهم منفردين فلا محذور في سلامهم قبله وأما نية الربط فلا تجب ولو تعدد الواقف اكتفى بانتفاء التقدم على واحد منهم ولو تقدم الرابطة على الإمام في الفعل لم يلتفت إليه ولا يضر زوال هذه الرابطة في أثناء الصلاة فيتمونها خلف الإمام حيث علموا بانتقالاته ؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء وكذا لو ردت الريح الباب وعلموا بانتقالاته ا ه . ح ل و ح ف . وهذا هو الأوجه وظاهره أنه لا فرق بين أن يتمكن من فتحه حالا ولم يفعل أو لا خلافا لما أفتى به البغوي ا ه ويؤخذ من قوله ولو تقدم الرابطة على الإمام في الفعل لم يلتفت إليه أنه لو تعارض على المأموم فعل الإمام ، والرابطة بأن اختلف فعلاهما تقدما وتأخرا راعى الإمام ولا يضر تقدمه على الرابطة كما يؤخذ من كلام سم لأن الإمام هو المقتدى به حقيقة وهذا مما يؤيد كلام حج من عدم اشتراط كونه ممن يصح اقتداء من خلفه به ا ه . شيخنا ع ش ا ه . إطفيحي . PageV01P427 ( كما لو كان أحدهما بمسجد ، والآخر خارجه ) فيشترط مع قرب المسافة عدم حائل أو وقوف واحد حذاء منفذ ( وهو ) أي الآخر ( والمسجد كصفين ) فتعتبر المسافة بينهما من طرف المسجد الذي يلي من بخارجه لأنه محل الصلاة فلا يدخل في الحد الفاصل لا من آخر صف ولا من موقف الإمام وتعبيري بخارجه أعم من تعبيره بموات وذكر حكم كون الإمام خارج المسجد ، والمأموم داخله من زيادتي . وهو مقتضى كلام الشيخين وبه صرح ابن يونس وغيره ( ولا يضر ) في جميع ما ذكر ( شارع ) ولو كثر طروقه ( و ) لا ( نهر ) وإن أحوج إلى سباحة لأنهما لم يعدا للحيلولة . ( وكره ارتفاعه على إمامه(@)(@@) هامش ( قوله : كما لو كان أحدهما بمسجد إلخ 
ms792	 ) قد يقال إذا كان الحكم فيهما متحدا فهلا جمعهما . وأجيب بأنه أتى به لأجل قوله وهو ، والمسجد كصفين ا ه . ( قوله : عدم حائل ) أي وأن يمكن الوصول إليه من غير انعطاف ا ه . برماوي . ( قوله : الذي يلي من بخارجه ) فإن كان الإمام فيه اعتبرت المسافة من جدار آخره وإن كان خارجه ، والمأموم فيه اعتبرت من جدار صدره ا ه . برماوي . ( قوله : لا من آخر صف إلخ ) أي من صفوف المسجد فإن كان المأموم خارجه في جهة خلف الإمام ، والإمام داخله لا تعتبر المسافة بين المأموم وبين آخر الصفوف التي في المسجد ولا بين المأموم وبين الإمام الذي في المسجد لئلا يلزم دخول بعض المسجد في المسافة ، وغرض الشارح بهذه العبارة الرد على الضعيف الذي حكاه الأصل وعبارته مع شرح م ر وقيل من آخر صف فيه لأنه المتبوع فإن لم يكن فيه إلا الإمام فمن موقفه ا ه . ومحل الخلاف كما قاله الدارمي إذا لم تخرج الصفوف عن المسجد فإن خرجت عنه فالمعتبر من آخر صف خارج المسجد قطعا . ا ه . م ر ع ش ( قوله : ولا يضر في جميع ما ذكر ) أي من قوله فإن كانا بمسجد إلى ما هنا فيكون شاملا للأحوال الأربعة إلا أن في المسجد ، والمساجد المتلاصقة وهو أنه إن حال بين جانبيه أو بين المساجد المذكورة نهر أو طريق قديم بأن سبقا وجوده أي المسجد أو وجودها أي المساجد أو قارناه فيما يظهر فلا يكون ما ذكر كالمسجد الواحد بل كمسجد وغيره فإن كان كل من الطريق ، والنهر حادثين على المسجدية بأن تأخرا عنها لم يخرج المسجد أو المساجد بذلك عن حكم المسجد الواحد ا ه ع ش على ما مر فلا تضر الزيادة بين الإمام ، والمأموم على ثلاثمائة ذراع ( قوله : ولو كثر طروقه وقوله : وإن أحوج إلى سباحة ) كل من الغايتين للرد وعبارة أصله مع شرح م ر ولا يضر الشارع المطروق ، والنهر المحوج إلى سباحة على الصحيح فيهما لكونه غير معد للحيلولة عرفا 
ms793	 ، والثاني يضر ذلك أما الشارع فقد تكثر فيه الزحمة فيعسر الاطلاع على أحوال الإمام وأما النهر فقياسا على حيلولة الجدار ، وأجاب الأول بمنع العسر ، والحيلولة المذكورتين أما الشارع غير المطروق ، والنهر الذي يمكن العبور فيه من غير سباحة بالوثوب فوقه أو المشي فيه أو على جسر ممدود على حافته فغير مضر جزما انتهت ( قوله : إلى سباحة ) بكسر السين أي عوم كذا في تهذيب المصنف كالمجمل ، والصحاح وغيرهما ، وفي شرح الفصيح للزمخشري السباحة الجري فوق الماء بغير انغماس ، والعوم الجري فيه مع الانغماس وعليه فلا يفسر أحدهما بالآخر ا ه . . ( قوله : وكره ارتفاعه إلخ ) أي ارتفاعا يظهر في الحس وإن قل بحيث يعده العرف ارتفاعا ولو في المسجد وذلك يفوت فضيلة الجماعة كما في ح ل قال شيخنا : ومحل الكراهة ما لم يكن مكان الصلاة مسجدا أو غيره موضوعا على هيئة فيها ارتفاع وانخفاض كالأشرفية وإلا فلا كراهة ، وفي ع ش على م ر ما نصه وبقي ما لو تعارض عليه مكروهان كالصلاة في الصف الأول مع الارتفاع ، والصلاة في غيره مع تقطع PageV01P428 وعكسه ) حيث أمكن وقوفهما على مستو ( إلا لحاجة ) كتعليم الإمام المأمومين صفة الصلاة وكتبليغ المأموم تكبير الإمام ( فيسن ) ارتفاعهما لذلك ( كقيام غير مقيم ) من مريد الصلاة ( بعد فراغ إقامة ) لأنه وقت الدخول في الصلاة سواء أقام المؤذن أم غيره وتعبير الأصل بفراغ المؤذن من الإقامة جرى على الغالب وخرج بزيادتي غير مقيم المقيم فيقوم قبل الإقامة ليقيم قائما ( وكره ابتداء نفل بعد شروعه ) أي المقيم ( فيها ) أي في الإقامة لخبر مسلم { إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة } ( فإن كان فيه ) أي في النفل ( أتمه إن لم يخش ) بإتمامه ( فوت جماعة ) بسلام الإمام(@)(@@) هامش الصفوف فهل يراعى الأول أو الثاني ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني لأن في الارتفاع من حيث هو ما هو على صورة التعاظم ، والتفاخر بخلاف عدم تسوية الصفوف فإن الكراهة فيه من حيث الجماعة لا غير ( قوله : إلا لحاجة ) أي تتعلق بالصلاة فإن لم تتعلق بها 
ms794	 كأن لم يجد إلا موضعا عاليا أبيح له ولو لم يمكن إلا ارتفاع أحدهما فليكن الإمام كما في الكفاية عن القاضي شرح م ر ( قوله : كتعليم الإمام ) لف ونشر مشوش وقوله : وكتبليغ المأموم تكبير الإمام عبارة شرح م ر كتبليغ يتوقف عليه إسماع المأمومين ا ه . قال ع ش : عليه يؤخذ منه أن ما يفعله المبلغون من ارتفاعهم على الدكة في غالب المساجد وقت الصلاة مكروه مفوت لفضيلة الجماعة لأن تبليغهم لا يتوقف على ذلك إلا في بعض المساجد في يوم الجمعة خاصة وهو ظاهر ا ه . ( قوله : لذلك ) متعلق بارتفاع على أن اللام للتعليل ، والإشارة المفردة مؤولة بالمذكور فيصدق بالأمرين التعليم ، والتبليغ ( قوله : كقيام غير مقيم ) المراد بالقيام كما في الكفاية التوجه ليشمل المصلي قاعدا فيقعد أو مضطجعا فيضطجع أو نحو ذلك ا ه . شرح م ر قال حج ولو كان بطيء النهضة بحيث لو أخر القيام إلى فراغها فاتته فضيلة التحرم مع الإمام قام في وقت يعلم به إدراك التحرم ا ه . ومثل ذلك ما لو كان الإمام بعيدا وأراد الصلاة في الصف الأول مثلا وكان لو أخر قيامه إلى فراغ الإقامة وذهب إلى الموضع الذي يصلي فيه فاتته فضيلة التحرم ا ه . ع ش على م ر وشمل قوله : غير مقيم الإمام كما قاله ع ش وبرماوي فقول م ر بعد قول المتن ولا يقوم أي من أراد الاقتداء جرى على الغالب لأن المأمومين هم الذين يبادرون للقيام عند الشروع في الإقامة ا ه . إطفيحي . ( قوله : وتعبير الأصل بفراغ المؤذن إلخ ) قال الشوبري : المراد به المعلم فلا اعتراض . ( قوله : وكره ابتداء نفل إلخ ) محل الكراهة في غير الجمعة أما فيها فيحرم إن فوت له ركوعها الثاني مع الإمام ويجب قطعه حينئذ وخرج بالنفل الفرض فإن كان حاضرة كره وإن كان فائتة فخلاف الأولى لما تقدم أن الترتيب سنة ، والجماعة فرض كفاية فتقديم السنة على فرض الكفاية خلاف الأولى ففي المفهوم تفصيل ، والنفل في كلامه شامل لجميع أنواعه 
ms795	 حتى للراتبة وتحية المسجد كما قرره شيخنا ، وفي ق ل على الجلال وخرج بالنفل الفرض فلا يجوز قطع المقضى منه إلا لجماعة تندب فيه بأن تكون من نوعه وليس فوريا ولا المؤدى منه إن ضاق الوقت وكذا إن اتسع إلا إن كان لأجل جماعة تندب فيه بعد قلبه نفلا ويندب إتمام الركعتين منه بعد قلبه نفلا ويسلم منهما إن لم يخف فوت الجماعة ، وفي شرح شيخنا ما يفيد أن له أن يسلم من ركعة بعد قلبه نفلا فراجعه ( قوله : بعد شروعه ) أي أو قرب شروعه ا ه . ح ل ( قوله : أتمه ) أي استحبابا وخرج بالنفل الفرض المؤدى فإن كان في الثالثة فكذلك أي يتمه استحبابا وإن كان PageV01P429 وإلا قطعه ندبا ودخل فيها لأنها أولى منه وذكر الكراهة في هذه والسنية في التي قبلها من زيادتي . ( و ) رابعها ( نية اقتداء ) أو ائتمام بالإمام ( أو جماعة ) معه في غير جمعة مطلقا ( وفي جمعة مع تحرم ) لأن التبعية(@)(@@) هامش قبلها قلبه نفلا إن اتسع الوقت ولم يخش فوت جماعة فإن خشي فوتها بقلبه بأن أحوج لتطويل بسبب التشهد قطعه ندبا كما يؤخذ من شرح م ر كأن كان يصلي الظهر فرادى ثم رأى جماعة يصلونها ( قوله : فوت جماعة ) خرج به فوت بعض الركعات أو التحرم أخذا من قوله بسلام الإمام فإن كان بحيث لو أتم النفل فاتته ركعة أو اثنتان أو أربعة مع الجماعة وأمكنه إدراك جزء منها ولو في التشهد الأخير أتم النفل كما قرره شيخنا . ( قوله : بسلام الإمام ) أي بشروعه فيه ( قوله : وإلا قطعه ) ما لم يغلب على ظنه تحصيل جماعة أخرى وإلا فيتمه كما أفهمه كلامه بأن يكون المراد بالجماعة في قوله فوت جماعة جنسها كما في شرح م ر . ( قوله : ونية اقتداء إلخ ) نقل عن الإمام أن معنى القدوة ربط الصلاة بصلاة الغير كما نقله الشوبري ولا بد أن يلاحظ الإمام فلا يكفي نية الاقتداء من غير إضافة إليه كذا في القوت وغيره واعتمده م ر ا ه . سم 
ms796	 وإلى هذا يشير قول الشارح بالإمام وقوله : معه عقب قوله أو جماعة ا ه . وفي شرح م ر أنه لا يشترط ملاحظته ( قوله : أو ائتمام ) قال شيخنا الشوبري : انظر أيهما أفضل واستقرب شيخنا ع ش أنهما سواء في الفضيلة ولو قصد عدم الاقتداء في جزء من صلاته كأن قال نويت الاقتداء إلا في الركعة الأولى أو إلا في تسبيحات الركوع صح الاقتداء ولغا ما قصده برماوي . ( فائدة ) سئل م ر عمن نوى الصلاة مأموما إلا ركعة هل تصح أو لا ؟ فأجاب بأنه يصح ويصير منفردا في الركعة الأخيرة ا ه وإنما تعينت للإخراج كما قاله شيخنا لإطلاقه الركعة فإذا لم يبق إلا هي تعينت للإخراج فلو عينها كالثانية مثلا صار منفردا فيها ولا يعود للجماعة إلا بنية جديدة كما قال الشهاب حج في الإسعاد : إنه لو نوى الاقتداء به في غير التسبيحات صار منفردا عند تسبيحات أول ركوع ولا يتابعه بعد ذلك إلا بنية لانفراده ا ه . وهل العبرة بلفظ التسبيحات ولو احتمالا أو العبرة بوجود محل التسبيحات ؟ فيه نظر قال شيخنا : والمتبادر الأول لأن المراد بالتسبيح ليس إلا اللفظ ولو احتمالا كما لو لم يسمعه يسبح حملا على الإتيان به ؛ لأنه الأصل ا ه . ا ج ( قوله : أو جماعة ) واعترض الاكتفاء بنية الجماعة بأن ذلك مشترك بين الإمام ، والمأموم . وأجيب بأن اللفظ المطلق ينزل على المفهوم الشرعي فذلك من الإمام غيره من المأموم فنزل من كل على ما يليق به عملا بالقرينة الحالية فمعناها بالنسبة للمأموم ربط صلاته بصلاة الإمام وبالنسبة للإمام ربط صلاة الغير بصلاته وقول الشارح أو جماعة معه يشير لمعناها بالنسبة للمأموم قال شيخنا : لا يقال : لا دخل للقرائن الخارجية في النيات ؛ لأنا نقول ذاك صحيح فيما لم يقع تابعا إذ النية هنا تابعة ، والنية غير شرط للانعقاد لأنها محصلة لصفة تابعة فاغتفر فيها ما لم يغتفر في غيرها ومقتضاه أن ذلك لا يأتي في نحو الجمعة ، والأولى الجواب بأن قرائن الأحوال قد تخصص النيات ا 
ms797	 ه . ح ل ( قوله : في غير جمعة مطلقا ) أي مع التحرم أو بعده ا ه . ع ش ( قوله : وفي جمعة مع تحرم ) أي من أول الهمزة إلى آخر الراء من أكبر وإلا لم تنعقد ؛ لأنه بآخر الراء من أكبر يتبين دخوله في الصلاة من أولها ا ه . إطفيحي و ح ف خلافا لسم حيث اكتفى بها مع آخر جزء منها ونقله عنه ع ش ومثل الجمعة المعادة وكذا المنذورة جماعة ، والمجموعة بالمطر ا ه . ( قوله : مع تحرم ) أي ولو مع آخر جزء منه ويصير مأموما من حينئذ أي وينبغي أن لا تفوته في هذه فضيلة الجماعة من أولها ويفرق بينه وبين ما لو نوى القدوة في خلال صلاته حيث كان فعله مكروها مفوتا لفضيلة الجماعة بأن فوات الفضيلة ثم للكراهة خروجا من خلاف من أبطل به وقد يؤخذ من قوله الآتي ولو أحرم منفردا إلخ أن الاقتداء مع آخر التحرم لا خلاف في صحته على أنه قيل بصحة الصلاة في PageV01P430 عمل فافتقرت إلى نية إذ ليس للمرء إلا ما نوى فإن لم ينو مع التحرم انعقدت صلاته فرادى إلا الجمعة فلا تنعقد أصلا لاشتراط الجماعة فيها وتخصيص المعية بالجمعة من زيادتي . ( لا تعيين إمام ) فلا يشترط ؛ لأن مقصود الجماعة لا يختلف بذلك بل تكفي نية الاقتداء بالإمام الحاضر ( فلو تركها ) أي هذه النية ( أو شك ) فيها ( وتابع في فعل أو سلام بعد انتظار كثير ) للمتابعة بطلت صلاته لأنه وقفها على صلاة غيره بلا رابط بينهما فلو تابعه اتفاقا أو بعد انتظار يسير أو انتظره كثيرا بلا متابعة لم يضر وتعبيري بفعل أولى من تعبيره بالأفعال ومسألة الشك مع قولي أو سلام إلى آخره من زيادتي . وما ذكرته في مسألة(@)(@@) هامش الاقتران بالنية بآخر التحرم لأن التكبيرة كلها ركن واحد فاكتفى بمقارنة بعضه وفائدته أنه لا يضر تقدمه على الإمام في الموقف قبل ذلك ا ه . سم ا ه . ع ش والذي قرره شيخنا أنه لا بد أن تكون النية من 
ms798	 أوله ( قوله : لأن التبعية ) تعليل للمسألتين قبله لكن التبعية شرط لصحة الجمعة في الركعة الأولى ، وفي غيرها ليست شرطا إلا للثواب وحصول الجماعة وبهذا يلاقي قوله فإن لم ينو مع التحرم إلخ ع ش وقوله : عمل أطلق عليها عمل ؛ لأنها وصف للعمل وإلا فالتبعية كونه تابعا لإمامه وموافقا له وهذا ليس عملا . ( قوله : انعقدت صلاته فرادى ) قد يؤخذ من ذلك أنه لو رأى شخصا ظنه مصليا فنوى الاقتداء به فتبين أنه غير مصل انعقدت فرادى وامتنعت متابعته إلا بنية أخرى ا ه . ع ش على م ر ( قوله : لاشتراط الجماعة فيها ) يؤخذ من التعليل أن المعادة ، والصلاة الثانية المجموعة جمع تقديم في المطر إذا لم ينو الإمامة حال التحرم كالجمعة فلا تنعقد وهو كذلك وأما المنذور فعلها جماعة إذا صلاها ولم ينو الإمامة انعقدت فرادى فإذا نوى الإمامة في أثنائها حصلت الجماعة حينئذ لكن لا يندفع عنه الإثم بل لا بد من إعادتها جماعة من أولها إلى آخرها وأما الصلاة الأولى من المجموع معها الثانية في المطر فلا يشترط فيها ذلك لأنها واقعة في وقتها إذ لا يشترط في صحتها الجماعة ا ه . برماوي . ( قوله : لا تعيين إمام ) أي باسم أو صفة بلسان أو قلب إلا إن تعددت الأئمة فيجب تعيين واحد ا ه . برماوي . ( قوله : فلا يشترط ) بل ولا يسن فالأولى تركه لأنه ربما عينه فبان خلافه فيكون ضارا ( قوله : بل يكفي نية الاقتداء بالإمام الحاضر ) أي الذي هذا وصفه في الواقع لا أنه ملحوظ في نيته فلا ينافي ما سبق أنه لا يجب تعيين الإمام باسمه أو صفته التي منها الحاضر كما قاله ح ل وأيضا إذا لاحظه كان مثالا للتعيين مع أن مراده التمثيل لعدمه ا ه . ( قوله : فلو تركها ) أي تحقق عدم الإتيان بها ولو لنسيان أو جهل ا ه . برماوي . ( قوله : أو شك ) أي تردد فشمل الظن ( قوله : وتابع في فعل ) أي عالما أو جاهلا غير معذور أي ولو كان مندوبا كأن رفع الإمام يديه 
ms799	 ليركع فرفع معه المأموم يديه ا ه بابلي إطفيحي . ( قوله : أو سلام ) إلا إن نوى قبله وكذا معه فيما يظهر مفارقته ا ه . إيعاب شوبري . ( قوله : بعد انتظار كثير ) بأن كان يسع ركنا ( قوله : للمتابعة ) إن كان المراد لقصد المتابعة فلا حاجة للتفرقة بين الانتظار الكثير ، والقليل وإن كان المراد بالتبعية عدم المخالفة أي حتى لا تظهر المخالفة فيتجه ؛ لأن المتابعة لا تظهر إلا بعد الانتظار الكثير ا ه . ح ل ( قوله : بطلت ) نقل في المهمات أن شرط البطلان أن يكون عامدا عالما ويفارق الشك في أصل النية فإنه لا فرق فيه بين العامد ، والناسي ا ه شوبري . ( قوله : فلو تابعه اتفاقا ) محترز قوله بعد انتظار وقوله : أو بعد انتظار يسير محترز قوله كثير وقوله : أو انتظره كثيرا إلخ محترز قوله وتابع ولم يذكر محترز قوله للمتابعة ومحترزه ما لو انتظره كثيرا لأجل غيرها كدفع لوم الناس عليه كأن كان لا يحب الاقتداء بالإمام لغرض ويخاف لو انفرد عنه حسا صولة الإمام أو لوم الناس عليه لاتهامه بالرغبة عن الجماعة فإذا انتظر الإمام كثيرا لدفع هذه الريبة فإنه لا يضر PageV01P431 الشك هو ما اقتضاه قول الشيخين أنه في حال شكه كالمنفرد وهو المعتمد وإن اقتضى قول العزيزي وغيره أن الشك فيها كالشك في أصل النية أنها تبطل بالانتظار الطويل وإن لم يتابع وباليسير مع المتابعة ( أو عين إماما ) بقيد زدته بقولي ( ولم يشر ) إليه ( وأخطأ ) كأن نوى الاقتداء بزيد فبان عمرا ( بطلت صلاته ) لمتابعته من لم ينو الاقتداء به فإن عينه بإشارة إليه كهذا معتقدا أنه زيد أو زيد هذا أو الحاضر(@)(@@) هامش كما قرره شيخنا ح ف ( قوله : أو بعد انتظار يسير ) قد يقال : إنه وقف صلاته على صلاة غيره من غير ربط ويمكن الجواب بأن الانتظار اليسير لا يظهر معه الربط ا ه . ع ش ( قوله : بلا متابعة ) كان الظاهر في بيان المحترز أن يقول أو انتظره كثيرا لا للمتابعة ثم رأيت في سم ما يصرح به حيث 
ms800	 قال قوله : بعد انتظار يسير ينبغي أو بعد انتظار كثير لا لأجل المتابعة أخذا من قوله للمتابعة . ( فرع ) لو انتظره للركوع ، والاعتدال ، والسجود وهو قليل في كل واحد منها لكنه كثير باعتبار الجملة فالظاهر أنه من الكثير فليتأمل واعتمد شيخنا ط ب أنه قليل ا ه . سم وعليه فيفرق بينه وبين ما تقدم فيما لو تعدد الداخلون وطال الانتظار بأن المدار ثم على ضرر المقتدين وهو حاصل بذلك بخلافه هنا فإن المدار على ما يحصل به الربط الصوري وهو لا يحصل بكل من الانتظارات اليسيرة وإن كثر مجموعها لأن المجموع لما لم يجتمع في محل واحد لم يظهر به الربط ( قوله : وما ذكرته في مسألة الشك ) أي من قوله وتابع إلخ وقوله : كالمنفرد أي ، والمنفرد إذا تابع الإمام من غير نية بطلت صلاته ( قوله : كالمنفرد ) فعليه لو ركع مثلا مع الإمام ثم شك في نية الاقتداء ولم يكن قرأ الفاتحة وجب عليه العود للفاتحة ؛ لأنه كالمنفرد فلو تذكر النية بعد العود كفاه ذلك الركوع إن كان اطمأن ولا يكفيه الرفع للصارف فيجب عليه العود ، والطمأنينة إن لم يكن اطمأن وله فيما إذا لم يتذكر أن ينوي الاقتداء به ويتبعه قائما كان أو قاعدا ( قوله : كالشك في أصل النية ) أي وحكم الشك فيها أنه إذا فعل معه ركنا أو مضى زمن يسع ركنا وإن لم يفعل بطلت صلاته فالمراد بالطويل في قوله بالانتظار الطويل هو الذي يسع الركن وإن لم يفعل كما قرره شيخنا . ( قوله : أو عين إماما إلخ ) هذا تفريع على قوله لا تعيين إمام ، والمراد أنه عينه باسمه أو صفته وإلا فالإشارة تعيين وقوله : ولم يشر إليه أي إشارة حسية أو قلبية وليس المراد تعيينه بالإشارة القلبية إلى ذاته بل المراد أنه يعتقد بقلبه زيدا فتبين أنه عمرو كما قاله الشارح لكن لو عبر بالباء بدل الكاف لكان أولى كما قاله البرماوي . ( قوله : ولم يشر إليه ) أي ولم يكن التعيين بإشارة وإلا فالإشارة من أفراد التعيين كما يدل عليه 