ms6801	 تحصيل الفوائد من أنفاس والده ، وضبط حركاته و سكناته وما جرى له وصار في آخر عمره سيد عشيرته ، وحج ثانيا بعد الثمانين . وحدث ببغداد والحجاز . ثم عاد إلى نيسابور مشتغلا العبادة ، لا يفتر عنها ساعة . سمع : علي بن محمد الطرازي ، وأبا نصر منصورا المفسر ، وأبا سعد النصرويني . وببغداد : أبا الطيب الطبري ، وأبا محمد الجوهري . PageV34P189 ثنا عنه ابنه هبة الرحمن ، وأبوطاهر السنجي ، وأبوصالح عبد الملك ابنه الآخر ، وغيرهم . ومولده في صفر سنة ثمان عشرة وأربعمائة . ومات في جمادى الآخرة . وقال غيره : خطب نحو خمس عشرة سنة ، فكان ينشيء الخطب ولا يكررها . وروى عنه ايضا : عبد الله بن الفراوي . وسماعه من الطرازي والمفسر حضورا في الرابعة أو نحوها . عزيزي بن عبد الملك بن منصور : PageV34P190 أبوالمعالي الجيلي القاضي ، الملقب شيذلة . ورد بغداد وسكنها ، وولي قضاء باب الأزج مدة ، وكان مطبوعا ، فصيحا ، كثير المفوظ حلو النادرة . جمع كتأبا في مصارع العشاق ومصائبهم . وسمع من : أبي عبد الله محمد بن علي الصوري ، والحسين بن محمد الوني الفرضي ، وجماعة . وحدث بيسير ، وكان شافعي المذهب . مات في سابع صفر . روى عنه : فخر النساء شهدة ، وأبوعلي بن سكرة )(@)(@@) وقال كان زاهدا ، متقللا من الدنيا ، وكان شيخ الوعاظ ومعلمهم الوعظ بتصانيفه وتدريبه . PageV34P191 علي بن أحمد بن عبد الغفار : أبوالقاسم البجيلي المؤدب : سمع من : أبي العلاء محمد بن علي الواسطي ، وأبي طالب عمر بن إبراهيم الزهري . PageV34P192 روى عنه : عبد الوهاب الأنماطي ، وعبد الخالق الغزال ، والسلفي ، وجماعة ببغداد . ومات في شعبان . علي بن أحمد بن أبي ذكرى النجاد : شيخ صالح . سمع : ابن غيلان . روى عنه : عمر بنظفر ، وأبوالمعمر الأنصاري . علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الطيب أخرم : أبوالحسن المديني ابن النيسابوري ، الصيدلاني المؤذن الزاهد . ولد في رجب سنة خمس وأربعمائة . ذكره عبد الغافر فقال : شيخ عابد ، جليل ، فاضل ، من تلامذة الإمام أبي محمد الجويني . كان يسكن المدينة الداخلة في المسجد المعروف به ، لزمه سنين منزويا عم الناس ، قل ما يخرج ويدخل . سمع : أبا 
ms6802	 زكريا المزكي ، والشيخ أبا علي عبد الرحمن السلمي ، وأبا PageV34P193 القاسم عبد الرحمن السراج ، وأبا بكر اللحيري ، وأبا سعيد الصيرفي ، وجماعة . روى عنه : خلق كثير . وتوفي في ثامن عشر اللمحرم سنة اربه وتسعين . عقد مجلسا للإملاء ، وحضره الأعيان . روى عنه : أبوالبركات الفراوي ، والعباس العصاري ، وعمر بن الصفار ، والفلكي ، وعبد الخالق بن الشحامي . علي بن محمد بن الحسين بن ثابت : أبوالحسن الزهري الأبيوردي ، عرف بالأيوبي . إمام فاضل خليل .(@)(@@) روى عن : أبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي ، وفضل الله بن أبي الخير المهيني ، وأبي حسان محمد بن أحمد المزكي ، وأحمد بن محمد الحارث الإصبهاني ، وعدة . وكان مولده بعد الأربعمائة . روى عنه : ابنه عبد القاهر بن طاهر البغدادي ، وفضل الله بن أبي الخير المهيني ، وأبي حسان محمد بن أحمد المزكي ، وأحمد بن محمد بن الحارث الإصبهاني ، وعدة . وكان مولده بعد الأربعمائة . PageV34P194 روى عنه : ابنه عبد الملك وجماعة . وتوفي في هذه السنة ، أو في الماضية .(@)(@@) | 4 ( حرف الفاء )(@)(@@) الفضل بن عبد الواحد بن الفضل : أبوالعباس السرخسي ، ثم النيسابوري الحنفي التاجر . سمع : أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج ، وأبا بكر الحيري ، وصاعد بن محمد القاضي . وسمع بمرو : أبا بكر بن محمد بن عبوية النباري ، وأبا غانم الكراعي . ببخارى : أبا سهل الكلاباذي .(@)(@@) وتفرد بالرواية في الدنيا عن أبي سهل بن حسنويه ، وأبي علي بن عبدان صاحبي الصم . )(@)(@@) ومولده سنة أربعمائة . قال السمعاني : شيخ حسن السيرة ، مسن ، معمر ، ذو نعمة وثروة . ورد بغداد مع والده في سنة عشر وأربعمائة . روى لنا عنه : عمي الحسن بن منصور ، وأبوطاهر السنجي ، وأبومضر الطبري ، وعبد الله بن الفراوي ، وناصر بن سليمان الأنصاري ، وجماعة كبيرة . وكان صلبا في مذهب أبي حنيفة . PageV34P195 وقرأت بخط إسماعيل بن عبد الغافر قال : طلبوا من الفضل بن عبد الواحد ألفي دينار ، واخذوه وضربوه ، وحملوه إلى دار القاضي صاعد ، وضمنه أبوالمعالي بن صاعد ، وبقي اياما في داره . وتوفي في أوائل جمادى الأولى سنة أربع وتسعين ، وخلوه في التابوت في داره أياما ، وما وجدوا له شيئا ، فإن ابنه هرب 
ms6803	 واصحابه .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم )(@)(@@) محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان . أبوبكر النسفي المقريء ، والد أبي حفص عمر ، مؤرخ سمر قند . ولد سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة . وسمع من : القاضي أبي الفوارس النسفي ، والإمام يوسف بن محمد المودودي ، وأحمد بن جعفر الكاسني ، وأبي بكر بن إبراهيم النوحي . ودخل بخارى ، وسمر قند . وتوفي في أول صفر . محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن طرق : أبوالفضائل الربعي الموصلي . أحد الفقهاء الشافعية . PageV34P196 سكن بغداد ، وسمع من : أبي إسحاق من البرمكي ، وأبي الطيب الطبري ، وابن غيلان . وتفقه على أبي إسحاق الشيرازي . روى عنه : كثير من مماليق ، وأبونصر الحرشي الشاهد . توفي في صفر . محمد بن الحسن : الفقيه أبوعبد الله الرازاني . أحد العباد الحنابلة . قال السمعاني : من الزهاد و المنقطعين ، والعباد الورعين . مجاب الدعوة ، صاحب كرامات . سمع أبا : يعلى الفقيه الحنبلي ، وغيره . حكي عنه أنه أراد أن يخرج إلى الصلاة ، فجاء ابنه إليه ، وكان صغيرا ، فقال : أريد غزالا ألعب به ، فسكت الشيخ ، فألح عليه وقال : لا بد لي من غزال . فقال له : اسكت ، غدا يجيئك غزال . PageV34P197 فجاء من الغد غزال ، ووقف على باب الشيخ ، وجعل يضرب بقرنيه الباب ، إلى أن فتحوا له ودخل ، فقال الشيخ : يا بني ، جاءك الغزال . توفي رحمه الله في رابع عشر جمادى الأولى . محمد بن عبد الله بن أحمد : أبومسعود السوذرجاني . شيخ السلفي . يروي عن : علي بم ميلة الفرضي ، وغيره . توفي في جمادى الأولى عن سن عالية . محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحيم بن أحمد : PageV34P198 العلامة أبوسعد العيداني الخراساني المروزني ، الحنفي . ويعرف بخواهرزادة . كان مائلا إلى الحديث وكتابته . كبير الشأن في مذهبه . روى عن خاله القاضي )(@)(@@) علي بن الحسن الدهقان ، والخطيب عبد الوهاب الكسائي ، وطائفة . ومات بمرو . ذكره ابن شيخنا قاضي الحسن . محمد ابن الوزير الشهيد أبي القاسم رئيس الرؤساء علي بن الحسن بن مسلمة . أبوالنصر . ولد نصر . ولد سنة أربعين وأربعمائة ، وولي الأستاذ دارية في العراق .(@)(@@) وكان صدرا محتشما معظما . مات في المحرم . محمد بن علي بن عبيد 
ms6804	 الله بن ودعان . PageV34P199(@)(@@) القاضي أبونصر الموصلي . قدم بغداد في سنة ثلاث وتسعين قبل موته بعام ، وروى الأربعين الودعانية الموضوعة التي سرقها عمه أبوالفتح بن ودعان من الكذاب زيد ين رفاعة . سمعها منه : هبة الله الشيرازي ، وعمر الرؤآسي . وكان مولده سنة اثنتين وأربعمائة . ومات بالموصل .(@)(@@) قال السمعاني : حدث عن عمه أبي الفتح أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن سليمان بن ودعان ، وأبي الحسن محمد بن علي بن بحشل ، والحسين بن محمد الصيرفي . وروى عنه : أبوالمعمر الأنصاري ، وأبوطاهر السلفي . وقال السلفي : قرأت عليه الأربعين جمعه ، ثم تبين لي حين تصفحتها تخليط عظيم يدل على كذبه وتركيبه الأسانيد . وقال هزارست : سألته عن مولده ، فقال : ليلة النصف من شعبان سنة إحدى وأربعمائة ، أول سماعي سنة ثمان وأربعمائة . وقال ابن ناصر : رأيته ولم أسمع منه لأنه كان متهما بالكذب ، وكتابه في الأربعين سرقة من ابن رفاعة ، وحذف منه الخطبة ، وركب على كل حديث رجلا أو رجلين إلى شيخ زيد بن رفاعة واضع الكتاب . وكان كذابا ، والف بين PageV34P200 كلمات قد قالها النبي صلى الله عليه و سلم وبين كلمات من كلام لقمان والحكماء ، وطول الأحاديث . وقال السلفي : توفي في المحرم بالموصل ، ولم يكن ثقة . محمد بن أبي القاسم علي بن المحسن بن علي بن محمد : أبوالحسين التنوخي البغدادي المعدل . شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فقبله . وروى عن أبيه ، وغيره ، مقطفات من الشعر . روى عنه : مفلح الدوني . PageV34P201 ومات في شوال وانقرض بيته . محمد بن هبة الله بن أحمد : أبوالبركات ابن الحلواني البغدادي على باب قاضي القضاة أبي عبد الله بن الدامغاني ، فمن بعده . سمع : أبا محمد بن الحسن بن محمد الخلال ، ومحمد بن علي الصوري ، وجماعة . وعنه : الحافظ ابن ناصر ، وغيره . توفي في ذي الحجة وقيل : في سنة ثلاث . محمد بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن أبي الرعد العكبري : أبوالحسن . سمع : الحسن بن شهاب العكبري . روى عنه : أبوالمعمر الأنصاري . ومات في صفر . وقد أجاز للسلفي .(@)(@@) محمد بن مامويه بن علي PageV34P202 أبوبكر 
ms6805	 المتولي الأبيوردي . كان متولي أمور مدرسة البيهقي ، وكان في )(@)(@@) اسلافه من تولى الأوقاف . سمع : أبا بكر الحيري ، وغيره . روى عنه : زاهر الشحامي . توفي في جمادى الأولى وغسلته امرأته ، ودفن ليلا مخافة الظلمة و الأعوان ، وكان في زمان الغلاء والتشويش . وقد مر عام أول . محمد بن المفرج بن إبراهيم : أبوعبد الله البطليوسي المقريء .(@)(@@) قال ابن بشكوال : روى فيها عن الأهوازي . وكان يكذب فيما ذكره . وتوفي بالمرية . قلت : وقد روى أبوالقاسم بن عيسى القراءآت ، وليس هو بثقة ، عن عبد المنعم بن الخلوف ، عن أبيه ، عن ابن المفرج هذا ، وزعم أنه قرأ على مكي ، وأبي عمرو الداني ، وأبي على الأهوازي ، وأبي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني . PageV34P203 منصور بن بكربن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضير . أبوأحمد بن أبي منصور النيسابوري التاجر . سمع : جده أبا طالب بن غيلان ، وأبا علي بن المذهب السلفي ، وشهدة ، وخطيب الموصل ، وآخرون . توفي في شوال .(@)(@@) | 4 ( حرف النون )(@)(@@) نصربن أحمد بن عبد الله بن البطر : أبوالخطاب البغدادي البزاز المقريء . سمع بإفادة أخيه من : أبي محمد عبد الله بن البيع ، وعمر بن أحمد العكبري ، ومحمد بن أحمد بن رزقويه ، وأبي الحسين بن بشران ، وأبي بكر PageV34P204 المنقي ، ومكي بن علي الحريري ، وجماعة . وتفرد في وقته ، ورحل إليه . روى عنه : أبوبكر الأنصاري ، وإسماعيل بن السمر قندي ، وعبد الوهاب الأنماطي ، وابن ناصر ، وسعد الخير الأندلسي ، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي ، وأبوالفتح بن البطي ، وأبوطاهر السلفي ، ومحمد بن محمد بن السكن ، وشهدة الكاتبة ، وخطيب الموصل أبوالفضل الطوسي ، وخلق سواهم ، آخرهم موتا . قال صاحب المرآة : جرت له حكاية ، كان على دواليب البقر مشرفا على علوفاتهم ، فكتب إلى المستظهر بالله رقعة : العبد ابن البقر المشرف على البطر : فلما رآها الخليفة ضحك . وكان ذلك تغفلا منه . قال أبوعلي بن سكرة : شيخ مستور . أنا الحسن بن علي ، أنا أبوالفضل الهمذاني ، أنا أبوطهر السلفي : سألت شجاعا الذهلي عن ابن البطر فقال : كان قريب الأمر لينا في الرواية ، فراجعته في ذلك وقلت : ماعرفنا مما 
ms6806	 ذكرت شيئا ، وما قريء عليه شي تشك فيه . وسماعاته كالشم وضوحا . فقال : هو لعمري كما ذكرت ، غير أني وجدت في بعض الأحيان ما كان له به نسخة سماعا ، يشهد القلب ببطلانه . ولم يحمل عنه شيء من ذلك . وقال السلفي : سألت ابن البطر عن مولده ، فقال : سنة ثمان وتسعين PageV34P205 وثلاثمائة وقد دخلت بغداد في الرابع و العشرين من شوال ، فساعة دخولي لم )(@)(@@) يكن لي شغل إلا أن مضيت إلى ابن البطر ، وقد حكمت عليه ، وكان شيخا عسرا فقلت : قد وصلت من إصبهان لأجلك . فقال : إقرأ . وجعل موضع الراء من إقرأ غنيا . فقرأت عليه و أنامتكيءلأجل دمامل في موضع جلوسي . فقال : أبصر ذا الكلب يقرأ وهو متكيء فاعتذرت فاعتذرت بالدماميل ، وبكيت من كلامه . وقرأت عليه سبعة وعشرين حديثا ، وقمت . ترددت ، وقرأت عليه خمسة وعشرين جزءا ، ولم يكن بذاك . توفي ابن البطر في سادس عشر ربيع الأول . وقد أنبأ بلال المغيثي عن ابن رواج ، عن السلفي ، عنه ، بجزء حديث الإفك ، للآجري .(@)(@@) وروى هذا الجزء أبوالفتح بن شاتيل ، وهو غلط من بعض الطلبة وجهل ، فإن أبا الفتح لم يلحقه . وقال السمعاني : كان أبوالخطاب يسكن باب الغربة عند المشرعة ، PageV34P206 مما يلي البدرية ، وعمر حتى صارت إليه الرحلة من الأطراف ، وتكاثر عليه الطلبة . وكان شيخا صالحا صدوقا ، صحيح السماع . سمع : ابن البيع ، وابن رزقويه ، وابن بشران ، وهو آخر من حدث عنهم .(@)(@@) | 4 ( حرف الهاء )(@)(@@) هبة الله بن جمزة : أبوالجوائز العباسي . روى عن : ابن غيلان . وهو ابن الكاتبة بنت الأقرع .(@)(@@) توفي في صفر .(@)(@@) | 4 ( الكنى )(@)(@@) أبوالحسن بن زفر العكبري : المقريء الفقيه الحنبلي . توفي عن تسعين سنة ، وقيل : إنه صام خمسا وسبعين سنة . PageV34P207(@)(@@) | 4 ( وفيات سنة خمس وتسعين وأربعمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عيسى : أبوالعباس الكناني القرطبي ، ويعرف بالبييرس . روى عن : محمد بن هشام المصحفي ، وأبي مروان بن سراج ، وعيسى بن خيرة ، وخلف بن رزق ، وجماعة . وبرع في النحو واللغة ، وصار أحد أعلام العربية ، مع مشاركة في الحديث والفقه والأصول ، وبذ أهل زمانه في الحفظ و 
ms6807	 الإتقان ، مع خير وانقباض ، وحسن خلق ، ولين جانب .(@)(@@) إسماعيل بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن حسن بن علي بن علي ابن ريحانة رسول الله صلى الله عليه و سلم الحسين رضي الله عنه . أبوالهادي العلوي الإصبهاني . كثير السماع ، نبيل . سمع : بمكة : أبا الحسن بن صخر الأزدي . وبإصبهان : )(@)(@@) أبا نعيم ، وأبا الحسين بن فاذشاه . PageV34P208 وقدم بغداد في هذه السنة ليحج ، فحدث . روى عنه : السلفي ، وغيره . وقد قرأ بالروايات على أبي عبد الله المليحي بإصبهان . وكان ناسكا صالحا . توفي في شعبان من أول السنة . قرأ بمكة على : علي الكازروني . قال السلفي : انتقى عليه أحمد بن بشر ، وإسماعيل التيمي وكان مفسرأ . أحمد بن معد : أبوالقاسم ، الملقب بالمستعلي بالله بن المستظهر بن الظاهر بن الحاكم بن العزيز بن المعز العبيدي ، صاحب مصر . ولي الأمر بعد أبيه في سنة سبع وثمانين وأربعمائة ، وسنة إحدى وعشرون سنة . وفي أيامه وهت دولتهم ، واختلفت أمورهم ، وانقطعت دعوتهم من PageV34P209 أكثر مدن الشام ، واستولى عليها أتراك وفرنج ، فنزل الفرنج على أنطاكية ، وحاصروها ثمانية أشهر ، وأخذوها في سادس عشر رجب سنة إحدى وتسعين ، وأخذوا المعرة سنة اثنتين وتسعين ، والقدس فيها أيضا في شعبان . واستولى الملاعين على كثير من مدن الساحل . ولم يكن للمستعلي مع الأفضل أمير الجيوش حكم . وفي أيامه هرب أخوه نزار إلى الإسكندرية ، هو منتسب أصحاب الدعوة بقلعة الألموت ، فأخذ له البيعة على أهل الثغر أفتكين ، وساعده قاضي الثغر ابن عمار ، وأقاموا على ذلك سنة ، فجاء الأفضل سنة ثمان وثمانين ، وحاصر الثغر ، وخرج إليه أفتكين ، فهزمه أفتكين . ونازلها ثانيا ، وافتتحها عنه ، فقتل جماعة ، وأتى القاهرة بنزار وأفتكين ، فذبح أفتكين صبرا ، وبنى المستعلي على أخيه حائطا ، فهو تحته إلى الآن . توفي المستعلي في ثالث عشر صفر سنة خمس وتسعين ، قاله ابن خلكان ، وغيره .(@)(@@) | 4 ( حرف الجيم )(@)(@@) جناح الدولة : صاحب حمص ، مر في الحوادث . PageV34P210(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء )(@)(@@) الحسين بن محمد بن أحمد : أبوعلي الكرماني السيرجاني الصالح الصوفي ، أحد من عني بطلب الحديث وأكثر منه 
ms6808	 ببغداد ، لكنه أفسد نفسه وادعى ما لم يسمعه . وهو الذي دمر على الطريثيثي وألحق اسمه في أجزاء ، فعرفت . وكان قد كتب عن محمد بن الحسين بن الترجمان بالشام . وحدث عنه السلفي فقال : ثنا من أصله ببغداد ، وسمع من عاصم ، ورزق الله . وكان صالحا زاهدا . PageV34P211 الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن المرزبان : أبوعبد الله الهمذاني الخطيب . روى عن : ابن حميد ، وابن الصباغ ، ومحمد بن ينال الصوفي ، وابن عزو ، وجماعة . )(@)(@@) قال شيرويه : وكان صدوقا فاضلا ، كثير النسخ ، متدينا ، عابدا . الحسين بن محمد بن أبي الحسين : الطبري ، ثم البغدادي ، الفقيه الشافعي ، توفي بإصبهان . PageV34P212 وقد درس بنظامية بغداد مرتين ، إحداهما استقلا بعد الغزالي سنة تسع وثمانون . وقد تفقه على أبي الطيب ، وسمع منه ، ومن : الجوهري . ثم لازم الشيخ أبا إسحاق حتى برع في الفقه . ثم استدعي إلى إصبهان من جهة أميرها ، فقدمها ، وأفاد أهلها ثلاث سنين ، وانتقل إلى رحمة الله تعالى . فهذا غير شيخ الحرم .(@)(@@) | 4 ( حرف الخاء )(@)(@@) خالد بن عبد الواحد بت أحمد بن خالد الإصبهاني : أبوطاهر التاجر ، أخو غانم . سمع : أبا نعيم الحافظ وبغداد : بشرى بن الفاتني ، ومحمد بن رزمة ، وابن غيلان . روى عنه : السلفي ، وجماعة . ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة . وتوجفي في شعبان . خلف بن عبد الله بن سعيد بن عباس بن مدير : أبوالقاسم الأزدي الخطيب بجامع قرطبة . روى عن : أبي عمر بن عبد البر كثيرا ، وأبي العباس العذري ، وأبي الوليد الباجي ، وأبي شاكر القبري ، وجماعة . PageV34P213 وسكن المرية ثم استوطن قرطبة ، وأقرأ الناس بها ، وحدث . وكان ثقة ، كثير الجمع والتفنيد . كتب بيده الكثير .(@)(@@) ولد سنة سبع وعشرون وأربعمائة ، وتوفي في رمضان .(@)(@@) | 4 ( حرف السين )(@)(@@) سعيد بن هبة الله بن الحسين : أبوالحسن البغدادي . شيخ الأطباء ببالعراق . وكان بارعا أيضا في العلوم الفلسفية ، مشتهرا بها . وخدم المفتدي بالله بصناعة الطب . وانتهى في عصره معرفة الطب إليه . سلمان بن حمزة بن الخضر السلمي الدمشقي : أخو عبد الكريم : سمع : أبا القاسم الحنائي ، وأبا بكر الخطيب . وحدث باليسير .(@)(@@) | 4 ( حرف الصاء )(@)(@@) صاعد بن سيار بن يحيى 
ms6809	 بن محمد بن إدريس : PageV34P214 أبوالعلاء الكناني الهروي قاضي القضاة بهراة . سمع : جده القاضي أبا نصر يحيى ، وأبا سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، وعلي بن محمد الطرازي ، والقاضي أبا العلاء صاعد بن محمد ، وأبا بشر الحسن بن أحمد المزكي ، وسعيد بن العباس النرسي . روى عنه : محمد بن طاهر ، وجماعة آخرهم حفيده نصر بن سيار . وكان ضينا ، نزها ، إماما ، انقاد لتقدمه لجميع الطوائف ، وعمر ، وانتخب عليه شيخ )(@)(@@) الإسلام مع تقدمه . ولد سنة خمس وأربعمائة في جمادى الآخرة . من الرواة عنه : حفيد شهاب بن يسار ، وعلي بن سهل الشاشي ، وعبد المعز بن بشر المزني ، ومحمد بن المفضل الدهان ، وعبد الواسع بن عطاء ، ومسرور بن عبد الله الحنفي . توفي في رجب سنة أربع . أخذ عن : أبي العلاء بن التلميذ والد أمين الدولة وعن : أبي الفضل كتفات ، وعبدان الكاتب . PageV34P215 وصنف كتبا كثيرة في الطب وهو صغير ، وكتاب الإقناع وهو كبير ، وكتاب التلخيص النظامي ، كتاب خلق الإنسان ، كتاب اليرقان ، مقالة في الحدود ، مقالة في تحديد مبادء الأقاويل الملفوظ بها . وعليه اشتغل أمين الدولة بن التلميذ النصراني . توفي في سادس ربيع الأول عن ثمان وخمسين سنة .(@)(@@) وله عدة تلاميذ .(@)(@@) | 4 ( حرف العين )(@)(@@) عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن قورتس . PageV34P216 أبومحمد السرقسطي . روى عن : أبيه ، وأبي الوليد الباجي . وأجاز له أبوعمر الطلمنكي ، وأبوعمر السفاقسي . وكان وقورا مهيبا فاضلا ، ذا نظر ، عليما في المسائل وولي قضاء سرقسطة . توفي في صفر . عبد الرحمن بن محمد بن ثابت : أبوالقاسم الثابتي الخرقي . من قرية خرق بمرو . كان من أئمة الشافعية الكبار ، ورعا زاهدا .(@)(@@) تفقه بمرو على أبي القاسم عبد الرحمن الفوراني وبمرو الروذ على القاضي حسين . وأخذ ببغداد عن أبي إسحاق الشيرازي . وحج ورجع إلى قريته ، وأقبل على العبادة والزهد والفتوى .(@)(@@) سمع : عبد الله الشيرتحشيري ، وأبا عثمان الصابوني ، وجماعة . روى عنه : ابنه عبد الله ، وأحمد بن محمد بن بشار . PageV34P217 توفي في ربيع الأول . عبد الصمد بن موسى بن هزيل بن تاجيت .(@)(@@) أبوجعفر البكري قاضي الجماعة بقرطبة . روى عن : أبيه ، وحاتم بن محمد 
ms6810	 ، ناظر عند : أبي عمربن القطان الفقيه . وولي قضاء قرطبة . وكان له حظ من الفقه و الشروط . وكان يؤم الناس في مسجده ، ويلزم الأذان فيه . واستمر على ذلك مدة قضائه . وكان وقورا شهما متضامنا ، من بيت علم وجلة . ثم صرف عن القضاء ولزم بيته إلى أن مات في ربيع الآخر وله نحو من سبعين سنة . عبد العزيز بن الحسين الدمشقي الدلال : سمع : أبا عبد الله بن سلوان ، وغيره . ووثقه أبومحمد بن صابر . روى عنه : علي بن زيد بن المؤدب . عبد العزيز بن عبد اللوهاب بن أبي غالب : أبوالقاسم القروي . روى بمكة ، أي سمع بها من القاضي أبي الحسن بن صخر ، وأبي القاسم بن عبد العزيز بن بندار . قال ابن بشكوال : حدث عنه جماعة )(@)(@@) من شيوخنا ، منهم : يحيى بن موسى PageV34P218 القرطبي ، وعلي بن أحمد المقريء . وقال : كان شيخا جليلا له روايات عالية ، قدم علينا غرناطة . وكتب إلي أبوعلي الغساني يقول : إنه قدم عليكم رجل صالح عنده روايات ، فخذ عنه ولا يفوتك . توفي في ذي القعدة . عبد الواحد بن عبد الرحمن . أبومحمد الزبيري الوركي الفقيه الزاهد . ذكره أبوسعد السمعاني وقال : عمر مائة وعشرين سنين . رحل الناس إليه من الأقطار ، وروى عن عمار وعن : إبراهيم بن محمد بن يزداد الرازي ، وإسماعيل بن الحسن البخاري ، وإسحاق بن محمد المهلبي ، واحمد بن محمد بن سليمان الجودي . روى عنه جماعة من ابن السمعاني ، وقال قبره بوركي على فرسخين من بخارى ، زرت قبره . قلت : هذا نظر له في العالم ، ولو كان قد سمع بإصبهان أو نيسابور PageV34P219 ونحوهما لأدرك إسنادا عظيما . ولكنه سمع بماوراء النهر ، وما إسنادهم بعال . وقد أدرك والله إسنادا عاليا بمرة ، فإن شيخه أبا ذر المذكور روى عن يحيى بن صاعد . وقد ذكرنا في سنة سبع وثمانين وثلاثمائة موته . روى عنه : عثمان بن علي البيكندي ، وأبوالعطاء أحمد بن أبي بكر الحمامي ، ومحمد بن أبي بكر عثمان البزدوي ، واخوه عمر الصابوني ، ومحمد بن ناصر السرخسي ، ومحمود بن أبي القاسم الطوسي ، وخلق سواهم . عندي جزء من حديث بعلو 
ms6811	 . أرخ السمعاني وفاته في سنة خمس هذه ، وقال : هو فقيه إمام زاهد . أخبرنا أحمد بن هبه الله ، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم التميمي : أنا عثمان بن علي البيكندي ، أما الإمام أبومحمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بقرية وركي في ذي القعدة سنة اربع وتسعين وأربعمائة : ثنا أبوالحسن أحمد بن محمد بن الزبير القرشي ، ثنا الحسن بن علي بن عفان ، ثنا زيد بن الحباب ، عن معاوية بن صالح : ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن أبيه ، سمع عمرو بن الحمق يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا عسله فقيل لرسول الله : وما عسله قال : فتح له عمل صالح بين يدي موته حتى يرضي عنه ما حوله . عثمان بن عبد الله : أبوعمر النيسابوري الجوهري ، نزيل بغداد . قال : حضرت مجلس أبي بكر الحيري ، وصحبت أبا عثمان PageV34P220 الصابوني ، وصحبت بصور الفقيه بن أيوب ، وبمصر أبا عبد الله القضائي . روى السلفي وسأله في هذه السنة عن سنة فقال : جاوزت التسعين . علي بن محمد بن عصيدة : أبوالحسن البغدادي الغزال . أحد القراء الحذاق . قال شجاع الذهلي : كان آخر من يذكر أنه قرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي . علي بن عبد الواحد بن فاذشاه : أبوطاهر الإصبهاني . سمع )(@)(@@) أبا نعيم ، وهارون بن محمد . وعنه : السلفي . وبقي إلى هذه الحدود .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم )(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن الكامخي : أبوعبد الله الساوي . PageV34P221 قال أبوسعد إنه محدث مشهور ، معروف بالطلب . رحل وسمع بنفسه ، واكثر . سمع بنيسابور : أبا بكر الحيري ، وأبا سعيد الصيرفي . وببغداد : أبا القاسم هبة الله اللالكائي ، وأبا بكر البرقاني . روى عنه : إسماعيل بن محمد الحافظ ، وغيره . وعن آخر من روى عنه أبوزرعة المقدسي . قلت : أخبرتنا عائشة بنت المجد عيسى بجزء سفيان بن عيينة ، عن جدها أبي زرعة ، عنه . وتوفي في هذه السنة على ظن ، أو في حدودها . قد حدث بمسند الشافعي ، من غير أصل . قال ابن طاهر : سماعه فيما عداه صحيح . وممن روى عنه : سعيد بن سعد الله الميهني ، واخواه 
ms6812	 راضية ، وهبة الله . محمد بن أحمد بن عبد الواحد : PageV34P222 أبوبكر الشيرازي ، البغدادي ، المعروف بابن الفقيرة . رجل صالح من أهل النصرية ، محلة ببغداد . سمع : أبا القاسم بن بشران . روى عنه : السلفي ، وغيره . قال عبد الوهاب الأنماطي : كان ابن الفقيرة يمضي ويخرب قبر أبي بكر الخطيب ويقول : كان كثير التحامل على أصحابنا الحنابلة . فرأيته يوما ، فأخذت الفأس من يده ، وقلت : هذا كان إماما كبير الشأن . وتوبتة وتاب ، وما رجع إلى ذلك . توفي يوم تاسع المحرم . محمد بن عبد العزيز : أبوغالب الرازي البغدادي ، المعروف بابن أخت الجنيد . سمع أبا القاسم بن بشران . وكان إمام جامع الرصافة ، وكان رجلا صالحا ، توفي في المحرم . وروى عنه : عمر بن ظفر ، وعبد الوهاب الأنماطي السلفي . وقع لنا حديثه في الثالث من البسرانيات . محمد بن عبد العزيز بن عبد الله : أبوياسر البغدادي الخياط . سمع : البرقاني ، وأباعلي بن شاذان ، وابن بكير النجار ، وأبا القاسم بن بشران . وكان رجلا خيرا . توفي في جمادى . روى عنه : أبوطاهر السلفي ، وأبوالفضل ، خطيب الموصل ، وجماعة ، وسعد الخير الأندلسي . PageV34P223 محمد بن عبد اللوهاب : أبوالفرج الكوفي الخزاز ، ويعرف بالشعيري . روى ببغداد عن : محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي . وعنه : السلفي . محمد بن علي : الإمام أبوبكر الشاشي . قيل توفي في هذا العام ، والأصح ما تقدم وهو سنة خمس وثمانين . محمد بن هبة الله بن ثابت . الإمام أبونصر البندنيجي الشافعي ، فقيه الحرم . كان من كبار أصحاب الشيخ أبي إسحاق الشيرازي . وقد سمع من : أبي إسحاق البرمكي ، وأبي محمد الجوهري ، وجماعة . روى عنه : إسماعيل بن محمد )(@)(@@) الفضل الحافظ ، ورفيقه أبوسعد أحمد بن محمد البغدادي ، وعبد الخالق بن يوسف . قال السلفي : سمعت حميد بن أبي الفتح الإصبهاني الشيخ الصالح بمكة PageV34P224 يقول : كان الفقيه أبونصر البندنيجي يقرأ في كل اسبوع ستة آلاف مرة قل هو الله أحد ويعتمر في رمضان ثلاثين عمرة ، هو ضرير يؤخذ بيده . وقال غيره : توفي بمكة وقد جاوز أربعين سنة ، وعاش بضعا وثمانين سنة . وكان مفتيا مدرسا ، بارعا ، صاحب جد وعبادة . مقاتل بن مطكوذ 
ms6813	 بن تمريان : أبومحمد السوسي المغربي الضرير المقريء . قدم دمشق ، وقرأ بها على أبي محمد بن شجاع ، وأبي علي أحمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر . روى عنه : حفيده نصر بن أحمد ، وغيه . وقدم دمشق سنة سبع وثلاثين وأربعمائة ، وعمره إحدى وعشرين سنة . PageV34P225 مات في صفر . منصور بن المؤمل الغزالي : الضرير ، أبوأحمد . سمع : ابن غيلان . روى عنه : أبوالبركات السقطي ، والسلفي . قال الذهلي : توفي في شعبان .(@)(@@) | 4 ( حرف الياء )(@)(@@) يحيى بن عبد الله بن الحسين : القاضي أبوصالح الناصح . ولد قاضي قضاة نيسابور . مدرس ، مفت على مذهب أبي حنيفة . ناب في القضاء مدة . حدث عن : أبيه وعن أبي حسان المزكي ، وأبي سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي . وعنه : ابناه عبد الرحمن ، وأحمد بن محمد السنجي ، وإسماعيل العصائدي . مات في ذي الحجة ، وله سبعون سنة . PageV34P226(@)(@@) | 4 ( الكنى )(@)(@@) أبوالحسن بن أبي عاصم العبادي : الفقيه الشافعي ، مصنف كتاب الرقم في المذهب . توفي عن ثمانين سنة ، وكان من كبار الفقهاء المراوزة . له ذكر في الروضة . PageV34P227(@)(@@) | 4 ( وفيات سنة ست وتسعين وأربعمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف الألف )(@)(@@) أحمد بن الحسن بن الحسن : البغدادي البزاز ، المعروف بابن الزرد . شيخ صالح سمع : عبد الملك بن بشران ، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة . وعنه : ابن ناصر ، والسلفي ، وطائفة . أحمد بن عبد الله بن أحمد : أبوالفتح السوذرجاني الإصبهاني . أخو أبي مسعود محمد المتوفى سنة اربع وتسعين ، وعاش أحمد بعده مدة . سمع : علي بن ميلة الفرضي ، واحسبه آخر من روى عنه ، أبا بكر بن علي بن الذكواني . PageV34P228 وعمر تسعين سنة . روى عنه : أبوطاهر السلفي ، وأبورشيد )(@)(@@) إسماعيل بن غانم البيع ، ومحمود بن أبي القاسم بن حمكا . ثم ظفرت بوفاته في صفر سنة ست وتسعين . وآخر اصحابه أبوالفتح الخرقي . وكان من كبار الأدباء والنحاة بإصبهان . خرج له الحفاظ . أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار : الأستاذ أبوطاهر البغدادي ، مقرىء العراق ، مصنف كتاب المستنير في القراءآت العشر . ولد سنة اثنتي عشرة وأربعمائة . قال السمعاني : كان قة أمينا ، مقرئا فاضلا ، حسن الأخذ للقرآن . ختم عليه جماعة كتاب الله ، وكتب بخطه 
ms6814	 الكثير من الحديث . سمع : محمد بن عبد الواحد بن رزمة ، ومحمد بن الحسين الحراني ، وأبا PageV34P229 طالب بن غيلان ، والتنخي ، وجماعة . وهو والد شيخنا هبة الله بن محمد . ثنا عنه : أبوالفضل بن ناصر ، والخطيب محمد بن الخضر المحولي ، وعبد الوهاب الأنماطي . قلت : وروى عنه : السلفي ، وجماعة . قال السمعاني : سألت ابن ناصر عنه ، فقال : نبيل ثبت ، متقن أنبأونا عن حماج الحراني أنه سمع السلفي يقول ، وذكر ابن سوار : كان فاضلا عالما من أعيان أهل زمانه في علم القراءآت ، وله كتاب فيها ، سمعناه منه . وقرأ عليه خلق كثير . وكان ثقة ، ثبتا ، أمينا . قلت : أخبرنا بكتابه المستنير أبوالقاسم علي بن بلبان إجازة ، بسماعه من أبي طالب ابن النبطي ، أنا أبوبكر أحمد بن المقريء سماعا ، أنا المؤلف سماعا . وممن قرأ عليه القراءآت العشر أبوعلي بن سكرة ، وقال : هو حنفي المذهب ، ثقة ، خير ، حبس نفسه على الإقراء والحديث . قلت : وممن قرأ عليه : أبومحمد المقريء سبط الحناط . و من شيوخه : أبوعلي الشرمقاني ، وعتبة العثماني . وأسانيده موجودة PageV34P230 في صدر كتابه . قال ابن النجار : قرأ القرآن على : أبي القاسم فرج بن عمر الضرير ، والقاضي أبي العلاء الواسطيين ، وأبي نصر ابن مسرور ، وعلي بن طلحة ، وعتبة بن عبد الملك ، والحسن بن علي العطار . وكان إماما ، ثقة ، نبيلا . قرأ عليه : سبط الحناط ، والشهرزوري . مات في رابع شعبان . إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد : أبوطاهر السلماني الواعظ . روى عن : أبي القاسم بن عليك النيسابوري ، وغيره . PageV34P231 روى عنه : هبة بن السقطي ، وأبوعامر العبدري ، وولده الواعظ يحيى ابن إبراهيم ، وآخرون . وكان شيخا بهيا ، فاضلا ، عظيم اللحية . قال ابنه : كان أبي علامة في علم الأدب ، والتفسير ، والحديث ، ومعرفة السانيد والمتون ، وأوحد عصره في علم الوعظ والتذكير . أدرك جماعة من الأئمة ، وكتب بخطه مائة وخمسين مجلدا . وكان من الورع وصدق الحديث بمكان .(@)(@@) ولد سنة ثلاثة وثلاثين وأربعمائة ، ومات بخوي في جمادى الآخرة . )(@)(@@) | 4 ( حرف الحاء )(@)(@@) حمد بن مراون بن قيصر : أبوعمر الأموي ، الزاهد المعروف بابن اليمنالش . من أهل المرية أخذ عن : المهلب بن أبي صفر ، وغيره 
ms6815	 . قال ابن بشكوال : فاق في الزهد والورع أهل وقته .(@)(@@) وكان العمل أملك به ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، وتوفي في صقر .(@)(@@) الحسين بن الحسين بن علي بن العباس : أبوأسعد الهاشمي الفانيذي البغدادي . سمع : أبا علي بن شاذان روى عنه : إسماعيل بن السمرقندي ، وابن ناصر ، وعبد الوهاب الأنماطي ، وأبوطاهر السلفي ، وآخرون . أثنى عليه عبد الوهاب ، وذكر شجاع الذهلي أنه تغير في آخر عمره ، ولد سنة ثمان وأربعمائة ، وتوفي في شوال . قال السلفي : نقص بآخرة . PageV34P232 الحسين بن محمد . أبوعبد الله الكتبي الحاكم . محدث هراة . توفي عن سبع وثمانين سنة . صنف التاريخ ، وسمع من : أبي معمر سالم بن عبد الله ، وطبقته من أصحاب الرفاء ، وابن حميرويه . روى عنه : أبوالنضر الفامي ، وأهل هراة ، وعبد الرشيد بن ناصر ، وعبد الملك بن عبد الله العمري ، ومسعود بن محمد الغانمي ، وعدة . أثنى عليه السمعاني ، وقال : يعرف بحاكم كراسة ، له عناية تامة بالتواريخ . سمع : سعيد بن العباس القرشي ، وأبا يعقوب القراب . ولد سنة تسع وأربعمائة ، ومات في صفر بهراة .(@)(@@) | 4 ( حرف الخاء )(@)(@@) خازم بن محمد بن خازم : أبوبكر المخزومي القرطبي . ولد سنة عشر وأربعمائة ، وروى عن : يونس القاضي ، ومكي ابن أبي طالب ، وأبي محمد الشنتجالي ، وأبي القاسم بن الإفليلي ، وجماعة . قال ابن بشكوال : وكان قديم الطلب ، وافر الأدب . ولم يكن بالضابط ، وكان يخلط في أسمعته . وقفت له على أشياء قد اضطرب فيها . وكان أبومروان بن سراج ، ومحمد بن فرج الفقيه يضعفاه . PageV34P233 قلت : آخر من روى عنه : محمد بن عبد الله بن خليل نزيل مراكش ، قال أبوالوليد بن الدباغ : كان من جلة أهل الأدب ، وله اعتناء بالحديث .(@)(@@) | 4 ( حرف السين )(@)(@@) سليمان بن أبي القاسم نجاح : مولى أمير المؤمنين بالأندلس المؤيد بالله بن المستنصر الأموي ، الأستاذ أبوداود المقريء . سكن دانية ، وبلسنية . قرأ القراءآت على أبي عمرو الداني ، وأكثر عنه . وهو أثبت الناس فيه . وروى عن : عمر بن عبد البر ، وأبي العباس العذري ، وأبي عبد )(@)(@@) الله بن سعدون القروي ، وأبي شاكر الخطيب ، وأبي الوليد الباجي ، وغيرهم . قرأ عليه خلق كثير ، وأخذوا عنه منهم 
ms6816	 : أبوعبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد ابن غلام الفرس ، وأبوعلي بن سكرة ، وأبوالعباس بن أحمد بن عبد الرحمن بن عاصم الثقفي ، واحمد بن علي الثقفي ، وأحمد بن علي بن سحنون المرسي ، وابن أحمد بن خلف ، وجماعة ، وإبراهيم بن البكري PageV34P234 الداني وجعفر بن يحيى المعروف بابن غتال ، ومحمد بن علي النوالشي ، وعبد الله بن الفرج الزهيري ، أبوالحسن علي بن هذيل ، وأبونصر فتح بن خلف البلنسي ، وأبونصر فتح بن أبي كبة البلنسي ، وأبوداود سلمان بن يحيى القرطبي ، وآخرون . قال ابن بشكوال : كان من جلة المقرئين وفضلائهم وخيارهم . علما بالقراءآت وروايات وطرقها ، حسن الضبط . اخبرنا عنه جماعة ووصفوه بالعلم ، والفضل ، والدين . وتوفي ببلنسية ، في سادس عشر رمضان . وكان مولده في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، وأحفل الناس بجنازته ، وتزاحموا على نعشه . قلت : وقرأت بخط بعض أصحاب أبي داود : تسميه الكتب التي صنفها أبوداوود : كتاب البيان الجامع لعلوم القرآن ، في ثلاثمائة جزء وكتاب التبيين بهجاء التنزيل ، وفي ست مجلدات وكتاب الرجز المسمى بالإعتماد الذي عارض به المقريء أبا عمرو في اصول القرآن وعقود الديانة ، عشرة أجزاء ، وهو ثمانية عشر ألف بيت وأربعمائة وأربعون بيتا وكتاب الجواب عن قوله حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ، PageV34P235 مجلد وذكر تتمة ستة وعشرين مصنفا .(@)(@@) | 4 ( حرف العين )(@)(@@) عبد الباقي بن محمد ابن الشروطي . عن : ابن غيلان . وعنه : السلفي . مات فجأة في رجب .(@)(@@) عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن إبراهيم . أبوالحسين بن أبي القاسم الحنائي الدمشقي . سمع الكثير من أبيه . ومن : أبي علي الأهوازي ، وأبي عبد الله بن سلوان ، وجماعة كثيرة . قال ابن عساكر : ثنا عنه : أبوعبد الله النسائي ، وأبوالحسين الأبار . وثقة أبومحمد بن صابر وقال : سألته عن مولده ، فقال : في رجب سنة أربعين وأربعمائة . وتوفي في ذي القعدة . قلت : روى عنه : سليمان بن علي الرحبي المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة بدمشق . عبيد الله بن طاهر بن الحسين : الشيخ أبوالحسن الروقي سبط أبي بكر بن فورك . من علماء طوس . عمر ذهرا في صيانة وعلم . سمع : أباه ، وأبا عبد 
ms6817	 الله بن باكويه الشيرازي ، وأبا محمد الجويني ، وأبا PageV34P236 عثمان الصابوني . مات في رمضان . قال عبد الرحيم السمعاني : روى لنا عنه : أبوحامد محمد )(@)(@@) بن الفضل الطابراني ، والموفق بن محمد الصكاك ، وأبوطاهر السنجي ، وسعد بن عبيد عاش ثمانين سنة . علي بن أحمد بن عمر ابن الخلي : أبوالحسن الكرخي البغدادي . سمع : أحمد بن عبد الله بن الحاملي ، وعبد الملك بن بشران ، وغيرهما . روى عنه : عبد الوهاب الأنماطي ، والمظفر بن جهير ، ويحيى بن ثابت ، وأبوعلي أحمد بن محمد الرحبي ، وأبوطاهر السلفي ، وغيرهم . وأحسبه قرابة الفقيه أبي الحسن محمد بن الخلي . توفي في جمادى الآخرة ، وله ثمان وتسعون سنة . والخلي بفتح الخاء . علي بن عبد الرحمن بن أحمد : أبوالحسن بن الدوش ، ويقال الدش ، الشاطبي المقريء . PageV34P237 روى القراءآت عن أبي عمرو الداني تلاوة . سمع منه : ومن : أبي عمر بن عبد البر ، وغيرهما . قال ابن بشكوال : أقرأ الناس وأسمعهم الحديث ، وكان ثقة فيما رواه ، ثبتا فيه دينا ، فاضلا . توفي في رابع شعبان بشاطبة . قلت : قرأ عليه القراءآت : أبو عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس ، وأبرو دواود سليمان بن يحيى بن سعيد القرطبي ، وإبراهيم بن محمد بن خليفة النفزي الداني ، وعلي بن محمد بن أبي العيش الطرطوسي ثم الشاطبي ، ومحمد بن علي بن خلف التجيبي ، وآخرون . وإبراهيم من آخرهم وفاة . علي بن محمد بن علي بن فورجة : أبو الحسن الإصبهاني التاجر . يروي عن : علي بن عبدكويه ، وغيره . توفي يوم عاشوراء . PageV34P238 وروى عن أبي بكر الذكواني ، والجمال ، وجماعة .(@)(@@) | 4 ( حرف الفاء )(@)(@@) الفرج بن محمد المقرون : النجار . بغدادي ، سمع : عبد الله بن شاهين ، وأبا محمد الخلال . روى عنه : هبة الله السقطي . توفي في ذي القعدة .(@)(@@) | 4 ( حرف الميم )(@)(@@) محمد بن عبد الجبار بن محمد الضبي : الفرساني الإصبهاني ، أبو العلاء . شيخ صالح مكثر .(@)(@@) سمع : أبا بكر بن أبي علي الذكواني ، وأبا القاسم بن الأستراباذي . روى عنه : السلفي ، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي ، وجماعة . توفي في ربيع الآخر . وهو من قرية فرسان بالضم والكسر وقد ذكره ابن قطة فقال : حدث عن 
ms6818	 علي بن عبدكويه ، والجمال . وحدث عنه : أبو نصر أحمد بن محمد طاهر الكواز وإسماعيل بن PageV34P239 محمد بن أحمد الزتاني . وكان يروي أبوه أيضا عن أبي بكر المقريء . ومات قبل أبي نعيم الحافظ . محمد بن عبيد الله بن محمد كادش : أبو ياسر الحنبلي المحدث ، أخو أبي العز . قرأ الكثير بنفسه ونسخ وحصل . وسمع : أقضى )(@)(@@) القضاة أبا الحسين الماوردي ، وابا محمد الجوهري ، وأكثر عن طراد بن البطر ، وطبقتهما .(@)(@@) وهو من شيوخ السلفي . وكان قاريء أهل بغداد والمستملي بها . وكان يلحن قليلا ، وله صوت جهوري . محمد بن عمر بن عبد الله : أبو طاهر الكراني الإصبهاني . سمع : ابن أبي علي الذكواني ، وغيره . وحدث . محمد بن عمر بن إبراهيم بن جعفر : أبو بكر الإصبهاني ابن عزيزة الفقيه . PageV34P240 روى عن : ابن فاذشاه ، وابن ريدة ، وأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني ، وعبيد الله بن العتر ، وأبي ذر الصالحاني ، وجماعة . وعنه : أبو سعيد بن محمد حامد ، وأبو طاهر السلفي . محمد بن المنذر بن ظبيان بن المنذر : أبو البركات الكرخي المؤدب . سمع أبا القاسم بن بشران . وهو أحد الشيوخ السلفي في عض أمالي ابن بشران . وروى عنه أيضا : إسماعيل السمرقندي ، وعبد اللوهاب الأنماطي . وتوفي في صفر . قال أبو سعد السمعاني : سمعت ابن ناصر يقول : كان كذابا . وقال السلفي : هو مع ظبيان . معالي العابد : أحد الزهاد المنقطعين إلى الله . كان مقيما بمسجد ببغداد ، وتحكى عنه الكرامات ومجاهدات . قال أبو محمد سبط الحناط : كان لا ينام إلا جالسا ، ويبلس ثوبا واحدا في الصيف و الشتاء ، فإذا برد شد المئزر على كتفه . PageV34P241 مات في ذي الحجة .(@)(@@) | 4 ( حرف النون )(@)(@@) نصر بن عبد الجار بن عبد الله بن عبد الجبار : أبو منصور التميمي القزويني الواعظ . سمع : أبا يعلى الخليل بن عبد الله الحافظ ، وابا بكر أحمد بن الخضر القزويني ، وجماعة . وبغداد : أبا محمد الجوهري ، وابن الفتح العشاري . وسمع بأماكن ، وجمع لنفسه معجمه . وكان من أهل الفضل والدين . وقدم بغداد في هذه السنة ، وهو آخر العهد به . وروى عنه : إسماعيل بن محمد الحافظ ، والمعمر 
ms6819	 بن البيع ، والسفي وقال : هو محدث ابن محدث ابن محدث ، وبيتهم بقزوين .(@)(@@) كتب بني مندة بإصبهان ، وكتب أولاد السمعاني بمرو ، وسألته عن مولده فقال : في سنة خمس وعشرين وأربعمائة .(@)(@@) | 4 ( حرف الياء )(@)(@@) يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد : PageV34P242 أبو الحسن اللواتي المرسي ، المعروف بابن العياز . روى القراءآن عن : مكي بن أبي طالب ، وأبي عمرو الداني ، وجماعة . ورحل إلى المشرق . قال ابن بشوال : حج ولقي بمصر عبد الوهاب القاضي المالكي ، وأخذ عنه التلقين من تأليفه . وأقرأ )(@)(@@) الناس القرآن ، وعمر وأسن . قلت : وسمع القراءآت من عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي ، وهو آخر من روى عنهما . قال الحافظ أبو القاسم خلف بن بشكوال : أخبرنا عنه جماعة من شيوخنا ، وسمعت بعضهم يضعفه وينسبه إلى الكذب وآدعاء الراوية عن أقوام لم يلقهم ولا كاتبوه . ويشبه أن يكون ذلك في وقت اختلاطه ، لأن اختلط في آخر عمره . توفي بمرسية في ثالث المجرم وله تسعون سنة . قلت : روى عنه القراءآت : أبو عبد الله بن سعيد الداني ، وعلي بن عبد الله بن ثابت الخزرجي ، وأبو داود ، وسليمان بن يحيى بن سعيد المقريء ، وآخرون .(@)(@@) وقد وقع لنا إسناده بالقراءآت عاليا للإمام علم الدين القاسم الأندلسي ، فإنه تلا بها على أبي جعفر الحصار ، عن أبي عبد الله بن سعيد المذكور . PageV34P243 وقد روى الموطأ عن يونس بن عبد الله بن مغيث . يحيى بن منصور : أبو ذكريا الصوفي الجنزي ، والد الإمام محمد بن يحيى الفقيه .(@)(@@) سكن بنيسابور ، ونفق على نظام الملك ، وصاده بحسن كلامه . وسيرته قصيرة . شيخ رباطه ، توفي في رمضان بنيسابور . PageV34P244(@)(@@) | 4 ( وفيات سنة سبع وتسعين وأربعمائة )(@)(@@)(@)(@@) | 4 ( حرف اللف )(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن يونس : الخطيب أبو الحسين المقدسي . سمع ببلده : أبا الغنائم محمد بن محمد بن الفراء ، وأبا عثمان بن ورقاء ، وأبا زكريا عبد الرحيم البخاري . سمع منه : عبد الرحمن ، وعبد الله ابنا صابر . وتوفي بدمشق . أحمد بن بندار بن إبراهيم : أبو ياسر البقال القطان ، أخو أبي المعالي ثابت . سمع : بشربن الفاتني ، وأبا علي بن دوما ، وأبا طاهر محمد بن علي العلاف ، وجماعة 
ms6820	 . روى عنه : عبد الوهاب الأنماطي ، وأبو المعمر المبارك بن أحمد واثنيا عليه ، وشهدة ، والسلفي ، وجماعة . ومات في رجب . PageV34P245 أحمد بن علي بن الحسين : أبو المعالي ابن الحداد البغدادي و الدلال المستعمل . سمع : أبا علي بن المذهب ، والعشاري ، والجوهري . وعنه : أبو نصر النورباني ، وأبو طاهر السلفي . مات في ربيع الآخر ببغداد .(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة : القاضي أبو الحسن الكوفي ، الثقفي . سمع : أبا طاهر محمد بن محمد بن الحسن الصباغ ، ومحمد بن إسحاق بن فدويه ، ومحمد بن علي بن الحسن العلوي ، وطائفة . وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ببغداد . وسمع ببغداد من : البرمكي ، وأحمد بن محمد بن حبيب الفارسي . روى عنه : إسماعيل بن السمر قندي ، وعبد الوهابب )(@)(@@) الأنماطي ، وأبو الحسن بن الخلي الفقيه ، والسلفي . وثقة عبد الوهاب الأنماطي . وقال أبي النرسي : توفي في سادس عشر رجب . قلت : وله خمس وسبعون سنة . أحمد بن محمد بن بشرويه : الإصبهاني . قد مر في سنة إحدى وتسعين . وقال يحيى بن مندة : مات في صفر سنة سبع . PageV34P246 أحمد بن علي بن الحسن بن زكريا : أبو بكر الطريثيثي ، ثم البغدادي الصوفي المعروف بابن زهراء . قال السمعاني : شيخ له قدم في التصوف . رأى المشايخ وخدمهم ، وكان حسن التلاوة . صحب أبا سعد النيسابوري . وسمع : أباه ، وابن الحسين القطان ، وأبا القاسم اللاكائي الحافظ ، وأبا القاسم الحرفي ، وأبا الحسن بن مخلد ، وأبا علي بن شاذان ، وجماعة . قلت : روى عنه : أبو القاسم بن السمرقندي ، وابن ناصر ، وأبو الفتح بن البطي ، وأبو طاهر السلفي ، وطائفة آخرهم موتا أبو الفضل خطيب الموصل . وسمع منه : الكبار : عبد الغافر الألمعي ، وهبة الله الشيرازي ، وعمر الرؤآسي ، وابن طاهر المقدسي . قال السمعاني : صحيح السماع في أجزاء ، لكنه أفسد سماعاته بأن روى منها شيئا ، وادعى أنه سمعه من أبي الحسن بن رزقويه ، ولم يصح سماعه منه . وقال فيه شجاع الذهلي : مجمع على ضعفه ، وله سماعات صحيحة خلط بها غيرها . وقال أبو القاسم بن السمرقندي : دخلت على أحمد بن زهراء الطريثيثي وهو يقرأ عليه جزء من 