ms5041	 وقد ينصرف ، وهو الصبي ، ويعني به حسنا ، فلم يلبث أن جاء يسعى حتى اعتنق كل واحد منهما صاحبه الحديث ( في مناقب أهل بيت النبي وعليهم أجمعين إن شاء الله تعالى ) متعلق بقوله : سنذكر . ( وذكر حديث أم هانىء في باب الأمان ) ، وفي حديثها أنه قال لها : مرحبا بأم هانىء ، ففيه أن الترحيب سنة للقادم وغيره . PageV08P496(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن البراء بن عازب رضي الله عنهما ) صحابيان جليلان ( قال : قال النبي : ( ما من مسلمين ) ) من مزيدة لمزيد الاستغراق ( ( يلتقيان ) ) أي يتلاقيان ( ( فيصافحان ) ) أي بعد سلام أحدهما على الآخر ( ( إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا ) ) أي بالأبدان وبالفراغ عن المصافحة ، وهو أظهر في إرادة المبالغة . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) ، وكذا أبو داود والضياء ، كذا في الجامع الصغير ، فقول المؤلف ، ( وفي رواية أبي داود ) معناه في رواية له ( قال : ) أي النبي ( ( إذا التقى المسلمان فتصافحا وحمدا الله ) ) أي أثينا عليه أو شكراه على نعمائه ( ( واستغفراه ) ) أي طلبا مغفرة الذنوب من مولاهما ( ( غفر لهما ) ) بصيغة المجهول ، وفي نسخة على بناء الفاعل ، فما في هذا الحديث من الزيادة يحتمل أن يكون لحصول أصل المغفرة المستفاد من الأول أو إفادة لكمالها بأن تكون مستوعبة لجميع ذنوبهما ، وروى الحكيم الترمذي وأبو الشيخ عن عمر رضي الله عنه مرفوعا : ( إذا التقى المسلمان فسلم أحدهما على صاحبه كان أحبهما إلى الله أحسنهما بشرا بصاحبه ، فإذا تصافحا أنزل الله عليهما مائة رحمة ، للبادىء تسعون وللمصافح عشرة ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رجل : يا رسول الله الرجل منا ) أي من المسلمين أو من العرب ( يلقى أخاه ) أي المسلم أو أحدا من قومه ، فإنه يقال له : أخو العرب PageV08P497 ( أو صديقه ) أي حبيبه ، وهو أخص مما قبله ( أينحني له ) من الإنحناء ، وهو إمالة الرأس والظهر تواضعا وخدمة ، ( قال : لا ) . أي فإنه في معنى الركوع ، وهو كالسجود من عبادة الله سبحانه ( قال : أفيلتزمه ) أي يعتنقه ويقبله ( قال : لا ) استدل بهذا الحديث من كره المعانقة والتقبيل ، وقيل : ( لا يكره التقبيل لزهد وعلم وكبر سن 
ms5042	 ) . قال النووي : ( تقبيل يد الغيران كان لعلمه وصيانته وزهده وديانته ونحو ذلك من الأمور الدينية لم يكره ، بل يستحب ، وإن كان لغناه أو جاهه في دنياه كره ) . وقيل : حرام اه . وقيل : الحرام ما كان على وجه التملق والتعظيم ، وأما لمأذون فيه فعند التوديع والقدوم من السفر وطول العهد بالصاحب ، وشدة الحب في الله مع أمن النفس . وقيل : لا يقبل الفم بل اليد والجبهة ، وفي شرح مسلم للنووي ( حتى الظهر مكروه ) للحديث الصحيح في النهي عنه ، ولا تعتبر كثرة من يفعله ممن ينسب إلى علم وصلاح ، والمعانقة وتقبيل الوجه لغير القادم من سفر ونحوه مكروهان ؛ صرح به البغوي وغيره للحديث الصحيح في النهي عنهما كراهة تنزيه . ( قال : أفيأخذ بيده ويصافحه ) عطف تفسير ، أو الثاني أخص وأتم . ( قال : نعم . رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه ) أي الباهلي ( أن رسول الله قال : تمام عيادة المريض ) أي كمالها ( أن يضع أحدكم يده على جبهته أو على يده ) أي يفعل أحدهما ، فأو للتنويع لا للشك ، ( فيسأله ) بالنصب ، وهو يحتمل أن يكون معناه فيسأله نفسه أو يسأل عنه أهله ، ويؤيده قوله : ( كيف هو ؟ ) أي كيف حاله أو مرضه ( وتمام تحياتكم ) جمع التحية ، وجمع إشعارا بأنواعها في الهناء والعزاء وغيرهما ( بينكم ) أي الواقعة فيما بينكم ( المصافحة ) . قال الطيبي : يعني لا مزيد على هذين ، فلو زدتم على هذا دخل في التكلف ، وهو بيان لقصد الأمور لأنه نهى عن الزيادة والنقصان ، قلت : الظاهر أن كمال الأمرين يحصل بهذين الفعلين ، ولا دلالة على أنه لا مزيد عليهما ، وإن الزائد يعد من التكلف فيهما ، بل المراد أن هذا أدنى الكمال في كل منهما والله أعلم . ( رواه أحمد والترمذي وضعفه ) ؛ وفي الجامع الصغير بلفظ من تمام ) الخ . وفي رواية للترمذي عن ابن مسعود ( من تمام التحية الأخذ باليد ) . PageV08P498(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قدم زيد بن حارثة المدينة ) أي من غزوة أو سفر ( ورسول الله في بيتي ) الجملة معترضة حالية ( فأتاه ) أي فجاء زيد فقرع الباب أي قرعا متعارفا 
ms5043	 له أو مقرونا بالسلام والاستئذان ، ( فقام إليه ) أي متوجها إليه ( رسول الله عريانا يجر ثوبه ) أي رداءه من كمال فرحه بقدومه ومأتاه . قال شارح : أي كان ساترا ما بين سرته وركبته ، ولكن سقط رداؤه عن عاتقه فكان ما فوق سرته عريانا ، ( والله ما رأيته عريانا ) أي يستقبل أحدا ( قبله ) أي قبل ذلك اليوم ، وفي نسخة لا قبله ، ( ولا بعده ) أي بعد ذلك اليوم ( فاعتنقه وقبله ) . قال شارح إن قيل : كيف تحلف أم المؤمنين على أنها لم تره عريانا قبله ولا بعده مع طول الصحبة وكثرة الاجتماع في لحاف واحد قيل : لعلها أرادت عريانا استقبل رجلا واعتنقه ، فاختصرت الكلام لدلالة الحال أو عريانا مثل ذلك العري واختيار القاضي الأول ، وقال الطيبي : هذا هو الوجه لما يشم من سياق كلامها رائحة الفرح والاستبشار بقدومه وتعجيله للقائه بحيث لم يتمكن من تمام التردي بالرداء حتى جره ، وكثيرا ما يقع مثل هذا والله أعلم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أيوب بن بشير رضي الله عنه ) بضم الموحدة وفتح معجمة وسكون تحتية فراء لم يذكره المؤلف في أسمائه ( عن رجل من عنزة ) بعين مهملة فنون فزاي مفتوحات قبيلة شهيرة ( إنه ) أي الرجل ( قال : قلت لأبي ذر : هل كان رسول الله يصافحكم ؟ ) أي يقبل مصافحتكم ، وإنما قلنا هذا لأنه يبعد أن يراد أنه كان مبادئا للمصافحة على ما هو مقتضى باب المفاعلة لا غالبا ولا دائما مستمرا ، ( قال : ) أي أبو ذر ( ما لقيته قط إلا صافحني وبعث إلي ) أي إلى طلبي ( ذات يوم ولم أكن في أهلي ، فلما جئت ) أي رجعت إلى أهلي ( أخبرت ) بصيغة المجهول ( فأتيته وهو على سرير ) . قال ابن الملك : قد يعبر بالسرير عن الملك والنعمة ، فالسرير هنا يجوز أن يكون المراد به ملك النبوة ونعمتها ، وقيل : هو السرير من جريد النخل يتخذه كل أحد من أهل المدينة وأهل مصر للنوم فيه وتوقيا من الهوام اه . والمعتمد ما قيل كما لا يخفى ، ( فالتزمني ) أي فعانقني ، ولما كان الالتزام بمعنى المعانقة قال : ( فكانت تلك ) أي PageV08P499 المعانقة 
ms5044	 ، وقيل : الالتزام لأن المصدر يستوي فيه المذكر والمؤنث ( أجود ) أي من المصافحة في إفاضة الروح والراحة ، أو أحسن من كل شيء ، وينصره عدم ذكر متعلق أفعل ليعم ، ويؤيده تأكيد مكررا بقوله : ( وأجود ) . قال الطيبي : الواو للتعاقب بمنزلة الفاء في قولهم : ( الأمثل فالأمثل ) اه . وفيه بحث ظاهر ، فإن الواو هنا عاطفة لتأكيد نسبة الإسناد بخلاف الفاء في الأمثل ، فإنه للتعقيب الرتبي في الأمر الإضافي ، ثم الأجود أن يقال : التقدير تلك أجود من المصافحة وأجود من كل شيء . والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عكرمة ) رضي الله عنه صحابي جليل حسن إسلامه بحيث كان إذا فتح المصحف يقول : هذا كلام ربي ويغشى عليه . ( ابن أبي جهل ) أي فرعون هذه الأمة كان يكنى أبا الحكم فكناه النبي أبا جهل ، فغلبت عليه هذه الكنية ، وأغرب المصنف حيث ذكره في التابعين وكان إذا رأى عكرمة يقول : يخرج الحي من الميت . ( قال : ) أي عكرمة ( قال : يوم جئته ) أي عام الفتح ، وزاد مالك في الموطأ ( فلما رآه رسول الله وثب إليه فرحا وما عليه رداء حتى بايعه ) ( مرحبا ) مقول القول ، أي جئت مرحبا أي موضعا واسعا ، والأظهر رحب مرحبا ( بالراكب المهاجر ) أي إلى الله ورسوله أو من دار الحرب إلى دار الإسلام ، وفيه إشعار بأن قوله لا هجرة بعد الفتح أي من مكة لأنها صارت دار الإسلام بخلاف ما قبل الفتح فإن الهجرة كانت واجبة بل شرطا ( وأما الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام فوجوبها باق إلى يوم القيامة ) . قال المؤلف : هو عكرمة بن أبي جهل ، واسم أبي جهل عمرو بن هشام المخزومي القرشي كان شديد العداوة لرسول الله هو وأبوه ، وكان فارسا مشهورا ، وهرب يوم الفتح باليمن فلحقت به امرأته أم حكيم بنت الحارث فأتت به النبي فلما رآه قال : مرحبا بالراكب المهاجر ، فأسلم بعد الفتح سنة ثمان ، وحسن إسلامه ، وقتل يوم اليرموك في زمن عمر قالت أم سلمة عن رسول الله قال : ( رأيت لأبي جهل عذقا في الجنة فلما أسلم عكرمة قال : يا أم 
ms5045	 سلمة هذا هو ، قالت : وشكا عكرمة إلى رسول الله أنه إذا مر بالمدينة قالوا : هذا ابن عدو الله أبي جهل ، فقام رسول الله خطيبا فحمد الله وأثنى عليه وقال : الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا ) . ( رواه الترمذي ) . PageV08P500(@)(@@) ( وعن أسيد بن حضير رضي الله عنه ) بالتصغير فيهما أنصاري أوسي كان ممن شهد العقبة وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، روى عنه جماعة من الصحابة مات بالمدينة سنة عشرين ودفن بالبقيع ، ( رجل ) بالرفع ، وفي نسخة بالجر . قال الأشرف : في لفظ هذا الحديث في المصابيح اضطراب ، وجامع الأصول ينبىء عنه وهو فيه هكذا عن أسيد بن حضير قال : إن رجلا من الأنصار كان فيه مزاح ، فبينما هو يحدث القوم يضحكهم إذا طعنه النبي بعود كان في يده قال : ( يا رسول الله اصبرني ، [ قال : اصطبر ) ] الخ ، فليس المراد بقوله : رجل من الأنصار هو أسيد بن حضير ، فلا يجوز جر رجل بل هو مرفوع على أنه مبتدأ ، ومخصصة قوله : ( من الأنصار ) وخبره قوله : ( قال : ) مع فاعله المستكن فيه ، ( وبينا ) ظرف لقال . قلت : وضمير ( هو يحدث القوم ) للرجل ، وكذا بقية الضمائر من قوله : ( وكان فيه مزاح ) الخ ، والمزاح بالضم في أكثر النسخ ، وفي بعضها بالكسر . قال بعض الشراح : هو بضم الميم اسم المزاح بالكسر وهو المصدر ، وقال الجوهري : المزاح بالضم الاسم ، وأما المزاح بالكسر فهو مصدر مازحه ، والمفهوم من القاموس أنهما مصدران إلا أن الضم مصدر المجرد والكسر مصدر المزيد . هذا وقال الأشرف : والضمير في قوله : فيه للرجل ، وكان فيه مزاح جملة حالية من ضمير يحدث وقعت بين قوله : يحدث القوم ، وبين قوله : يضحكهم ، قلت : وفي المتن ( بينا يضحكهم ) . قال : وقوله : بينا مع ما بعده مقول لقال وبينا ظرف لقوله : طعنه أو لمحذوف دل عليه الفعل الظاهر ، والتقدير بينا يضحكهم فأضحكهم ( فطعنه النبي ) عطف على قوله : يضحكهم اه . كلام الأشرف في شرح الحديث على ما في جامع الأصول . قال الطيبي : الحديث على ما هو في المتن والمصابيح مثبت في سنن أبي داود 
ms5046	 ؛ وفي نسخة يعتمد عليها فبقي أن يقال : إن الرجل الذي طعنه رسول الله في خاصرته هل هو أسيد بن حضير أو غيره ، فعلى ما في جامع الأصول هو غيره ، وعلى ما في شرح السنة أنه هو ولفظه هكذا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أسيد بن حضير بينما هو يحدث القوم يضحكهم ، وكان فيه مزاح ، فطعنه النبي وكان أسيد بن حضير من نقباء الأنصار وتنزيل الحديث على هذه الرواية أسهل وأبعد من التكلف من تلك الرواية ، وما قيل : إن قال خبر ، وبينما ظرف له خارج عن المراد ، فقوله : رجل مجرور بدلا من أسيد ، وقال : قول الراوي أي قال الراوي : وهو عبد الرحمن ( بينما أسيد يحدث ) الخ . ولو كان القائل أسيد القال فبينما أنا ، وبينا الثانية بدل منها ، وقوله : فطعنه هو الجواب اه . كلامه ، والمعنى فضربه على طريق المزاح ( في خاصرته ) أي شاكلته ( بعود ) أي بخشب من عصا أو غيرها ( فقال : أصبرني ) بفتح الهمزة وكسر الموحدة PageV08P501 أي أقدرني ومكني من استيفاء القصاص حتى أطعن في خاصرتك كما طعنت في خاصرتي ( قال : أصطبر ) بصيغة المتكلم أي أمكنك من القصاص واقتص من نفسي ؛ وفي نسخة صحيحة بل قبل : هي الأصح ، اصطبر بصيغة الأمر أي استوف القصاص ، والاصطبار الاقتصاص ، ذكره شارح ؛ وفي النهاية قوله : أصبرني أي أقدني من نفسك قال : ستقد ، يقال : أصبر فلان من خصمه واصطبر أي اقتص منه ، وأصبره الحاكم أي أقصه من خصمه . قال صاحب الفائق : وأصله الحبس حتى يقتل ، وأصبره القاضي صبار أقصه واصطبر أي اقتص . ( قال : ( إن عليك قميصا وليس علي قميص ) ) حكاية الحال الماضية ، ومن الظاهر أن يقال : ولم يكن علي قميص ( فرفع النبي عن قميصه ) عداه بعن لتضمينه معنى كشف أي كشف عما ستره قميصه فرفعه عنه ذكره الطيبي ونحوه قوله تعالى : 16 ( { وكشفت عن ساقيها } ) [ النحل 44 ] ( فاحتضنه ) أي اعتنقه وأخذه في حضنه وهو ما دون الابط إلى الكشح ، ( وجعل يقبل كشحه ) أي جنبه . قال الشارح وتبعه ابن الملك هو ما بين الخاصرة إلى الضلع الأقصر من 
ms5047	 أضلاع الجنب ، ( قال : إنما أردت هذا يا رسول الله ) أي ما أردت بقولي : أصبرني إلا هذا التقبيل وما قصدت حقيقة القصاص ، أقول : وهذا إلا مماثلة فإن هذا أعلى وأغلى من له بطعنه أيضا من الدرجات العلى ما ينسى في جنبه جميع نعيم الدنيا . قال الطيبي : وفيه إشعار بإباحة المزاح إذا لم يكن فيه محذور شرعا وباستماعه أيضا ، قلت : الظاهر أن المزاح بشرطه من باب الاستحباب لأنه معدود في شمائله ، وفيه أحاديث موضوعة لهذا الباب قال : وبأن الانبساط مع الوضيع من شيم الشريف ، قلت : هذا غير مناسب لما اختاره من أن المازح هو أسيد بن حضير فإنه من أجلاء الصحابة ونقباء الأنصار . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) / 2 ( وعن الشعبي ) بفتح شين معجمة وعين مهملة فموحدة فياء نسبة إلى قبيلة كذا في جامع الأصول ، وفي القاموس الشعب كالمنع القبيلة العظيمة ، وهو تابعي جليل قال المؤلف : هو عامر بن شرحبيل الكوفي أحد الأعلام ولد في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه ، روى عن خلق كثير وروى عنه أمم ، قال : أدركت خمسمائة من الصحابة ، وقال : ( ما كتبت سوداء في بيضاء قط ولا حدثت بحديث إلا حفظته ) . قال ابن عيينة كان ابن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه ، وقال الزهري : العلماء أربع ابن المسيب بالمدينة والشعبي بالكوفة والحسن البصري بالبصرة ومكحول بالشام ، مات سنة أربع ومائة وله اثنتان PageV08P502 وثمانون سنة ( أن النبي تلقى جعفر بن أبي طالب ) أي استقبله حين قدم من السفر ( فالتزمه ) أي اعتنقه ( وقبل ما بين عينيه . رواه أبو داود والبيهقي في شعب الإيمان مرسلا ، وفي بعض نسخ المصابيح وفي شرح السنة ) أي أيضا ( عن البياضي ) بفتح الموحدة وتخفيف تحتية وإعجام ضاد ( متصلا ) ، قيل البياضي : منسوب إلى بياضة بن عامر بن زريق ، والبياضي بلا تسمية مطلقا هو عبد الله بن جابر ، وقال المؤلف في أسمائه البياضي منسوب إلى بياضة واسمه عبد الله بن جابر الأنصاري صاحبي .(@)(@@) ( وعن جعفر بن أبي طالب في قصة رجوعه من أرض الحبشة قال : ) أي جعفر ( فخرجنا 
ms5048	 ) أي من الحبشة ( حتى أتينا المدينة فتلقاني رسول الله فاعتنقني ثم قال : ( ما أدري أنا بفتح خيبر أفرح أم بقدوم جعفر ) ) . الظاهر أن أفرح أفعل تفضيل خبر أنا ، ويحتمل أن يكون أنا تأكيدا لضمير أدري وأفرح فعل مضارع المتكلم ، والمعنى أنه تعدد سبب فرحي فما أدري ألاحظ هذا أو ذاك فكان كل واحد لاستقلال كونه سببا للفرح لا يجتمع مع غيره من أسباب الفرح ، وقال الطيبي : هذا الأسلوب من باب الذهاب إلى التشابه من التشبيه مبالغة في إلحاق الناقص بالكامل اه . فجعل قدوم جعفر ناقصا بالنسبة إلى فتح خيبر ، ففيه نظر لإمكان التساوي ، فتدبر . ( ووافق ذلك ) أي قدوم جعفر ( فتح خيبر . رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( وعن زارع رضي الله عنه ) بزاي ثم راء مكسورة ، وأغرب شارح وقال : هو اسم رجل ، وقال المؤلف : هو زارع بن عامر بن عبد القيس وفد على النبي في وفد عبد القيس عداده في البصريين وحديثه فيهم ( وكان ) أي زارع ( في وفد عبد القيس ) أي فيما بينهم ومن جملتهم ( قال : ) أي زارع ( لما قدمنا المدينة فجعلنا نتبادر ) أي في النزول من رواحلنا ، ( فنقبل يد رسول الله ورجله . رواه أبو داود ) . PageV08P503(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما رأيت أحدا كان أشبه سمتا ) أي هيئة وطريقة كانت عليها من السكينة والوقار ، قال شارح : السمت في الأصل القصد . والمراد به هيئة أهل الخير والتزيي بزي الصالحين ، ( وهديا ) أي سيرة وطريقة ، يقال : فلان حسن الهدى أي حسن المذهب في الأمور كلها ( ودلا ) بفتح دال وتشديد لام ، فسره الراغب بحسن الشمائل ، وأصله من دل المرأة وهو شكلها وما يستحسن منها ، والكل ألفاظ متقاربة . قال التوربشتي : كأنها أشارت بالسمت إلى ما يرى على الإنسان من الخشوع والتواضع لله ، وبالهدى ما يتحلى به من السكينة والوقار ، وإلى ما يسلكه من المنهج المرضي ، وبالدل حسن الخلق ولطف الحديث . ( وفي رواية حديثا وكلاما ) أي أشبه تحدثا ومنطقا ( برسول الله من فاطمة ، كانت ) أي فاطمة ( إذا دخلت عليه قام إليها 
ms5049	 ) أي مستقبلا ومتوجها ( فأخذ بيدها فقبلها ) أي بين عينها أو رأسها ، والأظهر الأول لما رواه ابن عدي والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا ( من قبل بين عيني أمه كان له سترا من النار ) ، فكأنه نزلها منزلة أمه تعظيما لها ، ( وأجلسها في مجلسه ) أي تكريما لمأتاها ( وكان إذا دخل عليها قامت إليه فأخذت بيده فقبلته ) أي عضوا من أعضائه الشريفة ، والظاهر أنه اليد المنيفة ، ( وأجلسته في مجلسها ) أي موضعها المهيأ للكرامة . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن البراء ) أي ابن عازب رضي الله عنهما ( قال : دخلت مع أبي بكر أول ما قدم المدينة ) أي من غزوة ( فإذا عائشة ابنته مضطجعة قد أصابها حمى ) بضم الحاء وتشديد الميم مقصورا ( فأتاها أبو بكر فقال : كيف أنت يا بنية ؟ ) تصغير بنت للشفقة ( وقبل خدها ) أي للمرحمة والمودة أو مراعاة للسنة . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي أتي بصبي ) أي جيء إليه ( فقبله PageV08P504 فقال : أما ) بفتح الهمزة وتخفيف الميم للتنبيه ( أنهم ) أي الأولاد بقرينة المقام وتقدم ذكر الصبي ( مبخلة ) بفتح الميم وسكون الموحدة أي مسبب ومحصل للبخل ، ففي النهاية المبخلة مفعلة من البخل ومظنة له أي يحمل أبويه على البخل ويدعوهما إليه فيبخلان بالمال لأجله ( مجبنة ) بفتح ميم وسكون جيم وفتح موحدة أي باعث على الجبن ، وهذا يدل على كمال محبتهم وغاية مودتهم حتى يختار أكثر الناس حبهم على محامد المحاسن الرضية والأمور المأمور بها في الشريعة الحنيفية النافعة لهم في القضايا الدينية والدنيوية ، وفي الفائق معناه ( إن الولد موقع أباه في الجبن خوفا من أن يقتل في الحرب ، فيضيع ولده بعده ، وفي البخل إبقاء على ماله له ) . والواو في قوله : ( وأنهم ) للحال كأنه قال مع أنهم ( لمن ريحان الله ) أي من رزق الله ، يقال : سبحان الله وريحانه أي أسبح له واسترزقه وهو مخفف عن ريحان فيعلان من الروح لأن انتعاشه بالرزق ، ويجوز أن يراد بالريحان المشموم لأن الشامات تسمى ريحانا ، ويقال : حباه بطاقة نرجس وبطاقة ريحان فيكون المعنى وأنهم مما أكرم الله 
ms5050	 به الأناسي وحباهم به أو لأنهم يشمون ويقبلون ، فكأنهم من جملة الرياحين التي أنبتها الله . وقال شارح : أي من رزق الله تعالى ومن الطيب الذي طيب الله به قلوب الآباء والريحان [ الرزق ] وأيضا نبت [ طيب ] الريح ، وقال الطيبي : قوله : أما أنهم الخ تذبيل للكلام السابق ولذلك جمع الضمير الراجع إلى الصبي ليعقب الحكم الخاص بالعام ، ويؤكده فيدخل فيه دخولا أوليا ، وقوله : وأنهم لمن ريحان الله من باب الرجوع ذمهم أو لا ثم رجع منه إلى المدح قلت : بل نبه أولا على ما [ قد ] يترتب على وجودهم من الأمور المذمومة احتراسا عنها ثم مدحهم بأنهم مع ذلك راحة للروح وبيان للرزق والفتوح وبقاء معنوي ونظام دينوي وأخروي ، ولذا قيل : ( الولد إن عاش نفع وإن مات شفع ) ، وقد روى الحكيم الترمذي عن خولة بنت حكيم مرفوعا ( الولد من ريحان الجنة ) ، وروى أبو يعلى عن أبي سعيد مرفوعا ( الولد ثمر القلب وأنه مجبنة مبخلة محزنة ) . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن يعلى رضي الله عنه ) مضارع على ، قال المؤلف : هو يعلى بن أمية أسلم يوم الفتح وشهد حنينا والطائف وتبوك ، روى عنه ابنه صفوان وعطاء ومجاهد وغيرهم ، PageV08P505 قتل بصفين مع علي بن أبي طالب ( قال : ( إن حسنا وحسينا استبقا ) ) أي تبادرا وتسابقا ( ( إلى رسول الله فضمهما إليه وقال : إن الولد مبخلة مجبنة ) ) . قال الطيبي : هما هنا كنايتان عن المحبة على ما يقتضيه المقام فيكون مدحا وإن كان في الحديث السابق كناية عن الذم اه . وهو غريب ، والصواب ما قدمنا ، وإنما ذكرهما هنا لأنهما يدلان على كمال المحبة الطبيعية والمودة العادية المورثة للبخل والجبن لمن لم يكن كاملا في المرتبة العبودية وما يقتضيها من تقدم محبة مرضاة الرب على ما سواه لأنه هو المحبوب الحقيقي وما سواه مطلوب إضافي ، وقد سبق في صدر الكتاب حديث متفق عليه ( لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين ) . ( رواه أحمد ) ، وكذا ابن ماجه ، وروى الحاكم عن الأسود بن 
ms5051	 خلف والطبراني عن خولة بنت حكيم ولفظهما ( إن الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة ) .(@)(@@) ( وعن عطاء الخراساني ) تابعي جليل ، قال المؤلف : هو عطاء بن عبد الله سكن الشام روى عنه مالك بن أنس ومعمر بن راشد ( إن رسول الله قال : تصافحوا يذهب ) بفتحتين ، وفي نسخة بضم أوله وكسر الهاء بقوله : ( الغل ) مرفوع بالفاعلية على الأول منصوب بالمفعولية على الثاني ، وفاعله ضمير راجع إلى التصافح الدال عليه تصافحوا وهو بكسر الغين وتشديد اللام بمعنى الحقد ( وتهادوا ) بفتح التاء والدال المخففة أمر من التهادي ( تحابوا ) بفتح التاء وضم الموحدة المشددة من التحابب من باب التفاعل على أنه مضارع مجزوم على جواب الأمر حذف منه إحدى التاءين ، ( وتذهب ) بالضبطين السابقين لكنه هنا مجزوم بالعطف على ما قبله وحرك بالكسر للالتقاء . وقوله : ( الشحناء ) بفتح أوله العداوة المشحون بها القلب . ( رواه مالك مرسلا ) . وقد روى ابن عدي عن ابن عمر مرفوعا ( تصافحوا يذهب الغل عن قلوبكم ) ، وروى أبو يعلى عن أبي هريرة مرفوعا ( تهادوا تحابوا ) ، وزاد ابن عساكر عنه ( وتصافحوا يذهب الغل عنكم ) ، وفي رواية لابن عساكر عن عائشة [ بلفظ ] : ( تهادوا تزدادوا حبا ، وهاجروا تورثوا أبناءكم مجدا ، وأقيلوا الكرام عثراتهم ) . وروى أحمد والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( تهادوا إن الهدية تذهب وحر الصدر ، ولا تحقرن جاره لجارتها ولو شق فرسن شاة ) . وفي رواية لابن عدي عن ابن عباس ( تهادوا الطعام بينكم فإن ذلك توسعة PageV08P506 لأرزاقكم ) ، وروى الطبراني عن أم حكيم بنت رداع ( تهادوا فإن الهدية تضعف الحب وتذهب بغوائل الصدور ) ، وروى البيهقي عن أنس ( تهادوا فإن الهدية تذهب بالسخيمة ، ولو دعيت إلى كراع لأجبت ، ولو أهدى إلى كراع لقبلت ) .(@)(@@) ( وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من صلى أربعا ) أي صلاة الضحى لقوله : ( ( قبل الهاجرة ) ) أي قبل نصف النهار ، وهو وقت اشتداد الحر وقد يعبر بها عن الظهيرة ( فكأنما صلاهن في ليلة القدر ) لأنه عبد ربه تطوعا مع تحمل مشقة شدة الحرفي وقت الغفلة وزمان الاستراحة ( ( والمسلمان إذا تصافحا لم 
ms5052	 يبق بينهما ذنب ) ) أي غل وشحناء على ما سبق في الحديث ( ( الأسقط ) ) أي ذلك الذنب . قال الطيبي وضع الذنب موضعهما لأنه مسبب عنهما . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب القيام ) 2(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن يعلى رضي الله عنه ) مضارع على ، قال المؤلف : هو يعلى بن أمية أسلم يوم الفتح وشهد حنينا والطائف وتبوك ، روى عنه ابنه صفوان وعطاء ومجاهد وغيرهم ، قتل بصفين مع علي بن أبي طالب ( قال : ( إن حسنا وحسينا استبقا ) ) أي تبادرا وتسابقا ( ( إلى رسول الله فضمهما إليه وقال : إن الولد مبخلة مجبنة ) ) . قال الطيبي : هما هنا كنايتان عن المحبة على ما يقتضيه المقام فيكون مدحا وإن كان في الحديث السابق كناية عن الذم اه . وهو غريب ، والصواب ما قدمنا ، وإنما ذكرهما هنا لأنهما يدلان على كمال المحبة الطبيعية والمودة العادية المورثة للبخل والجبن لمن لم يكن كاملا في المرتبة العبودية وما يقتضيها من تقدم محبة مرضاة الرب على ما سواه لأنه هو المحبوب الحقيقي وما سواه مطلوب إضافي ، وقد سبق في صدر الكتاب حديث متفق عليه ( لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين ) . ( رواه أحمد ) ، وكذا ابن ماجه ، وروى الحاكم عن الأسود بن خلف والطبراني عن خولة بنت حكيم ولفظهما ( إن الولد مبخلة مجبنة مجهلة محزنة ) .(@)(@@) ( وعن عطاء الخراساني ) تابعي جليل ، قال المؤلف : هو عطاء بن عبد الله سكن الشام روى عنه مالك بن أنس ومعمر بن راشد ( إن رسول الله قال : تصافحوا يذهب ) بفتحتين ، وفي نسخة بضم أوله وكسر الهاء بقوله : ( الغل ) مرفوع بالفاعلية على الأول منصوب بالمفعولية على الثاني ، وفاعله ضمير راجع إلى التصافح الدال عليه تصافحوا وهو بكسر الغين وتشديد اللام بمعنى الحقد ( وتهادوا ) بفتح التاء والدال المخففة أمر من التهادي ( تحابوا ) بفتح التاء وضم الموحدة المشددة من التحابب من باب التفاعل على أنه مضارع مجزوم على جواب الأمر حذف منه إحدى التاءين ، ( وتذهب ) بالضبطين السابقين لكنه هنا مجزوم بالعطف على ما قبله وحرك بالكسر للالتقاء . وقوله : ( الشحناء ) بفتح أوله 
ms5053	 العداوة المشحون بها القلب . ( رواه مالك مرسلا ) . وقد روى ابن عدي عن ابن عمر مرفوعا ( تصافحوا يذهب الغل عن قلوبكم ) ، وروى أبو يعلى عن أبي هريرة مرفوعا ( تهادوا تحابوا ) ، وزاد ابن عساكر عنه ( وتصافحوا يذهب الغل عنكم ) ، وفي رواية لابن عساكر عن عائشة [ بلفظ ] : ( تهادوا تزدادوا حبا ، وهاجروا تورثوا أبناءكم مجدا ، وأقيلوا الكرام عثراتهم ) . وروى أحمد والترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( تهادوا إن الهدية تذهب وحر الصدر ، ولا تحقرن جاره لجارتها ولو شق فرسن شاة ) . وفي رواية لابن عدي عن ابن عباس ( تهادوا الطعام بينكم فإن ذلك توسعة لأرزاقكم ) ، وروى الطبراني عن أم حكيم بنت رداع ( تهادوا فإن الهدية تضعف الحب وتذهب بغوائل الصدور ) ، وروى البيهقي عن أنس ( تهادوا فإن الهدية تذهب بالسخيمة ، ولو دعيت إلى كراع لأجبت ، ولو أهدى إلى كراع لقبلت ) .(@)(@@) ( وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من صلى أربعا ) أي صلاة الضحى لقوله : ( ( قبل الهاجرة ) ) أي قبل نصف النهار ، وهو وقت اشتداد الحر وقد يعبر بها عن الظهيرة ( فكأنما صلاهن في ليلة القدر ) لأنه عبد ربه تطوعا مع تحمل مشقة شدة الحرفي وقت الغفلة وزمان الاستراحة ( ( والمسلمان إذا تصافحا لم يبق بينهما ذنب ) ) أي غل وشحناء على ما سبق في الحديث ( ( الأسقط ) ) أي ذلك الذنب . قال الطيبي وضع الذنب موضعهما لأنه مسبب عنهما . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب القيام ) 2(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : لما نزلت بنو قريظة ) بالتصغير وهم جماعة من اليهود ( على حكم سعد ) أي ابن معاذ لكونهم من حلفاء قومه ، وفي المغرب ، المراد بالسعدين في اصطلاح المحدثين إذا أطلقا سعد بن عبادة وسعد بن معاذ اه . وقد تقدمت ترجمته ( بعث ) أي رسولا ( رسول الله ) أي إليه كما في نسخة صحيحة ( وكان ) أي سعد ( قريبا منه ) أي نازلا في موضع قريب منه ، ( فجاء على حمار ) أي راكبا عليه لعذر ، ( فلما PageV08P507 دنا ) أي قرب ( من المسجد ) أي المصلي ذكره ابن الملك . وقال ميرك 
ms5054	 : قيل : إن المسجد هنا وهم فإنه كان نازلا في بني قريظة إلا أن يراد بالمسجد الذي صلى فيه مدة مقامه فيهم ، ( قال رسول الله : للأنصار ) أي مخاطبا لهم كلهم أو لقومه خاصة ، فإنهم كانوا طائفتين ( قوموا إلى سيدكم ) قيل : أي لتعظيمه ويستدل به على عدم كراهته فيكون الأمر للإباحة ولبيان الجواز ، وقيل : معناه قوموا لإعانته في النزول عن الحمار إذ كان به مرض وأثر جرح أصاب أكحله يوم الأحزاب ، ولو أراد تعظيمه لقال : قوموا لسيدكم ، ومما يؤيده تخصيص الأنصار والتنصيص على السيادة المضافة وإن الصحابة رضي الله عنهم ما كانوا يقومون له تعظيما له مع أنه سيد الخلق لما يعلمون من كراهية لذلك على ما سيأتي . قال التوربشتي : ليس هذا من القيام الذي يراد به التعظيم على ما كان يتعاهده الأعاجم في شيء ، فكيف يجوز أن يأمر بما صح أنه نهى عنه وعرف منه إلى آخر العهد ، وإنما كان سعد بن معاذ رضي الله عنه وجعا لما رمى في أكحله مخوفا عليه من الحركة حذرا من سيلان العرق بالدم ، وقد أتى به يومئذ للحكم الذي سلمت إليه بنو قريظة إليه عند النزول على حكمه فأمرهم بالقيام إليه ليعينوه على النزول من الحمار ويرفقوا به ، فلا يصيبه ألم ولا يضطر إلى حركة ينفجر منها العرق ، فكان معنى قوله : قوموا إليه أي إلى إعانته ونزوله من المركب ولو كان يريد به التوقير والتعظيم لقال : ( قوموا لسيدكم ) ، وأما ما ذكر في قيام النبي لعكرمة بن أبي جهل عند قدومه عليه وما روي عن عدي بن حاتم ما دخلت على رسول الله إلا قام إلي أو تحرك ، فإن ذلك مما لا يصح الاحتجاج به لضعفه ، والمشهور عن عدي إلا وسع لي ولو ثبت فالوجه فيه أن يحمل على الترخيص حيث يقتضيه الحال وقد كان عكرمة من رؤساء قريش ، وعدي كان سيد بني طيىء ، فرأى تأليفهما بذلك على الإسلام أو عرف من جانبهما تطلعا إليه على حسب ما يقتضيه حب الرياسة اه ، والظاهر أن قيامه 
ms5055	 لعكرمة إنما كان لكونه قادما مهاجرا كما سبق أنه قال له : ( مرحبا بالراكب المهاجر ) ، وقد تعقب الطيبي التوربشتي بأن إلى في هذا المقام أفخم من اللام ، وأتى بما يرجع عليه الملام وخرج عن مقام المرام ، وقال بعض العلماء : في الحديث إكرام أهل الفضل من علم أو صلاح أو شرف بالقيام لهم إذا أقبلوا هكذا احتج بالحديث جماهير العلماء ، وقال القاضي عياض : القيام المنهي تمثلهم قياما طول جلوسه ، وقال النووي هذا القيام للقادم من أهل الفضل مستحب وقد جاءت أحاديث ، ولم يصح في النهي عنه شيء صريح وقد جمعت كل ذلك مع كلام العلماء عليه في جزء وأجبت فيه عما يوهم النهي عنه اه . وتعقبه ابن الحاج المالكي في مدخله ورد عليه ردا بليغا ثم اختلفوا في الذين عناهم النبي بقوله : ( قوموا إلى سيدكم ) ، هل هم الأنصار خاصة أم جميع من حضر من المهاجرين معهم ، قلت : هذا وهم فإنه مع صريح قوله للأنصار قوموا ؟ كيف يتصور العموم الشامل للمهاجرين ، نعم يحتمل عموم الأنصار وخصوص قومه منهم على ما قدمناه والله أعلم . وقال الإمام حجة الإسلام : القيام مكروه على سبيل الإعظام لا على سبيل الإكرام ، ولعله أراد بالإكرام القيام للتحية بمزيد المحبة كما تدل عليه المصافحة ، وبالإعظام التمثل له بالقيام هو جالس على PageV08P508 عادة الأمراء الفخام والله أعلم بكل حال ومقام . ( متفق عليه ) . وكذا رواه الإمام أبو داود ، ومضى الحديث بطوله في باب حكم الإسراء .(@)(@@) ( وعن ابن عمر ) رضي الله تعالى عنهما ( عن النبي قال : لا يقيم الرجل الرجل ) من الإقامة ( من مجلسه ) أي من مكانه الذي سبقه إليه من موضع مباح ( ثم يجلس ) أي المقيم ( فيه ) قيد واقعي غالبي ( ولكن تفسحوا ) أي ليفسح بعضكم عن بعض من قولهم : فسح عني أي تنح فقوله : ( وتوسعوا ) تأكيد ومعناه لا تتضاموا ، بل يقرب بعضكم من بعض ليتسع المجلس . قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم } ) [ المجادلة 11 ] وقيل : التقدير في الحديث ، ولكن ليقل : تفسحوا وتوسعوا ، قال 
ms5056	 النووي : هذا النهي للتحريم فمن سبق إلى موضع مباح من المسجد وغيره يوم الجمعة أو غيره لصلاة أو غيرها فهو أحق به ويحرم على غيره إقامته لهذا الحديث إلا أن أصحابنا استثنوا منه ماذا ألف من المسجد موضعا يفتي به أو يقرىء قرآنا أو غيره من العلوم الشرعية ، فهو أحق به وليس لأحد أن ينازعه فيه ، قلت : وفيه بحث ظاهر لأن مثل هذا التعليل هل يصلح لتخصيص العام المستفاد من النهي الصريح بالحديث الصحيح مع ما ورد من النهي عن أخذه مكان معين من المسجد لما يترتب عليه من الرياء المنافي للإخلاص ، وقد كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا قام له رجل عن مجلسه لم يجلس فيه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله قال : من قام من مجلسه ) أي مريدا للرجوع إليه قريبا ( ثم رجع إليه ) أي من قريب ( فهو أحق به ) ، وإنما قيدنا بقرب الرجوع فإن من أخذ مكانا في عرفة أو مني مثلا ورجع إليه سنة أخرى فليس أحق ممن سبقه خلافا لما يتوهمه العامة ، قال ابن الملك : أي من كان جالسا في مجلس فقام منه ليتوضأ أو PageV08P509 ليقضي شغلا يسيرا سواء ترك فيه خمرة ونحوها أو لا ، فهو أحق به فإذا وجد فيه من عداه ، فله أن يقيمه لأنه لم يبطل اختصاصه به اه . والظاهر أنه إذا لم يترك فيه شيئا بطل اختصاصه رجوعا للمباح إلى أصله ويدل عليه ما سيأتي أنه ( إذا جلس فقام فأراد الرجوع نزع نعله ) الحديث ، وقد ذكر النووي ما سبق من غير تعميم وقال : قال أصحابه : الحديث فيمن جلس الخ ، ثم قال ، وقال بعضهم : هذا مستحب ، ولا يجب ، والصواب الأول ، وإنما يكون أحق به في تلك الصلاة وحدها . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : لم يكن شخص أحب إليهم ) أي إلى الصحابة رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ( من رسول الله وكانوا ) أي جميعهم ( إذا رأوه ) أي مقبلا ( لم يقوموا 
ms5057	 لما يعلمون من كراهيته لذلك ) أي لقيامهم تواضعا لربه ومخالفة لعادة المتكبرين والمتجبرين بل اختار الثبات على عادة العرب في ترك التكلف في قيامهم وجلوسهم ، وأكلهم وشربهم ، ولبسهم ومشيهم وسائر أفعالهم وأخلاقهم ، ولذا روي ( أنا وأتقياء أمتي برآء من التكلف ) ، قال الطيبي : ولعل الكراهية بسبب المحبة المقتضي للاتحاد الموجب لرفع التكلف والحشمة ، ويدل عليه قوله : لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله ، وقال الإمام أبو حامد : مهما تم الاتحاد خفت الحقوق بينهم مثل القيام والاعتذار والثناء ، فإنها وإن كانت من حقوق الصحبة لكن في ضمنها نوع من الأجنبية والتكلف ، فإذا تم الاتحاد انطوى بساط التكلف بالكلية فلا يسلك به إلا مسلك نفسه ، لأن هذه الآداب الظاهرة عنوان الآداب الباطنة ، فإذا صفت القلوب بالمحبة استغنت عن تكلف إظهار ما فيها ؛ والحاصل أن القيام وتركه يختلف بحسب الأزمان والأشخاص والأحوال والله أعلم . ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث حسن صحيح ) . PageV08P510(@)(@@) ( وعن معاوية رضي الله تعالى عنه ) أي ابن أبي سفيان فإنه المراد عند الإطلاق ( قال : قال رسول الله : من سره ) أي أعجبه وجعله مسرورا ، ولفظ الجامع من أحب ( أن يتمثل ) أي ينتصب ( له الرجال قياما ) أي يقفون بين يديه قائمين لخدمته وتعظيمه من قولهم : ( مثل بين يديه مثولا ) أي انتصب قائما ، كذا ذكره بعض الشراح . والظاهر أنهم إذا كانوا قائمين للخدمة لا للتعظيم فلا بأس به كما يدل عليه حديث سعد . قال الطيبي : يجوز أن يكون قوله : قياما مفعولا مطلقا لما في الانتصاب من معنى القيام ، وأن يكون تمييزا لاشتراك المثول بين المعنيين ( فليتبوأ ) أي فليهىء ( مقعده من النار ) لفظه الأمر ، ومعناه الخبر ، كأنه قال : ( من سره ذلك وجب له أن ينزل منزله من النار ) ، قيل : هذا الوعيد لمن سلك فيه طريق التكبر . بقرينة السرور للمثول ، وأما إذا لم يطلب ذلك وقاموا من تلقاء أنفسهم طلبا للثواب أو لإرادة التواضع فلا بأس به ؛ وقد روى البيهقي في شعب الإيمان عن الخطابي في معنى الحديث هو أن يأمرهم بذلك ويلزمه إياهم على مذهب 
ms5058	 الكبر والفخر . قال : وفي حديث سعد دلالة على أن قيام المرء بين يدي الرئيس الفاضل والوالي العادل وقيام المتعلم للمعلم مستحب غير مكروه ؛ وقال البيهقي : هذا القيام يكون على وجه البر والإكرام كما كان قيام الأنصار لسعد ، وقيام طلحة لكعب بن مالك ، ولا ينبغي للذي يقام له أن يريد ذلك من صاحبه حتى إن لم يفعل حقد عليه أو شكاه أو عاتبه . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ، وكذا أحمد ؛ وفي شرح السنة عن أبي مجلز أن معاوية خرج وعبد الله بن عامر وعبد الله بن الزبير جالسان ، فقام ابن عامر وقعد ابن الزبير فقال معاوية : إن رسول الله قال : ( من سره أن يتمثل له عباد الله قياما فليتبوأ مقعده من النار ) .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : خرج رسول الله متكئا ) أي معتمدا ( على عصا ) أي لمرض كان به ( فقمنا له ) أي لتعظيمه ( فقال : ( لا تقوموا كما يقوم الأعاجم يعظم بعضها ) ) ويروي بعضهم ( ( بعضا ) ) أي لماله ومنصبه ، وإنما ينبغي التعظيم للعلم والصلاح . ذكره ابن الملك ؛ وكذا قال شارح من علمائنا أيضا ، وإذا كان القيام والتعظيم لله فحسن اه ، وفيه أن كلامهما لا يلائم النهي لهم ، فإنهم لا شك أنهم إنما قاموا لله وتعظيما PageV08P511 لرسول الله ، ولعل الوجه أن يقال : إنهم قاموا متمثلين ، فنهاهم عن ذلك وعبر عنه بمطلق القيام للمبالغة في المرام أو المراد بالقيام الوقوف ، والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن سعيد بن أبي الحسن ) هو أخو الحسن البصري قال المؤلف : واسم أبي الحسن يسار البصري تابعي روى عن ابن عباس وأبي هريرة ، وعنه قتادة وعوف . مات قبل أخيه بسنة وذلك سنة تسع ومائة ( قال : جاءنا أبو بكرة ) أي الثقفي صحابي جليل تقدم ذكره ( في شهادة ) أي لأداء شهادة كانت عنده ( فقام له رجل من مجلسه ) أي ليجلس هو فيه ( فأبى أن يجلس فيه ) أي في ذلك المجلس ( وقال : إن النبي نهى عن ذا ) أي أن يقوم أحد ليجلس غيره في مجلسه ، ذكره الطيبي . والأظهر أن يكون إشارة 
ms5059	 إلى الجلوس في موضع يقوم منه أحد ، ويمكن أن تكون الإشارة إلى المعنى المفهوم من السياق ، وهو أن يقام أحد من مجلسه ، وهذا في معناه ، ويؤيده ما سبق من حديث لا يقيم الرجل [ الرجل ] ، ويوافقه ما أخرجه البخاري عن ابن عمر أنه ( نهى أن يقام الرجل من مقعده ويجلس فيه آخر ) ، ( ونهى النبي أن يمسح الرجل يده ) أي إذا كانت ملوثة بطعام مثلا ( بثوب من لم يكسه ) بفتح الياء وضم السين أي بثوب شخص لم يلبسه ذلك الرجل الثوب . والمراد منه النهي عن التصرف في مال الغير والتحكم على من لا ولاية له عليه ، وقال المظهر : معناه إذا كانت يدك ملطخة بطعام فلا تمسح يدك بثوب أجنبي ولكن بإزار غلامك أو ابنك وغيرهما ممن ألبسته الثوب . قال الطيبي : لعل المراد بالثوب الإزار والمنديل ونحوهما ، فلما أطلق عليه لفظ الثوب عقبه بالكسوة مناسبة للمعنى أي نهى أن يمسح يده بمنديل الأجنبي فيمسح بمنديل نفسه أو منديل وهبه من غلامه أو ابنه . انتهى . والأظهر أن صاحب الثوب إذا كان راضيا يجوز له ذلك ، وكذلك إذا علم [ أن ] الشخص قام عن المجلس بطيب خاطره فلا بأس بجلوسه كما يستفاد من قوله تعالى 16 ( { تفسحوا في المجلس } ) [ المجادلة 11 ] ] ، وكذا في قوله سبحانه : 16 ( { وإذا قيل انشزوا فانشزوا } ) [ المجادلة 11 ] ومما يدل عليه حديث ( صدر الدابة أحق بصاحبها إلا إذا أذن ) وأمثال ذلك كثير في الفروع كما في باب أمام الجنازة ، فامتناع الصحابي من الجلوس إما لشك رضا الرجل لكونه قام بأمر بعض أو بسبب حياء وأما الاحتياط والورع ، وأما لحمله الحديث على الإطلاق والله أعلم . ( رواه أبو داود ) . ووافقه أحمد في النهي الأخير . PageV08P512(@)(@@) ( وعن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله إذا جلس وجلسنا حوله ) أي بين يديه وعن يمينه وشماله لورود النهي عن الجلوس وسط الحلقة ، ( فقام ) عطف على جلس ( فأراد الرجوع نزع نعله ) جواب الشرط أي خلع نعله وتركها هناك ، قال الطيبي : ولعله يمشي حافيا إلى حجرة عائشة رضي الله تعالى عنها 
ms5060	 اه . ولا يبعد أن يمشي حافيا إلى مكان آخر لما ثبت أنه كان يأمر أصحابه بأن يمشوا حفاة أحيانا ( أو بعض ما يكون عليه ) أي من رداء أو عمامة أو طاقية ، ( فيعرف ذلك ) أي إرادة رجوعه ( أصحابه فيثبتون ) أي في مكانهم ولا يتفرقون عنه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) أي ابن العاص ( عن رسول الله قال : لا يحل الرجل أن يفرق ) بتشديد الراء ( بين اثنين ) أي بأن يجلس بينهما ( إلا بإذنهما ) لأنه قد يكون بينهما محبة ومودة وجريان سر وأمانة فيشق عليهما التفرق بجلوسه بينهما . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ، وكذا أحمد . وروى البيهقي عن ابن عمرو أنه : ( نهى أن يجلس الرجل بين الرجلين إلا بإذنهما ) .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب رضي الله تعالى عنه عن أبيه عن جده ) أي ابن عمر وعلي ما صرح به الجامع ( إن رسول الله قال : لا تجلس ) أي أنت ، والمراد به خطاب العام ( بين رجلين إلا بإذنهما . رواه أبو داود ) . PageV08P513(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله يجلس معنا في المسجد يحدثنا فإذا قام قمنا ) أي لانفضاض المجلس لا للتعظيم لأنهم ما كانوا يقومون له مقبلا ، فكيف يقومون له مدبرا ( قياما ) أي وقوفا ممتدا ( حتى نراه قد دخل بعض بيوت أزواجه ) ، ولعلهم كانوا ينتظرون رجاء أن يظهر له حاجة إلى أحد معهم أو يعرض له رجوع إلى الجلوس معهم ، فإذا أيسوا تفرقوا ولم يقعدوا لعدم حلاوة الجلوس بعده عليه السلام .(@)(@@) ( وعن واثلة رضي الله تعالى عنه ) بكسر المثلثة ( ابن الخطاب ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : دخل رجل إلى رسول الله وهو قاعد في المسجد فتزحزح ) أي تنحى عن مكان هو فيه ( له ) أي لذلك الرجل ( رسول الله فقال الرجل : يا رسول الله إن في المكان سعة ) بفتح السين وسعا ، فلأي شيء تتعب بالتزحزح مع أني من عبيدك ( فقال النبي : إن للمسلم لحقا ) اللام في الاسم لتأكيد الحكم ؛ وفي رواية الجامع بدون اللام ( إذا رآه أخوه ) ظرف لقوله 