ms3701	 من الصوفية إلى ترجيح الفقير الصابر ، لأن مدار الطريق على تهذيب النفس ورياضتها ، وذلك مع الفقر أكثر PageV06P131 منه مع الغنى ، فكان أفضل بمعنى أشرف . وذكر القرطبي : أن في هذه المسألة خمسة أقوال : فمن قائل بتفضيل الغني ، من قائل بتفضيل الفقير . ومن قائل بتفضيل الكفاف . ومن قائل برد هذا إلى اعتبار أحوال الناس في ذلك . ومن قائل بالوقف لأنها مسألة لها غور ، وفيها أحاديث متعارضة . قال : والذي يظهر لي أن الأفضل ما اختاره الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ، ولجمهور صحابته ، رضي الله تعالى عنهم ، وهو الفقر غير المدقع ، ويكفيك من هذا أن فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بخمسمائة عام ، وأصحاب الأموال محبوسون على قنطرة بين الجنة والنار يسألون عن فضول أموالهم . وقال ابن بطال عن المهلب في هذا الحديث : فضل الغني نصا لا تأويلا إذا استوت أعمال الغني والفقير فيما افترض الله تعالى عليهما ، فللغني حينئذ فضل عمل البر من الصدقة ونحوها ، مما لا سبيل للفقير إليه . قال : ورأيت بعض المتكلمين ذهب إلى أن الفضل المرتب على الذكر يخص الفقراء دون غيرهم ، قال : وغفل عن قوله : ( إلا من عمل مثله ) ، فخص الفضل لقائله كائنا من كان ، وقال ابن دقيق العيد : ظاهر الحديث القريب من النص أنه فضل الغني وبعض الناس ، تأوله بتأويل مستكره ، قال : والذي يقتضيه النظر أنهما إن تساويا وفضلت العبادة المالية أن يكون الغني أفضل ، وهذا لا شك فيه ، وإنما النظر إذا تساويا وانفرد كل منهما بمصلحة ما هو فيه ، أيهما أفضل ؟ إن فسر الفضل بزيادة الثواب فالقياس يقتضي أن المصالح المتعدية أفضل من القاصرة ، فيترجح الغني ، وإن فسر بالأشرف بالنسبة إلى صفات النفس ، فالذي يحصل لها من التطهير بحسب الفقر أشرف ، فيترجح الفقر ، ومن ثمة ذهب جمهور الصوفية إلى ترجيح الفقير الصابر .(@)(@@) ومن فوائد الحديث المذكور : أن العالم إذا سئل عن مسألة يقع فيها الخلاف أن يجيب بما يلحق به المفضول درجة الفاضل ، ولا يجيب بنفس الفاضل ، لئلا يقع الخلاف . ألا ترى أنه صلى الله عليه 
ms3702	 وسلم أجاب بقوله : ( ألا أدلكم على أمر تساوونهم فيه ) وعدل عن قوله : نعم هو أفضل منكم بذلك . ومنها : المسابقة إلى الأعمال المحصلة للدرجات العالية لمبادرة الأغنياء إلى العمل بما بلغهم ، ولم ينكر عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فيستنبط منه أن قوله : ( إلا من عمل ) ، عام للفقراء والأغنياء ، والتأويل بغير ذلك يرد . ومنها : فضل الذكر عقيب الصلوات لأنها أوقات فاضلة ترتجي فيها إجابة الدعاء . ومنها : أن العمل القاصر قد يساوي المتعدي ، خلافا لمن قال : إن المتعدي أفضل مطلقا قلت : ومما يؤيده أن الثواب الذي يعطيه الله تعالى لا يستحقه الإنسان بحسب الأذكار ، ولا بحسب إعطاء الأموال ، إنما هو { فضل الله يؤتيه من يشاء } ( المائدة : 54 ، الحديد : 21 ، والجمعة : 4 ) . ألا ترى إلى ما روي في ( الصحيحين ) : عن أبي هريرة من رواية سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة : ( أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) الحديث . وفيه : ( قال أبو صالح : فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : سمع إخواننا إهل الأموال ما فعلنا ففعلوا مثله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } ( المائدة : 54 ، الحديد : 21 ، والجمعة : 4 ) . ومنها : يفهم منه أنه لا بأس أن يغبط الرجل الرجل على ما يفعله من أعمال البر ، وأنه يتمنى أن لو فعل مثل ما فعله ، ويتسبب في تحصيله لذلك أو لما يقوم مقامه من أعمال البر ، وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ( لا حسد إلا في اثنتين . . ) الحديث . وأطلق هنا الحسد وأراد به الغبطة ، فأما حقيقة الحسد فمذموم ، وهو : تمني زوال نعمة المحسود ، كحسد إبليس لآدم ، عليه الصلاة والسلام ، على تفضيل الله له عليه ، وأما قوله تعالى : { ولا تتمنوا ما فضل الله بعضكم على بعض } ( المائدة : 54 ) . فهو تمني ما لا يمكن حصوله مما خص الله غيره به ، كتمني النساء ما خص الله به الرجال من الإمامة والأذان ، وجعل الطلاق إليهن ، وكتمني أحد من هذه الأمة أن يكون نبيا بعدما أخبر الله تعالى أن 
ms3703	 نبينا ، صلى الله عليه وسلم ، خاتم الأنبياء .(@)(@@) 844 ح دثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال أملى علي المغيرة بن شعبة في كتاب إلى معاوية إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . .(@)(@@) PageV06P132(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن يوسف الفريابي . الثاني : سفيان الثوري . الثالث : عبد الملك بن عمير ، بضم العين ، تقدم في : باب أهل العلم أحق بالإمامة . الرابع : وراد ، بفتح الواو وتشديد الراء وفي آخره دال مهملة . الخامس : المغيرة بن شعبة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رجال إسناده كلهم كوفيون ما خلا محمد بن يوسف . وفيه : عن وراد ، وفي رواية معتمر بن سليمان عن سفيان عند الإسماعيلي : حدثني وراد .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن موسى عن أبي عوانة ، وفي الرقاق عن علي بن مسلم وفي القدر عن محمد بن سنان وفي الدعوات عن قتيبة وفي الصلاة ، وقال الحاكم : عن القاسم . وأخرجه مسلم في الصلاة عن إسحاق بن إبراهيم وعن أبي بكر وأبي كريب وأحمد بن سنان وعن محمد بن حاتم وعن ابن أبي عمرو عن حامد بن عمرو عن محمد بن المثنى . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن منصور وعن يعقوب بن إبراهيم وفي اليوم والليلة عن محمد بن قدامة وعن الحسن بن إسماعيل .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أملى علي المغيرة ) ، وكان المغيرة إذ ذاك أميرا على الكوفة من قبل معاوية ، وعند أبي داود : ( كتب معاوية إلى المغيرة : أي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا سلم من الصلاة ؟ فكتب إليه المغيرة 
ms3704	 . . ) . وعند ابن خزيمة : ( يقول عند انصرافه من الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، ثلاث مرات ) . وعند السراج : حدثنا زياد بن أيوب حدثنا محمد بن فضيل عن عثمان بن حكيم سمعت محمد بن كعب القرظي سمعت معاوية يقول : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة ، إذا انصرف : اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) . وفي لفظ : ( إن الله لا مؤخر لما قدم ، ولا مقدم لما أخر ، ولا معطي لما منع ولا مانع لما أعطى ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ) . وفي لفظ : ( إنه لا مؤخر لما قدمت ، ولا مقدم لما أخرت . . ) . الحديث كله بتاء الخطاب . فإن قلت : إن معاوية إذا كان قد سمع هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكيف يسأل عنه ؟ قلت : أراد أن يستثبت ذلك ، وينظر هل رواه غيره أو نسي بعض حروفه أو ما أشبه ذلك ؟ كما جرى لجابر بن عبد الله في سؤاله عقبة بن عامر عن حديث سمعه ، وأراد أن ينظر هل رواه غيره ؟ قوله : ( في دبر كل صلاة ) ، بضم الدال المهملة وضم الباء الموحدة وسكونها أي : عقيب كل صلاة مكتوبة ، أي : فريضة ، وفي رواية أخرى للبخاري : ( كان يقولها في دبر كل صلاة ) ، ولم يقل : مكتوبة . قوله : ( لا إله إلا الله . . ) إلى آخره ، كلمة توحيد بالإجماع ، وهي مشتملة على النفي والإثبات . فقوله : ( لا إله ) ، نفي الألوهية عن غير الله . وقوله ( إلا الله ) إثبات الألوهية لله تعالى ، وبهاتين الصفتين صار هذا كلمة التوحيد والشهادة . وقد قيل : إن الاستثناء من النفي إثبات ، ومن الإثبات نفي ، وأبو حنيفة يقول : الاستثناء من النفي ليس بإثبات ، واستدل بقوله صلى الله عليه وسلم : ( لا نكاح إلا بولي ، ولا صلاة إلا بطهور ) ، فإنه لا يجب تحقق النكاح عند الولي ، ولا يجب تحقق الصلاة عند الطهور ، لتوقفه على شرائط 
ms3705	 أخر . وأوردوا عليه بأنه على هذا التقدير لا يكون كلمة التوحيد تاما لأنه يكون المراد منها نفي الألوهية عن غير الله تعالى ، ولا يلزم منه إثبات الألوهية لله تعالى ، وهذا ليس بتوحيد . والجواب عن هذا : أن معظم الكفار كانوا أشركوا وفي عقولهم وجود الإل ه ثابت ، فسيق لنفي الغير ، ثم يلزم منه وجوده تعالى .(@)(@@) ثم إعلم أن : إلا ، ههنا بمعنى : غير ، وخبر : لا ، التي لنفي الجنس محذوف تقديره : لا إله موجود غير الله ، ولهذا لم ينتصب إلا الله ، لأن المستثنى إنما ينتصب إما وجوبا ، وإما جوازا في مواضع مخصوصة ، وقد عرف في موضعه ، وأما إذا كانت : إلا ، للصفة لم يجب النصب فيتبع الموصوف ، والموصوف ههنا مرفوع وهو : موجود ، فيتبع المستثنى موصوفه . قوله : ( وحده ) ، نصب على الحال ، تقديره : ينفرد وحده ، فإن قلت : شرط الحال أن تكون نكرة وهذا معرفة ؟ قلت : لأجل ذلك أول بما ذكرنا ، وذلك كما في قوله : ( وأرسلها العراك ) أي : أرسل الحمار تعترك العراك . قوله : ( لا شريك له ) ، تأكيد لقوله : ( وحده ) ، لأن المتصف بالوحدانية لا شريك له . قوله : ( له الملك ) ، بضم الميم بعم ، وبكسرها يخص ، فلذلك قيل : الملك من الملك بالضم ، والمالك من الملك بالكسر ، PageV06P133 وقيل : المالك أبلغ في الوصف لأنه يقال : مالك الدار ومالك الدابة ، ولا يقال : ملك إلا لملك من الملوك . وقيل : ملك أبلغ في الوصف لأنك إذا قلت : فلان ملك هذه البلدة يكون كناية عن الولاية دون الملك ، وإذا قلت : فلان مالك هذه البلدة كل ذلك عبارة عن الملك الحقيقي . وقال قطرب : الفرق بينهما أن ملكا الملك من الملوك ، وأما مالك فهو مالك الملوك ، وقد فسر الملك في القرآن على معان مختلفة ، والمعنى ههنا : له جميع أصناف المخلوقات . قوله : ( وله الحمد ) ، أي : جميع حمد أهل السموات والأرض ، وجميع أصناف المحامد التي بالأعيان والأعراض ، بناء على أن الألف واللام لاستغراق الجنس عندنا ، ولما كان الله مالك الملك كله استحق أن تكون جميع المحامد له دون غيره ، فلا يجوز أن يحمد غيره . وأما قولهم : حمدت فلانا على صنيعه 
ms3706	 كذا ، أو حمدت الجوهرة على صفائها ، فذاك حمد للخالق في الحقيقة ، لأن حمد المخلوق على فعل أو صفة حمد للخالق في الحقيقة . قوله : ( وهو على كل شيء قدير ) ، من باب التتميم والتكميل ، لأن الله تعالى ، لما كانت الوحدانية له والملك له والحمد له ، فبالضرورة يكون قادرا على كل شيء ، وذكره يكون للتتميم والتكميل ، والقدير إسم من أسماء الله تعالى : كالقادر والمقتدر ، وله القدرة الكاملة الباهرة في السموات والأرض قوله : ( لما أعطيت ) أي : الذي أعطيته ، وكذلك التقدير في قوله : ( لما منعت ) أي : الذي منعته . قوله : ( ولا ينفع ذا الجد ) الجد ، بالفتح : الغنى ، كما فسره الحسن البصري على ما يأتي ذكره عن قريب ، وكذا قال الخطابي ، ويقال : هو الحظ والبخت والعظمة ، وكلمة : من ، بمعنى البدل ، كقول الشاعر :(@)(@@) % فليت لنا من ماء زمزم شربة % % مبردة باتت على الطهيان %(@)(@@) يريد : ليت لنا بدل ماء زمزم ، والطهيان اسم لبرادة . قلت : الطهيان ، بفتح الطاء المهملة والهاء والياء آخر الحروف : خشبة يبرد عليها الماء ، ويروى :(@)(@@) فليت لنا من ماء حمنان شربة(@)(@@) و : حمنان ، بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبالنونين بينهما ألف : اسم موضع . وقال الجوهري : معنى : منك ، هنا : عندك ، أي : لا ينفع ذا الغنى عندك غناه ، إنما ينفعه العمل الصالح . وقال ابن التين : الصحيح عندي أنها ليست للبدل ، ولا بمعنى : عند ، بل هو كما يقول : لا ينفعك مني شيء إن أنا أردتك بسوء . وقال الزمخشري في ( الفائق ) : من ، فيه كما في قولهم : هو من ذاك ، أي : بدل ذاك ، ومنه قوله تعالى : { لو نشاء لجعلنا منهم ملائكة } ( الزخرف : 60 ) . أي : المحفوظ لا ينفعه حظه بدلك أي بدل طاعتك ، وقال التوربشتي : لا ينفع ذا الغنى منك غناء ، وإنما ينفعه العمل بطاعتك . فمعنى : منك ، عندك ، وقال ابن هشام : من ، تأتي على خمسة عشر معنى ، فذكر الأول والثاني والثالث والرابع ، ثم قال : الخامس البدل نحو : { أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة } ( التوبة : 38 ) . { لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون } ( الزخرف : 60 ) . لأن الملائكة لا تكون من الأنس . ثم قال : ( ولا ينفع ذا الجد منك الجد 
ms3707	 ) أي : ولا ينفع ذا الحظ حظه من الدنيا بدلك ، أي : بدل طاعتك ، أو بدل حظك ، أي : بدل حظه منك . وقيل : ضمن : ينفع ، بمعنى : يمنع ، ومتى علقت من بالجد انعكس المعنى . وقال ابن دقيق العيد : قوله : ( منك ) ، يجب أن يتعلق : بينفع ، وينبغي أن يكون : ينفع ، قد ضمن معنى : يمنع ، وما قاربه ، ولا يجوز أن يتعلق : منك ، بالجد . كما يقال : حظي منك كثير ، لأن ذلك نافع . ثم الجد ، بفتح الجيم في جميع الروايات ، ومعناه : الغنى ، كما ذكرناه . وحكى الراغب : قيل : إن المراد بالجد أب الأب ، وأب الأم ، أي : لا ينفع أحدا نسبه ، كقوله تعالى : { فلا أنساب بينهم } ( المؤمنون : 101 ) . وقال القرطبي : حكي عن ابن عمر والشيباني أنه رواه بالكسر ، وقال : معناه لا ينفع ذا الاجتهاد اجتهده ، وأنكره الطبري ، وقال القزاز في توجيه إنكاره : الاجتهاد في العمل نافع لأن الله قد دعا الخلق إلى ذلك ، فكيف لا ينفع عنده ؟ قال : فيحتمل أن يكون المراد الاجتهاد في طلب الدنيا وتضييع أمر الآخرة . وقال غيره : لعل المراد إنه : لا ينفع بمجرده ما لم يقارنه القبول ، وذلك لا يكون إلا بفضل الله ورحمته . وقال النووي : المشهور الذي عليه الجمهور فتح الجيم ، ومعناه : لا ينفع ذا الغنى منك غناه ، أو لا ينجيه حظك منه ، وإنما ينفعه العمل الصالح .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : استحباب هذا الذكر عقيب الصلوات لما اشتمل عليه من ألفاظ التوحيد ، ونسبة الأفعال إلى الله تعالى ، والمنع والعطاء ، وتمام القدرة وروى ابن خزيمة من حديث أبي بكر : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كان يقول في دبر الصلوات : اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر ) . وروى PageV06P134 أيضا عن عقبة بن عامر ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إقرأ المعوذات في دبر كل صلاة ) . وعند النسائي : ( إقرأ المعوذتين ) ، وفي ( كتاب اليوم والليلة ) لأبي نعيم الأصبهاني : ( من قال حين ينصرف من صلاة الغداة ، قبل أن يتكلم : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل 
ms3708	 شيء قدير ، عشر مرات ، أعطي بهن سبع خصال ، وكتب له عشر حسنات ، ومحي عنه بهن عشر سيئات ، ورفع له بهن عشر درجات ، وكن له عدل عشر نسمات ، وكن له عصمة من الشيطان وحرزا من المكروه ، ولا يلحقه في يومه ذلك ذنب إلا الشرك بالله ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب أعطي مثل ذلك ) وفي لفظ ( من قال بعد الفجر ثلاث مرات ، وبعد العصر : أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو وأتوب إليه ، كفرت ذنوبه ، وإن كانت مثل زبد البحر ) . وعن أبي أمامة : ( من قرأ آية الكرسي ، وقل هو الله أحد ، دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت ) . رواه ابن السني من حديث إسماعيل بن عياش عن داود بن إبراهيم الذهلي عن أبي أمامة . وفي ( كتاب عمل اليوم والليلة ) لأبي نعيم الحافظ من حديث القاسم عنه : ( ما يفوت النبي صلى الله عليه وسلم في دبر صلاة مكتوبة ولا تطوع إلا سمعته يقول : اللهم إغفر لي خطاياي كلها ، اللهم إهدني لصالح الأعمال والأخلاق إنه لا يهدي لصالحها ولا يصرف بسيئها إلا أنت ) وروى الثعلبي في ( تفسيره ) من حديث أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أوحى الله تعالى إلى موسى ، عليه الصلاة والسلام : من داوم على قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة أعطيته أجر المتقين وأعمال الصديقين .(@)(@@) فائدة : قد دارت على ألسن الناس زيادة لفظ في حديث الباب ، وهو : ( ولا راد لما قضيت ) ، وهذه الزيادة في مسند عبد بن حميد ، من رواية معمر عن عبد الملك بن عمير ، لكن حذف قوله : ( ولا معطي لما منعت ) .(@)(@@) وقال شعبة عن عبد الملك بهذا(@)(@@) أشار بهذا التعليق إلى أن شعبة أيضا روى الحديث المذكور عن عبد الملك بن عمير ، كما رواه سفيان عنه ، ووصله السراج في ( مسنده ) : حدثنا معاذ بن المثنى ، حدثني أبي عن شعبة عن عبد الملك بن عمير ، قال : سمعت ورادا . . إلى آخره .(@)(@@) وقال الحسن الجد : غنى(@)(@@) أي : الحسن البصري ، أشار بهذا إلى 
ms3709	 أن الحسن فسر لفظ . جد ، في الحديث : بالغنى . قوله : ( جد ) ، بالرفع بلا تنوين على سبيل الحكاية ، وهو مبتدأ وخبره قوله : ( غنى ) ، ووصله ابن أبي حاتم من طريق أبي رجاء ، وعبد بن حميد من طريق سليمان التيمي ، كلاهما عن الحسن في قوله تعالى : { وإنه تعالى جد ربنا } ( الجن : 3 ) . قال : غنى ربنا ، ووقع في رواية كريمة : قال الحسن : الجد غنى ، وهذا الأثر ليس بموجود في أكثر الروايات .(@)(@@) وعن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن وراد بهذا(@)(@@) هذا التعليق وصله السراج والطبراني وابن حبان عن شعبة ، قال : حدثني الحكم بن عتيبة عن القاسم بن مخيمرة عن وراد . . إلى آخره كلفظ عبد الملك بن عمير ، إلا أنهم قالوا فيه : إذا قضى صلاته وسلم قال . . إلى آخره ، وهذا التعليق وقع هكذا مؤخرا عن أثر الحسن . في رواية أبي ذر ، وفي رواية كريمة بالعكس ، لأن قوله : ( عن الحكم ) معطوف على قوله : ( عن عبد الملك ) ، وقوله : ( قال الحسن : الجد غنى ) ، معترض بين المعطوف والمعطوف عليه .(@)(@@) 156 باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم(@)(@@) أي : هذا باب ترجمة يستقبل الإمام الناس إذا سلم في آخر صلاته .(@)(@@) 228 - ( حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا جرير بن حازم قال حدثنا أبو رجاء عن سمرة بن جندب . قال كان النبي & إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه ) PageV06P135 | مطابقته للترجمة ظاهرة لأن الإقبال إليهم بوجهه هو الاستقبال إياهم | ( ذكر رجاله ) وهم أربعة كلهم قد ذكروا وأبو رجاء بخفة الجيم وبالمد اسمه عمران بن تيم ويقال ابن ملحان العطاردي وفيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه القول في ثلاثة مواضع * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري مقطعا في الصلاة وفي الجنازة وفي البيوع وفي الجهاد وفي بدء الخلق وفي صلاة الليل وفي الأدب عن موسى بن إسماعيل وفي الصلاة وفي أحاديث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وفي التفسير وفي التعبير عن مؤمل بن هشام عن إسماعيل بن علية وأخرجه مسلم في الرؤيا عن محمد بن بشار عن بندار عن وهب 
ms3710	 بن جرير عن أبيه به مختصرا كما ها هنا وأخرجه الترمذي فيه عن بندار به مختصرا وقال حسن صحيح وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى وفي التفسير عن بندار . والحكمة في استقبال المأمومين أن يعلمهم ما كانوا يحتاجون إليه كذا قيل ( قلت ) فعلى هذا كان ينبغي أن يفعل هذا من كان حاله مثل حال النبي & من قصد التعليم والموعظة وقيل الحكمة فيه تعريف الداخل لأن الصلاة انقضت إذ لو استمر الإمام على حاله لأوهم أنه في التشهد مثلا * -(@)(@@) 846 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن زيد بن خالد الجهني أنه قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية على إثر سماء كانت من الليلة فلما انصرف أقبل على الناس فقال هل تدرون ماذا قال ربكم قالو الله ورسوله أعلم قال أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي وكافر بالكوكب وأما من قال بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي ومؤمن بالكوكب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلما انصرف أقبل على الناس ) أي : فلما انصرف من الصلاة استقبل الناس(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وعبيد الله بن عبد الله بتصغير العبد في الابن وتكبيره في الأب .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . غير أن صالح بن كيسان صرح بسماعه له من عبيد الله عند أبي عوانة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستسقاء عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك ، وفي المغازي عن خالد بن مخلد وفي التوحيد عن مسدد مختصرا . وأخرجه مسلم في الإيمان عن يحيى بن يحيى عن مالك به . وأخرجه أبو داود في الطب عن القعنبي به . وأخرجه النسائي في الصلاة وفي اليوم والليلة عن قتيبة وعن محمد بن مسلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صلى لنا ) أي : لأجلنا 
ms3711	 ، ويجوز أن تكون : اللام ، بمعنى : الباء ، رضي الله تعالى عنه صلى بنا . قوله : ( بالحديبية ) ، بضم الحاء المهملة وفتح الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الباء الموحدة وفتح الياء آخر الحروف المخففة عند البعض وبتشديدها عند أكثر المحدثين ، وفي كتاب ( العلل ) لعلي المديني : الحجازيون ويخففون الياء والعراقيون من المحدثين يشددونها ، وقال ابن الأثير : الحديبية قرية قريبة من مكة سميت ببئر هناك ، وهي مخففة ، وكثير من المحدثين يشددونها . قلت : الصواب بالتخفيف لأنها تصغير : حدباء ، سميت بشجرة هناك حدباء بعضها في الحل وبعضها في الحرم ، وهي أبعد أطراف الحرم عن البيت ، وهي الموضع الذي صد فيه المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن زيارة البيت . وفي الحديبية كانت بيعة الرضوان تحت الشجرة . قال الرشاطي : وفي كتاب البخاري ، قال الليث : عن يحيى عن ابن المسيب ، قال : وقعت الفتنة الأولى يعني : بقتل عثمان ، رضي الله تعالى عنه فلم تبق من أصحاب بدر واحدا ، ثم وقعت الثانية ، يعني الحرة ، فلم تبق من أصحاب الحديبية أحدا ، ثم وقعت الثالثة فلم ترتفع وللناس طباخ . قلت : الطباخ ، بفتح الطاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف خاء معجمة ، وأصل الطباخ : القوة والسمن ، ثم استعمل في غيره ، فقيل : فلان لا طباخ له ، أي : لا عقل له ولا خير عنده ، والمعنى ههنا ، أن الفتنة الثالثة لم تبق في الناس PageV06P136 من الصحابة أحدا ، وكانت غزوة الحديبية في ذي القعدة سنة ست من الهجرة بلا خلاف ، وممن نص على ذلك الزهري ونافع مولى ابن عمر وقتادة وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق . قوله : ( على إثر سماء ) ، بكسر الهمزة وسكون الثاء المثلثة على المشهور ، وروي ، بأثر سماء ، بفتح الهمزة وفتح الثاء أيضا ، وهو : ما يكون عقيب الشيء ، والمراد من السماء : المطر ، وأطلق عليها : سماء ، لكونها تنزل من جهة السماء ، وكل جهة علو تسمى : سماء . قوله : ( كانت من الليل ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والحموي : ( من الليلة ) بالإفراد ، والسماء تذكر وتؤنث إذا لم يرد بها المطر . فإن قلت : ههنا قد أريد 
ms3712	 بها المطر ، فكان ينبغي أن تذكر ؟ قلت : ذاك على لفظها لا معناها . قوله : ( فلما انصرف ) أي : من صلاته . قوله : ( هل تدرون ؟ ) استفهام على سبيل التنبيه ، ووقع عند النسائي في رواية سفيان عن صالح : ( ألم تسمعوا ما قال ربكم الليلة ؟ ) وهذا من الأحاديث القدسية . قوله : ( أصبح من عبادي ) ، هذه الإضافة فيه تدل على العموم بدليل التقسيم إلى مؤمن وكافر ، بخلاف مثل الإضافة في قوله : { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } ( الحجر : 42 ، والإسراء : 65 ) . فإن الإضافة فيه للتشريف . قوله : ( مؤمن بي وكافر ) ، يحتمل أن يكون المراد من الكفر كفر الشرك بقرينة مقابلته بالإيمان ، ويقوي هذا ما رواه أحمد من رواية نصر بن عاصم الليثي عن معاوية الليثي مرفوعا : ( يكون الناس مجدبين فينزل الله عليهم رزقا من رزقه ، فيصبحون مشركين يقولون : مطرنا بنوء كذا ) . وعن هذا قال القرطبي : معناه الكفر الحقيقي ، لأنه قابله بالإيمان حقيقة ، وذاك في حق من اعتقد أن المطر من فعل الكواكب ، ويحتمل أن يكون المراد به كفر النعمة إذا اعتقد أن الله تعالى هو الذي خلق المطر واخترعه ، ثم تكلم بهذا القول ، فهو مخطىء لا كافر ، وخطؤه من وجهين : الأول : مخالفته للشرع . والثاني : تشبهه بأهل الكفر في قولهم ، وذلك لا يجوز ، لأنا أمرنا بمخالفتهم . فقال : ( خالفوا المشركين وخالفوا اليهود ) ، ونهينا عن التشبه بهم ، وذلك يقتضي الأمر بمخالفتهم في الأفعال والأقوال ، فلو قال : نظير هذا اللفظ الممنوع منه يريد الإخبار عما أجرى الله به سنته جاز ، كما قال صلى الله عليه وسلم : ( إذا أنشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة ) . قوله : ( بنوء كذا وكذا ) ، النوء ، بفتح النون وسكون الواو وفي آخره همزة ، قال الخطابي : النوء : الكوكب ، ولذلك سموا نجوم منازل القمر : الأنواء ، وإنما سمي النجم نوأ لأنه ينوء طالعا عند مغيب مقابله ناحية المغرب . وقال ابن الصلاح : النوء في أصله ليس نفس الكوكب ، فإنه مصدر : ناء النجم إذا سقط وغاب ، وقيل : أي نهض وطلع . وقال أبو عبيد : الأنواء ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في أزمنة السنة كلها ، يسقط منها في كل 
ms3713	 ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ، ويطلع آخر مقابله في المشرق من ساعته ، وإنما سمي نوأ لأنه إذا سقط الساقط ناء الطالع ، وذلك النهوض هو النوء ، وانقضاء هذه الثمانية والعشرين مع انقضاء السنة ، وكانت العرب في الجاهلية إذا سقط منها نجم وطلع آخر يقولون : لا بد أن يكون عند ذلك مطر أو ريح فيقولون : مطرنا بنوء كذا ، أي : المطر كان من أجل أن الكوكب ناء ، وأنه هو الذي هاجه . وقال ابن الأعرابي : الساقطة منها في المغرب هي : الأنواء ، والطالعة منها هي : البوارح ، وقال صاحب ( المطالع ) : وقد أجاز العلماء أن يقال : مطرنا في نوء كذا ، ولا يقال بنوء كذا ، ويحكى عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، أنه كان يقول : مطرنا بنوء الله تعالى ، وفي رواية : مطرنا بنوء الفتح ، ثم يتلو : { ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها } ( فاطر : 2 ) . وفي ( الأنواء الكبير ) لأبي حنيفة : الذي عندي في الحديث أن المطر كان من أجل أن الكوكب ناء ، وأنه هو الذي هاجه . وأما من زعم أن الغيث يحصل عند سقوط الثريا فهذا ، وما أشبهه ، إنما هو إعلام للأوقات والفصول ، وليس من وقت ولا زمن إلا وهو معروف بنوع من مرافق العباد يكون فيه دون غيره ، وقد قال عمر للعباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وهو يستسقي بالناس : يا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ! كم بقي علينا من نوء الثريا ؟ فإن العلماء يزعمون أنها تعترض بالأفق سبعا . قال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه : لأمر أخطأ الله نوأها ، يريد أخطأها الغيث ، فلو لم يدلك على افتراق المذهبين في ذكر الأنواء ، إلا هذان الخبران لكفى بهما دليلا . قوله : ( مطرنا بنوء كدا وكذا ) قد عرف أن كذا يرد على ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون كلمتين باقيتين على أصلهما وهما : كاف ، التشبيه . و : ذا ، الإشارية ، كقولك : رأيت زيدا فاضلا ، ورأيت عمرا كذا ، ويدخل عليها : هاء التنبيه كقوله تعالى : { هكذا عرشك } ( النمل : 42 ) . الثاني : أن تكون كلمة واحدة مركبة من كلمتين مكنيا بها 
ms3714	 عن غير عدد ، كما جاء في الحديث : أنه يقال للعبد يوم القيامة : ( أتذكر يوم كذا وكذا ؟ فعلت كذا وكذا ؟ ) . والثالث : أن تكون كلمة واحدة مركبة مكنيا بها عن العدد ، والذي ههنا من هذا القسم ، وفي حديث أبي سعيد ، رضي الله تعالى عنه ، عند النسائي PageV06P137 ( مطرنا بنوء المجدح ) ، بكسر الميم وسكون الجيم وفتح الدال بعدها حاء مهملة . ويقال : بضم أوله ، وهو : الدبران ، بفتح الدال المهملة وفتح الباء الموحدة بعدها راء ، سمي بذلك لاستدباره الثريا ، وهو نجم أحمر منير . وقال ابن قتيبة : كل النجوم المذكورة لها نوء ، وغير أن بعضها أحمر وأغزر من غيره ، ونوء الدبران غير محمود عندهم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : طرح الإمام المسألة على أصحابه تنبيها لهم أن يتأملوا ما فيها من الدقة . وفيه : أن الله تعالى خلق لكل شيء سببا يضاف إليه ، حكم ، وفي الحقيقة الفاعل هو الله تعالى القادر على كل شيء . وفيه : أن الناس في الإعتقاد في هذا الباب على نوعين ، كما قد بيناه . وفيه : بيان جلالة قدر النبي صلى الله عليه وسلم حيث أخبر عن الله عز وجل بلا واسطة .(@)(@@) 847 حدثنا عبد الله سمع يزيد قال أخبرنا حميد عن أنس قال أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ذات ليلة إلى شطر الليل ثم خرج علينا فلما صلى أقبل علينا بوجهه فقال إن الناس قد صلوا ورقدوا وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فلما صلى أقبل علينا بوجهه ) . ورجاله قد مضوا فيما مضى ، وعبد الله بن المنير ، بضم الميم وكسر النون قد مر في : باب الغسل والوضوء في المخضب ، وفي بعض النسخ : منير ، بدون الألف واللام ، لأن الاسم إذا كان في الأصل صفة يجوز فيه الوجهان . وقد مر هذا الحديث في : باب وقت العشاء إلى نصف الليل ، أخرجه عن عبد الرحيم المحاربي عن زائدة عن حميد عن أنس ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( ذات ليلة ) لفظ : ذات ، مقحم ، أو هو من باب إضافة المسمى إلى اسمه ، والألف 
ms3715	 واللام في : الناس ، للعهد على غير الحاضرين في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( في صلاة ) أي : في ثوابها . قوله : ( ما انتظرتم ) أي : مدة انتظار الصلاة . والمعنى : أن الرجل إذا انتظر الصلاة فكأنه في نفس الصلاة .(@)(@@) 157(@)(@@) | 2 ( باب مكث الإمام في مصلاه بعد السلام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مكث الإمام ، أي : تأخره في مصلاه ، أي : في موضعه الذي صلى فيه الفرض بعد السلام ، أي : بعد فراغه من الصلاة بالسلام ، ثم المكث أعم من أن يكون بذكر أو دعاء أو تعليم علم للجماعة أو لواحد منهم أو صلاة نافلة . ولم يبين البخاري حكم هذا المكث : هل هو مستحب أو مكروه ؟ لأجل الاختلاف بين السلف على ما نبينه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 848 وقال لنا آدم حدثنا شعبة عن أيوب عن نافع قال كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلى في الفريضة(@)(@@) قال الكرماني : قال لنا آدم ، ولم يقل : حدثنا آدم ، لأنه لم يذكره لهم نقلا وتحميلا ، بل مذاكرة ومحاورة ، ومرتبته أحط درجة من مرتبة التحديث . وقال بعضهم : هو محتمل لكنه ليس بمطرد ، لأني وجدت كثيرا مما قال فيه : قال لنا ، في ( الصحيح ) قد أخرجه في تصانيف أخرى بصيغة : حدثنا . انتهى . قلت : الصواب ما ذكره الكرماني ، أنه من باب المذاكرة ، وهكذا قال صاحب ( التوضيح ) : إنه من باب المذاكرة ، والكرماني ما ادعى الاطراد فيه حتى يكون هذا محتملا ، بل الظاهر منه أنه غير موصول ولا مسند ، ولا يلزم من قوله : لأني وجدت كثيرا . . إلى آخره ، أن يكون قد أسند أثر ابن عمر هذا في تصنيف آخر غيره بصيغة التحديث ، ولهذا قال صاحب ( التلويح ) : هذا التعليق أسنده ابن أبي شيبة عن ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي سبحته مكانه .(@)(@@) وقد اختلف العلماء في هذا الباب ، فأكثرهم ، كما نقله ابن بطال عنهم ، على كراهة مكث الإمام إذا كان إماما راتبا ، إلا إن يكون مكثه لعلة ، كما فعله الشارع . قال : وهو قول الشافعي وأحمد . وقال أبو حنيفة : كل صلاة 
ms3716	 يتنفل بعدها يقوم ، وما لا يتنفل بعدها كالعصر والصبح فهو مخير ، وهو قول أبي مجلز : لاحق بن أبي حميد . وقال أبو محمد من المالكية : ينتقل في الصلوات كلها ليتحقق المأموم أنه لم يبق عليه شيء من سجود السهو ولا غيره ، وحكى الشيخ قطب الدين الحلبي في ( شرحه ) هكذا : عن محمد بن الحسن ، وذكره ابن التين أيضا ، وذكر ابن أبي شيبة عن ابن مسعود وعائشة ، PageV06P138 رضي الله تعالى عنهما ، قالا : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام ) . وقال ابن مسعود أيضا : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قضى صلاته انتقل سريعا إما أن يقوم وإما أن ينحرف ) . وقال سعيد بن جبير : ( شرق أو غرب ولا يستقبل القبلة ) . وقال قتادة : ( كان الصديق إذا سلم كان على الرضف حتى ينهض ) ، وقال ابن عمر : الإمام إذا سلم قام . وقال مجاهد : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : جلوس الإمام بعد السلام بدعة . وذهب جماعة من الفقهاء إلى أن الإمام إذا سلم قام ، ومن صلى خلفه من المأمومين يجوز لهم القيام قبل قيامه إلا رواية عن الحسن والزهري ، ذكره عبد الرزاق . وقال : لا تنصرفوا حتى يقوم الإمام . قال الزهري : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، وجماعة الناس على خلافهما . وروى ابن شاهين في كتاب ( المنسوخ ) من حديث سفيان عن سماك : ( عن جابر : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة لم يبرح من مجلسه حتى تطلع الشمس حسناء ) . ومن حديث ابن جريج عن عطاء ( عن ابن عباس : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان ساعة يسلم يقوم ، ثم صليت مع أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، كان إذا سلم وثب من مكانه ، وكأنه يقوم عن رضفة ) . ثم حمل ابن شاهين الأول على صلاة لا يعقبها نافلة ، والثاني على مقابله .(@)(@@) ثم إعلم أن الجمهور على أن الإمام لا يتطوع في مكانه الذي صلى فيه الفريضة ، وذكر ابن أبي 
ms3717	 شيبة عن علي ، رضي الله تعالى عنه : لا يتطوع الإمام حتى يتحول من مكان أو يفصل بينهما بكلام ، وكرهه ابن عمر للإمام ، ولم ير به بأسا لغيره ، وعن عبد الله بن عمر ومثله ، وعن القاسم : أن الإمام إذا سلم فواسع أن يتنقل في مكانه . قال ابن بطال : ولم أجد لغيره من العلماء . قلت : ذكر ابن التين أنه قول أشهب .(@)(@@) وفعله القاسم(@)(@@) أي : فعل الصلاة النفل في المكان الذي صلى فيه الفريضة القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما . وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة : ( عن معتمر عن عبيد الله بن عمر قال : رأيت القاسم وسالما يصليان الفريضة ثم يتطوعان في مكانهما ) .(@)(@@) ويذكر عن أبي هريرة رفعه لا يتطوع الإمام في مكانه ولم يصح(@)(@@) إنما قال : يذكر ، بصيغة المجهول من المضارع لأنه صيغة التعليق التمريضي . قوله : ( رفعه ) ، مضاف إلى الفاعل ، وهو الضمير الراجع إلى أبي هريرة ، وهو مرفوع بأنه مفعول ما لم يسم فاعله . قوله : ( لا يتطوع الإمام ) ، جملة في محل النصب لأنها مفعول المصدر المذكور ، أعني قوله : ( رفعه ) . وذكر أبو داود وابن ماجه هذا بالمعنى ، فقال أبو داود : حدثنا مسدد أخبرنا حماد وعبد الوارث عن ليث عن الحجاج بن عبيد عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيعجز أحدكم ؟ قال عن عبد الوارث ، أن يتقدم أو يتأخر أو عن يمينة أو عن شماله ؟ ) زاد حماد : في الصلاة ، يعني في السبحة . انتهى . يعني في التطوع ، وبهذا استدل أصحابنا أن الرجل لا يتطوع في مكان الفرض ، واليه ذهب ابن عباس وابن الزبير وأبو سعيد وعطاء والشعبي وقال صاحب المحيط ولا يتطوع في مكان الفرض لقوله صلى الله عليه وسلم : ( أيعجز أحدكم إذا فرغ من صلاته أن يتقدم أو يتأخر بسبحته ؟ ) ولأنه ربما يشتبه حاله على الداخل فيحسب أنه في الفرض فيقتدي به في الفرض ، وأنه لا يجوز . قوله : ( ولم يصح ) من كلام البخاري ، أي : لم يثبت هذا الحديث لضعف إسناده 
ms3718	 ، لأن فيه إبراهيم بن إسماعيل . قال أبو حاتم : هو مجهول ، وتفرد به ليث بن أبي سليم وهو ضعيف ، واختلف عليه فيه ، ولكن أبا داود لما رواه سكت عنه وسكوته دليل رضاه به . وفي ( صحيح مسلم ) ما يشده ، وهو : أن معاوية ، رضي الله تعالى عنه ، رأى السائب بن يزيد ابن أخت نمر صلى بعد الجمعة في المقصورة . قال : فلما سلم الإمام قمت في مقامي فصليت ، فأرسل إلي : لا تعد لما فعلت ، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تتكلم أو تخرج ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمرنا بذلك .(@)(@@) 849 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا إبراهيم بن سعد قال حدثنا الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم يمكث في مكانه يسيرا . قال ابن شهاب PageV06P139 فنرى والله أعلم لكي ينفذ من ينصرف من النساء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي في قوله : ( كان إذا سلم يمكث في مكانه يسيرا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم قد ذكروا غير مرة ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وهند بنت الحارث ، بالثاء المثلثة : تقدمت في : باب التسليم ، وقبله في : باب العلم والعظة بالليل . والحديث أيضا مضى في : باب التسليم . قوله : ( قال ابن شهاب ) ، هو الزهري ، وهو موصول بالإسناد المذكور ، قوله : ( فنرى ) ، بضم النون أي : نظن أن مكثه ، صلى الله عليه وسلم في مكانه كان لأجل أن ينفد النساء المنصرفات من الصلاة إلى مساكنهن .(@)(@@) 850 وقال ابن أبي مريم أخبرنا نافع بن يزيد قال أخبرني جعفر بن ربيعة أن شهاب كتب إليه . قال حدثتني هند بنت الحارث الفراسية عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت من صواحباتها قالت كان يسلم فينصرف النساء فيدخلن بيوتهن قبل أن من ينصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور ، وهو معلق وصله محمد بن يحيى الذهلي في ( الزهريات ) . قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم فذكره إلى آخره . قوله : ( الفراسية ) ، بكسر الفاء وتخفيف الراء وكسر السين المهملة 
ms3719	 وتشديد الياء آخر الحروف : نسبة إلى بني فراس ، وهم بطن من كنانة ، وفراس هو ابن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة . قال ابن دريد : فراس مشتق من الفرس ، وهو دق العنق ، وهذا كما رأيت ذكرها البخاري في الطريق الأول الموصول بلا نسبة حيث قال : عن هند بنت الحارث عن أم سلمة ، وهنا الذي هو الطريق الثاني المعلق ذكرها بنسبتها إلى بني فراس ، وذكرها في الطريق الثالث : عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب ، كذلك : الفراسية ، وذكرها في الطريق الرابع : عن عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري : القرشية في بعض الروايات ، وفي أخرى الفراسية ، وذكرها في الطريق الخامس : عن الزبيدي عن الزهري : الفراسية ، وفي بعضها : القرشية مع زيادة ذكر في وصفها على ما يأتي . وذكرها في الطريق السادس : عن شعيب عن الزهري : القرشية . وقد ذكرها الفراسية في الطريق السابع : عن ابن أبي عتيق عن الزهري . وذكرها في الطريق الثامن : عن الليث عن يحيى بن سعيد عن ابن شهاب عن امرأة من قريش ، وأشار البخاري بهذا إلى بيان الاختلاف في نسبة هند بنت الحارث المذكورة ، والحاصل أن منهم من قال : الفراسية ، ومنهم من قال : القرشية ، والتوفيق بينهما من حيث قال : إن كنانة جماع قريش فلا مغايرة بين النسبتين ، ومن قال : إن جماع قريش فهر بن مالك فيحمل على أن اجتماع النسبتين لهند يكون إحداهما بطريق الأصالة ، والأخرى بطريق المحالفة ، وقال الداودي : وليس هذا الاختلاف بمانع من أن تكون : فراسية من بني فراس ، ثم من بني فارس ، ثم من بني قريش ، فنسبت مرة إلى أب من آبائها ، ومرة إلى أب آخر ، ومرة إلى غيره من آبائها ، كما يقال في جابر بن عبد الله السلمي والأنصاري ، وسعد بن ساعدة الساعدي والأنصاري ، واعترض ابن التين على قول الداودي ثم من بني فارس ، وقال : ما علمت له وجها لأن فارس أعجمي ، وفراس وقريش عرب ، وليس في البخاري ذكر فارس ، ثم ذكر عن أبي عمر أنه قال : جعلت قرشية لما حالفها زوجها . قوله : ( من 
ms3720	 صواحباتها ) الصواحبات جمع : صواحب ، وهو جمع الجمع ، وليس بجمع : صاحبة ، كما قال بعضهم . قوله : ( كان يسلم ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أخبرتني هند الفراسية PageV06P140(@)(@@) هذا التعليق وصله النسائي عن محمد بن سلمة عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد . . . إلى آخره ، ولفظه : ( أن النساء كن إذا سلمن قمن ، وثبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ومن صلى من الرجال ما شاء الله ، فإذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قام الرجال ) .(@)(@@) وقال عثمان بن عمر أخبرنا يونس عن الزهري حدثتني هند الفراسية(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري في : باب خروج النساء إلى المساجد بالليل والغلس ، وهو الباب الخامس بعد هذا الباب ، رواه عن عبد الله بن محمد عن عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري إلى آخره ، ففي رواية ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب : أخبرتني ، وفي رواية عثمان : عن يونس عن الزهري : حدثتني ، وقد ذكرنا الفرق بين اللفظين مستقصى في أوائل الكتاب .(@)(@@) وقال الزبيدي أخبرني الزهري أن هند بنت الحارث القرشية أخبرته وكانت تحت معبد بن المقداد وهو حليف بني زهرة وكانت تدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف : نسبة إلى زبيد ، وهو : منبه بن صعب ، وهو : زبيد الأكبر ، وإليه ترجع قبائل زبيد . ومن ولده منبه بن ربيعة وهو زبيد الأصغر منهم : محمد بن الوليد الزبيدي هذا وهو صاحب الزهري . وهذا التعليق وصله الطبراني في ( مسند الشاميين ) من طريق عبد الله بن سالم عنه . وفيه : ( أن النساء كن يشهدن الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سلم قام النساء فانصرفن إلى بيوتهن قبل أن يقوم الرجال ) . قوله : ( معبد بن المقداد ) معبد ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وفي آخره دال مهملة . والمقداد ، بكسر الميم : ابن الأسود الصحابي . قوله : ( وهو حليف ) أي : معبد هو حليف لبني زهرة ، وكان المقداد حليفا لكندة .(@)(@@) وقال شعيب 