ms5921	 ) أي تتحرك ( أليات نساء دوس ) بفتح فسكون قبيلة من اليمن والأليات بفتحتين جمع آلية بفتح فسكون وهي في الأصل اللحمة التي تكون في أصل العضو . وقيل : هي اللحمة المشرفة على الظهر والفخذ وهي لحم المقعد . والمعنى : حتى يرتدوا فتطوف نساؤهم ( حول ذي الخلصة ) بفتح الخاء المعجمة واللام ( وذو الخلصة طاغية دوس ) أي صنمهم . وقال شارح : أي أصنامهم . ( التي كانوا ) أي دوس ( يعبدون ) أي يعبدونها ( في الجاهلية ) أي قبل الملة الحنيفية . والظاهر أن هذا تفسير من أبي هريرة أو غيره من الرواة . وفي النهاية : هو بيت كان فيه صنم لدوس وخثعم وبجيلة وغيرهم . وقيل : ذو الخلصة الكعبة اليمانية التي كانت باليمن فأنفذ إليها رسول الله جرير بن عبد الله فخربها . وقيل : ذو الخلصة اسم الصنم نفسه ، وفيه نظر لأن ذو لا يضاف إلا إلى اسم الجنس . والمعنى : أنهم يرتدون إلى جاهليتهم في عبادة الأوثان PageV10P173 فتسعى نساء بني دوس طائفات حول ذي الخلصة فترتج أعجازهن مضطربة ألياتهن كما كانت عادتهن في الجاهلية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5519 ) ( وعن عائشة قالت : سمعت رسول الله يقول : لا يذهب الليل والنهار ) أي لا تقوم الساعة ( حتى يعبد ) بالتذكير وجوز تأنيثه ( اللات ) صنم لثقيف ( والعزى ) بضم عين فتشديد زاي صنم لغطفان . ( فقلت : يا رسول الله إن كنت لأظن ) إن هي المخففة من المثقلة واللام هي الفارقة . قال المظهر : تقديره إنه كنت لأظن ، يعني أن الشأن كنت لأحسب . ( حين أنزل الله : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ) أي بالتوحيد ( ودين الحق ) أي وبالشريعة الثابتة ، ولما كان مؤداهما واحدا أفرد الضمير في قوله : ( ليظهره ) أي ليعليه ويغلبه ( على الدين كله ) أي على الأديان جميعها باطلها بردها وحقها بنسخها ( ولو كره المشركون ) أي ما عليه الموحدون المخلصون ( أن ذلك ) بفتح الهمزة مفعول لأظن ، وحين أنزل الله ظرف له ، أي كنت أظن حين إنزال تلك الآية أن ذلك الحكم المذكور المستفاد منها يكون . ( تاما ) أي عاما كاملا شاملا للأزمنة كلها ، فنصبه بالكون المقدر . وفي نسخة صحيحة تام بالرفع ، والمعنى : أن ما ذكر من عبادة 
ms5922	 الأصنام قد تم واختتم وغدا ولا يكون بعد ذلك أبدا . ( قال : ) أي النبي ( إنه ) أي الشأن ( سيكون من ذلك ) أي بعض ما ذكر من تمام الدين ونقصان الكفر . وأغرب شارح حيث قال : من ذلك أي من عبادة الأصنام . ( ما شاء الله ) أي مدة مشيئته ، وبين ذلك بقوله : ( ثم يبعث الله ريحا طيبة ) أي يشم منها رائحة الوصال ( فتوفي ) بصيغة المجهول ، أي فقبض . ( كل من كان في قلبه ) وفي نسخة بصيغة الفاعل على أنه حذف منه إحدى التاءين ، أي تتوفى على إسناد التوفي إلى الريح مجازا فيكون كل منصوبا على المفعولية . والمعنى : تميت كل من كان في قلبه . ( مثقال حبة ) أي مقدار خردل . فقوله : ( من خردل ) بيان لحبة . وقوله : ( من إيمان ) بيان لمثقال . والمراد منه أن يكون في قلبه من العقائد الدينية أقل ما يجب عليه من التصديق القلبي واليقين بالأمور الإجمالية . فليس فيه دلالة على تصور الزيادة والنقصان في نفس الإيمان وحقيقة الإيقان كما لا يخفى على أهل العرفان . ( فيبقى من لا خير فيه ) أي لا إسلام ولا إيمان ولا قرآن ولا حج ولا سائر الأركان ولا علماء الأعيان . ( فيرجعون إلى دين PageV10P174 آبائهم ) أي الأولين من المشركين الجاهلين الضالين المضلين . فروعي لفظ من في ضمير فيه ، ومعناه في قوله : فيرجعون . كما في قوله تعالى : 16 ( { ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين } ) [ البقرة 8 ] . هذا وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : تاما هو بالرفع في الحميدي على أنه خبر أن ، وفي صحيح مسلم وشرح النسائي بالنصب . فعلى هذا هو إما حال والعامل اسم الإشارة والخبر محذوف ، أو خبر لكان المقدر ، أي ظننت من مفهوم الآية أن ملة الإسلام ظاهرة على الأديان كلها غالبة عليها غير مغلوبة ، فكيف يعبد اللات والعزي . وجوابه بقوله : فتوفي كل من كان في قلبه . نظير قوله : إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا . الحديث . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5520 ) ( وعن عبد الله 
ms5923	 بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : يخرج الدجال فيمكث أربعين ) وأبهمه لحكمة في ترك التمييز أو نسيه الراوي ، ولذا قال : ( لا أدري أربعين يوما أو شهرا أو عاما ) قال التوربشتي [ رحمه الله ] : لا أدري إلى قوله : فيبعث الله ، من قول الصحابي ، أي لم يزدني النبي على أربعين شيئا يبين . المراد منها فلا أدري أيا أراد بهذه الثلاثة . ( فيبعث الله عيسى بن مريم ) أي فينزل من السماء ( كأنه ) أي في الصورة ( عروة بن مسعود ) أي الثقفي شهد صلح الحديبية كافرا وقدم على النبي سنة تسع بعد عوده من الطائف وأسلم ثم عاد إلى قومه ودعاهم إلى الإسلام فقتلوه . وقيل : هو أخو عبد الله بن مسعود ، وليس بشيء . ( فيطلبه ) أي عيسى الدجال ( فيهلكه ) أي بحربة ( ثم يمكث في الناس سبع سنين ) تقدم ما ورد خلافه ( ليس بين اثنين عداوة ) يحتمل أن يكون قيدا للعدد فلا ينافيه ما سبق من الزيادة ، ويؤيده التراخي المفهوم من قوله : ( ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام ) بكسر ففتح ، أي جانبه . ( فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان ) الظاهر أن أو للشك ، ويحتمل أن يكون للتخيير في التعبير . ( إلا قبضته ) إلا أخذت روحه تلك الريح ( حتى لو أن أحدكم دخل ) أي فرضا وتقديرا على طريق المبالغة ( في كبد جبل ) أي وسطه وجوفه ، ومنه كبد السماء وسطها . ( لدخلته ) أي كبد الجبل ( عليه ) أي على أحدكم ( حتى تقبضه . PageV10P175 قال : فيبقى شرار الناس في خفة الطير ) بكسر الخاء المعجمة وتشديد الفاء . قال القاضي [ رحمه الله ] : المراد بخفة الطير اضطرابها وتنفرها بأدنى توهم ، شبه حال الأشرار في تهتكهم وعدم وقارهم وثباتهم واختلال رأيهم وميلهم إلى الفجور والفساد بحال الطير . ( وأحلام السباع ) أي وفي عقولها الناقصة ، جمع حلم بالضم أو جمع حلم بالكسر . ففيه إيماء إلى أنهم خالين عن العلم والحلم بل الغالب عليهم الطيش والغضب والوحشة والإتلاف والإهلال وقلة الرحمة . ( لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ) بل يعكسون فيما يفعلون ( فيتمثل لهم 
ms5924	 الشيطان ) أي يتصور لهم بصورة إنسان فكأن التشكل أقوى على التسلط في الضلالة من طريق الوسوسة ، ولذا قدم الله سبحانه شياطين الإنس في قوله : 16 ( { وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن } ) [ الأنعام 112 ] . ( فيقول : ألا تستحيون ) أي من الله في ترك عبادته والتوسل إلى مقام قربته ( فيقولون : فماذا تأمرنا ) أي به نمتثله ، فما موصولة أو استفهامية . فالمعنى : فأي شيء تأمرنا لنطيعك فيه . ( فيأمرهم بعبادة الأوثان ) أي توسلا إلى رضا الرحمن كما قال تعالى مخبرا عنهم : 16 ( { ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى } ) [ الزمر 3 ] . 16 ( { ويقولون هؤلاء شفعاؤها عند الله } ) [ يونس 18 ] . 16 ( { زين لهم سوء أعمالهم } ) [ التوبة 37 ] . ( وهم في ذلك ) أي والحال أنهم فيما ذكر من الأوصاف الردية والعبادات الوثنية ( دار ) بتشديد الراء ، أي كثير . ( رزقهم حسن عيشهم ) فالأول إشارة إلى الكمية والثاني إلى الكيفية ، أو الأول إيماء إلى كثرة الأمطار وما يترتب عليه من الأنهار وأثمار الأشجار والثاني من جهة الأمن وعدم الظلم وكثرة الصحة والغنى بالمال والجاه . ( ثم ينفخ في الصور ) بصيغة المجهول والنافخ هو إسرافيل عليه [ الصلاة ] والسلام . ( فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ) بكسر اللام . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أي أمال صفحة عنقه خوفا ودهشة . ( ورفع ليتا ) والمراد منه هنا أن السامع يصعق فيصغى ليتا ويرفع ليتا أي يصير رأسه هكذا وكذلك شأن من يصيبه صيحة فيشق قلبه ، فأول ما يظهر منه سقوط رأسه إلى أحد الشقين فأسند الاصغاء إليه اسناد الفعل الاختياري . ( قال : وأول من يسمعه رجل يلوط ) أي يطين ويصلح ( حوض إبله فيصعق ) أي يموت هو أولا ( ويصعق الناس ) أي معه ( ثم يرسل الله مطرا كأنه الطل ) بفتح الطاء وتشديد اللام ، أي المطر الضعيف الصغير القطر . ( فينبت منه ) أي من أجله وسببه ( أجساد الناس ) أي النخرة في قبورهم ( ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ) وبين النفختين أربعون عاما على ما سيأتي . ( ثم يقال : يا أيها الناس هلم ) في القاموس : هلم . يقال : مركبة من هاء التنبيه ومن لم ، أي ضم نفسك إلينا ، يستوي فيه الواحد والجمع 
ms5925	 PageV10P176 والتذكير والتأنيث عند الحجازيين . فالمعنى : تعالوا أو ارجعوا أو أسرعوا إلى ربكم . ( قفوهم ) وفي نسخة صحيحة وقفوهم بالعاطفة . قال الطيبي : عطف على قوله : يقال ، على سبيل التقدير . أي يقال للناس : هلم ، ويقال : للملائكة قفوهم . وفي بعض النسخ بدون العاطف فهو على الاستئناف انتهى . وهو أمر مخاطب والخطاب للملائكة والضمير للناس . يقال : وقفت الدابة ووقفتها يتعدى ولا يتعدى . والمعنى : احبسوهم ( إنهم مسؤولون ) استئاف تعليل . ( فيقال : اخرجوا ) أمر للملائكة ، أي ميزوا مما بين الخلائق ( بعث النار ) أي مبعوثها بمعنى من يبعث إليها . ( فيقال : من كم كم ) أي سأل المخاطبون من كمية العدد المبعوث إلى النار ، فيقولون : كم عددا نخرجه من كم عدد . ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . فكم الأولى خبر مقدم وكم الثانية مبتدأ وهما مفعولا نخرج الذي للمتكلم . ( فيقال : من كل ألف تسعمائة ) بالنصب ، أي اخرجوا النار من كل ألف تسعمائة . ( وتسعة وتسعين ) قيل : هم الذين يستوجبون النار بذنوبهم يتركون فيها بقدر ذنوبهم ، ويجوز أن يصرفوا عن طريق جهنم بالشفاعة ذكره ابن الملك [ رحمه الله ] . ويجوز أن يخلصوا منها بعد دخولها بالشفاعة . لكن الظاهر أن المراد بهم الكفار الذي يستحقون عذاب النار بلا حساب ولا كتاب فهم مخلدون في العقاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( فذلك ) أي الوقت ( يوم ) أو فذاك الحكم وقت ( يجعل ) أي يصير ( فيه الولدان ) أي الصبيان جمع وليد ( شيبا ) بكسر أوله جمع أشيب كأبيض وبيض . والمعنى : أنه يصير الأطفال شيبا في الحال فالمعنى : لو أن وليدا شاب من واقعة عظيمة لكان ذلك اليوم هذا . ويوم مرفوع منون في أكثر النسخ ، وفي نسخة بالفتح مضافا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يحتمل أن يكون اليوم مرفوعا ويجعل الولدان صفة له ، فيكون الاسناد مجازيا ، وأن يكون مضافا مفتوحا فيكون الاسناد حينئذ حقيقيا ، والأول أبلغ وأوفق لما ورد في التنزيل يعني قوله تعالى : يوما يجعل الولدان شيبا . ( وذلك ) أي أيضا ( يوم يكشف ) في كثير من النسخ برفع يوم منونا وفي بعضها بالفتح مضافا وهو أوفق لما في القرآن : يوم يكشف . ( عن ساق ) أي شدة 
ms5926	 عظيمة ، يقال : كشفت الحرب عن الساق إذا اشتد فيها ، وكان أصله أن الولد يموت في بطن الناقة فيدخل المدمر يده في رحمها فيأخذ ساقه ، فجعل لكل أمر عظيم وخطب جسيم . قال الخطابي : هذا مما هاب القول فيه شيوخنا فأجروه على ظاهر لفظه ولم يكشفوا عن باطن معناه على نحو مذهبهم في التوقف عن تفسير كل ما لا يحيظ العلم بكنهه من هذا الباب ، أما من تأوله فقال ذلك يوم يكشف عن شدة عظيمة وبلية فظيعة وهو اقبال الآخرة وظهورها وذهاب الدنيا وادبارها . ويقال للأمر إذا اشتد وتفاقم وظهر وزال خفاؤه كشف عن ساقه ، وهذا جائز في اللغة وإن لم يكن للأمر ساق . ( رواه مسلم وذكر حديث معاوية : لا تنقطع الهجرة ) أي حتى تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتى PageV10P177 تطلع الشمس من مغربها . وقد ثبت : لا هجرة بعد الفتح . فالمراد بالهجرة التي هي غير منقطعة هي الهجرة من المعصية إلى الطاعة أو من ديار البدعة إلى ديار السنة أو من بلاد الشر إلى بلاد الخير . ( في باب التوبة ) وفيه اعتراض فعلي منضم إلى بيان قولي ، وهو أن الحديث أنسب بذلك الباب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) 23(@)(@@) | 1 ( كتاب صفة القيامة والجنة والنار ) 1(@)(@@) 1 PageV10P178(@)(@@) | 2 ( باب نفخ الصور ) 2(@)(@@)(@)(@@) بضم أوله وهو قرن ينفخ فيه والمراد به النفخة الثانية . ففي النهاية : هو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل عليه [ الصلاة ] والسلام عند بعث الموتى إلى المحشر .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5521 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ما بين النفختين ) أي نفخة الصعق وهي الإماتة ، ونفخة النشور وهي الإحياء . ( أربعون ) أبهم في الحديث وبين في غيره أنه أربعون عاما ، ولعل اختيار الإبهام لما فيه من الإيهام . ( قالوا : يا أبا هريرة أربعون يوما ) باستفهام مقدر ( قال : أبيت ) أي امتنعت عن الجواب لأني لا أدري ما هو الصواب ، أو عن السؤال من صاحب المقال فلا أدري ما الحال . ( قالوا : أربعون شهرا . قال : أبيت . قالوا : أربعون سنة . قال : أبيت ) قال القاضي [ رحمه الله ] : أي لا أدري أن الأربعين الفاصل بين النفختين أي شيء 
ms5927	 أياما أو شهورا أو أعواما ، وأمتنع عن الكذب على الرسول والإخبار عما لا أعلم . ( قال : ) كذا في نسخة والظاهر أن ضميره إليه ، ويحتمل أن يكون إلى أبي هريرة فيكون موقوفا ، أو التقدير راويا عنه وناقلا منه . وليس في الجامع لفظ قال فيه ولا فيما بعده . ( ثم ينزل الله من PageV10P179 السماء ماء ) أي مطرا كالطل على ما سبق ( فينبتون ) أي فينبت أجساد الخلق منه ( كما ينبت البقل ) أي من المطر . والظاهر أن هذا قبل النفخة الثانية كما فهم من الرواية الماضية ، فتعبيره بثم هنا للتراخي الرتبي ، أي بعد ما علمت ما سبق فاعلم هذا فإنه أمر محقق . ( قال : وليس من الإنسان شيء ) أي جزء من أجزائه ( لا يبلى ) أي لا يخلق ولا يرم ممن يبلى جسده فإن الله تعالى حرم على الأرض أن تأكل من أجساد الأنبياء وكذا من في معناهم من الشهداء والأولياء ، بل قيل ومنهم المؤذنون المحتسبون فإنهم في قبورهم أحياء أو كالأحياء . ( إلا عظما واحدا ) ولفظ الجامع : إلا عظم واحد . بالرفع على البدلية من شيء وهو واضح . وقيل منصوب لأنه استثناء من موجب لأن قوله : ليس شيء من الإنسان لا يبلى إلا عظما ، نفي النفي ونفي النفي إثبات فيكون تقديره : كل شيء منه يبلى إلا عظما فإنه لا يبلى . ويحتمل أن يكون منصوبا على أنه خبر ليس لأن اسمه موصوف كقولك : ليس زيد إلا قائما . فمن الإنسان حال من شيء . ( وهو عجب الذنب ) بفتح العين المهملة وسكون الجيم ، وحكى اللحياني تثليث العين مع الباء والميم ، ففيه ست لغات . وهو العظم بين الأليتين الذي في أسفل الصلب . قال بعض علمائنا من الشراح : المراد طول بقائه تحت التراب لا أنه لا يفنى أصلا فإنه خلاف المحسوس ، وجاء في حديث آخر : إنه أول ما يخلق وآخر ما يبلى . ومعنى الحديثين واحد . وقال بعضهم : الحكمة فيه أنه قاعدة بدن الإنسان وأسه الذي يبنى عليه ، فبالحري أن يكون أصلب من الجميع كقاعدة الجدار ، وأسه واذا كان أصلب كان أطول بقاء . أقول التحقيق والله 
ms5928	 ولي التدقيق : إن عجب الذنب يبلى آخرا كما شهد به حديث لكن لا بالكلية كما يدل عليه هذا الحديث وهو الحديث المتفق عليه ، ولا عبرة بالمحسوس كما حقق في باب عذاب القبر على أن الجزء القليل منه المخلوط بالتراب غير قابل لأن يتميز بالحس كما لا يخفى على أرباب الحس . ( ومنه يركب ) بتشديد الكاف المفتوحة ( الخلق ) أي سائر الأعضاء المخلوقات من الحيوانات ( يوم القيامة ) أي كما خلق أولا في الإيجاد كذلك خلق أولا في الإعادة ، أو أبقي حتى يركب عليه الخلق ثانيا . قال تعالى : 16 ( { كما بدأنا أول خلق نعيده } ) [ الأنبياء 104 ] . وقال سبحانه : 16 ( { كما بدأكم تعودون } ) [ الأعراف 29 ] . ( متفق عليه ) ورواه النسائي . ( وفي رواية لمسلم ) وكذا للبخاري ذكره السيد . وفي الجامع رواه مسلم وأبو داود والنسائي عن أبي هريرة ( قال : ) أي النبي ( كل ابن آدم ) بالرفع وفي نسخة بالنصب ، أي كل أعضاء بدن الإنسان وكذا سائر الحيوان . ( يأكله التراب إلا عجب الذنب ) أي فإنه لا يأكله كله أو بعضه ( منه ) أي من عجب الذنب ( خلق ) بصيغة المجهول ، أي ابتدىء منه خلق الإنسان أولا . ( وفيه ) وفي نسخة : منه . وهو رواية الجامع PageV10P180 وسبق أن في تأتي مرادفة لمن . ( يركب ) أي ثانيا . قال النووي [ رحمه الله ] : هذا مخصوص فيخص منه الأنبياء فإن الله حرم على الأرض أجسادهم وهو كما صرح به في الحديث .(@)(@@) ( 5522 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوي السماء ) ولعل المراد بهما إبدالهما كما قال تعالى : 16 ( { يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات } ) [ إبراهيم 48 ] . ( بيمينه ) أي بقوته أو قدرته أو بيمينه الصادر عنه أنه يفعله ، أو بقبض الملائكة وطيهم الكائنين بيمين عرشه . قال القاضي : عبر به عن إفناء الله تعالى هذه المظلة وهذه المقلة ورفعهما من البين وإخراجهما من أن يكونا مأوى ومنزلا لبني آدم بقدرته الباهرة التي تهون عليها الأفعال العظام التي يتضاءل دونها القوى والقدر ، ويتحير فيها الافهام والفكر على طريقة التمثيل والتخييل . وأضاف في الحديث الذي يليه طي السموات وقبضها إلى اليمين وطي 
ms5929	 الأرض إلى الشمال تنبيها وتخييلا لما بين المقبوضين من التفاوت والتفاضل . وقال بعضهم : اعلم أن الله تعالى منزه عن الحدوث وصفة الأجسام وكل ما ورد في القرآن والأحاديث في صفاته مما ينبىء عن الجهة والفوقية والاستقرار والإتيان والنزول فلا نخوض في تأويله ، بل نؤمن بما هو مدلول تلك الألفاظ على المعنى الذي أراد سبحانه مع التنزيه عما يوهم الجهة والجسمية . ( ثم يقول : أنا الملك ) أي لا ملك إلا لي ، وأنا ملك الملوك والأملاك . وفيه تنبيه على أن الملك أبلغ من المالك مع أن المفسرين اختلفوا في قوله تعالى : 16 ( { ملك يوم الدين } ) و 16 ( { مالك يوم الدين } ) [ الفاتحة 4 [ . إن أي القراءتين أبلغ كما أشار إليه الشاطبي بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * ومالك يوم الدين راويه ناصر * %(@)(@@) ومجمل الكلام في البيضاوي مذكور والتفصيل في غيره مسطور . ( أين ملوك الأرض ) أي الذين كانوا يزعمون أن الملك لهم استقلالا أو دواما لا يرون به زوالا ، أو الذين كانوا يدعون الألوهية في الجهة السفلية . وقيد بها لأن الملأ الأعلى هم معصومون عن أفعال أهل السفلى . ( متفق عليه ) ورواه النسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 5523 ) ( وعن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : يطوي الله PageV10P181 السموات يوم القيامة ثم يأخذهن بيده اليمنى ثم يقول : ( أنا الملك أين الجبارون ) أي الطلمة القهارون ( أين المتكبرون ) أي بمالهم وجاههم وخيلهم وحشمهم . لقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة . حفاة عراة غرلا . ( ثم يطوي الأرضين ) بفتح الراء وتسكن ( بشماله . وفي رواية : يأخذهن ) أي بدل يطوي ، فالتقدير : ثم يأخذهن . ( بيده الأخرى ) وهذه الرواية أوفق بحديث : وكلتا يديه يمين . وضميرهن إلى الأرضين بقرينة ذكر السموات . ويحتمل أن المصنف نقل بالمعنى وأن لفظ الرواية : ثم يأخذ الأرضين بيده الأخرى . ( ثم يقول : أنا الملك أين الجبارون أين المتكبرون ) فينظر في الأصول لطلب الأخرى . قال أصحاب التأويل : المراد باليد اليمنى والشمال المقدرة ، والمراد من الطي التسخير التام والقهر الكامل وهو كذلك الآن أيضا ، ولكن في القيامة يكون أظهر ونسب طي السموات إلى اليمين وطي الأرضين إلى الشمال تنبيها لما بينهما من المقبوضين 
ms5930	 من التفاوت بعد أن نزه ذاته سبحانه من نسبة الشمال إليه بقوله : ( وكلتا يديه يمين ) . لأن الشمال ناقص في القوة عادة والله منزه عن النقصان وعن سائر صفات الحدثان ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5524 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : جاء حبر ) بفتح الحاء ويكسر مفرد الأحبار ، أي عالم . ( من اليهود ) أي من جملتهم أو من أحبارهم ( إلى النبي فقال : إن الله يمسك السموات يوم القيامة على إصبع ) بكسر الهمزة وفتح الموحدة . وفي القاموس بتثليث الهمزة والباء ، ففيه تسع لغات . ( والأرضين على إصبع والجبال والشجر ) أي جنسه ( على إصبع والماء والثرى ) أي التراب الندي يعني الماء وما تحته من الثرى ( على إصبع وسائر الخلق ) أي باقيه ( على إصبع ) وهذا الحديث بظاهره يخالف ما سبق من أن طي العلوي بيمينه والسفلي بالأخرى ، وأيضا ظاهر تقسيم الأشياء على الأصابع موهم لإرادة تحقق الجارحة المشتملة على الأصابع الخمسة كما هو مذهب المجسمة من اليهود وسائر أهل البدع ، ولكنه لما قرره حيث لم ينكره لزم إما التأويل وهو مذهب الخلف وهو أعلم ، أو التسليم والتفويض مع PageV10P182 الاتفاق على التنزيه وهو مذهب السلف وهو أسلم والله [ تعالى ] أعلم . فقال شارح : والمعنى يهون على الله إمساكها وحفظها كما يقال في العرف : فلان يحمل بإصبعه لقوته . وقال التوربشتي : السبيل في هذا الحديث أن يحمل على نوع من المجاز أو ضرب من التمثيل ، والمراد منه تصوير عظمته والتوفيق على جلالة شأنه وأنه سبحانه يتصرف في المخلوقات تصرف قوي قادر على أدنى مقدور . تقول العرب في سهولة المطلب وقرب التناول ووفور القدرة وسعة الاستطاعة هو مني على حبل الذراع وإني أعالج ذلك ببعض كفي ، واستقله بفرد إصبع ونحو ذلك من الألفاظ استهانة بالشيء واستظهارا في القدرة عليه . والمتورع عن الخوض في تأويل أمثال هذا الحديث في فسحة من دينه إذ لم ينزلها في ساحة الصدر منزلة مسميات الجنس ( ثم يهزهن ) الضمير للأصابع ، والمعنى يحركهن . ( فيقول : أنا الملك ) أي القادر القوي القاهر ( أنا الله ) أي المعبود بالحق المستحق للمعبودية والعبادة في الباطن والظاهر 
ms5931	 . ( فضحك رسول الله تعجبا مما قال الحبر تصديقا له ) علة العلة . قال صاحب الكشاف : إنما ضحك أفصح العرب وتعجب لأنه لم يفهم منه إلا ما يفهمه علماء البيان من غير تصور إمساك ولا إصبع ولا هز ولا شيء من ذلك ، ولكن فهمه وقع أول شيء وآخره على الزبدة والخلاصة التي هي الدلالة على القدرة الباهرة . ولا ترى بابا في علم البيان أدق ولا ألطف من هذا الباب ولا أنفع وأهون على تعاطي تأويل المشتبهات من كلام الله في القرآن وسائر الكتب السماوية وكلام الأنبياء ، فإن أكثره تخيلات قد زلت فيها الأقدام قديما . ( ثم قرأ : ) أي النبي اعتضادا ، ويحتمل أن يكون القارىء هو ابن مسعود استشهادا . ( وما قدروا الله حق قدره ) أي ما عرفوه حق معرفته ، أو ما عظموه حق تعظيمه . ( والأرض ) الواو للحال أي والحال أن جنس الأرض وهو الأرضين السبع ( جميعا قبضته ) أي مقبوضته وفي ملكه وتصرفه ( يوم القيامة ) يتصرف فيه كيف يشاء بلا مزاحم مع سهولة . والمعنى أنهن بعظمتهن بالنسبة إلى قدرته ليست إلا قبضة واحدة . والسموات مطويات بيمينه ) أي مجموعات بقدرته أو مغيبات بقسمه لأنه تعالى أقسم بعزته وجلاله أنه يفنيهما . ( سبحانه وتعالى عما يشركون ) بنسبة الولد والشريك إليه ( متفق عليه ) ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 5525 ) ( وعن عائشة ) رضي الله [ تعالى ] عنها ( قالت : سألت رسول الله عن قوله : ) PageV10P183 أي سبحانه وتعالى ( يوم تبدل الأرض غير الأرض ) أي يوم تبدل هذه الأرض التي تعرفونها أرضا أخرى غير هذه المعروفة ( والسموات ) أي كذلك . قال صاحب الكواشي : إنها تبدل بخبزة بيضاء فيأكل المؤمنون من تحت أقدامهم حتى يفرغ الحساب وسيأتي في أول باب الحشر ما يؤيد هذا المعنى . وروي عن الضحاك أنه يبدلها أرضا من فضة بيضاء كالصحائف ، وكذا عن علي كرم الله وجهه [ ورضي الله تعالى عنه ] . وفي شرح السنة : التبديل تغيير الشيء عن حاله ، والإبدال جعل الشيء مكان آخر . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قد يكون التبديل في الذوات كقولك : بدلت الدراهم دنانير ، وفي الأوصاف كقولك : بدلت الحلقة خاتما إذا أذبتها 
ms5932	 وسويتها خاتما . واختلف في تبديل الأرض والسموات فقيل : تبدل أوصافهما فتسير على الأرض جبالها وتفجر بحارها وتجعل مستوية لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ، وتبدل السموات بانتشار كواكبها وكسوف شمسها وخسوف قمرها . وقيل : يخلق بدلها أرض وسموات أخر . وعن ابن مسعود وأنس : يحشر الناس على أرض بيضاء لم يخطىء عليها أحد خطيئة . والظاهر من التبديل تغيير الذات كما يدل عليه السؤال والجواب حيث قالت : ( فأين يكون الناس يومئذ . قال : على الصراط ) المعهود عند الناس أو جنس الصراط والله [ تعالى ] أعلم ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5526 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الشمس والقمر مكوران ) بتشديد الواو المفتوحة وتذكيره لتغليب القمر لأنه المذكر ، أو باعتبار الكوكبين النيرين . وقوله : ( يوم القيامة ) ظرف له والتكوير معناه اللف ومنه تكوير العمامة . وقال تعالى : 16 ( { يكور الليل على النهار } ) [ الزمر 5 ] . وهو معنى الجمع في قوله تعالى : 16 ( { وجمع الشمس والقمر } ) [ القيامة 9 ] . قال التوربشتي : يحتمل أنه من التكوير الذي هو بمعنى اللف والجمع ، أي يلف صورهما لنا فيذهب انبساطهما في الآفاق . ويحتمل أن يراد به رفعهما لأن الثوب إذا طوي رفع ، ويحتمل أن يكون من قولهم طعنة مكورة من كوره إذا ألقاه ، أي ملقيان من فلكهما . وهذا التفسير أشبه بنسق الحديث لما في بعض طرقه : مكوران في النار . فيكون تكويرهما فيها ليعذب بهما أهل النار ، لا سيما عباد الأنوار ولا يعذبان في النار فإنهما بمعزل عن التكليف ، بل سبيلهما في النار سبيل النار نفسها وسبيل الملائكة الموكلين بها . ( رواه البخاري ) وروى ابن مردويه عن أنس : الشمس والقمر ثوران عقيران في النار إن شاء أخرجهما وإن شاء تركهما : والعقير الزمن .(@)(@@) 1(@)(@@) PageV10P184(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5527 ) ( عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : كيف أنعم ) أي أفرح وأتنعم من نعم عيشة كفرح اتسع ولأن كذا في المصباح . وفي النهاية : هو من النعمة بالفتح وهي المسرة والفرح والترفه . ( وصاحب الصور قد التقمه ) أي وضع طرف الصور في فمه ( وأصغى سمعه ) أي أمال أذنه ( وحنى جبهته ) أي أمالها وهو كناية عن المبالغة في التوجه لإصغاء السمع 
ms5933	 وإلقاء الأذن ( ينتظر متى يؤمر بالنفخ ) والظاهر أن كلا من الالتقام والإصغاء وما بعده على الحقيقة وأنه عبادة لصاحبه بل هو مكلف به . وقال القاضي [ رحمه الله ] : معناه : كيف يطيب عيشي وقد قرب أن ينفخ في الصور . فكني عن ذلك بأن صاحب الصور وضع رأس الصور في فمه وهو مترصد مترقب لأن يؤمر فينفخ فيه . ( فقالوا : يا رسول الله وما تأمرنا ) أي أن نقول الآن أو حينئذ أو مطلقا عند الشدائد ( قالوا : قولوا : حسبنا الله ) مبتدأ وخبر أي كافينا الله ( ونعم الوكيل ) فعيل بمعنى المفعول والمخصوص بالمدح محذوف . أي نعم الموكول إليه الله . ( رواه الترمذي ) وكذا الحاكم ، وصححه عنه . وعن ابن عباس . قال ميرك : عن ابن عباس قال : حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه [ الصلاة ] والسلام حين ألقي في النار ، وقالها محمد حين قالوا له : 16 ( { إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم } ) [ آل عمران 173 ] . الآية . رواه البخاري والنسائي .(@)(@@) ( 5528 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( عن النبي قال : الصور قرن ) قيل : دائرة رأسه كعرض السموات والأرض . ( ينفخ فيه ) بصيغة المجهول ، أي ينفخ فيه إسرافيل النفختين . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) وكذا أحمد والنسائي والحاكم . PageV10P185(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5529 ) ( عن ابن عباس قال : في قوله تعالى : فإذا نقر ) أي نفخ ( في الناقور : الصور ) بالجر على التفسير . وفي نسخة بالرفع على تقدير هو الصور . ( قال : ) أي ابن عباس أيضا ( والراجفة ) أي في قوله تعالى : 16 ( { يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة } ) [ النازعات 6 7 ] . ( النفخة الأولى ) لأنها ترجف الأرض والجبال عندها أي تضطرب وتتحرك وتتزلزل لها . ( والرادفة الثانية ) أي لأنها تقع عقيبها . وقال الطيبي : الراجفة الواقعة التي ترجف عندها الأرض والجبال ، وهي النفخة الأولى وصفت بما يحدث بحدوثها . والرادفة الواقعة التي تردف الأولى وهي النفخة الثانية . ( رواه البخاري في ترجمة باب ) بفتح التاء والجيم ، أي في عنوانه تعليقا لكن وصله في موضع آخر منه .(@)(@@) ( 5530 ) ( وعن أبي سعيد قال : ذكر رسول الله صاحب الصور ) أي إسرافيل ( وقال : عن يمينه جبريل ) بكسر الجيم وتفتح فكسر راء فسكون ياء وبفتحهما وبهمزة بعدها 
ms5934	 تحتية وتحذف أربع لغات كلهن متواترات . ( وعن يساره ميكائيل ) بهمزة وتحتية وتحذف وبوزن مفعال ثلاث قراءات . لكن في شرح الشاطبية للجعبري قال أبو عبيدة : هما ممدودان في الحديث انتهى . وهو يحتمل أن مراده المدة الطبيعية أو حرف المد . ويحتمل أنه أراد جبرئيل بالألف الممدودة على الشذوذ واختير لمشاكلة ميكائيل والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 5531 ) ( وعن أبي رزين ) بفتح الراء وكسر الزاي ( العقيلي ) مصغرا ولم يذكره المؤلف في أسمائه . ( قال : قلت : يا رسول الله كيف يعيد الله الخلق وما آية ذلك ) أي علامته ( في خلقه ) أي مخلوقاته الموجودين ( قال : أما مررت بوادي قومك جدبا ) بفتح الجيم وسكون PageV10P186 الدال كذا في النهاية والقاموس . وفي المقدمة بفتح أوله وكسر ثانيه وقد تسكن ضد الخصب . ( ثم مررت به يهتز ) بتشديد الزاي يتحرك ( خضرا ) بفتح فكسر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يهتز جملة حالية وخضرا نصب على التمييز استعار الاهتزاز لأشجار الوادي تصويرا لحسنها . ويقال : اهتز فلان فرحا ، أي خف له وكل من خف لأمر وارتاح له فقد اهتز له . ( قلت : نعم . قال : فتلك آية الله ) أي علامة قدرته ( في خلقه ) أي وفي إعادته والعود أحمد . قال تعالى : 16 ( { وهو الذي يبدؤ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه } ) [ الروم 27 ] . ( كذلك يحيي الله الموتى ) الظاهر أن هذا استشهاد بالآية أو اقتباس منها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي ليس فرق بين إنشاء خلق وإعادته ، والتشبيه في قوله تعالى : 16 ( { كذلك يحيي الله الموتى } ) . بيان للتسوية نحو قوله تعالى : 16 ( { قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم } ) [ يس 79 ] . أي بكل من الإنشاء والاعادة عليم . ونظر هذا الحديث في الدلالة قوله تعالى : 16 ( { فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها ، إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير } ) [ الروم 50 ] . يعني أن ذلك القادر الذي يحيي الأرض بعد موتها هو الذي يحيي الناس بعد موتهم وهو على كل شيء من المقدورات قادر ، وهذا من جملة المقدورات بدليل الإنشاء . ( رواهما ) أي الحديثين ( رزين ) قال المؤلف [ رحمه الله ] : هو أبو الحسن رزين 
ms5935	 بن معاوية العبدري الحافظ صاحب كتاب التجريد في الجمع بين الصحاح ، مات بعد العشرين والخمسمائة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الحشر ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب الحشر الجمع قلت : وهو ضد النشر .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5532 ) ( عن سهل بن سعد ) سبق ذكره ( قال : قال رسول الله : يحشر الناس يوم PageV10P187 القيامة على أرض بيضاء عفراء ) أي غير شديدة البياض ، والعفرة لون الأرض . وقيل : المعنى لا يخلص بياضها بل يضرب إلى الحمرة . ( كقرصة النقي ) بفتح النون وكسر القاف وتشديد الياء وهو الدقيق المنخول المنظف الذي يتخذ منه الحواري ، والقرصة بالضم الرغيف والتاء للوحدة والتشبيه بها في اللون والشكل دون القدر . ( ليس فيها علم ) بفتحتين أي علامة ( لأحد ) يريد به الأبنية . ومعناه أنها تكون قاعا لا بناء فيها ذكره [ القاضي رحمه الله . وقال الطيبي رحمه الله : ] لعل الظاهر أن ذلك تعريض بأرض الدنيا وتخصيص كل من ملاكها بقطع منها أعلم عليها على نحو قوله تعالى : 16 ( { لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ) [ غافر 16 ] . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5533 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله : تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة ) أي كخبزة واحدة فهو تشبيه بليغ ، أو التقدير تصير خبزة واحدة وهو الظاهر على ما سيأتي . ( يتكفؤها ) بالهمزة بعد تشديد الفاء . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : هذه رواية كتاب البخاري ، ورواية كتاب مسلم : يكفؤها ، بسكون الكاف والهمز من كفأت الإناء أي قلبته وهو الصواب ، والمعنى : يقلبها . ( الجبار ) أي الواحد القهار ( بيده ) أي من يد إلى يد وكلتا يديه يمين . ولعل المراد بهما القدرة والإرادة فإنه سبحانه منزه عن الجارحة . ( كما يتكفأ أحدكم خبزته ) أي عجينته فهي تسمية بالمآل كقوله تعالى : 6 ( { إني أراني أعصر خمرا } ) [ يوسف 36 ] . ( في السفر ) بفتحتين ، وقيل بضم أوله جمع سفرة ، فالأول ظرف الزمان والثاني مكان البيان . والمعنى : كما يفعل بالعجينة إذا أريد به ترقيقها واستواؤها حتى تلقى على الملة في السفر استعجالا . ( نزلا ) بضمتين ويسكن الثاني ذكره ابن الملك . أي إضافة . ( لأهل الجنة ) وهو ما يستعجل للضيف من الطعام . قال النووي [ رحمه الله ] : يتكفؤها بالهمز ، أي يقلبها ويميلها من 
ms5936	 يد إلى يد حتى تجتمع وتستوي لأنها ليست مبسوطة كالرقاقة ونحوها . وفي نسخة مسلم : ويكفؤها ، بالهمز . والخبزة هي الظلمة التي توضع في الملة . والمعنى : أن الله تعالى يجعل الأرض كالطلمة والرغيف العظيم يكون ذلك طعاما نزلا لأهل الجنة والله على كل شيء قدير . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أرى الحديث مشكلا جدا غير مستنكر شيئا من صنع الل PageV10P188 [ تعالى ] وعجائب فطرته ، بل لعدم التوفيق الذي يكون موجبا للعلم في قلب جرم الأرض من الطبع الذي عليه إلى طبع المطعوم والمأكول مع ما ورد في الآثار المنقولة ، إن هذه الأرض برها وبحرها تمتلىء نارا في النشأة الثانية وتنضم إلى جهنم . فنرى الوجه فيه أن نقول معنى قوله : خبزة واحدة ، أي كخبزة واحدة من نعتها كذا وكذا هو مثل ما في حديث سهل بن سعد كقرصة النقي ، وإنما ضرب المثل بقرصة النقي لإستدارتها وبياضها على ما ذكرنا . وفي هذا الحديث ضرب المثل بخبزة تشبه الأرض هيئة وشكلا ومساحة ، فاشتمل الحديث على معنيين أحدهما بيان الهيئة التي تكون الأرض عليها يومئذ ، والآخر بيان الخبزة التي يهيئها الله تعالى نزلا لأهل الجنة وبيان عظم مقدارها ابداعا واختراعا من القادر الحكيم الذي لا يعجزه أمر ولا يعوزه شيء . اه . وأطنب الطيبي [ رحمه الله ] هنا بما لا طائل تحته فأعرضت عن ذكره . وقيل : الحديث مشكل لا من جهة إنكار قدرته ، بل من جهة عدم التوفيق بينه وبين حديث : إن هذه الأرض تصير يوم القيامة نارا . وأجيب بأنه شبه أرض الحشر بالخبزة في الاستواء والبياض كما في حديث سهل ، وشبه أرض الجنة كما في حديث أبي سعيد في كونها نزلا لأهلها تكرمة لهم بعجالة الراكب زادا يقنع به في سفره . لكن آخر هذا الحديث يشعر بأن كون الأرض خبزة على التجوز . والأولى الحمل على الحقيقة مهما أمكن وقدرته تعالى صالحة لذلك بل اعتقاد كونه حقيقة أبلغ بأن يقلب الله تعالى بقدرته الكاملة طبع الأرض حتى يأكلوا منها تحت أقدامهم ما شاء الله بغير كلفة ولا علاج ، وبهذا يتبين 
ms5937	 ضعف ما قاله القاضي من أنه لم يرد بذلك أن جرم الأرض ينقلب خبزة في الشكل والطبع وإنما أراد به أنها تكون حينئذ بالنسبة إلى ما أعد الله . ( لأهل الجنة ) كقرصة نقي يستعجل المضيف بها نزلا للضيف . ثم تعريف الأرض في الحديث كتعريفها في قوله تعالى : 16 ( { ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون } ) [ الأنبياء 105 ] . قال ابن عباس : هي أرض الجنة . هذا ومما يؤيد الحمل على الحقيقة قول الراوي : ( فأتى رجل من اليهود ) أي من أحبارهم ( فقال : بارك الرحمن عليك ) دعا له بنزول كثرة الرحمة عليه أو إخبار عنه . ( يا أبا القاسم ) كناه تعظيما ( ألا أخبرك بنزل أهل الجنة يوم القيامة . فقال : بلى . قال : تكون الأرض خبزة واحدة . كما قال النبي فنظر النبي إلينا ) أي نظر التفات وتعجب وتنبيه ( ثم ضحك ) أي فرحا للمطابقة والموافقة ( حتى بدت نواجذه ) أي ظهرت آخر أضراسه وهو كناية عن المبالغة ( ثم قال : ) أي اليهودي كما في نسخة ( ألا أخبرك بإدامهم ) أي بما يأتدم أهل الجنة الخبزة به ( بالام ) أي هو بالام وهو على وزن فاعال أي ثور ( والنون ) أي السمك ( قالوا : ) أي الصحابة ( وما هذا ) أي ما معنى الذي ذكرته ( قال : PageV10P189 ثور ونون يأكل من زائدة كبدهما سبعون ألفا ) قال النووي [ رحمه الله ] : أما النون فهو الحوت باتفاق العلماء ، وأما بالام فبباء موحدة مفتوحة وتخفيف لام وميم [ منونة ] مرفوعة ، وفي معناه أقوال . والصحيح منها ما اختاره المحققون [ من ] أنها لفظة عبرانية معناها بالعربية الثور وفسر اليهودي به ، ولو كانت عربية لعرفها الصحابة ولم يحتاجوا إلى سؤاله عنها . وأما قوله : يأكل منها سبعون ألفا . فقال القاضي عياض [ رحمه الله ] : إنهم السبعون ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب فخصوا بأطيب النزل . ويحتمل أنه عبر به عن العدد الكثير ولم يرد الحصر في ذلك القدر وهذا معروف في كلام العرب والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5534 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يحشر الناس ) أي بعد البعث ( على ثلاث طرائق ) أي فرق وأصناف 
ms5938	 الركبان على طريقة واحدة من تلك الثلاث والبقية تتناول الطريقتين الأخيرتين وهما المشاة والذين على وجوههم كما سيأتي في الفصل الثاني . ( راغبين ) أي في الجنة لما فيها من لقاء ربهم ، وهو بدل عن ثلاث وهو [ و ] أحد الفرق وهم : الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون . ( راهبين ) أي من النار وهم الذين يخافون ولكن ينجون منها وهم الفرقة الثانية ، ففيه تنبيه نبيه على أن طاعة الله تعالى على الرجاء أولى من عبادته على الخوف ، ولذا سمي الأولون الطيارين والآخرون السيارين وتحقيقه في كتب التصوف ويعرفه أهل التعرف . وجملة الكلام أن المراد بالراغبين من غلب عليهم الرجاء وبالراهبين من غلب عليهم الخوف قال تعالى : 16 ( { يدعون ربهم خوفا وطمعا } ) [ السجدة 16 ] . وإنما قدم الخوف في الآية لأنه أنسب بعموم العامة لا سيما في البداية . ( واثنان على بعير ) أي اعتقابا أو اجتماعا وهو الأظهر . ( وثلاثة على بعير وأربعة على بعير وعشرة على بعير ) فعلى مقدار مراتبهم يستريحون على مراكبهم والباقون يمشون على أقدامهم على قدر أقدامهم . قال ابن الملك : قوله : واثنان على بعير ، الواو فيه للحال وصفة المبتدأ محذوف أي إثنان منهم وكذا الحكم فيما بعده . وهذه الأعداد تفصيل لمراتبهم على سبيل الكناية والتمثيل ، فمن كان أعلى مرتبة كان أقل شركة وأشد سرعة وأكثر سباقا . فإن قلت : كون الإثنين وإخواته على البعير بطريق الاجتماع أم الاعتقاب . قلنا : قال شارح السنة بطريق الاعتقاب لكن الأولى أن يحمل على الاجتماع إذ في الاعتقاب لا يكون الاثنان والثلاثة على بعير حقيقة ، وإنما اقتصر على ذكر العشر إشارة إلى أنه غاية عدد الراكبين على ذلك البعير المحتمل للعشرة من بدائع فطرة الله تعالى كناقة صالح حيث PageV10P190 قوي ما لا يقوى من البعران ، وإنما لم يذكر الخمسة والستة وغيرهما إلى العشرة للإيجاز . ( ويحشر بقيتهم ) أي تجمعهم ( النار تقيل ) بفتح أوله من القيلولة وفاعله النار ، والمراد أنها تكون : ( معهم ) في النهار ( حيث قالوا ) أي كانوا أو استراحوا ( وتبيت ) أي النار ( معهم حيث باتوا ) أي كانوا في الليل ( وتصبح معهم حيث 
ms5939	 أصبحوا ) أي دخلوا في الصباح ( وتمسي معهم حيث أمسوا ) والمقصود أن النار تلزمهم بحيث لا تفارقهم أبدا هذا مجمل الكلام في تحصيل المرام . وأما تفصيله فقال الخطابي : الحشر المذكور في هذا الحديث إنما يكون قبل قيام الساعة ، يحشر الناس أحياء إلى الشام . فأما الحشر بعد البعث من القبور فإنه على خلاف هذه الصورة من ركوب الإبل والمعاقبة عليها ، وإنما هو على ما ورد في الحديث : ( إنم يبعثون حفاة عراة ) . وفسر ثلاثة على بعير وأربعة على بعير على أنهم يعتقبون البعير الواحد يركب بعضهم ويمشي بعضهم . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قول : من يحمل الحشر على الحشر الذي هو بعد البعث من القبور أشد وأقوى وأشبه بسياق الحديث من وجوه أحدها : أن الحشر على الإطلاق في متعارف الشرع لا يراد منه إلا الحشر الذي بعد قيام الساعة إلا أن يخص بنوع من الدليل ولم نجد ههنا . والآخر أن التقسيم الذي ذكر في هذا الحديث لا يستقيم في الحشر إلى أرض الشام لأن المهاجر إليها لا بد وأن يكون راغبا راهبا أو راغبا أو راهبا ، فأما أن لا يكون راغبا وراهبا وتكون هذه طريقة واحدة لا ثاني لها من جنسها فلا . والثالث أن حشر النار بقيد الطائفتين على ما ذكره في هذا الحديث إلى أرض الشام والتزامها لهم حتى لا تفارقهم في مقيل ولا مبيت ولا صباح ولا مساء قول لم يرد به التوقيف ولم يكن لنا أن نقول بتسليط النار على أولي الشقاوة في هذه الدار من غير توقيف . والرابع وهو أقوى الدلائل وأوثقها ما روي عن أبي هريرة وهو في الحسان من هذا الباب : ( يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف ) . الحديث . وأما ما ذكر من بعث الناس حفاة عراة فلا تضاد بين القضيتين لأن إحداهما حالة البعث من النشر وأخرى حالة السوق إلى المحشر . ونرى التقسيم الذي جاء به الحديث التقسيم الذي جاء به التنزيل ، قال الله تعالى : 16 ( { إذا رجت الأرض رجا وبست الجبال بسا . فكانت هباء منبثا . وكنتم أزواجا ثلاثة 
ms5940	 } ) [ الواقعة 4 و 5 و 6 و 7 ] . الآيات . فقوله : راغبين راهبين ، يريد به عوام المؤمنين وهم ذوو الهنات الذين يترددون بين الخوف والرجاء بعد زوال التكليف ، فتارة يرجون رحمة الله لإيمانهم وتارة يخافون عذابه لما اجترحوا من السيئات وهم أصحاب الميمنة في كتاب الله على ما في الحديث الذي رواه أيضا أبو هريرة وهو في الحسان من هذا الباب . وقوله : واثنان على بعير فالمراد منه أولو السابقة من أفاضل المؤمنين وهم السابقون . وقوله : ويحشر بقيتهم النار ، يريد أصحاب المشأمة فهذه ثلاث طرائق . فإن قيل : فلم لم يذكر من السابقين من يتفرد بفرد مركب لا يشاركه فيه أحد . قلنا : لأنه عرف أن ذلك مجعول لمن فوقهم PageV10P191 في المرتبة من أنبياء الله ليقع الامتياز بين النبيين والصديقين في المراكب كما وقع في المراتب . اه . وعارضه الطيبي [ رحمه الله ] بما لا طائل تحته فحذفنا بحثه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5535 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : إنكم محشورون ) أي ستبعثون ( حفاة ) بضم الحاء جمع حاف وهو الذي لا نعل له ( عراة ) بضم العين جمع عار وهو من لا ستر له . ( غرلا ) بضم الغين المعجمة وسكون الراء جمع الأغرل ، وهو الأقلف أي غير مختونين . قال العلماء في قوله : غرلا ، إشارة إلى أن البعث [ يكون ] بعد رد تمام الأجزاء والأعضاء الزائلة في الدنيا إلى البدن . وفيه تأكيد لذلك ، فإن القلفة كانت واجبة الإزالة في الدنيا فغيرها من الأشعار والأظفار والأسنان ونحوها أولى وذلك لغاية تعلق علم الله تعالى بالكليات والجزئيات ونهاية قدرته بالأشياء الممكنات . ( ثم قرأ : ) أي استشهادا واعتضادا . وقوله تعالى : 16 ( { كما بدأنا أول خلق نعيده ) الكاف متعلق بمحذوف دل عليه نعيده ، أي نعيد الخلق إعادة مثل الأول . والمعنى : بدأناهم في بطون أمهاتهم حفاة عراة غرلا كذا نعيدهم يوم القيامة . ( وعدا علينا ) أي لازما ما لا يجوز الخلف فيه ( إنا كنا فاعلين ) أي ما وعدناه وأخبرنا به لا محالة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : سياق الآية في إثبات الحشر والنشر لأن المعنى نوجدكم من العدم كما أوجدناكم أولا عن العدم 