ms4001	 حمر الوحش المسنة . [(@)(@@) قلهمس(@)(@@) ] قلهمس : القلهمس : القصير . [(@)(@@) قمس(@)(@@) ] قمس : قمس في الماء يقمس قموسا : انغط ثم ارتفع و قمسه هو فانقمس أي غمسه فيه فانغمس ، يتعدى ولا يتعدى . وكل شيء ينغط في الماء ثم يرتفع ، فقد قمس وكذلك القنان والإكام إذا اضطرب السراب حولها قمست أي بدت بعدما تخفى ، وفيه لغة أخرى : أقمسته في الماء ، بالألف . و قمست الإكام في السراب إذا ارتفعت فرأيتها كأنها تطفو قال ابن مقبل : حتى استتبت الهدى ، والبيد هاجمة ، يقمسن في الآل غلفا أو يصلينا والولد إذا اضطرب في سخد السلى قيل : قمس قال رؤبة : وقامس في آله مكفن ، ينزون نزو اللاعبين الزفنوقال شمر : قمس الرجل في الماء إذا غاب فيه ، و قمست الدلو في الماء إذا غابت فيه ، و انقمس في الركية إذا وثب فيها ، و قمست به في البئر أي رميت . وفي الحديث : أنه رجم رجلا ثم صلى عليه ، وقال : إنه الآن لينقمس في رياض الجنة ، وروي : في أنهار الجنة ، من قمسه في الماء فانقمس ، ويروى ، بالصاد ، وهو بمعناه . وفي حديث وفد مذحج : في مفازة تضحي أعلامها قامسا ويمسي سرابها طامسا أي تبدو جبالها للعين ثم تغيب ، وأراد كل علم من أعلامها فلذلك أفرد الوصف ولم يجمعه . قال الزمخشري : ذكر سيبويه أن أفعالا يكون للواحد وأن بعض العرب يقول هو الأنعام ، واستشهد بقوله تعالى : @QB@ وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه @QE@ ، وعليه جاء قوله : نضحي أعلامها قامسا ، وهو ههنا فاعل بمعنى مفعول . وفلان يقامس في سره ( 1 ) إذا كان يحنق مرة ويظهر مرة . ويقال للرجل إذا ناظر أو خاصم قرنا : إنما يقامس حوتا قال مالك بن المتنخل الهذلي : ولكنما حوتا بدجنى أقامس دجنى : موضع ، وقيل إنما يقال ذلك إذا ناظر من هو أعلم منه ، و قامسته فقمسته . و قمس الولد في بطن أمه : اضطرب . و القامس : الغواص قال PageV06P182 أبو ذؤيب : كأن ابنة السهمي درة قامس ، لها بعد تقطيع النبوح وهيج ( 2 ) وكذلك القماس . و القمس : الغوص . و التقميس : أن يروي الرجل إبله والتغميس 
ms4002	 ، بالغين : أن يسقيها دون الري ، وقد تقدم . و أقمس الكوكب و انقمس : انحط في المغرب قال ذو الرمة يذكر مطرا عند سقوط الثريا : أصاب الأرض منقمس الثريا ، 1 - 0 بساحية ، وأتبعها طلالا وإنما خص الثريا لأنه زعم أن العرب تقول : ليس شيء من الأنواء أغزر من نوء الثريا ، أراد أن المطر كان عند نوء الثريا ، وهو منقمسها ، لغزارة ذلك المطر . و القاموس و القومس : قعر البحر ، وقيل : وسطه ومعظمه . وفي حديث ابن عباس : وسئل عن المد والجزر قال : ملك موكل بقاموس البحر كلما وضع رجله فيه فاض وإذا رفعها غاض أي زاد ونقص ، وهو فاعول من القمس . وفي الحديث أيضا : قال قولا بلغ به قاموس البحر أي قعره الأقصى ، وقيل : وسطه ومعظمه قال أبو عبيد : القاموس أبعد موضع غورا في البحر ، قال : وأصل القمس الغوص . و القومس : الملك الشريف . و القومس : السيد ، وهو القمس عن ابن الأعرابي وأنشد : وعلمت أني قد منيت بنيطل ، إذ قيل : كان من آل دوفن قمس والجمع قمامس و قمامسة ، أدخلوا الهاء لتأنيث الجمع . و قومس : موضع قال أحد الخوارج : ما زالت الأقدار حتى قذفنني بقومس بين الفرجان وصول ( 3 ) و قامس : لغة في قاسم . [(@)(@@) قملس(@)(@@) ] قملس : القملس : الداهية كالقلمس . [(@)(@@) قنس(@)(@@) ] قنس : القنس و القنس : الأصل قال العجاج : وحاصن من حاصنات ملس ، من الأذى ومن قراف الوقس ، في قنس مجد فات كل قنس وروي : فوق كل قنس . وحاصن : بمعنى حصان ، أي هي من نساء عفيفات ملس من العيب أي ليس فيهن عيب . والقراف : المداناة . والوقس هنا : الفجور قال ابن سيده : وهذا أحد ما صحفه أبو عبيد فقال القبس ، بالباء . ويقال : إنه لكريم القنس . الليث : القنس تسميه الفرس الراسن . وجىء به من قنسك أي من حيث كان . و قونس الفرس : ما بين أذنيه ، وقيل : عظم ناتىء بين أذنيه ، وقيل : مقدم رأسه قال الشاعر : اضرب عنك الهموم طارقها ، ضربك بالسوط قونس الفرسأراد : اضربن فحذف النون قال ابن بري : البيت لطرفة . ويقال : إنه مصنوع عليه وأراد اضربن ، بنون التأكيد الخفيفة ، فحذفها للضرورة 
ms4003	 وهذا من الشاذ لأن نون التأكيد الخفيفة لا تحذف إلا إذا لقيها ساكن كقول الآخر : PageV06P183 لا تهين الفقير علك أن تخضع يوما ، والدهر قد رفعه أراد : لا تهينن ، وحذفها ههنا قياس ليس فيه شذوذ وفي شعر العباس بن مرداس من ذلك : واضرب منا بالسيوف القوانسا و قونس المرأة : مقدم رأسها . و قونس البيضة من السلاح : مقدمها ، وقيل أعلاها قال حسيل بن سحيح الضبي ( 1 ) : وأرهبت أولى القوم حتى تنهنهوا ، كما ذدت يوم الورد هيما خوامسا بمطرد لدن صحاح كعوبه ، وذي رونق عضب يقد القوانسا أرهبت : خوفت . وأولى القوم : جماعتهم المتقدمة ، وتنهنهوا : ازدجروا ورجعوا . وقوله : كما ذدت يوم الورد أي رددناهم عن قتالنا أشد الرد كما تذاد الإبل الخوامس عن الماء لأنها تتقحم على الماء لشدة عطشها فتضرب ، يريد بذلك غرائب الإبل . والهيم : العطاش ، الواحد أهيم وهيماء . والعضب : القاطع . و القونس : أعلى البيضة من الحديد . الأصمعي : القونس مقدم البيضة ، قال : وإنما قالوا قونس الفرس لمقدم رأسه . النضر : القونس في البيضة سنبكها الذي فوق جمجمتها ، وهي الحديدة الطويلة في أعلاها ، والجمجمة ظهر البيضة ، والبيضة التي لا جمجمة لها يقال لها الموأمة . ابن الأعرابي : القنس الطلعاء ، وهي القيء القليل فأما قول الأفوه ( 2 ) : أبلغ بني أود ، فقد أحسنوا أمس بضرب الهام ، تحت القنوس [(@)(@@) قنبس(@)(@@) ] قنبس : قنبس : اسم . [(@)(@@) قندس(@)(@@) ] قندس : ابن الأعرابي : قندس الرجل إذا تاب بعد معصية ، وقيل : قندس إذا تعمد معصية . أبو عمر : قندس فلان في الأرض قندسة إذا ذهب على وجهه ساريا في الأرض وأنشد : وقندست في الأرض العريضة تبتغي 1 - 0 بها ملسى ، فكنت شر مقندس [(@)(@@) قنرس(@)(@@) ] قنرس : القنراس : الطفيلي عن كراع ، وقد نفى سيبويه أن يكون في الكلام مثل قنر وعنل . [(@)(@@) قنطرس(@)(@@) ] قنطرس : القنطريس : الناقة الضخمة الشديدة . [(@)(@@) قنعس(@)(@@) ] قنعس : ناقة قنعاس : طويلة عظيمة سنمة ، وكذلك الجمل وقيل : القنعاس الجمل الضخم العظيم ، وهو من صفات الذكور عند أبي عبيد . ورجل قنعاس : شديد منيع قال جرير : وابن اللبون إذا ما لز في قرن ، لم يستطع صولة البزل القناعيس ورجل قناعس ، بالضم ، أي عظيم الخلق ، والجمع 
ms4004	 القناعس ، بالفتح . [(@)(@@) قهس(@)(@@) ] قهس : القهوسة : مشية فيها سرعة . وجاء يتقهوس إذا جاء منحنيا يضطرب . و قهوس : اسم . ورجل قهوس : طويل ضخم ، مثل السهوق والسوهق . قال شمر : الألفاظ الثلاثة بمعنى واحد في الطول والضخم ، والكلمة واحدة إلا أنها قدمت وأخرت ، كما قالوا عقاب عبنقاة وعقنباة وبعنقاة . [(@)(@@) قهبس(@)(@@) ] قهبس : القهبسة : الأتان الغليظة ، وليس بثبت PageV06P184 . [(@)(@@) قهبلس(@)(@@) ] قهبلس : القهبلس : الضخمة من النساء . و القهبلس : الكمرة وقد توصف به ، قال : فيشلة قهبلس كباس و القهبلس ، مثال الجحمرش : الذكر . و القهبلس : القملة الصغيرة . ابن الأعرابي : يقال للقملة الصغيرة الهنبغ والهنبوغ و القهبلس . و القهبلس : الأبيض الذي تعلوه كدرة . [(@)(@@) قوس(@)(@@) ] قوس : القوس : معروفة ، عجمية وعربية . الجوهري : القوس يذكر ويؤنث ، فمن أنث قال في تصغيرها قويسة ، ومن ذكر قال قويس . وفي المثل : هو من خير قويس سهما . ابن سيده : القوس التي يرمى عنها ، أنثى ، وتصغيرها قويس ، بغير هاء ، شذت عن القياس ولها نظائر قد حكاها سيبويه ، والجمع أقوس و أقواس و أقياس على المعاقبة ، حكاها يعقوب ، و قياس ، و قسي و قسي ، كلاهما على القلب عن قووس ، وإن كان قووس لم يستعمل استغنوا بقسي عنه فلم يأت إلا مقلوبا . و قسي ، قال ابن جني : وفيه صنعة . قال أبو عبيد : جمع القوس قياس قال القلاخ بن حزن : ووتر الأساور القياسا ، صغدية تنتزع الأنفاسا الأساور : جمع أسوار ، وهو المقدم من أساورة الفرس . والصغد : جيل من العجم ، ويقال : إنه اسم بلد . وقولهم في جمع القوس قياس أقيس من قول من يقول قسي لأن أصلها قوس ، فالواو منها قبل السين ، وإنما حولت الواو ياء لكسرة ما قبلها ، فإذا قلت في جمع القوس قسي أخرت الواو بعد السين ، قال : فالقياس جمع القوس أحسن من القسي ، وقال الأصمعي : من القياس الفجاء . الجوهري : وكان أصل قسي قووس لأنه فعول ، إلا أنهم قدموا اللام وصيروه قسو على فلوع ، ثم قلبوا الواو ياء وكسروا القاف كما كسروا عين عصي ، فصارت قسي على فليع ، كانت من ذوات الثلاثة فصارت من ذوات الأربعة ، وإذا نسبت إليها قلت قسوي لأنها 
ms4005	 فلوع مغير من فعول فتردها إلى الأصل ، وربما سموا الذراع قوسا . ورجل متقوس قوسه أي معه قوس . و المقوس ، بالكسر : وعاء القوس . ابن سيده : و قاوسني فقسته عن اللحياني ، لم يزد على ذلك ، قال : وأراه أراد حاسنني بقوسه فكنت أحسن قوسا منه كما تقول : كارمني فكرمته وشاعرني فشعرته وفاخرني ففخرته ، إلا أن مثل هذا إنما هو في الأعراض نحو الكرم والفخر ، وهو في الجواهر كالقوس ونحوها قليل ، قال وقد عمل سيبويه في هذا بابا فلم يذكر فيه شيئا من الجواهر . و قوس قزح : الخط المنعطف في السماء على شكل القوس ، ولا يفصل من الإضافة ، وقيل : إنما هو قوس الله لأن قزح اسم شيطان . و قوس الرجل : ما انحنى من ظهره هذه عن ابن الأعرابي ، قال : أراه على التشبيه . و تقوس قوسه احتملها . و تقوس الشيء و استقوس : انعطف . ورجل أقوس و متقوس و مقوس : منعطف قال الراجز : مقوسا قد ذرئت مجاليه واستعاره بعض الرجاز لليوم فقال : إني إذا وجه الشريب نكسا ، وآض يوم الورد أجنا أقوسا PageV06P185 ، أوصي بأولى إبلي أن تحبسا وشيخ أقوس : منحني الظهر . وقد قوس الشيخ تقويسا أي انحنى ، و استقوس مثله ، و تقوس ظهره قال امرؤ القيس : أراهن لا يحببن من قل ماله ، ولا من رأين الشيب فيه وقوسا وحاجب مقوس : على التشبيه بالقوس . وحاجب مستقوس ونؤي مستقوس إذا صار مثل القوس ، ونحو ذلك مما ينعطف انعطاف القوس قال ذو الرمة : ومستقوس قد ثلم السيل جدره ، شبيه بأعضاد الخبيط المهدم ورجل قواس و قياس : للذي يبري القياس قال : وهذا على المعاقبة . و القوس : القليل من التمر يبقى في أسفل الجلة ، مؤنث أيضا ، وقيل : الكتلة من التمر ، والجمع كالجمع ، يقال : ما بقي إلا قوس في أسفلها . ويروى عن عمرو بن معد يكرب أنه قال : تضيفت خالد بن الوليد ، وفي رواية : تضيفت بني فلان فأتوني بثور و قوس وكعب فالقوس الشيء من التمر يبقى في أسفل الجلة ، والكعب الشيء المجموع من السمن يبقى في النحي ، والثور القطعة من الأقط 
ms4006	 . وفي حديث وفد عبد القيس : قالوا لرجل منهم أطعمنا من بقية القوس الذي في نوطك . و قوسى : اسم موضع . و القوس ، بضم القاف : رأس الصومعة ، وقيل : هو موضع الراهب ، وقيل : صومعة الراهب ، وقيل : هو الراهب بعينه قال جرير وذكر امرأة : لا وصل ، إذ صرفت هند ، ولو وقفت لاستفتنتني وذا المسحين في القوس قد كنت تربا لنا يا هند ، فاعتبري ، ماذا يريبك من شيبي وتقويسي أي قد كنت تربا من أترابي وشبت كما شبت فما بالك يريبك شيبي ولا يريبني شيبك ابن الأعرابي : القوس بيت الصائد . و القوس أيضا : زجر الكلب إذا خسأته قلت له : قوس قوس قال : فإذا دعوته قلت له : قس قس و قوقس إذا أشلى الكلب . و القوس : الزمان الصعب يقال : زمان أقوس و قوس و قوسي إذا كان صعبا . و الأقوس من الرمل : المشرف كالإطار قال الراجز : أثنى ثناء من بعيد المحدس ، مشهورة تجتاز جوز الأقوس أي تقطع وسط الرمل . وجوز كل شيء : وسطه و القوس : برج في السماء . و قست الشيء بغيره وعلى غيره أقيس قيسا و قياسا فانقاس إذا قدرته على مثاله وفيه لغة أخرى : قسته أقوسه قوسا و قياسا ولا تقل أقسته ، والمقدار مقياس . ابن سيده : قست الشيء قسته ، وأهل المدينة يقولون : لا يجوز هذا في القوس ، يريدون القياس . و قايست بين الأمرين مقايسة و قياسا . ويقال : قايست فلانا إذا جاريته في القياس . وهو يقتاس الشيء بغيره أي يقيسه به ، و يقتاس بأبيه اقتياسا أي يسلك سبيله ويقتدي به . و المقوس : الحبل الذي تصف عليه الخيل عند السباق ، وجمعه مقاوس ، ويقال المقبض أيضا PageV06P186 قال أبو العيال الهذلي : إن البلاء لدى المقاوس مخرج ما كان من غيب ، ورجم ظنون قال ابن الأعرابي : الفرس يجري بعتقه وعرقه ، فإذا وضع في المقوس جرى بجد صاحبه . الليث : قام فلان على مقوس أي على حفاظ . وليل أقوس : شديد الظلمة عن ثعلب أنشد ابن الأعرابي : يكون من ليلي وليل كهمس ، وليل سلمان الغسي الأقوس ، واللامعات بالنشوع النوس و قوست السحابة 
ms4007	 : تفجرت عنه أيضا وأنشد : سلبت حمياها فعادت لنجرها ، وآلت كمزن قوست بعيون أي تفجرت بعيون من المطر . وروى المنذر عن أبي الهيثم أنه قال : يقال إن الأرنب قالت : لا يدريني إلا الأجنى الأقوس الذي يبدرني ولا ييأس قوله لا يدريني أي لا يختلني . والأجنى الأقوس : الممارس الداهية من الرجال . يقال : إنه لأجنى أقوس إذا كان كذلك ، وبعضهم يقول : أحوى أقوس يريدون بالأحوى الألوى ، وحويت ولويت واحد وأنشد : ولا يزال ، وهو أجنى أقوس ، يأكل ، أو يحسو دما ويلحس [(@)(@@) قيس(@)(@@) ] قيس : قاس الشيء يقيسه قيسا و قياسا و اقتاسه و قيسه إذا قدره على مثاله قال : فهن بالأيدي مقيساته ، مقدرات ومخيطاته و المقياس : المقدار . وقاس الشيء يقوسه قوسا : لغة في قاسه يقيسه . ويقال : قسته و قسته أقوسه قوسا و قياسا ، ولا يقال أقسته ، بالألف . و المقياس : ما قيس به . و القيس و القاس : القدر يقال : قيس رمح وقاسه . الليث : المقايسة مفاعلة من القياس . ويقال : هذه خشبة قيس أصبع أي قدر أصبع . ويقال : قايست بين شيئين إذا قادرت بينهما ، و قاس الطبيب قعر الجراحة قيسا وأنشد : PageV06P187 إذا قاسها الآسي النطاسي أدبرت غثيثتها ، وازداد وهيا هزومها وفي حديث الشعبي : أنه قضى بشهادة القائس مع يمين المشجوج أي الذي يقيس الشجة ويتعرف غورها بالميل الذي يدخله فيها ليعتبرها وبينهما قيس رمح و قاس رمح أي قدر رمح . وفي الحديث : ليس ما بين فرعون من الفراعنة وفرعون هذه الأمة قيس شبر أي قدر شبر القيس والقيد سواء . و تقايس القوم : ذكروا مآربهم ، وقايسهم إليه ( 1 ) : قايسهم به قال : إذا نحن قايسنا الملوك إلى العلى ، وإن كرموا ، لم يستطعنا المقايس ومن كلامهم : إن الليل لطويل ولا أقيس به عن اللحياني ، أي لا أكون قياسا لبلائه ، قال : ومعناه الدعاء . و القيس : الشدة ومنه امرؤ القيس أي رجل الشدة . و القيس : الذكر عن كراع قال ابن سيده : وأراه كذلك وأنشد : دعاك الله من قيس بأفعى ، إذا نام العيون سرت عليكا التهذيب والمقايسة تجري مجرى المقاساة التي هي معالجة الأمر الشديد 
ms4008	 ومكابدته وهو مقلوب حينئذ . ويقال : هو يخطو قيسا أي يجعل هذه الخطوة بميزان هذه . ويقال : قصر مقياسك عن مقياسي أي مثالك عن مثالي . وروي عن أبي الدرداء أنه قال : خير نسائكم التي تدخل قيسا وتخرج ميسا أي تدبر في صلاح بيتها لا تخرق في مهنتها قال ابن الأثير : يريد أنها إذا مشت قاست بعض خطاها ببعض فلم تعجل ، فعل الخرقاء ، ولم تبطىء ، ولكنها تمشي مشيا وسطا معتدلا فكأن خطاها متساوية . و قيس : اسم ، والجمع أقياس : أنشد سيبويه : ألا أبلغ الأقياس : قيس بن نوفل ، وقيس بن أهبان ، وقيس بن خالد وكذلك مقيس ( 2 ) قال : عينا من رأى مثل مقيس ، إذا النفساء أصبحت لم تخرس و قيس : قبيل وحكى سيبويه : تقيس الرجل انتسب إليها . وأم قيس : الرخمة . و قيس : أبو قبيلة من مضر ، وهو قيس عيلان ، واسمه الناس ( 2 ) بن مضر بن نزار ، وقيس لقبه . يقال : تقيس فلان إذا تشبه بهم أو تمسك منهم بسبب إما بحلف أو جوار أو ولاء قال رؤبة : وقيس عيلان ومن تقيسا قال ابن بري : الرجز للعجاج وليس لرؤبة وصواب إنشاده : وقيس ، بالنصب ، لأن قبله : وإن دعوت من تميم أرؤسا وجواب إن في البيت الثالث : تقاعس العز بنا فاقعنسسا ومعنى تقاعس : ثبت وانتصب ، وكذلك اقعنسس . والقيسان من طيء ( 2 ) : قيس بن عناب بن أبي حارثة . و عبد القيس : أبو قبيلة من أسد ، وهو عبد القيس بن أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، والنسبة إليهم عبقسي ، وإن شئت عبدي ، وقد تعبقس الرجل كما يقال تعبشم وتقيس . [(@)(@@) كأس(@)(@@) ] كأس : ابن السكيت : هي الكأس والفأس والرأس مهموزات ، وهو رابط الجأش . و الكأس مؤنثة ، قال الله تعالى : @QB@ بكأس من معين بيضاء @QE@ وأنشد الأصمعي لأمية بن أبي الصلت : ما رغبة النفس في الحياة ، وإن تحيا قليلا ، فالموت لاحقها يوشك من فر من منيته ، في بعض غراته يوافقها من لم يمت عبطة يمت هرما للموت كأس ، والمرء ذائقها قال ابن بري : عبطة أي شابا في طراءته وانتصب على المصدر أي موت عبطة وموت 
ms4009	 هرم فحذف PageV06P188 المضاف ، قال : وإن شئت نصبتهما على الحال أي ذا عبطة وذا هرم فحذف المضاف أيضا وأقام المضاف إليه مقامه . و الكأس : الزجاجة ما دام فيها شراب . وقال أبو حاتم : الكأس الشراب بعينه وهو قول الأصمعي ، وكذلك كان الأصمعي ينكر رواية من روى بيت أمية للموت كأس ، وكان يرويه : الموت كأس ، ويقطع ألف الوصل لأنها في أول النصف الثاني من البيت ، وذلك جائز وكان أبو علي الفارسي يقول : هذا الذي أنكره الأصمعي غير منكر ، واستشهد على إضافة الكأس إلى الموت ببيت مهلهل ، وهو : ما أرجي بالعيش بعد ندامى ، قد أراهم سقوا بكأس حلاق وحلاق : اسم للمنية وقد أضاف الكأس إليها ومثل هذا البيت الذي استشهد به أبو علي قول الجعدي : فهاجها ، بعدما ريعت ، أخوا قنص ، عاري الأشاجع من نبهان أو ثعلا 1 - 1 بأكلب كقداح النبع يوسدها طمل ، أخو قفرة غرثان قد نحلا فلم تدع ، واحدا منهن ذا رمق حتى سقته بكأس الموت فانجدلا يصف صائدا أرسل كلابه على بقرة وحش ومثله للخنساء : ويسقي حين تشتجر العوالي 1 - 1 بكأس الموت ، ساعة مصطلاها وقال جرير في مثل ذلك : ألا رب جبار ، عليه مهابة ، سقيناه كأس الموت حتى تضلعا ومثله لأبي داود الإيادي : تعتاده زفرات حين يذكرها ، سقينه بكؤوس الموت أفواقا ابن سيده : الكأس الخمر نفسها اسم لها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء لذة للشاربين @QE@ وأنشد أبو حنيفة للأعشى : وكأس كعين الديك باكرت نحوها 1 - 1 بفتيان صدق ، والنواقيس تضرب وأنشد أبو حنيفة أيضا لعلقمة : كأس عزيز من الأعناب عتقها ، لبعض أربابها ، حانية حوم قال ابن سيده : كذا أنشده أبو حنيفة ، كأس عزيز ، يعني أنها خمر تعز فينفس بها إلا على الملوك والأرباب وكأس عزيز على الصفة ، والمتعارف : كأس عزيز ، بالإضافة وكذلك أنشد سيبويه ، أي كأس مالك عزيز أو مستحق عزيز . و الكأس أيضا : الإناء إذا كان فيه خمر ، قال بعضهم : هي الزجاجة ما دام فيها خمر ، فإذا لم يكن فيها خمر ، فهي قدح ، كل هذا مؤنث ، قال ابن الأعرابي : لا تسمى 
ms4010	 الكأس كأسا إلا وفيها الشراب ، وقيل : هو اسم لهما على الانفراد والاجتماع ، وقد ورد ذكر الكأس في الحديث ، واللفظة مهموزة وقد يترك الهمز تخفيفا ، والجمع من كل ذلك أكؤس و كؤوس و كئاس قال الأخطل : خضل الكئاس ، إذا تثنى لم تكن خلفا مواعده كبرق الخلب وحكى أبو حنيفة : كياس ، بغير همز ، فإن صح ذلك ، فهو على البدل ، قلب الهمزة في كأس ألفا PageV06P189 في نية الواو فقال كاس كنار ، ثم جمع كأسا على كياس ، والأصل كواس ، فقلبت الواو ياء للكسرة التي قبلها وتقع الكأس لكل إناء مع شرابه ، ويستعار في جميع ضروب المكاره ، كقولهم : سقاه كأسا من الذل ، وكأسا من الحب والفرقة والموت ، قال أمية بن أبي الصلت ، وقيل هو لبعض الحرورية : من لم يمت عبطة يمت هرما ، الموت كأس ، والمرء ذائقه قطع ألف الوصل وهذا يفعل في الأنصاف كثيرا لأنه موضع ابتداء أنشد سيبويه : ولا يبادر في الشتاء وليدنا ، ألقدر ينزلها بغير جعال ابن بزرج : كاص فلان من الطعام والشراب إذا أكثر منه وتقول : وجدت فلانا كأصا بزنة كعصا أي صبورا باقيا على شربه وأكله . قال الأزهري : وأحسب الكأس مأخوذا منه لأن الصاد والسين يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما . [(@)(@@) كبس(@)(@@) ] كبس : الكبس : طمك حفرة بتراب . و كبست النهر والبئر كبسا : طممتهما بالتراب . وقد كبس الحفرة يكبسها كبسا : طواها بالتراب ( 2 ) وغيره ، واسم ذلك التراب الكبس ، بالكسر . يقال الهواء و الكبس ، فالكبس ما كان نحو الأرض مما يسد من الهواء مسدا . وقال أبو حنيفة : الكبس أن يوضع الجلد في حفيرة ويدفن فيها حتى يسترخي شعره أو صوفه . و الكبيس : حلي يصاغ متجوفا ثم يحشى بطيب ثم يكبس قال علقمة : محال كأجواز الجراد ، ولؤلؤ من القلقي والكبيس الملوب والجبال الكبس و الكبس : الصلاب الشداد . و كبس الرجل يكبس كبوسا و تكبس : أدخل رأسه في ثوبه ، وقيل : تقنع به ثم تغطى بطائفته ، و الكباس من الرجال : الذي يفعل ذلك . ورجل كباس : وهو الذي إذا سألته حاجة كبس برأسه في جيب قميصه . يقال : إنه 
ms4011	 لكباس غير خباس قال الشاعر يمدح رجلا : هو الرزء المبين ، لا كباس ثقيل الرأس ، ينعق بالضئين ابن الأعرابي : رجل كباس عظيم الرأس قالت الخنساء : فذاك الرزء عمرك ، لا كباس عظيم الرأس ، يحلم بالنعيق ويقال : الكباس الذي يكبس رأسه في ثيابه وينام . و الكابس من الرجال : الكابس في ثوبه المغطي به جسده الداخل فيه . و الكبس : البيت الصغير ، قال : أراه سمي بذلك لأن الرجل يكبس فيه رأسه قال شمر : ويجوز أن يجعل البيت كبسا لما يكبس فيه أي يدخل كما يكبس الرجل رأسه في ثوبه . وفي الحديث عن عقيل بن أبي طالب أن قريشا أتت أبا طالب فقالوا له : إن ابن أخيك قد آذانا فانهه عنا ، فقال : ياعقيل انطلق فأتني بمحمد ، فانطلقت إلى رسولا ، ، فاستخرجته من كبس ، بالكسر قال شمر : من كبس أي من بيت صغير ، ويروى بالنون من الكناس ، وهو بيت الظبي ، و الأكباس : بيوت من طين ، واحدها كبس . قال شمر : و الكبس PageV06P190 اسم لما كبس من الأبنية ، يقال : كبس الدار و كبس البيت . وكل بنيان كبس ، فله كبس قال العجاج : وإن رأوا بنيانه ذا كبس ، تطارحوا أركانه بالردس والأرنبة الكابسة : المقبلة على الشفة العليا . والناصية الكابسة : المقبلة على الجبهة . يقال : جبهة كبستها الناصية ، وقد كبست الناصية الجبهة . و الكباس ، بالضم : العظيم الرأس ، وكذلك الأكبس . ورجل أكبس بين الكبس إذا كان ضخم الرأس وفي التهذيب : الذي أقبلت هامته وأدبرت جبهته . ويقال : رأس أكبس إذا كان مستديرا ضخما وهامة كبساء و كباس : ضخمة مستديرة ، وكذلك كمرة كبساء و كباس . ابن الأعرابي : الكبس الكنز و الكبس الرأس الكبير . شمر الكباس الذكر وأنشد قول الطرماح : ولو كنت حرا لم تنم ليلة النقا ، وجعثن تهبى بالكباس وبالعرد تهبى : يثار منها الغبار لشدة العمل بها . وناقة كبساء و كباس ، والاسم الكبس وقيل : الأكبس . وهامة كبساء وكباس : ضخمة مستديرة ، وكذلك كمرة كبساء وكباس . و الكباس : الممتلىء اللحم . وقدم كبساء : كثيرة اللحم غليظة محدودبة . و التكبيس و التكبس : الاقتحام على الشيء ، وقد تكبسوا عليه ، ويقال : كبسوا عليهم 
ms4012	 . وفي نوادر الأعراب : جاء فلان مكبسا و كابسا إذا جاء شادا ، وكذلك جاء مكلسا أي حاملا ، يقال : شد إذا حمل ، وربما قالوا كبس رأسه أي أدخله في ثيابه وأخفاه . وفي حديث القيامة : فوجدوا رجالا قد أكلتهم النار إلا صورة أحدهم يعرف بها فاكتبسوا فألقوا على باب الجنة أي أدخلوا رؤوسهم في ثيابهم . وفي حديث مقتل حمزة : قال وحشي فكمنت له إلى صخرة وهو مكبس له كتيت أي يقتحم الناس فيكبسهم ، والكتيت الهدير والغطيط . وقفاف كبس إذا كانت ضعافا قال العجاج : وعثا وعورا وقفافا كبسا ونخلة كبوس : حملها في سعفها . و الكباسة ، بالكسر : العذق التام بشماريخه وبسره ، وهو من التمر بمنزلة العنقود من العنب واستعار أبو حنيفة الكبائس لشجر الفوفل فقال : تحمل كبائس فيها الفوفل مثل التمر . غيره : و الكبيس ضرب من التمر . وفي الحديث : أن رجلا جاء بكبائس من هذه النخل هي جمع كباسة ، وهو العذق التام بشماريخه ورطبه ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : كبائس اللؤلؤ الرطب . و الكبيس : ثمر النخلة التي يقال لها أم جرذان ، وإنما يقال له الكبيس إذا جف ، فإذا كان رطبا فهو أم جرذان . وعام الكبيس في حساب أهل الشام عن أهل الروم : في كل أربع سنين يزيدون في شهر شباط يوما فيحعلونه تسعة وعشرين يوما ، وفي ثلاث سنين يعدونه ثمانية وعشرين يوما ، يقيمون بذلك كسور حساب السنة ويسمون العام الذي يزيدون فيه ذلك اليوم عام الكبيس . الجوهري : والسنة الكبيسة التي يسترق لها يوم وذلك في كل أربع سنين . و كبسوا دار فلان و كابوس : كلمة يكنى بها عن البضع . يقال : كبسها إذا فعل بها مرة PageV06P191 . و كبس المرأة : نكحها مرة . و كابوس : اسم يكنون به عن النكاح . و الكابوس : ما يقع على النائم بالليل ، ويقال : هو مقدمه الصرع ، قال بعض اللغويين : ولا أحسبه عربيا إنما هو النيدلان ، وهو الباروك والجاثوم . وعابس كابس : إتباع . و كابس و كبس و كبيس : أسماء . و كبيس : موضع قال الراعي : جعلن حبيا باليمين ، ونكبت كبيسا لورد من ضئيدة باكر 
ms4013	 [(@)(@@) كدس(@)(@@) ] كدس : الكدس و الكدس : العرمة من الطعام والتمر والدراهم ونحو ذلك ، والجمع أكداس ، وهو الكديس ، يمانية قال : لم تدر بصرى بما آليت من قسم ، ولا دمشق إذا ديس الكداديس وقد كدسه . والكدس : جماعة طعام ، وكذلك ما يجمع من دراهم ونحوه . يقال : كدس يكدس . النضر : أكداس الرمل واحدها كدس ، وهو المتراكب الكثير الذي لا يزايل بعضه بعضا . وفي حديث قتادة : كان أصحاب الأيكة أصحاب شجر متكادس أي ملتف مجتمع من تكدست الخيل إذا ازدحمت وركب بعضها بعضا . و الكدس : الجمع ومنه كدس الطعام . و كدست الإبل والدواب تكدس كدسا و تكدست : أسرعت وركب بعضها بعضا في سيرها . الفراء : الكدس إسراع الإبل في سيرها ، والكدس : إثقال المسرع ( 1 ) في السير ، وقد كدست الخيل . و تكدس الفرس إذا مشى كأنه مثقل قال الشاعر : إنا إذا الخيل عدت أكداسا ، مثل الكلاب ، تتقي الهراسا و التكدس : أن يحرك منكبيه وينصب إلى ما بين يديه إذا مشى وكأنه يركب رأسه ، وكذلك الوعول إذا مشت . وفي حديث السراط : ومنهم مكدوس في النار أي مدفوع . و تكدس الإنسان إذا دفع من ورائه فسقط ، ويروى بالشين المعجمة ، من الكدش وهو السوق الشديد . و الكدس : الطرد والجرح أيضا . و التكدس : مشية من مشى القصار الغلاظ . ابن الأعرابي : كدس الخيل ركوب بعضها بعضا ، و التكدس : السرعة في المشي أيضا قال عبيد أو مهلهل : وخيل تكدس بالدارعين ، كمشي الوعول على الظاهره يقال منه : جاء فلان يتكدس وقال المتلمس : هلموا إليه ، قد أبيثت زروعه ، وعادت عليه المنجنون تكدس و الكداس : عطاس البهائم ، وكدست أي عطست قال الراجز : الطير شفع والمطايا تكدس ، إني بأن تنصرني لأحسس يقول : هذه الإبل تعطس بنصرك إياي ، والطير تمر شفعا ، لأنه يتطير بالوتر منها ، وقوله أحسس ، أي أحس ، فأظهر التضعيف للضرورة كما قال الآخر : تشكو الوجى من أظلل وأظلل و كدس يكدس كدسا : عطس ، وقيل : الكداس للضأن مثل العطاس للإنسان . وفي الحديث : PageV06P192 إذا بصق أحدكم في الصلاة فليبصق عن يساره أو تحت رجله ، فإن غلبته كدسة أو سعلة ففي 
ms4014	 ثوبه الكدسة : العطسة . و الكوادس : ما يتطير منه مثل الفأل والعطاس ونحوه ، والكادس كذلك ومنه قيل للظبي وغيره إذا نزل من الجبل : كادس ، يتشاءم به ، كما يتشاءم بالبارح . والكادس : القعيد من الظباء وهو الذي يجيئك من ورائك قال أبو ذؤيب : فلو أنني كنت السليم لعدتني سريعا ، ولم تحبسك عني الكوادس واحدها كادس . و كدس يكدس كدسا : تطير ويقال : أخذه فكدس به الأرض . وفي الحديث : كان لا يؤتى بأحد إلا كدس به الأرض أي صرعه وألصقه بها . [(@)(@@) كرس(@)(@@) ] كرس : تكرس الشيء و تكارس : تراكم وتلازب . و تكرس أس البناء : صلب واشتد . و الكرس : الصاروج . و الكرس ، بالكسر : أبوال الإبل والغنم وأبعارها يتلبد بعضها على بعض في الدار ، والدمن ما سودوا من آثار البعر وغيره . ويقال : أكرست الدار . و الكرس : كرس البناء ، و كرس الحوض : حيث تقف النعم فيتلبد ، وكذلك كرس الدمنة إذا تلبدت فلزقت بالأرض . ورسم مكرس ، بتخفيف الراء ، و مكرس : كرس قال العجاج : ياصاح ، هل تعرف رسما مكرسا قال : نعم أعرفه ، وأبلسا ، وانحلبت عيناه من فرط الأسى قال : و المكرس الذي قد بعرت فيه الإبل وبولت فركب بعضه بعضا ومنه سميت الكراسة . و أكرس المكان : صار فيه كرس ، قال أبو محمد الحذلمي : في عطن أكرس من أصرامها أبو عمرو : الأكاريس الأصرام من الناس ، واحدها كرس ، و أكراس ثم أكاريس . و الكرس : الطين المتلبد ، والجمع أكراس . أبو بكر : لمعة كرساء للقطعة من الأرض فيها شجر تدانت أصولها والتفت فروعها . و الكرس : القلائد ( 1 ) المضموم بعضها إلى بعض ، وكذلك هي من الوشح ونحوها ، والجمع أكراس . ويقال : قلادة ذات كرسين وذات أكراس ثلاثة إذا ضممت بعضها إلى بعض وأنشد : أرقت لطيف زارني في المجاسد ، وأكراس در فصلت بالفرائد وقلادة ذات كرسين أي ذات نظمين . ونظم مكرس و متكرس : بعضه فوق بعض . وكل ما جعل بعضه فوق بعض ، فقد كرس و تكرس هو . ابن الأعرابي : كرس الرجل إذا ازدحم علمه على قلبه و الكراسة من الكتب سميت بذلك لتكرسها . الجوهري : الكراسة واحدة الكراس ( 2 ) والكراريس قال 
ms4015	 الكميت : حتى كأن عراص الدار أردية من التجاويز ، أو كراس أسفار جمع سفر . وفي حديث الصراط : ومنهم مكروس PageV06P193 في النار ، بدل مكردس وهو بمعناه . و التكريس : ضم الشيء بعضه إلى بعض ، ويجوز أن يكون من كرس الدمنة حيث تقف الدواب . و الكرس : الجماعة من الناس ، وقيل : الجماعة من أي شيء كان ، والجمع أكراس ، و أكاريس جمع الجمع فأما قول ربيعة بن الجحدر : ألا إن خير الناس رسلا ونجدة ، بعجلان ، قد خفت لديه الأكارس فإنه أراد الأكاريس فحذف للضرورة ، ومثله كثير . وكرس كل شيء : أصله . يقال : إنه لكريم الكرس وكريم القنس وهما الأصل وقال العجاج يمدح الوليد بن عبد الملك : أنت أبا العباس ، أولى نفس بمعدن الملك القديم الكرس الكرس : الأصل . و الكرسي : معروف واحد الكراسي ، وربما قالوا كرسي ، بكسر الكاف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وسع كرسيه السماوات والأرض @QE@ في بعض التفاسير : الكرسي العلم وفيه عدة أقوال . قال ابن عباس : كرسيه علمه ، روي عن عطاء أنه قال : ما السم وات والأرض في الكرسي إلا كحلقة في أرض فلاة قال الزجاج : وهذا القول بين لأن الذي نعرفه من الكرسي في اللغة الشيء الذي يعتمد عليه ويجلس عليه فهذا يدل على أن الكرسي عظيم دونه السم وات والأرض ، و الكرسي في اللغة و الكراسة إنما هو الشيء الذي قد ثبت ولزم بعضه بعضا . قال : وقال قوم كرسيه قدرته التي بها يمسك السم وات والأرض . قالوا : وهذا كقولك اجعل لهذا الحائط كرسيا أي اجعل له ما يعمده ويمسكه ، قال : وهذا قريب من قول ابن عباس لأن علمه الذي وسع السموات والأرض لا يخرج من هذا ، وا أعلم بحقيقة الكرسي إلا أن جملته أمر عظيم من أمر الله عز وجل وروى أبو عمرو عن ثعلب أنه قال : الكرسي ما تعرفه العرب من كراسي الملوك ، ويقال كرسي أيضا قال أبو منصور : الصحيح عن ابن عباس في الكرسي ما رواه عمار الذهبي عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال : الكرسي موضع القدمين ، وأما 
ms4016	 العرش فإنه لا يقدر قدره ، قال : وهذه رواية اتفق أهل العلم على صحتها ، قال : ومن روى عنه في الكرسي أنه العلم فقد أبطل . والانكراس : الانكباب . وقد انكرس في الشيء إذا دخل فيه منكبا . و الكروس ، بتشديد الواو : الضخم من كل شيء ، وقيل : هو العظيم الرأس والكاهل مع صلابة ، وقيل : هو العظيم الرأس فقط ، وهو اسم رجل . التهذيب : و الكروس الرجل الشديد الرأس والكاهل في جسم قال العجاج : فينا وجدت الرجل الكروسا ابن شميل : الكروس الشديد ، رجل كروس . و الكروس : الهجيمي من شعرائهم . و الكرياس : الكنيف ، وقيل : هو الكنيف الذي يكون مشرفا على سطح بقناة إلى الأرض ومنه حديث أبي أيوب أنه قال : ما أدري ما أصنع بهذه الكراييس ، وقد نهى رسولا ، أن تستقبل القبلة بغائط أو بول يعني الكنف . قال أبو عبيد : الكرابيس واحدها كرياس ، وهو الكنيف الذي يكون مشرفا على سطح بقناة إلى الأرض ، فإذا كان أسفل فليس بكرياس . قال الأزهري : سمي كرياسا لما PageV06P194 يعلق به من الأقذار فيركب بعضه بعضا و يتكرس مثل كرس الدمن والوألة ، وهو فعيال من الكرس مثل جريال قال الزمخشري : وفي كتاب العين الكرناس ، بالنون . [(@)(@@) كربس(@)(@@) ] كربس : الكرباس و الكرباسة : ثوب ، فارسية ، وبياعه كرابيسي . التهذيب : الكرباس ، بكسر الكاف ، فارسي معرب ينسب إليه بياعه فيقال كرابيسي ، و الكرباسة أخص منه والجمع الكرابيس وفي حديث عمر رضيا عنه : وعليه قميص من كرابيس هي جمع كرباس ، وهو القطن . ومنه حديث عبد الرحم ن بن عوف ، رضيا عنه : فأصبح وقد اعتم بعمامة كرابيس سوداء . و الكرباس : راووق الخمر . [(@)(@@) كردس(@)(@@) ] كردس : الكردوس : الخيل العظيمة ، وقيل : القطعة من الخيل العظيمة ، و الكراديس : الفرق منهم . ويقال : كردس القائد خيله أي جعلها كتيبة كتيبة . و الكردوس : قطعة من الخيل . و الكردوس : فقرة من فقر الكاهل . وكل عظم تام ضخم ، فهو كردوس وكل عظم كثير اللحم عظمت نحضته كردوس ومنه قول علي ، كرم الله وجهه ، في صفة النبي ، : ضخم الكراديس . قال أبو عبيدة وغيره : الكراديس رؤوس العظام ، واحدها كردوس ، وكل عظمين التقيا في 
ms4017	 مفصل فهو كردوس نحو المنكبين والركبتين والوركين أراد أنه ، ضخم الأعضاء . و الكراديس : كتائب الخيل ، واحدها كردوس ، شبهت برؤوس العظام الكثيرة . و الكراديس : عظام محال البعير . و الكردوسان : كسرا الفخذين ، وبعضهم يجعل الكردوس الكسر الأعلى لعظمه ، وقيل : الكراديس رؤوس الأنقاء ، وهي القصب ذوات المخ . و كراديس الفرس : مفاصله . و الكردوسان : بطنان من العرب . و الكردسة : الوثاق . يقال : كردسه ولبج به الأرض . ابن الكلبي : الكردوسان قيس ومعاوية ابنا مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وهما في بني فقيم بن جرير بن دارم . ورجل مكردس : شدت يداه ورجلاه وصرع . التهذيب : ورجل مكردس جمعت يداه ورجلاه فشدت وأنشده : وحاجب كردسه في الحبل منا غلام ، كان غير وغل ، حتى افتدى منا بمال جبل و كردس الرجل : جمعت يداه ورجلاه ، وحكي عن المفضل يقال : فردسه و كردسه إذا أوثقه وأنشد لامرىء القيس : فبات على خد أحم ومنكب ، وضجعته مثل الأسير المكردس أراد مثل ضجعة الأسير وقد تكردس . و تكردس الوحشي في وجاره : تجمع وتقبض . و التكردس : التجمع والتقبض ، قال العجاج : فبات منتصا وما تكردسا وقال ابن الأعرابي : التكردس أن يجمع بين كراديسه من برد أو جوع . و كردسه إذا أوثقه وجمع كراديسه . و كردسه إذا صرعه . وفي حديث أبي سعيد الخدري عن النبي ، في صفة القيامة وجواز الناس على الصراط : فمنهم مسلم ومخدوش ، ومنهم مكردس في PageV06P195 نار جهنم أراد بالمكردس الموثق الملقى فيها ، وهو الذي جمعت يداه ورجلاه وألقي إلى موضع ، ورجل مكردس : ملزز الخلق وأنشد لهميان بن قحافة السعدي : دحونة مكردس بلندح و التكردس : الانقباض واجتماع بعضه إلى بعض . و الكردسة : مشي المقيد . والدحونة : القصير السمين ، وكذلك البلندح . النضر : الكراديس دأيات الظهر . الأزهري : يقال أخذه فعردسه ثم كردسه ، فأما عردسه فصرعه ، وأما كردسه فأوثقه . و الكردسة : الصرع القبيح . [(@)(@@) كرفس(@)(@@) ] كرفس : الكرفس : بقلة من أحرار البقول معروف ، قيل هو دخيل . و الكرفسة : مشي المقيد . و تكرفس الرجل إذا دخل بعضه في بعض . قال : و الكرسف القطن وهو الكرفس . [(@)(@@) كركس(@)(@@) ] كركس : الكركسة 
ms4018	 : ترديد الشيء . و المكركس : الذي ولدته الإماء ، وقيل : إذا ولدته أمتان أو ثلاث فهو المكركس . أبو الهيثم : المكركس الذي أم أمه وأم أبيه وأم أم أمه وأم أم أبيه إماء ، كأنه المردد في الهجناء . و المكركس : المقيد وأنشد الليث : فهل يأكلن مالي بنو نخعية لها نسب في حضرموت مكركس و الكركسة : التردد . و الكركسة : مشية المقيد . و الكركسة : تدحرج الإنسان من علو إلى سفل ، وقد تكركس . [(@)(@@) كسس(@)(@@) ] كسس : الكسس : أن يقصر الحنك الأعلى عن الأسفل . و الكسس أيضا : قصر الأسنان وصغرها ، وقيل : هو خروج الأسنان السفلى مع الحنك الأسفل وتقاعس الحنك الأعلى . كس يكس كسسا ، وهو أكس ، وامرأة كساء قال الشاعر : إذا ما حال كس القوم روقا حال بمعنى تحول . وقيل : الكسس أن يكون الحنك الأعلى أقصر من الأسفل فتكون الثنيتان العلييان وراء السفليين من داخل الفم ، وقال : ليس من قصر الأسنان . و التكسس : تكلف الكسس من غير خلقة ، واليلل أشد من الكسس ، وقد يكون الكسس في الحوافر . و كس الشيء يكسه كسا : دقه دقا شديدا . و الكسيس : لحم يجفف على الحجارة ثم يدق كالسويق يتزود في الأسفار . وخبز كسيس و مكسوس و مكسكس : مكسور . و الكسيس : من أسماء الخمر . قال : وهي القنديد ، وقيل : الكسيس نبيذ التمر . و الكسيس : السكر قال أبو الهندي : فإن تسق أعناب وج ، فإننا لنا العين تجري من كسيس ومن خمر وقال أبو حنيفة : الكسيس شراب يتخذ من الذرة والشعير . و الكسكاس : الرجل القصير الغليظ وأنشد : حيث ترى الحفيتأ الكسكاسا ، يلتبس الموت به التباسا و كسكسة هوازن : هو أن يزيدوا بعد كاف المؤنث سينا فيقولوا : أعطيتكس ومنكس ، وهذا في الوقف دون الوصل . الأزهري : الكسكسة لغة من لغات العرب تقارب الكشكشة PageV06P196 . وفي حديث معاوية : تياسروا عن كسكسة بكر ، يعني إبدالهم السين من كاف الخطاب ، تقول : أبوس وأمس أي أبوك وأمك ، وقيل : هو خاص بمخاطبة المؤنث ، ومنهم من يدع الكاف بحالها ويزيد بعدها سينا في الوقف فيقول : مررت بكس أي بك ، وا أعلم . [(@)(@@) كعس(@)(@@) ] كعس : الكعس : عظم السلامى 
ms4019	 ، والجمع كعاس ، وكذلك هي من الشاء وغيرها ، وقيل : هي عظام البراجم من الأصابع . [(@)(@@) كعبس(@)(@@) ] كعبس : الكعبسة : مشية في سرعة وتقارب ، وقيل : هي العدو البطيء ، وقد كعبس . [(@)(@@) كفس(@)(@@) ] كفس : الكفس : الحنف في بعض اللغات . كفس كفسا ، وهو أكفس . [(@)(@@) كلس(@)(@@) ] كلس : الكلس : مثل الصاروج يبنى به ، وقيل : الكلس الصاروج ، وقيل : الكلس ما طلي به حائط أو باطن قصر شبه الجص من غير آجر قال عدي بن زيد العبادي : أين كسرى ، كسرى الملوك ، أبو سا سان أم أين قبله سابور وبنو الأصفر الكرام ، ملوك ال روم لم يبق منهم مذكور وأخو الحضر إذ بناه ، وإذ دج لة تجبى إليه ، والخابور شاده مرمرا ، وجلله كل سا ، فللطير في ذراه وكور الحضر : مدينة بين دجلة والفرات ، وصاحب الحضر هو الساطرون وأما قول المتلمس : تشاد بآجر لها وبكلس فإن ابن جني زعم أنه شدد للضرورة ، قال : ومثله كثير ورواه بعضهم و تكلس ، على الإقواء ، وقد كلس الحائط . و التكليس : التمليس ، فإذا طلي ثخينا ، فهو المقرمد . الأصمعي : و كلس على القوم وكلل وصمم إذا حمل . أبو الهيثم : كلس فلان على قرنه وهلل إذا جبن وفر عنه . و الكلسة في اللون ، يقال ذئب أكلس . [(@)(@@) كلمس(@)(@@) ] كلمس : الكلمسة : الذهاب . تقول : كلمس الرجل و كلسم إذا ذهب . [(@)(@@) كمس(@)(@@) ] كمس : كامس : موضع قال : فلقد أرانا يا سمي بحائل ، نرعى القري فكامسا فالأصفرا وفي حديث قس في تمجيد الله تعالى : ليس له كيفية ولا كيموسية الكيموسية : عبارة عن الحاجة إلى الطعام والغذاء . و الكيموس في عبارة الأطباء : هو الطعام إذا انهضم في المعدة قبل أن ينصرف عنها ويصير دما ، ويسمونه أيضا الكيلوس . قال أبو منصور : لم أجد فيه من كلام العرب المحض شيئا صحيحا ، قال : وأما قول الأطباء في الكيموسية : وهي الطبائع الأربع فكأنها من لغات اليونانيين . [(@)(@@) كنس(@)(@@) ] كنس : الكنس : كسح القمام عن وجه الأرض . كنس الموضع يكنسه ، بالضم ، كنسا : كسح القمامة عنه . و المكنسة : ما كنس به ، والجمع مكانس . و الكناسة : ما كنس . قال اللحياني : كناسة البيت ما كسح منه من 
ms4020	 التراب فألفي بعضه على بعض . و الكناسة أيضا : ملقى القمام . وفرس مكنوسة : جرداء . PageV06P197 و المكنس ( 1 ) : مولج الوحش من الظباء والبقر تستكن فيه من الحر ، وهو الكناس ، والجمع أكنسة و كنس ، وهو من ذلك لأنها تكنس الرمل حتى تصل إلى الثرى ، و كنسات جمع كطرقات وجزرات قال : إذا ظبي الكنسات انغلا ، تحت الإران ، سلبته الطلا ( 1 ) و كنست الظباء والبقر تكنس ، بالكسر ، و تكنست و اكتنست : دخلت في الكناس قال لبيد : شاقتك ظعن الحي يوم تحملوا ، فتكنسوا قطنا تصر خيامها أي دخلوا هوادج جللت بثياب قطن . و الكانس : الظبي يدخل في كناسه ، وهو موضع في الشجر يكتن فيه ويستتر وظباء كنس و كنوس أنشد ابن الأعرابي : وإلا نعاما بها خلفة ، وإلا ظباء كنوسا وذيبا وكذلك البقر أنشد ثعلب : دار لليلى خلق لبيس ، ليس بها من أهلها أنيس إلا اليعافير وإلا العيس ، وبقر ملمع كنوس و كنست النجوم تكنس كنوسا : استمرت في مجاريها ثم انصرفت راجعة . وفي التنزيل : @QB@ فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس @QE@ قال الزجاج : الكنس النجوم تطلع جارية ، و كنوسها أن تغيب في مغاربها التي تغيب فيها ، وقيل : الكنس الظباء والبقر تكنس أي تدخل كنسها إذا اشتد الحر ، قال : و الكنس جمع و كانس و كانسة . وقال الفراء في الخنس و الكنس : هي النجوم الخمسة تخنس في مجراها وترجع ، وتكنس تستتر كما تكنس الظباء في المغار ، وهو الكناس ، والنجوم الخمسة : بهرام وزحل وعطارد والزهرة والمشتري ، وقال الليث : هي النجوم التي تستسر في مجاريها فتجري و تكنس في محاويها فيحوى لكل نجم حوي يقف فيه ويستدير ثم ينصرف راجعا ، فكنوسه مقامه في حويه ، وخنوسه أن يخنس بالنهار فلا يرى . الصحاح : الكنس الكواكب لأنها تكنس في المغيب أي تستسر ، وقيل : هي الحنس السيارة . وفي الحديث : أنه كان يقرأ في الصلاة بالجواري الكنس الجواري الكواكب ، و الكنس جمع كانس ، وهي التي تغيب ، من كنس الظبي إذا تغيب واستتر في كناسه ، وهو الموضع الذي يأوي إليه . وفي حديث زياد : ثم أطرقوا وراءكم في مكانس الريب المكانس 