ms221	 على فضلهم على الفقهاء ما تكرم الله به عليهم من الكرامات الخارقة للعادة ، ولا يجري شيء من ذلك على أيدي الفقهاء إلا إن سلكوا طريق العارفين ، واتصفوا بأوصافهم ، ( وما سبقكم أبو بكر بصوم ولا صلاة ولكن بشيء وقر في صدره ) ، ومن زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما فضل غيره بالأعمال الشاقة فقد أبعد بل فضل بتكليم الله إياه تارة على لسان جبريل ، وتارة من غير واسطة وكذلك فضل بالعلوم والمعارف والأحوال التي اختص بها ولذلك قال : ( إني لأرجو أن أكون أعلمكم بالله وأشدكم له خشية ) ولذلك لما تقلل بعضهم قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قيامه وصلاته على صلاته أنكر صلى الله عليه وسلم عليه ذلك ، ثم ذكر أن تفضيله عليهم إنما كان بمعرفته بالله تعالى فهذه جهات تفضيله صلى الله عليه وسلم ولا مشقة فيها ، ولم لا والله تعالى يقول لموسى عليه الصلاة والسلام ( إني اططفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي ) ومثل هذا الزعم لا يصدر إلا من قلب منافق وهو صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء كلهم عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام ، وكثير منهم كنوح صلى الله عليه وسلم عمل وأوذى وصبر أكثر من نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على أن ذلك الزعم ربما ينبىء أن النبوة مكتسبة وهو ضلال وكفر ، بل هي من مواهب محض فضله تعالى خص بها أنبياءه صلى الله عليه وسلم ، تقصر العقول عن إدراك أدنى شيء مما أوتوه من المعارف والأنوار والقرب من الله تعالى ، والآيات العظيمة الظاهرة على أيديهم تشهد بذلك ، ولهذا لما شم الأولياء من هذه الرائحة طرفا حصل لهم من العرفان بقدر ما شم كل طالب منهم ، وظهرت لهم كرامات من ذلك القدر الذي حصل ، وزاد الأنبياء أيضا أنهم قادة الخلق إلى الله تعالى ومعلموهم كيفية الوصول إليه ، فاتبعهم العامة بحكم العلوم الظاهرة والخاصة بحكم العلوم الباطنة ، وحصل بعض تلك الأمور بخلوص الاتباع ، ومن رام زيادة واعتقد قوة لم يصل إليها ، ولقد خرجت أقوال قوم من 
ms222	 أهل الطريق استغرقوا ، فوقعوا في الاعتراض عليهم كالحلاج ، وذكر منهم ابن الجوزي كثيرين في تلبيس إبليس ، ولقد أشار القشيري إلى أنه يقتدى بكل أشياخ رسالته بل بعضهم وبينهم . ومن ذلك ما نقل عن أبي يزيد : خضنا بحرا وقف الأنبياء على ساحله ، ومعنى هذا أن الأنبياء وقفوا بسواحل بحار الشهوات والإرادات ونحوهما ينقذون أتباعهم من الغرق في البحار فهو غاية في مدحهم والثناء عليهم ، وليس فيه شيء من الاعتراض إلا ما يتبادر من ظاهره على ما زعمه المعترض على المتكلمين بهذه الكلمة حيث زعم أنهم يفضلون الأولياء على الأنبياء ، ومعاذ الله أن يصدر ذلك من أحد منهم لأنهم أعرف بالله وبأحكامه وبالأنبياء ومراتبهم من غيرهم . | وأجاب بعضهم عن تلك الكلمة بما يقرب مما قدمته فقال : معناها أنهم وقفوا بساحل السلامة ليتبعهم فيها عموم الناس لكونه ظاهرا مبلغا محل السلامة من غير تعمق ، وخاض الخواص في غوامضه وأدركوا منه أشياء من المعارف والأحوال لم يدركها من وقف من أولئك العامة بالساحل . | وأجاب بعضهم : بأن المراد أن الأنبياء خاضوا بحر المعارف وقطعوه وأحاطوا بجميع أسراره ولم يبق عليهم منه شيء ، وأما الأولياء فإنهم خاضوا شيئا قليلا منها بل أكثرهم غرق فيه وتاه ، ولم ينج منه إلا القليل ممن سبقت لهم السلامة في علم الله تعالى والبقية امتحنوا لعدم ضبط ظواهرهم ، ومن ثم زاغ كثير من الصوفية الذين لم يتأدبوا بآداب الشريعة إذ الخير كله في اتباعه صلى الله عليه وسلم والاقتداء بهديه ، فمن قيد نفسه بأحكام الشريعة الظاهرة وعمر باطنه بالخشية ونحوها مما مر ، فقد اندرج في سلك القوم السالمين من اللوم ألحقنا الله بهم ونظمنا في سلكهم آمين . 83 وسئل نفع الله به : عن عدد من سمى محمدا قبل نبينا صلى الله عليه وسلم ؟ | فأجاب بقوله : قال ابن قتيبة : من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم أنه لم يسم أحد قبله باسمه محمد صيانة من الله تعالى لهذا الاسم كما فعل بيحيى صلى الله عليه وسلم إذ لم يجعل له من قبل سميا 
ms223	 ، وذلك أنه تعالى سماه في الكتب المتقدمة ، وبشر به الأنبياء ، فلو جعل اسمه مشتركا فيه لوقعت PageV01P095 الشبهة ، إلا أنه لما قرب زمنه وبشر أهل الكتاب بقربه سمى قوم أولادهم بهذا الاسم ، رجاء أن يكون هو هو والله أعلم حيث يجعل رسالته . | قال القاضي عياض : وهم ستة لا سابع لهم . ورد بذلك قول ابن خالويه : هم ثلاثة لا غير ، وسها عنه السهيلي فتبع مع تأخره عن القاضي ابن خالويه على ما ذكره على أن ما ذكره القاضي متعقب . | فقد قال الشيخ شيخ الإسلام الحافظ أبو الفضل بن حجر : أنه جمع أسماء من تسمى بذلك في جزء مفرد فبلغوا نحو العشرين لكن مع تكرير في بعضهم ووهم في بعض ، فتلخص منهم خمسة عشر نفسا وأشهرهم محمد بن عدي بن ربيعة التميمي السعدي ، وفي سياق خبره ما يشعر بأنه أدرك الإسلام ، ومحمد بن البراء بن طريف بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة البكري العتواري ، وهذا أدرك الإسلام وهو صحابي جزما رضي الله عنه والبقية لم يدركوا الإسلام . 84 وسئل رضي الله عنه : عن عدد أولاد نبينا الكرام عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام ؟ | فأجاب بقوله : المتفق عليه منهم ستة ذكران القاسم وإبراهيم ، وأربع بنات زينب ، ورقية ، وأم كلثوم وفاطمة ، وهؤلاء الأربع هاجرن معه صلى الله عليه وسلم ، واختلف فيما سوى هؤلاء الستة ، فضم إليهم ابن إسحاق الطيب ، والطاهر ، فتكون ثمانية أربعة ذكور ، وأربع إناث ، وقال الزبير بن بكار عبد الله مات صغيرا بمكة قال وهذا يقال له الطيب والطاهر عند أكثر أهل النسب ، قال الدارقطني وهو لا يثبت وسمي بهما لأنه ولد بعد النبوة فعلى هذا هم سبعة ، ثلاث ذكور ، وأربع إناث ، وقيل هو غيرهما فجملتهم تسعة ، خمسة ذكور وأربع إناث . 85 وسئل نفع الله به ، بما لفظه : ذكر الجلال السيوطي في أذكار الأذكار الذي اختصره من أذكار النووي لطف الله به أشياء محرمة ، كالغيبة . وهي ذكر الإنسان بما يكره بما هو فيه ، ولو في نحو عمامته ، وإن كانت 
ms224	 بإشارة ، أو رمزة نحو عين ، واستماعها ، والنميمة وهي نقل كلام بعض الناس إلى بعض للإفساد بينهم ، والنياحة والطعن في الأنساب ، واحتقار المسلمين والسخرية بهم وسبهم ، والدعاء بالمغفرة للكافر ، وإفشاء السر إن كان فيه ضرر ، وإلا كره ، والمن على من أحسن إليه ، ولعن معين ، ولو كان كافرا لم يعلم موته على الكفر ، وإنتهار الوالدين ، والكذب إلا لعذر ، كإصلاح ، أو على زوجة ، أو ظالم أراد أخذ وديعة عنده ، والتسمية بنحو شاه شاه أو ملك الملوك ، وفي أقضى القضاة ، وقاضي القضاة ، وحاكم الحكام خلاف ، وممن حرمه القاضي أبو الطيب ، وحرم الحليمي الطيب ، قال : فإن الطيب هو الله ، والسلام على الكافر فهل الحكم كما ذكره ؟ | فأجاب بقوله : نعم الحكم كما ذكره ، وقد بينت المعتمد في أقضى القضاة وما بعده في ( شرح العباب ) فليراجعه من أراد الوقوف على ذلك . 86 وسئل رضي الله عنه : عما في أذكار النووي من أنه يسن أن يقرأ في كل يوم يس صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; والواقعة والدخان والسجدة وإذا زلزلت ، فهل بقي سور وآيات أخر ورد فيها نظير ذلك ؟ | فأجاب بقوله : نعم ( كل يوم قراءة الإخلاص مائتي مرة ) رواه الترمذي . | ( وآل عمران يوم الجمعة ) رواه الطبراني ( والكهف يومها ) رواه الحاكم ( وليلتها ) رواه الدارمي . | ( و { قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى } إلى آخر السورة كل ليلة ) رواه ابن راهويه في ( مسنده ) . | ( ويس صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; عند المحتضر ) رواه أبو داود وغيره . | ( والرعد أيضا ) كما في ( الروضة ) عن بعض التابعين ، وصرح به من أصحابنا البندنيجي وغيره . | ( والدخان ليلة الجمعة ) رواه الترمذي وغيره . | ( وق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; في الخطبة ) رواه مسلم . | ( والفجر في عشر ذي الحجة ) رواه الثعلبي . | ( والقدر بعد الوضوء ) كما نقله ابن الصلاح في رحلته ، فينبغي ندب هذه التي وردت بها تلك الأحاديث على كيفية ورودها وإن لم أر من صرح بذلك ، ولا يضر أن في بعض أحاديثها ضعفا ، لأن الحديث الضعيف والمرسل والمعضل والمنقطع يعمل به في فضائل الأعمال اتفاقا بل إجماعا على ما فيه . 87 وسئل رضي الله 
ms225	 عنه بما صورته : ذكر الجلال في ( مختصره ) من أذكار النووي رحمه الله أنه لا بأس بالإغلاظ لولده ولخادمه وتلميذه للتأديب ، ولا بالتحية بكرة وبعد الحمام ، ولا بالتهنئة بالعيد ، والشهر والسنة ، فله أصل في السنة ولا بالمدح إذا لم يكذب ولم يخف افتتان الممدوح ، ولا يمدح نفسه لإظهار النعمة ، أو النصح ليقبل قوله ، كلا تجد مرشدا مثلي ، ولا بقوله : جعلني الله فداك ، وفداك أبي وأمي ، ولا بتكنية كافر ، أو فاسق ، أو مبتدع ، لعذر كخوف فتنة لو تركها ، أو كونه لا يعرف إلا بها ، ولا بتعداد الكنى للشخص الواحد ، ولا بتكنيته بابنته كأبي ليلى ولا بالذكر في الطريق ، ومع الحدث الأكبر ، ولا بالدعاء على من ظلمه أو غيره ، ولا بقوله لذمي : جملك الله PageV01P096 أو نحوه إذا فعل به خيرا ، ولا بالمزاح اللطيف ما لم يفحش ويداوم أو يؤذي به أحد ، ولا بالتعجب بسبحان الله وحده ونحوه ، ولا بالتعريض والتورية لمصلحة شرعية ، ولا بقوله : إفعل كذا على اسم الله ، واجمع بيننا في مستقر رحمتك ، وتسمية الطواف شوطا ، وصمنا رمضان ، ولا بقول سورة البقرة ، أو النساء مثلا ، ولا بقول : إن الله تعالى يقول كذا ، وقيل تكره هذه الستة الأخيرة فهل ما قاله صحيح ؟ . | فأجاب بقوله : نعم ما قاله صحيح ، وأدلة ذلك كله والتصريح بأسماء المخالفين فيه مبسوط في الأصل أعني ( أذكار النووي ) رحمه الله تعالى ، وقد سب أبو بكر ولده عبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن رضي الله عنهما لما خالف أمره في القصة المشهورة . | ومحل عدم كراهة التحية بكرة النهار ، حيث لم تكن بألفاظ اليهود المشهورة ، كصباح الخير بخلاف نحو صبحك الله بالخير ، وكذا تكره التحية بعد الحمام بنحو أطال الله بقاءك ، بخلاف أدام الله لك النعيم ، وقول الجلال : ولا بالتهنئة الخ لو أبدله بقوله بل لا يبعد ندبه إذ له أصل في السنة لكان أولى ، ولا كراهة في جعلني الله فداءك ولو لغير عالم وصالح ، ولا في الذكر في الطريق ومحله إن لم يلته ، وإلا كره ، وقوله على من ظلمه أو 
ms226	 غيره الظاهر أن أو غيره تحريف إذ من الواضح حرمة الدعاء على الغير الذي لم يقع منه ظلم للداعي فكيف ينفي عنه عدم الكراهة ، وقوله يداوم أو يؤذ توهم ، والصواب أو يداوم بأو فإن الفحش وحده ، والمداومة وحدها ، كل منهما يقتضي الكراهة ولا يشترط فيها اجتماعهما خلافا لما يوهمه عطفه المداومة وما بعدها بأو ، والعجب بسبحان الله ، صح عنه صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة شهيرة ومستقر الرحمة الجنة . والشوط أصله الهلاك فالكراهة في تسمية الطواف به عليها جماعة من الأئمة لما فيها من التفاؤل بالقبيح ، فهو نظير كراهته صلى الله عليه وسلم للإنسان أن يقول : خبثت نفسي ، بل تلك أولى لأن لفظ الهلاك أقبح من لفظ الخبث لكن صح عن ابن عباس رضي الله عنهما التعبير بالأشواط . | وحديث : ( إن رمضان من أسماء الله ) ضعيف فلا دليل فيه لمن كره ذكر رمضان وحده من غير إضافة ، وقد ذكره صلى الله عليه وسلم مجردا عنه في أحاديث كثيرة صحيحة ك ( إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة ) . وزعم بعض السلف أن السورة التي تذكر فيها البقرة لا كراهة فيه بخلاف سورة البقرة في غاية الضعف إذ لا فرق بينهما في الحقيقة ، وإيهام الثاني أن السورة للبقرة لا يتوهمه أحد ألبتة . | وقد نطق صلى الله عليه وسلم بذلك في عدة أحاديث صحيحة . والمراد بيقول في أن الله يقول ليس حقيقة المستقبل إذ لا يتعقل من له أدنى مسكة ذلك منه قال تعالى : { و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله يقول صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لحق } وصح عنه صلى الله عليه وسلم التصريح به في أحاديث كثيرة . | وروى مسلم في القصر ( صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ) وصح في الأحاديث التصريح بإعتاق الله من شاء من خلقه من النار ، وبأن من فعل كذا حلت له شفاعته صلى الله عليه وسلم ، وزعم أنه لا تكون إلا للمذنبين ، خطأ صريح بل قد تكون في رفع نحو الدرجات على أنهم أجمعوا على ندب الدعاء بالمغفرة المستدعية 
ms227	 لوقوع الذنب ، وطلب العفو عنه بقوله صلى الله عليه وسلم : ( إذبحوا على اسم الله ) أي قائلين ذلك ، وزعم أنه يكره أن يقول : ارحمنا برحمتك ، كاجمع بيننا في مستقر رحمتك يردهما أنه لا دليل له بوجه إذ المراد اجمع بيننا في الجنة التي هي دار القرار ولا تنال إلا بالرحمة . | 88 وسئل أدام الله النفع به بما لفظه : في ( مختصر أذكار النووي ) للجلال السيوطي رحمهما الله تعالى مسائل خفية لاسيما إن طابق ما فيه ما في أصله ، فالمسؤول بيانها وإيضاحها دليلا وتوجيها ومطابقة لما في أصله الذي هو ( أذكار النووي ) قدس سره وغيرها ، فإن الابتلاء بها عم واضطر الناس إلى إيضاح حكمها وهي : | يكره أن يقال خبثت نفسي بل لقست ، وأن يقال كسلت وزرعت بل حرثت ، وللعنب الكرم ، وهلك الناس ، وما شاء الله وشاء فلان ، وهذا لله ولوجهه إن فعل كذا وكذا فهو يهودي ، ولمسلم يا كافر ، واللهم اسلبه الإيمان ، وللإمام خليفة الله بل خليفة النبي صلى الله عليه وسلم أو أمير المؤمنين ، وعبدي وأمتي بل فتاي وغلامي أو فتاتي وجاريتي ، ولسيده ربي لا الرب معرفا باللام فيحرم ، كالمولى والسيد على قول ، والأظهر جوازه مطلقا لعالم أو صالح ، ويكره لغيرهما ، وسب الريح والحمى والديك ، وتسمية المحرم صفرا ، ولخصمه يا حمار يا تيس يا كلب ، وأنعم الله بك علينا وأنعم صباحا ، وقول الصائم : وحق الخاتم الذي على فمي ، وللمتزوج بالرفاء والبنين ، وأن يقال لغضبان اذكر الله أو صل على النبي صلى الله عليه وسلم خوفا من كفره ، وأن يقال إذا تورع عن الحلف الله يعلمه ، PageV01P097 وأن يقال اللهم اغفر لي إن شئت ، والحلف بغير الله ، وكثرة الحلف في البيع ، وقوس قزح بل قوس الله ، وأن يحدث بما عمله من المعاصي ، وغرمت للمنفق في خير بل أنفقت ، وحق السلطان للمكس أو نحوه ، وأن يسأل بوجه الله غير الجنة ، ومنع من يسأل بالله ، وأطال الله بقاءك ، والمراء وهو الطعن في كلام لإظهار خلله ، ولا غرض سوى تحقير قائله ، والخصومة وهي لجاج في الكلام ليستوفي به 
ms228	 مقصوده ، والجدال بغير حجة ، وكثرة الكلام والتعقيد فيه بالتشدق وتكلف السجع والفصاحة ، ووحشي اللغة ، وتحسين الخطب في المواعظ مستثنى ، وسؤال الرجل فيم ضرب امرأته من غير حاجة ، والتجرد للشعر والاقتصار عليه ، والفحش والبذاءة وهو التعبير عن الأمور المستقبحة بصريح العبارة ، والتحدث بكل ما سمع ، والمبالغة كجئتك مائة مرة ، والذكر أو القراءة مع تنجس الفم ، وقيل القراءة حينئذ حرام ، وفي حالة النعاس ، وفي حال الخطبة والجماع ، ونسيت آية كذا بل أنسيت ، وسب ميت كان معلنا بالفسق وإلا فهو حرام ، وتسميته الغلام بنحو يسار أو كليب ، ونداء والده أو شيخه باسمه ، وتطويل الخطبة والموعظة والدرس بحيث يسأم منه السامعون ، وتحديث العوام والمبتذلين بما لا يفهمونه ، وعيب الطعام ، والدعاء على ولده ونفسه وخادمه وماله ، والسلام على فاسق ومبتدع ، وقاضي حاجة ردا وابتداء ، ونائم وناعس ، ومصل ومؤذن ومقيم وذي حمام ، وأكل حال الخطبة ، ومشتغل بدعاء ، وملب ولا بأس بردهم ، ويقول المصلي عليه السلام بلفظ الغيبة ، والكلام حال الأذان لقول الصفي الأبجي إنه سبب لسوء الخاتمة ، وهذا حاصل ما في الكتاب المذكور ، والمسؤول بيانه وإيضاحه مع ما يتعلق به ؟ | فأجاب رضي الله عنه : أما المسألة الأولى وهي كراهة خبثت نفسي أو كسلت أو زرعت فدليلها خبر ( الصحيحين ) أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ولكن ليقولن لقست نفسي ) وصح في رواية ( لا يقولن أحدكم جاشت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي ) والألفاظ الثلاثة بمعنى واحد وهو غثت ، وإنما كره الأول ومثله أخذا من الرواية الأخرى الثاني لما فيه من لفظ الخبث ونحوه . قال الخطابي : وإنما كرهه لبشاعته وليعلمهم الأدب في استعمال الحسن وهجر القبيح ، وجاشت بجيم معجمة ولقست بلام مفتوحة فقاف مكسورة فمهملة ، ويوجه بنظير ما ذكر في كراهة كسلت ، وأما كراهة زرعت دون حرثت فيوجه ذلك بأن الزرع الذي هو الإنبات والإثمار من محض صنع الله تعالى وليس للعبيد دخل فيه ألبتة ، إنما دخله في سببه العادي من وضع النبت في الأرض وحرثها ، فكره له أن يأتي بالأول لأنه موهم بخلاف 
ms229	 الثاني . | وأما الثانية : وهي كراهية الكرم للعنب فدليلها خبر ( الصحيحين ) ( ولا تقولوا الكرم إنما الكرم قلب المؤمن ) . | وفي رواية لمسلم : ( لا تسموا العنب الكرم وإنما الكرم قلب المؤمن ) ، وفي أخرى ( فإنما الكرم قلب المؤمن ) ، وفي أخرى له ( ولا تقولوا الكرم ولكن قولوا العنب والحبلة ) : أي بفتح المهملة وفتح أو سكون الموحدة ، واستفيد من ذلك النهي عن تسمية العنب كرما خلافا لما كان عليه الجاهلية . قال العلماء وحكمته خوفه صلى الله عليه وسلم أن يدعوهم حسن اسمها إلى شرب الخمر المتخذة من ثمرتها فسلبها هذا الاسم . | وأما الثالثة : فدليلها خبر مسلم ( إذا قال الرجل هلك الناس فهو أهلكهم ) بفتح الكاف وضمها وهو أشهر : أي أشدهم هلاكا ، ويؤيد الضم رواية ( فهو من أهلكهم ) أي إذا قاله على سبيل الازدراء بهم والاحتقار لهم وتفضيل نفسه عليهم لأنه لا يدري سر الله تعالى في خلقه . وقال الخطابي : معناه لا يزال الرجل يسب الناس ويذكر مساويهم ويقول : فسدوا وهلكوا ونحو ذلك ، وحينئذ فهو من أهلكهم : أي أسوأ حالا فيما يلحقه من الإثم في غيبتهم والوقيعة فيهم ، وربما أداه ذلك إلى العجب بنفسه ، ورؤيته أن له فضلا عليهم وأنه خير منهم فيهلك انتهى . | وقال مالك : إن قاله تحزنا لما يرى فيهم : أي من أمر دينهم فلا بأس ، أو عجبا بنفسه وتصاغرا لهم فهو المكروه المنهي عنه . | قال النووي : وهذا أحسن ما قيل في معناه وأوجزه . | وأما الرابعة : فدليلها الخبر الصحيح ( لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان ) قال الخطابي غيره : هذا إرشاد للأدب إذ الواو لمطلق الجمع وثم للترتيب والتراخي فأرشدهم صلى الله عليه وسلم إلى تقديم مشيئة الله على مشيئة من سواه ، ومن ثم كره النخعي أعوذ بالله وبك دون ثم بك ، قالوا : ولا يقول لولا الله ثم فلان لفعلت كذا ولا يقل لولا الله وفلان .(@)(@@) وأما الخامسة : فما اقتضاه ظاهر كلام الجلال فيها PageV01P098 من الكراهة غير مراد ، كيف ؟ وعبارة النووي في الأذكار يحرم أن يقال : إن 
ms230	 فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني أو بريء من الإسلام أو نحو ذلك ، فإن قاله وأراد به حقيقة تعليق خروجه من الإسلام بذلك الفعل صار كافرا في الحال ، وجرت عليه أحكام المرتدين ، وإن لم يرد ذلك لم يكفر ، ولكن ارتكب محرما فتجب عليه التوبة ، وهو أن يقلع في الحال عن معصيته ويندم على ما فعل ، ويعزم على أن لا يعود إليه أبدا ، ويستغفر الله تعالى ويقول : لا إله إلا الله محمد رسول الله انتهت . وبها يتبين أن ما وقع للجلال من كراهة هذا إما سهو أو غلط من الناسخ . | فإن قلت : الجلال إنما عبر بقوله : فهو فمسألته غير مسألة النووي لأنه عبر فيها بقوله فأنا . | قلت : المعنى واحد فيهما ولكن الجلال تبع ما قاله غير واحد من الشراح من أن الأولى في نحو ذلك أن يؤتي بضمير الغائب لا المتكلم مباعدة من النطق بهذا اللفظ القبيح ما أمكن .(@)(@@) وأما السادسة : أعني قوله لمسلم يا كافر أو اللهم اسلبه الإيمان ، فالكراهة التي أوهمها بل صرح بها كلام الجلال رحمه الله غير مرادة أيضا ، وعبارة النووي في ( الأذكار ) أيضا يحرم عليه تحريما مغلظا أن يقول لمسلم يا كافر . | وروينا في ( الصحيحين ) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما فإن كان كما قال وإلا رجعت عليه ) . | وفي لفظ لمسلم ( من دعا رجلا بالكفر أو قال يا عدو الله وليس كذلك إلا حار عليه ) . أي رجع . ولو دعا مسلم على مسلم فقال : اللهم اسلبه الإيمان عصى بذلك ، وهل يكفر هذا الداعي بمجرد هذا الدعاء ؟ فيه وجهان لأصحابنا أصحهما لا يكفر لقوله تعالى إخبارا عن موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم { وقال موسى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ربنآ إنك ءاتيت فرعون وملأه زينة وأموالا فى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لحيو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا صلى الله 
ms231	 عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; طمس على صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; أمو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لهم و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; شدد على صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; قلوبهم فلا يؤمنوا حتى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; يروا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لعذاب صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأليم } [ يونس : 88 ] الآية ، وفي هذا الاستدلال نظر ، وإن قلنا إن شرع من قبلنا شرع لنا انتهت . وبه يعلم أن ما وقع للجلال من كراهة هذين إما سهو ، أو غلط من ناسخ ، نظير ما قررته في الرابعة ووجه النظر الذي ذكره أن محل كون شرع من قبلنا شرعا لنا على القول الضعيف القائل بذلك ، ما إذا لم يرد في شرعنا ما يخالفه ، وقواعد شرعنا طافحة بتحريم الدعاء بذلك ، وبتسليم أنه لم يرد في شرعنا ما يخالفه ، يحتمل أن موسى عليه السلام إنما دعا عليهم لأن الله أعلمه باليأس من أيمانهم فدعا عليهم بزيادة تشديد العذاب في الدنيا بالطمس على الأموال ، وفي الآخرة بالإشداد على القلوب المستلزم لمزيد العناد والكفر والتوغل فيه ، فتأمله فإنه مهم ، وقد توهم عبارة الأذكار أن أصحابنا لم يختلفوا في كفر من قال لمسلم يا كافر ، وليس مرادا ، بل المعتمد أنه لو قال له ذلك لدينه كفر ، لأنه سمى الإسلام كفرا فتفطن لذلك ، وبهذا الذي هو مصرح به في ( الروضة ) ومختصراتها وغيرها يزداد التعجب مما وقع للجلال من كراهته ، وتأويل عبارته بما يوافق ذلك بعيد جدا ، إذ في سوابقها ولواحقها ما يبطل هذا التأويل بأدنى تأمل . | وأما السابعة : أعني كراهة تسمية الإمام خليفة الله فهو مأخوذ من قول النووي رضي الله عنه في ( الأذكار ) : ينبغي أن لا يقال للقائم بأمر المسلمين خليفة الله بل الخليفة وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمير المؤمنين ، ثم نقل عن البغوي أنه لا بأس بتسميته بالخليفة وأمير المؤمنين وإن كان مخالفا لسيرة أئمة العدل لقيامه بأمر المؤمنين ، وسمى خليفة لأنه خلف الماضي قبله وقام مقامه ، وأنه لا يسمي أحد خليفة الله بعد آدم وداود على نبينا وعليهما أفضل 
ms232	 الصلاة والسلام ، وقال رجل لأبي بكر : يا خليفة الله ، فقال : أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا راض بذلك . وقاله آخر لعمر بن عبد العزيز فقال : ويلك لقد تناولت متناولا بعيدا ، ثم أشار إلى أنه يكفي تسميتهم له بأمير المؤمنين . | ونقل عن الأحكام السلطانية للماوردي أن الإمام يسمي خليفة لأنه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته فجاز أن يقال الخليفة على الإطلاق وخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : واختلفوا في قولنا خليفة الله فجوزه بعضهم لقيامه بحقوقه في خلقه لقوله تعالى : { هو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذى جعلكم خل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ئف فى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لأرض } [ فاطر : 39 ] وامتنع جمهور العلماء من ذلك ونسبوا قائله إلى الفجور هذا كلام الماوردي انتهى كلامه في ( الأذكار ) . | وظاهر كلام الماوردي أن تسمية خليفة الله محرمة وإن كان عادلا لأن قوله وامتنع جمهور العلماء من ذلك ، أي الجواز الذي جعله محل الخلاف ، ونقله عنهم أنهم ينسبون القائل بالجواز إلى الفجور ظاهر ، بل صريح في أن الجمهور على التحريم ، إذ لو كانوا موافقين على الجواز ، وإنما اختلافهم في الكراهة ؛ لم يسعهم نسبة القائل بعدمها إلى الفجور فنسبتهم إياه إلى ذلك تدل على أن خلافهم إنما هو في التحريم ، وأن إباحته PageV01P099 لذلك فيها مجاوزة للحد فاستحق التغليظ عليه بنسبتهم له إلى الفجور ، لكن ظاهر قول النووي عقب ذلك هذا كلام الماوردي أنه متبرىء منه .(@)(@@) وأن المعتمد ما دل عليه قوله أو لا . وينبغي أن لا يقال ذلك ، من أنه خلاف الأولى أو مكروه ، وكون ينبغي ، قد يستعمل بمعنى يجب قليل ، وكأن هذا الذي ذكرته هو الحامل للجلال على التصريح بكراهته وإن كان كلام الماوردي ظاهرا في الحرمة كما تقرر . وقال النووي الإجماع على أن أول من سمى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قال : وزعم ذلك لمسيلمة جهل قبيح . | وأما الثامنة : أعني كراهة عبدي وأمتي فيقال فتاي وفتاتي وجاريتي وغلامي وغلامتي ، فهي مصرح بها 
ms233	 في ( الأذكار ) كذلك . | روى الشيخان أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ولا يقل أحدكم عبدي وأمتي ، وليقل فتاي وفتاتي وغلامي ) . | وفي رواية لمسلم ( لا يقولن أحدكم عبدي وأمتي كلكم عبيد الله وكل نسائكم إماء الله ، ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي ) ويؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم في هذه ( كلكم عبيد الله ) الخ الإيماء إلى علة كراهة عبدي وأمتي بأنه موهم وجود حقيقة العبودية والأمتية لغير الله ، وهو كذب بل كفر صريح فنهى عن ذلك اللفظ الموهم لذلك ، وإن كان غير مراد بخلاف الفتاتية والغلامية والجارية ، لا يوهم ذلك الإيهام ولا قريبا منه فلا يكره . | وأما التاسعة : أعني قوله : ولسيده إلى قوله لغيرهما فهو حاصل ما في ( الأذكار ) ، وهو لفظ السيد يطلق على من يفوق قومه قدرا وشرفا ، وعلى الزعيم والفاضل ، والحليم الذي لا يستفزه غضبه ، وعلى الكريم والمالك والزوج وفي أحاديث كثيرة صحيحة إطلاقه على أهل الفضل . | كقوله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ومعه الحسن رضي الله عنه : ( إن ابني هذا سيد ) . | وكقوله للأنصار لما أقبل سعد بن معاذ رضي الله عنه في حصار بني قريظة ليحكم فيهم إذ لم يرضوا إلا بالنزول على حكمه ( قوموا لسيدكم أو خيركم ) وفي رواية ( سيدكم من غير شك ) . | وفي رواية لمسلم ( أنه صلى الله عليه وسلم قال في قول سعد بن عبادة : يا رسول أرأيت الرجل يجد مع امرأته رجلا أيقتله ) الحديث : ( انظروا ما يقول سيدكم ) . | وصح خبر ( لا تقولوا للمنافق سيد فإنه إن يكن سيدا فقد أسخطتم ربكم عز وجل ) قال النووي كالخطابي والجمع بين هذه الأحاديث أنه لا بأس بإطلاق فلان سيد ويا سيدي ونحو ذلك إذا كان المسود فاضلا خيرا لعلم أو صلاح أو غيرهما ، وإن كان نحو فاسق أو متهم في دينه كره أن يقال له سيد . قال : ويكره أن يقول المملوك لمالكه ربي بل سيدي أو مولاي . | روى الشيخان ( لا يقل أحدكم أطعم ربك ، إرض ربك إسق ربك وليقل سيدي ومولاي ) الحديث وفي رواية 
ms234	 لمسلم ( ولا يقل أحدكم ربي وليقل سيدي ومولاي ) الحديث . | قال العلماء : لا يطلق الرب بالألف واللام إلا على الله تعالى خاصة فأما مع الإضافة فيقال رب المال ورب الدار وغير ذلك . | ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في ضالة الإبل ( دعها حتى يلقاها ربها ) وفي الحديث الصحيح ( حتى يهم رب المال من يقبل صدقته ) ونظائره في الحديث كثيرة مشهورة ، وأما استعمال حملة الشرع ذلك فأمر معروف مشهور . قال العلماء : وإنما كره للمملوك أن يقول لمالكه ربي لأن في لفظه مشاركة لله تعالى في الربوبية ، وأما حديث ( حتى يلقاها ربها ) ونحوه كالدار والمال فلا شك أنه لا كراهة في قول رب المال ورب الدار ، وأما قول يوسف عليه الصلاة والسلام { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; ذكرنى عند ربك } [ يوسف : 42 ] ففيه جوابان : أحدهما : أنه خاطبه بما يعرفه وجاز هذا الاستعمال للضرورة كما قال موسى صلى الله عليه وسلم للسامري { و صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; نظر إلى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; إل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; هك } [ طه : 97 ] ثانيهما : إن هذا شرع لمن قبلنا فلا يكون شرعا لنا إذا ورد شرعنا بخلافه وهذا لا خلاف فيه ، وإنما محل الخلاف حيث لم يرد شرعنا بموافقته ، ولا مخالفته . | قال أبو جعفر النحاس : لا نعلم خلافا بين العلماء أنه لا ينبغي أن يقال لأحد من المخلوقين مولي . قلت : مر جواز إطلاق مولاي ولا مخالفة بينه وبين هذا ، فإن النحاس تكلم في المولى بالألف واللام ، ولذا قال النحاس يقال سيد لغير الفاسق ولا يقال السيد بالألف واللام لغير الله تعالى ، والأظهر أنه لا بأس بقوله المولى والسيد بالألف واللام بشرطه السابق انتهى حاصل كلام الأذكار ، وبها يعلم أن قول الجلال لعالم أو صالح غير قيد ، فالنسيب وذو الولاية المنصوبان ونحوهما كذلك . | وأما العاشرة : فدليلها الخبر الحسن أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( الريح من روح الله أي رحمته تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فإذا رأيتموها فلا تسبوها واسئلوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها ) والخبر 
ms235	 الصحيح ( لا تسبوا الريح فإن رأيتم ما تكرهون فقولوا : اللهم نسألك من خير هذه الريح PageV01P100 وخير ما فيها وخير ما أمرت به ، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما أمرت به ) . | وروى مسلم ( أنه صلى الله عليه وسلم دخل على أم السائب أو أم المسيب فقال : مالك تزفزفين ؟ قالت : الحمى لا بارك الله فيها ، فقال : لا تسبي الحمى فإنها تذهب بخطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد ) وتزفزف بالفوقية المضمومة وبالفاء والزاي المكررة وهو الأشهر أو الراء المكررة ، وقيل بالقاف والراء تتحرك شديدا وترتعد ، وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تسبوا الديك فإنه يوقظ للصلاة ) . | وأما الحادية عشرة : فهي كذلك في ( الأذكار ) وعللها بأن ذلك من دعوى الجاهلية . | وأما الثانية عشرة : فما ذكر فيها من كراهة نحو يا حمار ، عجيب ، وليست الكراهة مصرحا بها في ( الأذكار ) بل لو فرض أنه صرح بها فيه ، يتعين على كل من له أدنى إلمام بقواعد أئمتنا أن يحملها على كراهة التحريم فكيف وعبارته ظاهرة بل صريحة في التحريم ، فيعدل عن ظاهرها أو صريحها المذكور إلى التعبير بالكراهة فخالف في ذلك كلام أصله بل وكلام الأئمة ، ومثل هذا لا يصدر من مثل هذا الرجل فالوجه حمل ذلك على السهو أو أنه من غلط النساخ وهو الأقرب ، وعبارة أذكار النووي : ومن الألفاظ المذمومة المستعملة في العادة قوله لمن يخاصمه يا حمار يا تيس يا كلب ونحو ذلك ، فهذا قبيح لوجهين ، أحدهما : أنه كذب والآخر أنه إيذاء وهذا بخلاف قوله يا ظالم ونحوه ، فإن ذلك يتسامح به لضرورة المخاصمة مع أنه يصدق غالبا ، فما من إنسان إلا وهو ظالم لنفسه ولغيرها انتهت ، فتأمل حكمة على تلك الألفاظ بالقبح وتعليل ذلك بأنها كذب وإيذاء ، وكل من هذين محرم إجماعا ، فلزم أن تلك الألفاظ محرمة إذ لا يتصور أن يعلل المكروه بمحرم ، وقد صرح الجلال نفسه بحرمة احتقار المسلم وحرمة سبه ، وهذا منهما فكيف يتعقل مع ذلك كراهته ، وقد ذكر فيه قبل 
ms236	 ذلك من غير فاصل قوله : يحرم سب المسلم من غير سبب شرعي يجوز ذلك ، واستدل له بخبر ( الصحيحين ) . | ( سباب المؤمن فسوق ) انتهى . ولا شك أن نحو يا كلب من أقبح السب عرفا بل وشرعا . | وأما الثالثة عشرة : فما قاله فيها من الكراهة عجيب أيضا ، والذي في ( الأذكار ) أي في خبر لأبي داود عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : ( كنا نقول في الجاهلية أنعم الله بك علينا وأنعم صباحا فلما جاء الإسلام نهينا عن ذلك ) ولا حجة فيه لأن في سنده مجهولا يحتمل أن يكون عنه ، ومثل هذا قال أهل العلم لا يحكم عليه بالصحة فلا يثبت به حكم شرعي . قال النووي : بعد ذكره ذلك . ولكن الاحتياط للإنسان اجتناب هذا اللفظ لاحتمال صحته ، ولأن بعض العلماء يحتج بالمجهول ، وبذلك كله يعلم ظهور ما ذكرته من التعجب ؛ وأن الصواب أنه لا كراهة في ذلك وإنما الاحتياط اجتنابه ، أما أنعم الله عينيك ، وأنعم صباحك فلا كراهة فيهما اتفاقا . | فإن قلت : صرح معمر راوي الحديث بكراهة أنعم الله بك علينا . | قلت : معمر مجتهد فلا يقضي بما قاله على قواعد مذهبنا المخالفة لقوله . | فإن قلت : هل يمكن توجيه الكراهة بتقدير صحة النهي المذكور ؟ | قلت : يمكن بأن يقال إنعام العين الحقيقي إنما يكون برؤية الله تعالى ، فوضعه لغير ذلك يوهم محذورا فنهى عنه حذرا من هذا الإيهام ، ويقال هو من تحية الجاهلية وهي مكروهة كصباح الخير ، وبهذا دون الأول يقرب إلحاق أنعم صباحا بأنعم الله بك علينا . | وأما الرابعة عشرة : فما قاله فيها تبع فيه بعض السلف ، وعبارة ( الأذكار ) حكى النحاس عن بعض السلف أنه يكره أن يقول الصائم : وحق هذا الخاتم الذي على فمي . أي وحذف الجلال هذا من هذه العبارة ، كأنه لبيان أنه ليس بشرط في الكراهة ، واحتج له بأنه إنما يختم على أفواه الكفار ، وفي هذا الاحتجاج نظر ، وإنما حجته أنه حلف بغير الله سبحانه وتعالى ، وسيأتي النهي عنه ، وهذا مكروه لما ذكره ولما فيه من إظهار صومه لغير حاجة انتهت 
ms237	 ، ويؤخذ من توجيهه له بأنه حلف بغير الله ، أنه كان الأولى بالجلال أن يحذف هذه للعلم بها من قوله ويكره الحلف بغير الله . | فإن قلت : توجيهه الثاني يقتضي أن للكراهة سببا آخر فلا يغني ذلك عن هذه . | قلت : هو كذلك إلا أن قضية النظر إليه وحده ، أنه لا يكره ذلك لصائم رمضان ، لأن إظهاره لا يخشى فيه رياء ولا غيره ، وكلامهم صريح في كراهة ذلك حتى لصائم رمضان فاقتضى ذلك أن المعتمد في ( التعليل ) هو الأول . | وأما الخامسة عشرة : فالحكم كما ذكر فيها لأنه من ألفاظ الجاهلية والرفاء بكسر الراء والمد الاجتماع ، وإنما السنة أن يقال للزوج بعد عقد النكاح : بارك الله لك أو بارك عليك وجمع بينكما في خير ، ويستحب أن يقال لكل واحد من الزوجين بارك الله لكل واحد منكما في صاحبه PageV01P101 وجمع بينكما في خير ، وللاتباع كما جاء في الأحاديث الصحيحة روى الشيخان أنه صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ن بن عوف حين تزوج ( بارك الله لك ) وصح أنه صلى الله عليه وسلم قاله لجابر . | وأما السادسة عشرة : فنقل الكراهة فيها في ( الأذكار ) فقال : روى النحاس عن أبي بكر محمد بن يحيى وكان أحد العلماء الفقهاء الأدباء : يكره أن يقال لأحد عند الغضب اذكر الله تعالى خوفا من أن يحمله الغضب على الكفر . قال : وكذا لا يقال له صل على محمد صلى الله عليه وسلم خوفا من هذا انتهى . واستشكله الجلال بما في الصحيح ( أنه لما استب رجلان عنده صلى الله عليه وسلم أمر أن يقال له تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) . | ويجاب بأن هذا ليس مثل ذاك لأن ذاك فيه الاقتصار على اسم الله فربما حملته قوة الغضب على فرطه لذلك الإسم عند سماعه له وحده ، وأما هذا ففيه ذكر الشيطان أيضا ، فحينئذ إن صدرت بادرة تكون للشيطان إذ ينصرف له ، فلا يخشى حينئذ كفر ، على أن في سماعه لذكر الشيطان أكبر زاجر له ، وأبلغ إرشاد إلى أن ما حصل 
ms238	 له من ذلك الغضب إنما هو بواسطة الشيطان ، فاتضح فرقان ما بين الصورتين ، وأن إحداهما لا تشكل على الأخرى ، بل يستفاد من الحديث أن السنة تذكير الغضبان بأن غضبه المخرج له غالبا عن حيز العقلاء إنما هو من عدوه اللعين ليحمله على الخروج عن الصراط المستقيم ، ومن له أدنى مسكة إذا سمع ذلك رجع إلى الاعتدال خوفا من العقاب والنكال .(@)(@@) وأما السابعة عشرة : فما ذكره فيها الجلال من الكراهة بإطلاقها لم يصرح به النووي في ( الأذكار ) ، بل الذي دلت عليه عبارته ، أنها إما كفر أو حرام أو مباحة ، وعبارته أن من أقبح الألفاظ المذمومة ما يعتاده كثير من الناس إذا أراد أن يحلف على شيء واحد فيتورع عن قوله والله كراهة الحنث ، أو إجلالا لله تعالى أو صونا عن الحلف ، ثم يقول : الله يعلم ما كان هو كذا ، ولقد كان كذا ، ونحوه فهذه العبارة فيها خطر ، فإن كان صاحبها متيقنا أن الأمر كما قال ، فلا بأس بها ، وإن شك في ذلك فهو من أقبح القبائح لأنه تعرض للكذب على الله تعالى ، فإنه أخبر أن الله تعالى يعلم شيئا لا يتيقن كيف هو ، وفيه دقيقة أخرى أقبح من هذا وهو أنه تعرض لوصفه تعالى بأنه يعلم الأمر على خلاف ما هو ، وذلك لو تحقق كان كفرا ، وينبغي للإنسان اجتناب هذه الألفاظ والعبارات انتهت عبارة ( الأذكار ) ، وبها يعلم ما ذكرته من أنها تكون كفرا ، وذلك إذا تيقن الكذب ونسبه إلى علم الله بأن قال : الله يعلم أني ما فعلت كذا ، وهو عالم بأنه فعله ، وهذا كفر ، كما صرح به النووي هنا ، وسبفه إليه الرافعي فصرح في العزيز بالألفاظ التي ذكرها فيه بالعجمية في باب الردة ، بأن ذلك كفر ، لأنه نسب الله تعالى إلى الجهل بنسبته إليه العلم على خلاف ما في الواقع ، وذلك من أقبح الكفر والجهل بالله أعاذنا الله من ذلك . وتكون مباحة ، وذلك إذا نسب إلى علم الله ما هو مطابق للواقع يقينا ، كأن علم وقوع فعله لأمر فقال : الله 
ms239	 يعلم أني فعلته ، فهذا لا محذور فيه بوجه فيكون مباحا مستحبا إذا علم من منكر فعله أن لايصدقه في يمينه لو حلف ، لإيهامه بتورية أو غيرها ، ويصدقه إذا قال : الله يعلم أني فعلته ، وأخذت الاستحباب في هذا من قولهم : تستحب اليمين في نحو ذلك ، وبقيت الحالة الثالثة وهي ما إذا شك في وقوع أمر ، كفعله لشيء وعدم وقوعه ، فقال وهو شاك : الله يعلم أني فعلته ، والذي دلت عليه عبارة النووي في هذه الحالة أن ذلك حرام ، لأنه جعله من أقبح الألفاظ المذمومة تارة ، ومن أقبح القبائح أخرى ، وجعل فيه خطرا ؛ وذلك الخطر هو الكفر والكذب على الله تعالى بتقدير عدم الصدق ، وهذا كله ظاهر في حرمة هذا اللفظ في هذه الحالة ، إذ لا يقال في المكروه إنه من أقبح القبائح ولا من أقبح المذمومات إلا على تجوز بعيد ، ويبعد في المكروه أن يكون فيه خطر الكفر أو الكذب بمعنى أنه يحتمله وغيره على السواء ، وإذا تقرر ذلك ظهر واتضح أن جزم الجلال بالكراهة في هذا مما ليس في محله نظرا للحالتين الأولتين وهو ظاهر ، وكذا بالنظر للحالة الثالثة لما ذكرته فيها فتأمل ذلك فإنه مهم . | وأما المسألة الثامنة عشرة : فدليلها خبر ( الصحيحين ) ( لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لي إن شئت وليعزم المسألة فإنه لا مكره له ) وفي رواية لمسلم : ( ولكن ليعزم المسألة وليعظم الرغبة فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه ) .(@)(@@) وأما التاسعة عشرة : فهي كذلك في ( الأذكار ) . وحاصل عبارته : يكره الحلف بغير أسماء الله تعالى وصفاته كالنبي صلى الله عليه وسلم والملائكة والكعبة والحياة ، وكذا الأمانة بل هي من أشدها كراهة . | روى الشيخان أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( إن الله تعالى ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ) . | PageV01P102 وفي رواية صحيحة : ( فمن كان حالفا فلا يحلف إلا بالله أو ليسكت ) . | وصح أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( من حلف بالأمانة فليس منا ) انتهى . قال الجلال : وينبغي أن يحرم الحلف بحياة أحد من المخلوقين أو رأسه 
ms240	 لأن ذلك خص الله به النبي صلى الله عليه وسلم تكرمة له حيث قال : { لعمرك إنهم لفى سكرتهم يعمهون } [ الحجر : 72 ] انتهى ، وفي أخذه الحرمة من ذلك نظر ظاهر ، إذ الذي اختص به صلى الله عليه وسلم وظهرت كرامته به هو حلف الله تعالى بحياته وتأكيده ذلك باللام وغيرها ، ولم يفعل تعالى ذلك لغيره صلى الله عليه وسلم فهذه هي الخصوصية العظمى والكرامة التي لا منتهى لها ، وإنما كان يتم للجلال ما ذكره أن لو أذن الله تعالى للناس في الحلف بحياة نبيه صلى الله عليه وسلم دون غيره ولم يقع ذلك ، بل نهى الناس كلهم عن الحلف به صلى الله عليه وسلم وبغيره من الخلق على حد واحد ، فكان الحلف بذلك كله مكروها بأي صيغة كان ، لا حراما ، ومحله إن لم يعتقد في المحلوف به أن يعظم بالحلف به كما يعظم الله فإن اعتقد ذلك كفر . | وأما المسألة العشرون : فدليلها خبر مسلم ( إياكم وكثرة الحلف في البيع فإنه ينفق ثم يمحق ) والكلام في الإكثار مع الصدق وإلا حرم ، لما فيه من الغش والكذب ) ولا ينافيه قول ( الأذكار ) يكره إكثار الحلف في البيع والشراء ونحوه وإن كان صادقا انتهى . فإن الإكثار من حيث هو إكثار مكروه في حالتي الصدق والكذب ، والحرمة في حالة الكذب إنما جاءت من أمر آخر ، وكأن الجلال حذف قول ( الأذكار ) وإن كان صادقا لظنه إيهامها . وقد بان بما قررته أنها مشيرة إلى تدقيق حسن ، وهو أنه لا يلزم من الحرمة العرضية خروج الإكثار عن حكمه وهو الكراهة من حيث هو إكثار كما تقرر فافهمه .(@)(@@) وأما المسألة الحاديث والعشرون : فدليلها خبر أبي نعيم أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( لا تقولوا قوس قزح فإن قزح شيطان ، ولكن قولوا قوس الله عز وجل فهو أمان لأهل الأرض ) وقزح بضم القاف وفتح الزاي غير منصرف وقول العامة له بالدال تصحيف .(@)(@@) وأما المسألة الثانية والعشرون : فهي كذلك في ( الأذكار ) لكن بقيد حذفه الجلال . وحاصل عبارة ( الأذكار ) : يكره لمن ابتلى بمعصية أو 