ms2941	 مقرونة بمحبتي فمن أحبني يحبك ومن لم يحبك لم يحبني وهذه الأقوال مبنية على رفع اسم الله تعالى ونصبه . و الشكر : الثناء على المحسن بما أولاكه من المعروف . يقال : شكرته و شكرت له ، وباللام أفصح . وقوله تعالى : @QB@ لا نريد منكم جزاء ولا شكورا @QE@ يحتمل أن يكون مصدرا مثل قعد قعودا ، ويحتمل أن يكون جمعا مثل برد وبرود وكفر وكفور . و الشكران : خلاف الكفران . و الشكور من الدواب : ما يكفيه العلف القليل ، وقيل : الشكور من الدواب الذي يسمن على قلة العلف كأنه يشكر وإن كان ذلك الإحسان قليلا ، و شكره ظهور نمائه وظهور العلف فيه قال الأعشى : ولا بد من غزوة في الربيع حجون ، تكل الوقاح الشكورا و الشكرة و المشكار من الحلوبات : التي تغزر على قلة الحظ من المرعى . ونعت أعرابي ناقة فقال : إنها معشار مشكار مغبار ، فأما المشكار فما ذكرنا ، وأما المعشار والمغبار فكل منهما مشروح في بابه وجمع الشكرة شكارى وشكرى . التهذيب : و الشكرة من الحلائب التي تصيب حظا من بقل أو مرعى فتغزر عليه بعد قلة لبن ، وإذا نزل القوم منزلا فأصابت نعمهم شيئا من بقل قد رب قيل : أشكر القوم ، وإنهم ليحتلبون شكرة حيرم ، وقد شكرت الحلوبة شكرا وأنشد : نضرب دراتها ، إذا شكرت ، بأقطها ، والرخاف نسلؤها والرخفة : الربذة . وضرة شكرى إذا كانت ملأى من اللبن ، وقد شكرت شكرا . و أشكر الضرع و اشتكر : امتلأ لبنا . و أشكر القوم : شكرت إبلهم ، والاسم الشكرة . الأصمعي : الشكرة الممتلئة الضرع من النوق قال الحطيئة يصف إبلا غزارا : إذا لم يكن إلا الأماليس أصبحت لها حلق ضراتها ، شكرات قال ابن بري : ويروى بها حلقا ضراتها ، وإعرابه على هذا أن يكون في أصبحت ضمير الإبل وهو اسمها ، وحلقا خبرها ، وضراتها فاعل بحلق ، و شكرات خبر بعد خبر ، والهاء في بها تعود على الأماليس ، وهي جمع إمليس ، وهي الأرض التي لا نبات لها قال : ويجوز أن يكون ضراتها اسم أصبحت ، وحلقا خبرها ، و شكرات خبر بعد خبر قال : وأما من روى لها حلق 
ms2942	 ، فالهاء في لها تعود على الإبل ، وحلق اسم أصبحت ، وهي نعت لمحذوف تقديره أصبحت لها ضروع حلق ، والحلق جمع حالق ، وهو الممتلىء ، وضراتها رفع بحلق و شكرات خبر أصبحت ، ويجوز أن يكون في أصبحت ضمير الإبل ، وحلق رفع بالابتداء وخبره في قوله لها ، و شكرات منصوب على الحال ، وأما قوله : إذا لم يكن إلا الأماليس ، فإن يكن يجوز أن تكون تامة ، ويجوز أن تكون ناقصة ، فإن جعلتها ناقصة احتجت إلى خبر محذوف تقديره إذا لم يكن ثم إلا الأماليس أو في الأرض إلا الأماليس ، وإن جعلتها تامة لم تحتج إلى خبر ومعنى البيت أنه يصف هذه الإبل بالكرم وجودة الأصل ، وأنه إذا لم يكن لها ما ترعاه وكانت الأرض جدبة فإنك تجد فيها لبنا غزيرا . وفي حديث يأجوج ومأجوج : دواب الأرض تشكر شكرا ، بالتحريك : إذا سمنت وامتلأ ضرعها لبنا . وعشب مشكرة : مغزرة للبن ، تقول منه : شكرت الناقة ، بالكسر ، تشكر شكرا ، وهي شكرة . و أشكر القوم أي يحلبون شكرة . وهذا زمان الشكرة إذا حفلت من الربيع ، وهي إبل شكارى وغنم شكارى . و اشتكرت السماء وحفلت واغبرت : جد مطرها واشتد وقعها قال امرؤ القيس يصف مطرا : تخرج الود إذا ما أشجذت ، وتواليه إذا ما تشتكر ( 1 ) ويروى : تعتكر . و اشتكرت الرياح : أتت بالمطر . و اشتكرت الريح : اشتد هبوبها قال ابن أحمر : المطعمون إذا ريح الشتا اشتكرت ، والطاعنون إذا ما استلحم البطل و اشتكرت الرياح : اختلفت عن أبي عبيد : قال ابن سيده : وهو خطأ . و اشتكر الحر والبرد : اشتد قال الشاعر : غداة الخمس واشتكرت حرور ، كأن أجيجها وهج الصلاءو شكير الإبل : صغارها . و الشكير من الشعر والنبات : ما ينبت من الشعر بين الضفائر ، والجمع الشكر وأنشد : فبينا الفتى يهتز للعين ناضرا ، كعسلوجة ، يهتز منها شكيرها ابن الأعرابي : الشكير ما ينبت في أصل الشجرة من الورق وليس بالكبار . و الشكير من الفرخ PageV04P425 : الزغب . الفراء : يقال شكرت الشجرة و أشكرت إذا خرج فيها الشيء . ابن الأعرابي : المشكار من النوق التي تغزر في الصيف وتنقطع في الشتاء 
ms2943	 ، والتي يدوم لبنها سنتها كلها يقال لها : ركود ومكود ووشول وصفي . ابن سيده : و الشكير الشعر الذي في أصل عرف الفرس كأنه زغب ، وكذلك في الناصية . و الشكير من الشعر والريش والعفا والنبت : ما نبت من صغاره بين كباره ، وقيل : هو أول النبت على أثر النبت الهائج المغبر ، وقد أشكرت الأرض ، وقيل : هو الشجر ينبت حول الشجر ، وقيل : هو الورق الصغار ينبت بعد الكبار . و شكرت الشجرة أيضا تشكر شكرا أي خرج منها الشكير ، وهو ما ينبت حول الشجرة من أصلها قال الشاعر : ومن عضه ما ينبتن شكيرها قال : وربما قالوا للشعر الضعيف شكير قال ابن مقبل يصف فرسا : ذعرت به العير مستوزيا ، شكير جحافله قد كتن ومستوزيا : مشرفا منتصبا . وكتن : معنى تلزج وتوسخ . و الشكير أيضا : ما ينبت في أصول الشجر الكبار . و شكير النخل : فراخه . و شكر النخل شكرا : كثرت فراخه عن أبي حنيفة وقال يعقوب : هو من النخل الخوص الذي حول السعف وأنشد لكثير : بروك بأعلى ذي البليد ، كأنها صريمة نخل مغطئل شكيرها مغطئل : كثير متراكب . وقال أبو حنيفة : الشكير الغصون وروى الأزهري بسنده : أن مجاعة أتى رسولا ، فقال قائلهم : ومجاع اليمامة قد أتانا ، يخبرنا بما قال الرسول فأعطانا المقادة واستقمنا ، وكان المرء يسمع ما يقول فأقطعه رسولا ، وكتب له بذلك كتابا : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب كتبه محمد رسول الله لمجاعة بن مرارة بن سلمى ، إني أقطعتك الفورة وعوانة من العرمة والجبل فمن حاجك فإلي . فلما قبض رسولا ، وفد إلى أبي بكر ، رضي الله عنه ، فأقطعه الحضرمة ، ثم وفد إلى عمر ، رضي الله عنه ، فأقطعه أكثر ما بالحجر ، ثم إن هلال بن سراج بن مجاعة وفد إلى عمر بن عبدالعزيز بكتاب رسولا ، بعدما استخلف فأخذه عمر ووضعه على عينيه ومسح به وجهه رجاء أن يصيب وجهه موضع يد رسولا ، فسمر عنده هلال ليلة ، فقال له : يا هلال أبقي من جهول بني مجاعة أحد قال : نعم و شكير كثير قال : فضحك عمر وقال : كلمة عربية ، فقال 
ms2944	 : فقال جلساؤه : وما الشكير يا أمير المؤمنين قال : ألم تر إلى الزرع إذا زكا فأفرخ فنبت في أصوله فذلكم الشكير . ثم أجازه وأعطاه وأكرعه وأعطاه في فرائض العيال والمقاتلة قال أبو منصور : اراد بقوله و شكير كثير أي ذرية صغار ، شبههم بشكير الزرع ، وهو ما نبت منه صغارا في أصول الكبار وقال العجاج يصف ركابا أجهضت أولادها : والشدنيات يساقطن النغر PageV04P426 ( 1 ) ، حوص ( 2 ) العيون مجهضات ما استطر ، منهن إتمام شكير فاشتكر ما استطر : من الطر . يقال : طر شعره أي نبت ، وطر شاربه مثله . يقول : ما استطر منهن . إتمام يعني بلوغ التمام . و الشكير : ما نبت صغيرا . فاشتكر : صار شكيرا : بحاجب ولا قفا ولا ازبأر منهن سيساء ، ولا استغشى الوبرو الشكير : لحاء الشجر قال هوذة بن عوف العامري : على كل خوار العنان كأنهاعصا أرزن ، قد طار عنها شكيرها والجمع شكر . و شكر الكرم : قضبانه الطوال ، وقيل : قضبانه الأعالي . وقال أبو حنيفة : الشكير الكرم يغرس من قضيبه ، والفعل من كل ذلك أشكرت و اشتكرت و شكرت و الشكر : فرج المرأة ، وقيل لحم فرجها قال الشاعر يصف امرأة أنشده ابن السكيت : صناع بإشفاها ، حصان بشكرها ، جواد بقوت البطن ، والعرض وافر ( 1 ) وفي رواية : جواد بزاد الركب والعرق زاخر ، وقيل : الشكر بضعها والشكر لغة فيه وروي بالوجهين بيت الأعشى : خلوت بشكرها وشكرها ( 2 ) وفي الحديث : نهى عن شكر البغي هو بالفتح ، الفرج ، أراد عن وطئها أي عن ثمن شكرها فحذف المضاف ، كقوله : نهى عن عسيب الفحل أي عن ثمن عسبه . وفي الحديث : فشكرت الشاة ، أي أبدلت شكرها أي فرجها ، ومنه قول يحيى بن يعمر لرجل خاصمته إليه امرأته في مهرها : أئن سألتك ثمن شكرها وشبرك أنشأت تطلها وتضهلها و الشكار : فروج النساء ، واحدها شكر . ويقال للفدرة من اللحم إذا كانت سمينة : شكرى قال الراعي : تبيت المخالي الغر في حجراتها شكارى ، مراها ماؤها وحديدها ( 3 ) أراد بحديدها مغرفة من حديد تساط القدر بها وتغترف بها إهالتها . وقال أبو سعيد : يقال فاتحت فلانا الحديث وكاشرته و شاكرته أريته أني شاكر . و 
ms2945	 الشيكران : ضرب من النبت . و بنو شكر : قبيلة في الأزد . و شاكر : قبيلة في اليمن قال : معاوي ، لم ترع الأمانة ، فارعهاوكن شاكرا لله والدين ، شاكر أراد : لم ترع الأمانة شاكر فارعها وكن شاكرا ، فاعترض بين الفعل والفاعل جملة أخرى ، والاعتراض للتشديد قد جاء بين الفعل والفاعل والمبتدأ والخبر والصلة والموصول وغير ذلك مجيئا كثيرا في القرآن وفصيح الكلام . و بنو شاكر : في همدان . و شاكر : قبيلة من همدان باليمن . و شوكر : اسم . و يشكر قبيلة في ربيعة . و بنو يشكر : قبيلة في بكر بن وائل . [(@)(@@) شمر(@)(@@) ] شمر : شمر يشمر شمرا و انشمر و شمر و تشمر : مر جادا . و تشمر للأمر : تهيأ PageV04P427 . و انشمر للأمر : تهيأ له وفي حديث سطيح : شمر فإنك ماضي العزم شمير هو بالكسر والتشديد من التشمر في الأمر و التشمير ، وهو الجد فيه والاجتهاد ، وفعيل من أبنية المبالغة . ويقال : شمر الرجل و تشمر و شمر غيره إذا كمشه في السير والإرسال وأنشد : فشمرت وانصاع شمري شمرت : انكمشت يعني الكلاب . و الشمري : المشمر . الفراء : الشمري الكيس في الأمور المنكمش ، بفتح الشين والميم . ورجل شمر و شمير و شمري و شمري ، بالكسر : ماض في الأمور والحوائج مجرب ، وأكثر ذلك في الشعر وأنشد : قد شمرت عن ساق شمري وأنشد أيضا لآخر : ليس أخو الحاجات إلا الشمري ، واجمل البازل والطرف القوي قال أبو بكر : في الشمري ثلاثة أقوال : قال قوم : الشمري الحاد النحرير وأنشد : ولين الشيمة شمري ، ليس بفحاش ولا بذي وقال أبو عمرو : الشمري المنكمش في الشر والباطل المتجرد لذلك ، وهو مأخوذ من التشمير ، وهو الجد والانكماش وقيل : الشمري الذي يمضي لوجهه ويركب رأسه لا يرتدع . وقد انشمر لهذا الأمر و شمر : أراده . وقال المؤرج : رجل شمر أي زول بصير نافذ في كل شيء وأنشد : قد كنت سفسيرا قذوما شمرا قذوم ، بالذال والدال معا ، قال : و الشمر السخي الشجاع . و الشمر : تقليص الشيء . و شمر الشيء فتشمر : قلصه فتقلص . و شمر الإزار والثوب تشميرا : رفعه ، وهو نحو ذلك . ويقال 
ms2946	 : شمر عن ساقه و شمر في أمره أي خف ورجل شمري كأنه منسوب إليه . و الشمر : تشميرك الثوب إذا رفعته . وكل قالص ، فإنه متشمر ، حتى يقال لثة متشمرة لازقة بأسناخ الأسنان . ويقال أيضا : لثة شامرة وشفة شامرة . و الشمر : الاختيال في المشي . يقال : مر فلان يشمر شمرا . وشفة شامرة و مشمرة : قالصة . وشاة شامرة : انضم ضرعها إلى بطنها من غير فعل . الأصمعي : التشمير الإرسال ، من قولهم : شمرت السفينة أرسلتها . و شمرت السهم : أرسلته . ابن سيده : شمر الشيء أرسله وخص ابن الأعرابي به السفينة والسهم قال الشماخ يذكر أمرا نزل به : أرقت له في القوم ، والصبح ساطع ، كما سطع المريخ شمره الغالي ويقال : شمر إبله و أشمرها إذا أكمشها وأعجلها وأنشد : لما ارتحلنا وأشمرنا ركائبنا ، ودون دارك للجوي تلغاط ( 1 ) ومن أمثالهم : شمر ذيلا وادرع ليلا أي قلص ذيله . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : لا يقر أحد أنه كان يطأ وليدته إلا ألحقت به ولدها فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها قال أبو عبيدة ( 2 ) : هكذا الحديث بالسين ، قال : وسمعت الأصمعي يقول أعرفه التشمير ، بالشين ، وهو PageV04P428 الإرسال قال : وأراه من قول الناس شمرت السفينة أرسلتها ، فحولت الشين إلى السين ، وقال أبو عبيد : الشين كثير في الشعر وغيره . وأنضد بيت الشماخ : شمره الغالي . قال شمر : تشمير السهم حفزه وإكماشه وإرساله . قال أبو عبيد : وأما السين فلم أسمعه في شيء من الكلام إلا في هذا الحديث ، قال : ولا أراها إلا تحويلا ، كما قالوا : الروسم ، وهو في الأصل بالشين ، وكما قالوا : شمت العاطس وسمته . وفي حديث ابن عباس : فلم يقرب الكعبة ولكن شمر إلى ذي المجاز أي قصد وصمم وأرسل إبله نحوها . وشر شمر ، بكسر الشين وتشديد الراء ، بوزن رجل عفر : وهو الموثق الخلق المصحح الشديد ومعنى شر شمر إذا كان شديدا يتشمر فيه عن الساعدين . وقالوا : شرا شمرا و شمرا إتباع لقولك شرا . ابن سيده : و الشمر ملك من ملوك اليمن ، يقال إنه غزا مدينة الصغد فهدمها فسميت شمركند وعربت بسمرقند وقال 
ms2947	 بعضهم : بل هو بناها فسميت شمركنت وعربت سمرقند . و شمر : اسم ناقة من الاستعداد والسير ، قال ابن سيده : و شمر اسم ناقة الشماخ قال : ولما رأيت الأمر عرش هوية ، تسليت حاجات الفؤاد بشمرا وقال كراع : شمر اسم ناقة عدلها بجلق وحمص . و الشمرية : الناقة السريعة ( 3 ) . وانشمر الفرس : أسرع . وناقة شمير ، مثال فسيق ، أي سريعة . وفي حديث عوج مع موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الهدهد جاء بالشمور فجاءت الصخرة على قدر رأس إبرة ( 4 ) قال ابن الأثير : قال الخطابي : لم أسمع فيه شيئا أعتمده وأراه الألماس ( 5 ) يعني الذي يثقب به الجوهر ، وهو فعول من الانشمار و الاشتمار : المضي والنفوذ . و شمر : اسم فرس قال : أبوك حباب سارق الضيف برده ، وجدي ، يا عباس ، فارس شمرا [(@)(@@) شمخر(@)(@@) ] شمخر : الشمخر و الشمخر من الرجال : الجسيم ، وقيل : الجسيم من الفحول ، وكذلك الضمخر والضمخر وأنشد لرؤبة : أبناء كل مصعب شمخر ، سام ، على رغم العدى ، ضمخر وقيل : هو الطامح النطر المتكبر . ويقال : رجل شمخر ضمخر إذا كان متكبرا . وامرأة شمخرة : طامحة الطرف . وفيه شمخرة و شمخريرة أي كبر . وفي طعامه شمخريرة ( 2 ) ، وهي الريح قال أبو الهيثم : أخذ من الرجل الشمخر ، وهو المتكبر المتغضب وذلك من خبث النفس ، كما يقال : أصنت الريحانة إذا خبثت ريحها . يقال : رأيته مصنا أي غضبان خبيث النفس . ابن الأعرابي : المشمخر الطويل من الجبال . و المشمخر : الجبل العالي قال الهذلي : تالله يبقى على الأيام ذو حيد ، بمشمخر به الظيان والآس PageV04P429 أي لا يبقى . وقيل : المشمخر العالي من الجبال وغيرها . [(@)(@@) شمختر(@)(@@) ] شمختر : الشمختر : اللئيم . [(@)(@@) شمذر(@)(@@) ] شمذر : الشميذر من الإبل : السريع ، والأنثى شميذرة و شمذرة و شمذر . ورجل شمذار : يعنف في السير ، وسير شميذر وأنشد : وهن يبارين النجاء الشميذرا وأنشد الأصمعي لحميد : كبحداء لاحقة الرحى وشميذر ابن الأعرابي : غلام شمذارة و شميذر إذا كان نشيطا خفيفا . [(@)(@@) شمصر(@)(@@) ] شمصر : الشمصرة : الضيق . يقال : شمصرت عليه أي ضيقت عليه . و شمنصير : موضع قال ساعدة بن جؤية : مستأرضا بين بطن الليث أيسره إلى شمنصير غيثا مرسلا معجا فلم يصرفه 
ms2948	 ، عنى به الأرض أو البقعة . قال ابن جني : يجوز أن يكون محرفا من شمنصير ( 1 ) لضرورة الشعر لأن شمنصيرا بناء لم يحكه سيبويه ، وقيل : شمنصير جبل من جبال هذيل معروف ، وقيل : شمنصير جبل بساية ، ساية : واد عظيم ، بها أكثر من سبعين عينا ، وقالوا شماصير أيضا . [(@)(@@) شنر(@)(@@) ] شنر : الشنار : العيب والعار قال القطامي يمدح الأمراء : ونحن رعية وهم رعاة ، ولولا رعيهم شنع الشنار وفي حديث النخعي : كان ذلك شنارا فيه نار الشنار : العيب والعار ، وقيل : هو العيب الذي فيه عار ، و الشنار : أقبح العيب والعار . يقال : عار و شنار ، وقلما يفردونه من عار قال أبو ذؤيب : فإني خليق أن أودع عهدها بخير ، ولم يرفع لدينا شنارها وقد جمعوه فقالوا شنائر قال جرير : تأتي أمورا شنعا شنائرا و شنر عليه : عابه ، ورجل شنير : شرير كثير الشر والعيوب . ورجل شنير : سيء الخلق . و شنرت الرجل تشنيرا إذا سمعت به وفضحته . التهذيب في ترجمة شتر : وشترت به تشتيرا إذا أسمعته القبيح ، قال : وأنكر شمر هذا الحرف وقال إنما هو شنرت ، بالنون وأنشد : وباتت توقي الروح ، وهي حريصة عليه ، ولكن تتقي أن تشنرا قال الأزهري : جعله من الشنار وهو العيب ، قال : والتاء صحيح عندنا . و الشنار : الأمر المشهور بالقبح والشنعة . التهذيب في ترجمة نشر : ابن الأعرابي : امرأة منشورة و مشنورة إذا كانت سخية كريمة . ابن الأعرابي : الشمرة مشية العيار ، والشنترة ( 2 ) مشية الرجل الصالح المشمر . و بنو شنير : بطن . [(@)(@@) شنبر(@)(@@) ] شنبر : خيار شنبر : ضرب من الخروب ، وقد ذكرناه في ترجمة خير . [(@)(@@) شنتر(@)(@@) ] شنتر : الشنترة : الإصبع بالحميرية قال حميري منهم يرثي امرأة أكلها الذئب : أيا جحمتا بكي على أم واهبأكيلة قلوب ببعض PageV04P430 المذانبفلم يبق منها غير شطر عجانها ، وشنترة منها ، وإحدى الذوائب التهذيب : الشنترة و الشنتيرة الإصبع بلغة أهل اليمن وأنشد أبو زيد : ولم يبق منها غير نصف عجانها ، وشنتيرة منها ، وإحدى الذوائبوقولهم : لأضمنك ضم الشناتر ، وهي الأصابع ، ويقال القرطة لغة يمانية الواحدة شنترة . وذو شناتر : من ملوك اليمن ، يقال : معناه ذو القرطة . [(@)(@@) شنذر(@)(@@) ] شنذر : الشنذرة : شبيه بالرطبة 
ms2949	 إلا أنه أجل منها وأعظم ورقا قال أبو حنيفة : هو فارسي . أبو زيد : رجل شنذارة أي غيور وأنشد : أجد بهم شنذارة متعبس ، عدو صديق الصالحين لعين الليث : رجل شنذيرة وشنظيرة وشنفيرة إذا كان سيء الخلق . [(@)(@@) شنزر(@)(@@) ] شنزر : الشنزرة : الغلظ الخشونة . [(@)(@@) شنظر(@)(@@) ] شنظر : شنظر الرجل بالقوم شنظرة : شتم أعراضهم وأنشد : يشنظر بالقوم الكرام ، ويعتزي إلى شر حاف في البلاد وناعل أبو سعيد : الشنظير السخيف العقل ، وهو الشنظيرة أيضا . و الشنظير : الفاحش الغلق من الرجال والإبل السيء الخلق . ورجل شنغير و شنظيرة : بذي فاحش أنشد ابن الأعرابي لامرأة من العرب : شنظيرة زوجنيه أهلي ، من حمقه يحسب رأسي رجلي ، كأنه لم ير أنثى قبلي وربما قالوا شنذيرة ، بالذال المعجمة ، لقربها من الظاء لغة أو لثغة ، والأنثى شنظيرة قال : قامت تعنظي ( 1 ) بك بين الحيين شنظيرة الأخلاق ، جهراء العين شمر : الشنظير مثل الشنظرة وهي الصخرة تنفلق من ركن من أركان الجبل فتسقط . أبو الخطاب : شناظير الجبل أطرافه وحروفه ، الواحد شنظير . [(@)(@@) شنغر(@)(@@) ] شنغر : رجل شنغير وشنظير بين الشنغرة و الشنغرة والشنظرة و الشنغيرة والشنظيرة : فاحش بذي . [(@)(@@) شنفر(@)(@@) ] شنفر : رجل شنذيرة وشنظيرة و شنفيرة إذا كان سيء الخلق وأنشد : شنفيرة ذي خلق زبعبق وقال الطرماح يصف ناقة : ذات شنفارة ، إذا همت الذف رى بماء عصائم جسده ( 1 ) أراد أنها ذات حدة في السير ، وقيل : ذات شنفارة أي ذات نشاط . و الشنفار : الخفيف مثل به سيبويه وفسره السيرافي . وناقة ذات شنفارة أي حدة . و الشنفرى : اسم رجل . [(@)(@@) شنهبر(@)(@@) ] شنهبر : الشنهبرة و الشنهبر : العجوز الكبيرة عن كراع . [(@)(@@) شهر(@)(@@) ] شهر : الشهرة : ظهور الشيء في شنعة حتى يشهره الناس . وفي الحديث : من لبس ثوب شهرة ألبسه الله ثوب مذلة . الجوهري : الشهرة وضوح PageV04P431 الأمر ، وقد شهره يشهره شهرا و شهرة فاشتهر ، و شهره تشهيرا و اشتهره فاشتهر قال : أحب هبوط الواديين ، وإنني لمشتهر بالواديين غريب ويروى لمشتهر ، بكسر الهاء . ابن الأعرابي : و الشهرة الفضيحة أنشد الباهلي : أفينا تسوم الشاهرية بعدما بدا لك ، من شهر المليساء ، كوكب شهر المليساء : شهر بين الصفرية والشتاء ، وهو 
ms2950	 وقت تنقطع فيه الميرة يقول : تعرض علينا الشاهرية في وقت ليس فيه ميرة . وتعسوم : تعرض . و الشاهرية : ضرب من العطر ، معروفة . ورجل شهير و مشهور : معروف المكان مذكور ورجل مشهور و مشهر قال ثعلب : ومنه قول عمر ابنالخطاب رضيا عنه : إذا قدمتم علينا شهرنا أحسنكم اسما ، فإذا رأيناكم شهرنا أحسنكم وجها ، فإذا بلوناكم كان الاختيار . و الشهر : القمر ، سمي بذلك لشهرته وظهوره ، وقيل : إذا ظهر وقارب الكمال . الليث : الشهر و الأشهر عدد و الشهور جماعة . ابن سيده : و الشهر العدد المعروف من الأيام ، سمي بذلك لأنه يشهر بالقمر وفيه علامة ابتدائه وانتهائه وقال الزجاج : سمي الشهر شهرا لشهرته وبيانه وقال أبو العباس : إنما سمي شهرا لشهرته وذلك أن الناس يشهرون دخوله وخروجه . وفي الحديث : صوموا الشهر وسره قال ابن الأثير : الشهر الهلال ، سمي به لشهرته وظهوره ، أراد صوموا أول الشهر وآخره ، وقيل : سره وسطه ومنه الحديث : الشهر تسع وعشرون ، وفي رواية : إنما الشهر ، أي أن فائدة ارتقاب الهلال ليلة تسع وعشرين ليعرف نقص الشهر قبله ، وإن أريد به الشهر نفسه فتكون اللام فيه للعهد . وفي الحديث : سئل أي الصوم أفضل بعد شهر رمضان فقال : شهر الله المحرم أضافه إلى الله تعظيما وتفخيما ، كقولهم : بيت الله وآل الله لقريش . وفي الحديث : شهرا عيد لا ينقصان يريد شهر رمضان وذا الحجة أي إن نقص عددهما في الحساب فحكمهما على التمام لئلا تحرج أمته إذا صاموا تسعة وعشرين ، أو وقع حجهم خطأ عن التاسع أو العاشر لم يكن عليهم قضاء ولم يقع في نسكهم نقص . قال ابن الأثير : وقيل فيه غير ذلك ، قال : وهذا أشبه ، وقال غيره : سمي شهرا باسم الهلال إذا أهل سمي شهرا . والعرب تقول : رأيت الشهر أي رأيت هلاله وقال ذو الرمة : يرى الشهر قبل الناس وهو نحيل ابن الأعرابي : يسمى القمر شهرا لأنه يشهر به ، والجمع أشهر و شهور . و شاهر الأجير مشاهرة و شهارا : استأجره للشهر عن اللحياني . و المشاهرة : المعاملة شهرا بشهر . و المشاهرة من الشهر : كالمعاومة 
ms2951	 من العام ، وقال الله عز وجل : @QB@ الحج أشهر معلومات @QE@ قال الزجاج : معناه وقت الحج أشهر معلومات . وقال الفراء : الأشهر المعلومات من الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ، وإنما جاز أن يقال أشهر وإنما هما شهران وعشر من ثالث وذلك جائز في الأوقات . قال الله تعالى : @QB@ واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين @QE@ وإنما يتعجل في يوم ونصف . وتقول العرب : له اليوم يومان مذ لم أره ، وإنما هو يوم وبعض آخر قال : وليس هذا بجائز في غير المواقيت لأن العرب قد تفعل الفعل في أقل من PageV04P432 الساعة ثم يوقعونه على اليوم ويقولون : زرته العام ، وإنما زاره في يوم منه . و أشهر القوم : أتى عليهم شهر ، و أشهرت المرأة : دخلت في شهر ولادها ، والعرب تقول : أشهرنا مذ لم نلتق أي أتى علينا شهر قال الشاعر : ما زلت ، مذ أشهر السفار أنظرهم ، مثل انتظار المضحي راعي الغنم و أشهرنا مذ نزلنا على هذا الماء أي أتى علينا شهر . و أشهرنا في هذا المكان : أقمنا فيه شهرا . و أشهرنا : دخلنا في الشهر . وقوله عز وجل : @QB@ فإذا انسلخ الأشهر الحرم @QE@ يقال : الأربعة أشهر كانت عشرين من ذي الحجة والمحرم وصفر وشهر ربيع الأول وعشرا من ربيع الآخر لأن البراءة وقعت في يوم عرفة فكان هذا الوقت ابتداء الأجل ، ويقال لأيام الخريف في آخر الصيف : الصفرية وفي شعر أبي طالب يمدح سيدنا رسولا : فإني والضوابح كل يوم ، وما تتلو السفاسرة الشهور الشهور : العلماء ، الواحد شهر . ويقال : لفلان فضيلة اشتهرها الناس . و شهر فلان سيفه يشهره شهرا أي سله و شهره : انتضاه فرفعه على الناس قال : يا ليت شعري عنكم حنيفا ، أشاهرون بعدنا السيوفا وفي حديث عائشة : خرج شاهرا سيفه راكبا راحلته يعني يوم الردة ، أي مبرزا له من غمده . وفي حديث ابن الزبير : من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر ، أي من أخرجه من غمده للقتال ، وأراد بوضعه ضرب به وقول ذي الرمة : وقد لاح للساري الذي كمل السرى ( 1 ) على أخريات الليل 
ms2952	 ، فتق مشهر أي صبح مشهور . وفي الحديث : ليس منا من شهر علينا السلاح . وامرأة شهيرة : وهي العريضة الصخمة ، واتان شهيرة مثلها . و الأشاهر : بياض النرجس . وامرأة شهيرة وأتان شهيرة : عريضة واسعة . و الشهرية : ضرب من البراذين ، وهو بين البرذون والمقرف من الخيل وقوله أنشده ابن الأعرابي : لها سلف يعود بكل ريع ، حمى الحوزات واشتهر الإفالا فسره فقال : و اشتهر الإفالا ، معناه جاء بها تشبهه ، ويعني بالسلف الفحل . والإفال : صغار الإبل . وقد سموا شهرا و شهيرا و مشهورا . و شهران : أبو قبيلة من خثعم . و شهار موضع قال أبو صخر : ويوم شهار قد ذكرتك ذكرة على دبر مجل ، من العيش ، نافد [(@)(@@) شهبر(@)(@@) ] شهبر : الشهبرة والشهربة : العجوز الكبيرة . وفي الحديث : لا تتزوجن شهبرة ولا نهبرة الشهبرة : الكبيرة الفانية . و الشيهبور : كالشهبرة وشيخ شهرب و شهبر عن يعقوب . قال الأزهري : ولا يقال للرجل شهبر قال شظاظ الضبي ، وهو أحد اللصوص الفتاك ، وكان رأى عجوزا معها جمل حسن ، وكان راكبا على بكر له فنزل عنه وقال : أمسكي لي هذا البكر لأقضي حاجة وأعود ، فلم تستطع العجوز حفظ الجملين فانفلت منها جملها وند ، فقال : PageV04P433 أنا آتيك به فمضى وركبه ، وقال : رب عجوز من نمير شهبره ، علمتها الإنقاض بعد القرقره أراد أنها كانت ذات إبل ، فأغرت عليها ولم أترك لها غير شويهات تنقض بها ، والإنقاض : صوت الصغير من الإبل ، والقرقرة : صوت الكبير ، والجمع الشهابر وقال : جمعت منهم عشبا شهابرا [(@)(@@) شهدر(@)(@@) ] شهدر : الشهدارة ، بدال غير معجمة : الرجل القصير وأنشد الفراء فيه : ولم تك شهدارة الأبعدين ، ولا زمح الأقربين الشريرا ورجل شهدارة أي فاحش ، بالدال والذال جميعا . [(@)(@@) شهذر(@)(@@) ] شهذر : الشهذارة ، بذال معجمة : الكثير الكلام ، وقيل : العنيف في السير . ورجل شهذارة أي فاحش ، بالدال والذال جميعا . [(@)(@@) شور(@)(@@) ] شور : شار العسل يشوره شورا و شيارا و شيارة و مشارا و مشارة : استخرجه من الوقبة واجتناه قال ساعدة بن جؤية : فقضى مشارته ، وحط كأنه حلق ، ولم ينشب بما يتسبسب و أشاره و اشتاره : كشاره . أبو عبيد : شرت العسل و اشترته اجتنيته 
ms2953	 وأخذته من موضعه قال الأعشى : كأن جنيا ، من الزنجبي ل ، بات بفيها ، وأريا مشورا شمر : شرت العسل و اشترته و أشرته لغة . يقال : أشرني على العسل أي أعني ، كما يقال أعكمني وأنشد أبو عمرو لعدي بن زيد : وملاه قد تلهيت بها ، وقصرت اليوم في بيت عذاري في سماع يأذن الشيخ له ، وحديث مثل ماذي مشار ومعنى يأذن : يستمع كما قال قعنب بن أم صاحب : صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به ، وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا أو يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا مني ، وما سمعوا من صالح دفنوا والماذي : العسل الأبيض . و المشار : المجتنى ، وقيل : مشار قد أعين على أخذه ، قال : وأنكرها الأصمعي وكان يروي هذا البيت : مثل ماذي مشار بالإضافة وفتح الميم . قال : و المشار الخلية يشتار منها . و المشاور : المحابض ، والواحد مشور ، وهو عود يكون مع مشتار العسل . وفي حديث عمر : في الذي يدلي بحبل ليشتار عسلا شار العسل يشوره و اشتاره يشتاره : اجتناه من خلاياه ومواضعه . و الشور : العسل المشور ، سمي بالمصدر قال ساعده بن جؤية : فلما دنا الإفراد حط بشوره ، إلى فضلات مستحير جمومها و المشوار : ما شار به . و المشوارة و الشورة : الموضع الذي تعسل فيه النحل إذا دجنها . و الشارة و الشورة : الحسن والهيئة واللباس ، وقيل : الشورة الهيئة . و الشورة ، بفتح الشين : اللباس حكاه ثعلب ، وفي الحديث : أنه أقبل رجل PageV04P434 وعليه شورة حسنة قال ابن الأثير : هي بالضم ، الجمال والحسن كأنه من الشور عرض الشيء وإظهاره ويقال لها أيضا : الشارة ، وهي الهيئة ومنه الحديث : أن رجلا أتاه وعليه شارة حسنة ، وألفها مقلوبة عن الواو ومنه حديث عاشوراء : كانوا يتخذونه عيدا ويلبسون نساءهم فيه حليهم و شارتهم أي لباسهم الحسن الجميل . وفي حديث إسلام عمرو بن العاص : فدخل أبو هريرة فتشايره الناس أي اشتهروه بأبصارهم كأنه من الشارة ، وهي الشارة الحسنة ( 1 ) . و المشوار : المنظر . ورجل شار صار ، و شير صير : حسن الصورة و الشورة ، وقيل : حسن المخبر عند التجربة ، وإنما ذلك على التشبيه بالمنظر ، أي أنه 
ms2954	 في مخبره مثله في منظره . ويقال : ما أحسن شوار الرجل و شارته و شياره يعني للباسه وهيئته وحسنه . ويقال : فلان حسن الشارة و الشورة إذا كان حسن الهيئة . ويقال : فلان حسن الشورة أي حسن اللباس . ويقال : فلان حسن المشوار ، وليس لفلان مشوار أي منظر وقال الأصمعي حسن المشوار أي مجربه وحسن حين تجربه . وقصيدة شيرة أي حسناء ، وشيء مشور أي مزين وأنشد : كأن الجراد يغنينه ، يباغمن ظبي الأنيس المشورا الفراء : إنه لحسن الصورة و الشورة ، وإنه لحسن الشور و الشوار ، واحده شورة و شوارة ، أي زينته . و شرته : زينته ، فهو مشور . و الشارة و الشورة : السمن . الفراء : شار الرجل إذا حسن وجهه ، وراش إذا استغنى . أبو زيد : استشار أمره إذا تبين واستنار . و الشارة و الشورة : السمن . و استشارت الإبل : لبست سمنا وحسنا ويقال : اشتارت الإبل إذا لبسها شيء من السمن وسمنت بعض السمن . وفرس شير وخيل شيار : مثل جيد وجياد . ويقال : جاءت الإبل شيارا أي سمانا حسانا وقال عمرو بن معد يكرب : أعباس ، لو كانت شيارا جيادنا ، بتثليث ، ما ناصت بعدي الأحامسا و الشوار و الشارة : اللباس والهيئة قال زهير : مقورة تتبارى لا شوار لها إلا القطوع على الأجواز والورك ( 2 ) ورجل حسن الصورة و الشورة وإنه لصير شير أي حسن الصورة و الشارة ، وهي الهيئة عن الفراء . وفي الحديث : أنه رأى امرأة شيرة وعليها مناجد ، أي حسنة الشارة ، وقيل : جميلة . وخيل شيار : سمان حسان . وأخذت الدابة مشوارها و مشارتها : سمنت وحسنت هيئتها قال : ولا هي إلا أن تقرب وصلها علاة كناز اللحم ، ذات مشارة أبو عمرو : المستشير السمين . و استشار البعير مثل اشتار أي سمن ، وكذلك المستشيط . وقد شار الفرس أي سمن وحسن . الأصمعي : شار الدابة وهو يشورها شورا إذا عرضها . ( للبيع ) ( 3 ) و المشوار : ما أبقت الدابة من علفها ، وقد نشورت نشوارا ، لأن نفعلت ( 4 ) بناء لا يعرف إلا أن يكون فعولت PageV04P435 ، فيكون من غير هذا الباب . قال الخليل : سألت أبا الدقيش عنه قلت : نشوار أو مشوار فقال : نشوار ، وزعم 
ms2955	 أنه فارسي . و شارها يشورها شورا و شوارا و شورها و أشارها عن ثعلب قال : وهي قليلة ، كل ذلك : راضها أو ركبها عند العرض على مشتريها ، وقيل : عرضها للبيع ، وقيل : بلاها ينظر ما عندها ، وقيل : قلبها وكذلك الأمة ، يقال : شرت الدابة والأمة أشورهما شورا إذا قلبتهما ، وكذلك شورتهما و أشرتهما ، وهي قليلة . و التشوير : أن تشور الدابة تنظر كيف مشوارها أي كيف مشوارها أي كيف سيرتها . ويقال للمكان الذي تشور فيه الدواب وتعرض : المشوار . يقال : إياك والخطب فإنها مشوار كثير العثار . و شرت الدابة شورا : عرضتها على البيع أقبلت بها وأدبرت . وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : أنه ركب فرسا يشوره أي يعرضه . يقال : شار الدابة يشورها إذا عرضها لتباع ومنه حديث أبي طلحة : أنه كان يشور نفسه بين يدي رسولا ، أي يعرضها على القتل ، والقتل في سبيل الله بيع النفس وقيل : يشور نفسه أي يسعى ويخف يظهر بذلك قوته . ويقال : شرت الدابة إذا أجريتها لتعرف قوتها وفي رواية : أنه كان يشور نفسه على غرلته أي وهوصبي ، والغرلة : القلفة . و اشتار الفحل الناقة : كرفها فنظر إليها لاقح هي أم لا . أبو عبيد : كرف الفحل الناقة وشافها و استشارها بمعنى واحد قال الراجز : إذا استشار العائط الأبيا و المستشير : الذي يعرف الحائل من غيرها ، وفي التهذيب : الفحل الذي يعرف الحائل من غيرها عن الأموي ، قال : أفز عنها كل مستشير ، وكل بكر داعر مئشير مئشير : مفعيل من الأشر . و الشوار و الشوار و الشوار الضم عن ثعلب : متاع البيت ، وكذلك الشوار و الشوار لمتاع الرحل ، بالحاء . وفي حديث ابن اللتبية : أنه جاء بشوار كثير ، هو بالفتح ، متاع البيت . و شوار الرجل : ذكره وخصياه واسته . وفي الدعاء أبدى الله شواره الضم لغة عن ثعلب ، أي عورته ، وقيل : يعني مذاكيره . و الشوار : فرج المرأة والرجل ، ومنه قيل : شور به كأنه أبدى عورته . ويقال في مثل : أشوار عروس ترى و شور به : فعل به فعلا يستحيا منه ، وهو من ذلك . و تشور هو : خجل 
ms2956	 حكاها يعقوب وثعلب . قال يعقوب : ضرط أعرابي فتشور ، فأشار بإبهامه نحو استه وقال : إنها خلف نطقت خلفا ، وكرهها بعضهم فقال : ليست بعربية . اللحياني : شورت الرجل وبالرجل فتشور إذا خجلته فخجل ، وقد تشور الرجل . و الشورة : الجمال الرائع . و الشورة : الخجلة . و الشير : الجميل . و المشارة : الدبرة التي في المزرعة . ابن سيده : المشارة الدبرة المقطعة للزراعة والغراسة قال : يجوز أن يكون من هذا الباب وأن تكون من المشرة . و أشار إليه و شور : أومأ ، يكون ذلك بالكف والعين والحاجب أنشد ثعلب : نسر الهوى إلا إشارة حاجب هناك ، وإلا أن تشير الأصابع PageV04P436 و شور إليه بيده أي أشار عن ابن السكيت . وفي الحديث : كان يشير في الصلاة أي يومىء باليد والرأس أي يأمر وينهى بالإشارة ومنه قوله للذي كان يشير بأصبعه في الدعاء : أحد أحد ومنه الحديث : كان إذا أشار بكفه أشار بها كلها أراد أن إشاراته كلها مختلفة ، فما كان منها في ذكر التوحيد والتشهد فإنه كان يشير بالمسبحة وحدها ، وما كان في غير ذلك كان يشير بكفه كلها ليكون بين الإشارتين فرق ومنه : إذا تحدث اتصل بها أي وصل حديثه بإشارة تؤكده . وفي حديث عائشة : من أشار إلى مؤمن بحديدة يريد قتله وجب دمه أي حل للمقصود بها أن يدفعه عن نفسه ولو قتله . قال ابن الأثير : وجب هنا بمعنى حل . و المشيرة : هي الإصبع التي يقال لها السبابة ، وهو منه . ويقال للسبابتين : المشيرتان . و أشار عليه بأمر كذا : أمره به . وهي الشورى و المشورة ، بضم الشين ، مفعلة ولا تكون مفعولة ، لأنها مصدر ، والمصادر لا تجيء على مثال مفعولة ، وإن جاءت على مثال مفعول ، وكذلك المشورة وتقول منه : شاورته في الأمر و استشرته بمعنى . وفلان خير شير أي يصلح للمشاورة . و شاوره مشاورة و شوارا و استشاره : طلب منه المشورة . و أشار الرجل يشير إشارة إذا أومأ بيديه . ويقال : شورت إليه بيدي و أشرت إليه أي لوحت إليه وألحت أيضا . و أشار إليه باليد : أومأ ، و أشار عليه بالرأي . و 
ms2957	 أشار يشير إذا ما وجه الرأي . ويقال : فلان جيد المشورة و المشورة ، لغتان . قال الفراء : المشورة أصلها مشورة ثم نقلت إلى مشورة لخفتها . الليث : المشورة مفعلة اشتق من الإشارة ، ويقال : مشورة . أبو سعيد : يقال فلان وزير فلان و شيره أي مشاوره ، وجمعه شوراء . و أشار النار و أشار بها و أشور بها و شور بها : رفعها . وحرة شوران : إحدى الحرار في بلاد العرب ، وهي معروفة . و القعقاع بن شور : رجل من بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة وفي حديث ظبيان : وهم الذين خطوا مشائرها أي ديارها ( 1 ) ، الواحدة مشارة وهي من الشارة ، مفعلة ، والميم زائدة . [(@)(@@) شير(@)(@@) ] شير : شيار : السبت في الجاهلية ، كانت العرب تسمي يوم السبت شيارا قال : أؤمل أن أعيش وأن يومي بأول ، أو بأهون أو جبار أو التالي دبار ، فإن يفتني ، فمؤنس أو عروبة أو شيار وفي التهذيب : و الشيار يوم السبت . [(@)(@@) صأر(@)(@@) ] صأر : صوأر : موضع عاقر فيه سحيم بن وثيل الرياحي غالب بن صعصعة أبا الفرزدق فعقر سحيم خمسا ثم بدا له وعقر غالب مائة قال جرير : لقد سرني أن لا تعد مجاشع ، من الفخر ، إلا عقر نيب بصوأر [(@)(@@) صبر(@)(@@) ] صبر : في أسماء الله تعالى : الصبور تعالى وتقدس ، هو الذي لا يعاجل العصاة بالانتقام ، وهو من أبنية المبالغة ، ومعناه قريب من معنى الحليم ، والفرق بينهما أن المذنب لا يأمن العقوبة في صفة الصبور كما يأمنها في صفة الحليم . ابن سيده : PageV04P437 صبره عن الشيء يصبره صبرا حبسه قال الحطيئة : قلت لها أصبرها جاهدا : ويحك ، أمثال طريف قليل و الصبر : نصب الإنسان للقتل ، فهو مصبور . و صبر الانسان على القتل : نصبه عليه . يقال : قتله صبرا ، وقد صبره عليه . وقد نهى رسولا ، أن تصبر الروح . ورجل صبورة ، بالهاء : مصبور للقتل حكاه ثعلب . وفي حديث النبي : أنه نهى عن قتل شيء من الدواب صبرا قيل : هو أن يمسك الطائر أو غيره من ذوات الروح يصبر حيا ثم يرمى بشيء حتى يقتل قال : وأصل الصبر الحبس ، وكل من حبس شيئا فقد 
ms2958	 صبره ومنه الحديث : نهى عن المصبورة ونهى عن صبر ذي الروح و المصبورة التي نهى عنها : هي المحبوسة على الموت . وكل ذي روح يصبر حيا ثم يرمى حتى يقتل ، فقد قتل صبرا . وفي الحديث الآخر في رجل أمسك رجلا وقتله آخر فقال : اقتلوا القاتل و اصبروا الصابر يعني احبسوا الذي حبسه للموت حتى يموت كفعله به ومنه قيل للرجل يقدم فيضرب عنقه : قتل صبرا يعني أنه أمسك على الموت ، وكذلك لو حبس رجل نفسه على شيء يريده قال : صبرت نفسي قال عنترة يذكر حربا كان فيها : فصبرت عارفة لذلك حرة ترسو ، إذا نفس الجبان تطلعيقول : حبست نفسا صابرة . قال أبو عبيد : يقول إنه حبس نفسه . وكل من قتل في غير معركة ولا حرب ولا خطإ ، فإنه مقتول صبرا . وفي حديث ابن مسعود : أن رسولا ، نهى عن صبر الروح ، وهو الخصاء ، والخصاء صبر شديد ومن هذا يمين الصبر ، وهو أن يحبسه السلطان على اليمين حتى يحلف بها ، فلو حلف إنسان من غير إحلاف ما قيل : حلف صبرا . وفي الحديث : من حلف على يمين مصبورة كاذبا ، وفي آخر : على يمين صبر أي ألزم بها وحبس عليها وكانت لازمة لصاحبها من جهة الحكم ، وقيل لها مصبورة وإن كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور لأنه إنما صبر من أجلها أي حبس ، فوصفت بالصبر وأضيفت إليه مجازا و المصبورة : هي اليمين ، و الصبر : أن تأخذ يمين إنسان . تقول : صبرت يمينه أي حلفته . وكل من حبسته لقتل أو يمين ، فهو قتل صبر . و الصبر : الإكراه . يقال : صبر الحاكم فلانا على يمين صبرا أي أكرهه . و صبرت الرجل إذا حلفته صبرا أو قتلته صبرا يقال : قتل فلان صبرا وحلف صبرا إذا حبس . و صبره أحلفه يمين صبر ، يصبره . ابن سيده : ويمين الصبر التي يمسكك الحكم عليها حتى تحلف وقد حلف صبرا أنشد ثعلب : فأوجع الجنب وأعر الظهرا ، أو يبلي الله يمينا صبرا و صبر الرجل يصبره : لزمه . و الصبر : نقيض الجزع ، صبر يصبر صبرا ، فهو صابر و 
ms2959	 صبار و صبير و صبور ، والأنثى صبور أيضا ، بغير هاء ، وجمعه صبر . الجوهري : الصبر حبس النفس عند الجزع ، وقد صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا و صبرته أنا : PageV04P438 حبسته . قال الله تعالى : @QB@ واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم @QE@ . و التصبر : تكلف الصبر وقوله أنشده ابن الأعرابي : أرى أم زيد كلما جن ليلها تبكي على زيد ، وليست بأصبرا أراد : وليست بأصبر من ابنها ، بل ابنها أصبر منها لأنه عاق والعاق أصبر من أبويه . و تصبر و اصطبر : جعل له صبرا . وتقول : اصطبرت ولا تقول اطبرت لأن الصاد لا تدغم في الطاء ، فإن أردت الإدغام قلبت الطاء صادا وقلت اصبرت . وفي الحديث عن النبي ، أن الله تعالى قال : إني أنا الصبور قال أبو إسح ق : الصبور في صفة الله عز وجل الحليم . وفي الحديث : لا أحد أصبر على أذي يسمعه من الله عز وجل أي أشد حلما على فاعل ذلك وترك المعاقبة عليه . وقوله تعالى : @QB@ وتواصوا بالصبر @QE@ معناه : وتوصوا بالصبر على طاعة الله والصبر على الدخول في معاصيه . و الصبر : الجراءة ومنه قوله عز وجل : @QB@ فما أصبرهم على النار @QE@ أي ما أجرأهم على أعمال أهل النار . قال أبو عمرو : سألت الحليحي عن الصبر فقال : ثلاثة أنواع : الصبر على طاعة الجبار الصبر على معاصي ( 1 ) الجبار ، والصبر على الصبر على طاعته وترك معصيته . وقال ابن الأعرابي : قال عمر : أفضل الصبر التصبر . وقوله تعالى : @QB@ فصبر جميل @QE@ أي صبري صبر جميل . وقوله عز وجل : @QB@ اصبروا وصابروا @QE@ أي اصبروا واثبتوا على دينكم ، و صابروا أي صابروا أعداءكم في الجهاد . وقوله عز وجل : @QB@ استعينوا بالصبر @QE@ أي بالثبات على ما أنتم عليه من الإيمان . وشهر الصبر : شهر الصوم ، وفي حديث الصوم : صم شهر الصبر هو شهر رمضان . وأصل الصبر الحبس ، وسمي الصوم صبرا لما فيه من حبس النفس عن الطعام والشراب والنكاح . و صبر به يصبر صبرا : كفل ، وهو به صبير . و الصبير : الكفيل تقول منه : صبرت أصبر ، بالضم ، صبرا و صبارة أي كفلت به ، تقول منه : اصبرني يا 
ms2960	 رجل أي أعطني كفيلا . وفي حديث الحسن : من أسلف سلفا فلا يأخذن به رهنا ولا صبيرا هو الكفيل . و صبير القوم : زعيمهم المقدم في أمورهم ، والجمع صبراء . و الصبير : السحاب الأبيض الذي يصبر بعضه فوق بعض درجا قال يصف جيشا : ككرفئة الغيث ذات الصبير قال ابن بري : هذا الصدر يحتمل أن يكون صدرا لبيت عامر بن جوين الطائي من أبيات : وجارية من بنات الملو ك ، قعقعت بالخيل خلخالها ككرفئة الغيث ذات الصبي ر ، تأتي السحاب وتأتالها قال : أي رب جارية من بنات الملوك قعقعت خلخالها لما أغرت عليهم فهربت وعدت فسمع صوت خلخالها ، ولم تكن قبل ذلك تعدو . وقوله : ككرفئة الغيث ذات الصبير أي هذه الجارية كالسحابة البيضاء الكثيفة تأتي السحاب أي تقصد إلى جملة السحاب . وتأتاله أي تصلحه ، وأصله تأتوله من الأول وهو الإصلاح ، ونصب PageV04P439 تأتالها على الجواب وقال ومثله قول لبيد : بصبوح صافية وجذب كرينة ، بموتر تأتاله إبهامها أي تصلح هذه الكرينة ، وهي المغنية ، أوتار عودها بإبهامها وأصله تأتوله إبهامها فقلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها قال : وقد يحتمل أن يكون ككرفئة الغيث ذات الصبير للخنساء ، وعجزه : ترمي السحاب ويرمي لها وقبله : ورجراجة فوقها بيضنا ، عليها المضاعف ، زفنا لها و الصبير : السحاب الأبيض لا يكاد يمطر قال رشيد بن رميض العنزي : تروح إليهم عكر تراغى ، كأن دويها رعد الصبير الفراء : الأصبار السحائب البيض ، الواحد صبر و صبر ، بالكسر والضم . و الصبير : السحابة البيضاء ، وقيل : هي القطعة من السحابة تراها كأنها مصبورة أي محبوسة ، وهذا ضعيف . قال أبو حنيفة : الصبير السحاب يثبت يوما وليلة ولا يبرح كأنه يصبر أي يحبس ، وقيل : الصبير السحاب الأبيض ، والجمع كالواحد ، وقيل : جمعه صبر قال ساعدة بن جؤية : فارم بهم لية والأخلافا ، جوز النعامى صبرا خفافا و الصبارة من السحاب : كالصبير . و صبره : أوثقه . وفي حديث عمار حين ضربه عثمان : فلما عوتب في ضربه إياه قال : هذه يدي لعمار فليصطبر ، معناه فليقتص . يقال : صبر فلان فلانا لولى فلان أي حبسه ، و اصبره أقصه 