ms1841	 من حرم الثواب .(@)(@@) ( 1538 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : دخلت على النبي وهو يوعك ) الوعك حرارة الحمى وألمها وقد وعكة المرض ، وعكا ووعكة فهو موعوك [ أي أشتد به ] . ( فمسسته بيدي ) صحاح مسست الشيء بالكسر أمسه هي اللغة الفصيحة وحكى أبو عبيد مسست بالفتح أمسه بالضم . ( فقلت : يا رسول الله إنك لتوعك وعكا ) بسكون العين ( شديدا ) وهو بيان للواقع PageV04P016 [ وأما قوله ] ابن حجر كأنه إنما ذكر ذلك ليعلم جواب ما انقدح عنده من أن البلايا سبب لتكفير الذنوب ، وهو لا ذنب له فغير مطابق لقول الراوي فقلت : لأن لك أجرين ، ومعارض لكلام نفسه هناك أنه جواب لما انقدح عنده بأن المصائب قد تكون لمجرد رفع الدرجات ، ومع هذا غير مطابق لجوابه عليه الصلاة والسلام أيضا كما قال الراوي . ( فقال النبي أجل ) أي نعم فإنه تقرير لقول الراوي وعكا شديدا مع زيادة تحرير ، بقوله ( إني أوعك ) على بناء المجهول أي يأخذني الوعك ( كما يوعك رجلان ) يعني مثل ألم وعك رجلين ( منكم قال ) أي عبد الله ( فقلت ذلك ) أي وعك رجلين ( لأن لك أجرين ) يحتمل أن يكون المراد بالتثنية التكثير ( فقال أجل ) أي نعم ( ثم قال ) أي ( ما من مسلم يصيبه أذى ) أي ما يؤذيه ويتعبه ( من مرض فما سواه ) أي فما دونه أو غيره مما تتأذى به النفس ( إلا حط الله به سيئاته كما تحط الشجرة ورقها ) قال الطيبي : شبه حال المريض ، وإصابة المرض جسده ثم محو السيئات عنه ، سريعا بحالة الشجرة وهبوب الرياح الخريفية وتناثر الأوراق منها ، فهو تشبيه تمثيلي ووجه الشبه الإزالة الكلية على سبيل السرعة . قال ابن الملك : وفيه إشارة عظيمة لأن كل مسلم لا يخلو عن كونه متأذيا . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه النسائي وأخرج ابن سعد في الطبقات والبخاري ، في الأدب وابن ماجه والحاكم وصححه البيهقي ، في شعب الإيمان عن أبي سعدة قال دخلت على رسول الله وهو محموم ، فوضعت يدي من فوق القطيفة ، فوجدت حرارة الحمى فوق القطيفة فقلت : ما أشد حماك يا رسول الله قال 
ms1842	 إنا كذلك معشر الأنبياء يضاعف علينا الوجع ، ليضاعف لنا الأجر قلت : أي الناس أشد بلاء قال الأنبياء ثم الصالحون ، وإن [ كان ] الرجل وفي رواية النبي ليبتلى بالفقر حتى ما يجد إلا العباءة فيجوبها فيلبسها ، وإن كان أحدهم ليبتلى بالقمل حتى يقتله القمل وكان ذلك أحب إليهم من العطايا إليكم .(@)(@@) ( 1539 ) ( وعن عائشة قالت : ما رأيت أحدا الوجع ) بالرفع ( عليه أشد من رسول الله ) أي من وجعه ( ) قال الطيبي : الوجع مبتدأ وأشد خبره ، والجملة بمنزلة المفعول الثاني ومن PageV04P017 زائدة أي ما رأيت أحدا أشد وجعا من رسول الله . اه . ولعله كان في نسخته من أحد بدل أحد إذ لا يصح أن تكون من [ في من ] رسول الله زائدة وأما قول ابن حجر ، أي ما رأيت أحدا أشد وجعا من الوجع ، على رسول الله فغير صحيح . ( متفق عليه ) ورواه النسائي وابن ماجه ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1450 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : مات النبي بين حاقنتي ، وذاقنتي ) بكسر القاف فيهما قال التوربشتي : الحاقنة الوهدة المنخفضة بين الترقوتين ، والذاقنة الذقن وقيل : طرف الحلقوم ، وقيل : ما يناله الذقن من الصدر ، والمعنى أنه توفي مستندا إلي . ( فلا أكره شدة الموت لأحد أبدا بعد النبي ) أي كنت أظن أن شدة الموت ، تكون لكثرة الذنوب ، ولما رأيت شدة وفاته علمت أن شدة الموت ليست من المنذرات بسوء العاقبة ، بل لرفع الدرجات العالية ، وإن هون الموت ليس من المكرمات وإلا لكان هو أولى به . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1541 ) ( وعن كعب بن مالك قال : قال رسول الله : مثل المؤمن ) أي الكامل أو مطلقا ( كمثل الخامة ) بالخاء المعجمة وتخفيف الميم في النهاية الخامة الغصنة اللينة ( من الزرع ) وألفها منقلبة عن الواو وقيل الخامة الغصنة الرطبة من النبات لم يشتد بعد وقيل : ما لها ساق واحد وقال القاضي : أي طاقة من الزرع فهو صفة لخامة وقوله : ( تفيئها الرياح ) صفة أخرى . اه . وهو بتشديد الياء وهمزة بعدها أي تميلها يمينا وشمالا ، قال التوربشتي : وذلك أن الريح إذا هبت شمالا مالت الخامة إلى الجنوب ، وإذا هبت جنوبا فيأت في 
ms1843	 جانب الشمال وقيل : فيأت الشجرة ألقت فيأها فالريح إذا أمالتها إلى جانب ألقي ظلها عليه ، فهو على حد يتفيؤا ظلاله عن اليمين والشمائل . ( تصرعها ) بيان لما قبله أي تسقطها ( مرة ) في النهاية أي تميلها وترميها من جانب إلى جانب ( وتعدلها ) بفتح التاء وسكون العين وبضم التاء وتشديد الدال أي تقيمها ( أخرى ) أي تارة أخرى يعني يصيب المؤمن من أنواع المشقة من الخوف ، والجوع PageV04P018 والمرض وغيرها . ( حتى يأتيه ) وفي نسخة حتى يأتي ( أجله ) أي يموت والحاصل أن المؤمن لا يخلو من علة أو قلة أو ذلة كما روى وكل ذلك من علامة السعادة قاله ابن الملك : يعني بشرط الصبر والرضا والشكر وأخرج أحمد عن أبي بن كعب مرفوعا مثل المؤمن ، مثل الخامة تحمر مرة وتصفر أخرى . ( ومثل المنافق ) أي الحقيقي أو الحكمي ( كمثل الأرزة ) بفتح الهمزة وسكون الراء بعدها زاي هذا هو الصحيح في ضبطها والمنقول في روايتها وقيل : إنه يجوز فيها فتح الراء ، وهو شجر معروف يشبه الصنوبر وليس به كذا نقله ميرك عن التصحيح ، وأكثر الشراح أنه بالسكون شجر الصنوبر والصنوبر ثمرته ، وهو شجر صلب شديد الثبات في الأرض وقيل : بفتح الراء الشجرة وبالسكون الصنوبر ، وقيل : بفتح الراء شجرة الأرزن وفي النهاية الأرزة بسكون الراء وقيل : بفتحها وقيل : بوزن فاعلة وأنكرها أبو عبيدة شجرة الأرزن ، وهو خشب معروف وقيل هو الصنوبر وقال زين العرب : وسوي بعض بين الفتح والسكون وقال هي شجرة الأرزن وهو غير مناسب هنا ، اه . فكأنه ظن أن المراد بالأرزن نوع من الدخن ، والله أعلم قال في القاموس : الأرزن ويضم شجر الصنوبر كالأرزة أو العرعر ، وبالتحريك شجر الأرزن وهو شجر صلب . ( المجذية ) قال ميرك : بضم الميم وإسكان الجيم وذال معجمة مكسورة ، وياء آخر الحروف مخففة وهي الثابتة القائمة . ( التي لا يصيبها شيء ) أي من الميلان باختلاف الرياح ( حتى يكون انجعافها ) قال ميرك : بالنون والجيم والعين المهملة والفاء بعد الألف قال الطيبي : أي انقطاعها [ وانقلاعها ] وهو مطاوع من جعف . ( مرة واحدة ) فكذلك المنافق والفاسق يقل لهم الأمراض 
ms1844	 والمصائب لئلا يحصل لهم كفارة ولا ثواب ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1542 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : مثل المؤمن كمثل الزرع ، لا تزال الريح ) اللام للجنس ( تميله ) بالتشديد وفي نسخة بالتخفيف وفيه ايماء إلى ما ورد أن رجلا قال : يا رسول الله إني تزوجت امرأة ، ما مرضت قط فقال طلقها فإنها لا خير فيها ولعل الحكمة في ذلك ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام أن الله تعالى أوحى إلى الدنيا أن تمرري وتكدري على أوليائي حتى يحبوا لقائي ، ومنه الحديث المشهور الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر ( ولا يزال المؤمن يصيبه البلاء ) الجملتان لوجه الشبه بينهما قال الطيبي التشبيه أما تمثيلي PageV04P019 وأما مفرق فيقدر للمشبه معان بإزاء ما للمشبه به ، وفيه إشارة إلى أن المؤمن ينبغي أن يرى نفسه عارية معزولة عن استعمال اللذات ، معروضة للحوادث . ( ومثل المنافق كمثل شجرة الأرزة ) بسكون الراء وتفتح ( لا تهتز ) أي لا تتحرك ( حتى تستحصد ) على بناء المفعول وقال ابن الملك : بصيغة الفاعل أي يدخل وقت حصادها فتقطع . اه . فكذلك المنافق يقل بلاؤه في الدنيا ، لئلا يخف عذابه في العقبى . قال الطيبي : دل على سوء الخاتمة ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الترمذي واللفظ له ولمسلم .(@)(@@) ( 1543 ) ( وعن جابر قال : دخل رسول الله على أم السائب فقال مالك تزفزفين ) بالزايين بصيغة المعلوم ، والمجهول فإنه لازم ومتعد وفي نسخة صحيحة بالراءين المهملتين على بناء الفاعل قال الطيبي : رفرف الطائر بجناحيه إذا بسطهما عند السقوط ، على شيء والمعنى مالك ترتعدين ويروي بالزاي من الزفزفة وهي الارتعاد ، من البرد والمعنى ما سبب هذا الارتعاد الشديد . ( قالت الحمى ) أي النوع المركب من البلغم والصفراء الموجب لإنزعاج البدن ، وشدة تحركه . ( لا بارك الله فيها ) مبتدأ وخبر والجملة تتضمن الجواب أو تقديره تأخذني الحمى أو الحمى معي والجملة بعده دعائية ( فقال لا تسبي الحمى ) أي بجميع أقسامها ( فإنها تذهب ) أي تمحو وتكفر وتزيل ( خطايا بني آدم ) أي مما يقبل التكفير ( كما يذهب الكير ) بالكسر ( خبث الحديد ) بفتحتين أي وسخه قال 
ms1845	 الطيبي : كير الحداد وهو المبني من الطين وقيل : الزق الذي ينفخ به النار والمبني الكور ( رواه مسلم ) وذكر السيوطي في كشف الغمى في أخبار الحمى عن الحسن مرفوعا قال إن الله ليكفر عن المؤمن خطاياه كلها بحمى ليلة قال ابن المبارك : هذا من جيد الحديث وعن أبي الدرداء قال حمى ليلة كفارة سنة ، وعن أبي أمامة مرفوعا الحمى كير من جهنم وهي نصيب المؤمن من النار ، وفي حديث أن الحمى حمى أمتي من جهنم وعن أبي بن كعب أنه قال : يا رسول الله ما جزاء الحمى قال تجري الحسنات على صاحبها ما اختلج عليه قدم أو ضرب عليه عرق قال أبي اللهم إني أسألك حمى لا تمنعني خروجا في سبيلك ولا خروجا إلى بيتك ومسجد نبيك قال الراوي : فلم يمش PageV04P020 أبي قط إلا وبه حمى .(@)(@@) ( 1544 ) ( وعن أبي موسى قال : قال رسول الله : إذا مرض العبد ) وفي معناه إذا كبر وقد جاء صريحا في رواية ( أو سافر ) أي وفات [ منه ] بذلك نفل ( كتب له بمثل ما كان يعمل ) أي من النوافل والباء زائدة ، كهي في قوله تعالى : 16 ( { فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به } ) [ البقرة 137 ] . ( مقيما صحيحا ) شابا قويا وفيه رد على قول الشافعية أن من ترك صلاة الجماعة ، لا يكتب له ثوابها ومما يدل على بطلان قولهم قوله حيث أخبر عن أقوام تخلفوا عنه في المدينة لعدم مؤنة السفر أنه يكتب لهم أجر الغزو ، والسفر معه ( رواه البخاري ) وقال ميرك : وأبو داود .(@)(@@) ( 1545 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : الطاعون شهادة لكل مسلم ) أي حكما وأما قول ابن حجر أي شهادة أخروية لكل مسلم فهو مخالف للرواية لأن الأصول على الإضافة ، والطاعون قروح تخرج مع لهيب في الآباط ، والأصابع وسائر البدن يسود ما حولها أو يخضر أو يحمر وأما الوباء الذي يفسد به الهواء فتفسد به الأمزجة والأبدان وقيل : الطاعون هو الموت بالوباء بالمد ، والقصر والوباء الموت العام ، والمرض العام ، وأخرج أحمد عن أبي موسى مرفوعا فناء أمتي بالطعن والطاعون . قيل : يا 
ms1846	 رسول الله هذا الطعن قد عرفناه فما الطاعون قال : وخز أعدائكم [ من ] الجن ، وفي كل شهادة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1546 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الشهداء ) أي في الجملة ( خمسة ) وهو جمع شهيد بمعنى فاعل لأنه يشهد مقامه قبل موته أو بمعنى مفعول لأن الملائكة تشهده أي تحضره مبشرة له . ( المطعون ) أي الذي ضربه الطاعون ومات به ( والمبطون ) أي الذي PageV04P021 يموت بمرض البطن ، كالاستسقاء ونحوه وقيل : من مات بوجع البطن قال القرطبي : اختلف هل المراد بالبطن الاستسقاء ، أو الإسهال على قولين للعلماء . ( والغريق ) أي الذي يموت من الغرق والظاهر أنه مقيد بمن ركب البحر ركوبا غير محرم . ( وصاحب الهدم ) بفتح الدال وتسكن قال الطيبي : الهدم ما يهدم به من جوانب البئر ، فيسقط فيه وقال ابن الملك : أي الذي يموت تحت الهدم ، وهو بفتح الدال ما يهدم به وقال في النهاية : الهدم بالتحريك البناء المهدوم ، فعل بمعنى المفعول وبالسكون الفعل نفسه وأما قول ابن حجر بسكون الدال ويفتح لكنه حينئذ يكون اسما للمهدوم ، ويصح إرادته هنا إلا أنه موهم فهو معارض بأن الفتح أكثر وهما بل في التحقيق لا يصح إرادة المعنى ، المصدري ، ولذا اختار الشراح الفتح . ( والشهيد ) أي المقتول ( في سبيل الله ) قال الراغب : سمي شهيدا لحضور الملائكة عنده ، إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا } ) [ فصلت 30 ] . أو لأنهم يشهدون في هذه الحالة ما أعدلهم ، أو لأنهم تشهد أرواحهم عند الله قال ابن الملك : وإنما أخره لأنه من باب الترقي من الشهيد الحكمي ، إلى الحقيقي واعلم الشهداء الحكمية كثيرة وردت في أحاديث شهيرة جمعها السيوطي ، في كراسة سماها أبواب السعادة في أسباب الشهادة ، منها ما ذكر ومنها صاحب ذات الجنب والحريق والمرأة تموت بجمع أي في بطنها ولد وقيل : تموت بكرا ومنها المرأة في حملها إلى وضعها إلى فصالها ومنها صاحب السل ، أي الدق والغريب والمسافر ، والمصروع عن دابه في سبيل الله والمرابط ، والمتردي ومن تأكله السباع ومن قتل دون ماله وأهله أو دينه أو دمه 
ms1847	 أو مظلمته ومنها الميت في سبيل الله ، والمرعوب على فراشه في سبيل الله ، وعن علي رضي الله عنه من حبسه السلطان ظلما فمات في السجن فهو شهيد ومن ضرب فمات في الضرب فهو شهيد وكل مؤمن يموت فهو شهيد ، وعن أنس مرفوعا الحمى شهادة وعن أبي عبيدة بن الجراح قال : قلت : يا رسول الله أي الشهداء أكرم على الله قال : رجل قام إلى إمام جائز فأمره ، بمعروف ونهاه عن منكر فقتله وعن أبي موسى من وقصه فرسه أو بعيره أو لدغته هامة فهو شهيد ، وعن ابن عباس من عشق فعف فكتم فمات فهو شهيد وعنه عليه الصلاة والسلام المائد في البحر الذي يصيبه القيء له أجر شهيد وعن ابن مسعود مرفوعا أن الله كتب الغيرة على النساء ، والجهاد على الرجال فمن صبر منهن كان لها أجر شهيد وعن عائشة مرفوعا قال في كل يوم خمسا وعشرين مرة اللهم بارك لي في الموت PageV04P022 وفيما بعد الموت ثم مات على فراشه ، أعطاه الله أجر شهيد وعن ابن عمر مرفوعا من صلى الضحى وصام ثلاثة أيام من الشهر ولم يترك الوتر في حضر ولا سفر كتب له أجر شهيد ومنها التمسك بالسنة ، عند فساد الأمة ومنها من مات في طلب العلم والمؤذن المحتسب ، ومن عاش مداريا ومن جلب طعاما [ إلى المسلمين ] ، ومن سعى على امرأته وولده وما ملكت يمينه ، وغير ذلك مما يطول ذكره فكل من كثر أسباب شهادته زيد له في فتح أبواب سعادته ، ( متفق عليه ) ورواه الترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1547 ) ( وعن عائشة قالت : سألت رسول الله عن الطاعون ) أي ما الحكمة فيه ( فأخبرني أنه عذاب يبعثه الله على من يشاء ) أي من عباده الكافرين والمؤمنين ( وأن الله ) بفتح الهمزة على العطف وبكسرها ، على الاستئناف . ( جعله رحمة ) [ أي ] سبب زيادة رجمة ( للمؤمنين ) أي الصابرين عليه ونظيره قوله تعالى : 16 ( { وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا } ) [ الإسراء 82 ] . وأما قول ابن حجر على من يشاء من الكافرين ، بدليل 
ms1848	 وأن الله الخ فغير ظاهر . ( ليس ) هذه الجملة بيان لقوله جعله رحمة ( من أحد ) من زائدة أي ليس أحد ( يقع الطاعون ) صفة أحد والراجع محذوف أي يقع في بلده ( فيمكث ) أي ذلك الأحد ( في بلده ) قال الطيبي : عطف على يقع وكذا ويعلم . اه . فكان في نسخته ويعلم بالواو وهو خلاف ما عليه الأصول ، وأما قول ابن حجر عطف على يمكث بحذف حرف العطف فهو غير مرضي . ( صابرا محتسبا ) حالان من فاعل يمكث أي يصبر وهو قادر على الخروج متوكلا على الله طالبا لثوابه لا غير كحفظ مال أو غرض آخر ( يعلم ) حال آخر أو بدل من يمكث ( أنه لا يصيبه إلا ما كتب الله له ) أي من الحياة والممات . ( إلا كان له مثل أجر شهيد ) خبر ليس والاستثناء مفرغ ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV04P023(@)(@@) ( 1548 ) ( وعن أسامة بن زيد ) أي ابن حارثة ( قال : قال رسول الله : الطاعون رجز ) بكسر الراء أي عذاب . ( أرسل على طائفة من بني إسرائيل ، أو على من كان قبلكم فإذا سمعتم به بأرض ) قال الطيبي : هم الذين قيل لهم : ادخلوا الباب ، سجدا فخالفوا قال تعالى : 16 ( { فأرسلنا عليهم رجزا من السماء } ) [ الاسراء 162 ] . قال ابن الملك : فأرسل الله عليهم الطاعون ، فمات منهم في ساعة أربعة وعشرون ألفا من شيوخهم ، وكبرائهم وأراد بالباب باب القبة التي صلى إليها موسى عليه السلام ببيت المقدس ، أو على من كان قبلكم شك من الراوي فإذا سمعتم به بأرض قال الطيبي : الباء الأولى متعلقة بسمعتم على تضمين أخبرتم وبأرض حال أي واقعا في أرض ( فلا تقدموا عليه ) بضم التاء من الإقدام وفي بعض النسخ بفتح التاء والدار قال زين العرب : المحفوظ ضم التاء وقال التوربشتي : فتح التاء بعض الرواة ، وضم الدال من قولهم قدم يقدم ومنهم من فتح الدال من قولهم قدم من سفره يقدم قدوما والمحفوظ عند حفاظ الحديث ، ضم التاء من قولهم أقدم على الأمر اقداما قال ابن الملك : أي لا تدخلوا عليه وروي أنه لما بلغ الحجر ديار ثمود المعذبين فيها منع أصحابه الدخول 
ms1849	 فيها ، ويؤيده قوله إذا مررتم بأرض قوم ، معذبين فأسرعوا لا يصيبكم ما أصابهم ( وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ) قال ابن الملك : فإن العذاب لا يدفعه الفرار ، وإنما يمنعه التوبة والاستغفار . وقال الطيبي : فيه أنه لو خرج لحاجة فلا بأس وقال بعضهم : الطاعون لما كان عذابا نهى عن الإقدام فإنه تهور واقدام على الخطر ، والعقل يمنعه ونهى عن الفرار أيضا فإن الثبات فيه تسليم لما لم يسبق منه اختيار فيه ويحتمل أنه كره ذلك لما فيه من تضييع المرضى ، والموتى لو تحول الأصحاء عنهم وقال القاضي : في الحديث النهي عن استقبال البلاء فإنه تهور وعن الفرار ، فإنه فرار من القدر ولا ينفعه قال الخطابي : أحد الأمرين تأديب وتعليم ، والآخر تفويض وتسليم . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1549 ) ( وعن أنس قال : سمعت النبي يقول قال الله تعالى : إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ) أي بفقد بصر عينيه وإنما سميا بذلك لأنه لا أحب عند الإنسان في حواسه منهما وإن PageV04P024 كان السمع أفضل من البصر على الأصح لأن فوائد السمع غالبها أخروي لأنه محل إدارك القرآن ، والسنة والعلوم وفوائد البصر غالبها دنيوي . ( ثم صبر ) هي لتراخي الرتبة ( عوضته منهما ) أي بدلهما أو من أجل فقدهما ( الجنة ) أي دخولها مع الناجين أو منازل مخصوصة فيها ( يريد ) أي النبي بحبيبتيه ( عينيه ) والظاهر أن هذا التفسير من أنس ( رواه البخاري ) وفي حديث آخر عند غير البخاري فقد إحدى العينين فيه الجنة وفضل الله أوسع من ذلك وينبغي لمن ابتلى بذلك أن يتأسى بأحوال الأكابر من الأنبياء ، والأولياء الذين حصل لهم هذا البلاء فصبروا عليه ورضوا به بل عدوه نعمة ومن ثم لما ابتلى به حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أنشد :(@)(@@) %(@)(@@) إن يذهب الله من عيني نورهما %(@)(@@) ففي لساني وقلبي للهدى نور 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1550 ) ( عن علي قالت : سمعت رسول الله يقول ما من مسلم يعود مسلما غدوة ) الغدوة بضم الغين ، ما بين صلاة الغدوة وطلوع الشمس كذا قال 
ms1850	 ابن الملك : والظاهر أن المراد به أول النهار ما قبل الزوال . ( إلا صلى عليه ) أي دعا له بالمغفرة ( سبعون ألف ملك حتى يمسي ) أي يغرب بقرينة مقابلته وأغرب ابن حجر فقال : أي حتى ينتهي المساء وانتهاؤه بانتهاء نصف الليل ، ونسب القول إلى ثعلب وهو خلاف ما عليه جمهور اللغويين ( وإن عاده ) نافية بدلالة إلا ولمقابلتها ما ( عشية ) أي ما بعد الزوال أو أول الليل ( إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح وكأن له ) أي للعائد في كلا الوقتين ( خريف في الجنة ) أي بستان وهو في الأصل الثمر المجتنى أو مخروف من ثمر الجنة فعيل بمعنى المفعول . ( رواه الترمذي ) وقال حسن غريب ( وأبو داود ) قال ميرك : والنسائي .(@)(@@) PageV04P025(@)(@@) ( 1551 ) ( وعن زيد بن أرقم قال عادني ) بفتح الياء ويسكن ( النبي من وجع ) أي من رمد كما في رواية قاله ميرك . ( كان بعيني ) بتشديد الياء وفي نسخة صحيحة بتخفيفها ، والمراد به الجنس قال في الأزهار : فيه بيان استحباب العيادة وإن لم يكن المرض مخوفا كالصداع ، ووجع الضرس وإن ذلك عيادة حتى يحوز [ بذلك ] أجر العيادة ، ويحنث به خلافا للشيعة أقول وروي عن بعض الحنفية أن العيادة في الرمد ووجع الضرس ، خلاف السنة والحديث يرده ولا أعلم من أين تيسر لهم الجزم ، بأنه خلاف السنة مع أن السنة خلافه نعوذ بالله من شرور أنفسنا ، وقد ترجم عليه أبو داود في سننه فقال باب العيادة من الرمد ، ثم أسند الحديث والله الهادي ذكره ميرك أقول يحمل قوله خلاف السنة على السنة المؤكدة [ ولا يرد ] الحديث إذ ليس فيه تصريح منه بأنه عيادة بل يحتمل أنه يكون زيارة وإنما قال الصحابي : على زعم أنه عيادة أو على أنه مشابه بالعيادة ، فأطلقه مجازا مع أنه معارض بما أخرجه البيهقي والطبراني ، مرفوعا ثلاثة ليس لهم عيادة العين والرمد والضرس وإن صحح البيهقي أنه موقوف على يحيى بن أبي كثير كما نقله ابن حجر ، ثم مبني الإيمان وحنثه عندنا على العرف والعادة لا على اللغة والسنة الثابتة وترجمة أبي داود 
ms1851	 لا تكون حجة على غيره ، قال في شرعة الإسلام : ومن السنة أي المؤكدة أن يعود أخاه فيما اعتراه أي أصابه من المرض ، إلا في ثلاثة أمراض صاحب الرمد والضرس ، والدمل قال الشارح : وبتقييدنا السنة بالمؤكدة يندفع ما يتوهم من المخالفة بين ما ذكره المصنف ، وبين ما ذكر في المصابيح من أن زيد بن أرقم قال عادني النبي من وجع كان بعيني فإنه محمول على أنه من السنن الغير المؤكدة وخلاصة الكلام أنه لا يلزم فيها العيادة لا أنه منهى عنها . اه . وقال ابن الملك : وهذا يدل على أن من لم يقدر أن يخرج من بيته بعلة فعيادته سنة وقد عرفت ما فيه . ( رواه أحمد وأبو داود قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري ورواه الحاكم في مستدركه وقال : صحيح على شرط الشيخين .(@)(@@) ( 1552 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من توضأ فأحسن الوضوء ) أي أتى به كاملا وأما قول ابن حجر أي أتى به صحيحا فغير صحيح لأن من لم يأت به صحيحا لا يقال له في الشرع أنه توضأ . ( وعاد أخاه المسلم ) ولعل الأمر بالطهارة للعيادة لأنها عبادة بنقطة زيادة ، PageV04P026 والزيادة على رعاية صاحب العيادة فيكون جامعا بين الامتثال لأمر الله والشفقة على خلق الله . وقال الطيبي : فيه أن الوضوء سنة في العبادة لأنه إذا دعا على الطهارة ، كان أقرب إلى الاجابة وقال زين العرب : ولعل الحكمة في الوضوء هنا أن العيادة عبادة وأداء العبادة على وجه الأكمل ، أفضل هذا وهو حجة على الشافعية على ما ذكره ابن حجر من أنه لا يسن الوضوء لعيادة المريض ، ثم قال والاعتذار عنهم باحتمال أنهم لم يروا هذا الحديث بعيد مع كون السنة بين أعينهم ، أقول سبحان الله يستبعد أن فقهاء الشافعية لم يروا مثل هذا الحديث ويجوز كما تقدم عنه في مواضع أن الأحاديث الصحاح ما بلغت مثل أبي حنيفة ومالك وأحمد أئمة الحديث ، والفقه أصولا وفروعا ولكن كما ورد(@)(@@) * حبك الشيء يعمي ويصم * %(@)(@@) ( محتسبا ) أي طالبا للثواب لا لغرض آخر من الأسباب 
ms1852	 ( بوعد ) ماض مجهول من المباعدة والمغالبة للمبالغة ( من جهنم مسيرة ستين خريفا ) أي سنة كما في رواية سمي بذلك لاشتماله عليه إطلاقا للبعض على الكل ، قال الطيبي : كانت العرب يؤرخون أعوامهم بالخريف لأنه كان أوان جدادهم ، وقطافهم وإدراك غلاتهم إلى أن أرخ عمر رضي الله عنه بسنة الهجرة . اه . وتبعه ابن حجر مع اعتراضه عليه فيما سبق بما رددناه عليه والتحقيق أن الخريف على ما ذكر في القاموس ، وغيره [ كأمير ] ثلاثة أشهر بين القيظ والشتاء تخترق فيه الثمار ، وأرخ الكتاب وقته فقوله كانوا يؤرخون أعوامهم بالخريف ، معناه أنهم يجعلون الخريف آخر سنتهم ، أو أولها لما علله أو المعنى أنهم كانوا يطلقون الخريف على العام جميعا ، لما تقدم وما الدخل فيه لتاريخ عمر رضي الله عنه بالهجرة فإن سببه أن العرب كانوا يؤرخون لمعرفة مضي مدة السنين بأمر غريب ، كان يقع في سنة من السنين كعام الفيل فغيره رضي الله عنه وجعل اعتبار التاريخ من سنة الهجرة ، واستمر الأمر على ذلك إلى تاريخ يومنا هذا والله أعلم . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1553 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ما من مسلم ) ما للنفي ومن زائدة ( يعود مسلما ) أي يزوره في مرضه ( فيقول ) أي العائد ( سبع مرات ) لعله إشارة إلى السبعة الأعضاء ( أسأل الله العظيم ) أي في ذاته وصفاته ( رب العرش العظيم ) فإنه أعظم مخلوقاته ومحيط بمكوناته وفي نسخة بنصب العظيم ، على أنه صفة الرب . ( أن يشفيك ) بفتح أوله مفعول ثان ( ألا شفي ) على بناء المجهول أي ذلك المسلم المريض سريعا ، والحضر غالبي أو PageV04P027 مبني على شروط لا بد من تحققها . ( إلا أن يكون قد حضر أجله ) أي فيهون الله عليه الموت ، ويحصل له شفاء الباطن حتى يلقى الله بقلب سليم . ( رواه أبو داود والترمذي ) قال ميرك : ورواه النسائي في اليوم والليلة ، وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال : صحيح على شرط الشيخين .(@)(@@) ( 1554 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أن النبي كان يعلمهم من الحمى ) أي من أجلها ( ومن الأوجاع كلها أن يقولوا ) أي المرضى 
ms1853	 أو عوادهم ( بسم الله الكبير ) أي شأنه والعلي برهانه . ( أعوذ بالله ) هذا لفظ ابن أبي شيبة في المصنف ، وفي أكثر الأصول نعوذ بالله ( العظيم من شر كل عرق ) بالتنوين ( نعار ) أي فوار الدم يقال نعر العرق ينفر بالفتح فيهما إذا فار منه الدم استعاذ لأنه إذا غلب لم يمهل ، وقيل : سائل الدم وقيل مضطرب وقال الطيبي : نعر العرق بالدم ، إذا ارتفع وعلا وجرح نعار ، ونعور إذا صوت دمه عند خروجه . اه . وقال الترمذي [ ويروي ] عرق نعار ( ومن شر حر النار رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب لا يعرف إلا من حديث إبراهيم بن إسماعيل وهو يضعف في الحديث ) قال القرطبي : هو متروك وقال السيوطي : أخرجه ابن أبي شيبة والترمذي وابن ماجه وابن أبي الدنيا وابن السني في عمل اليوم والليلة ، والحاكم وصححه والبيهقي في الدعوات ولعدم اطلاع ابن حجر على ذلك قال : يسن ذكر ذلك للعائد لأن الضعيف حجة في مثل ذلك اتفاقا ( وعن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله يقول من اشتكى ) أي شكا ( منكم شيئا ) أي من الوجع ( أو اشتكاه ) الضمير عائد إلى شيئا ( أخ له فليقل ) أي المشتكي أو أخوه العائد ( ربنا الله ) قال زين العرب : في النسخ بالرفع وفي شرح قال : إنه بالنصب والله بدل منه ( الذي ) صفة موضحة ( في السماء ) أي رحمته أو أمره أو ملكه العظيم ، أو الذي معبود في PageV04P028 السماء كما أنه معبود في الأرض قال تعالى : 16 ( { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } ) [ الزخرف 84 ] . وهذا مما اختلف فيه السلف والخلف بعد اتفاقهم على تنزيه الله تعالى ، عن ظاهره الموهم للمكان والجهة . ( تقدس اسمك ) وفي نسخة أسماؤك أي تطهرت عما لا يليق بك قال الطيبي : ربنا مبتدأ الله خبره الذي صفة مادحة عبارة عن مجرد العلو والرفعة ، لأنه منزه عن المكان ومن ثم نزه اسمه ، عما لا يليق فيلزم منه تقديس المسمى بطريق الأولى . ( أمرك ) أي مطاع ( في السماء والأرض ) قال الطيبي : كقوله تعالى : 16 ( { وأوحى في كل سماء أمرها } ) [ فصلت 12 ] . أي ما 
ms1854	 أمر به فيها ودبرها من خلق الملائكة والنيرات ، وغير ذلك ( كما رحمتك في السماء ) ما كافة مهيئة لدخول الكاف على الجملة في الفائق الأمر مشترك بين السماء والأرض ، لكن الرحمة شأنها أن تخص بالسماء دون الأرض لأنها مكان الطيبين ، المعصومين قال ابن الملك : ولذلك أتى بالفاء الجزائية فالتقدير إذا كان كذلك . ( فاجعل رحمتك في الأرض ) أي في أهلها ( اغفر لنا حوبنا ) بضم الحاء وتفتح أي ذنبنا ( وخطايانا ) أي كبائرنا وصغائرنا وعمدنا وخطأنا . ( أنت رب الطيبين ) أي محبهم ومتولي أمرهم ، والإضافة تشريفية وهم المؤمنون ، المطهرون ، من الشرك أو المتقون الذين يجتنبون الأفعال الدنية ، والأقوال الردية . ( انزل رحمة ) أي عظيمة ( من رحمتك ) أي الواسعة التي وسعت كل شيء قال الطيبي : هذا إلى آخره تقرير للمعنى السابق . ( وشفاء ) أي عظيما ( من شفائك ) أي من جملته وهو تخصيص بعد تعميم ( على هذا الوجع ) بالفتح والكسر قال الطيبي : اللام في الوجع للعهد وهو [ ما يعرفه كل أحد أن الوجع ما هو ] ويجوز أن يشار به إلى شيئا فالجيم مفتوح ، وإلى من في من اشتكى فالجيم مكسور وقال ميرك : ضبطه بعضهم بكسر الجيم ، وهو من به وجع أي بفتح الميم . وقال بعض الشراح : الفتح هو الرواية . ( فيبرأ ) بالرفع أي فهو يتعافى وأما قول ابن حجر ، فيبرأ جواب ليقل فظاهره أنه منصوب وليس كذلك في الأصول . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه النسائي في اليوم والليلة والحاكم في المستدرك . اه . لكن الحاكم رواه عن فضالة بن عبيد .(@)(@@) ( 1556 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : إذا جاء الرجل يعود مريضا ، فليقل اللهم اشف عبدك ينكأ ) بفتح الياء في أوله وبالهمزة في آخره مجزوما أي يجرح . ( لك PageV04P029 عدوا ) أي الكفار أو إبليس وجنوده ، ويكثر فيهم النكاية بالإيلام ، وءقامة الحجة والإلزام بالجزم ، وروى بالرفع بتقدير فهو ينكأ من النكء بالهمزة من حد منع ومعناه الخدش وينكىء من النكاية من باب ضرب أي التأثير بالقتل والهزيمة ، كذا ذكره بعض الشراح لكن الرسم لا يساعد الأخير ، وفي الصحاح نكأت القرحة 
ms1855	 أنكأها نكأ إذا قشرتها ، وفي النهاية [ نكيت ] في العدو أنكى نكاية فإنا نأك إذا أكثرت فيهم الجراح ، والقتل فوهموا لذلك وقد يهمز قال الطيبي : ينكأ مجزوم على جواب الأمر ، ويجوز الرفع أي فإنه ينكأ وقال ابن الملك : بالرفع في موضع الحال أي يغزو في سبيلك ( أو يمشي ) بالرفع أي أو هو يمشي قال ميرك : وكذا ورد بالياء وهو على تقدير ينكأ بالرفع ظاهر وعلى تقدير الجزم ، فهو وارد على قراءة من يتق ويصبر . ( لك ) أي لأمرك وابتغاء وجهك ( إلى جنازة ) بالفتح ويكسر أي اتباعها للصلاة لما جاء في رواية إلى صلاة وهذا توسع شائع قال الطيبي : ولعله جمع بين النكاية وتشييع الجنازة ، لأن الأول كدح في إسش(@)(@@) نزال العقاب ، على عدو الله والثاني سعي في ايصال الرحمة إلى ولي الله . اه . أو لأن المقصود من المرض إما كفارة الذنوب ، ورفع الدرجات أو تذكير بالموت والآخرة والعقاب وهما حاصلان له بالعملين المذكورين . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري ورواه ابن حبان والحاكم .(@)(@@) ( 1557 ) ( وعن علي بن زيد عن أمية ) بالتصغير قال السيد : اسم امرأة والد علي بن زيد وليست بأمه قاله في التقريب فما وقع في بعض نسخ الترمذي ، عن أمه خطأ إلا أن يحمل على المسامحة أو المجاز . ( أنها سألت عائشة عن قول الله عز وجل 16 ( { إن تبدوا } ) ) كذا بلا واو قبل أن ، أي أن تظهروا . ( 16 ( { ما في أنفسكم } ) ) أي في قلوبكم من السوء ، بالقول أو الفعل . ( 16 ( { أو تخفوه } ) ) أي تضمروه مع الإصرار عليه إذ لا عبرة بخطور ، الخواطر ( 16 ( { يحاسبكم به الله } ) ) أي يجازيكم بسركم وعلنكم ، أي يخبركم بما أسررتم وما أعلنتم . ( وعن قوله ) أي تعالى ( 16 ( { من يعمل } ) ) [ أي ظاهرا وباطنا ] ( 16 ( { سوأ } ) ) أي صغيرا أو كبيرا ( 16 ( { يجزيه } ) ) أي في الدنيا أو العقبى ، إلا ما شاء ممن شاء . ( فقالت ) أي عائشة ( ما سألني عنها ) أي عن هذه المسألة PageV04P030 ( أحد منذ سألت رسول الله ) أي عنها ( فقال هذه ) إشارة إلى مفهوم الآيتين ، المسؤل عنهما أي محاسبة العبادة أو مجازاتهم بما 
ms1856	 يبدون وما يخفون من الأعمال . ( معاتبة الله العبد ) أي مؤاخذته العبد بما اقترف من الذنب . ( بما يصيبه ) أي في الدنيا وهو صلة معاتبة ويصح كون الباء سببية . ( من الحمى ) وغيرها مؤاخذة المعاتب وإنما خصت الحمى بالذكر لأنها من أشد الأمراض ، وأخطرها قال في المفاتيح : العتاب أن يظهر أحد الخليلين ، من نفسه الغضب على خليله لسوء أدب ظهر منه مع أن في قلبه محبته يعني ليس معنى الآية ، أن يعذب الله المؤمنين بجميع ذنوبهم يوم القيامة ، بل معناها أنه يلحقهم بالجوع والعطش ، والمرض والحزن وغير ذلك من المكاره حتى إذا خرجوا من الدنيا صاروا مطهرين من الذنوب . قال الطيبي : كأنها فهمت أن هذه مؤاخذة عقاب أخروي فأجابها بأنها مؤاخذة عتاب في الدنيا عناية ورحمة . اه . ولذلك لما شقت الآية الأولى على الصحابة وأزعجتهم نزل عقبها . 16 ( { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ) كما أنه لما شق عليهم 16 ( { اتقوا الله حق تقاته } ) [ آل عمران 102 ] . وتفسيره عليه الصلاة والسلام لها بأن يذكر فلا ينسى ، ويطاع فلا يعصي ويشكر فلا يكفر نزل : 16 ( { فاتقوا الله ما استطعتم } ) [ التغابن 16 ] . [ ووقع في المصابيح هذه معاقبة الله بالقاف قال زين العرب : اشارة إلى مفهوم الآية المسؤل عنها ويروي معاتبة الله من العتاب ، أي يؤاخذ الله معه أخذ العاتب ، قال شارح الرواية الأولى : في جميع نسخ المصابيح : وهي غير معروفة في الحديث ولا معنى لها ] وقال ابن حجر : وروى متابعة الله ومعناها هنا صحيح خلافا لمن نازع فيه ، وأطال بما لا طائل تحته ولا شك أنه تصحيف وتحريف لعدم استناده إلى أصل ، أصلا ثم جعله [ بمعنى ] تبعه أي طالبه تبعته في من البعد وأغرب حيث قال : ومن ذلك خبر اتبعوا القرآن أي اقتدوا به . ( والنكبة ) بفتح النون أي المحنة وما يصيب الإنسان من حوادث الدهر . ( حتى البضاعة ) بالجر عطف على ما قبلها وبالرفع على الابتداء وهي بالكسر طائفة من مال الرجل . ( يضعها في يد قميصه ) أي كمه سمي باسم ما يحمل فيه ( فيفقدها ) أي يتفقدها ويطلبها فلم يجدها لسقوطها ، أو 
ms1857	 أخذ سارق لها منه . ( فيفزع لها ) أي يحزن لضياع البضاعة فيكون كفارة كذا قاله ابن الملك : وقال الطيبي : يعني إذا وضع بضاعة في كمه ، ووهم أنها غابت فطلبها وفزع كفرت عند ذنوبه ، وفيه من المبالغة ما لا يخفى . ( حتى ) أي ولا يزال يكرر [ عليه ] تلك الأحوال حتى ( أن العبد ) بكسر الهمزة وفي نسخة بالفتح وأظهر العبد موضع ضميره ، إظهار الكمال العبودية المقتضي للصبر ، والرضا بأحكام الربوبية . ( ليخرج من ذنوبه ) بسبب الابتلاء بالبلاء ( كما يخرج التبر ) بالكسر أي الذهب والفضة قبل أن يضربا دراهم ودنانير فإذا ضربا كانا عينا . ( الأحمر ) أي الذهب يشوي في النار تشوية بالغة . ( من الكير ) بكسر الكاف متعلق بيخرج ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV04P031(@)(@@) ( 1558 ) ( وعن أبي موسى أن النبي ) وفي نسخة صحيحة أن رسول الله ( قال لا يصيب عبدا ) التنوين للتنكير ( نكبة ) أي محنة وأذى والتنوين للتقليل لا للجنس ليصح ترتب ما بعدها عليها بالفاء وهو ( فما فوقها ) أي في العظم ( أو دونها ) في المقدار وأما قول ابن حجر فما فوقها في العظم ، أو دونها في الحقارة ويصح عكسه فغير صحيح لأنه خلاف معروف اللغة والعرف ، وأما قوله ونظيره قوله 16 ( { مثل ما بعوضة فما فوقها } ) [ البقرة 26 ] . فممنوع لأن الآية ليس فيها إلا ذكر فوقها ، واختلفوا في معناه فالجمهور على أن المعنى فما فوقها في الكبر كالذباب ، والعنكبوت وقال أبو عبيدة : أي فما دونها كما يقال فلان جاهل فيقال : وفوق ذلك أي وأجهل قال الإمام الرازي : وهو قول أكثر المحققين لكن مختار الكشاف ، والبيضاوي أن معناه ما زاد عليها في الجثة كالذباب ، أو في المعنى الذي جعلت فيه مثلا وهو الصغر والحقارة كجناحها قال البيضاوي : ونظيره في الاحتمالين ما روى أن رجلا بمنى خر على طنب فسطاط ، فقالت عائشة رضي الله عنها : سمعت رسول الله قال ما من مسلم يشاك بشوكة فما فوقها إلا كتب له بها درجة ، ومحيت عنه بها خطيئة فإنه يحتمل ما تجاوز الشوكة في الألم كالخرور ، وما زاد عليها في القلة كنخبة النملة لقوله عليه الصلاة والسلام 
ms1858	 ما أصاب المؤمن من مكروه ، فهو لخطاياه حتى نخبة النملة . اه . وهي بفتح النون وسكون الخاء المعجمة بعدها موحدة أي قرصتها والحديث الأول رواه البخاري وغيره وأما الثاني فقال العسقلاني لم أجده . ( إلا بذنب ) أي يصدر من العبد ( وما يعفو الله ) ما موصولة أي الذي يغفره ويمحوه ( عنه أكثر ) مما يجازيه قال ميرك : نقلا عن زين العرب ، أي لا تصيب العبد في الدنيا مصيبة إلا بسبب ذنب صدر منه ، وتكون تلك المصيبة التي لحقته في الدنيا كفارة لذنبه ، والذي يعفو الله عنه من الذنوب من غير أن يجازيه في الدنيا والآخرة أكثر وأحرى ، من ذلك فانظر إلى حسن لطف الله تعالى بعباده . ( وقرأ ) أي النبي قاله ابن الملك . ( 16 ( { وما أصابكم } ) ) ما شرطية أو موصولة متضمنة لمعنى الشرط ( 16 ( { من مصيبة } ) ) أي من مرض وشدة وهلاك ، وتلف في أنفسكم وأموالكم ، وهذا يختص بالمذنبين وأما غيرهم فإنما تصيبهم لرفع درجاتهم . ( 16 ( { فبما كسبت أيديكم } ) ) الرواية بالفاء وقرأ نافع وابن عامر بحذفها في الآية أي بذنوب كسبتها أنفسكم ، فما PageV04P032 موصولة أو موصوفة ويمكن أن تكون مصدرية أي بكسبكم الآثام وانتساب الاكتساب إلى الأيدي ، لأن أكثر الأعمال تزاول بها والمعنى ما ظلمناهم ، ولكن ظلموا أنفسهم ( 16 ( { ويعفوا } ) ) أي فضلا منه تعالى ( 16 ( { عن كثير } ) ) أي كثير من الذنوب أو كثير من المذنبين ، وتكتب الألف بعد واو يعفو مع أنه مفرد على الرسم القرآني ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1559 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : إن العبد إذا كان على طريقة حسنة ) أي على جهة المتابعة الشرعية ( من العبادة ) أي نوع من أنواعها ، من النوافل بعد قيامه بالفرائض . ( ثم مرض ) ولم يقدر على تلك العبادة ( قيل ) أي قال الله تعالى كما مر في الرواية الأخرى ودل عليه قوله هنا حتى أطلقه ( للملك الموكل به ) أي صاحب الحسنات ( أكتب له مثل عمله إذا كان طليقا ) أي مطلقا من المرض الذي عرض له غير مقيد به من أطلقه إذا رفع عنه القيد أي إذا كان صحيحا لم يقيده المرض عن 
ms1859	 العمل ، كذا ذكره ميرك . ( حتى أطلقه ) بضم الهمزة أي أكتب إلى حين أرفع عنه قيد المرض ( أو أكفته ) بفتح الهمز وكسر الفاء أي أقبضه ( إلي ) في النهاية أي أضمه إلى القبر ومنه قيل : للأرض كفأت قال المظهر : أي أميته قيل : الكفت الضم والجمع ، وهنا مجاز عن الموت . قال ميرك : رواه أحمد باسناد صحيح ليس فيه إلا عاصم القارىء ، روى له الأربعة وأخرج له الشيخان متابعة .(@)(@@) ( 1560 ) ( وعن أنس أن رسول الله قال : إذا ابتلى المسلم ببلاء في جسده ، قال : ) أي الله تعالى وفي نسخة قيل : ( للملك ) [ الموكل ] أي صاحب يمينه ( أكتب له صالح عمله ) أي مثله ( الذي كان يعمل ) والظاهر من الحديث أنه يكتب له نفس العمل ، وقيل : ثوابه والأول أبلغ ، فإنه يشمل التضاعف . ( فإن شفاه ) أي الله تعالى ( غسله ) بالتشديد ويخفف أي نظفة ( وطهره ) من الذنوب لأن المرض كفرها ، والواو تفسيرية أو تأكيدية أو تنويعية . ( وإن قبضه ) أي أمر بقبضه PageV04P033 وأماته ( غفر له ) من السيئات ( ورحمه ) بقبول الحسنات ، أو تفضل عليه بزيادة المثوبات . ( رواهما ) أي روى صاحب المصابيح الحديثين السابقين ( في شرح السنة ) قال ميرك : والإمام أحمد ، كما يفهم من التخريج ، والتصحيح .(@)(@@) ( 1561 ) ( وعن جابر بن عتيك ) بفتح العين وكسر التاء كنيته أبو عبد الله الأنصاري ، شهد بدرا وجميع المشاهد بعدها ذكره المؤلف ( قال : قال رسول الله : الشهادة ) أي الحكمية ( سبع ) بل أكثر كما يعلم من أحاديث أخر ( سوى القتل في سبيل الله ) أي غير الشهادة الحقيقية ( المطعون شهيد ) قال الطيبي : هو إلى آخره بيان للسبع بحسب المعنى ( والغريق شهيد ) إذا كان سفره طاعة ( وصاحب ذات الجنب ، شهيد ) وهي قرحة أو قروح تصيب الإنسان ، داخل جنبه ثم تفتح ويسكن الوجع وذلك وقت الهلاك ، ومن علاماتها الوجع تحت الأضلاع وضيق النفس ، مع ملازمة الحمى والسعال وهي في النساء أكثر . ( والمبطون ) من إسهال أو استسقاء أو وجع بطن . ( شهيد وصاحب الحريق ) أي المحرق وهو الذي يموت بالحرق ( شهيد والذي يموت تحت الهدم ) بفتح الدال ويسكن ( شهيد والمرأة تموت بجمع ) بضم الجيم ويكسر وسكون 
ms1860	 الميم ( شهيد ) في النهاية أي تموت وفي بطنها ولد ، وقيل : تموت بكرا والجمع بالضم بمعنى المجموع كالذخر بمعنى المذخور ، وكسر الكسائي الجيم أي ماتت مع شيء مجموع فيها غير منفصل عنها ، من حمل أو بكارة أو غير مطموثة ذكره الطيبي . وقال بعض الشراح : الجمع بضم الجيم وكسرها ، والرواية بالضم أي تموت وولدها في بطنها وقيل : هو الطلق وقيل بأن تموت بالولادة وقيل : بسبب بقاء المشيمة في جوفها ، وهي المسماة بالخلاص وقيل : معناه تموت بجمع من زوجها أي ماتت بكرا لم يفتضها زوجها ( رواه مالك وأبو داود والنسائي ) قال ميرك : ورواه ابن ماجه وقال النووي : هذا حديث صحيح وإن لم يخرجه الشيخان بلا خلاف .(@)(@@) ( 1562 ) ( وعن سعد قال : سئل النبي أي الناس أشد ) أي أكثر أو أصعب ( بلاء ) [ أي ] PageV04P034 محنة ومصيبة ( قال الأنبياء ) أي هم أشد في الابتلاء لأنهم يتلذذون بالبلاء كما يتلذذ غيرهم بالنعماء ولأنهم لو لم يبتلوا لتوهم فيهم الألوهية ، وليتوهن على الأمة الصبر على البلية ( ثم الأمثل ) أي الأشبه بهم أو الأفضل من غيرهم . ( فالأمثل ) قال ابن الملك : أي الأشرف فالأشرف والأعلى فالأعلى رتبة ومنزلة يعني من هو أقرب إلى الله بلاؤه ، أشد ليكون ثوابه أكثر قال الطيبي : ثم فيه للتراخي في الرتبة والفاء للتعاقب على سبيل التوالي تنزلا من الأعلى ، إلى الأسفل واللام في الأنبياء للجنس . اه . ويصح كونها للاستغراق إذ لا يخلو واحد منهم من عظيم محنة ، وجسيم بلية بالنسبة لأهل زمنه ويدل عليه قوله ( يبتلي الرجل على حسب دينه ) أي مقداره ضعفا ، وقوة ونقصا وكمالا قال الطيبي : الجملة بيان للجملة الأولى واللام في الرجل للاستغراق في الأجناس المتوالية . اه . ويصح كونها للجنس بل هو الصحيح كما يدل عليه قوله على حسب دينه . ( فإن كان ) تفصيل للابتلاء وقدره ( في دينه صلبا ) خبر كان أي شديدا واسمه ضمير راجع إلى الرجل ، والجار متعلق بالخبر ( اشتد بلاؤه ) أي كمية وكيفية ( وإن كان ) أي هو ( في دينه رقة ) الجملة خبر كان ويحتمل أن يكون رقة اسم كان أي ضعف قال 