ms2921	 فقال لها الحاجب : قومي إلى أن نأمرك تجلسين بين يدي أمير المؤمنين ! فقالت : أنت لم تعرفني ما أعمل ؟ ثم قامت فتغافل عنها المعتضد ، فقالت : أقيام إلى الأبد فمتى ينقضي الأمد ! فضحك ، وأمرها بالجلوس . وفي هذه السنة : وجه يوسف بن أبي الساج اثنين وثلاثين نفسا من الخوارج من طريق الموصل ، فضربت أعناق خمسة وعشرين منهم وصلبوا وحبس باقيهم . وفيها : ورد الخبر بغزو إسماعيل بن أحمد بلاد الترك وقتله خلقا كثيرا من الترك وافتتاحه مدينة ملكهم ، وأسره إياه وامرأته خاتون ، ونحو عشرة آلاف ، وقتل PageV12P333 منهم خلقا كثيرا ، وغنم دواب كثيرة ، وأصاب الفارس من المسلمين من الغنيمة في القسم ألف درهم . وفي ذي الحجة : ورد كتاب من دبيل أن القمر قد انكسف في شهر شوال لأربع عشرة خلت منه ، ثم تجلى في آخر الليل فأصبحوا صبيحة تلك الليلة والدنيا مظلمة ، ودامت الظلمة عليهم ، فلما كان عند العصر هبت ريح سوداء شديدة ، فدامت إلى ثلث الليل ، فلما كان ثلث الليل زلزلوا ، فأصبحوا وقد ذهبت المدينة ، فلم ينج من منازلها إلا اليسير قدر مائة دار ، وأنهم دفنوا إلى حين كتبوا الكتاب ثلاثين ألف نفس يخرجون من تحت الهدم ويدفنون ، وأنهم زلزلوا بعد الهدم خمس مرات ، وقيل أنه أخرج من تحت الهدم خمسون ومائة ألف إنسان ميت . وأمر المعتضد بتسهيل عقبة حلوان ، فسهلت وغرم عليها عشرون ألف دينار ، وكان الناس يلقون منها مشقة شديدة . وفي هذه السنة : زاد المعتضد في جامع المنصور ، ودار المنصور ، وفتح بينهما سبعة عشر طاقا وحول المنبر والمحراب والمقصورة إلى المسجد الجديد ، وتولى ذلك يوسف بن يعقوب القاضي ، فبلغت النفقة عشرين ألف دينار . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال : أخبرنا إسماعيل بن علي قال : أخبرنا المعتضد بالله بضيق المسجد الجامع بالجانب الغربي في مدينة المنصور وأن الناس يضطرهم الضيق إلى أن يصلوا في المواضع التي لا تجوز في مثلها الصلاة ، فأمر بالزيادة فيه من قصر المنصور ، فبنى مسجدا على مثال 
ms2922	 المسجد الأول في مقداره أو نحوه ، ثم فتح صدر المسجد العتيق ، ووصل به ، فاتسع به الناس ، وكان الفراغ منه في هذه السنة . قال الخطيب : وزاد بدر مولى المعتضد من قصر المنصور المسقطات المعروفة بالبدرية في ذلك الوقت . PageV12P334 وفي هذه السنة : أمر المعتضد ببناء القصر الحسني ، وهو دار الخلافة اليوم ، وهو أول من سكنها من الخلفاء . أخبرنا أبو المنصور عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : حدثني هلال بن المحسن قال : كانت دار الخلافة التي على شاطئ دجلة تحت نهر معلى قديما للحسن بن سهل ، ويسمى القصر الحسني ، فلما توفي صار لبوران ابنته ، فاستنزلها المعتضد بالله عنها فاستنظرته أياما في تفريغها وتسليمها ، ثم رمتها وعمرتها ، وجصصتها وبيضتها ، وفرشتها بأجل الفرش وأحسنه ، وعلقت أصناف الستور على أبوابها ، وملأت خزائنها بكل ما يخدم الخلفاء به ورتبت فيها من الخدم والجواري ما تدعو الحاجة إليه ، فلما فرغت من ذلك انتقلت وراسلته بالانتقال ، فانتقل المعتضد إلى الدار ، فوجد ما استكثره واستحسنه ، ثم استضاف المعتضد إلى الدار مما جاورها كل ما وسعها به وكبرها ، وعمل عليها سورا جمعها به وحصنها ، وقام المكتفي بالله بعده ببناء التاج على دجلة ، وعمل وراءه من القباب والمجالس ما تباهى في توسعته وتعليته ، ووافى المقتدر بالله وزاد في ذلك وأوفى مما أنشأه واستحدثه ، وكان الميدان والثريا ، وحير الوحش متصلا بالدار . قال الخطيب : كذا ذكر لي هلال بن المحسن : أن بوران أسلمت الدار إلى المعتضد ، وذلك غير صحيح ، لأن بوران لم تعش إلى وقت المعتضد ، ويشبه أن يكون سلمت الدار إلى المعتمد ، والله أعلم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني هلال بن المحسن قال : حدثني أبو نصر أخو أشاذه خازن عضد الدولة PageV12P335 قال : طفت دار الخلافة عامرها وخرابها ، وحريمها ، وما يجاورها ويتاخمها ، فكان ذلك مثل مدينة شيراز . قال هلال بن المحسن : وسمعت هذا من جماعة عمار مستبصرين ثم أن المعتضد استوبأ بغداد وكان يرى 
ms2923	 دخان الأسواق يرتفع فيقول : كيف يفلح بلد يخالط هواه هذا . فأمر أن لا يزرع الأرز حول بغداد ، ولا يغرس النخل ، ثم خط الثريا وبناها ، ووصلها بقصر الحسني ، وانتقل إليها وأمر أن تنقل إليه سوق ، فضج الناس من هذا ، فعفاهم وقال : من أراد ربحا فسيجيء طائعا ، وكان يمدح الثريا فيقول : أنا على سريري أخاطب وزيري ، وصيد البر والبحر يصاد بين يدي . وبنى أبنية جليلة ببراز الروز ، فلما اعتل في آخر أيامه طلب صحة الهواء ، فأمر أن يبنى له قصر فوق الشماسية ، فابتيع ما للناس هناك من الدور ، ومات قبل أن يستتم البناء ، فقال الناس : ما أحدث المعتضد شيئا قط يخالف الحق إلا أخذ دور الشماسية وإجبار أهلها على البيع . وفي سنة ثمانين : أمر المعتضد ببناء مطامير في قصر الحسني رسمه هو للصناع فبنيت محكمة ، وجعلها محابس الأعداء ، وكان الناس يصلون الجمعة في الدار ، وليس هناك رسم مسجد ، إنما يؤذن للناس في الدخول وقت الصلاة ، ويخرجون عند انقضائها . وورد في ذي الحجة كتاب أحمد بن عبد العزيز على المعتضد بالله أنه هزم رافع بن هرثمة وأخذ منه ثمانين ألف دابة وبغل . وحج بالناس في هذه السنة أبو بكر محمد بن هارون المعروف بابن ترنجة . PageV12P336(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي القاضي حدث عن مسلم بن إبراهيم ، وأبي الوليد الطيالسي ، وأبي سلمى التبوذكي ، وأبي نعيم الفضل بن دكين في خلق كثير من البغداديين والكوفيين والبصريين ، وكان ثقة ، وصنف المسند ، وأخذ الفقه عن أبي سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن ، وولي القضاء بواسط ، وقطع من أعمال السواد ، ثم ولي القضاء بالشرقية في أيام المعتمد ، فبعث إليه الموفق وإلى إسماعيل بن إسحاق ، وقد عزم على الانحدار إلى بصرة أن يقتضيا ما في أيديهما من الوقوف ، فحمل إليه إسماعيل ما كان من قبله ، واستنظر أبو العباس البرتي ثلاثة أيام ليجمع المال ، وعمد إلى ما كان في يده ، فدفعه إلى من آنس منه رشدا ممن 
ms2924	 حوله ، وإلى الأمناء الذين يثق بهم ، فلما طولب بالمال قال : سلمته إلى أربابه وما بقي عندي منه شيء ، فصرف عن القضاء بهذا السبب . وحكى العلاء بن صاعد قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ودخل عليه أبو العباس ، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فصافحه وقبل بين عينيه وقال : مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثري . ثم لزم البرتي بيته ، واشتغل بالتعبد . وتوفي بالجانب الغربي من مدينة السلام ، في ذي الحجة من هذه السنة . PageV12P337 أحمد بن أبي عمران واسمه موسى بن عيسى أبو جعفر الفقيه البغدادي أحد أصحاب الرأي . أخذ الفقه عن محمد بن سماعة وأضرا به ونزل مصر ، وحدث بها عن عاصم بن علي ، وعلي بن الجعد ، ومحمد بن الصباح ، وغيرهم . وكان أستاذ أبي جعفر الطحاوي ، وكان ضريرا قال أبو سعيد بن يونس : حدث بحديث كثير من حفظه ، وكان ثقة ، وتوفي في محرم هذه السنة بمصر . إبراهيم بن المنصور أبو يعقوب الصوري خراساني قدم مصر ، وحدث بها ، وتوفي في هذه السنة . جعفر بن أحمد بن معبد الوراق حدث عن عاصم بن علي ، ومسدد ، وروى عنه ابن مخلد ، وابن السماك ، وأبو بكر الشافعي ، وتوفي في هذه السنة . حامد بن سهل بن سالم أبو جعفر ، يعرف بالثغري . سمع معاذ بن فضالة ، وخالد بن خداش ، وروى عنه : ابن صاعد ، وابن مخلد وابن السماك ، وأبو بكر الشافعي . قال الدارقطني : كان ثقة . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . زكريا بن أيوب ، أبو يحيى . من أهل أنطاكية . قدم مصر ، وحدث بها . وتوفي في رمضان هذه السنة ، وكان ثقة ثبتا صالحا . PageV12P338(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن المسلمين دخلوا بلاد الروم ، ففتحوا بعضها ، ثم عادوا فغزوهم فغنموا وظفروا . وفيها : غارت المياه بالري ، وطبرستان ، وأصاب الناس بعد ذلك جهد جهيد ، وقحط حتى أكل الناس بعضهم بعضا ، وأكل إنسان منهم ابنته . ولليلتين خلتا من رجب شخص المعتضد إلى الجبل ، فقصد ناحية الدينور ، وولى أبا محمد علي بن المعتضد الري ، وقزوين 
ms2925	 ، وزنجان ، وأبهر ، وقم ، وهمذان ، والدينور ، وقلد عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف أصبهان ، ونهاوند ، والكرخ ، وتعجل المعتضد الانصراف من أجل غلاء الأسعار ، وقلة الميرة ، فوافى المعتضد بالله بغداد يوم الأربعاء لست خلون من رمضان . ولست بقين من ذي القعدة : خرج المعتضد إلى الموصل عامدا لحمدان بن حمدون ، وذلك أنه بلغه أنه مال إلى هارون الشاري ، ودعا له فلما صار المعتضد بالله بنواحي الموصل كتب إلى إسحاق بن أيوب وإلى حمدان أن يتلقاه PageV12P339 فأسرع إسحاق ، وتحصن حمدان في قلاعه . وورد كتاب المعتضد يذكر أن الله نصره على الأكراد ، والأعراب ، فقتل منهم خلقا كثيرا . ثم خرج المعتضد عامدا لقلعة ماردين ، وكانت في يد حمدان ، فهرب وخلف ابنه بها فنزل المعتضد عليها ، وحاربهم من فيها يومهم ، فلما كان من الغد ركب المعتضد وصعد القلعة ، حتى قرب من الباب ثم صاح : يا ابن حمدان فأجابه فقال : افتح الباب . ففتحه فقعد المعتضد في الباب ، ونقل ما في القلعة ، ثم أمر بهدمها فهدمت . وحمل خمارويه بن أحمد ابنته إلى المعتضد ، وقد كان المعتضد تزوجها في آخر رمضان هذه السنة ، بعثها مع ابن الجصاص ، وبعث معه بعد كل شيء عمله مائة ألف دينار ، وقال : لعل بالعراق ما نحتاج إليه مما ليس عندنا فاشتر شيئا إن أردت بهذه فأخذها إليه فاشترى منها شيئا . وحج بالناس في هذه السنة محمد بن هارون ، وأصاب الحاج بالأجفر مطر عظيم فمات منهم بشر كثير ، وكان الرجل يغرق في الرمل ما يقدر أحد على إخراجه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن سهل بن الربيع بن سليمان الأخميمي . كان مقبولا عند القضاة ، وحدث عن يحيى بن بكير ، وغيره . توفي في هذه السنة . PageV12P340 إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن الجبلي ، يكنى أبا القاسم ولد سنة اثنتي عشرة ومائتين ، وسمع منصور بن أبي مزاحم ، وطبقته ، ولم يحدث إلا بشيء يسير ، وكان يذكر بالفهم ، ويوصف بالحفظ ، ويفتي الناس بالحديث ، ويذاكر . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، وصلى عليه إبراهيم الحربي . عبد الله 
ms2926	 بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس أبو بكر القرشي ، المعروف بابن أبي الدنيا مولى بني أمية . ولد سنة ثمان ومائتين وسمع إبراهيم بن المنذر الحزامي ، وخالد بن خداش ، وعلي بن الجعد ، وخلقا كثيرا ، وقد أدب غير واحد من أولاد الخلفاء منهم : المعتضد ، وعلي بن المعتضد ، وكان يجري له في كل شهر خمسة عشر دينارا وكان يقصد أحاديث الزهد والرقائق ، وكان لأجلها يكتب عن البرجلاني ، ويترك عفان بن مسلم ، وكان ذا مروءة ثقة صدوقا ، صنف أكثر من مائة مصنف في الزهد . قال أبو علي صالح بن محمد الحافظ : إلا أنه كان يسمع من إنسان يقال له محمد بن إسحاق البلخي ، وكان ذلك كذابا يضع للكلام إسنادا ، ويروي أحاديث مناكير . قال المصنف : قد روى ابن أبي الدنيا عن محمد بن إسحاق بن يزيد بن عبيد الله الضبي ، وقد ذكره ابن أبي حاتم في الكذابين ، وقد ذكرنا وفاته في سنة ست وثلاثين ومائتين ، وروى ابن أبي الدنيا عن محمد بن إسحاق اللؤلؤي البلخي ، ولم يكن بثقة ، ذوقد ذكرنا وفاته أربع وأربعين ومائتين . PageV12P341 أخبرنا ابن ناصر ، أخبرنا أبو غالب محمد بن إبراهيم بن محمد الصقلي ، حدثنا واقد بن الخليل الخليلي ، أخبرنا أبي قال : حدثني محمد بن عبد الواحد ، حدثنا عبد الله بن محمد الخطيب قال : حدثني علي بن إبراهيم قال حدثنا عمر بن سعد القراطسي قال : كنا على باب ابن أبي الدنيا ننتظر خروجه ، فجاءت السماء بمطر فأتتنا جارية برقعة فقرأتها ، فإذا فيها مكتوب : أنا مشتاق إلى رؤيتكم . . . يا أخلائي وسمعي والبصر كيف أنساكم وقلبي عندكم . . . حال فيما بيننا هذا المطر توفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، وصلى عليه يوسف بن يعقوب ، ودفن في الشونيزية ، وبلغ من العمر نيفا وسبعين سنة . PageV12P342(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن المعتضد أمر بإنشاء الكتب إلى العمال في النواحي بترك افتتاح الخراج في النيروز الذي هو نيروز العجم ، وتأخير ذلك اليوم إلى الحادي عشر من حزيران ، وسمى ذلك النيروز المعتضدي ، فأنشئت 
ms2927	 الكتب بذلك من الموصل ، والمعتضد بها ، وإنما أراد الترفيه على الناس والرفق بهم . وفي هذه السنة : قدم ابن الجصاص من مصر ببنت أبي الجيش خمارويه بن أحمد لالتي يزوجها المعتضد ، ومعها أحد عمومتها ، وكان دخوله بغداد يوم الأحد لليلتين خلتا من المحرم ، وأدخلت الحرة ليلة الأحد ، فنزلت في دار صاعد ، وكان معتضد غائبا بالموصل ثم نقلت إلى المعتضد لأربع خلون من ربيع الأول ، فنودي بجانبي بغداد أن لا يعبر أحد دجلة في يوم الأحد ، وغلقت أبواب الدروب التي يلين PageV12P343 الشط ، ومد على الشوارع النافذة إلى دجلة شراع ، ووكل بحافتي دجلة من يمنع الناس أن يظهر في دورهم على الشط ، فلما صليت العتمة وافت سفينة من دار المعتضد فيها خدم ، معهم الشمع ، فوقفت بإزاء دار صاعد ، وكانت قد أعدت أربع حراقات شدت مع دارصاعد ، فلما جاءت تلك السفينة أحدرت الحراقات وصارت تلك السفينة بين أيديهم ، وأقامت الحرة يوم الاثنين في دار المعتضد ، وجليت عليه يوم الثلاثاء لخمس خلون من ربيع الأول . وفي هذه السنة منع المعتضد الناس من عمل ما كانوا يعملون به من نيروز العجم من صب الماء وإيقاد النيران وغير ذلك ، وكان هذا من أحسن ما اعتمده المعتضد . وفيها : شخص المعتضد إلى الجبل فبلغ الكرج ، وأخذ أموال لأبي دلف ، وكتب إلى عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف يطلب منه جوهرا كان عنده ، فوجه به إليه ، وتنحى من بين يديه . وفيها : وجه محمد بن زيد العلوي من طبرستان إلى محمد بن ورد العطار اثنين وثلاثين ألف دينار ليفرقها على العلوية بالحرمين والكوفة ، وعلى من في بغداد ، فسعى به ، فأحضر دار بدر ، وسئل عن ذلك فذكر أنه يوجه إليه في كل سنة بمثل هذا المال فيفرقه على من يؤمر بالتفرقة عليه من العلويين ، فأمر بدر المعتضد بذلك ، وأخبره أن الرجل والمال عندنا ، فما ترى وما تأمر ؟ فقال : أما تذكر الرؤيا التي خبرتك بها ؟ فقال : لا يا أمير المؤمنين ! فقال : إن الناصر دعاني فقال : اعلم أن هذا الأمر سيصير إليك ، فانظر 
ms2928	 كيف تكون مع آل علي بن أبي طالب عليه السلام ثم قال : رأيت في PageV12P344 النوم كأني خارج من بغداد أريد ناحية النهروان ، إذ مررت برجل واقف على تل يصلي لا يلتفت إلي ، فعجبت منه ، ومن قلة اكتراثه بعسكري ، مع تشوف الناس إلى العسكر ، فأقبلت إليه حتى وقفت بين يديه ، فلما فرغ من صلاته قال لي : أقبل ! فأقبلت إليه . فقال : أتعرفني ؟ قلت : لا قال : أنا علي بن أبي طالب ، خذ هذه المسحاة فاضرب بها في الأرض ، فأخذتها فضربت بها ضربات ، فقال : إنه سيلي من ولدك هذا الأمر بقدر ما ضربت ، فأوصهم بولدي خيرا . قال بدر : فقلت : بلى يا أمير المؤمنين قد ذكرت ! قال : فأطلق الرجل ، وأطلق المال ، وتقدم إليه أن يكتب إلى صاحبه بطبرستان أن يوجه إليه ما يوجهه ظاهرا ، ويفرقه ظاهرا ، وتقدم بمعونة هذا على ما يريد من ذلك . وفيها : قدم إبراهيم بن أحمد الماذرائي لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة من دمشق على طريق البر ، فوافى بغداد في أحد عشر يوما فأخبر المعتضد أن خمارويه ذبحه بعض خدمه على فراشه ، وكان قد بعث مع ابن الجصاص إلى خمارويه هدايا ، فأرسل إليه فرده من الطريق ، وولي بعد خمارويه ابنه جيشا فقتلوه ، وانتهبوا داره ، وأجلسوا أخاه هارون بن خمارويه ، فتقرر أنه يحمل إلى خزانة المعتضد في كل سنة ألف ألف دينار ، وخمسمائة ألف دينار ، فلما ولي المكتفي عزله ، وولى مكانه محمد بن سليمان الواثقي ، فأخذ أموال آل طولون ، وكان هذا آخر أمرهم . وحج بالناس في هذه السنة المتقدم ذكره .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن داود بن موسى أبو عبد الله السدوسي بصري ، ويعرف بالمكي ، PageV12P345 وكان ثقة . أقام بمصر وتوفي بها في صفر هذه السنة . إسماعيل بن إسحاق بن حماد بن زيد بن درهم أبو إسحاق الأزدي مولى جرير بن حازم من أهل البصرة . ولد سنة تسع وتسعين ومائة ، وقيل مائتين ، ونشأ بالبصرة وامتد عمره ، فحملت عنه علوم كثيرة وسمع محمد بن عبد الله الأنصاري ، ومسلم 
ms2929	 بن إبراهيم الفراهيدي ، والقعنبي ، وابن المديني ، وغيرهم ، وروى : عنه البغوي ، وابن صاعد ، وابن الأنباري ، وغيرهم ، وكان فاضلا متقنا فقيها على مذهب مالك ، شرح مذهبه ولخصه ، واحتج له ، وصنف ' المسند ' وكتبا عدة في علوم القرآن ، وجمع حديث مالك ويحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني . وولي القضاء في خلافة المتوكل لما مات سوار بن عبد الله ، وكان قاضي القضاة حينئذ بسر من رأى أبو جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، فأمر المتوكل أن يولي إسماعيل قضاء الجانب الشرقي من بغداد ، فولاه سنة ست وأربعين ومائتين ، وجمع له قضاء الجانبين بعد ذلك بسبع عشرة سنة ، ولم يزل قاضيا على عسكر المهتدي إلى سنة خمس وخمسين ومائتين ، فإن المهتدي قبض على حماد بن إسحاق أخي إسماعيل ، وضرب بالسياط وأطاف به على بغل بسر من رأى ، لشيء بلغه عنه ، وصرف إسماعيل بن إسحاق ، عن الحكم ، واستتر وكان قاضي القضاة بسر من رأى الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ثم صرف عن القضاء في هذه PageV12P346 السنة ، وولي القضاء عبد الله بن نائل بن نجيح ، ثم رد الحسن بن محمد في هذه السنة إلى القضاء ، ثم استقصى المهتدي على الجانب الشرقي القاسم بن منصور التميمي نحو سبعة أشهر ، ثم قتل المهتدي فأعاد المعتمد إسماعيل بن إسحاق على الجانب الشرقي ببغداد ، في سنة ست وخمسين ، فلم يزل إلى سنة ثمان وخمسين ، ثم سأل الموفق أن ينقله إلى الجانب الغربي ، وكان على قضاء الجانب الغربي ، وكان على قضاء الجانب الغربي بالشرقية ، وهي الكرخ البرتي ، وعلى مدينة المنصور أحمد بن يحيى ، فأجابه إلى ذلك ، وكره ذلك قاضي القضاة ابن أبي الشوارب ، واجتهد في رد ذلك ، فما أمكنه لتمكن إسماعيل من الموفق بالله ، فأجيب إسماعيل إلى ما سأل ، ونقل البرتي إلى قضاء الشرقية إلى الجانب الشرقي وإسماعيل على الغربي بأسره إلى سنة اثنتين وستين ومائتين ، ثم جمعت بغداد بأسرها لإسماعيل بن إسحاق ، وصرف البرتي ، وقلد المدائن ، والنهروانات وقطعة من أعمال السواد ، وكان ابن أبي الشوارب قد توفي في سنة 
ms2930	 إحدى وستين فولي أخوه علي بن محمد مكانه ، وكان يدعى بقاضي القضاة ، وصار إسماعيل المقدم ذكره على سائر القضاة ، ولم يقلد قضاء القضاة إلى أن توفي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال : أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال : سمعت محمد بن الفضل النحوي يقول : سمعت أبا الطيب عبد الله بن شاذان يقول : سمعت يوسف بن يعقوب يقول : قرأت توقيع المعتضد إلى عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير : واستوص بالشيخين الخيرين الفاضلين إسماعيل بن إسحاق الأزدي ، وموسى بن إسحاق الخطمي خيرا ، فإنهما ممن أراد الله بأهل الأرض سوءا دفع عنهما بدعائهما . PageV12P347 أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ ، أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح ، أخبرنا إسماعيل بن سعيد العدل ، أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : سمعت أبا العباس المبرد يقول : لما توفيت والدة إسماعيل بن إسحاق القاضي ركبت إليه أعزيه ، وأتوجع له ، وألفيت عنده الجلة من بني هاشم ، والفقهاء والعدول ، ومستوري مدينة السلام ، فرأيت من ولهه ما أبداه ولم يقدر على ستره ، وكل يعزيه ، وقد كلن لا يسلو ، فلما رأيت ذلك منه ابتدأت بعد التسليم فأنشدته : لعمري لئن غال ريب الزما . . . ن فينا لقد غال نفسا حبيبة ولكن علمي بما في الثواب عند المصيبة ينسي المصيبة فتفهم كلامي واستحسنه ، ودعا بدواة وكتبه ، ورأيته بعد قد انبسط وجهه ، وزال عنه ما كان فيه من تلك الكآبة ، وشدة الجزع . توفي إسماعيل ليلة الأربعاء لثمان بقين من ذي الحجة من هذه السنة وقت صلاة العشاء الآخرة فجأة . إسماعيل بن محمد بن أبي كثير أبو يعقوب الفارسي الفسوي سكن بغداد ، وحدث بها عن قتيبة ، وابن راهويه ، وغيرهما . روى عنه : أبو بكر الشافعي ، وكان ثقة صدوقا . وكان على قضاء المدائن . وتوفي في شعبان هذه السنة . بدر بن المنذر بن بدر أبو بكر المغازلي واسمه : أحمد لكنه لقب ببدر فغلب عليه . PageV12P348 روى عنه النجاد ، وغيره وكان ثقة ، ويعد من الأولياء ، وكان صبورا ، وكان أحمد بن حنبل يكرمه 
ms2931	 ويقول : من مثل بدر ؟ بدر قد ملك لسانه ! توفي بدر في جمادى الأولى من هذه السنة بالجانب الغربي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري ، أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال : قال أبو أحمد الحربي : كنت مع بدر المغازلي ، وكانت امرأته باعت دارا لها بثلاثين دينارا . فقال لها بدر : نفرق هذه الدنانير في إخواننا ، ونأكل رزق يوم بيوم ، فأجابته إلى ذلك فقالت : تزهد أنت ونرغب نحن ؟ هذا ما لا يكون . جعفر بن محمد بن أبي عثمان أبو الفضل الطيالسي سمع من عفان ، وعارم ، ومسدد ، ويحيى بن معين ، وغيرهم . روى عنه : ابن صاعد ، وابن مخلد ، والنجاد . وكان ثقة ثبتا صدوقا ، حسن الحفظ ، صعب الأخذ . توفي ليلة الجمعة للنصف من رمضان هذه السنة . جعفر بن محمد بن عبد الله بن بشر بن كزال أبو الفضل السمسار حدث عن عفان ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهما . روى عنه : أبو بكر الشافعي . قال : الدار قطني ليس بالقوي . وتوفي في شوال هذه السنة . الحسين بن حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم أبو عبد الله اللخمي الخزاز الكوفي قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين ، وغيره . روى عنه : أبو PageV12P349 عمرو السماك . وكان فهما عارفا ، له كتاب مصنف في التاريخ . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . الحسين بن محمد بن عبد الرحمن أبو علي الخياط صاحب بشر الحافي ، كتب الناس عنه شيئا من الحكايات ، وأطرافا من الحديث ، وتوفي في شوال هذه السنة . الحارث بن محمد بن أبي أسامة أبو محمد التميمي ولد في شوال سنة ست وثمانين ومائة ، وسمع علي بن عاصم ، ويزيد بن هارون ، وروح بن عبادة ، وعفان بن مسلم . روى عنه : أبو بكر بن أبي الدنيا ، وابن جرير ، وابن مخلد ، والنجاد ، وأبو بكر الشافعي ، والخلدي ، وكان صدوقا ثقة . وتوفي يوم عرفة من هذه السنة وقد بلغ ستا وتسعين سنة . خالد بن يزيد بن وهب بن جرير بن حازم أبو الهيثم 
ms2932	 الأزدي حدث عن أبيه . روى عنه : محمد بن خلف بن المرزبان ، كان ينزل في مدينة المنصور ، ثم خرج إلى البصرة . فتوفي بها في هذه السنة . خمارويه بن أحمد بن طولون . عقدت له الولاية على مصر وأعمال أبيه بعد موته ، فأنفذ الموفق ابنه المعتضد لمحاربته ، فالتقيا في شوال سنة إحدى وسبعين ومائتين بالصعيد ، فانكسر خمارويه ، وركب حمارا هاربا إلى مصر ووضع أصحاب المعتضد بالله السلاح ، وهم يظنون PageV12P350 أنهم لا طالب لهم ، فخرج كمين لخمارويه عليهم ، فانهزموا ، وذهب ما كان في العسكر من الأموال والسلاح ، ثم أن المعتضد تزوج بابنة خمارويه ، وجاء بها ابن الجصاص ، فوجه المعتضد معه إلى خمارويه هدايا ، وأودعه رسالة ، فشخص بها ابن الجصاص ، فلما وصل سامرا وصل الخبر إلى المعتضد أن بعض خدم خمارويه ذبحه على فراشه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين سنة ، وقتل من أصحابه الذين اتهموا بقتله نيف وعشرون خادما . الفضل بن محمد بن المسيب بن موسى بن زهير بن يزيد بن كيسان بن باذان وهو ملك اليمن الذي أسلم بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - أبو محمد الشعراني . كان أديبا فقيها عابدا ، كثير الرحلة في طلب الحديث ، فهما عارفا بالرجال . سمع بمصر ، والحجاز ، والشام ، والكوفة ، والبصرة ، وواسط ، والجزيرة ، وخراسان ، وسأل يحيى بن معين عن الرجال ، وسأل علي بن المديني ، وأحمد بن حنبل عن العلل وأخذ اللغة عن ابن الأعرابي ، وقرأ القرآن على خلف بن هشام ، وكان ثقة صدوقا . محمد بن أحمد بن حميد بن نعيم بن شماس . مروزي الأصل ، سمع عفان بن مسلم ، وسليمان بن حرب ، وعبد الصمد بن حسان ، وغيرهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال : كان ثقة وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به ، وتوفي في هذه السنة . PageV12P351 محمد بن عبد الرحمن بن محمد ، بن عمارة بن القعقاع أبو قبيصة الضبي روى عنه : ابن السماك ، وأبو بكر الشافعي ، وكان ثقة ، وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن 
ms2933	 علي بن ثابت قال : حدثني الحسن بن أبي طالب ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، قال : حدثنا إسماعيل بن علي قال : قال لنا أبو قبيصة : تزوجت أم أولادي هؤلاء ، فلما كان بعد الأملاك بأيام قصدتهم للسلام ، فاطلعت من شق الباب فرأيتها فأبغضتها ، وهي معي منذ ستين سنة ، قال إسماعيل : كان هذا الشيخ من أدرس من رأيناه للقرآن ، سألته عن أكثر ما قرأه في يوم من أيام الصيف الطوال وكان يوصف بكثرة الدرس ، وسرعته ، فامتنع فلم يخبرني ، فلم أزل حتى قال : إنه قرأ في يوم من أيام الصيف الطوال أربع ختمات ، وبلغ في الخامسة إلى براءة ، وأذن المؤذن العصر ، وكان من أهل الصدق . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان أبو عبد الله الضرير ، ويعرف بأبي العيناء مولى أبي جعفر المنصور ، فله ولاؤه وسبب ذلك أنه قال لأبي زيد : كيف تصغر عينا ؟ فقال : عيينا يا أبا العيناء . PageV12P352 ولد بالأهواز في أول سنة إحدى وتسعين ومائة ، ونشأ بالبصرة ، وقد سمع من أبي عاصم النبيل ، وأبي عبيدة ، والأصمعي ، وأبي زيد ، وعمي بعد أربعين سنة ، وكان من أفصح الناس وأحفظهم وأسرعهم جوابا ، ومسنداته قليلة ، والغالب على روايته الحكايات . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر المعدل ، أخبرنا أحمد بن كامل القاضي ، حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال : أتيت عبد الله بن داود الخريبي فقال : ما جاء بك ؟ قلت : الحديث . قال : اذهب فتحفظ القرآن قلت : قد حفظت القرآن . قال : اقرأ ' واتل عليهم نبأ نوح ' فقرأت عليه العشر حتى أنفذته قال : فقال : اذهب الآن فتعلم الفرائض قال : قلت : قد تعلمت الجد والصلب والكبر قال : فأيما أقرب إليك ، ابن أخيك أو ابن عمك ؟ قال : قلت : ابن أخي . قال : ولم ؟ قلت : لأن أخي من أبي وابن عمي من جدي ، قال : اذهب الآن فتعلم العربية قال : قلت : قد علمتها قبل هذين قال : لم قال عمر بن الخطاب حين طعن 
ms2934	 ' يال الله يال المسلمين ' ، لما فتح تلك وكسر هذه ؟ قال : قلت : فتح تلك اللام على الدعاء ، وكسر هذه على الدعاء والاستغاثة والاستنصار فقال : لو حدثت أحدا حدثتك ! . أخبرنا القزاز قال : أخبرنا أحمد بن علي بن أيوب القمي قال : PageV12P353 أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال : أخبرني محمد بن يحيى قال : حدثنا أبو العيناء قال : قال لي المتوكل : قد اخترتك لمجالستي ! قلت : لا أطيق ذلك ، ولا أقول ذلك جهلا بما لي في هذا المجلس من الشرف ، ولكني رجل محجوب ، والمحجوب تختلف إشارته ، ويخفى عليه الإيماء ، ويجوز على أن يتكلم بكلام غضبان ، ووجهك ووجهك راض وبكلام راض ووجهك غضبان ، ومتى لم أميز هذين هلكت ! فقال : صدقت ، ولكن أتلزمنا . فقلت : لزوم الفرض الواجب فوصلني بعشرة آلاف درهم قال : وقد روي أن المتوكل قال : أشتهي أن أنادم أبا العناء لولا أنه ضرير . فقال أبو العيناء : إن أعفاني أمير المؤمنين من رؤية الأهلة ونقش الخواتيم فإني أصلح . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب قال : حدثني جدي محمد بن عبد الله بن ترنحل ، حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد أبو العيناء قال : دعا المنصور جدي خلادا وكان مولاه فقال له : أريدك لأمر أهمني ، وقد اخترتك له ، وأنت عندي . كما قال أبو ذؤيب الهذلي : ألكني إليها وخير الرسو . . . ل أعلمهم بنواحي الخبر PageV12P354 فقال له : أرجو أن أبلغ رضا أمير المؤمنين ، فقال : صر إلى المدينة على أنك من شيعة عبد الله بن حسن ، وابذل له الأموال ، واكتب إلي بأنفاسه وأخبار ولده فأرضاه . ثم علم عبد الله بن حسن أنه أتي من قبله قال : فدعا عليه ، وعلى نسله بالعمى ، قال : فنحن نتوارث ذلك إلى الساعة . ورويت أن أبا العيناء تأخر رزقه فشكا إلى عبيد الله بن سليمان قال : ألم نكن كتبنا لك إلى ابن المدبر ، فما فعل في أمرك ؟ قال : جرني على شوك المطل ، وحرمني ثمرة الوعد ! فقال : أنت اخترته ! فقال : ما علي ؟ فقد اختار موسى من 
ms2935	 قومه سبعين رجلا ، فما كان فيهم رجل رشيد ، فأخذتهم الرجفة ، واختار النبي صلى الله عليه وسلم بن أبي سرح كاتبا فلحق بالكفار مرتدا ، واختار علي أبا موسى فحكم عليه . قال المصنف : خرج أبو العيناء من البصرة ، فقدم بغداد ، وكان السبب في خروجه من البصرة ما أخبرنا به أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا : أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو بكر الصولي ، عن أبي العيناء قال : كان سبب خروجي من البصرة وانتقالي عنها : أني مررت بسوق النخاسين يوما فرأيت غلاما ينادى عليه ، وقد بلغ ثلاثين دينارا وهو يساوي ثلاثمائة دينار فاشتريته وكنت أبني دارا ، فدفعت إليه عشرين دينارا على أن ينفقها على الصناع ، فجاءني بعد أيام يسيرة فقال : قد نفدت النفقة ! فقلت : هات حسابك ! فرفع حسابا بعشرة دنانير ! قلت : أين الباقي ؟ PageV12P355 قال : قد اشتريت به ثوبا مصمتا وقطعته قلت : من أمرك بهذا ؟ قال : لا تعجل يا مولاي ، فإن أهل المروءة والأقدار لا يعيبون على غلمانهم إذا فعلوا فعلا يعود بالزين على مواليهم فقلت في نفسي : أنا اشتريت الأصمعي ولم أعلم . قال : وكانت في نفسي امرأة أردت أن أتزوجها سرا من ابنة عمي ، فقلت له يوما : أفيك خير ؟ قال : أي لعمري ! فأطلعته على الخبر ، فقال : أنا نعم العون لك ! فتزوجت المرأة ، ودفعت إليه دينارا وقلت له : اشتر لنا كذا وكذا ، يكون فيما تشتريه سمك هازبي ، فمضى ورجع وقد اشترى ما أردت ، إلا أنه اشترى سمك مارماهي ، فغاظني ذلك ، قلت : أليس أمرتك أن تشتري هازبي ؟ قال : بلى ولكن رأيت بقراط يقول : إن الهازبي يولد السوداء ، ويصف المارماهي ويقول : أنه أقل غائلة ، فقلت : يا ابن الفاعلة ! أنا لم أعلم أني اشتريت جالينوس ، وقمت إليه فضربته عشر مقارع ، فلما فرغت من ضربه أخذني وأخذ المقرعة ، وضربني سبع مقارع ، وقال : يا مولاي ، الأدب ثلاث ، والسبع فضل وذلك قصاص ، فضربتك هذه السبع مقارع خوفا من القصاص يوم القيامة . فغاظني جدا فرميته 
ms2936	 فشججته ، فمضى من وقته إلى ابنة عمي ، فقال لها : يا مولاتي ، إن الدين النصيحة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من غشنا ليس منا ' وأنا أعلمك أن مولاي قد تزوج فاستكتمني ، فلما قلت له لا بد من تعريف مولاتي الخبر ضربني بالمقارع وشجني ، فمنعتني بنت عمي من دخول الدار ، وحالت بيني وبين ما فيها ، ووقعنا في تخبيط ، فلم أر الأمر يصلح إلا بأن طلقت المرأة التي تزوجتها ! فصلح أمري مع ابنة عمي ، وسمت الغلام الناصح ، ولم يتهيأ لي أن أكلمه PageV12P356 فقلت : أعتقه وأستريح ، فلعله يمضي عني ، فلما عتقته لزمني وقال : الآن وجب حقك علي ثم أنه أراد الحج فجهزته وزودته ، وخرج فغاب عني عشرين يوما ورجع ، فقلت له : لم رجعت ؟ فقال : قطع الطريق بي وفكرت ، فإذا الله تعالى يقول : ' ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ' وكنت غير مستطع ، وفكرت فإذا حقك أوجب فرجعت . ثم أنه أراد الغزو فجهزته ، فلما غاب عني بعت كل ما أملك بالبصرة من عقار وغيره وخرجت عنها خوفا من أن يرجع . قال الدارقطني أبو العيناء ليس بقوي في الحديث . أخبرنا يحيى بن علي المدبر ، أخبرنا أبو بكر علي بن محمد الخياط ، أخبرنا الحسين بن الحسن بن حمكان قال : حدثني أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البصري قال : حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال : دخلت على أبي العيناء في آخر عمره ، وقد كف بصره ، فسمع صرير قلمي على الدفتر قال : من هذا ؟ قلت : عبدك وابن عبدك محمد بن يحيى الصولي ! قال : بل ولدي وابن أخي قال : ما تكتب ؟ فقلت : جعلني الله فداءك أكتب شيئا من النحو والتصريف ، فقال : النحو في الكلام كالملح في الطعام ، فإذا أكثرت منه صار القدر زعاقا ، يا بني إذا أردت أن تكون صدرا في المجالس فعليك بالفقه ومعاني القرآن ، وإذا أردت أن تكون منادما للخلفاء وذوي المروءة والأدباء فعليك بنتف الأشعار وملح الأخبار . قال المصنف : أقام أبو العيناء ببغداد مدة طويلة ، ثم خرج يريد البصرة ، PageV12P357 فركب في سفينة فيها 
ms2937	 ثمانون نفسا ، فغرقت فلم يسلم منهم غيره ، فلما وصل إلى البصرة مات . مطلب بن شعيب بن حيان ، أبو محمد . ولد بمصر ، وحدث عن أبي صالح كاتب الليث ، وغيره . وكان ثقة . وتوفي في محرم هذه السنة . مطرف بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن قيس مولى عبد الرحمن بن معاوية بن هشام ، أبو سعيد الأندلسي القرطبي . يروي عن يحيى بن يحيى بن كثير ، وسحنون بن سعيد ، وكان له زهد وفضل . توفي بالأندلس في هذه السنة . يحيى بن عثمان بن صالح بن صفوان مولى آل قيس بن أبي العاص السهمي ، يكنى أبا زكرياء . كان عالما بأخبار مصر ، وبوفيات العلماء ، وكان حافظا للحديث ، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره . توفي في هذه السنة في ذي القعدة . PageV12P358(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : شخوص المعتضد لثلاث عشرة بقيت من المحرم بسبب هارون الشاري إلى ناحية الموصل ، فظفر به ، وكان سبب ظفره : أنه وجه الحسين بن حمدان إليه في جماعة ، فقال الحسين : إن أنا جئت به يا أمير المؤمنين في ثلاث حوائج . قال : اذكرها ! قال : أولها إطلاق أبي ، وحاجتان أسألهما بعدمجيء به إليك . فقال المعتضد : لك ذلك فامض ! فمضى فجاء به ، فخلع المعتضد عليه وطوقه بطوق من ذهب ، وأمر بحل قيود أبيه إلى أن يقدم فيطلقه ، وكتب المعتضد إلى بغداد بالظفر . وفي هذه السنة : خرج عمرو بن الليث من نيسابور فخالفه رافع بن هرثمة إليها ، فدخلها وخطب بها لمحمد بن زيد الطالبي ، وأبيه ، فقال : اللهم أصلح الداعي إلى الحق . فرجع عمرو إلى نيسابور فعسكر خارج المدينة وخندق على عسكره لعشر خلون من ربيع الآخر ، فناظر أهل نيسابور ثم تواقعا فهزم رافعا ثم جاء الخبر بقتله . ولعشر بقين من جمادى الأولى أمر المعتضد بالكتاب إلى جميع النواحي برد الفاضل من سهام المواريث على ذوي الأرحام ، فنفذت الكتب بذلك ، وقرئت PageV12P359 الناس ، وكان السبب في ذلك أنه استفتى القضاة في ذلك ، فكتب أبو خازم القاضي ، وعلي بن محمد بن أبي الشوارب بردها على 
ms2938	 ذوي الأرحام فصدرت الكتب بذلك وذكرا أنه اتفاق الصحابة عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم ، وإنما خالفهم زيد بن ثابت ، فإنه رأى ردها إلى بيت المال ، ولم يتابعه أحد على ذلك ، وأفتى يوسف بن يعقوي بقول زيد ، فأمر المعتضد بالعمل بما كتب به أبو خازم والإعراض عن فتيا يوسف ، وكتب بذلك إلى الآفاق . وفي يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة شخص الوزير عبيد الله بن سليمان بن وهب إلى الجبل لحرب ابن أبي دلف بأصبهان فاستأمنه ، فأمنه فصار إليه فقدم به فجلس له المعتضد ، وخلع عليه . وفي رجب : أمر المعتضد بكرى دجيل والاستقصاء عليه ، وقلع صخر كان في فوهته يمنع الماء ، فجبى لذلك أرباب الإقطاعات والضياع أربعة آلاف دينار وكسرا وأنفقت عليه . وفي شعبان هذه السنة : كان الفداء بين المسلمين والروم ، ففودي من المسلمين ألفان وخمسمائة وأربعة أنفس ، فأطلقت المسلمون وأطلق الروم . وفي هذه السنة : خلع على يوسف بن يعقوب القاضي ، وقلد قضاء الجانب الشرقي من بغداد ، وكلواذى ، ونهربين ، والنهروانات ، وكور دجلة والخط ، وخلع على أبي حازم القاضي ، وولي قضاء الشرقية من بغداد ، ونادرويا ، وشقي الفرات ، وشاطئ PageV12P360 دجلة إلى حد عمل واسط مضافا إلى ما تولاه من القضاء بالكوفة وأعمالها ، وذلك بعد أن مكث بغداد ثلاثة أشهر وثمانية عشر يوما بعد وفاة إسماعيل بن إسحاق بغير قاض ، ثم خلع على علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب لقضاء مدينة المنصور ، وقطربل ، مضافا إلى ما كان يتولاه من الحكم بسر من رأى ، وتكريت ، وطريق الموصل ، وقعدت الجماعة في مساجد مدينة السلام بالرصافة ، والشرقية ، والغربية فقرأوا عهدهم . ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو إسحاق الثقفي السراج النيسابوري . سمع أحمد بن حنبل ، وغيره ، وكان أحمد يحضره ويفطر عنده ، وينبسط في منزله ، وكان ثقة ينزل الجانب الغربي من نواحي قطيعة الربيع . وتوفي في صفر هذه السنة . إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن حازم بن سنين أبو القاسم الختلي سمع داود 
ms2939	 بن عمرو الضبي ، وعلي بن الجعد ، وخلقا كثيرا . روى عنه الباغندي . وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي ، وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي ؛ وتوفي في هذه السنة وقد بلغ ثمانين سنة ، وقد ذكرنا قبل هذا بسنتين إسحاق بن إبراهيم الجبلي ، وربما ظن من لا يعلم أنهما واحد ، وأن إعجام الحروف اختلط ، وليس هما كذلك بل هما غيران . PageV12P361 جعفر بن محمد بن علي أبو القاسم الوراق المؤدب البلخي سكن بغداد ، وحدث بها ، فروى عنه ابن مخلد . وتوفي في رمضان هذه السنة . سهل بن عبد الله بن يونس أبو محمد التستري لقي ذا النون المصري وكان من أهل الزهادة وله كلام حسن . أخبرنا عمر بن ظفر ، أخبرنا جعفر بن أحمد ، أخبرنا عبد العزيز بن علي ، حدثنا ابن جهضم ، حدثنا المفيد ، حدثنا محمد بن الحسن بن الصباح قال : سمعت سهل بن عبد الله يقول : أمس قد مات ، واليوم في النزع ، وغدا لم يولد . توفي سهل بفي هذه السنة ، وقيل : في سنة ثلاث وسبعين ومائتين . صالح بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو الفضل الشيرازي كان يسكن الجانب الشرقي ببغداد ، وحدث عن عفان ، وعلي بن الجعد ، وخالد بن خداش . روى عنه : أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي ، وكان ثقة مأمونا قارئا للقرآن ، يقول : قد ختمت أربعة آلاف ختمة . وتوفي في شوال هذه السنة . عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش ، أبو محمد الحافظ مروزي الأصل . سمع نصر بن علي الجهضمي ، والدورقي ، وعلي بن خشرم ، وكان أحد الرحالين في الحديث إلى الأمصار ، وممن يوصف بالحفظ والمعرفة ، إلا أنه ينبز بالرفض . روى عنه : أبو العباس بن عقدة . أخبرنا أبو منصور القزاز قال : أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : أخبرني محمد بن PageV12P362 أحمد بن يعقوب القزاز أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال : سمعت بكر بن محمد بن حمدان يقول : سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول : شربت بولي في هذا الشأن - يعني في الحديث - خمس مرات . قال المصنف : يشير إلى اضطراره في السفر . توفي 
ms2940	 في رمضان هذه السنة . علي بن محمد بن أبي الشوارب واسم أبي الشوارب : عبد الملك ، ويكنى علي أبا الحسن الأموي البصري قاضي سر من رأى وبغداد . سمع أبا الوليد الطيالسي ، وأبا عمر الحوضي ، وغيرهما . روى عنه : ابن صاعد ، والنجاد ، وابن قانع ، وكان ثقة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، أخبرنا علي بن المحسن ، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : لما مات إسماعيل بن إسحاق مكثت بغداد بغير قاض ثلاثة أشهر وستة عشر يوما ، فاستقضي في يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين علي بن محمد بن عبد الملك على قضاء المدينة ، مضافا إلى ما كان يتقلده من القضاء بسر من رأى وأعمالها . قال : وقبل هذا كان على قضاء القضاة بسر من رأى في أيام المعتز والمهتدي ، فلما توفي الحسن وجه المعتمد بعبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى علي بن محمد فعزاه بأخيه ، وهنأه بالقضاء ، فامتنع من قبول ذلك ، فلم يبرح الوزير عبيد الله من عنده حتى قبل ، وتقلد قضاء القضاة ، ومكث يدعى بذلك إلى أن توفي . وهو رجل صالح ضيق الستر ، عظيم الخطر ، ثقة أمين على طريق الشيوخ المتقدمين ، حمل الناس عنه حديثا كثيرا . PageV12P363 وتوفي في شوال هذه السنة ببغداد ، وحمل إلى سر من رأى ، ودفن هناك . علي بن العباس بن جريح ، أبو الحسن مولى عبيد الله بن عيسى بن جعفر ، يعرف : بابن الرومي أحد الشعراء المكثرين . أخبرنا ابن ناصر قال : أخبرنا أبو عبد الله الحميدي قال : أنشدنا أبو غالب بن بشران ، أخبرنا أبو الحسين بن دينار قال : أنشدنا الناجم قال : أنشدنا ابن الرومي لنفسه : إذا ما مدحت الباخلين فإنما . . . تذكرهم ما في سواهم من الفضل وتهدي لهم غما طويلا وحسرة . . . فإن منعوا منك النوال فبالعدل ومن أبياته المستحسنة ما قال : وما الحسب الموروث لادردره . . . بمحتسب إلا بآخر مكتسب فلا تتكل إلا على ما فعلته . . . ولا تحسبن المجد يورث بالنسب فليس يسود المرء إلا بنفسه . . . وإن عد آباء كراما ذوي حسب إذا الغصن 