ms4061	 فسقة ظالمين ، وأجمع أهل السنة على أن السلطان لا ينزل بالمفسق لتهيج الفتن في عزله واراقة الدماء وتفريق ذات البين فتكون المفسدة في عزله أكثر منها في بقائه ، ولا تنعقد امامة الفاسق ابتداء وأجمعوا على أن الإمامة لا تنعقد لكافر ولو طرأ عليه الكفر انعزل ، وكذا لو ترك اقامة الصلوات والدعاء إليها ، وكذا البدعة . قال القاضي : فلو طرأ عليه كفر وتغيير في الشرع أو بدعة سقطت اطاعته ووجب على المسلمين خلعه ونصب إمام عادل إن أمكنهم ذلك ، ولا يجب في المبتدع إلا إذا ظنوا القدرة عليه وإلا فيهاجر المسلم عن أرضه إلى غيرها ويفر بدينه اه ؛ وفيه ابحاث ، اما أولا فقوله : صفة مصدر محذوف مستدرك مستغنى عنه لأنه صفة لكفرا كما هو ظاهر ، وأما ثانيا فقوله : المراد بالكفر هنا المعاصي مع أن الظاهر ان الكفر على بابه والاستثناء على صرافته بخلاف ما إذا أريد المعاصي ، فإنه لا يصح الاستثناء المتصل الذي هو الأصل إذ لا نجوز منازعة الأمر من أهله بسبب عصيانه كما فهم من تقريره وبيانه ، وأما ثالثا فقوله : لا تنعقد امامة الفاسق ، فإنه يشكل بسلطنة المتسلطنين الظاهر عليهم حال التولية أنهم من الفاسقين ، وفي القول : بعدم انعقاد امامتهم للمسلمين حرج عظيم في PageV07P227 الدين حيث يلزم منه عدم صحة الجمعة وولاية القضاة ، وما ترتب عليها من الاحكام والقضايا اللهم إلا أن يقال : مراده بعدم الانعقاد حالة الاختيار ؛ لكن المراد لا يدفع الايراد ، وفي شرح العقائد الإجماع على أن نصب الامام واجب لأن كثيرا من الواجبات الشرعية يتوقف عليه كتنفيذ أحكام المسلمين وإقامة حدودهم وسد ثغورهم وتجهيز جيوشهم وأخذ صدقاتهم وقهر المتغلبة والمتلصصة وقطاع الطريق وإقامة الجمعة والأعياد وتزويج الصغير والصغيرة اللذين لا أولياء لهما ، وقسمة الغنائم ونحو ذلك من الأمور التي لا يتولاها آحاد الأمة . ثم قال : ولا ينعزل الإمام بالفسق لأن العصمة ليست بشرط للإمامة ابتداء . فبقاء أولى . وعن الشافعي أن الإمام ينعزل بالفسق ، وكذا كل قاض وأمير ، وأصل المسألة أن الفاسق ليس من أهل الولاية عند الشافعي 
ms4062	 لأنه لا ينظر لنفسه فكيف ينظر لغيره ، وعند أبي حنيفة هو من أهل الولاية حتى يصح للأب الفاسق تزويج ابنته الصغيرة . والمسطور في كتب الشافعية أن القاضي ينعزل بالفسق بخلاف الإمام ، والفرق أن في انعزاله ووجوب نصب غيره إثارة الفتنة لماله من الشوكة بخلاف القاضي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : كنا إذا بايعنا رسول الله على السمع والطاعة ) قد أشرنا فيما سبق أن تعدية بايعنا بعلى لتضمنه معنى عاهدنا ( يقول لنا : فيما استطعتم ، متفق عليه ) . قال النووي : وفي جميع نسخ مسلم فيما استطعت على التكلم أي قل : فيما استطعت تلقينا لهم وهذا من كمال شفقته ورأفته بأمته حيث لقنهم بأن يقول أحدهم : فيما استطعت لئلا يدخل في عموم بيعته ما لا يطيقه اه . ويحتمل حمل نسخ البخاري أيضا على هذا المعنى ليتفق الحديثان في المبنى ، ويحتمل أن يكون قيدا في كلامه حالة المبايعة على السمع والطاعة رحمة على الأمة .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من رأى من أميره شيئا ) ، أي : أمرا أو فعلا ( يكرهه ) أي : شرعا أو طبعا ، ( فليصبر ) أي : ولا يخرج عليه ( فإنه ) أي : الشأن ( ليس PageV07P228 أحد يفارق الجماعة ) أي : المنتظمة بنصب الإمامة ، ( شبرا ) أي : قدرا يسيرا ، ( فيموت ) بالنصب على جواب النفي ، وفي نسخة بالرفع عطفا على يفارق أي : فيموت على ذلك من غير توبة ( إلا مات ) استثناء مفرغ من أعم الأحوال ( ميتة ) بكسر الميم للهيئة والحالة وهي منصوبة على المصدرية ( جاهلية ) أي ؛ منسوبة إلى الجاهل في الدين . قال الطيبي : الميتة والقتلة بالكسر الحالة التي يكون عليها الإنسان من الموت أو القتل ، والمعنى أن من خرج عن طاعة الإمام وفارق جماعة الإسلام وشذ عنهم وخالف إجماعهم ومات على ذلك فمات على هيئة كان يموت عليها أهل الجاهلية لأنهم ما كانوا يرجعون إلى طاعة أمير ، فلا يتبعون هدى إمام بل كانوا مستنكفين عنها مستبدين في الأمور لا يجتمعون في شيء ولا يتفقون على رأي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول : من خرج من 
ms4063	 الطاعة ) أي : طاعة الإمام ( وفارق الجماعة ) أي : جماعة الإسلام ( فمات ) أي : على ذلك ( مات ميتة جاهلية ، ومن قاتل تحت راية ) بالألف أي : علم ( عمية ) بكسر العين ويضم وبتشديد الميم المكسورة بعدها تحتية مشددة . وفي القاموس ؛ العمية : كغنية ويضم الغواية واللجاج وبالكسر والضم مشددتي الميم والياء الكبر والضلال . قال النووي : بكسر العين وضمها وتشديدها وتشديد الميم والياء لغتان مشهورتان وهي الأمر الأعمى لا يستبين وجهه ، كذا قاله ابن حنبل والجمهور . وفي الغريبين قال إسحاق : هذا في تخارج القوم وقتل بعضهم بعضا وكان أصله من التعمية وهو التلبيس ( يغضب ) أي : حال كونه يغضب ( لعصبية ) وهي الخصلة المنسوبة إلى العصبية أي : لا لإعلاء الكلمة الطيبة ( أو يدعو ) أي غيره ( لعصبية أو ينصر ) أي : بالفعل من الضرب والقتل ( عصبية ) تمييز أو مفعول له وهو الأظهر . قال النووي : معناه يقاتل بغير بصيرة وعلم تعصبا كقتال الجاهلية ولا يعرف المحق من المبطل ، وإنما يغضب لعصبية لا لنصرة الدين والعصبية إعانه قومه على الظلم . قال الطيبي : قوله تحت راية عمية كناية عن جماعة مجتمعين على أمر مجهول لا يعرف أنه حق أو باطل فيدعون الناس إليه ويقاتلون له ؛ وقوله : يغضب بعصبية حال إما مؤكدة إذا ذهب إلى أن هذا الأمر في نفسه باطل ، أو منتقلة إذا فرض أنهم على الحق وإن من قاتل تعصبا لا لإظهار دين ولا لإعلاء كلمة الله ، وإن كان المغضوب PageV07P229 له محقا كان على الباطل ( فقتل ) أي في تلك الأحوال ( فقتلة ) خبر مبتدأ محذوف أي قتلة ( جاهلية ) ، والجملة مع الفاء جواب الشرط ( ومن خرج على أمتي ) أي أمة الإجابة ( بسيفه ) أي : بآلة من آلات القتل . قال الطيبي : يجوز أن يكون حالا أي خرج مشاهرا بسيفه وقوله ( يضرب برها ) أي : صالحها ( وفاجرها ) أي طالحها حال متداخلة ويجوز أن يكون متعلقا بقوله يضرب والجملة حال وتقديم البر للاهتمام وإظهار الحرص والأذى ، ( ولا يتحاشى من مؤمنها ) أي : لا يكترث ولا يبالي بما يفعله ولا يخاف عقوبته . ووباله . قال الطيبي : والمراد بالأمة أمة الدعوة ، فقوله : برها وفاجرها 
ms4064	 ؛ يشتمل على المؤمن والمعاهد والذمي وقوله : ولا يتحاشى من مؤمنها ( ولا يفي لذي عهد عهده ) كالتفصيل له اه ، ولا يخفى بعد كون المراد أمة الدعوة ( فليس مني ) أي : من أمتي أو على طريقتي ( ولست منه ) ، وفيه تهديد وتشديد ، وهذا السلب كسلب الأهلية عن ابن نوح في قوله تعالى : 16 ( { إنه ليس من أهلك } ) [ هود 46 ] لعدم اتباعه لأبيه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عوف بن مالك الأشجعي عن رسول الله قال : خيار أئمتكم ) بالهمزتين ويجوز إبدال الثانية ياء وهو جمع إمام ، والمراد هنا الولاة فإنهم كانوا أولاهم الأئمة ، فلما ولي الجهال والمتكبرون تركوا منصب الإمامة لنوابهم ( الذين تحبونهم ويحبونكم ) أي : الذين عدلوا في الحكم فتنعقد بينكم وبينهم مودة ومحبة ( وتصلون عليهم ويصلون عليكم ) قال الأشرف [ رحمه الله ] الصلاة هنا بمعنى الدعاء ، أي تدعون لهم ويدعون لكم ويدل عليه قوله في قسيمه : تلعنونهم ويلعنونكم ، وكذا في شرح مسلم ؛ وقال المظهر : أي يصلون عليكم إذا متم وتصلون عليهم إذا ماتوا عن الطوع والرغبة . قال الطيبي : ولعل هذا الوجه أولى ، أي تحبونهم ويحبونكم ما دمتم في قيد الحياة فإذا جاء الموت يترحم بعضكم على بعض ويذكر صاحبه بخير ؛ ( وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم ) أي : تدعون عليهم ويدعون عليكم أو تطلبون البعد عنهم لكثرة شرهم ، ويطلبون البعد عنكم لقلة خيركم ( قال : قلنا : يا رسول الله أفلا ننابذهم ) أي : أفلا نعزلهم ولا نطرح عهدهم ولا نحاربهم ، ( عند ذلك ) أي إذا حصل ما ذكر ( قال : لا ) : أي : لا تنابذوهم ( ما أقاموا فيكم الصلاة ) أي : مدة PageV07P230 إقامتهم الصلاة فيما بينكم لأنها علامة اجتماع الكلمة في الأمة . قال الطيبي : فيه إشعار بتعظيم أمر الصلاة وإن تركها موجب لنزع اليد عن الطاعة كالكفر على ما سبق في حديث عبادة ، إلا أن تروا كفرا بواحا . الحديث ، ولذلك كرره وقال : ( لا ، ما أقاموا فيكم الصلاة ) . وفيه إيماء إلى أن الصلاة عماد الدين كما رواه البيهقي عن ابن عمر ( إلا ) للتنبيه ( من ولي ) بصيغة المجهول من التولية بمعنى التأمير أي أمر ( عليه وال فرآه 
ms4065	 ) أي المولى عليه الوالي ( ما يأتي شيئا من معصية الله فليكره ما يأتي من معصية الله ) ، إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون } ) [ شعراء 216 ] والمعنى فلينكره بقلبه إن لم يستطع بلسانه ( ولا ينزعن يدا من طاعة ) أي : بالخلع والخروج عليه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أم سلمة قالت : قال رسول الله ) ، أي إخبارا عن الغيب : ( ( يكون عليكم أمراء تعرفون وتنكرون ) ) . قال القاضي هما صفتان لأمراء ، والراجع فيها محذوف أي تعرفون بعض أفعالهم وتنكرون بعضها . يريد أن أفعالهم يكون بعضها حسنا وبعضها قبيحا ، ( فمن أنكر ) أي : من قدر [ أي ] ينكر بلسانه عليهم قبائح أفعالهم وسماجة أحوالهم وأنكر ، ( فقد برىء ) أي : من المداهنة والنفاق ، ( ومن كره ) أي : ومن لم يقدر على ذلك ولكن أنكر بقلبه وكره ذلك ، ( فقد سلم ) أي : من مشاركتهم في الوزر والوبال ، ( ولكن من رضي ) أي : بفعلهم بالقلب ، ( وتابع ) أي : تابعهم في العمل ، فهو الذي شاركهم في العصيان واندرج معهم تحت اسم الطغيان وحذف الخبر في قوله : من رضي ، لدلالة الحال وسياق الكلام على أن حكم هذا القسم ضد ما أثبته لقسيمه ( قالوا : أفلا نقاتلهم ) أي : حينئذ ( قال : لا ، ) أي : لا تقاتلوهم ( ما صلوا إلا ما صلوا ) تأكيدا وإنما منع عن مقاتلتهم ما داموا يقيمون الصلاة التي هي عنوان الإسلام والفارق بين الكفر والإيمان حذرا من هيج الفتن واختلاف الكلمة وغير ذلك مما يكون أشد نكاية من احتمال نكرهم والمصابرة على ما ينكرون منهم ، ( أي : من كره بقلبه و [ أنكر بقلبه ] ) تفسير لقوله : فمن أنكر ومن كره المذكورين في الحديث ؛ وفيه إشكال ؛ وهو لزوم التكرار ويوجه بأن الإنكار اللساني لما كان متفرعا عن الإنكار القلبي صح نسبته إليه ، وأيضا فيه إشارة إلى أن من أنكر بلسانه بدون إنكار جنانه لم يبرأ من عصيانه ، فالتقدير من أنكر إنكارا متلبسا بقلبه ، وفي بعض نسخ المصابيح يعني من كره بقلبه وأنكر بلسانه . وهو ظاهر كما لا PageV07P231 يخفى هذا محمل الكلام في هذا المقام ، وأما تفصيل المرام فقد قال المظهر : هذا 
ms4066	 التفسير غير مستقيم لأن الإنكار يكون باللسان والكراهة بالقلب ، ولو كان كلاهما بالقلب لكانا منكرين لأنه لا فرق بينهما بالنسبة إلى القلب وقد جاء هذا الحديث في رواية أخرى ، وفي تلك الرواية من أنكر بلسانه فقد برىء ، ومن أنكر بقلبه فقد سلم . قال الطيبي : وهذا التعليل غير مستقيم وأول شيء يدفعه ما في الحديث من قوله : تنكرون ، لأن هذا الإنكار [ منحصر في اللسان ليرد عليه هذا البيان والبرهان ] ليس إلا بالقلب لوقوعه قسيما لتعرفون ومعناه على ما قال الشيخ التوربشتي أي ترون منهم من حسن السيرة ما تعرفون وترون من سوء السيرة ما تنكرون أي تجهلونه فإن المعروف ما يعرف بالشرع والمنكر عكسه قلت المظهر لم ينكر أن الإنكار [ منحصر في اللسان ليرد عليه هذا البيان والبرهان بل مراده أن الإنكار ] في هذا المقام لا يصح ، أن يكون بالقلب لأنه قد علم من كراهة القلب ، وأيضا المنكر واحد فلا بد أن يكون الحكم في الشرطين مختلفا لئلا يلزم التكرار ، ثم قال الطيبي : ولأن قوله : فمن أنكر فقد برىء ومن كره فقد سلم ؛ تفصيل لينكرون بشهادة الفاء في فمن أنكر ، فلن يكون المفصل مخالفا للمجمل ، قلت : لا منازعة فيه ولا شك أن المجمل هو المنكر الشرعي والتفصيل إنما هو بالنسبة إلى اختلاف أحوال المنكرين لذلك المنكر فتدبر ثم قال : ومعناه فمن أنكر ما لا يعرف حسنه في الشرع فقد برىء من النفاق ومن لم ينكره حق الإنكار بل كرهه بقلبه فقد سلم ؛ ولا بد لمن أنكره بقلبه حق الإنكار أن يظهره بالمكافحة بلسانه بل يجاهده بيده وجميع جوارحه ، وإذا قيد الإنكار بقلبه أفاد هذا المعنى وإذا اخص بلسانه لم يفده ؛ قلت : وجود الإفادة المذكورة وعدمها إنما هو من الخارج لا من العبارة كما عبرنا عنه فيما سبق بالإشارة ، ثم قال : ويدل على أن الإنكار إذا لم يكن كما ينبغي مسمى بالكراهة قول الشيخ التوربشتي : ومن كره ذلك بقلبه ومنعه الضعف عن إظهار ما يضمر من النكرة قلت : ليس الكلام فيه بل 
ms4067	 هو مؤيد للمظهر على ما هو الظاهر ثم قال : وحاشا لمكانة إمام أئمة الدنيا أعني مسلما أن يخرج من فيه كلام غير مستقيم لا سيما في تفسير الكلام النبوي ، قلت : البخاري أجل منه قدرا وقد وقع له سهو في الآية القرآنية في كتابه مع أن هذا مجرد تقليد وإلا فكل أحد يقبل كلامه ويرد إلا المعصوم ، على أن الظاهر أن هذا التفسير ليس من كلامه بل هو ناقل والله تعالى أعلم بقائله ؛ ثم قال : والرواية التي استدل المظهر بها في شرح السنة كذا ، ويروى : فمن أنكر بلسانه فقد برىء ومن كره بقلبه فقد سلم : ولفظ يروى ونحوه إنما يستعملها أهل الحديث فيما ليس بقوي . قلت : هذا غالبي وعلي التنزل ، فالحديث الضعيف يصلح أن يكون تفسيرا للحديث الصحيح ولا شك أنه أقوى في اعتبار المعنى من تفسير الراوي كما لا يخفى ؛ قال النووي : في هذا الحديث معجزة ظاهرة لما أخبر به عن المستقبل ، وقد وقع كما أخبر به وفيه أن من عجز عن إزالة المنكر وسكت ، لا يأثم إذا لم يرض به . وقوله : ومن كره فقد سلم ، هذا في حق من لا يستطيع إنكاره بيده ولسانه فليكرهه بقلبه ويسلم والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير رواه مسلم وأبو داود ، ولفظ ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون فمن كره برىء ومن أنكر سلم ، ولكن من رضي وتابع ، PageV07P232 وروى ابن أبي شيبة والطبراني عن ابن عباس ولفظه : ستكون أمراء تعرفون وتنكرون فمن نابذهم نجا ومن اعتزلهم سلم ومن خالطهم هلك . وروى الطبراني عن عبادة بن الصامت : ستكون عليكم أمراء من بعدي يأمرونكم بما لا تعرفون ويعملون بما تنكرون ، فليس أولئك عليكم بأئمة ؛ أي في الحقيقة . وروى أبو يعلى والطبراني عن معاوية : ستكون أئمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم قولهم يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال لنا ) ، أي لأجلنا أو مشافها لنا ( رسول الله : أنكم سترون بعدي أثرة ) بفتح الهمزة والمثلثة في جميع النسخ الموجودة ، وفي 
ms4068	 القاموس أثرة بضم الهمزة وسكون الثاء وبفتحهما أيضا ، وفي شرح مسلم للنووي الأثرة بفتح الهمزة والثاء ويقال : بضم الهمزة وإسكان الثاء وبكسر الهمزة وإسكان الثاء ثلاث لغات . ذكرهن في المشارق وغيره ؛ وهي الاستئثار والاختصاص بأمور الدنيا ( وأمورا ) أي أشياء [ أخر ] ( تنكرونها ) أي : لا تستحسنونها . قيل في بعض الروايات بدون الواو العاطفة فيكون أمورا بيان أثرة ( قالوا : فما تأمرنا ) أي حينئذ ( يا رسول الله ؟ قال : أدوا إليهم حقهم ، ) أي طاعتكم إياهم ( وسلوا ) بالنقل أو من سال بالألف ( الله حقكم ) أي : اطلبوا الله أن يوصل إليكم حقكم وهو ما أثروا فيه . قال الطييب : أي ولا تقاتلوهم باستيفاء حقكم ولا تكافئوا استئثارهم باستئثاركم بل وفروا إليهم حقهم من السمع والطاعة وحقوق الدين وسلوا الله من فضله أن يوصل إليكم حقكم من الغنيمة والفيء ونحوهما ، وكلوا إلى الله تعالى أمركم والله لا يضيع أجر المحسنين . ( متفق عليه ) ؛ وفي الجامع الصغير : إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني غدا على الحوض . رواه أحمد والشيخان والترمذي والنسائي عن أسيد بن حضير وأحمد والشيخان عن أنس .(@)(@@) ( وعن وائل بن حجر ) بضم الحاء وسكون الجيم مر ذكره ( قال : سأل سلمة بن يزيد الجعفي ) بضم الجيم وسكون العين لم يذكره المؤلف في أسمائه ( رسول الله فقال : يا PageV07P233 نبي الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن قامت علينا أمراء يسألونا ) بتشديد النون ويخفف صفة أمراء أي يطلبونا ( حقهم ) [ أي ] من الطاعة والخدمة ( ويمنعونا ) بالوجهين ( حقنا ) أي من العدل وإعطاء الغنيمة ، وفي نسخة ، لو ضيعونا حقنا ( فما تأمرنا ) . قال الطيبي : هذا جزاء الشرط على تأويل الأعلام ( قال : اسمعوا ) أي ظاهرا ( وأطيعوا باطنا ) أو اسمعوا قولا وأطيعوا فعلا ( فإنما عليهم ما حملوا ) بتشديد الميم أي : ما كلفوا من العدل وإعطاء حق الرعية ( وعليكم ما حملتم ) أي : من الطاعة والصبر على البلية وكأن الحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وأن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين } ) [ النور 54 ] وحاصله أنه يجب 
ms4069	 على كل أحد ما كلف به ، ولم يتعد حده . قال الطيبي : قدم الجار والمجرور على عامله للاختصاص أي : ليس على الأمراء إلا ما حمله الله وكلفه عليهم من العدل والتسوية ، فإذا لم يقيموا بذلك فعليهم الوزر والوبال ، وأما أنتم فعليكم ما كلفتم به من السمع والطاعة وأداء الحقوق فإذا قمتم بما عليكم فالله تعالى يتفضل عليكم ويثيبكم به . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : ( من خلع يدا من طاعة ) ) [ أي ] أي طاعة كانت قليلة أو كثيرة . قال الطيبي : ولما كان وضع اليد كناية عن العهد وإنشاء البيعة لجري العادة بوضع اليد على اليد حال المعاهدة كنى عن النقض بخلع اليد ونزعها يريد من نقض وخلع نفسه عن بيعة الإمام ( ( لقي الله تعالى يوم القيامة ولا حجة له ) ) أي [ آثما ] ولا عذر له ؛ ( ومن مات وليس في عنقه بيعة ) أي لإمام ( مات ميتة جاهلية ) وهو معنى ما اشتهر على الألسنة . وذكره السعد في شرح العقائد من حديث : من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : كانت بنو إسرائيل تسوسهم ) أي يتولى PageV07P234 أمورهم ( الأنبياء ) كما يفعل الأمراء والولاة بالرعية : والسياسة القيامة على الشيء بما يصلحه وهو خبر كان ( كلما هلك ) أي مات ( نبي خلفه ) أي جاء خلفه ( نبي ) قال الطيبي : [ رحمه الله الجملة حال ] من الفاعل أي يرأسهم الأنبياء تترى تابعا بعضهم بعضا وقوله : ( وإنه ) بكسر الهمزة والضمير للشأن ( لا نبي بعدي ) معطوف على كانت ، وإنما خولف بين المعطوف والمعطوف عليه لإرادة الثبات والتوكيد في الثاني يعني قصة بني إسرائيل كيت وكيت وقصتنا كيت وكيت ( وسيكون خلفاء ) أي أمراء ( فيكثرون ) بضم المثلثة ، وفي مسلم فتكثر ، ففي القاموس ، كثر ككرم وكثرة تكثيرا وأكثرهم وكاثروهم فكثروهم أي غالبوهم في الكثرة فغلبوهم . وأما ما في بعض النسخ من [ كسر ] الثاء مع فتح الياء فليس له أصل . ( قالوا : فما تأمرنا ) جواب شرط محذوف أي إذا كثر بعدك الخلفاء فوقع التشاجر والتنازع 
ms4070	 بينهم فما تأمرنا نفعل ( قال : فوا ) أمر من وفى يفي أي أوفوا ( بيعة الأول ) منصوب بنزع الخافض أي ببيعة الأول كما في نسخة لمسلم ، وفي بعض نسخ المصابيح قوا بالقاف أمر من وقى يقي أي احفظوا وراعوا بيعة الأول ( فالأول ) قال الطيبي : الفاء للتعقيب والتكرير للاستمرار ولم يرد به في زمان واحد بل الحكم هذا عند تجدد كل زمان وتجدد بيعة ، وقوله : ( اعطوهم حقهم ) كالبدل من قوله : فوابيعة الأول ، وقوله : ( فإن الله سائلهم ) تعليل للأمر بإعطاء حقهم ، وفيه اختصار أي فاعطوهم حقهم وإن لم يعطوكم حقكم فإن الله سائلهم ( عما استرعاهم ) ومثيبكم بما لكم عليهم من الحق كقوله في الحديث السابق : ادوا إليهم حقهم وسلوا الله حقكم ، وقوله : استرعاهم أي طلب منهم أن يكون راعيهم وأميرهم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : من استرعيته الشيء فرعاه ، وفي المثل من استرعى الذئب فقد ظلم ، والراعي الوالي والرعية العامة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إذا بويع الخليفتين ) أي واحدا بعد واحد ( فاقتلوا الآخر ) بكسر ما قبل الآخر ( منهما ) ، والقتل مجاز عن نقض العهد وفيه إشارة إلى أنه لو لم يدفع إلا بالقتل فإنه يجوز قتله . قال القاضي : قيل أراد بالقتل المقاتلة لأنها تؤدي إليها من حيث إنها غايتها . وقيل . أراد إبطال بيعته وتوهين أمره من قولهم : قتلت الشراب إذا مزجته وكسرت سورته بالماء . قال الطيبي : الأول من الوجهين يستدعي الثاني لأن الآخر منهما خارج على الأول باغ عليه فتجب المقاتلة معه حتى يفيء إلى أمر الله ، وإلا قتل فهو مجاز باعتبار ما PageV07P235 يؤول للحث على دفعه وإبطال بيعته وتوهين أمره . قال النووي : قاتل أهل البغي غير ناقض عهده لهم إن عهد ، لأنهم حاربوا من يلزم الإمام محاربته ، واتفقوا على أنه لا يجوز أن يعقد لشخصين في عصر واحد اتسعت دار الإسلام أم لا . قال إمام الحرمين في كتاب الإرشاد قال أصحابنا : لا يجوز عقدها لشخصين : قال : وعندي أنه لا يجوز عقدها للاثنين في صقع واحد وإن بعد [ ما ] بينهما وتخللت 
ms4071	 بينهما شسوع ، فللاحتمال فيه مجال وهو خارج من القواطع . وحكى المازري هذا ؛ قال النووي : وهو قول غير سديد مخالف لما عليه السلف والخلف ، والظاهر إطلاق الحديث ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عرفجة ) ، قال المؤلف : هو ابن سعد رضي الله عنه روى عنه ابنه طرفة وهو الذي أمره النبي أن يتخذ أنفا من ورق ثم ذهب ، وكان ذهب أنفه يوم الكلاب بضم الكاف ( قال : سمعت رسول الله يقول : إنه ) أي الشأن ( سيكون هنات ) بفتح أوله ( وهنات ) أي شرور وفسادات متتابعة خارجة عن السنة والجماعة ، والمراد بها الفتن المتوالية ؛ والمعنى أنه سيظهر في الأرض أنواع الفساد والفتنة لطلب الإمارة من كل جهة ، وإنما الإمام من انعقد أولا له البيعة ؛ ( فمن أراد أن يفرق ) بتشديد الراء أي يفصل ويقطع ( أمر هذه الأمة ، وهي جميع ) أي والحال أن الأمة مجتمعة وكلمتهم واحدة ( فاضربوه بالسيف ) ، أي فإنه أحق بالتفريق والتقطيع ، ( كائنا من كان ) ، أي سواء كان من أقاربي أو من غيرهم بشرط أن يكون الأول أهلا للإمامة وهي الخلافة ، وفي نسخة كائنا ما كان ، ومشى عليه الطيبي حيث قال : إنه حال فيه معنى الشرط أي ادفعوا من خرج على الإمام بالسيف وإن كان أشرف وأعلم وترون أنه أحق وأولى . وهذا المعنى أظهر في لفظه كما في المتن لأنه يجري حينئذ على صفة ذوي العلم كما في قوله تعالى : 16 ( { ونفس وما سواها } ) [ الشمس 7 ] أي عظيم القدرة على الشأن . ( رواه مسلم ) ورواه النسائي وابن حبان عن عرفجة بلفظ ستكون بعدي هنات وهنات ، فمن رأيتموه فارق الجماعة أو يريد أن يفرق أمر أمة محمد كائنا من كان فاقتلوه فإن يد الله على الجماعة ، وإن الشيطان مع من فارق الجماعة يركض ؛ وروى الحاكم عن خالد بن عرفطة ( ستكون أحداث وفتنة وفرقة واختلاف ، فإن استطعت أن تكون المقتول لا القاتل فافعل ) وروى الطبراني عن أبي سلالة ( ستكون عليكم أمة يملكون أرزاقكم يحدثونكم فيكذبونكم ويعملون PageV07P236 فيسيؤون العمل لا يرضون منكم حتى تحسنوا قبيحهم وتصدقوا كذبهم فاعطوهم الحق ما رضوا به فإذا تجاوزوا فمن 
ms4072	 قتل على ذلك فهو شهيد ) . وجاء في حديث رواه البيهقي عن ابن مسعود ولفظه : ( سيليكم أمراء يفسدون في الأرض وما يصلح الله بهم ) أكثر فمن عمل منهم بطاعة الله فلهم الأجر وعليكم الشكر ، ومن عمل منهم بمعصية الله فعليهم الوزر وعليكم الصبر ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عرفجة رضي الله عنه ( قال : سمعت يقول : من أتاكم وأمركم جميع ) ، أي والحال أن أمركم مجتمع ( على رجل واحد ) ، أي له أهلية الخلافة أوله التسلط والغلبة ( يريد أن يشق عصاكم ) . في النهاية يقال : شق العصا إذا فارق الجماعة ، فقوله : ( أو يفرق جماعتكم ) للشك من الراوي أو للتنويع ، فإن التفريق غير المفارقة وإن كان بينهما الملازمة ؛ وقال الطيبي : شق العصا تمثيل شبه اجتماع الناس واتفاقهم على أمر واحد بالعصا إذا لم تشق ، وافتراقهم من ذلك الأمر بشق العصا ثم كنى به عنه فضرب مثلا للتفريق . يدل على هذا التأويل قوله : أمركم جميع على رجل : حيث أسند الجميع إلى الأمر إسنادا مجازيا لأنه سبب اجتماع الناس ( فاقتلوه . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ) بالواو ( قال : قال رسول الله : من بايع إماما فأعطاه ) أي الإمام إياه أو بالعكس ( صفقة يده ) ؛ في النهاية : الصفقة المرة من التصفيق باليد لأن المتبايعين يضع أحدهما يده في يد الآخر عند يمينه وبيعته كما يفعل المتبايعان ، ( وثمرة قلبه ) أي : إخلاصه أو خالص عهده أو ماله . وقيل : صفقة يده كناية عن المال وثمرة قلبه كناية عن مبايعته مع ولده ، ( فليطعه إن استطاع فإن جاء آخر ) أي إمام آخر ( ينازعه ) أي الإمام الأول أو المبايع ( فاضربوا ) خطاب عام يشمل المبايع وغيره . وقال الطيبي : جمع الضمير فيه بعد ما أفرد في فليعطه نظرا إلى لفظ من تارة ، ومعناها أخرى وقوله : ( عنق الآخر ) وضع موضع عنقه إيذانا بأن كونه آخر يستحق ضرب العنق ، تقريرا للمراد وتحقيقا له اه ؛ وهو ظاهر في أن لفظ الآخر بفتح الخاء ؛ وفي نسخة بكسرها وهو الأظهر معنى . ( رواه مسلم ) . PageV07P237(@)(@@) 3680 ( وعن عبد الرحمن بن سمرة ) أي : القرشي ، أسلم يوم 
ms4073	 الفتح وصحب النبي عداده في أهل البصرة ومات بها سنة إحدى وخمسين ، روى عنه ابن عباس والحسن وخلق سواهما ( قال : قال لي رسول الله : لا تسأل الإمارة ) بكسر الهمزة أي : لا تطلب الحكومة والولاية لا من الخلق ولا من الخالق ؛ ( فإنك إن أعطيتها عن مسألة ) أي : إعطاء صادرا عن سؤال ( وكلت إليها ) أي : تركت إليها وخليت معها من غير إعانة لك فيها لأنك استقللت في طلبها . وقال الطيبي : أي فوضت إلى الإمارة ولا شك أنها أمر شاق لا يقوم بها أحد بنفسه من غير معاونة من الله إلا أوقع نفسه في ورطة خسر فيها دنياه وعقباه ، وإذا كان كذلك فلا يسألها اللبيب الحازم ؛ ( وإن أعطيتها من غير مسألة ) أي : حال كونك مفوضا أمرك إلى الله ومعتقدا أن لا حول ولا قوة إلا بالله ؛ ( أعنت عليها ) أي : بالتوفيق والتثبيت والتحقيق ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : إنكم ستحرصون ) بكسر الراء ، وفي نسخة بفتحها ، ففي القاموس حرص كضرب ومنع ( على الإمارة وستكون ) أي الإمارة المقرونة بالحرص ( ندامة يوم القيامة ) أي : عند العجز عن الجواب في المحاسبة وحصول العتاب في مقابلة الحقوق والمطالبة ؛ ( فنعم المرضعة ) وفي نسخ المصابيح فنعمت المرضعة ( وبئست الفاطمة ) المخصوص بالمدح والذم محذوف فيهما وهو الإمارة . قال المظهر : لفظ نعم وبئس إذا كان فاعلهما مؤنثا جاز إلحاق التأنيث وجاز تركها ، فلم يلحقها هنا في نعم وألحقها في بئست يعني عملا باللغتين وتفننا في العبارتين ، ولم يعكس لأن إلحاق الزائد أولى بالثاني . وقال الطيبي : إنما لم يلحقها بنعم لأن المرضعة مستعارة للإمارة وهي وإن كانت مؤنثة إلا أن تأنيثه غير حقيقي ، وألحقها ببئس نظرا إلى كون الإمارة حينئذ داهية دهياء ، وفيه إن ما يناله الأمير من البأساء والضراء أبلغ وأشد مما يناله من النعماء والسراء ، وأتى بالتاء في المرضع والفاطم دلالة على تصوير تينك الحالتين المتجددتين في الإرضاع والفطام ، يعني PageV07P238 المرضع والفاطم ، من الصفات الغالية للنساء فلا يحتاج إلى إتيان تاء التأنيث الفارقة بين وصفي المذكر 
ms4074	 والمؤنث . ولذا يقال : طالق وحائض ، وإنما أتى بها ههنا لتذكير التصوير . قال القاضي : شبه الولاية بالمرضعة وانقطاعها بالموت أو العزل بالفاطمة أي : نعمت المرضعة الولاية فإنها تدر عليك المنافع واللذات [ العاجلة وبئست الفاطمة المسيئة فإنها تقطع عنك اللذائذ والمنافع ] وتبقى عليك الحسرة والندامة ، فلا ينبغي للعاقل أن يلم بلذات يتبعها حسرات اه . وقيل : جعل الإمارة في حلاوة أوئلها ومرارة أواخرها كمرضعة تحسن بالإرضاع وتسيء بالفطام . قلت : فيه إشارة لطيفة إلى أن حلاوة الإمارة ومرارة الولاية المشبهتين بالرضاع والفطام إنما هو بالنسبة إلى أطفال الطريقة دون الرجال الواصلين إلى مرتبة الحقيقة ولذا قال بعضهم : أضغاث أحلام وظل زائل أن اللبيب بمثلها لا يخدع ؛ ولكن أكثر أهل الجنة البله الواقفون على الباب ، وللعليين أرباب الألباب ؛ ( رواه البخاري ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله : ألا تستعملني ) أي : ألا تجعلني عاملا ، ( قال ) : أي أبو ذر ( فضرب بيده ) أي : ضرب لطف وشفقة ( على منكبي ) : وفي نسخة بالتثنية ( ثم قال : يا أبا ذر إنك ضعيف ) أي عن تحمل العمل ( وإنها ) أي الإمارة ( أمانة ) يعني ومراعاة الأمانة لكونها ثقيلة صعبة لا يخرج عن عهدتها إلا كل قوي ، وفيه الإشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { إنا عرضنا الأمانة } ) [ الأحزاب 72 ] الآية . قال الطيبي : تأنيث الضمير إما باعتبار الإمارة المستفادة من قوله : ألا تستعملني أو باعتبار تأنيث الخبر اه ، فعلى الثاني [ يكون ] مرجع الضمير هو العمل المستفاد من لفظ الاستعمال ، ويؤيد الأول قوله : ( وإنها ) أي الإمارة ( يوم القيامة خزي ) أي عذاب وفضيحة للظالم ( وندامة ) أي : تأسف وتندم على قبولها للعادل ، ( إلا من أخذها ) استثناء منقطع أي خزي وندامة على من أخذها بغير حقها لكن من أخذها بحقها ( وأدى الذي عليه فيها ) فإنها لا تكون خزيا ووبالا عليه ، وفيه إشارة لطيفة بأنها إما أن تكون عليه أو لا تكون عليه ، وأما كونها له فلا ، فالأولى تركها بلا ضرورة . قال النووي : هذا الحديث أصل عظيم في اجتناب الولاية لا سيما لمن كان فيه ضعف عن القيام بوظائفها 
ms4075	 والخزي والندامة في حق من لم يكن أهلا لها أو كان أهلا ولم يعدل ، فيخزيه الله يوم القيامة ويفضحه ويندم على ما فرط ، فأما من كان أهلا لها وعدل فيها فله فضل عظيم تظاهرت به الأحاديث الصحيحة كحديث ( سبعة يظلهم الله في ظله ) ، وحديث ( إن المقسطين على منابر PageV07P239 من نور ) وغير ذلك ، ولكثرة الخطر فيها حذره عليه الصلاة والسلام منها ، ولذلك امتنع منها خلائق من السلف وصبروا على الأذى حين امتنعوا . ( وفي رواية ) كان حقه أن يقول : رواه مسلم ، وفي رواية أي له ( قال : له ) فيه التفات أو نقل بالمعنى ( يا أبا ذر إني أراك ) بفتح الهمزة إما من الرأي أي أظنك أو من الرؤية العلمية أي أعرفك ( ضعيفا وإني أحب لك ما أحب لنفسي ) ، أي : لو كنت ضعيفا مثلك لما تحلمت هذا الحمل ولكن الله قواني فحملني ، ولولا أنه حملني لما حملت ؛ وفيه إيماء إلى ما قال بعض الصوفية : إن الولاية أفضل من الرسالة يعني ولاية النبي أفضل من رسالته لأن وجه الرسالة إلى الخلق ووجه الولاية إلى الحق ، فالتوجه إلى المولى لا شك أنه أولى ( لا تأمرن ) بحذف إحدى التاءين وتشديد الميم المفتوحة والنون . وفي نسخة لمسلم فلا تأمرن ، أي لا تقبلن الإمارة ( على اثنين ) أي فضلا عن أكثر منهما فإن العدل والتسوية أمر صعب بينهما ، ( ولا تولين ) بحذف إحدى التاءين وتشديد اللام المفتوحة والنون ( مال يتيم ) أي لا تقبلن ولاية مال يتيم . وفي نسخة لمسلم على مال يتيم أي : لا تكن واليا عليه لأن خطره عظيم ووباله جسيم ، وهذا مثال الولاية على الواحد ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : دخلت على النبي أنا ) ضمير فصل ليصح عطف قوله : ( ورجلان من بني عمي فقال أحدهما : يا رسول الله أمرنا ) أمر من التأمير أي اجعلنا أميرا ( على بعض ما ولاك الله ) أي على ما جعلك الله حاكما فيه من الأمور ، ( وقال الآخر : مثل ذلك ) ولعل إتيان ضمير المتكلم مع الغير إشارة إلى أن كلا منهما يريد 
ms4076	 الإمارة له ولصاحبه من أنواع الولاية ، ( فقال : أنا والله ) فيه تأكيدان بليغان ( لا نولي على هذا العمل ) أي المتعلق بالدين ( أحدا اسأله ) لأن بسؤاله يستدل على محبة جاهه وماله المورثة لسوء حاله في مآله ، فقوله : ( ولا أحدا حرص عليه ) كالتفسير لديه وضبط حرص بفتح الراء ، وفي نسخة بكسرها ( وفي رواية قال : لا نستعمل على عملنا من أراده ) أي لنفسه وهواه ، فإنه لا يكون حينئذ معانا من عند الله ( متفق عليه ) . PageV07P240(@)(@@) 3684 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : تجدون من خير الناس ) . قال الطيبي : ثاني مفعولي تجدون والأول قوله : ( أشدهم ) ولما قدم المفعول الثاني أضمر في الأول الراجع إليه كقولك على التمرة مثلها زيدا ، ويجوز أن يكون المفعول الأول خير الناس على مذهب من يجيز زيادة من في الإثبات اه . والأظهر أن من تبعيضية . أي تجدون بعض خيار الناس أشدهم ( كراهية لهذا الأمر ) أي أمر الإمارة ( حتى يقع فيه ) ، أي فيكون بعده ندامة كما سبق به الرواية . وقال الطيبي : يحتمل وجهين أحدهما أن يكون غاية تجدون ، أي تجدون من خير الناس أشد كراهة حتى يقع فيه ، فحينئذ لا يكون خيرهم ، وثانيهما أنها غاية [ أشد أي ] يكرهه حتى يقع فيه ، فحينئذ يعينه الله فلا يكرهه ، والأول أوجه لقوله : يقع فيه اه . وعلى كل حال فلا يرضى أحد عن الإمارة في المآل ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ألا ) للتنبيه ( ( كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) ) . في النهاية : الرعية كل من شمله حفظ الراعي ونظره ( فالإمام الذي على الناس راع وهو مسؤول عن رعيته ) يقال : رعى الأمير القوم رعاية فهو راع أي قام بإصلاح ما يتولاه ، وهم رعية فعيلة بمعنى مفعول ودخلت التاء لغلبة الاسمية ، ( والرجل راع على أهل بيته وهو مسؤول عن رعيته ، والمرأة راعية على بيت زوجها وولده ) أي ولد زوجها ( وهي مسؤولة عنهم ) عن حق زوجها وأولاده . وقال الطيبي : الضمير راجع إلى بيت زوجها وولده ، وغلب العقلاء فيه على 
ms4077	 غيرهم ، ( وعبد الرجل راع على مال سيده ) ؛ في شرح السنة معنى الراعي هنا الحافظ المؤتمن على ما يليه أمرهم النبي بالنصيحة فيما يلونهم ، وحذرهم الخيانة فيه بأخباره أنهم مسؤولون عنه ، فالرعاية حفظ الشيء وحسن التعهد ، فقد استوى هؤلاء في الاسم ولكن معانيهم مختلفة ، أما رعاية الإمام ولاية أمور الرعية فالحياطة من PageV07P241 ورائهم ، وإقامة الحدود والأحكام فيهم ورعاية الرجل أهله ، فالقيام عليهم بالحق في النفقة وحسن العشرة ، ورعاية المرأة في بيت زوجها فحسن التدبير في أمر بيته والتعهد بخدمة أضيافه ، ورعاية الخادم فحفظ ما في يده من مال سيده والقيام بشغله ، ( ألا ) للتنبيه ثانيا للتأكيد ( فكلكم ) قال الطيبي : الفاء جواب شرط محذوف يعني تقديره فإذا كان الأمر كذلك على ما فصلناه فكلكم ( راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) كما أجملناه ، فالجملة فذلكة للكلام وخلاصة للمرام كقوله تعالى : 16 ( { تلك عشرة كاملة } ) [ البقرة 196 ] بعد ذكر الثلاث والسبعة . قال الطيبي : والفذلكة هي التي يأتي بها المحاسب بعد التفصيل ويقول : فذلك كذا ضبطا للحساب وتوقيا عن الزيادة والنقصان فيما فصله في الكتاب اه . والظاهر أن فاء الفذلكة تكون تعريضية والله [ تعالى ] أعلم بالصواب ؛ ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ، فالإمام راع وهو مسؤول عن رعيته ، والرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته ، [ والمرأة راعية في بيت زوجها وهي مسؤولة عن رعيتها ، والخادم راع في مال سيده وهو مسؤول عن رعيته ] والرجل راع في مال أبيه وهو مسؤول عن رعيته ، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ؛ رواه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي عنه .(@)(@@) ( وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت ) بالرفع عطفا على يلي . وفي نسخة بالنصب على جواب النفي . قال الطيبي : الفاء فيه وفي [ قوله ] فلم يحطها يعني الآتي كاللام في قوله : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ( وهو غاش ) بتشديد الشين المعجمة أي خائن لهم أو ظالم بهم لا يعطي حقوقهم ويأخذ منهم ما لا 
ms4078	 يجب عليهم ؛ ( إلا حرم الله عليه الجنة ) أي دخولها مع الناجين ، أو محمول على المستحل أو زجر وكيد ووعيد شديد أو تخويف بسوء الخاتمة ، نعوذ بالله من ذلك . وفي قوله : فيموت وهو غاش دليل على أن التوبة قبل حالة الموت باقية ، وفيه إشارة إلى عرض التوبة على من لم يكن ناصحا في الرعية . قال الطيبي : قوله وهو غاش حال قيد للفعل ومقصود للذكر لأن المعتبر من الفعل الحال هو الحال يعني أن الله تعالى إنما ولاه واسترعاه على عباده ليديم النصيحة لهم لا ليغشهم فيموت عليه فلما قلب القضية استحق أن يحرم الجنة . وقال القاضي عياض : المعنى من قلده الله تعالى شيئا من أمر المسلمين واسترعاه PageV07P242 عليهم ونصبه لمصلحتهم في دينهم ودنياهم ، فإذا خان فيما ائتمن عليه ولم ينصح فيما قلده إما بتضييع حقهم وما يلزمه من أمور دينهم أو غير ذلك فقد غشهم ؛ ( متفق عليه ) . ولفظ الجامع الصغير : ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن معقل ( قال : سمعت رسول الله يقول : ما من عبد يسترعيه الله رعية ) أي يطلبه أن يكون راعي جماعة وأميرا عليهم ( فلم يحطها ) بضم الحاء أي فلم يراعها ( بنصيحة ) وهي إرادة الخير للمنصوح له . في النهاية ، يقال : حاطه يحوطه حوطا وحياطة إذا حفظه وصانه وذب عنه وتوفر على مصالحه ، ( إلا لم يجد رائحة الجنة ) أي مع الواجدين في القيامة ، فإن ريحها يوجد من مسيرة خمسمائة عام ، أو مع الفائزين السابقين أو لم يجد مطلقا إن مات على الكفر أو استحل الظلم أو استحق أن لا يجد إلا أن يعفو الله عنه ويرضى خصماءه ؟ ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عائذ ) اسم فاعل من العوذ بالذال المعجمة ( ابن عمرو ) بالواو ، قال المؤلف : مدني من أصحاب الشجرة سكن البصرة وحديثه في البصريين روى عنه جماعة ( قال : سمعت رسول الله يقول : إن شر الرعاء ) بالكسر و [ المد جمع ] راع كتجار وتاجر . كذا في النهاية ( الحطمة ) بضم ففتح مبالغة 
ms4079	 الحاطم من الحطم وهو الكسر وهو من يظلم الرعية ولا يرحمهم في البلية ؛ وقيل : الأكول الحريص الذي يأكل ما يرى ويقضمه ومنه الحطمة للنار الموقدة ، فإن من هذا دأبه يكون دنيئا في النفس ظالما بالطبع شديد الطمع فيما في أيدي الناس ، هذا خلاصة كلام القاضي . وفي الفائق : الحطمة هو الذي يعنف الإبل في السوق والإيراد والإصدار فيحطمها ضربه مثلا لوالي السوء . قال الطيبي : لما استعار للوالي والسلطان PageV07P243 لفظ الراعي اتبعه بما يلائم المستعار منه من صفة الحطم ، فالحطمة ترشيح لاستعارة الراعي لهم ؛ ( رواه مسلم ) وفي صحيحه أبسط من هذا حيث قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا جرير بن حازم ، حدثنا الحسن عن عائذ بن عمرو وكان من أصحاب رسول الله دخل على عبيد الله بن زياد فقال : أي بني إني سمعت رسول الله يقول : إن شر الرعاء الحطمة ؛ فإياك أن تكون منهم ، فقال له : اجلس إنما أنت من نخالة أصحاب محمد فقال أهل كانت لهم نخالة إنما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : اللهم من ولي ) بفتح الواو وكسر اللام المخففة ، وفي نسخة صحيحة بضم أوله وتشديد المكسورة بعده أي من جعل واليا ( من أمر أمتي شيئا ) أي من الأمور أو نوعا من الولاية . وقال الطيبي : من بيان شيئا كانت صفة قدمت وصارت حالا ( فشق عليهم فاشقق ) بضم القاف ( عليه ) أي جزاء وفاقا ، ( ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به ) بفتح الفاء في الماضي وضمها في المضارع . قال النووي : هذا من أبلغ الزواجر عن المشقة على الناس وأعظم الحث على الرفق بهم ، وقد تظاهرت الأحاديث في هذا المعنى . قال الطيبي : وهو من أبلغ ما أظهره من الرأفة والشفقة والمرحمة على الأمة فنقول بلسان الحال : اللهم هذا ، أو أن ترحم على أمة حبيبك الكريم وتنجيهم من الكرب العظيم ؛ ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله : إن المقسطين ) أي العادلين ضد القاسطين أي الجائرين قال 
ms4080	 تعالى : 16 ( { إن الله يحب المقسطين } ) [ المائدة 22 ] وقال تعالى : 16 ( { وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا } ) [ الجن 15 ] قال التوربشتي : القسط بالكسر العدل ، والأصل فيه النصيب ، تقول : منه قسط الرجل إذا جار وهو أن يأخذ قسط غيره PageV07P244 والمصدر القسوط وأقسط إذا عدل وهو أن يعطي نصيب غيره ، ويحتمل أن الألف أدخل فيه لسلب المعنى كما أدخل في كثير من الأفعال فيكون الأقساط إزالة القسوط ( عند الله ) أي مقربون إليه ومكرمون لديه . وفي رواية الجامع زيادة يوم القيامة ( على منابر ) أي مرتفعون على أماكن عالية غالية ( من نور ) أي منورة كأنها خلقت من نور أو هي نور ، مبالغة . قال النووي : المنابر جمع منبر سمي به لارتفاعه . قال القاضي عياض : يحتمل أن يكونوا على منابر حقيقة على ظاهر الحديث ، وأن يكون كناية عن المنازل الرفيعة ، قال الشيخ : ويمكن أن يجمع بينهما لأن من كان على منابر ، فهو على أعلى مرتبة ويؤيده قوله : ( عن يمين الرحمن ) . قال التوربشتي : المراد منه كرامتهم على الله وقرب محلهم وعلو منزلتهم ، وذلك أن من شأن من عظم قدره في الناس أن يبوأ عن يمين الملك ثم إنه نزه ربه سبحانه عما سبق إلى فهم من لم يقدر الله حق قدره من مقابلة اليمين باليسار وكشف عن حقيقة المراد بقوله : ( وكلتا يديه يمين ) . قال الخطابي : ليس فيما يضاف إلى الله تعالى من صفة اليدين شمال لأن الشمال على النقص والضعف ؛ وقوله : وكلتا يديه يمين هي صفة جاء بها التوقيف ، فنحن نطلقها على ما جاءت ، ولا نكيفها ، وننتهي إلى حيث انتهى بنا الكتاب والأخبار الصحيحة ، وهو مذهب أهل السنة والجماعة ؛ وقال النووي : العرب تنسب الفعل الذي يحصل بالجهد والقوة إلى اليمين وكذا الإحسان والإفضال إليها ، وضدهما إلى اليسار وقالوا : اليمين مأخوذ من اليمن : وقال القاضي : وكلتا يديه دفع لتوهم من يتوهم أن له يمينا من جنس إيماننا التي يقابلها يسار ، وإن من سبق إلى التقرب إليه حتى فاز بالوصول إلى مرتبة من مراتب الزلفى من الله عاق غيره عن أن يفوز بمثله ، كالسابق 