ms121	 إلا وفيه مزاج من الجنة أو بعضه مع زوائد . فوائد جمة ؛ منها : ما ذكرناه من إبقاء البركة للأمة . ومنها : أنه خص مقره بهذه الأرض المباركة . ومنها : أنه خص به الأصل المبارك وهو إسماعيل عليه السلام ومنها : أنه خص بما لم يخص به غيره من المياه بأن جعل فيه لهاجر أم إسماعيل عليه الصلاة والسلام غذاء ، فكان يغنيها عن الطعام والشراب . ومنها : أن ظهوره كان بواسطة الأمين جبريل عليه السلام فكان أصلا مباركا في مقر مبارك بواسطة فعل أمين مبارك ، فاختص به هذا السيد المبارك فكان ذلك زيادة له في التشريف والتعظيم ، والله تعالى يفضل من يشاء من مخلوقاته حيوانا كان أو جمادا ، فجاء بالحكمة العجيبة في الملة الجليلة ملة إبراهيم بالمقال ، وفي الماء ملك إسماعيل بلسان الحال . انتهى كلامه . وهل المراد بالبطن الذي غسل بزمزم البطن نفسه أو ما في البطن وهو القلب ؟ قال ابن أبي حمزة : الظاهر أن المراد القلب ؛ لأنه جاء في رواية أخرى ذكر القلب ولم يذكر البطن . وقال : ويمكن الجمع بينهما بأن يقال : أخبر صلى الله عليه وسلم مرة بغسل البطن ولم يتعرض لذكر القلب ، وأخبر مرة بغسل القلب ولم يتعرض لذكر البطن ، فيكون الغسل قد حصل فيهما جميعا معا مبالغة في تنظيف المحل . انتهى . وكان الشيخ سراج الدين البلقيني فيما يحكى عنه يفتي بأن ماء زمزم أفضل من ماء الكوثر . ويذكر أن السلطان صلاح الدين أبا المظفر يوسف بن أيوب كان إذا عاد من PageV01P146 الغزو نفض ثيابه من غبار الغزو على نطع وأمر من يجمعه ، وأن ذلك الغبار عجن بماء زمزم وجعل لبنة لطيفة وجعلت تحت رأسه في قبره . ومن خواص ماء زمزم أنها لم تنزف من ذلك الوقت إلى يومنا هذا ولم يذم . ومنها : أنه يبرد الحمى كما رويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم في باب الفضائل ومنها : أنه يذهب بالصداع كما ذكره الضحاك بن مزاحم . ومنها : أنه يفضل مياه الأرض كلها طبا وشرعا كما ذكره بدر الدين الصاحب المصري في تأليفه ' نقل 
ms122	 الكرام وهديه دار السلام ' ، وأنشد لنفسه أبياتا حسنة في مدح ماء زمزم . ومنها : أن الاطلاع فيها يجلو البصر كما ذكره الطحاوي . ومنها : أن ماءها يحلو ليلة النصف من شعبان ويطيب على ما ذكره ابن الحاج المالكي في منسكه . قال الضحاك بن مزاحم : بلغني أنه سيأتي عليها زمان تكون أعذب من النيل والفرات . قال أبو محمد الخزاعي وقد رأينا ذلك في سنة إحدى وثمانين ومائتين وذلك أنه أصاب مكة أمطار كثيرة فسال واديها بأسيال عظام في سنة تسع وسبعين ، وسنة ثمانين ومائتين فكثر ماء زمزم وارتفع حتى قارب رأسها ، فلم يكن بينه وبين شفتها العليا إلا سبع أذرع أو نحوها ، وما رأيتها قط كذلك ولا سمعت من يذكر أنه رآها كذلك ، وعذبت جدا حتى كان ماؤها أعذب من مياه مكة التي يشربها أهلها ، وكنت أنا وكثير من أهل مكة نختار الشرب منها لعزوبته وإنا رأينا أعزب من مياه العيون . ومنها : أنه يكثر في ليلة النصف من شعبان في كل سنة بحيث إن البئر يغص بالماء على ما قيل ، لكن لا يشاهد هذا إلا الأولياء ، وممن شاهد ذلك الشيخ الصالح أبو الحسن على المعروف بكرباج على ما نقله بعضهم عن الشيخ فخر الدين النوري عنه . ومنها : أن من حثى على رأسه ثلاث حثيات منها لم تصبه ذلة أبدا على ما وجد في كتاب PageV01P147 الروم كما ذكره الفاكهي بسنده عن بعض ملوك الروم . ومنها : أن ماءها يعظم في الموسم ويكثر كثرة خارقة لعادة الآبار كما ذكره ابن عطية في التفسير . وقد تقدم في باب الفضائل وفي الباب العاشر تمام ما يتعلق بزمزم من فضائلها وآداب شربها ، وثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع جاء زمزم فقال : ' ناولوني دلوا . فناولوه فشرب منها ثم مضمض فمج في الدلو ثم أمر بما في الدلو فأفرغ في البئر ' . قال مسعر : مج في الدلو مسكا أو أطيب من المسك .(@)(@@) | فصل : ذكر ذرع بئر زمزم(@)(@@) قال الأزرقي : كان ذرع زمزم من أعلاها إلى أسفلها ستين ذراعا 
ms123	 ، ثم قل ماؤها حتى كانت تجم ، فضرب فيها تسع أذرع سحا في الأرض في تقوير جوانبها ، قال : فغورها من رأسها إلى الجبل أربعون ذراعا ذلك كله بنيان ، وما بقي فهو جبل منقور وهو تسعة وعشرون ذراعا ، قال : وذرع حنك زمزم في السماء ذراعان وشبر ، وذرع تدوير فم زمزم أحد عشر ذراعا ، وسعة فم زمزم ثلاثة أذرع وثلثا ذراع ، وأول من عمل الرخام على زمزم وعلى الشباك وفرش أرضها بالرخام أمير المؤمنين أبو جعفر في خلافته ثم عملها المهدي في خلافته ثم غيرت في خلافة أمير المؤمنين المعتصم بالله سنة عشرين ومائتين ، وكانت مكشوفة قبل ذلك إلا قبة صغيرة على موضع البئر . وذكر الأزرقي في تاريخه صفة ما كانت عليه زمزم وحجرتها وحوضها قبل أن تغير في خلافة المعتصم بالله مما كان عمله المهدي في خلافته ، ثم ذكر ما غير من عمل زمزم في خلافة المعتصم بالله ، وذرعها إلى أن غيرت في خلافة الواثق بالله في سنة تسع وعشرين ومائتين فمن أراد ذلك كله فلينظره ثمة . ومن الحجر الأسود إلى جدار الحجرة التي فيها بئر زمزم أحد وثلاثون ذراعا بذراع القماش المتقدم ذكره ، وأما صفة الحجرة التي فيها بئر زمزم في زماننا هذا فهو بيت مربع ، سقف في جدرانه تسعة أحواض للماء تملأ من بئر زمزم يتوضأ PageV01P148 الناس منها ، والخلوة التي إلى جانب هذه الحجرة مما يلي اليمن عملت على ما هي عليه اليوم في سنة سبع وثمانمائة ، وكانت قبل ذلك على غير هذه الصفة ، وإنما بنيت على هذا الوضع الآن ؛ ليتوضأ الناس من الزبازيب التي عملت في أسفلها .(@)(@@) | فصل : ذكر سقاية العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه(@)(@@) هذه السقاية إلى الآن حجرة مربعة عليها قبة كبيرة ساترة لجميعها ، والقبة من آجر معقود بالنورة ، وفي أسفل جدرانها خلاء الجنوب شبابيك من حديد تشرف على المسجد الحرام ، في كل جهة شباكان ، وفي جانبها الشمالي من خارجها حوضان من رخام مفردين ، وباب السقاية بينهما ، وفي هذه الحجرة بركة كبيرة تملأ من بئر 
ms124	 زمزم يسكب الماء من البئر في خشبة طويلة على صفة الميزاب متصلة بالجدار الشرقي في حجرة زمزم ، ويجري الماء منها إلى الجدار المذكور ثم إلى قناة تحت الأرض حتى تخرج في البركة من فوارة في وسطها ، وآخر وقت عمرت فيه هذه السقاية سنة سبع وثمانمائة ، وسبب عمارتها في هذه السنة سقوط القبة التي كانت على هذه السقاية وكانت من عمل الجواد ، وكلام الأزرقي في أصل هذه السقاية مخالف ما هي عليه الآن ، وقد ذكر الأزرقي ذرع ما بينها وبين الحجر الأسود وغير ذلك من جوانب المسجد .(@)(@@) | فصل : ذكر حد المسجد الحرام وما يتعلق بالنوم والوضوء فيه وأول من أدار الصفوف حول الكعبة(@)(@@) عن أبي هريرة قال : إنا لنجد في كتاب الله تعالى أن حد المسجد الحرام من الحزورة إلى المسعى . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : أساس المسجد الحرام الذي وضعه إبراهيم عليه الصلاة والسلام من الحزورة إلى المسعى إلى مخرج سيل أجياد . قال : والمهدي وضع المسجد على المسعى . وعن عطاء بن أبي رباح قال : المسجد الحرام الحرم كله . وأول من أدار الصفوف حول الكعبة خالد بن عبد الله القسري ، وكان الناس يقومون قيام شهر رمضان في أعلى المسجد الحرام تركز حربة خلف المقام PageV01P149 بربوة فيصلي الإمام خلف الحربة والناس وراءه ، فمن أراد صلى مع الإمام ومن أراد طاف وركع خلف المقام ، فلما ولى خالد بن عبد الله القسري مكة لعبد الملك بن مروان وحضر شهر رمضان أمر خالد القراء أن يتقدموا فيصلوا خلف المقام وأدار الصفوف حول الكعبة ، وذلك أن الناس ضاق عليهم أعلى المسجد فأدارهم حول الكعبة فقيل له : يقطع الطواف لغير المكتوبة . قال : فأنا آمرهم يطوفون بين كل ترويحتين بسبع . فقيل له : إنه يكون في مؤخر الكعبة وجوانبها من لا يعلم بانقضاء طواف الطائف من مصل وغيره فيتهيأ للصلاة . فأمر عبيد الكعبة أن يكبروا حول لكعبة يقولون : الحمد لله والله أكبر فإذا بلغوا الركن الأسود في الطواف السادس سكتوا بين الركنين سكتة حتى يتهيأ الناس 
ms125	 ممن في الحجر ومن جوانب المسجد من مصل أو غيره فيعرفون ذلك بانقطاع التكبير ، ويصلي ويخفف المصلي صلاته ثم يعودون إلى التكبير حتى يفرغوا من السبع ، ويقوم مسمع فينادي الصلاة رحمكم الله . وكان عطاء وعمرو بن دينار ونظراؤهم من العلماء يرون ذلك ولا ينكرونه . وعن ابن جريج قال : قلت لعطاء : إذا قل الناس في المسجد الحرام أحب إليك أن يصلوا خلف المقام أو يكونوا صفا واحدا حول الكعبة ؟ قال : أن يكونوا صفا واحدا حول الكعبة . وتلا : ' وترى الملائكة حافين من حول العرش ' . وعنه قال : قلت لعطاء : أتكره النوم في المسجد الحرام ؟ قال : بل أحبه . وعن عطاء أنه كان يتوضأ في المسجد الحرام . روى ذلك كله الأزرقي .(@)(@@) | فصل : ذكر ما كان عليه المسجد الحرام وسعته وعمارته إلى أن صار على ما هو عليه الآن(@)(@@) لما استخلف عمر بن الخطاب وكثر الناس ، وسع المسجد واشترى دورا واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة وكانت المصابيح توضع عليه ، ثم اشترى عثمان في خلافته دورا وهدمها ووسعه بها وبنى المسجد والأروقة ، ثم زاد فيه ابن الزبير زيادة PageV01P150 كبيرة ثم عمره عبد الملك بن مروان ولم يزد فيه لكن رفع جداره وسقفه بالساج وعمره عمارة حسنة ، ثم زاد فيه الوليد بن عبد الملك وحمل إليه أعمدة الرخام ، ثم زاد فيه أبو جعفر المنصور ، ثم زاد فيه المهدي بعده مرتين الزيادة الأولى سنة ستين ومائة والثانية سنة سبع وستين إلى سنة تسع وستين ومائة وفيها مات المهدي ، وكانت الكعبة في جانب فأحب أن تكون متوسطة فاشترى من الناس الدور ووسطها واستقر الحال على ذلك إلى وقتنا هذا .(@)(@@) | فصل : ذكر عمل عمر بن الخطاب وعثمان رضي الله عنهما(@)(@@) عن ابن جريج قال : كان المسجد الحرام ليس عليه جدران محيطة ، إنما كانت الدور محدقة به من كل جانب غير أن بين الدور أبوابا يدخل منها الناس من كل نواحيه ، فضاق على الناس فاشترى عمر بن الخطاب رضي الله عنه دورا فهدمها وهدم على قرب من المسجد ، وأبى بعضهم أن 
ms126	 يأخذ الثمن وتمنع من البيع ، فوضعت أثمانها في خزانة الكعبة حتى أخذوها بعد ، ثم أحاط عليه جدارا قصيرا ، ثم كثر الناس في زمان عثمان بن عفان رضي الله عنه فوسع المسجد فاشترى من قوم وأبى آخرون أن يبيعوا فهدم عليهم فصيحوا به ، فدعاهم فقال : إنما جرأكم علي حلمي عنكم فقد فعل بكم عمر هذا فلم يصح به أحد ، فأحدثت على مثاله فصحتم بي . ثم أمر بهم إلى الحبس حتى كلمه فيهم عبد الله بن خالد بن أسيد .(@)(@@) | فصل : ذكر بنيان ابن الزبير وعبد الملك بن مروان(@)(@@) قال الأزرقي : كان المسجد الحرام محاطا بجدار قصير غير مسقف ، إنما يجلس الناس حول المسجد بالغداة والعشي يتبعون الأفياء فإذا قلص الظل قامت المجالس ، فزاد ابن الزبير في المسجد الحرام واشترى من الناس دورا وأدخلها في المسجد ، وكان قد انتهى بالمسجد إلى أن أشرعه على الوادي مما يلي الصفا والوادى يومئذ في موضع المسجد اليوم ، PageV01P151 ووسع المسجد من جميع نواحيه ، وكانت دار الندوة يومئذ داخلة في المسجد الحرام وبابها في وسط الصحن ، ولم يزل باب دار الندوة في موضعه حتى زاد أبو جعفر في المسجد فأخره إلى ما هو عليه اليوم . قال الأزرقي : وسمعت من يذكر أن ابن الزبير كان سقفه فلا أدري كله أم بعضه ، ثم عمره عبد الملك بن مروان ولم يزد فيه ولكنه رفع جدرانه وسقفه بالساج وعمره عمارة حسنة ، كما ذكرنا ، وجعل في رؤوس الأساطين خمسين مثقالا من ذهب في رأس كل اسطوانة . قال الأزرقي : وذلك زمان ابن الزبير .(@)(@@) | فصل : ذكر عمل الوليد بن عبد الملك(@)(@@) عمر الوليد بن عبد الملك بن مروان المسجد الحرام وكان إذا عمل المساجد زخرفها فنقض عمل عبد الملك وعمل عملا محكما ، وهو أول من نقل إليه الأساطين الرخام وسقفه بالساج المزخرف ، وعلى رؤوس الأساطين الذهب على صفائح الشبه من الصفر ، وأزر المسجد بالرخام من داخله وجعل في وجه الطيقان في أعلاه الفسيفساء ، وهو أول من عمله في المسجد الحرام وجعل للمسجد شرافات ، وكانت هذه 
ms127	 عمارة الوليد بن عبد الملك .(@)(@@) | فصل : عمل أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور(@)(@@) لم يعمر المسجد الحرام بعد الوليد بن عبد الملك أحد من الخلفاء ولم يزد فيه شيئا حتى كان أبو جعفر أمير المؤمنين ، فزاد في شقه الشامي الذي فيه دار النخلة ودار الندوة في أسفله ، ولم يزد عليه في أعلاه ولا في شقه الذي على الوادي ، فاشترى من الناس دورهم الملاصقة بالمسجد من أسفله حتى وضعه على منتهاه اليوم . PageV01P152(@)(@@) | فصل : ذكر زيادة المهدي الأولى(@)(@@) حج المهدي أمير المؤمنين سنة ستين ومائة فجرد الكعبة مما كان عليها من الثياب ، وأمر بعمارة المسجد الحرام وأمر أن يزاد في أعلاه ، واشترى ما كان في ذلك الموضع من الدور وأمر بأساطين الرخام فنقلت في السفن من الشام حتى أنزلت بجدة ثم جرت على العجل من جدة إلى مكة وجعلت أساطين ، ولما وضعها حفر لها أرباضا على كل صف من الأساطين جدارا مستقيما .(@)(@@) | فصل : ذكر زيادة المهدي الثانية(@)(@@) ولما بنى المهدي المسجد الحرام وزاد الزيادة الأولى اتسع أعلاه وأسفله وشقه الذي يلي دار الندوة ، وضاق شقه اليماني الذي يلي الصفا فكانت الكعبة في شق المسجد ، وذلك أن الوادي كان داخلا لاصقا بالمسجد في بطن المسجد اليوم ، وكانت الدور وبيوت من ورائه في موضع الوادي اليوم ، وإنما كان يسلك من المسجد إلى الصفا في بطن الوادي ثم يسلك في زقاق ضيق حتى يخرج إلى الصفا من التفاف البيوت فيها بين الوادي والصفا ، وكان المسعى في موضع المسجد الحرام اليوم ، فلما حج المهدي سنة أربع وستين ومائة ورأى الكعبة في شق المسجد كره ذلك وأحب أن تكون متوسطة في المسجد ، فدعى المهندسين فشاورهم في ذلك فقدروا في ذلك فإذا هو لا يستوي لهم من أجل الوادي والسيل وقالوا : إن وادي مكة له سيول جارفة وهو وادي حدور ، ونحن نخاف إن حولنا الوادي عن مكانه أن لا ينصرف لنا على ما نريد ؛ لأن وراءه من الدور والمساكن ما تكثر فيه المئونة ولعله أن لا يتم . فقال المهدي 
ms128	 : لا بد لي أن أوسعه حتى أوسط الكعبة في المسجد على كل حال ، ولو أنفقت فيه ما في بيوت الأموال وعظمت في ذلك نيته واشتدت رغبته فقدروا ذلك وهو حاضر ، ونصب الرماح على الدور من أول موضع الوادي إلى آخره ، ثم ذرعه من فوق الرماح حتى عرفوا ما يدخل في المسجد من ذلك وما يكون للوادي فيه فلما نصبوا الرماح على جنبتي الوادي على ما يدخل في المسجد من ذلك وزنوه مرة بعد مرة وقرروا ذلك ، ثم خرج المهدي إلى العراق وخلفوا الأموال فاشتروا من الناس دورهم وأرسل إلى الشام وإلى مصر فنقلت أساطين الرخام في السفن حتى أنزلت PageV01P153 بجدة ثم نقلت على العجل من جدة إلى مكة ، ووضعوا أيديهم فهدموا الدور ، وبنوا المسجد منحدرا حتى دخل دار أم هانئ بنت أبي طالب وكان عندها بئر جاهلية كان قصي حفرها فدخلت تلك البئر في المسجد ، فحفر المهدي عوضا عنها البئر التي على باب البقالين التي في حد ركن المسجد الحرام اليوم وتعرف هذه البئر اليوم ببئر حزورة ثم مضوا في نائه بأساطين الرخام وسقفه بالساج المذهب المنقوش حتى توفي المهدي سنة تسع وستين ومائة ، وقد انتهى إلى آخر منتهى أساطين الرخام من أسفل المسجد ، فاستخلف موسى أمير المؤمنين فبادروا اليوم بإتمام المسجد وأسرعوا في ذلك ، وبنوا أساطينه بحجارة ثم طليت بالجص وعمل سقفه عملا دون عمل المهدي في الإحكام والحسن ، فهذا جميع ما عمر في المسجد الحرام وأحدث فيه إلى اليوم .(@)(@@) | فصل : ذكر ذرع المسجد الحرام(@)(@@) قال الأزرقي : ذرع المسجد الحرام مكسرا مائة ألف ذراع ، وعشرون ألف ذراع ، وذرع المسجد طولا من باب بنى جمح إلى باب بني هاشم الذي عنده العلم الأخضر مقابل دار العباس بن عبد المطلب أربعمائة ذراع وأربعة أذرع ، وعرضه من باب دار الندوة إلى الجدر الذي يلي الوادي عند باب الصفا ثلاثمائة ذراع وأربعمائة ذراع . انتهى كلامه . قال عز الدين بن جماعة : ومساحة المسجد الحرام ستة أفدنة ونصف وربع ، والفدان عشرة آلاف ذراع بذراع العمل 
ms129	 المستعمل في البنيان بمصر وهو ثلاثة أشبار تقريبا .(@)(@@) | فصل : ذكر عدد أساطين المسجد الحرام التي بالرواقات غير الزيادتين وغير الأساطين التي بصحن المسجد في المسجد الحرام الآن غير الزيادتين وغير أساطين المطاف الشريف(@)(@@) أربعمائة اسطوانة وتسعة وستون اسطوانة في جوانبه الأربعة ، وعلى أبواب المسجد من داخله وخارجه سبعة وعشرون اسطوانة ، فيصير الجميع أربعمائة اسطوانة وستة PageV01P154 وتسعين اسطوانة بتقديم التاء على السين وما ذكرناه يزيد على ما ذكره الأزرقي في أساطين المسجد الحرام بعشرة أساطين ، وكل هذه الأساطين رخام ما عدا مائة اسطوانة وتسعة وعشرين اسطوانة فإنها حجارة منحوتة غالبها ، ومنها ثلاثة أساطين آجر مجصص ، وتقدم ذكر عدد الأساطين التي بصحن المسجد الحرام ، وأما عدد أساطين زيادة دار الندوة فستة وستون اسطوانة في جوانبها الأربعة وكلها حجارة منحوتة ، وأما عدد أساطين زيادة باب إبراهيم فسبعة وعشرون اسطوانة حجارة منحوتة أيضا ، وأما عدد طاقات المسجد الحرام وهي العقود التي على الأساطين بجوانبه الأربعة غير الزيادتين فأربعمائة طاق وأربعة وثمانون طاقا ، وهذا يخالف ما ذكره الأزرقي في عدد طاقات المسجد الحرام ، وكلامه يقتضي أنها تزيد على ما ذكرناه أربعة عشر طاقا ، وأما عدد طاقات زيادة دار الندوة فثمانية وستون طاقا ، وأما عدد طاقات زيادة باب إبراهيم فستة وثلاثون طاقا ، وأما عدد شرافات المسجد الحرام التي تلي بطن المسجد فهي أربعمائة وثلاثة عشر شرافة ، وأما عدد قناديل المسجد الحرام الآن المرتبة فيه غاليا فثلاثة وتسعون قنديلا بتقديم التاء على السين ويزاد في القناديل في شهر رمضان خصوصا في العشر الآخر منه وفي الموسم ، وعدد قناديل المسجد الحرام الآن وسلاسله تنقص كثيرا عما ذكره الأزرقي في قناديل المسجد ؛ لأنه ذكر أن فيه من القناديل أربعمائة قنديل وخمسة وستين قنديلا . انتهى .(@)(@@) | فصل : ذكر عدد أبواب المسجد وأسمائها وصفتها(@)(@@) عدد أبوابه اليوم تسعة عشر بابا بتقديم التاء على السين تنفتح على ثمانية وثلاثين طاقا الأول : باب بني شيبة ويقال له : باب السلام . وهو باب بني عبد شمس بن عبد مناف وبهم كان يعرف في الجاهلية والإسلام عند 
ms130	 أهل مكة فيه ثلاث طاقات . قال الأزرقي : وهو الذي يدخل منه الخلفاء ، قال : وفي عتبة هذا الباب حجارة طوال مفروش بها العتبة . قال : سألت جدي عنها فقلت : أبلغك أن هذه الحجارة الطوال كانت أوثانا في الجاهلية تعبد ؟ فضحك . وقال : لا ، لعمري ما كانت بأوثان ما يقول هذا PageV01P155 إلا من لا علم له ، إنما هي حجارة كانت فضلت مما قلع القسرى لبركته التي يقال لها بركة البردي بفم الثقبة ، وأصل ثبير كانت حول البركة مطروحة حتى نقلت حين بنى المهدي المسجد فوضعت حيث رأيت . انتهى . الثاني : باب النبي صلى الله عليه وسلم ويعرف اليوم بباب الجنائز ، وإنما قيل له باب النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه كان يخرج منه إلى بيت خديجة رضي الله عنها وفيه طاقان . الثالث : باب العباس بن عبد المطلب وعنده علم المسعى من خارج ، وفيه ثلاث طاقات ، وسماه صاحب النهاية وابن الحاج في منسكه باب الجنائز ، ولعله كانت الجنائز يصلى عليها فيه ، ويؤيد ذلك ما ذكر الفاكهي أنه يصلي على الجنائز في باب بني شيبة وباب العباس وباب الصفا قال : وكان الناس فيما مضى يصلون على الرجل المذكور في المسجد الحرام . انتهى . وأراد بالمذكور المشهور المعروف . وأما في زماننا هذا فيصلى على الموتى جميعهم داخل المسجد الحرام وبعض علماء الحنفية جاور بمكة المشرفة وأوصى أن يصلي عليه عند باب الجنائز خارج المسجد فصلى عليه فيه ، والمشهور من الناس اليوم يصلى عليه عند باب الكعبة الشريفة ، ويحكى أنهم كانوا يصلون عند باب الكعبة على الأشراف وقريش ، ورأيناهم في زماننا يصلون عند باب الكعبة على غيرهم من الأعيان ، وبعض الناس نازع في ذلك وزعم أنه لا يصلي عند باب الكعبة على غير الأشراف وقريش وأنه لا يخرج غيرهم ، وإن كان من العلماء والأعيان من باب بني شيبة ، وهذا شيء لم يرد به أثر . ولو قيل : بأولوية إخراج الميت من باب الجنائز لكان له وجه ؛ لكونه باب النبي صلى الله عليه وسلم وطريقه إلى باب زوجته خديجة رضي الله عنها 
ms131	 وأما ما يفعله الأشراف في زماننا هذا من الطواف بالميت حول الكعبة الشريفة أسبوعا فبدعة شنيعة قبيحة ، لم ينقل عن السلف الصالح فعلها ، ويجب على ولي الأمر وفقه الله تعالى إزالتها ؛ لأنه يكره إدخال الميت المسجد والصلاة عليه فيه ، بل يصلي عليه خارجه ، فضلا عن الطواف به ، وأما الصلاة على الموتى عند باب الكعبة فكلام الفاكهي يقتضي أن آدم عليه الصلاة والسلام صلي عليه عند باب الكعبة . انتهى . ومن لا يصلي عليه اليوم عند باب الكعبة يصلي عليه خلف مقام إبراهيم عند مقام الشافعي ، والفقراء الطرحى يصلى عليهم عند باب الحزورة داخل المسجد الحرام أمام الرواق تجاه الركن PageV01P156 اليماني ، والظاهر أن ذلك لكونه بقرب الموضع الذي يغسلون فيه وكونه أقرب إلى موضع دفنهم . والله أعلم . الرابع : باب علي وفيه ثلاث طاقات . وهذه الأبواب الأربعة في الشق الذي يلي المسعى وهو الشرقي . الخامس : باب بني عائذة . ويقال له اليوم : باب بازان وفيه طاقان . السادس : باب بني سفيان بن عبد الأسد . ويقال له اليوم : باب البغلة وفيه طاقان ، وسماه صاحب النهاية باب الحناطين . السابع : باب الصفا . قال الأزرقي : وكان يقال له باب بني عدي بن كعب ، كانت دور بني عدي ما بين الصفا إلى المسجد فتحولت بنو عدي إلى دور بني سهم وباعوا رباعهم ومنازلهم هناك . ويقال له اليوم : باب بني مخزوم . انتهى . وفيه خمس طاقات . الثامن : باب أجياد الصغير ، وفيه طاقان . التاسع : باب المجاهدية ، وفيه طاقان . ويقال له : باب الرحمة وهو من أبواب بني مخزوم ، وكذا باب أجياد الصغير كما ذكره الأزرقي عنهما . العاشر : باب مدرسة الشريف عجلان بن رميثة ، وفيه طاقان . ويقال له : باب بني تميم . وسماه صاحب النهاية : باب العلافين . الحادي عشر : باب أم هانئ بنت أبي طالب ، وفيه طاقان . وهذا الباب مما يلي دور بني عبد شمس وبني مخزوم . ويقال لهذا الباب : باب الملاعنة . ويقال له : باب PageV01P157 الفرج على ما وجد بخط الأقشهري . وسماه صاحب النهاية : باب أبي جهل . وهذه الأبواب السبعة في الشق الذي يلي الوادي وهو 
ms132	 الجانب اليماني . الثاني عشر : باب الحزورة وهو الذي تلي المنارة التي تلي أجياد الكبير ، وعامة مكة يسمونه باب عزورة بالعين ، وإنما هو بالحاء المهملة ، وفيه طاقان . قال الأزرقي : وهو يقال له : باب حكيم بن حزام وبني الزبير بن العوام ، والغالب عليه باب الحزامية ؛ لأنه يلي خط الحزامي . الثالث عشر : باب إبراهيم ، وفيه طاقان واحد كبير . وذكر أبو عبيد البكري أن إبراهيم المنسوب إليه هذا الباب هو خياط كان عنده على ما قيل . ونسبه سعد الدين الإسفرائيني في كتاب ' زبدة الأعمال ' فقال : إبراهيم الأصبهاني . وبعضهم نسبه إلى إبراهيم الخليل عليه السلام . ولا وجه لخصوصيته دون الأبواب بالنسبة إليه . والله أعلم . قال الأزرقي : ويقال له : باب الخياطين . الرابع عشر : باب بني سهم ويعرف اليوم بباب العمرة ، وفيه طاق واحد . وهذه الأبواب الثلاثة في الجانب الغربي مما يلي خلف الكعبة . الخامس عشر : باب السدة . وقال صاحب النهاية : باب سدة الرهوط . انتهى . ويقال له : باب عمرو بن العاص ، وفيه طاقان واحد صغير . السادس عشر : باب دار العجلة ، وفيه طاق واحد صغير . السابع عشر : باب دار الندوة ، وفيه طاق واحد . الثامن عشر : باب زيادة دار الندوة . قال الأزرقي : وهو باب دار شيبة بن عثمان PageV01P158 يسلك منه إلى السويقة ، وفيه طاقان . التاسع عشر : باب الدريبة ، وفيه طاق واحد صغير . وهذه الأبواب الخمسة في الجانب الشامي مما يلي الحطيم فهذه جملة أبواب الحرم الآن ، وأسماؤها وصفاتها .(@)(@@) | فصل : ذكر منارات المسجد الحرام وما وضع فيه لمصلحة المسجد الحرام الآن(@)(@@) خمس منائر منها أربعة في أركانه ، وواحدة في زيادة دار الندوة . وقال ابن جبير : إنه كان للمسجد الحرام سبع منائر عد منها هذه الخمس ، ثم قال : وأخرى على باب الصفا وهي أصغرها وهي علم لباب الصفا وليس يصعد إليها لضيقها ، قال : وعلى باب إبراهيم صومعة . انتهى . وهذه الصومعة باقية إلى الآن لكن أعلاها منهدم ، وعمر أبو جعفر المنصور من منائر المسجد الحرام منارة باب العمرة ، وعمر ابنه المهدي المنارة التي على باب بني شيبة والتي على باب علي والتي 
ms133	 على باب الحزورة ، وعمر الوزير الجواد منارة باب العمرة في سنةإحدى وخمسين وخمسمائة ، ويذكر أنه عمر منائر المسجد الحرام ، وعمرت منارة الحزورة في دولة الملك الأشرف شعبان صاحب مصر بعد سقوطها في سنة إحدى وسبعين ، وفرغ من عمارتها في المحرم سنة اثنين وسبعين وسبعمائة . وعمرت منارة باب بني شيبة في دولة الملك الناصر فرج صاحب مصر بعد سقوطها في سنة تسع وثمانمائة وعمرت في سنة عشر وفي التي بعدها ، وجاءت عمارتها حسنة البناء . وذكر الفاكهي منائر المسجد الحرام الأربع التي بأركانه الأربع وبدأ في ذكرها بمنارة باب بني سهم ، قال : وفيها يؤذن صاحب الوقت بمكة ، وثنى بمنارة باب الحزورة قال : وفيها يسحر المؤذن في شهر رمضان ، وثلث بمنارة باب علي ، وختم بمنارة بني شيبة . انتهى . وهي الآن منارة صاحب الوقت خلافا لما ذكره الفاكهي ، PageV01P159 وفي جميع منائر المسجد الحرام الخمس يسحر المؤذنون في شهر رمضان الآن ، وكلام الفاكهي كما قدمناه يقتضي أن المؤذن كان يسحر في منارة باب الحزورة فقط ، وذكر أيضا أنه كان يؤذن على منارة كبيرة عمرت في رؤوس جبال مكة وظاهرها ، منها في أبي قبيس أربع منارات ، ومنها في الجبل الأحمر المقابل له منارتان ، ومنها في العلق منارة . وقد ذكر الفاكهي بأوضح من هذا . وفي أبي قبيس وغيره من الجبال التي ذكرناها يسحر بعض الناس في شهر رمضان ويؤذن ، ومما وضع في المسجد الحرام وبني فيه لمصلحته قبة كبيرة بين زمزم وسقاية العباس رضي الله عنه وعمرت في زمن الناصر العباسي وكانت موجودة من قبل كما ذكره ابن عبد ربه في العقد .(@)(@@) | فصل : ومن ذلك المنابر التي يخطب عليها(@)(@@) وأول من خطب على منبر بمكة معاوية بن أبي سفيان رحمه الله قدم به من الشام سنة حج في خلافته ، وهو منبر صغير على ثلاث درجات ، وكانت الخلفاء والولاة قبل ذلك يخطبون يوم الجمعة على أرجلهم قياما في وجه الكعبة وفي الحجر ، وكان ذلك المنبر الذي جاء به معاوية ربما خرب فيعمر ولا يزاد فيه ، ولم يزل يخطب 
ms134	 عليه حتى حج هارون الرشيد في خلافته ، وموسى بن عيسى عامل له على مصر فأهذى له منبرا عظيما في تسع درجات منقوشا فكان منبر مكة ، ثم أخذ منبر مكة القديم فجعل بعرفة حتى أراد الواثق بالله الحجج فكتب ، فعمل له ثلاثة منابر : منبر بمكة ، ومنبر بمنى ، ومنبر بعرفة . هذا ما ذكره الأزرقي من خبر المنابر . وذكر الفاكهي ذلك وزاد : أن المنتصر بن المتوكل العباسي لما حج في خلافة أبيه جعل له منبر عظيم ، فخطب عليه بمكة ، ثم خرج وخلفه بها . انتهى . ثم جعل بعد ذلك عدة منابر للمسجد الحرام ؛ منها : منبر عمله وزير المقتدر العباسي وكان منبرا عظيما استقام بألف دينار ولما وصل إلى مكة أحرق ؛ لأنه كان بعث به ليخطب عليه للخليفة المقتدى فمنع من ذلك المصريون ، وخطبوا للمنتصر العبيدي صاحب مصر وأحرقوا المنبر المذكور ، ومنها : منبر عمل في دولة الملك الأشرف شعبان صاحب مصر في سنة ست وسبعمائة ، ومنها منبر بعث به الملك الظاهر برقوق صاحب مصر في سنة سبع وتسعين وسبعمائة وهو باق يخطب عليه الخطباء PageV01P160 إلى الآن ، وأصلح بعد وصوله إلى مكة غير مرة .(@)(@@) | فصل : ومن ذلك المقامات التي هي الآن بالمسجد الحرام(@)(@@) أما صفتها فإنها غير مقام الحنفي إسطوانتان من حجارة ، عليها عقد يشرف من أعلاه ، وفيه خشبة معترضة فيها خطاطيف للقناديل ، وما بين الاسطوانتين من مقام الشافعي لا بناء فيه ، وما بينهما من مقام المالكي والحنبلي مبنى بحجارة مبيضة بالنورة ، وفي وسط هذا البناء محراب ، وكان عمل هذه المقامات على هذه الصفة في سنة سبع وثمانمائة لتبقى زمانا طويلا . وأما صفة مقام الحنفي الآن : فأربع أساطين من حجارة منحوتة عليها سقف مدهون مزخرف بالذهب واللازورد ، وأعلى السقف مما يلي السماء مدكوك بالآجر مطلي بالنورة ، وبين الاسطوانتين المتقدمتين بناء فيه محراب مرخم ، وكان ابتداء عمله على هذه الصفة في شوال أو في ذي القعدة من سنة إحدى وثمانمائة ، وفرغ منه في أوائل سنة اثنين وثمانمائة . وكان بعض الناس أنكر عمله على هذه الصفة ، وأفتى بهدمه 
ms135	 جماعة ممن عاصرناه من علماء مصر ، وأفتى بعض علماء الحنفية بجواز بنائه وإبقائه على حاله وعدم تغييره ؛ لأن ذلك من باب التمكين لإقامة الصلاة وفيه مصلحة عظيمة لأهل المسجد ، يؤيد ذلك ما ذكره قاضي خان في الديات في فضل ما يحدث في المسجد أن كل مسلم مندوب إلى عمارة المسجد ، وإلى ما كان من باب التمكين لإقامة الصلاة . انتهى . قال الشيخ عز الدين بن فهد في حاشيته على تاريخ الفاسي : رأيت بخط والدي ما صورته : أفتى جماعة من الحنفية من أهل العلم بجواز بنائه ؛ لما فيه من النفع لعامة المسلمين من الاستظلال من الشمس والاستكفاف من البرد ودفع المطر ، وأن حكمه كالأروقة والأساطين الكائنة بالمسجد الحرام ، وقد أخرب سقف مقام الحنفية الأمير سودون المحمدي في سنة ست وثلاثين وثمانمائة وعمره أتقن مما كان ووضع عليه من أعلاه قبة من خشب زوج مبيضة بالجص ليس لها أثر من داخل سقف المقام ، وزاده فرشا بحجارة حمر رخوة تعرف بحجارة الماء ، ولم يكن هذا الفرش فيه ولا في غيره من المقامات فيما تقدم ، وهذا PageV01P161 الفرش مستعل عن الأرض وله إزار مرتخ عليه من الحجارة الصلبة السود المنحوتة ، تدور على المقام من الجوانب الثلاثة فإن الجانب القبلي فيه جدر المحراب ، ثم في سنة ثمان وخمسين وثمانمائة كشط ناظر المسجد الحرام الأمير طوعان دهان سقف المقام المذكور وزخرفه أحسن من زخرفته الأولى . انتهى . قال الشيخ المذكور : والذي أفتى بجواز بنائه على هذه الصفة قاضي مكة الشهاب ابن الضياء هكذا أخبرني والدي رحمه الله . وأما مواضعها من المسجد الحرام : فإن مقام الشافعي خلف مقام إبراهيم عليه السلام والحنفي بين الركن الشامي والغربي مما يلي الحطيم ، والمالكي بين الركن الغربي واليماني ، والحنبلي تجاه الحجر الأسود . وأما كيفية الصلاة بهذه المقامات فإنهم يصلون مرتين الشافعي ثم الحنفي ثم المالكي ثم الحنبلي . وكلام ابن جبير يقتضي أن المالكي كان يصلي قبل الحنفي ، ثم تقدم عليه الحنفي من بعد سنة تسعين وسبعمائة ، واضطرب كلام ابن جبير في الحنفي والحنبلي ؛ لأنه 
ms136	 ذكر ما يقتضي أن كلا منهما يصلي قبل الآخر . وهذا كله في غير صلاة المغرب . أما فيها فإنهم يصلونها جميعا في وقت واحد ثم بطل ذلك في موسم سنة إحدى عشرة وثمانمائة بأمر الملك الناصر ، وصار الشافعي يصلي بالناس المغرب وحده ، واستمر ذلك إلى أن ورد أمر الملك المؤيد أبي النصر شيخ صاحب مصر بأن يصلي الأئمة الثلاثة المغرب ، كما كانوا يصلون قبل ذلك ففعلوا ذلك ، وأول وقت فعل فيه ذلك ليلة السادس من ذي الحجة سنة ' ست عشرة ' وثمانمائة ، وكذلك تجتمع الأئمة الثلاثة غير الشافعي على صلاة العشاء في شهر رمضان في وقت واحد ، ويجتمع أيضا الأئمة الأربعة المذكورون وغيرهم من الأئمة الصغار والكبار بالمسجد الحرام في صلاة التراويح في حاشية المطاف وغيرها من المسجد ، وتعلو أصوات الأئمة والمكبرين خلفهم فيتشوش بذلك الطائفون والمصلون ، PageV01P162 فيحصل للمصلين خلفهم لبس كبير بسبب التباس أصوات المبلغين واختلاف حركات المصلين ، ومع ذلك يكثر اللغط واللغو وأحاديث الدنيا من المستمعين غير المصلين ، ويجتمعون بذلك أمام كل إمام حلقا حلقا وأفواجا مستدبرين القبلة متوجهين إلى الإمام ، ويختلط الرجال بالنساء متزينات متعطرات فيزداد التشويش على الطائفين ، وقل من يحصل له حضور في طواف أو غيره مع اجتماع مثل ذلك الجمع العظيم ، ويعظم ذلك في العشر الآخر من رمضان ليالي الختم فيجتمع فيها الجمع العظيم من الرجال والنساء والصبيان ، ويهرع إليها الأعراب وأهل البوادي والأودية من قرى شتى خصوصا ليلة الخامس والعشرين والسابع والعشرين من رمضان ، وبعد الفراغ من الختم يصعد صغير على منبر والجم الغفير تحته ، ويخطب ويعظهم بصوت عال ، بحيث يبلغ الطائفين ويشوش عليهم ويجلس في الخطبة جلسات ، ويقرأ القراء الجالسون تحته عقيب كل جلسة عشرا من القرآن بأصوات عالية وألحان متنوعة ، ويحصل في تلك الليالي الفتن بين الرجال والنساء ، وكل هذه بدع شنيعة ومنكرات قبيحة وفق الله ولي الأمر لإزالتها ، وأثاب المتسبب في إطفاء رسومها . وفي صلاة التراويح خلف الصبيان اختلاف ، قال مشائخ العراق وبعض مشائخ بلخ : لا تجوز . وقال غيرهم : تجوز . وعن نصر 
ms137	 بن يحيى أنه سئل عنها قال : تجوز إذا كان ابن عشر سنين . وقال السرخسي : الصحيح أنها لا تجوز ؛ لأنه غير مخاطب وصلاته ليست بصحيحة على الحقيقة ، فلا تجوز إمامته كإمامة المجنون ، أما إذا أم الصبي الصبيان فإنه يجوز ؛ لأن صلاة الإمام مثل صلاة المقتدي . وقال القرطبي في تفسير قوله تعالى : ' في بيوت أذن الله أن ترفع ' . قال العلماء : يستحب أن ينور البيت الذي يقرأ فيه القرآن بتعليق القناديل ونصب الشموع ويزاد في شهر رمضان في أنوار المساجد . انتهى . وأما حكم صلاة الأئمة الثلاثة الحنفي والمالكي والحنبلي في المكتوبات على الصفة التي ذكرناها : فاجتمع أصحابنا على أن المسجد إذا صلى فيه جماعة بعد جماعة بغير أذان ثان فإنه يباح كذا ذكره شارح الجمع ؛ لأنه قال : قال أصحابنا : المسجد إذا PageV01P163 كان له إمام معلوم وجماعة معلومون في محلة خاصة ، فصلى فيه أهله جماعة لا يباح تكرار الجماعة فيه بأذان ثان وإقامة ثانية . وقال الشافعي : مباح ذلك . قال : والتقييد بالمسجد المختص بالمحلة احتراز من الشارع ، والأذان الثاني احتراز عما إذا صلى في مسجد المحلة جماعة بغير أذان ثان حيث يباح إجماعا . انتهى . وعن أبي سعيد أن رجلا دخل المسجد وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من يتصدق على هذا فيصلي معه ؟ ' فقام رجل من القوم فصلى معه . رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه . قال الترمذي : وهو قول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين ، وقالوا : لا بأس أن يصلي القوم جماعة في مسجد قد صلى فيه جماعة وبه يقول أحمد وإسحاق . وأما وقت حدوثهم فلم يعرف تحقيقه وقد ذكر أن الحنفي والمالكي كانا موجودين في عام ' سبعة ' وتسعين وأربعمائة ، وأما الحنبلي فلم يكن موجودا فيها ، وقد ذكر أن الحنبلي كان موجودا في عشر الأربعين وخمسمائة . ولما حج مرجان خادم المقتفي العباسي قلع الحطيم الذي للحنابلة بمكة وأبطل إمامتهم بها على ما ذكر سبط ابن الجوزي 
ms138	 في المرآة وذكر أنه كان يقول : قصدي أن أقلع مذهب الحنابلة .(@)(@@) | فصل : ذكر درج الصفا والمروة(@)(@@) قال الأزرقي : كانت الصفا والمروة يستند فيهما من سعى بينهما ، ولم يكن بينهما بناء ولا درج حتى كان عبد الصمد بن علي في خلافة أبي جعفر المنصور فبنى درجهما التي هي اليوم درجهما ، فكان أول من أحدث بناءهما ثم كحل بعد ذلك بالنورة في خلافة المأمون . PageV01P164(@)(@@) | فصل : ذكر آيات البيت الحرام زاده الله تشريفا وتعظيما(@)(@@) تقدم في باب الفضائل ذكر أشياء من آيات الكعبة الشريفة مجملة ونذكر جملة الآيات هنا مفصلة . فنقول : من آياتها : الحجر الأسود وما روى فيه ' أنه من الجنة ' ، وما أشربت قلوب العالم من تعظيمه قبل الإسلام . ومنها : بقاء بنائها الموجود الآن ولا يبقى هذه المدة غيرها من البنيان على ما يذكره المهندسون ، وإنما بقاؤها آية من آيات الله تعالى وهذا معلوم ضرورة ؛ لأن الرياح والأمطار إذا تواترت على مكان خرب ، والكعبة المعظمة ما زالت الرياح العاصفة والأمطار العظيمة تتوالى عليها منذ بنيت إلى تاريخه وذلك سبعمائة سنة وتسعة وأربعون سنة ، ولم يحدث فيها بحمد الله تعالى تغير في بنائها ولا خلل ، وغاية ما حدث فيها انكسار فلقة من الركن اليماني وتحرك البيت مرارا وذلك في سنة اثنين وتسعين وخمسمائة ، كما ذكره أبو شامة في ' الذيل ' وذكر ابن الأثير والمؤيد صاحب حماه في أخبار سنة خمس عشرة وخمسمائة : أن الركن اليماني تضعضع فيها . وذكر صاحب ' المرآة ' أن في سنة سبع عشرة وأربعمائة شعب البيت الحرام . وذكر أبو عبيد البكري : أن في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة انكسرت من الركن اليماني فلقة قدر إصبع . ولا تزال الكعبة الشريفة باقية إلى أن يأتي أمر الله وقضاؤه بتخريب الحبشي لها في آخر الزمان . ومنها : على ما قاله الجاحظ : إنه لا يرى البيت الحرام أحد ممن لم يكن رآه إلا ضحك أو بكى . ومنها : وقع هيبتها في القلوب . ومنها : كف الجبابرة عنها مدى الدهر . ومنها : إذعان نفوس العرب وغيرهم قاطبة لتوقير هذه البقعة دون ناه ولا 
ms139	 زاجر ذكره ابن عطية . ومنها : كونها بواد غير ذي زرع ، والأرزاق من كل قطر تجئ إليها عن قرب وعن بعد . ومنها : الأمنة الثابتة فيها على قديم الدهر ، وأن العرب كانت يغير بعضها على بعض ويتخطف الناس بالقتل وأخذ الأموال وأنواع الظلم إلا في الحرم ، وابتنى على هذا أمن الحيوان فيه وسلامة الشجر ، وذلك كله للبركة التي خصها الله بها وللدعوة من الخليل عليه السلام في قوله : ' اجعل هذا بلدا آمنا ' . والعرب تقول : آمن من حمام مكة . تضرب المثل بها في الأمن ؛ لأنها لا تهاج PageV01P165 ولا تضاد . وحكى النقاش عن بعض العباد قال : كنت أطوف حول الكعبة ليلا فقلت : يا رب إنك قلت : ' ومن دخله كان آمنا ' . فمما ذا هو آمن يا رب ؟ فسمعت ملكا يكلمني وهو يقول : من النار . فنظرت وتأملت فما كان في المكان أحد . ومنها : حجر المقام وذلك أنه قام عليه إبراهيم عليه السلام وقت رفعه القواعد من البيت لما طال البناء ، فكلما علا الجدار ارتفع الحجر به في الهوى ، فما زال يبني وهو قائم عليه وإسماعيل يناوله الحجارة والطين حتى أكمل الجدار ، ثم إن الله تعالى لما أراد إبقاء ذلك آية للعالمين لين الحجر فغرقت فيه قدما إبراهيم عليه السلام كأنها في طين ، فذلك الأثر العظيم باق في الحجر إلى اليوم ، وقد نقلت كافة العرب ذلك في الجاهلية على مرور الأعصار كذا قاله ابن عطية . وقال أبو طالب : وموطئ إبراهيم في الصخر ، ' وطئه ' على قدميه حافيا غير ناعل . وما حفظ أن أحدا من الناس نازع في هذا القول . وقال الزمخشري في قوله تعالى : ' فيه آيات بينات مقام إبراهيم ' : إن في مقام إبراهيم آيات كثيرة وهي أثر قدميه الشريفة في الصخرة الصماء وإبداؤه دون سائر آيات الأنبياء عليهم السلام وحفظه مع كثرة أعدائه من المشركين ألوف سنة . انتهى . ومنها : أن الفرقة من الطير من الحمام وغيره يقبل حتى إذا كادت أن تبلغ الكعبة انفرقت فرقتين ، فلم يعل ظهرها شيء منها . ذكره الجاحظ وأبو عبيد البكري . وذكر مكي أن 
ms140	 الطير لا يعلوه وإن علاه طير فإنما ذلك لمرض به فهو يستشفى بالبيت . انتهى . وأنشد في ذلك : والطير لا يعلو على أركانها . . . إلا إذا أضحى بها متألما وقال ابن عطية : وهذا عندي ضعيف ، والطير يعاين أنها تعلوه ، وقد علاه العقاب PageV01P166 الذي أخذ الحية المشرفة على جداره وتلك كانت من آياته . انتهى . قال التوربشتي في ' شرح المصابيح ' : ولقد شاهدت من كرامة البيت المبارك أيام مجاورتي بمكة أن الطير كان لا يمر فوقه ، وكنت كثيرا أتدبر تحليق الطير في ذلك الجو ، فأجدها مجتنبة عن محاذاة البيت ، وربما انقضت من الجو حتى تدانت فطافت به مرارا ثم ارتفعت ، ثم قال : ومن آيات الله البينة في كرامة البيت أن حمامات الحرم إذا نهضت للطيران طافت حوله مرارا من غير أن تعلوه ، فإذا وقفت عن الطيران وقعت على شرفات المسجد أو على بعض الأسطحة التي حول المسجد ، ولا تقع على ظهر البيت مع خلوها عما ينفرها ، وقد كنا نرى الحمامة إذا مرضت وتساقط ريشها وتناثر ترتفع من الأرض حتى إذا دنت من ظهر البيت ألقت بنفسها على الميزاب أو على طرف ركن من الأركان فتبقى به زمانا طويلا حائمة كهيئة المتخشع لا حراك فيها ثم تنصرف منها بعد حين من غير أن تعلو شيئا من سقف البيت . قال بعض حجابه : قد تدبرتها كرة بعد أخرى فلم تختلف فيه كما قال سواه : كانت الطير ممنوعة عن استعلاء البيت بالطبع ، فلا غرو أن يكون الإنسان ممنوعا عنه بالشرع كرامة للبيت . انتهى كلامه . ومنها : أن مفتاح الكعبة إذا وضع في فم الصغير الذي ثقل لسانه عن الكلام يتكلم سريعا بقدرة الله تعالى ذكر ذلك الفاكهي ، وذكر أن المكيين يفعلونه . انتهى . وهو يفعل في عصرنا هذا . ومنها : أنه لايجئ سيل من الجبل فيدخل الحرم ، وإنما يخرج من الحرم إلى الحل ، وإذا انتهى سيل الحل إلى الحرم وقف ولم يدخل فيه ، ولا يدخل الحرم إلا سيل الحرم . وقال الأزرقي : ولا يسيل واد من الحل في الحرم إلا من موضع واحد 