ms441	 . وأمة بظراء : طويلته والاسم : البظر محركة والخاتم . والأبظر : الأقلف . والبظرة : القليلة من الشعر في الا بط وحلقة الخاتم بلا كرسي وبالضم : الهنة وسط الشفة العليا كالبظارة . والبظرير : الصخابة . وذهب دمه بظرا بالكسر أي : هدرا . ويا بيظر : شتم للأمة . وبظارة الشاة : هنة في طرف حيائها . والمبظرة : الخافضة . وبظرتها تبظيرا : خفضتها . وهو يمصه ويبظره أي : قال له : امصص بظر فلانة .(@)(@@) البعر ويحرك : رجيع الخف والظلف واحدته بهاء ج : أبعار والفعل : كمنع . والمبعر كمقعد ومنبر : مكانه من كل ذي أربع . والبعير وقد تكسر الباء : الجمل البازل أو الجذع وقد يكون للأنثى والحمار وكل ما يحمل وهاتان عن ابن خالويه ج : أبعرة وأباعر وأباعير وبعران وبعران . وبعر الجمل كفرح : صار بعيرا . والبعر : الفقر التام . والبعرة : الغضبة في الله . وبالتحريك : الكمرة . والمبعار : الشاة تباعر حالبها . وككتاب : الاسم . وكغراب : النبق . وككتان : ع ولقب رجل م . والبيعرة : ع . وبعرين : د بالشام أو الصواب : بارين . وباعربايا أو باعرباي : د بناحية نصيبين وة بالموصل . وأبعر المعى وبعره تبعيرا : نثل ما فيه من البعر . وباعرباي : الذين ليس لأبوابهم أغلاق عن ابن حبيب .(@)(@@) PageV01P449 بعثر : نظر وفتش و الشيء : فرقه وبدده وقلب بعضه على بعض واستخرجه فكشفه وأثار ما فيه و الحوض : هدمه وجعل أسفله أعلاه . والبعثرة : غثيان النفس واللون الوسخ ومنه : ابن بعثر الشاعر وحملة وصلة ابنا بعثر : من بكر بن عامر .(@)(@@) بعذره بعذارة بالكسر : حركه و فلانا : نقصه .(@)(@@) بعكره بالسيف : قطعه .(@)(@@) بغر البعير كفرح ومنع بغرا فهو بغر وبغير : شرب ولم يرو فأخذه داء من الشرب ج : بغارى ويضم . والبغر ويحرك : الدفعة الشديدة من المطر بغرت السماء كمنع وبغرت الأرض . وبغرناها : سقيناها و النجم بغورا : سقط وهاج بالمطر . وتفرقوا شغر بغر ويكسر أولهما أي : في كل وجه . والبغرة : الزرع يزرع بعد المطر فيبقى فيه الثرى حتى يحقل . وله بغرة من العطاء لا تغيض أي : دائم العطاء . والبغر محركة : الماء الخبيث تبغر عنه الماشية وكثرة شرب الماء أو داء وعطش .(@)(@@) البغبور بالضم : الحجر الذي يذبح عليه القربان للصنم ولقب ملك الصين 
ms442	 .(@)(@@) البغثر : الأحمق : الضعيف الثقيل الوخم والرجل الوسخ والجمل الضخم وابن لقيط الشاعر الجاهلي وبالهاء : خبث النفس والهيج والا ختلاط والتفريق . وبغثر الكلبي كعصفر . وبغثره : بعثره و نفسه : خبثت وغثت كتبغثرت .(@)(@@) بغشور بالفتح : د بين هراة وسرخس والنسبة : بغوي على غير قياس معرب : كوشور : أي : الحفرة المالحة منها : علي بن عبد العزيز وابن أخيه أبو القاسم مسند الدنيا وإبراهيم بن هاشم ومحمد ابن علي الدباس ومحيي السنة .(@)(@@) البقرة للمذكر والمؤنث : م ج : بقر وبقرات وبقر بضمتين وبقار وأبقور وبواقر وأما باقر وبقير وبيقور وباقور وباقورة فأسماء للجمع . والبقار : صاحبه وواد وع برمل عالج كثير الجن ولعبة والحداد . وقنة البقار : واد آخر لبني أسد . وعصا بقارية : شديدة . وبقر الكلب كفرح : رأى البقر فتحير فرحا و الرجل بقرا وبقرا : حسر فلا يكاد يبصر وأعيا . وبقره كمنعه : شقه ووسعه و الهدهد الأرض : نظر موضع الماء فرآه و في بني فلان : عرف أمرهم وفتشهم . والبقير : المشقوق كالمبقور وبرد يشق فيلبس بلا كمين كالبقيرة والمهر يولد في ماسكة أو سلى . والباقر : محمد بن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنهم لتبحره في العلم وعرق في المآقي والأسد . وتبيقر : توسع كتبقر . وبيقر : هلك وفسد ومشى كالمتكبر وأعيا وشك في الشيء ومات و الدار : نزلها ونزل إلى الحضر وأقام وترك قومه بالبادية وخرج إلى حيث لا يدرى وأسرع مطأطئا رأسه وحرص بجمع المال ومنعه و الفرس : حام بيده وخرج من الشام إلى العراق PageV01P450 وهاجر من أرض إلى أرض . والبقيرى كسميهى : لعبة . وبقر تبقيرا : لعبها . والبيقران : نبت . والبقارى بالضم والشد وفتح الراء : الكذب والداهية كالبقر كصرد . والبيقر : الحائك . والأبيقر : الذي لا خير فيه . والمبقرة : الطريق . وعين البقر : بعكا . وعيون البقر : ضرب من العنب أسود كبير مدحرج غير صادق الحلاوة وبفلسطين يطلق على ضرب من الا جاص . والبقرة : طائر يكون أبرق أو أطحل أو أبيض ج : بقر وبقر : ع قرب خفان . وقرون بقر : في ديار بني عامر . ودعصتا بقر : دعصتان في شق الدهنا . وذو بقر : واد بين أخيلة حمى الربذة 
ms443	 . وفتنة باقرة : صادعة للألفة شاقة للعصا . وبقيرة كسفينة : حصن بالأندلس ود شرقيها . وكجهينة : فرس عمرو بن صخر بن أشنع . وكزبير : ابن عبد الله بن شهاب : محدث . ( وجاء بالصقر والبقر والصقارى والبقارى : بالكذب ) . والبيقرة : كثرة المال والمتاع .(@)(@@) البقطرية بالضم : الثياب البيض الواسعة : وكعصفر : رجل .(@)(@@) بكبرة كسخبرة : لقب عبد السلام الهروي حدث . البكرة بالضم : الغدوة كالبكرة محركة واسمها : الا بكار وبالفتح : خشبة مستديرة في وسطها محز يستقى عليها أو المحالة السريعة ويحرك ج : بكر وبكرات والجماعة والفتية من الا بل ج : بكار . وبكر عليه وإليه وفيه بكورا وبكر وابتكر وأبكر وباكره : أتاه بكرة وكل من بادر إلى شيء : فقد أبكر إليه في أي وقت كان . وبكر وبكر : قوي على البكور . وبكره على أصحابه تبكيرا وأبكره : جعله يبكر عليهم . وبكر وأبكر وتبكر : تقدم . وكفرح : عجل . والباكور : المطر في أول الوسمي كالمبكر والبكور والمعجل الا دراك من كل شيء وبهاء : الأنثى والثمرة والنخل التي تدرك أولا كالبكيرة والمبكار والبكور جمعه : بكر . وأرض مبكار : سريعة الا نبات . والبكر بالكسر : العذراء ج : أبكار والمصدر : البكارة بالفتح والمرأة والناقة إذا ولدتا بطنا واحدا وأول كل شيء وكل فعلة لم يتقدمها مثلها وبقرة لم تحمل أو الفتية والسحابة الغزيرة وأول ولد الأبوين والكرم حمل أول مرة . والضربة البكر : القاطعة القاتلة . وبالضم وبالفتح : ولد الناقة أو الفتي منها أو الثني إلى أن يجذع أو ابن المخاض إلى أن يثني أو ابن اللبون أو الذي لم يبزل ج : أبكر وبكران وبكارة بالفتح والكسر . والبكرات : الحلق في حلية السيف وجبال شمخ عند ماء لبني ذؤيب يقال له : البكرة وقارات سود برحرحان أو بطريق مكة . والبكرتان : هضبتان لبني جعفر وفيهما ماء يقال له : البكرة أيضا . وككتان : ة قرب شيراز واسم . وكعنق : حصن باليمن . وكزبير : اسم . وأبو بكرة : نفيع بن الحارث أو مسروح الصحابي تدلى يوم الطائف من الحصن ببكرة فكناه : أبا بكرة . والنسبة إلى أبي بكر وإلى بني بكر بن عبد مناة وإلى بكر بن وائل : بكري وإلى بني أبي بكر بن 
ms444	 كلاب : بكراوي . وبكر : ع ببلاد طيىء . والبكران : ع بناحية ضرية وة . و صدقني سن بكره برفع سن ونصبه أي : خبرني بما في نفسه وما انطوت عليه ضلوعه وأصله : أن رجلا ساوم في بكر فقال : ما سنه فقال : بازل ثم نفر البكر فقال صاحبه له : هدع هدع وهذه لفظة يسكن بها الصغار فلما سمعه PageV01P451 المشتري قال : صدقني سن بكره ونصبه على معنى : عرفني أو إرادة خبر سن أو في سن فحذف المضاف أو الجار ورفعه على أنه جعل الصدق للسن توسعا . وبكر تبكيرا : أتى الصلاة لأول وقتها . وابتكر : أدرك أول الخطبة وأكل باكورة الفاكهة و المرأة : ولدت ذكرا في الأول . وأبكر : وردت إبله بكرة . وبكرون : اسم . ( بكهور : اسم ملك ) .(@)(@@) البلور كتنور وسنور وسبطر : جوهر م . وكسنور : الضخم الشجاع والعظيم من ملوك الهند .(@)(@@) بلنجر كغضنفر : د بالخزر خلف باب الأبواب . وأحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر : محدث نحوي .(@)(@@) بلغر كقرطق والعامة تقول : بلغار : مدينة الصقالبة ضاربة في الشمال شديدة البرد .(@)(@@) البلهور كغضنفر : المكان الواسع .(@)(@@) البنور : المختبر من الناس .(@)(@@) البنادرة : تجار يلزمون المعادن أو الذين يخزنون البضائع للغلاء جمع بندار . ومحمد بن بشار بندار : محدث . والبندر : المرسى والمكلأ .(@)(@@) البنصر : الا صبع بين الوسطى والخنصر مؤنثة وذكره في : ب ص ر وهم .(@)(@@) البور : الأرض قبل أن تصلح للزرع أو التي تجم سنة لتزرع من قابل والا ختبار كالابتيار والهلاك وأباره الله و : كساد السوق كالبوار فيهما وجمع بائر وبالضم : الرجل الفاسد والهالك لا خير فيه يستوي فيه الا ثنان والجمع والمؤنث وما بار من الأرض فلم يعمر كالبائر والبائرة . وكقطام : اسم الهلاك . وفحل مبور كمنبر : عارف بالناقة أنها لاقح أم حائل . والبوري والبورية والبورياء والباري والبارياء والبارية : الحصير المنسوج وإلى بيعه ينسب الحسن بن الربيع البواري شيخ البخاري ومسلم والطريق معرب . ورجل حائر بائر : لم يتجه لشيء ولا يأتمر رشدا ولا يطيع مرشدا . وبار : ة بنيسابور منها : الحسين بن نصر الباري النيسابوري . وسوق البار : د باليمن . وباري بسكون الياء : ة ببغداد . وبارة : كورة 
ms445	 بالشام وا قليم من أعمال الجزيرة والنسبة إلى الكل : باري . وابتارها : نكحها . وبورة بالضم : د بمصر منها : السمك البوري وهبة الله بن معد وابن أخيه محمد بن عبد العزيز وغيرهما . وبلا هاء : د بفارس . ( وابن أضرم ) شيخ البخاري وابن محمد وابن عمار البلخيان وابن هانىء وآخرون ) . وكشورى : ة قرب عكبراء منها : محمد بن أبي المعالي بن البوراني . وكزوري أمرا من زار : من الأعلام . والبورانية : طعام ينسب إلى بوران بنت الحسن بن سهل زوج المأمون . والقاضي أبو بكر البوراني : شيخ شيخ ابن جميع وعبد الله بن محمد بن بورين : محدثان . والبويرة : ع كان به نخل لبني النضير . وباره : جربه و الناقة : عرضها على الفحل لينظر ألاقح أم لا لأنها إذا كانت لاقحا بالت في وجهه و عمله : بطل ومنه : ومكر أولئك PageV01P452 هو يبور و الفحل الناقة : تشممها ليعرف لقاحها من حيالها . وبوارالأيم : أن تبقى في بيتها لا تخطب . وأرسله ببوريه بالضم : إذا ترك ورأيه ولم يؤدب .(@)(@@) البهترة بالضم : القصيرة كالبهتر وبالفتح : الكذب .(@)(@@) البهدري بالضم مشددة الياء : المقرقم الذي لا يشب .(@)(@@) البهر بالضم : ما اتسع من الأرض وشر الوادي وخيره كالبهرة فيهما والبلد وانقطاع النفس من الا عياء وقد انبهر وبهر كعني فهو مبهور وبهير . والبهر : الا ضاءة كالبهور والغلبة والملء والبعد والحب والكرب والقذف والبهتان والتكليف فوق الطاقة والعجب . وبهرا له أي : تعسا . وبهر القمر كمنع : غلب ضوءه ضوء الكواكب و فلان : برع . والأبهر : الظهر وعرق فيه ووريد العنق والأكحل والجانب الأقصر من الريش وظهر سية القوس أو ما بين طائفها والكلية والطيب من الأرض لا يعلوه السيل والضريع اليابس . وبلا لام معرب آب هر أي ماء الرحى : د عظيم بين قزوين وزنجان وبليدة بنواحي أصفهان وجبل بالحجاز . وبهراء : قبيلة وقد يقصر والنسبة : بهراني وبهراوي . والبهار : نبت طيب الريح وكل حسن منير ولبب الفرس ( والبياض فيه ) وة بمرو يقال لها : بهارين أيضا منها : رقاد بن إبراهيم المحدث وبالضم : الصنم والخطاف وحوت أبيض والقطن المحلوج وشيء يوزن به وهو ثلاث مئة رطل 
ms446	 أو أربع مئة أو ست مئة أو ألف ومتاع البحر والعدل فيه أربع مئة رطل وا ناء كالا بريق . والبهيرة : السيدة الشريفة والصغيرة الخلق الضعيفة . وأبهر : جاء بالعجب واستغنى بعد فقر واحترق من حر بهرة النهار وتلون في أخلاقه دماثة مرة وخبثا أخرى وتزوج بهيرة . وابتهر : ادعى كذبا وقال : فجرت ولم يفجر ورماه بما فيه و في الدعاء : ابتهل أو يدعو كل ساعة لا يسكت ونام على ما خيل و لفلان وفيه : لم يدع جهدا مما له أو عليه . وابتهر بفلانة بالضم : شهر بها . وتبهر : امتلأ و السحابة : أضاءت . وباهر : فاخر . وانبهر السيف : انكسر نصفين . وابهار الليل : انتصف أو تراكبت ظلمته أو ذهبت عامته أو بقي نحو ثلثه . والباهرات : السفن لشقها الماء . والباهر : عرق ينفذ شواة الرأس إلى اليافوخ . والبهور كجرول : الأسد . وبهرة بالضم : ع بنواحي المدينة وع باليمامة و من الليل والوادي والفرس والحلقة : وسطه . والبهيرة : الثقيلة الأرداف التي إذا مشت انبهرت .(@)(@@) PageV01P453 البهزر كجعفر : الحصيف العاقل والشريف . وكقنفذة من النوق : العظيمة والنخلة الطويلة أو التي تنالها بيدك وقد يفتح فيهما ج : بهازر .(@)(@@) بيار ككتاب : د بين بيهق وبسطام وة بنسا . والبيرة بالكسر : د له قلعة قرب سميساط وة بين القدس ونابلس وبحلب وبكفر طاب وبجزيرة ابن عمر . وأحمد بن الفضل بن سهل بن بيري كسيري أمرا من سار : محدث . وأبيار : د بين مصر والا سكندرية .(@)(@@) | فصل التاء(@)(@@) أتأرته و إليه البصر : أتبعته ا ياه و بالعصا : ضربته و إليه النظر : أحده إليه . وتأر كمنع : ابتهر . والتارة : المرة ترك همزها لكثرة الا ستعمال ج : تئر . والتؤرور : التابع للشرطي والعون يكون مع السلطان بلا رزق .(@)(@@) التبر بالكسر : الذهب والفضة أو فتاتهما قبل أن يصاغا فإذا صيغا فهما ذهب وفضة أو ما استخرج من المعدن قبل أن يصاغ ومكسر الزجاج وكل جوهر يستعمل من النحاس والصفر وبالفتح : الكسر والا هلاك كالتتبير فيهما والفعل : كضرب . وكسحاب : الهلاك . والتبراء : الناقة الحسنة اللون . والمتبور : الهالك . وما أصبت منه تبريرا بالفتح : شيئا . والتبرية بالكسر : كالنخالة تكون 
ms447	 في أصول الشعر . وتبر كفرح : هلك . وأتبر عن الأمر : انتهى .(@)(@@) التتر محركة : جيل يتاخمون الترك .(@)(@@) التواثير : الجلاوزة .(@)(@@) التاجر : الذي يبيع ويشتري وبائع الخمر ج : تجار وتجار وتجر وتجر كرجال وعمال وصحب وكتب والحاذق بالأمر والناقة النافقة في التجارة وفي السوق كالتاجرة . وأرض متجرة : يتجر فيها وإليها وقد تجر تجرا وتجارة . وهو على أكرم تاجرة : على أكرم خيل عتاق .(@)(@@) التخرور بالضم والمعجمة : الرجل الذي لا يكون جلدا ولا كثيفا . ( ومحمد بن علي بن الحسين التخاري بالضم : محدث روى عن ابن المديني وعنه الدارقطني ) .(@)(@@) تر العظم يتر ويتر ترا وترورا : بان وانقطع وقطع كأتر و عن بلده : تباعد وأتره وامتلأ جسمه وتروى عظمه ترا وترورا وترارة . والتر : السريع الركض من البراذين كالمنتر والمعتدل الأعضاء من الخيل والمجهود وإلقاء النعام ما في بطنه وبالضم : الأصل والخيط يقدر به البناء . والترة بالضم : الحسناء الرعناء . والتراتير : الجواري الرعن . والترترة : التحريك وإكثار الكلام واسترخاء في البدن والكلام . والترتور : الجلواز وطائر . والأترور : غلام الشرطي والغلام الصغير . والتترتر : التزلزل PageV01P454 التقلقل . والتراتر : الشدائد . والترى كالعوى : اليد المقطوعة . وترتروا السكران : حركوه وزعزعوه واستنكهوه حتى توجد منه الريح . والتار : المسترخي من جوع أو غيره . وأتران بالضم : د م .(@)(@@) تستر كجندب : د . وششتر ( بمعجمتين ) : لحن وسورها أول سور وضع بعد الطوفان .(@)(@@) تشرين بالكسر : اسم شهر بالرومية وهما تشرينان .(@)(@@) تعار ككتاب : جبل ببلاد قيس ورجال . وتعر كمنع : صاح . وجرح تعار ككتان : لا يرقأ . والتعر محركة : اشتعال الحرب .(@)(@@) تعكر كتعلم : جبل أو حصن باليمن .(@)(@@) التغران محركة : الغليان والفعل : كمنع وعلم أو الصواب بالنون ولم يسمع : تغر بالتاء وإنما تصحف على الخليل وتبعه الجوهري وغيره . والتغور : انفجار السحاب بالماء والكلب بالبول . والتيغار كقيفال : الا جانة . وجرح تغار : تعار . وناقة تغارة أي : تزبد عند العدو وتشتد ولا تنثني في مرها . وتغر العرق كمنع : انفجر و القربة : خرج الماء من خرق فيها .(@)(@@) الثفره بالكسر وبالضم وككلمة وتؤدة : النقرة في وسط الشفة العليا . وككلمة : نبت وما ابتدأ من النبات وما ينبت تحت الشجرة أو ما لا تستمكن منه 
ms448	 الراعية لصغره . والتافر : الرجل الوسخ . كالتفر والتفران . وأتفر : خرج شعر أنفه إلى تفرته و الطلح : طلع فيه نشأته . وأرض متفرة : أكل كلؤها صغيرا .(@)(@@) التفتر : لغة في الدفتر .(@)(@@) التقرة والتقر ككلمة وكلم : أحدهما الكرويا والآخر التوابل .(@)(@@) التكري والتكر بضم التاء وفتح الكاف المشددة فيهما هكذا في النسخ والصواب بفتح التاء وضم الكاف المشددة كجبل : للقرية التي بأسفل بغداد والقائد من قواد السند ج : التكاكرة . وتكرور بالضم : د بالمغرب .(@)(@@) التمر : م واحدته : تمرة ج : تمرات وتمور وتمران . والتمار : بائعه . والتمري : محبه . والمتمور : المزود به . وتمر الرطب تتميرا وأتمر : صار في حد التمر و النخلة : حملته أو صار ما عليها رطبا و القوم : أطعمهم إياه كتمرهم تمرا . وأتمروا وهم تامرون : كثر تمرهم . والتتمير : التيبيس وتقطيع اللحم صغارا وتجفيفه . والتأمور : في أ م ر . والتماري بالضم : شجرة . والتمرة كقبرة أو ابن تمرة : طائر أصغر من العصفور . وتيمر : ة بالشام . وتيمرى : ع به . وتيمرة الكبرى والصغرى : قريتان بأصفهان . وتمر محركة : ع باليمامة . وكزبير : ة بها . وتمرة : ة أخرى بها . وعقيق تمرة : ع بتهامة . وعين التمر : قرب الكوفة . وتمران : د . وتيمار : جبل . ونفس تمرة : طيبة . والتمرة بالضم : عجية عند الفوق . واتمأر الرمح اتمئرارا : صلب و الذكر : اشتد نعظه . والمتمئر : الذكر و من الجردان : الصلب الشديد . وما بالدار تومري بضم التاء والميم : أحد . PageV01P455(@)(@@) التنور : الكانون يخبز فيه وصانعه : تنار ووجه الأرض وكل مفجر ماء ومحفل ماء الوادي وجبل قرب المصيصة . وذات التنانير : عقبة بحذاء زبالة . وتنينير العليا والسفلى : قريتان بالخابور . وتنيرة كحليمة : ة بالسواد .(@)(@@) التور : الجريان والرسول بين القوم وا ناء يشرب فيه مذكر وبهاء : الجارية ترسل بين العشاق . والتارة : الحين والمرة ج : تارات وتير . وأتاره : أعاده مرة بعد مرة . وأترت النظر : أتأرته . وتاراء : ع بالشام قرب تبوك ومنه : مسجد تاراء لرسول الله . وتاران : جزيرة بين القلزم وأيلة . ويا تارات فلان : مقلوب من الوتر : للدم . وتوران بالضم : اسم لجميع ما وراء النهر ويقال لملكها : توران شاه وة بحران منها : سعد بن الحسن العروضي ومحمد بن أحمد القزاز 
ms449	 . وغب توران : ع قرب خور(@)(@@) الدبيل والتائر المداوم على العمل بعد فتورالتيهور : ما اطمأن من الأرض وما بين أعلى الوادي والجبل وأسفلهما والرجل التائه المتكبر وموج البحر المرتفع و من الرمل : ما له جرف ج : تياهير وتياهر . والتوهري : السنام الطويل . والتاهور : السحاب(@)(@@) التيار مشددة موج البحر الذي ينضح والتائه المتكبر وقطع عرقا تيارا أي سريع الجرية والتير بالكسر التيه والحائز بين الحائطين ونهر تيرى كضيزى بالأهواز وحميد بن تبر الطويل محدث مات وهو قائم يصلي وعمرو بن تيرى كسيرى أمرا من سار شيخ لابن المبارك(@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@) الثأر الدم والطلب به وقاتل حميمك ج أثار وآثار والاسم الثؤوة والثؤورة وثأر به كمنع طلب دمه كثأره وقتل قائله وأثأر أدرك ثأره واستثأر استغاث ليثار بمقتوله والثؤرور التؤرور ويا ثارات زيد يا قتلته والتاثر من لا يبقى على شيء حتى يدرك ثأره ولا ثأرت فلانا يداه لا نفعناه وأثأرت وأصله اثتأرت أدركت منه ثأري والثأر المنيم الذي إذا أصابه الطالب رضي به فنام بعده وثأرتك بكذا أدركت به ثأري منك(@)(@@) اثبجر ارتدع من فزع وتحير ونفر وجفل وضعف عن الأمر ولم يصرمه ورجع على ظهره والقوم في مسير ترادوا والماء سال والثبجارة بالكسر حفرة يحفرها ماء الميزاب(@)(@@) الثبر الحبس كالتثبير والمنع والصرف عن الأمر والتخييب واللعن والطرد وجزر البحر والثبور الهلاك والويل والإهلاك وثابر واظب وتثابرا تواثبا والثبرة الأرض السهلة وتراب شبيه بالنورة والحفرة في الأرض وثبرة وإد بديار ضبة وبالضم الصبرة وثبير الأثبرة وثبير الخضراء والنصع والزنج والأعرج والأحدب وغيناء PageV01P456 جبال بظاهر مكة وثبير ماءة بديار مزينة أقطعها رسول الله صلى الله عليه وسلم شريس بن ضمرة وسماه شريحا والمثبر كمنزل المجلس والمقطع والمفصل والموضع تلد فيه المرأة أو الناقة ومجزر الجزور وثبرت القرحة كفرح انفتحت واثباررت عنه تثاقلت وهو على ثبار أمر ككتاب على إشراف من قضائه(@)(@@) الثجرة بالضم الوهدة من الأرض ومعظم الوادي ومجتمع أعلى الحشا أو وسطه وما حول الثغرة ومن البعير السبلة والقطعة المتفرقة من النبات وغيره 
ms450	 وثجر التمر خلطه بثجير البسر أي ثفله والأثجر الغليظ العريض كالثجر والثجر والسهم الغليظ الأصل القصير والتثجير التوسيع والتعريض وثجر ماء قرب نجران أو بين وادي القرى والشام والثجر كصرد جماعات متفرقة وسهام غلاظ الأصول عراض وانثجر انفجر والماء فاض كثيرا وخيرزان مثجر كمعظم ذو أنابيب ومثجور بن غيلان مهجو جرير وفي لحمه تثجير رخاوة(@)(@@) الثرة من العيون الغزيرة كالثرارة والثرثارة والثرثورة والناقة أو الشاة الواسعة الإحليل والغزيرة منهما كالثرور ج ثرور وثرار والطعنة الكثيرة الدم وثر يثر مثلث الأتي ثرا وثورة وثرارة وثرورا في الكل والمرأة الكثيرة في الكلام كالثارة والثرثارة والثر التفريق والتبديد كالثرثرة والواسع والمكثار ومن السحاب الكثير الماء والثرثار المهذار والصياح ونهر أو واد كبير بين سنجار وتكريت والإثرارة بالكسر الأنبرباريس والثرثور الكبير الصغير نهران بإرمنية وثرر بالمكان تثريرا نداه والثرثرة كثرة الكلام وترديده والإكثار من الأكل وتخليطه وفرس ثر ومنثر سريع الركض(@)(@@) ثعجره صبه فاثعنجر والمثعنجرة من الجفان التي يفيض دكها والمثعنجر السائل من ماء أو دمع وبفتح الجيم وسط البحر وليس في البحر ما يشبهه وقول الجوهري والصنغاني تصغيره مثيعج ومثيعيج غلط والصواب ثعيجر كما تقول في محرنجم حريجم وقول ابن عباس وقد ذكر عليا رضي الله تعالى عنهما علمي إلى علمه كالقرارة في المثعنجر أي مقيسا إلى علمه كالقرارة موضوعة في جنب المثعنجر PageV01P457(@)(@@) الثعر ويضم ويحرك : لثى يخرج من أصولالسمر سم قاتل وبالتحريك : كثرة الثآليل . والثعرور : الرجل القصير والطرثوث أو طرفه والثؤلول وأصل العنصل والقثاء الصغير وثمر الذؤنون . والثعران والثعروران : كالحلمتين يكتنفان القنب من خارج ويكتنفان ضرع الشاة . والثعارير : نبات كالهليون وتشقق يبدو في الأنف . وقد ثعرر الأنف وأثعر : تجسس الأخبار بالكذب .(@)(@@) الثغر : من خيار العشب ويحرك واحده بهاء وكل جوبة أو عورة منفتحة والفم أو الأسنان أو مقدمها أو ما دامت في منابتها وما يلي دار الحرب وموضع المخافة في فروج البلدان كالثغرور ود قرب كرمان بساحل بحر الهند . وثغر كمنع : ثلم و الثلمة : سدها ضد و فلانا : كسر ثغره . والثغرة بالضم 
ms451	 : نقرة النحر بين الترقوتين و من البعير : هزمة ينحر منها و من الفرس : فوق الجؤجؤ والناحية من الأرض والطريق السهلة . وأثغر الغلام : ألقى ثغره ونبت ثغره ضد كاثغر وادغر والأصل اثتغر . وثغر كعني دق فمه كأثغر وسقطت أسنانه أو رواضعه فهو مثغور . وأمسوا ثغورا أي : متفرقين الواحد : ثغر . وكصبور : حصن باليمن لحمير . وكصبرة : ناحية من أعراض المدينة على ساكنها الصلاة والسلام .(@)(@@) الثفر ويضم للسباع والمخالب : كالحياء للناقة أو مسلك القضيب منها وبالتحريك : السير في مؤخر السرج وقد يسكن . وأثفره : عمل له ثفرا أو شده به . والمثفار : التي ترمي بسرجها إلى مؤخرها والرجل المأبون كالمثفر . والا ستثفار : أن يدخل ا زاره بين فخذيه ملويا وا دخال الكلب ذنبه بين فخذيه حتى يلزقه ببطنه . وثفره تثفيرا : ساقه من خلفه كأثفره . وأثفرته بيعة سوء أي : ألزقتها باسته و العنز : بينت الولادة .(@)(@@) التثقر : التردد والجزع .(@)(@@) الثمر محركة : حمل الشجر وأنواع المال كالثمار كسحاب الواحدة : ثمرة وثمرة كسمرة ج : ثمار وجج : ثمر وججج : أثمار والذهب والفضة . والثمرة : الشجرة وجلدة الرأس و من اللسان : طرفه و من السوط : عقدة أطرافه والنسل والولد . وثمر الشجر وأثمر : صار فيه الثمر . أو الثامر : ما خرج ثمره . والمثمر : ما بلغ أن يجنى . والثمراء : جمع الثمرة وشجرة بعينها وهضبة بشق الطائف مما يلي السراة و من الشجر : ما خرج ثمرها والأرض الكثيرة الثمر كالثمرة . وثمر الرجل : تمول و للغنم : جمع لها الشجر . ومال PageV01P458 ثمر ككتف ومثمور : كثير وقوم مثمورون . والثميرة : ما يظهر من الزبد قبل أن يجتمع واللبن الذي ظهر زبده أو الذي لم يخرج زبده كالثمير فيهما . وثمر السقاء تثميرا : ظهر عليه تحبب الزبد كأثمر و النبات : نفض نوره وعقد ثمره و الرجل ماله : نماه وكثره . وأثمر : كثر ماله . والثامر : اللوبياء ونور الحماض . وابن ثمير : الليل المقمر . وثمر : واد وبالتحريك : ة باليمن . وكزبير : جد محمد بن عبد الرحيم المحدث . وما نفسي لك بثمرة كفرحة أي : ما لك في نفسي حلاوة .(@)(@@) الثنجارة والثبجارة : الحفرة يحفرها ماء المزراب .(@)(@@) الثور الهيجان والوثب والسطوع 
ms452	 ونهوض القطا والجراد وظهور الدم كالثؤور والثوران والتثور في الكل . وأثاره وأثره وهثره وثوره واستثاره غيره و : القطعة العظيمة من الأقط ج : أثوار وثورة وذكر البقر ج : أثوار وثيار وثورة وثيرة وثيرة وثيران كجيرة وجيران . وأرض مثورة : كثيرته و : السيد والطحلب والبياض في أصل الظفر وكل ما علا الماء والمجنون وحمرة الشفق النائرة فيه والأحمق وبرج في السماء وفرس العاص بن سعيد . وثور : أبو قبيلة من مضر منهم : سفيان بن سعيد وواد ببلاد مزينة وجبل بمكة وفيه الغار المذكور في التنزيل ويقال له : ثور أطحل واسم الجبل : أطحل نزله ثور بن عبد مناة فنسب إليه وجبل بالمدينة ومنه الحديث الصحيح : المدينة حرم ما بين عير إلى ثور وأما قول أبي عبيد بن سلام وغيره من الأكابر الأعلام : إن هذا تصحيف والصواب : إلى أحد لأن ثورا إنما هو بمكة فغير جيد لما أخبرني الشجاع البعلي الشيخ الزاهد عن الحافظ أبي محمد عبد السلام البصري أن حذاء أحد جانحا إلى ورائه جبلا صغيرا يقال له : ثور وتكرر سؤالي عنه طوائف من العرب العارفين بتلك الأرض فكل أخبرني أن اسمه ثور ولما كتب إلي الشيخ عفيف الدين المطري عن والده الحافظ الثقة : قال : إن خلف أحد عن شماليه جبلا صغيرا مدورا يسمى ثورا يعرفه أهل المدينة خلفا عن سلف . وثور الشباك وبرقة الثور : موضعان . وثورى وقد يمد : نهر بدمشق . وأبو الثورين : محمد بن عبد الرحمن التابعي وثورة من مال ورجال : كثير . والثوارة : الخوران . والثائر : الغضب . والثير بالكسر : غطاء العين . والمثيرة : البقرة تثير الأرض . وثاوره مثاورة وثوارا : واثبه . وثور القرآن : بحث عن علمه . وثوير بن أبي فاختة : سعيد بن علاقة تابعي . والثوير : ماء بالجزيرة من منازل تغلب وأبرق لجعفر بن كلاب قرب جبال ضرية .(@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@) جأر كمنع جأرا وجؤارا : رفع صوته بالدعاء وتضرع واستغاث و البقرة والثور : صاحا و النبات جأرا : طال و طال نبتها . والجأر من النبت : الغض والكثير والرجل الضخم كالجأار ككتان وكتف . وهو أجأر منه : أضخم والجائر : جيشان النفس والغصص 
ms453	 وحر الحلق أو شبه حموضة فيه من أكل الدسم . وغيث جأر ( وجأار ) وجؤر كصرد وجور كهجف : غزير وكثير . وجئر كسمع : غص في صدره . والجؤار كغراب : قيء وسلاح يأخذ الا نسان .(@)(@@) PageV01P459 الجبر : خلاف الكسر والملك والعبد ضد والرجل الشجاع وخلاف القدر والغلام والعود . ( ومجاهد بن جبر : محدث ) . وجبر العظم والفقير جبرا وجبورا وجبارة وجبره فجبر جبرا وجبورا وانجبر وتجبر واجتبره فتجبر : أحسن إليه أو أغناه بعد فقر فاستجبر واجتبر و على الأمر : أكرهه كأجبره . وتجبر : تكبر و الشجر : اخضر وأورق و الكلأ : أكل ثم صلح قليلا و المريض : صلح حاله و فلان مالا : أصابه و الرجل : عاد إليه ما ذهب عنه . والجبرية بالتحريك : خلاف القدرية والتسكين لحن أو هو الصواب والتحريك للا زدواج . والجبار : الله تعالى لتكبره وكل عات كالجبير كسكيت واسم الجوزاء وقلب لا تدخله الرحمة والقتال في غير حق والعظيم القوي الطويل : جبار . وابن الحكم وابن سلمى وابن صخر وابن الحارث : صحابيون والأخير سماه : عبد الجبار . وجبار الطائي : محدث و : النخلة الطويلة الفتية وتضم والمتكبر الذي لا يرى لأحد عليه حقا فهو بين الجبرية والجبرياء مكسورتين والجبرية بكسرات والجبرية والجبروة والجبروتى والجبروت محركات والجبرية والجبروة والتجبار والجبورة مفتوحات والجبورة والجبروت مضمومتين . وجبرائيل أي : عبد الله فيه لغات : كجبرعيل وحزقيل وجبرعل وسمويل وجبراعل وجبراعيل وجبرعل وخزعال وطربال وبسكون الياء بلا همز : جبريل وبقتح الياء : جبريل وبياءين : جبرييل وجبرين بالنون ويكسر . والجبار كسحاب : فناء الجبان وبالضم : الهدر والباطل و من الحروب : ما لا قود فيها والسيل وكل ما أفسد وأهلك والبريء من الشيء يقال : أنا منه خلاوة وجبار . وجبار كغراب : يوم الثلاثاء ويكسر وماء لبني خميس بن عامر وجابر بن حبة : اسم الخبز وكنيته : أبو جابر أيضا . والجبارة بالكسر والجبيرة : اليارق والعيدان التي تجبر بها العظام . وجبارة بن زرارة بالكسر : صحابي أو هو كثمامة . وجوبر : نهر أو ة بدمشق أو هي بهاء منها : عبد الوهاب بن عبد الرحيم وأحمد بن عبد الله بن يزيد الجوبريان وينسب إليه : الجوبراني أيضا وعبد الرحمن 
ms454	 بن محمد بن يحيى وة بنيسابور منها : محمد بن علي بن محمد وة بسواد بغداد . وجويبار بضم الجيم وسكون الواو والمثناة تحت ويقال : جوبار بلا ياء وكلاهما صحيح ومعناه : مسيل النهر الصغير . وجوي بالفارسية : النهر الصغير وبار : مسيله وهي ة بهراة منها : أحمد بن عبد الله التيمي الوضاع وبسمرقند منها : أبو علي PageV01P460 الحسن بن علي و محلة بنسف منها : محمد بن السري بن عباد رأى البخاري و : ة بمرو منها : عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن صاحب السمعاني ومحلة بأصفهان منها : محمد بن علي السمسار وعبد الجليل بن محمد بن كوتاه الحافظ وع بجرجان منه طلحة بن أبي طلحة . وجبرة وجبارة وجبارة وجويبر : أسماء وجابر : اثنان وعشرون صحابيا وجبر : خمسة وجبير : ثمانية وجبارة بالكسر : واحد . وعمران بن موسى بن جبارة ومحمد بن جعفر بن جبارة : محدثان . وجبرة بنت محمد بن ثابت : مشهورة وبنت أبي ضيغم البلوية : شاعرة تابعية . وأبو جبير كزبير وأبو جبيرة كسفينة ابن الحصين : صحابيان وابن الضحاك : مختلف في صحبته . وزيد بن جبيرة : محدث . وكجهينة : أحمد بن علي بن محمد بن جبيرة شيخ لابن عساكر . والجبيريون : سعيد بن عبد الله وابن زياد بن جبير وابنه إسماعيل وعبيد الله بن يوسف . وجبرين كغسلين : ة بناحية عزاز منها : أحمد بن هبة الله النحوي المقرىء والنسبة إليها : جبراني على غير قياس وضبطه ابن نقطة بالفتح . وجبرين الفستق : ة على ميلين من حلب وبيت جبرين : بين غزة والقدس منها : محمد بن خلف بن عمر المحدث . والمجبر : الذي يجبر العظام ولقب أحمد بن موسى بن القاسم المحدث وبفتح الباء : ابن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب . وكبقم : لقب محمد بن عصام الأصفهاني المحدث . والمتجبر : الأسد . وأجبره : نسبه إلى الجبر . وباب جبار ككتان : ة بالبحرين . ومحمد بن جابار : زاهد صحب الشبلي . ومكي بن جابار : محدث . والجابري : محدث له جزء م . ومحمد بن الحسن الجابري : صاحب عياض القاضي . ويوسف بن جبرويه الطيالسي : محدث . وجبران كعثمان : شاعر . وجبرون بن عيسى البلوي وابن سعيد الحضرمي وابن 
ms455	 عبد الجبار وعبد الوارث بن سفيان بن جبرون : محدثون . والمجبورة وجابرة : اسمان لطيبة المشرفة . والا نجبار : نبات نفاع يتخد منه شراب .(@)(@@) الجيتر كحيدر : الرجل القصير .(@)(@@) جاثر بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام . ومكان جثر ككتف : فيه تراب يخالطه سبخ أو حجارة .(@)(@@) ججار كسحاب : ة ببخارى منها : صالح بن محمد بن صالح أبو شعيب الججاري المحدث العابد من أرباب الكرامات .(@)(@@) الجحر بالضم : كل شيء يحتفره الهوام والسباع لأنفسها كالجحران ج : جحرة وأجحار . وجحر الضب كمنع : دخله و فلان الضب : أدخله فيه فانجحر وتجحر كأجحره و الشمس : ارتفعت و الربيع : لم يصبنا مطره و الخير : تخلف و العين : غارت . واجتحر له جحرا : اتخذه . والجحر بالفتح : الغار البعيد القعر وبهاء : السنة الشديدة المجدبة ويحرك وعين جحراء : متجحرة . PageV01P461 وأجحرته : ألجأته و النجوم : لم تمطر و القوم : دخلوا في القحط . وبعير جحارية كعلابطة : مجتمع الخلق . والجواحر : الدواخل في الجحرة . والجاحر : المتخلف الذي لم يلحق . والجحرمة : سوء الخلق الميم زائدة . والمجحر : الملجأ والمكمن .(@)(@@) الجحنبار بكسر الجيم والحاء : نبت والرجل الضخم والعظيم الخلق أو العظيم الجوف الواسعه أو القصير المجفر الواسع الجوف كالجحنبارة ويضمان . والجحنبرة : المرأة القصيرة .(@)(@@) الجحدر : القصير . وجحدره : صرعه ودحرجه . وتجحدر الطائر : تحرك فطار . والجحادري بالضم : العظيم . وجحدر كجعفر : رجل .(@)(@@) الجحاشر بالضم : الضخم الحادر الجسم العبل المفاصل العظيم الخلق وفرس في ضلوعه قصر كالجحشر فيهما ويضم وهي بالهاء . وجحشر بالضم : اسم .(@)(@@) الجخر محركة : تغير رائحة اللحم ورائحة مكروهة في قبل المرأة وهي جخراء والا تساع في البئر وخلاء البطن . وككتف : الكثير الأكل والجبان والقليل لحم الفخذين والفاسد العقل والعاجز والسمج والسريع الجوع . والجخراء : د لبني شجنة والمرأة الواسعة التفلة و من العيون : الضيقة فيها غمص ورمص . والجاخر : الوادي الواسع . وجخر كمنع : وسع رأس بئره كأجخر وجخر . وأجخر : أنبع ماء كثيرا من غير موضع بئر وغسل دبره ولم ينق فبقي نتنه وتزوج امرأة جخراء . وتجخر الحوض : تفلق طينه وذهب ماؤه وانفجر ماؤه . وجخر : ة بسمرقند . وجخر جوف البئر كفرح : اتسع و الغنم : شربت على 
ms456	 خلاء بطن فتخضخض الماء في بطونها فتراها جخرة خاشعة .(@)(@@) الجخدر والجخدري بفتحهما الجخادر بالضم : الضخم .(@)(@@) الجدر : الحائط كالجدار ج : جدر وجدر وجدران ونبت رملي ج : جدور وقد أجدر المكان و حطيم الكعبة وأصل الجدار وجانبه وخروج الجدري بضم الجيم وفتحها : لقروح في البدن تنقط وتقيح . وقد جدر وجدر كعني ويشدد وهو مجدور ومجدر وأرض مجدرة : كثيرته . والجدر بالكسر : نبات الواحدة بهاء وبالتحريك : سلع تكون في البدن خلقة أو من ضرب أو من جراحة كالجدر كصرد واحدتهما بهاء ج : الأجدار وورم يأخذ في الحلق وانتبار أو أثر كدم في عنق الحمار وقد جدر جدورا وحب الطلع وأن يخرج بالا نسان جدر وهم الكرم بالا يراق وفعلهما : كفرح . والجدير : مكان بني حواليه جدار والخليق ج : جديرون وجدراء وقد جدر ككرم جدارة . وإنه لمجدرة أن يفعل ومجدور أي : مخلقة . وجدره : جعله جديرا . والجديرة : الحظيرة والطبيعة . وككتابة : واد بالحجاز فيه قرى . وجدر محركة : ة بين حمص وسلمية والنسبة : جدري وجيدري . والجدرة PageV01P462 محركة : حي من الأزد سموا به لأنهم بنوا جدار الكعبة عظمها الله تعالى أو حجرها وبلا لام : والدة قصي بن كلاب . وجدر الشجر : خرج ثمره كالحمص و النبت : طلعت رؤوسه كأنه الجدري كجدر ككرم وأجدر وجدر فيهما و اليد : مجلت و الجدار : حوطه و الرجل : توارى بالجدار . واجتدر : بناه . وجدره تجديرا : شيده . والجيدر : القصير كالجيدري والجيدران . والمجدور : القليل اللحم . وذو جدر : مسرح قرب المدينة . والمجدار : ما ينصب في الزرع مزجرة للسباع . وعامر بن جدرة محركة : أول من كتب بخطنا . وعامر الأجدار : أبو حي لأنه كان عليه جدرة . وجدرة بالضم ابن سبرة : صحابي . وجندر الكتاب : أمر القلم على ما درس منه و الثوب : أعاد وشيه بعد ذهابه . وأبو قرصافة جندرة بن خيشنة : صحابي .(@)(@@) الجذر : القطع والأصل أو أصل اللسان والذكر والحساب ويكسر فيهن أو في أصل الحساب بالكسر فقط والا ستئصال كالا جذار ومغرز العنق ج : جذور . والجؤذر وتفتح الذال وجيذر والجوذر بالواو كفوفل وكوكب والجوذر بفتح الجيم وكسر الذال : ولد البقرة الوحشية وبقرة 
ms457	 مجذر . وانجذر : انقطع واجذأر : انتصب للسباب و النبات : نبت ولم يطل . والجيذرة : سمكة كالزنجي الأسود الضخم . والمجذر كمعظم : عبد الله بن ذياد البلوي وعلقمة بن المجذر الكناني : صحابيان و : القصير الغليظ الشثن الأطراف كالجيذر أو هذه بالمهملة ووهم الجوهري والبعير الذي لحمه في أطراف عظامه وحجومه .(@)(@@) الجذمور بالضم : أصل الشيء أو أوله أو القطعة من السعفة تبقى في الجذع إذا قطعت كالجذمار . ورجل جذامر كعلابط : قطاع للعهد . وأخذه بجذموره وبجذاميره أي : بجميعه .(@)(@@) الجر : الجذب كالاجترار والا جدرار والا ستجرار والتجرير وع بالحجاز في ديار أشجع وعين الجر : د بالشام وجمع الجرة من الخزف كالجرار و : أصل الجبل أو هو تصحيف للفراء والصواب : الجراصل كعلابط : الجبل و الوهدة من الأرض و جحر الضبع والثعلب والزبيل وشيء يتخذ من سلاخة عرقوب البعير وتجعل المرأة فيه الخلع ثم تعلقه من مؤخر عكمها فيتذبذب أبدا و حبل يشد في أداة الفدان والسوق الرويد وأن PageV01P463 ترعى الا بل وتسير أو أن تركب ناقة وتتركها ترعى كالا نجرار فيهما و : شق لسان الفصيل لئلا يرتضع كالا جرار وأن تجر الناقة ولدها بعد تمام السنة شهرا أو شهرين أو أربعين يوما وهي جرور وأن تزيد الفرس على أحد عشر شهرا ولم تضع وأن يجوز ولاد المرأة عن تسعة أشهر . والجرة بالكسر : هيئة الجر وما يفيض به البعير فيأكله ثانية ويفتح وقد اجتر وأجر واللقمة يتعلل بها البعير إلى وقت علفه والجماعة يقيمون ويظعنون . وباب بن ذي الجرة : قاتل سهرك الفارسي يوم ريشهر في أصحاب عثمان . والسوم بنت جرة : أعرابية . والجرة بالضم ويفتح : خشيبة في رأسها كفة يصاد بها الظباء وقعبة من حديد مثقوبة الأسفل يجعل فيها بذر الحنطة حين يبذر . ويزيد بن الأخنس بن جرة : صحابي وبالفتح : الخبزة أو خاص بالتي في الملة . والجري بالكسر : سمك طويل أملس لا يأكله اليهود وليس عليه فصوص . والجرية والجريئة بكسرهما : الحوصلة . والجارة : الا بل تجر بأزمتها والطريق إلى الماء . والجرير : حبل يجعل للبعير بمنزلة العذار للدابة والزمام . والمجر كمرد : الجائز 
ms458	 توضع عليه أطراف العوارض وبالهاء : باب السماء أو شرجها . ومجر الكبش : ع بمنى . والجريرة : الذنب والجناية جر على نفسه وغيره جريرة يجرها بالضم والفتح جرا . وفعلت من جراك ومن جرائك ويخففان ومن جريرتك : من أجلك . وحار جار : إتباع . والجرجار كقرقار : نبت و من الا بل : الكثير الصوت كالجرجر وصوت الرعد وبهاء : الرحى . والجراجر : الضخام من الا بل واحدها : الجرجور وبالضم : الصخاب منها والكثير الشرب والماء المصوت . والجرجر : مال يداس به الكدس وهو من حديد والفول ويكسر . والأجران : الجن والا نس . وفرس وجمل جرور : يمنع القياد وبئر : بعيدة وامرأة : مقعدة . والجارور : نهر السيل . وكتيبة جرارة : ثقيلة السير لكثرتها . والجرارة كجبانة : عقيرب تجر ذنبها وناحية بالبطيحة . والجرجر والجرجير بكسرهما : بقلة م . وأجره رسنه : تركه يصنع ما شاء و الدين : أخره له و فلانا أغانيه : تابعها و فلانا : طعنه وترك الرمح فيه يجره . والمجر كملم : سيف عبد الرحمن بن سراقة بن مالك بن جعشم . وذو المجر كمحط : سيف عتيبة بن الحارث بن شهاب . والجرجرة : صوت يردده البعير في حنجرته وصب الماء في الحلق كالتجرجر . والتجرجر : أن تجرعه جرعا متداركا . وجرجر الشراب : صوت . وجرجره : سقاه على تلك الصفة . وانجر : انجذب . وجاره : ماطله أو حاباه . واستجررت له : أمكنته من نفسي فانقدت له . والجرجور : الجماعة و من الا بل : الكريمة . ومئة جرجور : كاملة وأبو جرير وجرير الأرقط وابن عبد الله بن جابر البجلي وابن عبد الله الحميري PageV01P464 وابن أوس بن حارثة : صحابيون .(@)(@@) الجزر : ضد المد وفعله : كضرب والقطع ونضوب الماء وقد يضم آتيهما والبحر وشور العسل من خليته وع بالبادية وناحية بحلب . وبالتحريك : أرض ينجزر عنها المد كالجزيرة وأرومة تؤكل معربة وتكسر الجيم وهو مدر باهي محدر للطمث ووضع ورقه مدقوقا على القروح المتأكلة نافع والشاء السمينة واحدة الكل بهاء . وجزرة محركة : لقب صالح بن محمد الحافظ . والجزور : البعير أو خاص بالناقة المجزورة ج : جزائر وجزر وجزرات وما يذبح من الشاء واحدتها : جزرة . وأجزره : أعطاه شاة يذبحها و البعير : حان له أن يذبح و الشيخ : أن 
ms459	 يموت . والجزار والجزير كسكيت : من ينحره وهي الجزارة بالكسر والمجزر : موضعه . والجزارة بالضم : اليدان والرجلان والعنق وهي عمالة الجزار . والجزيرة : أرض بالبصرة . وجزيرة قور : بين دجلة والفرات وبها مدن كبار ولها تاريخ والنسبة : جزري . والجزيرة الخضراء : د بالأندلس ولا يحيط به ماء والنسبة : جزيري وجزيرة عظيمة بأرض الزنج فيها سلطانان لا يدين أحدهما للآخر وأهل الأندلس إذا أطلقوا الجزيرة : أرادوا بها بلاد مجاهد بن عبد الله شرقي الأندلس . وجزيرة الذهب : موضعان بأرض مصر . وجزيرة شكر كأخر : د بالأندلس . وجزيرة ابن عمر : د شمالي الموصل يحيط به دجلة مثل الهلال . وجزيرة شريك : كورة بالمغرب . وجزيرة بني نصر : كورة بمصر . وجزيرة قوسنيا : بين مصر والا سكندرية . والجزيرة : ع باليمامة ومحلة بالفسطاط إذا زاد النيل أحاط بها واستقلت بنفسها . وجزيرة العرب : ما أحاط به بحر الهند وبحر الشام ثم دجلة والفرات أو ما بين عدن أبين إلى أطراف الشام طولا ومن جدة إلى أطراف ريف العراق عرضا . والجزائر الخالدات ويقال لها جزائر السعادة : ست جزائر في البحر المحيط من جهة المغرب منها يبتدىء المنجمون بأخذ أطوال البلاد تنبت فيها كل فاكهة شرقية وغربية وكل ريحان وورد وكل حب من غير أن يغرس أو يزرع . وجزائر بني مرغناي : د بالمغرب . والجزار : صرام النخل وجزره يجزره ويجزره جزرا وجزارا بالكسر والفتح . وأجزر : حان جزاره . وتجازرا : تشاتما . واجتزروا في القتال وتجزروا : تركوهم جزرا للسباع أي : قطعا . والجزير بلغة أهل السواد : من يختاره أهل القرية لما ينوبهم في نفقات من ينزل بهم من قبل السلطان . وجزرة بالضم : ع باليمامة وواد بين الكوفة وفيد .(@)(@@) الجسر : الذي يعبر عليه ويكسر ج : أجسر وجسور والعظيم من الا بل وهي بهاء والشجاع الطويل كالجسور والجمل الماضي أو الطويل وكل ضخم . وجسر : حي من قضاعة وابن عمرو بن علة وابن شيع الله وابن محارب وابن تيم : PageV01P465 بالفتح . وأبو جسر المحاربي وجسر بن وهب وابن ابنه جسر بن زهران وابن فرقد وابن حسن وابن عبد الله المرادي : بالكسر قاله بعض المحدثين والصواب في 
ms460	 الكل الفتح . وجسرة بنت دجاجة : محدثة . والجسر بالضم وبضمتين : جمع جسور . وجسر الفحل : ترك الضراب و الرجل جسورا وجسارة : مضى ونفذ و الركاب المفازة : عبرتها كاجتسرتها ( و الرجل : عقد جسرا ) . وناقة جسرة ومتجاسرة : ماضية . وجسره تجسيرا : شجعه . واجتسرت السفينة البحر : ركبته وخاضته . وجسرين بالكسر : ة بدمشق . وجيسور : الغلام الذي قتله موسى أو هو بالحاء المهملة أو هو : جلبتور ( أو جنبتور ) . وتجاسر : تطاول ورفع رأسه و عليه : اجترأ و له بالعصا : تحرك له بها . وأم الجسير كزبير : أخت بثينة صاحبة جميل .(@)(@@) الجسمور بالضم : قوام الشيء من ظهر الا نسان وجثته .(@)(@@) الجشر : إخراج الدواب للرعي كالتجشير وأن تنزو خيلك فترعاها أمام بيتك والترك كالتجشير . وبالتحريك : المال الذي يرعى في مكانه لا يرجع إلى أهله بالليل والقوم يبيتون مع الا بل وأن يخشن طين الساحل وييبس كالحجر والرجل العزب كالجشير وبقول الربيع وخشونة في الصدر وغلظ في الصوت كالجشرة بالضم فيهما . وقد جشر كفرح وعني فهو أجشر وهي جشراء . وبعير مجشور : به سعال جاف . وجشر الصبح جشورا : طلع . والجاشرية : شرب يكون مع الصبح أو لا يكون إلا من ألبان الا بل وقبيلة من العرب وامرأة ونصف النهار والسحر وطعام . والجشير : الوفضة والجوالق الضخم . والجشار : صاحب مرج الخيل . والمجشر كمعظم : المعزب . وخيل مجشرة : مرعية . وكمحدث : ( والد سوار المحدث ) . وأبو الجشر : رجلان . وكمنبر : حوض لا يسقى فيه . وجشر الا ناء تجشيرا : فرغه . وقول الجوهري : الجشر : وسخ الوطب ووطب جشر : وسخ تصحيف والصواب : بالحاء المهملة .(@)(@@) المجظئر : المعد شره كأنه منتصب يقال : ما لك مجظئرا .(@)(@@) الجعر : ما يبس من العذرة في المجعر أي : الدبر أو نجو كل ذات مخلب من السباع ج : جعور كالجاعرة . ورجل مجعار : كثر يبس طبيعته . وجعر كمنع : خرىء كانجعر . والجعراء : الا ست كالجعرى ولقب بلعنبر لأن دغة بنت منعج منهم ضربها المخاض فظنت أنها تريد الخلاء فبرزت في بعض الغيطان فولدت وانصرفت تقدر أنها تغوطت فقالت لضرتها : يا هنتاه هل يفغر الجعر فاه فقالت : نعم ويدعو أباه فمضت ضرتها وأخذت الولد . والجاعرة : الا 