ms4201	 فضلا عن أن يكون إفشاء للسلام ، ( وأطعموا الطعام ) فإنه من شعائر الكرام لا سيما للفقراء والمساكين والأيتام ( واضربوا الهام ) جمع هامة بالتخفيف وهو الرأس أي اقطعوا رؤوس الكفار ، وهو كناية عن الجهاد في الإسلام ( تورثوا ) بصيغة المجهول من الإيراث أي تعطوا في مقابلة ما ذكر من الخصال العظام ( الجنان ) بكسر الجيم أي جنات النعيم في دار السلام . قال تعالى : 16 ( { تلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون } ) [ الزخرف 72 ] قال القاضي : المراد بضرب الجهاد ، ولما كانت أفعالهم هذه تخلف عليهم الجنان فكأنهم ورثوها منها قلت : وفيه إشارة إلى ارتكاب PageV07P354 المجاهدات وترك المشتهيات لكونها من التكليفات المكروهات تعد من المصيبات التي تورث الدرجات العاليات والثمرات الطيبات تشبيها بمن فاته أحد من الأقارب ، وحصل له من ارثه ما لم يحصل للأجانب ، ولذا ورد في صحيح مسلم وغيره عن أنس رضي الله عنه حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات . ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ) . وفي رواية ( افشوا السلام تسلموا ) . رواه البخاري في تاريخه وأبو يعلى في مسنده وابن حبان والبيهقي عن البراء ، وفي رواية ( افشوا السلام بينكم تحابوا ) . رواه الحاكم عن أبي موسى . وفي رواية ( افشوا السلام فإن لله تعالى رضا ) ، رواه الطبراني في الأوسط وابن عدي في الكامل . وفي رواية للطبراني عن أبي الدرداء ( افشوا السلام كي تعلوا ) . وفي رواية ابن ماجه عن ابن عمر بلفظ ( افشوا السلام واطعموا الطعام وكونوا إخوانا كما أمركم الله تعالى ) . وفي رواية الطبراني عن أبي أمامة ولفظه افش السلام وابذل الطعام واستحي من الله تعالى كما تستح رجلا أي من رهطك ذا هيئة ، ولتحسن خلقك وإذا أسأت فأحسن ، ف 16 ( { فإن الحسنات يذهبن السيئات } ) .(@)(@@) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء والضاد المعجمة ( ابن عبيد ) بالتصغير ، ومر ذكره ( عن رسول الله قال : كل ميت يختم ) بصيغة المجهول أي ينقطع عن أهله ( ويطبع على عمله ) والمعنى لا يكتب له ثواب جديد ( إلا الذي مات مرابطا في سبيل الله فإنه ينمي ) أي يزاد له ( عمله ) بأن يصل إليه كل لحظة أجر جديد ( إلى 
ms4202	 يوم القيامة ) فإنه فدى نفسه فيما يعود نفعه على المسلمين ، وهو إحياء الدين يدفع أعدائهم من المشركين ( ويأمن فتنة القبر ) أي مع ذلك ، ولعله بهذا امتاز عن غيره الوارد في حديث مسلم عن أبي هريرة مرفوعا ( إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة ، إلا من صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له ) . ( رواه الترمذي وأبو داود ) أي عن فضالة . PageV07P355(@)(@@) 3824 ( ورواه الدارمي عن عقبة بن عامر ) وفي الجامع الصغير بلفظ ( ويأمن من فتان القبر ) رواه أحمد وأبو داود والترمذي عن فضالة والترمذي عن عمر وأحمد عن عقبة بن عامر .(@)(@@) ( وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول : ( من قاتل في سبيل الله فواق ناقة ) ) هو بالفتح والضم ما بين الحلبتين في الفائق هو في الأصل رجوع اللبن إلى الضرع بعد الحلب ، وسمي فواقا لأنه نزل من فوق اه . وهذا يحتمل أن يكون ما بين الغداة إلى العشاء لأن الناقة تحلب فيهما وأن يكون قدر مدتي الضرع من الوقت لأنها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ، ثم تحلب ثانية ، وهذه الأخيرة أليق بالترغيب في الجهاد أي من قاتل في سبيل الله لحظة ( فقد وجبت له الجنة ) أي ابتداء أو استحقها ( ومن جرح ) بصيغة المفعول ( جرحا ) بضم الجيم وبالفتح هو المصدر أي جراحة كائنة ( في سبيل الله ) بسلاح من عدو ( أو نكب ) بصيغة المجهول أي أصيب نكبة بالفتح أي حادثة فيها جراحة من غير العدو ، فأو للتنويع قيل : الجرح والنكبة كلاهما واحد ، وقيل : الجرح ما يكون من فعل الكفار والنكبة الجراحة التي أصابته من وقوعه من دابته أو وقوع سلاح عليه قلت : هذا هو الصحيح وقد ثبت عنه أنه قال :(@)(@@) %(@)(@@) هل أنت إلا أصبع دميت %(@)(@@) وفي سبيل الله ما لقيت %(@)(@@) وفي النهاية : نكبت أصبعه أي نالتها الحجارة والنكبة ما يصيب الإنسان من الحوادث ( فإنها ) أي النكبة التي فيها الجراحة ( تجيء يوم القيامة ) ، قال الطيبي : قد سبق شيئان الجرح والنكبة وهي ما أصابه في 
ms4203	 سبيل الله من الحجارة ، فأعاد الضمير إلى النكبة دلالة على أن حكم النكبة إذا كان بهذه المثابة فما ظنك بالجرح بالسنان والسيف ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { والذي PageV07P356 يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } ) [ التوبة 34 ] اه أو يقال : افراد الضمير باعتبار أن مؤداهما واحد وهي المصيبة الحادثة في سبيل الله فهي تظهر وتتصور ( كأغزر ما كانت ) أي كأكثر أوقات أكوانها في الدنيا . قال الطيبي : الكاف زائدة وما مصدرية والوقت مقدر يعني حينئذ تكون غزارة دمه أبلغ من سائر أوقاته . اه والأظهر أن الكاف غير زائدة ، والمراد أن الجراحة والنكبة تكون يوم القيامة مثل أكثر ما وجد في الدنيا ( لونها الزعفران وريحها المسك ) كل منهما تشبيه بليغ ( ومن خرج به ) الباء للإلصاق أي ظهر به ( خراج ) وهو بضم المعجمة ما يخرج في البدن من القروح والدماميل ( في سبيل الله فإن عليه ) أي على نفس الخراج أو على صاحبه ( طابع الشهداء ) بفتح الموحدة ويكسر أي ختمهم يعني علامة الشهداء وأمارتهم ليعلم أنه سعى في إعلاء الدين ويجازي جزاء المجاهدين . قال الطيبي : ونسبة هذه القرينة مع القرينتين الأوليين الترقي في المبالغة من الإصابة بآثار ما يصيب المجاهد في سبيل الله من العدو تارة ، ومن غيره أخرى ، وطورا من نفسه . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي ) ؛ ورواه أحمد عن عمرو بن عبسة ولفظه ( من قاتل في سبيل الله فواق ناقة حرم الله على وجهه النار ) .(@)(@@) ( وعن خريم ) بضم المعجمة وفتح الراء وسكون التحتية رضي الله عنه ( ابن فاتك ) بالفاء وكسر الفوقية ، قال المؤلف : هو وخريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك عداده في الشاميين ، وقيل : في الكوفيين روى عنه جماعة ( قال : قال رسول الله : من أنفق نفقة ) أي صرف نفقة صغيرة أو كبيرة ( في سبيل الله كتب له سبعمائة ضعف ) أي مثل ، وهذا أقل الموعود والله يضاعف لمن يشاء ( رواه الترمذي والنسائي ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( أفضل الصدقات ظل فسطاط ) ) بضم أوله ويكسر أي خيمة كبيرة أو 
ms4204	 صغيرة ؛ وفي الفائق ضرب من الأبنية في السف PageV07P357 دون السرادق ؛ وفي التهذيب الفسطاط بيت من شعر وفيه ست لغات فسطاط وفستاط وفساط بضم الفاء وكسرها فيهن والضم أجود ( في سبيل الله ) وهو أعم من أن يعطي للغازي أو الحاج ونحوهما أو عارية أو استظلالا على وجه المشاركة ( ومنحة خادم ) بكسر الميم ( في سبيل الله ) . وفي رواية الجامع أو منحة خادم أي عطية خادم ملكا أو إعارة ، ومنه يعلم خدمته بنفسه بالأولى ( أو طروقة فحل ) بفتح الطاء وضم الراء أي إعطاء مركوب كذلك ( في سبيل الله ) طروقة الفحل هي التي بلغت أوان ضراب الفحل والتقييد به لبيان الأفضلية ، وكذا لو قيدت المنحة بالملكية . ففي النهاية منحة [ للبن ] أن يعطيه ناقة أو شاة ينتفع بلبنها زمانا ويعيدها ، وقد تقع المنحة على الهبة مطلقا لا قرضا ولا عارية . قال الطيبي : فقوله : أو طروقة فحل عطف على منحة خادم فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه أي منحة ناقة وكان من الظاهر أن يقال منحة فسطاط كما في الغريبين ، فوضع الظل موضعها لأن غاية منفعتها الاستظلال بها . ( رواه الترمذي ) ، وكذا أحمد ، ورواه الترمذي عن عدي بن حاتم . وفي رواية الطبراني عن ابن مسعود أفضل الصدقة المنح أن تمنح الدرهم أو ظهر الدابة .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لا يلج النار ) ) ، أي لا يدخلها ( من بكى من خشية الله ) فإن الغالب من الخشية امتثال الطاعة واجتناب المعصية ، ( حتى يعود اللبن في الضرع ) هذا من باب التعليق بالمحال كقوله تعالى : 16 ( { حتى يلج الجمل في سم الخياط } ) [ الأعراف 40 ] ( ولا يجتمع على عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم ) فكأنهما ضدان لا يجتمعان ، كما أن الدنيا والآخرة نقيضان . ( رواه الترمذي ) وكذا النسائي وابن ماجه ( وزاد النسائي في أخرى ) أي في رواية أخرى ( في منخري مسلم ) بفتح الميم وكسر الخاء وهو الأصح الأفصح ، ففي الصحاح المنخر ثقب الأنف ، وقد تكسر الميم إتباعا لكسرة الخاء ، وفي القاموس المنخر بفتح الميم والخاء وبكسرهما وضمهما ، وكمجلس خرق الأنف 
ms4205	 . وفي الضياء حقيقته موضع النخر وهو مد النفس في الخياشيم ، والمعنى لا يجتمع على عبد غبار في سبيل الله ، ودخان جهنم في خرقي أنف مسلم ( أبدا ) أي في زمان من الأزمان ( وفي أخرى له ) PageV07P358 أي في رواية أخرى للنسائي ( في جوف عبد أبدا ) أي حيث دخل فيه الغبار ، فيمتنع دخول الدخان عليه لأن الاجتماع في حيز الامتناع ( ولا يجتمع الشح ) أي البخل الذي يوجب منع الواجب أو يجر إلى ظلم العباد ( والإيمان ) أي الكامل ( في قلب عبد أبدا ) الكشاف الشح بالضم والكسر اللوم ، وأن تكون نفس الرجل كزة حريصة على المنع ، وقد أضيف إلى النفس في قوله تعالى : 16 ( { ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } ) [ التغابن 16 ] لأنه غريزة فيها . ولذا قال تعالى : 16 ( { قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا } ) [ الإسراء 100 ] وقال : وقد قيل : إنه من الآيات المنسوخة . لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى ثالثا ولن يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ، ويتوب الله على من تاب ، وأما البخل فهو المنع نفسه . قال الطيبي : فإذا البخل أعم لأنه قد يوجد البخل ولا شح ثمة ولا ينعكس ، وعليه ما ورد في شرح السنة جاء رجل إلى ابن مسعود فقال : إني أخاف أن أكون قد هلكت فقال : ما ذاك ؟ قال : أسمع الله يقول : 16 ( { ومن يوق شح نفسه } ) أي يحفظ 16 ( { فأولئك هم المفلحون } ) ، وأنا رجل شحيح لا يكاد أن يخرج من يدي شيء ، فقال ابن مسعود : ليس ذاك بالشح الذي ذكر الله إنما الشح أن تأكل مال أخيك ظلما ، ولكن ذاك البخل وبئس الشيء البخل . وقال ابن جبير : الشح إدخال الحرام ومنع الزكاة ، وروينا عن مسلم عن جابر أن رسول الله قال : ( اتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم حملهم أن يسفكوا دماءهم ويستحلوا محارمهم ) واعلم أن حقيقة الإنسان على ما أشار إليه شيخنا شيخ الإسلام أبو حفص السهروردي عبارة عن روح ونفس وقلب ، وإنما سمي القلب قلبا لأنه تارة يميل إلى الروح ويتصف 
ms4206	 بصفتها فيتنور ويفلح ، وأخرى إلى النفس فيصير مظلما ، فإذا اتصف بصفة الروح تنور . وكان مقرا للإيمان والعمل الصالح ، ففاز وأفلح . قال تعالى : 16 ( { أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون } ) [ البقرة 5 ] وإذا اتصف بصفة النفس أظلم وكان مقرا للشح الهالع فخاب وخسر ولم يفلح . قال تعالى : 16 ( { ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } ) [ الحشر 9 ] فأنى يجتمعان في قلب واحد اه . والمعنى أنهما لا يجتمعان في قلب واحد على وجه الكمال ، فإن المخلط يميل قلبه إلى الروح تارة فتزول عنه الخصائل الذميمة ، وقد يميل إلى النفس فيعود إليها الأحوال الدينية ، وقد يكون في آن واحد له جولان وميلان إلى الطرفين ، كجولان المرآة إلى الجانبين ، فينطبع وينعكس فيها من كل من الحالين ، وإليه الإشارة بما ورد في الحديث من ( أن القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء ) رواه الترمذي وغيره . وفي رواية أحمد مثل القلوب كريشة بأرض فلاة يقلبها الرياح ظهر البطن وهذا أمر PageV07P359 مشاهد لأرباب الشهود ، ولذا كان يكثر أن يقول : ( يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ) . وفي حديث آخر ( لا تكلني إلى نفسي طرفة فإنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى ضعف وعورة وذنب وخطيئة ) . ومن أراد الاستقصاء فعليه بالأحياء .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( عينان لا تمسهما النار ) ) . وفي رواية أبدا أي لا يصيبهما أدنى إصابة . وفي رواية لا تريان النار ، وفي رواية زيادة أبدا ( عين بكت من خشية الله ) وهي مرتبة المجاهدين مع النفس التائبين عن المعصية سواء كان عالما أو غير عالم ( وعين باتت تحرس ) . وفي رواية تكلأ ( في سبيل الله ) ، وهي مرتبة المجاهدين في العبادة وهي شاملة لأن تكون في الحج أو طلب العلم أو الجهاد أو العبادة . والأظهر أن المراد به الحارس للمجاهدين لحفظهم عن الكفار [ قال الطيبي : قوله عين بكت ] هذا كناية عن العالم العابد المجاهد مع نفسه لقوله تعالى : 16 ( { إنما يخشى الله من عباده العلماء } ) [ فاطر 28 ] حيث حصر الخشية فيهم غير متجاوز عنهم ، فحصلت النسبة 
ms4207	 بين العينين عين مجاهد مع النفس والشيطان ، وعين مجاهد مع الكفار والخوف والخشية مترادفان . قال الشيخ أبو حامد في الأحياء : الخوف سوط الله تعالى يسوق به عباده إلى المواظبة على العلم والعمل لينالوا بهما رتبة القرب إلى الله تعالى . اه فكل خوف لا يورث ما ذكر لم يكن خوفا حقيقا ، والتحقيق أن الخشية خوف مع التعظيم ، ولذا جرد عن معنى الخوف ، وأريد التعظيم في قراءة شاذة ( إنما يخشى الله من عباده العلماء ) برفع الجلالة ونصب العلماء ( رواه الترمذي ) أي عن أنس ، وفي الجامع الصغير لفظه عين بكت في جوف الليل من خشية الله ، ورواه الضياء والطبراني في الأوسط عن أنس بتغيير يسير كما أشرنا إليه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : مر رجل من أصحاب رسول الله بشعب ) بكسر أوله وهو ما انفرج من الجبلين وغيره ، ( وفيه عيينة ) تصغير عين بمعنى المنبع PageV07P360 ( من ماء ) قال الطيبي : صفة عيينة جيء بها مادحة لأن التنكير فيها يدل على نوع ماء صاف تروق به الأعين وتبهج به الأنفس ، ( عذبة ) بالرفع صفة عيينة وبالجر على الجوار أي طيبة أو طيب ماؤها ، قال الطيبي : وعذبة صفة أخرى مميزة لأن الطعم الألذ سائغ في المريء ، ومن ثم أعجب الرجل وتمنى الاعتزال عن الناس ( فقال ) [ أي ] الراوي : ( فأعجبته ) أي العيينة وما يتعلق بها من المكان ( فقال ) : أي الرجل ( لو اعتزلت الناس ) لو للتمني ، ويجوز أن تكون لو امتناعية . وقوله : ( فأقمت في هذا الشعب ) عطف على اعتزلت وجواب لو محذوف أي لكان خيرا لي . قال التوربشتي وجدنا في سائر النسخ فيه غيضة وليس ذلك بسديد ولم يشهد به رواية . قال القاضي : وفي أكثر النسخ غيضة من ماء فإن صحت الرواية بها فالمعنى غيضة كانت من ماء ، وهي الأجمة من غاض الماء إذا نضب فإنها مغيض ماء يجتمع فيه الشجر والجمع غياض واغياض ( فذكر ) بصيغة المجهول أي ذكروا ( ذلك ) أي ما صدر عن الرجل ( لرسول الله ) . وفي نسخة بالفاعل أي ذكر بنفسه استئذانا لما خطر بقلبه ( فقال : لا 
ms4208	 تفعل ) نهى عن ذلك لأن الرجل صحابي ، وقد وجب عليه الغزو فكان اعتزاله للتطوع معصية لاستلزامه ترك الواجب ، ذكره ابن الملك تبعا للطيبي [ رحمه الله ] ، وفيه أنه يمكن أنه أراد الاعتزال بعد فراغه من الجهاد كما هو شأن العباد والزهاد من العباد ، ( فإن مقام أحدكم ) بفتح الميم أي قيامه . وفي نسخة بضمها ، وهي الإقامة بمعنى ثبات أحدكم ( في سبيل الله ) أي بالاستمرار في القتال مع الكفار خصوصا في خدمة سيد الأبرار ( أفضل من صلاته في بيته ) يدل على أن طلبه كان مفضولا لا محرما ( سبعين عاما ) . المراد به الكثرة لا التحديد ، فلا ينافي ما ورد أن رسول الله قال : ( مقام الرجل في الصف في سبيل الله أفضل عند الله من عبادة الرجل ستين سنة ) رواه الحاكم عن عمران بن حصين وقال : على شرط البخاري ، ورواه ابن عدي وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنهم ولفظه قيام أحدكم ( ألا ) بالتخفيف للتنبيه أي أما ( تحبون أن يغفر الله لكم ) أي مغفرة تامة ( ويدخلكم الجنة ) أي إدخالا أوليا ( اغزوا في سبيل الله ) أي دوموا على الغزو في دينه تعالى كقوله تعالى : 16 ( { يا أيها النبي اتق الله } ) [ الأحزاب 1 ] ( ( من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة ) . رواه الترمذي ) .(@)(@@) 3831 وعن عثمان رضي الله عنه عن رسول الله قال : ( رباط يوم PageV07P361 في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه ) ) أي فيما سوى الرباط أو فيما سوى سبيل الله ، فإن السبيل يذكر ويؤنث ( من المنازل ) وخص منها المجاهد في المعركة بدليل منفصل عقلي ونقلي وهو لا ينافي تفسير الرباط بانتظار الصلاة بعد الصلاة في المساجد . وقوله : ( فذلكم الرباط ) لأنه رباط دون رباط بل هو مشبه بالرباط للجهاد ، فإنه الأصل فيه أو هذا رباط للجهاد الأكبر كما أن ذاك رباط للجهاد الأصغر ، وتفسير لقوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اصبروا ورابطوا } ) [ آل عمران 200 ] فإن الرباط الجهادي قد فهم مما قبله كما لا يخفى . وقال الطيبي : فإن قلت : هو جمع محلى بلام الاستغراق ، فيلزم أن 
ms4209	 يكون المرابط أفضل من المجاهد في المعركة ، ومن انتظار الصلاة بعد الصلاة في المسجد ، وقد قال فيه : ( فذلكم الرباط فذلكم الرباط ) وقد شرحناه ، ثمة قلت : هذا في حق من فرض عليه المرابطة وتعين بنصب الإمام على ما سبق في الحديث السابق قلت : في فرض العين ، لا يقال : إنه خير من غيره لأنه متعين لا يتصور خلافه إذ اشتغاله بغير معصية . ( رواه الترمذي ) ، وكذا النسائي والحاكم وقد تقدمت روايات أخر تفيده وتقويه .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : عرض علي ) أي ظهر لدي ( أول ثلاثة يدخلون الجنة ) بصيغة الفاعل ، ويجوز كونه للمفعول . قال الطيبي : أضاف أفعل إلى النكرة للاستغراق أي أول كل ثلاثة من الداخلين في الجنة هؤلاء الثلاثة ، وأما تقديم أحد الثلاثة على الآخرين فليس في اللفظ إلا التنسيق عند علماء المعاني . اه قوله : للاستغراق ، كأنه صفة النكرة أي النكرة المستغرقة لأن النكرة الموصوفة تعم ، فالمعنى أول كل ممن يدخل الجنة ثلاثة ثلاثة هؤلاء الثلاثة ، ثم لا شك أن تقديم الذكرى يفيد الترتيب الوجودي في الجملة ، وإن لم يكن قطعيا كما في آية الوضوء ، وقد قال : ( ابدؤوا بما بدأ الله به في أن الصفا والمروة من شعائر الله ) وروي ثلة بالضم وهي الجماعة أي أول جماعة يدخلون الجنة ؛ وروي برفع ثلاثة فضم أول للبناء كضم قبل وبعد وهو ظرف عرض أي عرض على أول أوقات العرض ثلاثة أو ثلة يدخلون الجنة ( شهيد ) فعيل بمعنى الفاعل أو المفعول . قال PageV07P362 السيوطي : إنما سمي الشهيد شهيدا لأنه حي فكأن روحه شاهدة أي حاضرة . وقيل : لأن الله تعالى وملائكته يشهدون له بالجنة . وقيل : لأنه يشهد عند خروج روحه ما أعده الله له من الكرامة . وقيل : لأنه يشهد له بالإيمان من النار . وقيل : لأنه الذي يشهد يوم القيامة بإبلاغ الرسل ( وعفيف ) أي عما لا يحل ( متعفف ) أي عن السؤال مكتف باليسير عن طلب الفضول في المطعم والملبس . وقيل : أي متنزه عما لا يليق به صابر على مخالفة نفسه وهواه . ( وعبد ) أي 
ms4210	 مملوك ( أحسن عبادة الله ) بأن قام بشرائطها وأركانها ، وقال الطيبي : أي أخلص عبادته من قوله : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ) ولا يخفى عدم ملاءمته للمقام لأن المراد به أنه قام بحق خالقه مما يجب عليه ( ونصح لمواليه ) أي أراد الخير لهم ، وقام بحقوقهم . ( رواه الترمذي ) ورواه أحمد والبيهقي والحاكم عنه بلفظ عرض علي أول ثلاثة يدخلون الجنة وأول ثلاثة يدخلون النار ، فأما أول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد ومملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده وعفيف متعفف ، وأما أول ثلاثة يدخلون النار فأمير مسلط وذو سروة من مال لا يؤدي حق الله في ماله ، وفقير فجور .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن حبشي رضي الله عنه ) بضم مهملة وسكون موحدة وفي آخره ياء النسبة . قال المؤلف : خثعمي له رواية عداده في أهل الحجاز ، سكن مكة . روى عنه عبيد بن عمير مصغران وغيره . ( أن النبي سئل أي الأعمال ) أي أعمال الصلاة ( أفضل قال : طول القيام ) لأنه يلزم منه كثرة القراءة وإطالة العبادة ؛ وأما ما ورد [ من ] إن إطالة السجود أفضل فلكونها تدل على كمال المسكنة الموجبة للقرب إلى الله تعالى . ( قيل : فأي الصدقة ) أي من أنواعها ( أفضل قال : جهد المقل ) بضم الجيم وضم الميم وكسر القاف وتشديد اللام أي طاقة الفقير ومجهوده لأنه يكون بجهد ومشقة لقلة ماله ، ولهذا ورد ( سبق درهم مائة ألف درهم رجل له درهمان أخذ أحدهما فتصدق به ورجل له مال كثير فأخذ من عرضه مائة ألف قتصدق بها ) . رواه النسائي عن أبي ذر وهو والحاكم وابن حبان عن أبي هريرة ؛ وقيل : المراد بجهد المقل ما أعطاه الفقير مع احتياجه إليه فيقيد بما إذا قدر على الصبر ولم يكن له عيال تضيع بإنفاقة . ( قيل : فأي الهجرة ) أي من أصنافها ( أفضل قال : من هجر ) أي هجرة من هجر أو PageV07P363 يقال : التقدير فأي صاحب الهجرة أفضل قال : من هجر ( ما حرم الله ) وكذا قوله : ( قيل : فأي الجهاد أفضل قال : من جاهد المشركين بماله ونفسه ) ولتوقف هذا الجهاد على مجاهدة النفس ورد ( أفضل 
ms4211	 الجهاد أن يجاهد الرجل نفسه وهواه ) . رواه ابن النجاري عن أبي ذر ، ولهذا سمي جهادا أكبر ، ولا ينافيه ما ورد ( أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر ) على ما وراه أحمد وغيره لأنه أشق على النفس ، أو الأفضلية إضافية أو التقدير من أفضل الجهاد . ( قيل : فأي القتل أشرف قال : من أهريق ) بسكون الهاء أي أريق وسفك ( دمه وعقر جواده ) أي جرح فرسه الجيد ( في سبيل الله ) . وفي الكلام كنايتان عن قتله وقتل مركوبه حيث اجتمع له الاجتهاد في الجهاد راكبا وماشيا ومالا ونفسا . قال الطيبي : ولعل تغيير العبارة في قوله : فأي القتل أشرف إنما كان لاهتمام هذه الخصلة لأن معنى الشرف هو القدر والقيمة والرفعة ، وذلك أن منزلة درجة الشهيد الذي نال من درجات الشهادة أقصاها وغايتها هو الفردوس الأعلى ، وهذا الشهيد هو الذي بذل نفسه وماله وجواده في سبيل الله ، وقطع عقب الجواد كناية عن غاية شجاعته وأنه كان مما لا يطاق أن يظفر به إلا بعقر جواده . ( رواه أبو داود ، وفي رواية النسائي أن النبي سئل أي الأعمال أفضل قال : ( إيمان لا شك فيه ) ) أي بعده إذ لا يجتمعان ( وجهاد لا غلول فيه ) والغلول بضم أوله الخيانة في المغنم ، وورد في أفضل الأعمال أحاديث مختلفة ولعلها باختلاف أحوال سائلها أو بعضها إضافية أو التقدير من أفضلها ( وحجة مبرورة ) . وفي حديث رواه مالك والبخاري ومسلم وغيرهم ( الحج المبرور ليس جزءا إلا الجنة ) واختلف في المراد بالمبرور فقال النووي : إن الأصح أن المبرور هو الذي لا يخالطه إثم . وقيل : المتقبل ، وقيل : الذي لا رياء فيه ولا سمعة ولا رفث ولا فسوق . وقيل : الذي لا معصية بعده . وقال الحسن البصري : هو أن يرجع زاهدا في الدنيا راغبا في العقبى ، ( قيل : فأي الصلاة ) أي من أحوالها ( أفضل قال : طول القنوت ) أي القيام أو السكون والخشوع في السجود ( ثم اتفقا ) أي أبو داود والنسائي ( في الباقي ) أي باقي الحديث . PageV07P364(@)(@@) 3834 ( وعن المقدام بن معدي كرب قال : قال رسول الله للشهيد عند الله ست خصال 
ms4212	 ) لا يوجد مجموعها لأحد غيره ( يغفر له ) بصيغة المجهول أي تمحي ذنوبه ( في أول دفقة ) بفتح أوله ، وفي نسخة بضم أوله الجوهري الدفقة من المطر وغيره بالضم مثل الدفعة وبالفتح المرة الواحدة أي يغفر له في أول دفقة وصيبة من دمه ( ويرى ) بضم أوله على أنه من الأراءة ويفتح . وقوله : ( مقعده ) بالنصب لا غير على أنه مفعول ثان والمفعول الأول نائب الفاعل ، أو على أنه مفعول به وفاعله مسكن في يرى . وقوله : ( من الجنة ) متعلق به هذا وينبغي أن يحمل قوله : ويرى مقعده على أنه عطف تفسير لقوله : يغفر له لئلا تزيد الخصال على ست ولئلا يلزم التكرار في قوله : ( ويجار من عذاب القبر ) أي يحفظ ويؤمن إذ الإجارة مندرجة في المغفرة إذا حملت على ظاهرها ( ويأمن من الفزع الأكبر ) فيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { لا يحزنهم الفزع الأكبر } ) [ الأنبياء 103 ] قيل : هو عذاب النار ، وقيل : العرض عليها ، وقيل : هو وقت يؤمر أهل النار بدخولها ، وقيل : ذبح الموت فييأس الكفار عن التخلص من النار بالموت ، وقيل : وقت أطباق النار على الكفار ، وقيل : النفخة الأخيرة لقوله تعالى : 16 ( { ويوم ينفخ في الصورة فزع من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله } ) [ النحل 87 ] ( ويوضع على رأسه تاج الوقار ) أي المعزة . وفي النهاية التاج ما يصاغ للملوك من الذهب والجواهر ( الياقوتة منها ) أي من التاج والتأنيث باعتبار أنه علامة العز والشرف أو باعتبار أنه مجموع من الجواهر وغيرها ( خير من الدنيا وما فيها ويزوج ) أي يعطي بطريق الزوجية ( ثنتين وسبعين زوجة ) في التقييد بالثنتين والسبعين إشارة إلى أن المراد به التحديد لا التكثير ، ويحمل على أن هذا أقل ما يعطي ، ولا مانع من التفضل بالزيادة عليها ( من الحور العين ) أي نساء الجنة واحدتها حوراء وهي الشديدة بياض العين الشديدة سوادها ، والعين جمع عيناء وهي الواسعة العين ( ويشفع ) بتشديد الفاء أي يقبل شفاعته ( في سبعين من أقربائه ) أي أقاربه وأحبابه . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله 
ms4213	 من لقي الله بغير أثر من PageV07P365 جهاد ) الأثر بفتحتين ما بقي من الشيء دالا عليه . قاله القاضي ، والمراد به هنا العلامة أي من مات بغير علامة [ من علامات ] الغزو ومن جراحة أو غبار طريق أو تعب بدن أو صرف مال أو تهيئة أسباب وتعبية أسلحة ( لقي الله ) أي جاء يوم القيامة ( وفيه ثلمة ) بضم المثلثة وسكون اللام أي خلل ونقصان بالنسبة إلى كمال سعادة الشهادة ومجاهدة المجاهدة ، ويمكن أن يكون الحديث مقيدا بمن فرض عليه الجهاد ومات من غير الشروع في تهيئة الأسباب الموصلة إلى المراد . وقال الطيبي : قوله : من جهاد ، صفة أثر ، وهي نكرة في سياق النفي ، فتعم كل جهاد مع العدو والنفس والشيطان وكذلك الأثر بحسب اختلاف المجاهدة قال تعالى : 16 ( { سيماهم في وجوههم من أثر السجود } ) [ الفتح 29 ] والثلمة ههنا مستعارة للنقصان ، وأصلها أن تستعمل في نحو الجدار ولما شبه الإسلام بالبناء في قوله : بني الإسلام على خمس جعل كل خلل فيه ونقصان ثلمة على سبيل الترشيح ، وهذا أيضا يدل على العموم وينصره حديث أبي أمامة يعني الآتي ، وأما الأثران فأثر في سبيل الله وأثر في فريضة من فرائض الله . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : الشهيد ) أي الحقيقي ، وفي معناه الحكمي ( لا يجد ألم القتل ) . وفي رواية مس القتل أي شدة الموت ( إلا كما يجد أحدكم ألم القرصة ) . وفي رواية مس القرصة وهي بفتح القاف وسكون الراء هي المرة من القرص وهو عض النملة الإنسان . وقيل : أخذ الجلد بنحو ظفر . قال الطيبي : القرص الأخذ بأطراف الأصابع وأتي بأداة الحصر دفعا لتوهم من يتصور أن ألمه يفضل على ألمها ، وذلك في شهيد دون شهيد [ شهيد ] يتلذذ ببذل مهجته في سبيل الله طيبة به نفسه كعمير بن الحمام ، والقاء ثمراته ولقائه الموت كما مر وأنشد خبيب الأنصاري حين قتل :(@)(@@) %(@)(@@) ولست أبالي حين أقتل مسلما %(@)(@@) على أي شق كان لله مصرع %(@)(@@) %(@)(@@) وذلك في ذات الإله وإن يشأ %(@)(@@) يبارك على 
ms4214	 أوصال شلو ممزع % % اه والمعنى يبارك على أعضاء جسم مقطع ، وهو أول من صلب في الإسلام ، وقصته أنه شهد بدرا وأسر في غزوة الرجيع سنة ثلاث فانطلق به إلى مكة فاشتراه أبو الحارث بن عامر ؛ وكان خبيب قد قتل الحارث يوم بدر كافرا ، فاشتراه بنوه ليقتلوه فأقام عندهم أسيرا ثم صلبوه PageV07P366 بالتنعيم ، كذا ذكره المؤلف . وفي المواهب لما خرجوا بخبيب من الحرم ليقتلوه ، قال : دعوني أصلي ركعتين ثم أنشد خبيب يقول البيتين ، ( رواه الترمذي والنسائي والدارمي وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ) ، ورواه الطبراني في الأوسط عن أبي قتادة .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي قال : ( ليس شيء أحب إلى الله من قطرتين وأثرين ) ) أي خطوتين ( قطرة دموع ) بجرها على البدل ، ويجوز رفعها ونصبها أي قطرة بكاء حاصلة ( من خشية الله ) أي خوفه وعظمته المورثة لمحبته ، ( وقطرة دم تهراق ) بصيغة المجهول وسكون الهاء ويفتح ، وهو بصيغة التأنيث على أنه صفة قطرة . وفي نسخة بالتذكير على أنه صفة دم ( في سبيل الله ) وهو بعمومه يشمل الجهاد وغيره من سبيل الخير ، ولعل وجه إفراد الدم وجمع الدموع أن الدمع غالبا يتقاطر ويتكاثر بخلاف الدم . وقال الطيبي : المراد بقطرة الدم قطراتها ، فلما أضيفت إلى الجمع أفردت ثقة بذهن السامع . وفي إفراد الدم وجمع الدموع إيذان بتفضيل إهراق الدم في سبيل الله على تقاطر الدمع بكاء اه . ولما كان ما سبق في قوة قوله : فأما القطرتان فكذا وكذا عطف عليه وقال : ( وأما الأثران فأثر في سبيل الله ) كخطوة أو غبار أو جراحة في الجهاد أو سواد حبر في طلب العلم ، ( وأثر فريضة من فرائض الله تعالى ) كإشقاق اليد والرجل من أثر الوضوء في البرد وبقاء بلل الوضوء في الحر ، واحتراق الجبهة من الرمضاء ، وخلوف فمه في الصوم واغبرار قدمه في الحج . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر وقال : قال رسول الله : ( لا تركب البحر ) ) بصيغة النهي للمخاطب خطابا عاما ، وفي بعض النسخ بالنفي وهو بمعنى النهي 
ms4215	 ( إلا حاجا أو معتمرا أو غازيا في سبيل الله ) . قال القاضي : يريد أن العاقل لا ينبغي أن يلقي نفسه إلى المهالك وبوقعه مواقع الأخطار إلا لأمر ديني يتقرب به إلى الله تعالى ، ويحسن بذل النفس فيه ، وإيثاره على الحياة ؛ وفيه رد على من قال : إن البحر عذر لترك الحج ؛ والصواب ما قاله الفقيه أبو الليث PageV07P367 السمرقندي : من أنه إذا كان الغالب السلامة ففرض عليه يعني وإلا فهو مخير وأما قوله تعالى : 16 ( { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ) [ البقرة 195 ] أي لا توقعوا أنفسكم في الهلاك فمحمول على ما إذا لم يكن هناك غرض شرعي وأمر ديني ، ولذا قال البيضاوي في تفسيره : أي بالإسراف وتضييع وجه المعاش أو بالكف عن الغزو والإنفاق ، فإنه يقوي العدو ويسلطهم على إهلاككم ، ويؤيده ما روي عن أبي أيوب الأنصاري أنه قال : أعز الله الإسلام وكثر [ الله ] أهله رجعنا إلى أهالينا وأموالنا نقيم فيها ، فنزلت أو بالإمساك وحب المال فإنه يؤدي إلى الهلاك المؤبد . وقوله : ( ( فإن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا ) ) يريد به تهويل شأن البحر وتعظيم الخطر في ركوبه ، فإن راكبه متعرض للآفات المهلكة كالنار والفتن المغرقة كالبحر إحداهما وراء الأخرى ، فإن أخطأت ورطة منها جذبته أخرى بمخالبها ، فمهالكها متراكمة بعضها فوق بعض لا يؤمن الهلاك عليه ، وقد احترقت سفينة في زماننا واحترق جمع كثير من أهلها ، وغرق بعض منهم وقليل منهم نجو بمحن شديدة . وقيل : هو على ظاهره ، فإن الله على كل شيء قدير ، ويؤيده حديث ( البحر من جهنم ) على ما رواه الحاكم والبيهقي عن أبي يعلى ، ويقويه قوله تعالى : 16 ( { وإذا البحار سجرت } ) [ التكوير 6 ] أي أحميت وأوقدت أو ملئت بتفجير بعضها إلى بعض حتى تعود بحرا واحدا وتصير نارا ، ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أم حرام ) ضد الحلال ، قال المؤلف : هي بنت ملحان بكسر الميم ابن خالد النجارية ، وهي أخت أم سليم أسلمت وبايعت ، وكان النبي يقيل في بيتها ، وهي زوجة عبادة بن الصامت ماتت غازية مع زوجها بأرض الروم ، وقبرها بقبرص . روى عنها ابن أختها 
ms4216	 أنس وزوجها عبادة . قال ابن عبد البر : لا أقف لها على اسم صحيح غير كنيتها ، وكان موتها في خلافة عثمان رضي الله عنه . ( عن النبي قال : المائد في البحر ) اسم فاعل من ماد يميد إذا مال وتحرك وهو الذي يدور رأسه من ريح البحر واضطراب السفينة بالأمواج كذا في النهاية ( الذي يصيبه القيء ) . قال الطيبي : صفة مبنية لا مخصصة ، ( له أجر شهيد ) قال المظهر : يعني من ركب البحر وأصابه دوران فله أجر شهيد إن ركبه لطاعة كالغزو والحج وتحصيل العلم أو للتجارة إن لم يكن له طريق سواه ، ولم يتجر لطلب زيادة المال بل للقوت . و ( الغريق ) أي في البحر لما ذكر ( له أجر شهيدين ) أحدهما القعود الطاعة والآخر للغرق وكل منهما في حكم الشهادة . ( رواه أبو داود ) ورواه الطبراني . في الكبير عنها بلفظ للمائد أجر شهيد ، وللغريق أجر شهيدين . PageV07P368(@)(@@) 3840 ( وعن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه ) . قال المؤلف : هو أبو مالك كعب بن عاصم الأشعري . كذا قاله البخاري في التاريخ وغيره ، وقال البخاري : في رواية عبد الرحمن بن غنم عنه ، حدثنا أبو مالك أو أبو عامر بالشك ، قال ابن المديني وأبو مالك : هو الصواب . روى عنه جماعة مات في خلافة عمر رضي الله عنه ( قال : سمعت رسول الله يقول : من فصل ) أي خرج من منزله ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { فلما فصل طالوت بالجنود } ) [ البقرة 149 ] الكشاف فصل عن موضع كذا إذا انفصل عنه وجاوزه ، وأصله فصل نفسه ثم كثر محذوفا به المفعول حتى صار في حكم غير المتعدي كانفصل ، وقيل : فصل عن البلد فصولا ( في سبيل الله ) أي للجهاد ونحوه ( فمات ) أي بجراحة ( أو قتل أو وقصه ) . قال المظهر : أي صرعه ودق عنقه ( فرسه أو بعيره أو لدغته ) بالدال المهملة والغين المعجمة أي لسعته ( هامة ) بتشديد الميم أي ذات سم تقتل أما ما يسم ولا يقتل ، فهو السامة كالعقرب والزنبور كذا في النهاية ( أو مات على فراشه بأي حتف ) بفتح فسكون أي أي نوع من الهلاك ( شاء الله ) أي قدره وقضاه 
ms4217	 ( فإنه شهيد ) أي إما حقيقة أو حكما ( وإن له الجنة ) أي دخولا أوليا مع الشهداء والصالحين . قال الطيبي : هو تقرير لمعنى حصول الشهادة بسبب المقاتلة في سبيبل الله ، وإن له بدله الجنة ، فهو تلميح إلى قوله تعالى : 16 ( { إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة } ) [ التوبة 111 ] ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو إن رسول الله قال : ( قفلة كغزوة ) ) . في النهاية هو المرة من القفول وهو الرجوع من سفره وفيه وجوه أحدها إن أجر المجاهد في انصرافه إلى أهله بعد غزوه كأجره في إقباله إلى الجهاد ، لأن في قفوله إراحة للنفس واستعداد بالقوة للعود ، وحفاظا لأهله برجوعه إليهم ، ونظيره ما ورد أن الحاج في ضمان الله مقبلا ومدبرا ، وثانيها إرادته التعقيب وهو رجوعه ثانيا في الوجه الذي جاء منه منصرفا وإن لم يلق عدوا ، ولم يشهد قتالا ، وقد يفعل ذلك الجيش إذا انصرفوا من مغزاهم نوعين أحدهما أن العدو إذا رآهم قد انصرفوا عنهم أمنوهم وخرجوا من أمكنتهم ، فإذا قفل الجيش إلى دار العدو نالوا الفرصة منهم فأغاروا عليهم ، والآخر إنهم إذا انصرفوا ظاهرين لم يأمنوا أن يقفوا العدو أثرهم ، فيوقعوا بهم وهم غارون ، فربما استظهر الجيش أو بعضهم بالرجوع على أدراجهم ، فإن كان العدو طلب كانوا مستعدين للقائهم وإلا فقد سلموا وأحرزوا ما معهم من الغنيمة ، وثالثها أن يكون سئل PageV07P369 عن قوم قفلوا لخوفهم أن يدهمهم من عدوهم من هو أكثر عددا منهم فقفلوا ليتضيفوا أليهم ععدا من أصحابهم ثم يكروا على عددهم قال النوربشتي والأول أقوم لأن القفول إنما يستعمل في الرجوع عن الوجه الذي ذهب إليه لحاجة إلى حيث توجه منه قلت : ويؤيده أن القفلة على ما ذكرت في الوجهين الآخرين لا يشك أحد فيها أنها غزوة ، فلا يظهر وجه قوله : كغزوة فالمعول على الأول ، والمعنى يثاب الغازي بقفوله ورجوعه كما يثاب بتوجهه إلى العدو وغزوه لأن حركات القفول من توابع الغزو فتكون في حكمه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : التشبيه إنما يذهب إليه إما 
ms4218	 لإلحاق الناقص بالكامل أو لبيان المساواة ، فالتنكير إما للتعظيم فيكون معناه رب قفلة تساوي الغزوة لمصلحة ما كما ذكر في الوجه الأول ، بل يمكن أن تكون القفلة أرجح من الغزوة إذا لم يكن في الغزوة مصلحة للمسلمين ، وفي القفلة مصلحة لهم ، كما ذكر في الوجه الثالث ، ولا يبعد أن تستعار القفلة للكرة ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عبد الله بن عم [ رو ] ( قال : قال رسول الله : ( للغازي أجره ) ) أي ثوابه الكامل المختص به ( وللجاعل ) أي للمعين للغازي ببذل جعل له أو بتجهيز أسبابه وما يحتاج إليه ( أجره ) أي أجر نفقته ( وأجر الغازي ) أي الذي يغزو بسبب أجرته ، قال ابن الملك : الجاعل من يدفع جعلا أي أجرة إلى غاز ليغزو ، وهذا عندنا صحيح فيكون للغازي أجر سعيه وللجاعل أجران أجر إعطاء المال في سبيل الله وأجر كونه سببا لغزو ذلك الغازي ، ومنعه الشافعي وأوجب رده أن أخذه ، قال الطيبي [ رحمه الله ] : تقرر في علم المعاني أن المعرفة إذا أعيدت كان الثاني عين الأول ، فالمراد بالغازي الأول هو الذي جعل له جعالة ، فمن شرط للغازي جعلا فله أجر بذل المال الذي جعله جعلا وأجر غزاء المجعول له فإنه حصل بسببه كما قال : ( من سن سنة حسنة فله أجرها ) الحديث . قلت : الأظهر كقوله : ( الدال على الخير كفاعله ) ، وفي شرح السنة فيه ترغيب للجاعل ورخصة للمجعول له ، واختلفوا في جواز أخذ الجعل على الجهاد ، فرخص فيه الزهري ومالك وأصحاب أبي حنيفة ، ولم يجوزه قوم . وقال الشافعي : لا يجوز أن يغزو بجعل فإن أخذه فعليه رده . قال القاضي : وعلى هذا فتأويل الحديث أن يحمل الجاعل على المجهز للغازي والمعين له ببذل ما يحتاج إليه [ ويتمكن به ] من الغزو من غير استئجار وشرط ، قلت : ويؤيد مذهبنا جعله غازيا لا أجيرا كما سيجيء في الحديث الذي يليه . ( رواه أبو داود ) . PageV07P370(@)(@@) 3843 ( وعن أبي أيوب رضي الله عنه سمع النبي ) . وفي نسخة رسول الله ( يقول : ( ستفتح عليكم الأمصار ) ) أي البلدان الكبار ، وخصت لأنه عليها مدار 
ms4219	 الديار ( وستكون ) أي توجد وتقع ( جنود ) جند أي أعوان وأنصار ( مجندة ) بتشديد النون المفتوحة أي مجتمعة . وفي النهاية أي مجموعة ، كما يقال : ألوف مؤلفة وقناطير مقنطرة ( يقطع ) بصيغة المجهول أي يعين ( ويقدر عليكم فيها ) أي في تلك الجنود ( بعوث ) جمع بعث بمعنى الجيش يعني يلزمون أن يخرجوا بعثوثا تنبعث من كل قوم إلى الجهاد . قال المظهر : يعني إذا بلغ الإسلام في كل ناحية يحتاج الإمام إلى أن يرسل في كل ناحية جيشا ليحارب من يلي تلك الناحية الكفار كيلا يغلب كفار تلك الناحية على من في تلك الناحية من المسلمين ، ( فيكره الرجل البعث ) أي الخروج من البعث إلى الغزو بلا أجرة ( فيتخلص من قومه ) أي يخرج من بين قومه ويفر طلبا للخلاص من الغزو ( ثم يتصفح القبائل يعرض نفسه عليهم ) أي يتفحص عنها ويتساءل فيها ، والمعنى أنه بعد أن فارق هذا الكسلان قومه كراهية الغزو يتتبع القبائل طالبا منهم أن يشرطوا له شيئا ويعطوه ( قائلا : من أكفيه بعث كذا ) أي من يأخذني أجيرا أكفيه جيش كذا ويكفيني هو مؤنتي وعيش كذا ( إلا ) للتنبيه ( وذلك ) أي الرجل الذي كره البعث تطوعا ( الأجير ) أي لا أجر له ( إلى آخر قطرة من دمه ) فالأجير خبر ذلك أي ، وذلك الأجير أجير وليس بغاز إلى أن يقتل ، قال التوربشتي : أراد بقوله هذا من حضر القتال رغبة فيما عقد له من المال لا رغبة في الجهاد ، ولهذا سماه أجيرا . وقال ابن الملك : أفاد به أنه لم يكن له جهاد كسائر الأجير إذا لم يقصد بغزوه وإلا الجعل المشروط ، والمراد المبالغة في نفي ثواب الغزو عن مثل هذا الشخص اه . وهذا يؤيد مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن يعلى بن أمية ) بالتصغير ( قال : آذن ) بالمد أي أعلم أو نادى ( رسول الله بالغزو ) أي بالخروج للغزو ( وأنا شيخ كبير ليس لي خادم ) ، قال الطيبي : ليس لي خادم صفة شيخ أي ليس لي من يخدمني في الغزو ويعاونني اه . والظاهر أنه خبر ثان أو حال 
ms4220	 من المبتدأ على مذهب من يجوزه ، ولو كان صفة شيخ لقال : ليس له خادم ( فالتمست ) أي طلبت ( أجيرا يكفيني ، فوجدت رجلا سميت له ثلاثة دنانير ) . وفي نسخة سمى أي عين له ثلاثة PageV07P371 دنانير ، ولعلها ما عدا الأكل والشرب وتوابعها ( فلما حضرت غنيمة ) أي وقعت وحصلت ( أردت أن أجري ) من الإجراء أي أمضي ( له سهمه ) أي راكبا أو ماشيا كسائر الغزاة فترددت في جوازه وعدمه ( فجئت النبي فذكرت له ) أي القضية ( فقال : ما أجد ) أي ما أعرف ( له في غزوته هذه في الدنيا والآخرة إلا دنانيره التي تسمى ) بصيغة المجهول [ أي ] تعين ، ولعل اختيار المضارع لاستحضار الحال الماضية ، وتقبيح حاله في ميله إلى المال ، وإعراضه عن المآل . في شرح السنة اختلفوا في الأجير للعمل ، وحفظ الدواب يحضر الواقعة هل يسهم له فقيل : لا سهم له قاتل أو لم يقاتل أتماله أجرة عمله ، وهو قول الأوزاعي وإسحاق واحد قولي الشافعي ، وقال مالك وأحمد : يسهم له وإن لم يقاتل إذا [ كان ] مع الناس عند القتال ، وقيل : يخير بين الأجرة والسهم اه [ ويظهر لي قول والله تعالى أعلم به : أنه إذا قاتل ولم يشترط في إجارته القتال يجمع له من الأجرة والسهم ] لأنهما غير متنافيين بل متعادضين ، وهو ظاهر قاعدة مذهبنا السابق بأن الإجارة والأجر يجتمعان ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال : يا رسول الله رجل يريد الجهاد ) أي في سبيل الله كما في نسخة صحيحة ( وهو ) أي والحال ( أنه يبتغي عرضا ) بفتح الراء ويسكن قيل : العرض بالتحريك ما كان من مال قل أو كثر ، والعرض بالتسكين المتاع وكلاهما هنا جائز ، وكل شيء فهو عرض سوى الدراهم والدنانير فإنها عين أي يطلب شيئا ( من عرض الدنيا ) أي من أعراضها من المال بالأجرة أو الجاه بالسمعة ، ( فقال النبي : ( لا أجر له ) ) إذ لم يغز لله ، وأما إذا غزا لله وقصد حصول الغنيمة فلا شك أن له الأجر ، نعم أجره أنقص من أجر من غزا لله ولم يقصد الغنيمة لقوله 