ms10741	 بن سعيد : فإن آمنوني كنتم كذا ، ووقع لأبي نعيم في ( المستخرج ) : فإن آمنوني كنتم قريبا مني . قلت : كان ، ناقصة على هاتين الروايتين على ما لا يخفى . قوله : ( فقال : أتومنوني ؟ ) أي : فقال حرام : أتعطوني الأمان ؟ والهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستعلام ، ويروى : أتومنونني ؟ على الأصل . قوله : ( أبلغ ) بالجزم لأنه جواب الاستفهام . قوله : ( فجعل يحدثهم ) أي : جعل حرام يحدث المشركين الذين أتى إليهم ، و : جعل من أفعال المقاربة وهو من القسم الثالث منها وهو ما وضع لدنو الخبر على وجه الشروع فيه والأخذ في فعله . قوله : ( وأومؤا ) أي : أشاروا . قوله : ( قال همام ) ، هو المذكور في السند . قوله : ( أحسبه ) ، أي : أظن الطعن أنفذه من جانب إلى جانب . قوله : ( بالرمح ) ، يتعلق بقوله : فطعنه ، قوله : ( قال : الله أكبر فزت ورب الكعبة ) القائل بهذا هو حرام ، وقد صرح به في الحديث الذي يليه على ما يأتي ومعنى . قوله : ( فزت ) يعني بالشهادة . قوله : ( فلحق الرجل ) ، في ضبطه مع معناه ثلاثة أوجه : الأول : أن يكون : لحق ، على صيغة المعلوم والرجل فاعله ، والمراد به الرجل الذي كان رفيق حرام ، ويكون فيه حذف تقديره : فلحق الرجل بالمسلمين . الثاني : أن يكون : لحق ، على صيغة المجهول ، والتقدير : لحق الرجل الذي هو رفيق حرام ، يعني : صار ملحوقا فلم يقدر أن يبلغ المسلمين قبل بلوغ المشركين إليهم . الثالث : أن يكون لفظ : الرجل ، بسكون الجيم وفتح اللام ويكون جمع : الراجل ، ويكون المعنى : فلحق الرجال المشركون بالمسلمين فقاتلوهم وقتل المسلمون كلهم ، أي : قتل السبعون الذين أرسلهم النبي صلى الله عليه وسلم ، غير الأعرج ، فإنه كان في رأس جبل ، وفي رواية حفص بن عمر عن همام ، تقدم في الجهاد : فقتلوهم إلا رجلا أعرج صعد الجبل ، قال همام : وآخر معه . قوله : ( فأنزل الله علينا ) ، المنزل هو قوله : ( إنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا ) وقوله : ( ثم كان من المنسوخ ) جملة معترضة أي : مما نسخت تلاوته . وقال ابن التين : إما أن يكون كان يتلى ثم نسخ رسمه ، أو كان الناس يكثرون ذكره وهو من الوحي ثم تقادم حتى صار 
ms10742	 لا يذكر إلا خبرا . قوله : ( ثلاثين صباحا ) يعني : في صلاة الفجر ، وفي ( شرف المصطفى ) : لما أصيب أهل بئر معونة جاءت الحمى إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال : إذهبي إلى رعل وذكوان وعصية عصت الله ورسوله ، فاتتهم فقتلت منهم سبعمائة رجل لكل رجل من المسلمين عشرة .(@)(@@) 4092 حدثني حبان أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر قال حدثني ثمامة بن عبد الله بن أنس أنه سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول لما طعن حرام بن ملحان وكان خاله يوم بئر معونة قال بالدم هاكذا فنضحه على وجهه ورأسه ثم قال فزت ورب الكعبة . .(@)(@@) هذا من تعليق الحديث السابق أخرجه عن حبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : ابن موسى المروزي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن معمر بن راشد عن ثمامة ، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم : ابن عبد الله قاضي البصرة ، يروي عن جده أنس بن مالك . وأخرجه النسائي أيضا في المناقب عن محمد بن حاتم بن نعيم عن حبان بن موسى به .(@)(@@) قوله : ( كان خاله ) أي : وكان حرام بن ملحان خال أنس ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( يوم ) ظرف لقوله : طعن . قوله : ( قال بالدم ) ، هكذا هذا من إطلاق القول على الفعل فمعناه : أخذ الدم من موضع الطعن فنضحه أي : رشه على وجهه ورأسه .(@)(@@) 4093 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله PageV17P172 تعالى عنها قالت استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر في الخروج حين اشتد عليه الأذى فقال له أقم فقال يا رسول الله أتطمع أن يؤذن لك فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأرجو ذالك قالت فانتظره أبو بكر فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ظهرا فناداه فقال أخرج من عندك فقال أبو بكر إنما هما ابنتاي فقال أشعرت أنه قد أذن لي في الخروج فقال يا رسول الله الصحبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم الصحبة قال يا رسول الله 
ms10743	 عندي ناقتان قد كنت أعددتهما للخروج فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم إحداهما وهي الجدعاء فرج إليهما ثم يسرح فلا يفطن به أحد من الرعاء فلما خرجا خرج معهما يعقبانه حتى قدما المدينة فقتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة ) . وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير يروي عن أبيه عن أم المؤمنين عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) قوله : ( في الخروج ) يعني : في الهجرة من مكة إلى المدينة . قوله : ( الأذى ) يعني من كفار مكة . قوله : ( أتطمع ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستعلام . قوله : ( أن يؤذن ) على صيغة المجهول . قوله : ( ظهرا ) يعني : في وقت الظهر . قوله : ( فقال ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم : ( أخرج ) بفتح الهمزة من الإخراج ( ومن عندك ) في محل النصب على المفعولية . قوله : ( إنما هما ابنتاي ) أراد بهما : أسماء وعائشة ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( أشعرت ؟ ) معناه إعلم ، لأن الهمزة هنا خرجت عن الاستفهام الحقيقي ، ومثله قوله تعالى : { ألم نشرح لك صدرك } ( الشرح : 1 ) . أي : شرحنا ، ولهذا عطف عليه : ووضعنا . قوله : ( قد أذن لي ) على صيغة المجهول .(@)(@@) قوله : ( الصحبة ) منصوب بفعل محذوف أي : أتريد الصحبة ، أي : المرافقة في الهجرة ، والتقدير في الصحبة الثانية ؟ نعم أريد الصحبة . قوله : ( هي الجدعاء ) أي : الناقة التي أعطاها النبي صلى الله عليه وسلم هي التي تسمى بالجدعاء ، وهي المقطوعة الأذن ، ومنه : خطب على ناقته الجدعاء ، وقال ابن الأثير : قيل : لم تكن ناقته مقطوعة الأذان ، وإنما كان هذا اسما لها . قوله : ( بثور ) بفتح الثاء المثلثة ، وهو جبل معروف بمكة مسمى باسم الحيوان المشهور . قوله : ( فتواريا ) أي : اختفيا فيه ، من التواري . قوله : ( عامر بن فهيرة ) ، هو أبو عمرو كان مملوكا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة فاشتراه أبو بكر فأعتقه ، وأسلم قبل أن يدخل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وكان حسن الإسلام وكان مولدا من مولدي الأزد أسود اللون ، شهد بدرا وأحدا . والآن نذكر وفاته . قوله : ( لعبد الله 
ms10744	 بن طفيل ) كذا وقع هنا ، وقال الدمياطي : صوابه : الطفيل بن عبد الله بن سخبرة بن جرثومة بن عائذة بن مرة بن جشم بن الأوس بن عامر بن حفص بن النمر بن عثمان بن نصر بن زهير ابن أخي دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد ، وقال أبو عمر : الطفيل بن عبد الله بن سخبرة القرشي ، قال ابن أبي خيثمة : لا أدري من أي قريش هو ؟ قال : وهو أخو عائشة لأمها . وقال الواقدي : وكانت أم رومان أم عائشة تحت عبد الله بن الحارث بن سخبرة الأزدي ، وكان قدم بها مكة فحالف أبا بكر قبل الإسلام وتوفي عن أم رومان وقد ولدت له الطفيل ، ثم خلف عليها أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فولدت له عبد الرحمن وعائشة ، فهما أخوا الطفيل هذا لأمه . قوله : ( أخو عائشة لأمها ) وفي رواية الكشميهني : أخي عائشة ، وجه الأول على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هو أخو عائشة ، ووجه الثاني على أنه بدل من قوله : عبد الله بن الطفيل . منحة بكسر الميم وسكون النون ؛ وهي ناقة يدر منها اللبن . قوله : ( يروح بها ويغدو ) أي : يروح عامر بالمنحة المذكورة ، ويروح من الرواح وهو الذهاب والمجيء بعد الزوال ، ويغدو بالغين المعجمة خلاف الرواح ، وقد غدا يغدو غدوا . قوله : ( فيدلج ) من الإدلاج من باب الافتعال ، أي : يسير من آخر الليل ، يقال : أدلج ، بالتخفيف إذا سار من أول الليل ، وادلج بالتشديد إذا سار من آخره ، والاسم PageV17P173 منه : دلجة ، بالضم والفتح ، ومنهم من يجعل الإدلاج السير في الليل كله . قوله : ( ثم يسرح ) أي : ثم يذهب بها إلى المرعى ، يقال : سرحت الماشية تسرح فهي سارحة ، وسرحتها أنا لازما ومتعديا . قوله : ( فلا يفطن به ) أي : فلا يدري به ( أحد من الرعاء ) وهو جمع راع . قوله : ( فلما خرجا ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ( خرج معهما ) أي : خرج عامر بن فهيرة معهما إلى المدينة . قوله : ( يعقبانه 
ms10745	 ) بضم الياء ، وقال بعضهم ، يعقبانه ، وفيه : يركبانه عقبة ، وهو أن ينزل الراكب ويركب رفيقه ثم ينزل الآخر ويركب الماشي . وقال الكرماني : أي يردفانه بالنوبة ، يعني : كان النبي صلى الله عليه وسلم يردف عامرا نوبة وأبو بكر يردفه نوبة . قلت : الذي قاله الكرماني أولى وأوجه ، لأن الذي قاله البعض يستلزم أن يمشي النبي صلى الله عليه وسلم ، ويركب عامر . وهذا لا شك أن عامرا كان لا يرضى بذلك ولا أبو بكر ولا هو من الأدب والمروءة ، ويؤيد ما قاله الكرماني ما قاله ابن إسحاق : لما ركب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر أردف أبو بكر عامرا مولاه خلقه ليخدمهما في الطريق . قلت : هذا لا ينافي إلا عقاب . قوله : ( فقتل عامر بن فهيرة يوم بئر معونة ) وكان يوم بئر معونة في صفر سنة أربع ، وقد مر بيانه .(@)(@@) وعن أبي أسامة قال قال لي هشام بن عروة فأخبرني أبي قال لما قتل الذين ببئر معونة وأسر عمرو بن أمية الضمري قال له عامر بن الطفيل من هاذا فأشار إلى قتيل فقال له عمرو بن أمية هاذا عامر بن فهيرة فقال لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء حتى إني لأنظر إلى السماء بينه وبين الأرض ثم وضع فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم فنعاهم فقال إن أصحابكم قد أصيبوا وإنهم قد سألوا ربهم فقالوا ربنا أخبر عنا إخواننا بما رضينا عنك ورضيت عنا فأخبرهم عنهم وأصيب يومئذ فيهم عروة بن أسماء بن الصلت فسمي عروة به ومنذر بن عمر و وسمي به منذرا(@)(@@) وعن أبي أسامة ، معطوف على قوله : حدثنا عبيد الله بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة وإنما فصله ليميز الموصول من المرسل ، لأنه ليس في قصة بئر معونة ذكر عائشة ، بخلاف قصة الهجرة . فإن فيها ذكر عائشة ، كما مضى الآن قبل هذا . قوله : ( لما قتل الذين ببئر معونة ) ، وهم القراء الذين سبق ذكرهم . قوله : ( وأسر عمرو بن أمية ) ، بين ذلك عروة في ( المغازي ) من رواية الأسود عنه ، بعث النبي 
ms10746	 صلى الله عليه وسلم ، المنذر بن عمرو الساعدي إلى بئر معونة وبعث معه المطلب السلمي ليدلهم على الطريق ، فقتل المنذر ابن عمرو وأصحابه إلا عمرو بن أمية ، فإنهم أسروه واستحيوه ، وفي رواية ابن إسحاق في ( المغازي ) : أن عامر بن الطفيل اجتز ناصيته وأعتقه عن رقبة كانت على أمه ، وعند العسكري : بعث النبي صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمروا اميرا على أربعين من الأنصار ليس فيهم غيرهم الأعمر بن أمية وذلك ان أبا براء بعث ابن أخيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في علة وجدها فدعا له بالشفاء وبارك فيما أنفذه إليه ، فبرىء ، فبعث إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أن إبعث إلى أهل نجد من شئت فإني جار لهم ، وفي ( المغازي ) لأبي معشر : كان أبو براء كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم : إبعث إلي رجالا يعلمون القرآن وهم في ذمتي وجواري ، فبعث إليه المنذر بن عمرو وفي أربعة عشر رجلا من المهاجرين والأنصار ، فلما ساروا إليهم بلغهم أن أبا براء مات ، فبعث المنذر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستمد فأمده بأربعين نفرا أميرهم عمرو بن أمية ، وقال : إذا اجتمع القوم كان عليهم المنذر ، فلما وصلوا بئر معونة كتبوا إلى ربيعة بن أبي البراء : نحن في ذمتك وذمة أبيك ، فنقدم عليك أم لا ؟ قال : أنتم في ذمتي فاقدموا . وفي آخره : قدم عليه صلى الله عليه وسلم خبر بئر معونة وأصحاب الرجيع ، وبعث محمد بن مسلمة في ليلة واحدة ، وقال ابن سعد : كانت سرية المنذر بن عمرو الساعدي المعتق للموت إلى بشر معونة في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة ، قالوا : قدم عامر بن مالك بن جعفر أبو براء ملاعب الأسنة الكلابي على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وأهدى له فلم يقبل منه ، وعرض عليه الإسلام فلم يسلم ولم يبعد ، وقال : لو بعثت معي نفرا من أصحابك إلى قومي لرجوت أن يجيبوا دعوتك ، فقال : إني أخاف عليهم أهل نجد ، قال : أنا لهم جار 
ms10747	 ، فبعث معه سبعين من الأنصار شبيبة يسمون القراء وأمر عليهم المنذر ، فلما نزلوا بئر معونة قدموا حرام بن ملحان بكتاب سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى عامر PageV17P174 ابن الطفيل فقتل حراما واستصرخ عليهم بنو عامر فأبوا ، وقالوا : لا تخفر أبا براء ، فاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم : عصية ورعل وذكوان ورعب والقارة ولحيان ، فنفروا معه فقتل الصحابة كلهم ، رضي الله تعالى عنهم ، إلا عمرو بن أمية فأخبره جبريل ومنها : بخبرهم وخبر مصاب خبيب ومرثد تلك الليلة . قلت : المنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج الأنصاري الساعدي ، وهو المعروف : بالمعتق للموت ، شهد العقبة وبدرا وأحدا وكان أحد السبعين الذين بايعوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة ، وأحد النقباء الإثني عشر ، وكان يكتب في الجاهلية بالعربية ، وقال أبو عمر : وكان على الميسرة يوم أحد ، وقتل بعد أحد بأربعة أشهر ونحوها ، وذلك سنة أربع في أولها يوم بئر معونة شهيدا . قوله : ( قال له عامر بن الطفيل ) ، أي : قال لعمرو بن أمية عامر بن الطفيل : ( من هذا ) كأنه أشار إلى قتيل ، وقال الواقدي بإسناده عن عروة : إن عامر بن الطفيل قال لعمرو بن أمية : هل تعرف أصحابك ؟ قال : نعم ، فطاف في القتلى فجعل يسأله عن أنسابهم . قوله : ( فقال : لقد رأيته ) أي : فقال عامر بن الطفيل : لقد رأيت عامر بن فهيرة بعدما قتل . إلى قوله : ( ثم وضع ) والفائدة من الرفع والوضع تعظيم عامر بن فهيرة وبيان قدره وتخويف الكفار وترهيبهم ، قال أبو عمر : ويروى عن عامر بن الطفيل أنه قال : رأيت أول طعنة طعنت عامر بن فهيرة نورا خرج منها ، وذكر ابن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه ، قال : لما قدم عامر بن الطفيل على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال له : من الرجل الذي لما قتل رأيته رفع بين السماء والأرض حتى رأيت السماء دونه ثم وضع ؟ فقال له : عامر بن فهيرة ، وذكر ابن المبارك وعبد الرزاق 
ms10748	 جميعا عن معمر عن الزهري عن عروة ، قال : طلب عامر بن فهيرة يومئذ في القتلى فلم يوجد ، قال عروة : فيرون أن الملائكة دفنته أو رفعته . قوله : ( فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم ) وبين في حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن الله أخبره بذلك على لسان جبريل ، عليه السلام . قوله : ( فنعاهم ) من نعى الميت ينعاه نعيا ونعيا إذا أذاع موته وأخبر به ، وإذا أندبه . قوله : ( وأصيب يومئذ فيهم عروة بن أسماء ) ، على وزن حمراء ابن الصلت بن حبيب بن حارثة السلمي حليف بني عمرو بن عوف ، وذكره الواقدي في أصحاب بئر معونة ، وقال : حدثني مصعب بن ثابت عن أبي الأسود عن عروة قال : حرص المشركون يوم بئر معونة لعروة بن الصلت أن يؤمنوه فأبى ، وكان داخلة لعامر بن الطفيل مع أن قومه بني سليم حرصوا على ذلك فأبى ، وقال : لا أقبل لهم أمانا ولا أرغب بنفسي عن مصرعهم ، ثم تقدم فقاتل حتى قتل شهيدا . قوله : ( فسمي عروة به ) ، أي : فسمى عروة بن الزبير بن العوام باسم عروة بن أسماء المذكور ، يعني : أن الزبير بن العوام لما ولد له عروة سماه باسم عروة بن أسماء ، وكان بين قتل عروة بن أسماء ومولد عروة ابن الزبير بضع عشرة سنة . قوله : ( ومنذر بن عمرو ) أي : وأصيب أيضا فيهم منذر بن عمرو بن خنيس الذي ذكرناه عن قريب . قوله : ( سمي به ) أي : المنذر بن عمرو المذكور منذر بن الزبير بن العوام أخو عروة . قوله : ( منذرا ) كذا هو بالنصب في النسخ ، والصواب : منذر ، بالرفع على ما لا يخفى ، وقال بعضهم : يحتمل أن تكون الرواية بفتح السين على البناء للفاعل والفاعل محذوف ، والمراد به الزبير . قلت : لا يعمل بهذا الاحتمال في إثبات الرواية ، وفيه أيضا إضمار قبل الذكر فافهم ، وحاصله : أن الزبير سمى ابنه هذا منذرا باسم المنذر بن عمرو هذا ، ووجه التسمية فيهما بعروة ومنذر للتفاءل باسم من رضي الله تعالى عنهم ورضوا عنه ، وأعلم أن أسماء من الأعلام المشتركة فهي اسم أم عروة 
ms10749	 بن الزبير ، واسم أبي عروة السلمي المذكور .(@)(@@) 4094 حدثنا محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا سليمان التيمي عن أبي مجلز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قنت النبي صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا يدعو على رعل وذكوان ويقول عصية عصت الله ورسوله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومحمد هو ابن مقاتل المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وسليمان هو ابن طرخان التيمي ، وأبو مجلز ، بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام وفي آخره زاي : واسمه لاحق بن حميد ، وفيه رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي ، والحديث قد مر في الوتر عن أحمد بن يونس عن زائدة .(@)(@@) PageV17P175(@)(@@) 4095 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم على الذين قتلوا يعني أصحابه ببئر معونة ثلاثين صباحا حين يدعو على رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله صلى الله عليه وسلم قال أنس فأنزل الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم في الذين قتلوا أصحاب بئر معونة قرآنا قرأناه حتى نسخ بعد بلغوا قومنا فقد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مضى في كتاب الجهاد في : باب فضل قول الله تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا } ( آل عمران : 169 ) . فإنه أخرجه هناك عن إسماعيل بن عبد الله عن مالك إلى آخره نحوه ومر الكلام فيه هناك حين يدعو يروى حتى يدعو .(@)(@@) 4096 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا عاصم الأحول قال سألت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه عن القنوت في الصلاة فقال نعم فقلت كان قبل الركوع أو بعده قال قبله قلت فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت بعده قال كذب إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا أنه بعث ناسا يقال لهم القراء وهم سبعون رجلا إلى ناس من المشركين وبينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد قبلهم فظهر هؤلاء الذين كان بينهم 
ms10750	 وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا يدعو عليهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الواحد هو ابن زياد ، والحديث مضى في الوتر في : باب القنوت قبل الركوع وبعده ، فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن عبد الواحد . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( كذب ) أي : أخطأ . قوله : ( عهد ) عهد وميثاق ، والعهد يجيء لمعان كثيرة بمعنى : اليمين والأمان والذمة والحفظ ورعاية الحرمة والوصية ، ويستعمل كل معنى في محل يقتضي ذلك المعنى ، قيل : كيف جاز بعث الجيش إلى المعاهدين ؟ وأجيب : بأن قوله : ( بينهم وبين رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عهد ) جملة ظرفية حالية ، وتقدير الكلام : بعث إلى ناس من المشركين غير المعاهدين ، والحال أن بين ناس منهم هم مقابل المبعوث عليهم وبين رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عهد ، فغلب المعاهدون وغدروا فقتلوا القراء المبعوثين لإمدادهم على عدوهم ، وذكر موسى بن عقبة عن ابن شهاب أسماء الطائفتين ، وأن أصحاب العهد هم بنو عامر ورأسهم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر ، وقد مر ذكره عن قريب ، وأن الطائفة الأخرى من بني سليم وهم رعل وذكوان وعصية . قوله : ( قبلهم ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة ، أي : قبل المبعوث عليهم كما ذكرنا أي : من جهتهم . وقال الكرماني : ويروى : قبلهم ضد بعدهم ، ولم يذكر غيره هذا إلا ابن التين . قوله : ( فظهر ) ، أي : غلب .(@)(@@) 30(@)(@@) | 2 ( باب غزوة الخندق وهي الأحزاب ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة الخندق ، وفي بعض النسخ : باب غزوة الخندق ، والخندق معرب : كندة ، أي : جورة محفورة ، وكان سبب حفر الخندق ما قاله ابن سعد ، رحمه الله : لما أجلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بني النضير ساروا إلى خيبر فخرج نفر من أشرافهم إلى مكة شرفها الله تعالى فألبوا قريشا ودعوهم إلى الخروج على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وعاهدوهم على قتاله ، ثم أتوا غطفان وسليما فوافقوهم على مثل ذلك ، فتجمعت قريش بمن تبعهم فكانوا أربعة آلاف يقودهم أبو سفيان ، ووافقهم بنو سليم بمر الظهران في سبعمائة 
ms10751	 يقودهم سفيان بن عبد شمس ، ومعهم بنو أسد يقودهم طلحة بن خويلد ، وخرجت فزارة يقودها عيينة على ألف بعير ، PageV17P176 وخرجت أشجع في أربعمائة يقودها مسعود بن رجيلة ، وخرجت بنو مرة في أربعمائة يقودها الحارث بن عوف ، فكان جميع القوم الذين وافوا الخندق عشرة آلاف ، وكانوا ثلاثة عساكر ، وعناج الأمر إلى أبي سفيان ، يعني : أنه كان صاحبهم ومدبر أمرهم والقائم بشؤونهم ، وقال قتادة فيما ذكره البيهقي : كان المشركون أربعة آلاف أو ما شاء الله من ذلك ، والصحابة فيما بلغنا ألف ، وقال إبن إسحاق : فلما سمع بهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ضرب الخندق على المدينة ، وقال ابن هشام : يقال : إن الذي أشار به سلمان الفارسي ، رضي الله تعالى عنه ، وقال الطبري والسهيلي : أول من حفر الخندق بنو جهر بن أيرج وكان في زمن موسى ، عليه الصلاة والسلام ، وقال ابن إسحاق : فعمل فيه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ترغيبا للمسلمين في الأجر وعمل معه المسلمون . قوله : ( وهي الأحزاب ) أي : غزوة الخندق هي الأحزاب ، أشار بهذا إلى أن لها اسمين ، والأحزاب جمع حزب ، سميت بذلك لاجتماع طوائف من المشركين على حرب المسلمين ، وقد أنزل الله تعالى في هذه القصة صدر سورة الأحزاب .(@)(@@) قال موساى بن عقبة كانت في شوال سنة أربع(@)(@@) موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المديني ، صاحب المغازي ، مات في سنة إحدى وأربعين ومائة . قوله : كانت ، أي : غزوة الخندق في شهر شوال سنة أربع من الهجرة ، وتابعه على ذلك مالك ، أخرجه أحمد عن موسى بن داود عنه ، وقال ابن إسحاق : سنة خمس ، وقال ابن سعد : كانت في ذي القعدة يوم الإثنين لثمان ليال مضين منها سنة خمس ، واعلم أنه كان بعد أحد : حمراء الأسد ، ثم سرية أبي سلمة ، ثم سرية عبد الله بن أنيس ، وبعث الرجيع ، وقصة بئر معونة ، ثم غزوة بني النضير ، ثم غزوة ذات الرقاع ، ثم غزوة بدة الآخرة ، ثم غزوة دومة الجندل ، ثم الخندق . وأقام المشركون على الخندق سبعا وعشرين ليلة . وقال الواقدي : أربعا وعشرين 
ms10752	 يوما ، وقال الغنوي : بضع عشرة ليلة ، وقال موسى : قريبا من عشرين ليلة ، ولم يكن فيه قتال إلا ساعة كان بينهم مراماة بالنبال فأصيب أكحل سعد ، رضي الله تعالى عنه ، على ما سيجيء ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 4097 حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد وهو ابن أربع عشرة فلم يجزه وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فأجازه . ( انظر الحديث 2664 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى بن سعيد القطان وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الجراح وفي الحدود عن أحمد بن حنبل . وأخرجه النسائي في الطلاق عن أبي قدامة .(@)(@@) قوله : ( عرضه ) من : عرض الجيش إذا اختبر أحوالهم قبل مباشرة القتال للنظر في هيئتهم وترتيب منازلهم وغير ذلك ، وفي رواية مسلم : عرضني يوم أحد في القتال وأنا ابن أربع عشرة سنة . قوله : ( فلم يجزه ) أي : فلم يمضه ولم يأذن له في القتال ، ومعنى : أجازه : أمضاه وأذن له ، وقال بعضهم : قال الكرماني : أجازه من الإجازة وهي الأنفال ، أي : أسهم له ، ويرد ذلك أنه لم يكن في غزوة الخندق غنيمة يحصل منها نفل . قلت : رأيت في شرح ( الكرماني ) : ولم يجزه من الإجازة وهي الإنفاذ ، وكان المعترض ظن أن قوله : الإنفاد الأنفال ، باللام في آخره ، وليس كذلك ، بل هو الإنفاذ ، بالذال المعجمة .(@)(@@) 4098 حدثني قتيبة حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق وهم يحفرون ونحن ننقل التراب على أكتادنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(@)(@@) % أللهم لا عيش إلا عيش الآخره % فاغفر للمهاجرين والأنصار % PageV17P177(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد العزيز هو ابن أبي حازم يروي عن أبيه أبي حازم ، واسمه سلمة بن دينار . والحديث مر في مناقب الأنصار في دعاء النبي صلى الله عليه 
ms10753	 وسلم ، أصلح الأنصار والمهاجره . قوله : ( على أكتادنا ) بالتاء المثناة من فوق : جمع الكتد ، وهو ما بين الكاهل إلى الظهر ، ويروى : بالباء الموحدة ، وذكره ابن التين بلفظ : وهم ينقلون التراب على متونهم ، ثم قال : المتن مكتنف الصلب من العصب واللحم ، ووهم في ذلك ، وهذه اللفظة سلفت في الجهاد في : باب حفر الخندق ، لكن من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 4098 حدثني قتيبة حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق وهم يحفرون ونحن ننقل التراب على أكتادنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(@)(@@) % أللهم لا عيش إلا عيش الآخره % فاغفر للمهاجرين والأنصار %(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد العزيز هو ابن أبي حازم يروي عن أبيه أبي حازم ، واسمه سلمة بن دينار . والحديث مر في مناقب الأنصار في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، أصلح الأنصار والمهاجره . قوله : ( على أكتادنا ) بالتاء المثناة من فوق : جمع الكتد ، وهو ما بين الكاهل إلى الظهر ، ويروى : بالباء الموحدة ، وذكره ابن التين بلفظ : وهم ينقلون التراب على متونهم ، ثم قال : المتن مكتنف الصلب من العصب واللحم ، ووهم في ذلك ، وهذه اللفظة سلفت في الجهاد في : باب حفر الخندق ، لكن من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 4099 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا معاوية بن عمر و حدثنا أبو إسحاق عن حميد سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه يقول خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق فإذا المهاجرون والأنصار يحفرون في غداة باردة فلم يكن لهم عبيد يعملون ذالك لهم فلما رأي ما بهم من النصب والجوع قال :(@)(@@) % اللهم إن العيش عيش الآخره % فاغفر للأنصار والمهاجره %(@)(@@) فقالوا مجيبين له :(@)(@@) % نحن الذين بايعوا محمدا % على الجهاد ما بقينا أبدا %(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الله بن محمد المسندي ، ومعاوية بن عمرو بن المهلب الأزدي البغدادي ، أصله من الكوفة روى عنه البخاري في الجمعة ، وروى عنه هنا بالواسطة ، وأبو إسحاق إبراهيم 
ms10754	 بن محمد بن الحارث الفزاري .(@)(@@) والحديث مضى في أوائل الجهاد في : باب التحريض على القتال بعين هذا الإسناد والمتن ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( مجيبين له ) أي : لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ومجيبين نصب على الحال . قوله : ( بايعوا ) أصلة : الذين فباعتباره ذكر بصيغة الماضي للجمع الغائبين ، ولو كان باعتبار لفظ : نحن ، لقيل : بايعنا ، وقال بعضهم : الذين بايعوا ، هو صفة : الذين ، لا صفة : نحن . قلت : هذا تصرف عجيب ، وليس كذلك ، والصواب ما قلناه ، وفيه : إنشاد الشعر تنشيطا في العمل ، وبذلك جرت عادتهم في الحروب ، وأكثر ما يستعملون في ذلك الرجز .(@)(@@) 4100 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز عن أنس رضي الله تعالى عنه قال جعل المهاجرون والأنصار يحفرون الخندق حول المدينة وينقلون التراب على متونهم وهم يقولون :(@)(@@) % نحن الذين بايعوا محمدا % على الإسلام ما بقينا أبدا %(@)(@@) قال يقول النبي صلى الله عليه وسلم وهو يجيبهم :(@)(@@)(@)(@@) % أللهم إنه لا خير إلا خير الآخرهفبارك في الأنصار والمهاجره %(@)(@@) قال يؤتون بملء كفي من الشعير فيصنع لهم بإهالة سنخة توضع بين يدي القوم والقوم جياع وهي بشعة في الحلق ولها ريح منتن . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس أخرجه عن أبي معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن عمرو المقعد عن عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب ، وفيه زيادة وهي قوله : ( يؤتون ) إلى آخره ، وهو على صيغة المجهول .(@)(@@) قوله : ( كفى ) أصله : بملء كفين لي ، فلما أضيف الكفين إلى ياء المتكلم وسقطت النون أبقيت الفاء على الفتحة ، ويروى : كفي ، بإفراد الكف المضاف إلى ياء المتكلم وكسر الفاء ، ويروى : بملء كف ، بالإفراد بدون الإضافة . قوله : ( فيصنع ) أي : يطبخ . قوله : ( إهالة ) بكسر الهمزة وهي : الودك . قوله : ( سنخة ) ، بالسين المهملة والنون والخاء المعجمة : أي متغيرة الريح فاسدة الطعم . قوله : ( والقوم جياع ) جملة حالية ، والجياع جمع جائع . قوله : PageV17P178 ( بشعة ) بفتح الباء الموحدة والشين المعجمة : أي كريهة الطعم تأخذ الحلق ، كذا ضبطه الدمياطي بخطه ، وعليه مشى ابن التين وضبطه بعضهم بالنون والشين والغين المعجمتين بمعنى : أنهم 
ms10755	 يحصل لهم منها شبه الغشي عند إزدرادها ، لأن النشغ في الأصل الشهيق حتى يكاد يبلغ به الغشي . قوله : ( منتن ) قال صاحب ( التوضيح ) : صوابه منتنة ، لأن الريح مؤنثة . قلت : الريح تذكر وتؤنث فلا يقال الصواب : تأنيثه .(@)(@@) 4101 حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه قال أتيت جابرا رضي الله تعالى عنه فقال إنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة فجاؤا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا هاذه كدية عرضت في الخندق فقال أنا نازل ثم قام وبطنه معصوب بحجر ولبثنا ثلاثة أيام لا نذوق ذواقا فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول فضرب فعاد كئيبا أهيل أو أهيم فقلت يا رسول الله إئذن لي إلى البيت فقلت لامرأتي رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم شيئا ما كان في ذالك صبر فعندك شيء قالت عندي شعير وعناق فذبحت العناق وطحنت الشعير حتى جعلنا اللحم في البرمة ثم جئت النبي صلى الله عليه وسلم والعجين قد انكسر والبرمة بين الأثافي قد كادت أن تنضج فقلت طعيم لي فقم أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان قال كم هو فذكرت له قال كثير طيب قال قل لها لا تنزع البرمة ولا الخبز من التنور حتى آتي فقال قوموا فقام المهاجرون والأنصار فلما دخل على امرأته قال ويحك جاء النبي صلى الله عليه وسلم بالمهاجرين والأنصار ومن معهم قالت هل سألك قلت نعم فقال ادخلوا ولا تضاغطوا فجعل يكسر الخبز ويجعل عليه اللحم ويخمر البرمة والتنور إذا أخذ منه ويقرب إلى أصحابه ثم ينزع فلم يزل يكسر الخبز ويغرف حتى شبعوا وبقي بقية قال كلي هاذا وأهدي فإن الناس أصابتهم مجاعة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يوم الخندق ) . وخلاد ، على وزن فعال بالتشديد : ابن يحيى بن صفوان أبو محمد السلمي الكوفي ، مات بمكة قريبا من سنة ثلاث عشرة ومائتين ، وهو من أفراده ، وعبد الواحد بن أيمن الأيسر يروي عن أبيه أيمن الحبشي مولى ابن أبي عمر المخزومي القرشي المكي من أفراد البخاري 
ms10756	 . والحديث أيضا من أفراده .(@)(@@) قوله : ( يوم الخندق ) نصب على الظرف . قوله : ( يحفر ) خبر : إن . قوله : ( كدية ) بضم الكاف وسكون الدال المهملة وبالياء آخر الحروف : وهي القطعة الصلبة من الأرض لا يؤثر فيها المعول ، ووقع في رواية أبي ذر : كبدة ، بفتح الكاف وسكون الباء الموحدة قبل الدال ، وقال عياض : كان المراد أنها واحدة الكبد وهو الجبل ، وقال الخطابي : كبدة ، بالباء الموحدة إن كانت محفوظة فهي القطعة من الأرض الصلبة ، وأرض كبداء وقوس كبداء أي : شديدة ، ووقع في رواية الاصيلي عن الجرجاني : كندة ، بنون ، وعند ابن السكن : كتدة ، بفتح التاء المثناة من فوق ، وقال عياض : لا أعرف لها معنى ، وفي رواية : كذانة بذال معجمة ونون ، وهي القطعة من الجبل ، وعند ابن إسحاق : صخرة ، وفي رواية عبلة : وهي الصخرة الصماء وجمعها : عبلات ، ويقال لها : العبلاء ، والأعبل وكلها الصخرة . قوله : ( وبطنه معصوب بحجر ) ، زاد يونس في روايته : من الجوع ، وفي رواية أحمد : أصابهم جهد شديد حتى ربط النبي صلى الله عليه وسلم ، على بطنه حجرا من الجوع . فإن قلت : ما كان فائدة ربط الحجر ؟ فهل ذلك يدفع الجوع أم لا ؟ قلت : قيل : إن البطن يضمر من الجوع فيربط الحجر على البطن ليدفع انحناء الصلب ، لأن الجائع ينحني صلبه إذا اشتد به الجوع . وقال الكرماني : فائدته تسكين حرارة الجوع ببرودة الحجر ، أو ليعتدل قائما ، أو لأنها حجارة رقاق PageV17P179 تشد العروق والأمعاء فلا ينحل مما في البطن فلا يحصل ضعف زائد بسبب التحلل . وقال ابن حبان : الصواب الحجز ، بالزاي إذ لا معنى لشد الحجر على البطن من الجوع ، ورد عليه بما جاء في الرواية التي تأتي : رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم ، خمصا شديدا ، والخمص : الجوع . قلت : فيه نظر لا يخفى . قوله : ( ذواقا ) بفتح الذال المعجمة ، وقال ابن الأثير : الذواق المأكول والمشروب ، فعال بمعنى مفعول من الذوق ، ويقع على المصدر والاسم ، يقال : ذقت الشيء أذوقه ذوقا وذواقا ، وما ذقت ذواقا أي : شيئا . قوله : ( المعول ) ، بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو وفي آخره لام : وهو الفأس 
ms10757	 الذي يكسر به الحجر . وقال بعضهم : المعول المسحاة . قلت : هذا التفسير غير صحيح ، والمعول الفأس كما ذكرنا ، والميم فيه زائدة ، والمسحاة المجرفة من الحديد ، والميم فيها أيضا زائدة لأنها من السحو وهو الكشف والإزالة ، ومن الدليل على المغايرة رواية أحمد ، رحمه الله : فأخذ المعول أو المسحاة ، بالشك . قوله : ( فضرب ) ، أي : الكدية ، وفي رواية الإسماعيلي : ثم سمى ثلاثا ثم ضرب ، وعند الحارث ابن أبي أسامة من طريق سليمان التيمي عن أبي عثمان ، قال : ضرب النبي صلى الله عليه وسلم ، في الخندق ثم قال :(@)(@@) % بسم الله وبه بدينا % % ولو عبدنا غيره شقينا %(@)(@@) حبذا ربا وحبذا دينا(@)(@@) قوله : ( كثيبا ) ، بفتح الكاف وكسر الثاء المثلثة : هو الرمل ، قال الله تعالى : { كثيبا مهيلا } ( المزمل : 14 ) . أي : تفتت حتى صار كالرمل يسيل ولا يتماسك . قوله : ( أهيل ) ، الأهيل هو أن ينهال فيسيل من لينه ويتساقط من جوانبه ، وفي رواية أحمد : كثيبا يهال . قوله : ( أو أهيم ) ، شك من الراوي أي : أو عاد كثيبا أهيم ، وهو بمعنى الأهيل ، والهيام من الرمل ما كان دقاقا يابسا ، وفي رواية الإسماعيلي : أهيل ، بغير شك ، وكذا في رواية يونس ، وقال عياض : ضبطها بعضهم : أهثم ، بالثاء المثلثة ، وبعضهم بالتاء المثناة من فوق وفسرها بأنها تكسرت ، والمعروف بالياء آخر الحروف ، قوله : ( إئذن لي إلى البيت ) أي : إئذن لي حتى آتي بيتي . قوله : ( فقلت لامرأتي ) وفيما قبله حذف تقديره : فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، بأن يأتي إلى بيته ، فقال ما ذكرنا هنا ، وهو قوله : ( فقلت لامرأتي : رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم ، شيئا ) يعني : من الجوع ، واسم المرأة ، سهيلة بنت مسعود بن أوس الظفرية الأنصارية بايعت . قوله : ( عندي شعير ) ، بين يونس ابن بكير في روايته أنه صاع . قوله : ( عناق ) ، بفتح العين : الأنثى من أولاد المعز . قوله : ( فذبحت ) ، الذابح هو جابر يخبر عن نفسه بذلك . قوله : ( وطحنت ) أي : امرأته ، وفي رواية أحمد عن سعيد ، فأمرت امرأتي فطحنت وصنعت لنا خبزا . قوله : ( حتى جعلنا ) وفي رواية الكشميهني : حتى جعلت . قوله : ( في البرمة ) بضم الباء الموحدة وسكون الراء 
ms10758	 : وهي القدر مطلقا ، وهي في الأصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن . قوله : ( والعجين قد انكسر ) يعني : لان وتمكن فيه الخمير . قوله : ( الأثافي ) بفتح الهمزة جمع الأثفية بضم الهمزة وقد تخفف الياء في الجمع : وهي الحجارة التي تنصب وتوضع القدر عليها ، يقال : أثفيت القدر ، إذا جعلت لها الأثافي ، وثفيتها إذا وضعتها عليها ، والهمزة فيه زائدة . قوله : ( طعيم ) مصغر طعام صغره لأجل قلته ، وقال ابن التين : ضبطه بعضهم بتخفيف الياء وهو غلط . قلت : لأن : طعيم ، بتخفيف الياء تصغير طعم لا تصغير الطعام . قوله : ( لي صفة طعيم ) أي : مصنوع لأجلي . قوله : ( فقم أنت يا رسول الله ورجل ) قوله : ( أو رجلان ) شك من الراوي ، وفي رواية يونس : ورجلان ، بلا شك . قوله : ( فقال : كم هو ؟ ) أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كم طعامك ؟ قوله : ( فذكرت له ) ، أي : لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وبينت له الطعام . قوله : ( فقال : كثير طيب ) أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : طعام كثير طيب . قوله : ( لا تنزع البرمة ) أي : من فوق الأثافي . قوله : ( ولا الخبز ) ولا تنزع الخبز من التنور . قوله : ( حتى آتي ) أي : إلى أن آتي بيتكم . أي : أجيء . قوله : ( فقال : قوموا ) أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن كان عنده من الصحابة : قوموا إلى أكل جابر . قوله : ( قالت : هل سألك ) أي : قالت امرأة جابر له : هل سألك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم عن حال الطعام ؟ وفي رواية يونس : فقالت : الله ورسوله أعلم ، نحن قد أخبرنا بما عندنا ، وفي رواية أبي الزبير عن جابر : أنها قالت لجابر ، فارجع إليه فبين له ، فأتيته فقلت : يا رسول الله إنما هو عناق وصاع من شعير ، قال : فارجع ولا تحركن شيئا من التنور ولا من القدر حتى آتيها واستعر صحافا . قوله : ( فقال : ادخلوا ) أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمن معه من المهاجرين والأنصار : ادخلوا الدار . قوله : ( لا تضاغطوا ) أي : ولا تزدحموا ، ومادته ضاد وغين معجمتان وطاء مهملة : من الضغطة . قوله : ( فجعل ) أي : رسول الله ، صلى الله 
ms10759	 عليه وسلم . قوله : ( وأهدى ) بهمزة قطع من الإهداء لا من الهدية ، كما قال بعضهم . قوله : ( فإن الناس . . . ) إلى آخره ، بيان سبب PageV17P180 الإهداء ، وفي رواية يونس : كلي واهدي ، فلم نزل نأكل ونهدي يومنا أجمع ، وفي رواية أبي الزبير عن جابر : فأكلنا وأهدينا لجيراننا ، وهذا كله من علامات النبوة .(@)(@@) 4102 حدثني عمرو بن علي حدثنا أبو عاصم أخبرنا حنظلة بن أبي سفيان أخبرنا سعيد ابن ميناء قال سمعت جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال لما حفر الخندق رأيت بالنبي صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا افانكفأت إلى امرأتي فقلت هل عندك شيء فإني رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم خمصا شديدا فأخرجت إلي جرابا فيه صاع من شعير ولنا بهيمة داجن فذبحتها وطحنت الشعير ففرغت إلى فراغي وقطعتها في برمتها ثم وليت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم وبمن معه فجئته فساررته فقلت يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا وطحنا صاعا من شعير كان عندنا فتعال أنت ونفر معك فصاح النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أهل الخندق إن جابر قد صنع سورا فحي هلا بكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتى أجىء فجئت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم الناس حتى جئت امرأتي فقالت بك وبك فقلت قد فعلت الذي قلت فأخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك ثم عمد إلى برمتينا فبصق وبارك ثم قال ادع خابزة فلتخبز معك واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها وهم ألف فأقسم بالله لقد أكلوا حتى تركوه وانحرفوا وإن برمتنا لتغط كما هي وإن عجيننا ليخبز كما هو . .(@)(@@) حتى ص 181(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث جابر المذكور أخرجه عن عمرو بن علي بن بحر البصري الصيرفي عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد وهو شيخ البخاري أيضا ، روى عنه هنا بالواسطة ، وسعيد بن ميناء ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون مقصورا وممدودا 
ms10760	 .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد مختصرا بعين هذا الإسناد في : باب من تكلم بالفارسية والرطانة .(@)(@@) قوله : ( خمصا ) بفتح الخاء المعجمة وفتح الميم وقد تسكن وبالصاد المهملة : وهو الجوع . قوله : ( فانكفأت ) أي : انقلبت وأصله بالهمزة وفي بعض النسخ ، فانكفيت ، بدون الهمزة . قوله : ( بهيمة ) بضم الباء الموحدة تصغير بهمة وهي الصغيرة من أولاد الغنم . قوله : ( داجن ) بكسر الجيم : وهو من أولاد الغنم يربى في البيوت ولا يخرج إلى المرعى ، واشتقاقه من الدجن وهو الإقامة بالمكان ، ولم تدخل التاء فيه لأنه صار إسما للشاة . قوله : ( وطحنت ) أي : امرأة جابر . قوله : ( ففرغت إلى فراغي ) أي : فرغت امرأتي من طحن الشعير مع فراغي من ذبح البهيمة ، والفراغ بفتح الفاء مصدر فرغت من الشغل فروغا وفراغا ، قوله : ( ثم وليت ) أي : رجعت . قوله : ( فقالت ) أي : عقيب رجوعي إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قالت امرأتي : لا تفضحني . قوله : ( فساررته ) أي : قلت له سرا . قوله : ( فتعال ) بفتح اللام : أمر من تعالى يتعالى تعاليا ، وهو الارتفاع . قوله : ( سورا ) بضم السين المهملة وسكون الواو بغير همز ومعناه : الصنيع ، بالحبشية ، وقيل : معناه العرس بالفارسية ، ويطلق أيضا على البناء الذي يحيط بالمدينة ، وأما السؤر بالهمزة وهو البقية والذي يحفظ أنه صلى الله عليه وسلم ، مما تكلم به الأعجمية هذه اللفظة . وقوله للحسن رضي الله تعالى عنه : كخ ، ولعبد الرحمن : مهيم ، أي : ما هذا ولأم خالد : سنا سنا ، يعني : حسنه ، وذكر ابن فارس أن معنى : معين . ما حالك وما شأنك ؟ ولم يذكر أنها أعجمية ، وقال الهروي : إنها كلمة يمانية . قوله : ( فحي هلا بكم ) هي كلمة استدعاء فيها حث . أي : هلموا مسرعين ، ومنه : حي على الصلاة ، بمعنى : هلموا ، وفيها لغات . يقال : حيهل بفلان ، وحيهلا بزيادة الألف ، وحيهلا PageV17P181 بالتنوين للتنكير ، وحيهلا بتخفيف الياء وروى : حيهل بالتشديد وسكون الهاء . قوله : ( يقدم الناس ) بضم الدال . قوله : ( فقالت : بك وبك ) الباء فيه تتعلق بمحذوف تقديره : فعل الله بك كذا وكذا حيث أتيت بناس كثير والطعام قليل . وذلك موجب للخجلة . قوله : ( فبصق ) وجاء فيه : بزق وبسق بالسين والزاي . قوله 