ms21	 الباب بشئ فيه صورة حيوان . باب : آنيته وأثاثه صلى الله عليه وسلم . PageV01P025 جماع أبواب حروبه صلى الله عليه وسلم باب : قسيه صلى الله عليه وسلم وفيه نوعان . باب : سيوفه صلى الله عليه وسلم وفيه نوعان . باب : رماحه صلى الله عليه وسلم وحرابه وعنزته ومحجنه وقضيبه ومخصرته وعصاه وفيه أنواع . باب : درعه ومغفره وبيضته ومنطقته صلى الله عليه وسلم . باب : أتراسه وجعبته وسهامه صلى الله عليه وسلم . باب : ألويته وراياته وفسطاطه وقبته صلى الله عليه وسلم . باب : سرجه وإكافه وميثرته وغرزه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في ركوبه باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في ركوبه وفيه أنواع . باب : حمله معه على الدابة واحدا خلفه وآخر أمامه . باب : معرفة من أردفه صلى الله عليه وسلم وراءه . جماع أبواب دوابه صلى الله عليه وسلم باب : محبته صلى الله عليه وسلم الخيل وإكرامه لها ومدحه لها ووصيته بها ونهيه عن جز نواصيها وأذنابها وما حمده أو ذمه من صفاتها وفيه أنواع . باب : رهانه عليها ومسابقته بها صلى الله عليه وسلم . باب : عدد خيله صلى الله عليه وسلم وفيه نوعان . باب : بغاله وحميره صلى الله عليه وسلم وفيه نوعان . باب : لقاحه وركائبه وجماله صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : شياهه ومنائحه وفيه نوعان . باب : ديكه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في السفر والرجوع منه باب : اليوم الذي كان يختاره للسفر صلى الله عليه وسلم وما كان يقوله إذا أراد السفر . وإذا ركب دابته . باب : صفة سيره وشفقته على الضعيف صلى الله عليه وسلم . باب : ما كان يقوله إذا أدركه الليل في السفر وما كان يقوله ويفعله إذا نزل منزلا وصفه قومه في السفر وما كان يقوله في السحر وفيه أنواع . باب : ما كان يقوله ويفعله إذا رجع من سفره ، وما كان يفعله إذا قدم ، وما كان يقوله إذا دخل على أهله صلى الله عليه وسلم . باب : آداب متفرقة تتعلق 
ms22	 بالسفر ، وفيه أنواع . PageV01P026 جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في الطهارة للصلاة باب : المياه التي توضأ أو اغتسل منها صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم عند قضاء الحاجة وفيه أنواع . باب : إزالته النجاسة وفيه أنواع . باب : سواكه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في وضوئه وفيه أنواع . باب : مسحه على الخفين والجبائر وفيه أنواع . باب : تيممه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : غسله صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : استمتاعه بما بين السرة والركبة من امرأته الحائض واستخدامه ومجالسته لها . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة الفرائض باب : اختلاف العلماء فيما كان يتعبد به قبل البعثة : هل كان بشرع من تقدم أم لا ؟ باب : مواقيت صلواته الفرائض صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : امتناعه صلى الله عليه وسلم من الصلاة في الأوقات المكروهة . باب : ما جاء أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر ركعتين . باب : سيرته في الأذان والإقامة . باب : ما ورد أنه صلى الله عليه وسلم أذن مرة وذكر مؤذنيه وما كان يقوله إذا سمع الأذان والإقامة وآدابه في ذلك وفيه أنواع . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم المتعلقة بالمساجد وفيه أنواع . باب : صلاته صلى الله عليه وسلم في الكعبة ومرابض الغنم ومحبته الصلاة في الحيطان . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم قبل الدخول في الصلاة وفيه أنواع . باب : ما كان يصلي عليه وإليه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : سيرته في استقبال القبلة وهو يصلي وفيه أنواع . باب : صفة صلاته صلى الله عليه وسلم وفيه فروع . باب : أحاديث جامعة لأوصاف من أعمال صلاته غير ما تقدم وفيه أنواع . باب : آدابه بعد السلام وفيه أنواع . باب : صلاته صلى الله عليه وسلم في الفرض قاعدا لعذر وإيمائه في النفل إن صح الخبر . PageV01P027 باب : أذكاره ودعواته بعد صلواته من غير تعيين صلاة . باب : ما كان يقوله ويفعله بعد الصبح 
ms23	 والعصر والمغرب . باب : آداب صدرت منه صلى الله عليه وسلم تتعلق بالصلاة غير ما مر . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة الجماعة وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في السجدات التي ليست بركن باب : سجوده للسهو وفيه أنواع . باب : بيان سجداته للتلاوة على سبيل الإجمال . باب : بيان عدد سجداته على سبيل التفصيل . باب : سجوده صلى الله عليه وسلم لقراءة غيره إذا سجد القارئ ، وتركه السجود إذا لم يسجد القارئ ، وسجوده للتلاوة في الصلاة المكتوبة وما كان يقوله في سجود التلاوة . باب : سجوده صلى الله عليه وسلم سجدة الشكر وصلاته ركعتين لذلك . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في يوم الجمعة وليلته باب : آدابه صلى الله عليه وسلم قبل الصلاة وفيه أنواع . باب : وقت صلاته الجمعة والنداء لها . باب : موضع خطبته وفيه أنواع . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في خطبته وما وقفت عليه من خطبه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة الجمعة وفيه نوعان . باب : سيرته بعد الخروج من الصلاة صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب سيرته في صلاة الفرض في السفر صلى الله عليه وسلم باب : إباحته صلى الله عليه وسلم القصر وأنه رخصة . باب : تقديره مسافة القصر وابتدائه والقصر مع الإقامة ببلد الحاجة . باب : جمعه صلى الله عليه وسلم بين الصلاتين وفيه أنواع . باب : صلاته صلى الله عليه وسلم النوافل في السفر وفيه نوعان . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف باب : بيان عدد المرات والكيفيات التي صدرت منه صلى الله عليه وسلم لصلاة الخوف على سبيل الإجمال . باب : صلاته صلى الله عليه وسلم النوافل في السفر وفيه نوعان . باب : كيفيات صلاته صلى الله عليه وسلم لصلاة الخوف على سبيل التفصيل . باب : فوائد وتنبيهات تتعلق بصلاته صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف . PageV01P028 جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة النوافل التي لم تشرع لها الجماعة باب : صلاته صلى الله 
ms24	 عليه وسلم السنن المقرونة بالفرائض وفيه نوعان . باب : صلاته صلى الله عليه الصبح ومحافطته عليها . باب : صلاته قبل الظهر والعصر وبعدهما . باب : صلاته بعد المغرب والعشاء وفيه أنواع . باب : صلاته صلاة الاستخارة . باب : أحاديث جامعة لرواتب مشتركة . باب : صلاته صلى الله عليه وسلم الوتر وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة الليل باب : شدة اجتهاده في العبادة . باب : إيقاظه أهله لصلاة الليل . باب : وقت قيامه لصلاة الليل وقدره وقدر نومه وصفة قراءته . باب : افتتاحه صلاة الليل ودعائه قبل تهجده . باب : صفة صلاته بالليل . باب : بيان عدد ركعات صلاته باليل . باب : دعائه صلى الله عليه وسلم بعد تهجده . باب : قيامه الليل بآية يرددها ، وقضائه له إذا تركه . باب : قيامه صلى الله وعليه وسلم في شهر رمضان . جماع أبواب سيرته في صلاة الضحى وصلاة الزوال باب : استنباط صلاة الضحى من القرآن وبعض ما ورد في فضلها والأمر . باب : صلاته صلاة الضحى وفيه نوعان . باب : الجواب عما ورد أنه لم يصلها . باب : فوائد تتعلق بصلاة الضحى . باب : صلاته صلى الله عليه وسلم قبيل الزوال وبعده . جماع أبواب صلاته صلى الله عليه وسلم في صلاة العيدين . باب : آدابه قبل الصلاة وفيه أنواع . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في صلاة العيدين وفيه أنواع . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في خطبة العيدين وفيه أنواع . باب : آدابه في رجوعه وفيه أنواع . PageV01P029 باب : آداب متفرقة تتعلق بالعيدين وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف باب : آداب متفرقة . باب : بيان كيفيات صلاته صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف . باب : صفة قراءته في كسوف الشمس وفيه نوعان . باب : صلاته صلى الله عليه وسلم في خسوف القمر . جماع أبواب سيرته في الاستسقاء والمطر والريح والسحاب والرعد والصواعق باب : آدابه صلى الله عليه وسلم قبل الصلاة وفيه أنواع . باب : استسقائه صلى الله عليه وسلم بخطبتين على المنبر وصلاة ركعتين بلا أذان وبلا إقامة وفيه أنواع . باب : استسقائه صلى الله عليه وسلم 
ms25	 في خطبة الجمعة وبالدعاء بغير صلاة . باب : استسقائه لأهل إقليم آخر بالدعاء من غير صلاة . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في المطر والسحاب والريح والرعد والصواعق . جماع أبواب سيرته في المرضى والمحتضرين والموتى باب : سيرته في عيادة المرضى . باب : سيرته في المحتضرين . باب : حزنه وبكائه إذا مات أحد من أصحابه . باب : سيرته في غسل الميت وتكفينه وفيه نوعان . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في الجنازة وفيه أنواع . باب : سيرته في الصلاة على الميت وفيه أنواع . باب : من كان يصلي عليه وفيه أنواع . باب : من ترك الصلاة عليه وفيه أنواع . باب : سيرته في دفن الميت وما يلتحق بذلك وفيه أنواع . باب : سيرته في زيارة القبور وفيه أنواع . باب : سيرته في الشهداء والموتى . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في الصدقة باب : بعثه العمال لأخذها من الأغنياء وردها على الفقراء ووصيته عماله بالعدل . باب : وصيته لأرباب الأموال ودعائه لمن أحسن وعلى من أساء في الصدقة . باب : في الحول . باب : أفرضة الزكاة المالية وأنواعها على التعيين وفيه أنواع . PageV01P030 باب : أخذه الزكاة ممن عجلها . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في زكاة الفطر . باب : سيرته في المد والصاع والوسق . باب : من حرم الصدقة ومن أحلت له وفيه أنواع . باب : حثه على صدقة التطوع إذا نظر المحتاج . باب : تصدقه بقليل وكثير . باب : أوقافه وصدقاته صلى الله عليه وسلم . باب : سيرته في السائلين وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته في الصوم والاعتكاف باب : ابتداء فرضه ودعائه ببلوغ رمضان وبشارة أصحابه بقدومه . باب : فرحه صلى الله عليه وسلم برؤية الهلال وما كان يقول إذا رآه وصومه بشهادة عدل واحد . باب : وقت إفطاره وما كان يفطر عليه وما كان يقول عند إفطاره وما كان يقول إذا أفطر عند أحد وسحوره وإتمامه للصوم إذا رأى الهلال يوم الثلاثين نهارا . باب : ما كان يفعله صلى الله عليه وسلم وهو صائم وفيه أنواع . باب : إفطاره صلى الله عليه وسلم في السفر وصومه فيه . باب : صومه صلى الله عليه وسلم 
ms26	 التطوع وفيه أنواع . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في الاعتكاف . جماع أبواب حجه وعمره صلى الله عليه وسلم باب : بيان أي وقت فرض الحج ، وسبب تأخيره صلى الله عليه وسلم الحج إلى السنة العاشرة . باب : بيان عدد حجاته قبل الهجرة وعمره وفيه نوعان . باب : بيان حجة الوداع . باب : تنبيهات وفوائد تتعلق بحجة الوداع . جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في قراءة القرآن باب : قراءة كان كثيرا ما يقرأ بها . باب : آدابه صلى الله عليه وسلم في تلاوة القرآن وفيه أنواع . باب : محبته صلى الله عليه وسلم لسماع القرآن من غيره . باب : قراءته على أبي بن كعب سورة ( لم يكن الذين كفروا ) بأمر الله تعالى . باب : عرضه القرآن على جبريل في شهر رمضان في كل سنة مرة وفي آخر رمضان صامه عرضه مرتين . PageV01P031 جماع أبواب أذكاره ودعواته صلى الله عليه وسلم باب : آدابه في الدعاء . باب : ما كان يقوله إذا طلع الفجر وإذا طلعت الشمس . باب : ما كان يقوله ويفعله إذا أوى إلى فراشه . باب : استعاذته المطلقة صلى الله عليه وسلم . باب : أذكاره ودعواته المقترنة بالأسباب غير ما سبق في الأبواب المتقدمة . باب : أذكاره ودعواته المطلقة صلى الله عليه وسلم . جماع سيرته في المعاملات وما يلتحق بها باب : الكلام على النقود التي كانت تستعمل في أيامه صلى الله عليه وسلم . باب : شرائه وبيعه وفيه أنواع . باب : إيجاره واستئجاره وفيه نوعان . باب : استعارته وإعارته وفيه نوعان . باب : مشاركته - صلى الله عليه وسلم - باب : وكالته وتوكيله صلى الله عليه وسلم . باب : شرائه بالثمن الحال والمؤجل . باب : استدانة برهن وبغيره وحسن وفائه . باب : ضمانة وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته في الهدايا والعطايا والاقطاعات باب : سيرته في الهدية وفيه أنواع . باب : سيرته في العطايا وفيه أنواع . باب : سيرته صلى الله عليه وسلم في الإقطاع وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته في النكاح والصلاق والإبلاء باب : آداب متفرقة وفيه أنواع . باب : سيرته في الصداق وفيه أنواع . باب : سيرته في الولائم وفيه أنواع . باب : طلاقه وإيلائه 
ms27	 . . . باب : محبته صلى الله عليه وسلم للنساء . باب : عدله صلى الله عليه وسلم بين نسائه . باب : حسن خلقه معهن ومداراته لهن وحثه على برهن والصبر عليهن . باب : محادثته لهن وسمره معهن . PageV01P032 باب : آدابه عند الجماع وقوته على كثرة الوطء وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته في الصيد والذبائح باب : آدابه في الذبائح وما أرشد إليه منها . باب : صيد البر والبحر والسهم والحيوان . باب : إباحته اقتناء كلب الصيد والحراسة . باب : ما أباح قتله من الحيوان وما نهى عن قتله . باب : سيرته في الهدي وفيه أنواع . باب : سيرته في الأضحية وفيه أنواع . باب : سيرته في العقيقة وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته في الإيمان والنذور باب : ألفاظ حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره بها وتحذيره الحالف من اليمين الفاجرة وألفاظ حلف هو بها ، وما نهى عن الحلف به . باب : استثنائه في يمنيه ونقضه يمينه ورجوعه عنها وكفارته وفيه أنواع . باب : آداب جامعة تتعلق بالأيمان وفيه أنواع . باب : سيرته في النذور وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته في الجهاد وما يلحق به باب : آداب متفرقة وفيه أنواع . باب : مصالحته المحاربين وهدنته وأمانته ووفائه بالعهد والذمة لهم . باب : قسمة الغنائم بين الغانمين وتنفيله بعضهم على بعض وفيه أنواع . باب : صرفه الخمس والفئ . باب : نهيه عن الغلول وتركه أخذ المغلول من الغال إذا جاء به بعد القسمة ، وتركه الصلاة على الغال وإحراقه متاع الغال وإكفائه قدور لحم نهبت من الغنيمة وفيه أنواع . باب : أخذه الجزية ممن أبى الإسلام . جماع أبواب سيرته في العلم وذكر بعض مروياته وفتاويه باب : آدابه في العلم وفيه أنواع . باب : بعض ما فسره من القرآن . باب : بعض مروياته عن ربه تبارك وتعالى ، وتسمى الأحاديث القدسية . باب : روايته عن أبيه إبراهيم الخليل عليه السلام . باب : روايته عن بعض أصحابه قصة مشاهدة الدجال والدابة . PageV01P033 جماع أبواب سيرته في احكامه وأقضيته وفتاويه باب : أحكامه وأقضيته في المعاملات وما يتعلق بها وفيه أنواع . باب : أحكامه وأقضيته في الفرائض والوصايا . باب : أحكامه وأقضيته في النكاح والطلاق والخلع 
ms28	 والرجعة والإيلاء والظهار واللعان وإلحاق الولد ، وغير ذلك مما يذكر وفيه أنواع . باب : أحكامه وأقضيته في الحدود وفيه أنواع . باب : أحكامه في الجنايات والقصاص والديات والجراحات وفيه أنواع . باب : سيرته في الدعاوي والبينات وفصل الخصومات . باب : أحكامه وأقضيته في قضايا شتى غير ما سبق . باب : فتاويه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . جماع أبواب سيرته في الشعر عليه الصلاة والسلام باب : مدحه لحسنه وذمه لقبيحه وتنفيره من الإكثار منه . باب : استماعه شعر بعض أصحابه في المسجد وخارجه . باب : أمره بعض أصحابه بهجاء المشركين . باب : ما تمثل به من الشعر . باب : ما طلب إنشاده من غيره صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب هديه وسمته ودله غير ما سبق باب : استحبابه صلى الله عليه وسلم التيامن . باب : محبته للفأل الحسن وتركه الطيرة . باب : سيرته في الأسماء والكنى وتسميته بعض أولاد أصحابه وتغييرة الاسم القبيح . وفيه أنواع . باب : آدابه عند العطاس والبزاق والتثاؤب . باب : سيرته في الأطفال ومحبته لهم ومداعبته إياهم وسيرته في النساء غير نسائه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع . باب : سيرته عند الغضب وفيه أنواع . باب : شفاعته والشفاعة إليه وفيه أنواع . باب : زيارته أصحابه وإصلاحه بينهم . باب : سؤاله الدعاء من بعض أصحابه وتأمينه على دعاء بعضهم . PageV01P034 باب : تهنئته وفيه أنواع . باب : سيرته في الاعتذار والعذر وفيه أنواع . باب : سيرته في دخوله بيته وخروجه منه ومخالطته للناس وفيه أنواع . باب : وفائه بالعهد والوعد صلى الله عليه وسلم . باب : إكرامه من يستحق إكرامه وتألفه أهل الشرف . باب : ربطه الخيط في إصبعه أو خاتمه إذا أراد أن يتذكر حاجة إن صح الخبر . باب : احتياطه في نفي التهمة عنه . باب : خروجه لبساتين بعض أصحابه ومحبته لرؤية الخضرة وإعجابه النظر للأترج والحمام الأحمر . إن صح الخبر . باب : عومه عليه السلام . باب : مسابقته على الأقدام بنفسه . باب : جلوسه على شفير البئر وتدليته رجليه وكشفه عن فخذيه . باب : آداب متفرقة صدرت منه غير ما تقدم وفيه أنواع . جماع أبواب معجزاته السماوية صلى الله عليه وسلم باب : الكلام 
ms29	 على المعجزة والكرامة والسحر . باب : إعجاز القرآن ، واعتراف المشركين بإعجازة وأنه لا يشبه شيئا من كلام البشر ، ومن أسلم لذلك وفيه أنواع . باب : سؤال قريش رسول لله أن يريهم آية فأراهم انشقاق القمر . باب : حبس الشمس له صلى الله عليه وسلم . باب : رد الشمس بعد غروبها بدعائه صلى الله عليه وسلم . باب : استسقائه ربه عز وجل لأمته حين تأخر عنهم المطر وكذلك استصحاؤه . جماع أبواب معجزاته في المياه وعذوبة ما كان منها مالحا باب : نبع الماء الطهور من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم . باب : تكثيره ماء الميضأة والقدح . باب : تكثيره ماء عين تبوك . باب : تكثيره ماء بئر بقباء . باب : تكثيره ماء بئر باليمن . باب : تكثيره ماء قطيعة برهاط اليمن . باب : تكثيره ماء بئر الحديبية . PageV01P035 باب : تكثيره ماء بئر أنس بن مالك رضي الله عنه . باب : تكثيره ماء بئر غريس . باب : تكثيره ماء المزادتين . باب : عذوبة ماء بئر باليمن ببركته . باب : نبع الماء له من الأرض صلى الله عليه وسلم . جماع معجزاته صلى الله عليه وسلم في الأطعمة باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم اللبن في القدح . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم لبن الشاة . باب : معجزاته في عكة أم سليم وأم أوس البهزية وأم شريك الدوسية ونحى حمزة الأسلمي وأم مالك البهزية . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم الشعير . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم التمر . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم البيض . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم اللحم . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم طعام أبي طلحة رضي الله عنه . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم طعام جابر بن عبد الله رضي الله عنهما . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم حيس أم سليم رضي الله عنها . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم طعام أبي أيوب رضي الله عنه . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم طعام ابنته فاطمة رضي الله عنها . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم فضلة أزواد أصحابه رضي الله عنها . باب : تكثيره صلى الله عليه 
ms30	 وسلم أطعمة مختلفة غير ما تقدم . باب : قصة الذراع . باب : تكثيره صلى الله عليه وسلم سواد البطن . باب : الطعام الذي أتاه صلى الله عليه وسلم من السماء . باب : تسبيح الطعام والشراب بين يديه صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في الأشجار باب : حنين الجذع شوقا إليه صلى الله عليه وسلم . باب : انقياد الشجر له صلى الله عليه وسلم . باب : نزول العذق من الشجرة له ومشي شجرة أخرى إليه وشهادتهما له بالرسالة . PageV01P036 باب : إعلام الشجرة بمجئ الجن إليه شجرة أخرى عليه زاده الله فضلا وشرفا لديه . باب : الآية في النخل الذي غرسه صلى الله عليه وسلم لسلمان رضي الله تعالى عنه لما كاتب سيده عليه . جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في الجمادات باب : تسبيح الحصا في كفه صلى الله عليه وسلم . باب : تكثيره الذهب الذي دفعه لسلمان . باب : تأمين أسكفة الباب وحوائط البيت على دعائه عليه الصلاة والسلام . باب : تحرك الجبل فرحا به صلى الله عليه وسلم . باب : تنكيس الأصنام حين أشار إليها صلى الله عليه وسلم . باب : تحرك المنبر حين أمعن في وعظه الناس عليه . باب : في إلانة الصخرة التي عجز الناس عنها له صلى الله عليه وسلم . باب : سلام الأحجار عليه زاده الله تعالى فضلا وشرفا لديه . جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في الحيوانات باب : انقياد الإبل له . باب : سجود الإبل له وشكواها إليه . باب : بركته في جمل جابر وناقة الحكم بن أيوب وناقة رجل آخر . باب : بركته في ظهر المسلمين في غزوة تبوك . باب : سجود الغنم له صلى الله عليه وسلم . باب : شهادة الذئب له صلى الله عليه وسلم بالرسالة . باب : خشية الوحش الداجن إياه . باب : خدمة الأسد لسفينة مولاه صلى الله عليه وسلم . باب : استجارة الغزالة به وشهادتها له بالرسالة صلى الله عليه وسلم . باب : شهادة الضب له بالرسالة صلى الله عليه وسلم . باب : شكوى الحمرة إليه صلى الله عليه وسلم . باب : قصة مجئ الشاة في البرية إليه 
ms31	 صلى الله عليه وسلم . باب : قصة الكلب الأسود معه صلى الله عليه وسلم . باب : بركته في فرس جعيل وفرس أبي طلحة رضي الله عنهما . باب : بركته في حماري عصمة بن مالك وأبي طلحة رضي الله عنهما . PageV01P037 باب : قصة الطائر الذي حلق بإحدى خفيه صلى الله عليه وسلم . باب : ازدلاف البدنات إليه لما أراد نحرهن . جماع أبواب معجزاته في رؤيته المعاني في صورة المحسوسات باب : رؤيته الرحمة والسكينة وإجابة الدعاء . باب : رؤيته الحمى وسماع كلامها . باب : رؤيته الفتن . باب : رؤيته الدنيا وسماع كلامها . باب : رؤية الجمعة والساعة . جماع أبواب معجزاته صلى الله عليه وسلم في انقلاب الأعيان له باب : انقلاب الماء لبنا وزبدا ببركته صلى الله عليه وسلم . باب : انقلاب العصا سيفا ببركته صلى الله عليه وسلم . باب : انقلاب العرجون سيفا ببركته صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب معجزاته في تجلي ملكوت السموات والأرض واطلاعه على أحوال البرزخ والجنة والنساء وأحوال يوم القيامة . باب : تجلي ملكوت السموات والأرض له صلى الله عليه وسلم . باب : ما اطلع عليه من أحوال البرزخ في الجنة والنار . جماع أبواب معجزاته في إحياء الموتى وإبراء المرضى باب : معجزاته في إحياء الموتى وسماع كلامهم . باب : معجزاته في إبراء الأعمى والأرمد ومن فقئت عينه . باب : معجزاته في إبراء الأبكم والرتة واللقوة . باب : معجزاته في إبراء القرحة والسلعة والحرارة والدميلة . باب : معجزاته في إبراء الحرق . باب : معجزاته في إبراء وجع الضرس والرأس . باب : معجزاته في إبراء الجراحة والكسر . باب : معجزاته في إذهاب التعب وحصول القوة في الرمي . باب : معجزاته في ذهاب النسيان وحصول العلم والفهم وإذهاب البذاء وحصول الحياء . باب : معجزاته في إبراء الجنون . باب : معجزاته في إبراء أمراض شتى . PageV01P038 جماع أبواب معجزاته في أثر يده الشريفة وريقه الطيب غير ما تقدم باب : بركة يده صلى الله عليه وسلم في شياه أبي قرصافة . باب : بركة يده الشريفة في نبات الشعر والشعر الذي لم ينبت . باب : بركة يده الشريفة في مسحه وجه بعض أصحابه . باب : تبرك أصحابه رضي الله عنهم 
ms32	 بكل شئ منه أو اتصل به ومحافظتهم على ذلك كله واغتباطهم به وتعظيهم له صلى الله عليه وسلم . باب : بركة ريقه الطيب صلى الله عليه وسلم . باب : بركة يده صلى الله عليه وسلم . جماع أبواب معجزاته في إضاءة العرجون والعصا والأصابع والبرقة باب : معجزاته صلى الله عليه وسلم في إضاءة العرجون . باب : معجزاته في إضاءة العصا . باب : معجزاته في إضاءة الأصابع . باب : معجزاته صلى الله عليه وسلم في البرقة التي برقت للحسن والحسين . جماع أبواب معجزاته في رؤية بعض أصحابه الجن والملائكة وسماع له كلامهما باب : معجزاته في رؤية بعض أصحابه الملائكة وسماع كلامهم إكرامهم له صلى الله عليه وسلم . باب : معجزاته في رؤية بعض أصحابه الجن وسماع كلامهم إكراما له . جماع أبواب معجزاته في إخباره رجالا بما حدثوا به انفسهم وغير ذلك باب : إخباره من حدث نفسه بالفتك به صلى الله عليه وسلم . باب : إخباره من حدث نفسه بأنه ليس في القوم أحد خيرا منه وما وقع في ذلك من الآيات . باب : إخباره وابصة بن معبد بأنه جاء يسأل عن البر والإثم . باب : إخباره الثقفي والأنصاري بما جاءا يسألان عنه . باب : أمره صلى الله عليه وسلم أبا سعيد الخدري بالاستعفاف لما أراد أن يسأله شيئا من الدنيا وما وقع في ذلك من الآيات . باب : إخباره من قال في نفسه شعرا به . باب : إخباره بالشاة التي أخذت بغير إذن أهلها . باب : إخباره بنزول جماعة بالجابية وأخذ الطاعون إياهم فكان كما أخبر . PageV01P039 باب : إخباره شداد بن أوس بأنه يعافى من مرضه وأنه يسكن الشام . فكان كذلك صلى الله عليه وسلم . باب : إخباره من أرسله إلى ابنته بما حبسه . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم عمن قاتل الكفار قتالا شديدا أنه من أهل النار ، فقتل نفسه . باب : أخباره بسبب اللحم الذي صار حجرا . باب : إخباره بما سحر به صلى الله عليه وسلم . باب : إخباره معاذا بأن ناقته تبرك بالجند . باب : إخباره من سأل أهل رجل عن حاله بما سأل عنه . باب : إخباره 
ms33	 بأن الأرضة أكلت الصحيفة الظالمة التي كتبتها قريش . باب : إخباره قريشا ليلة الإسراء بصفة بيت المقدس ، ولم يكن رآه قبل ليلة الإسراء . باب : إخباره نوفل بن الحارث بماله الذي خبأه بجدة . باب : إخباره بقتل مجدر بن زياد . باب : إخباره بقتل أصحابه يوم الرجيع . باب : إخباره بقتل أصحابه يوم بئر معونة . باب : إخباره بأن خيبر تفتح على يد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . باب : إخباره عن رجل قاتل الكفار قتالا شديدا أنه من أهل النار فمات فوجدوه قد غل من الغنيمة وما في ذلك من الآيات . باب : إخباره بقتل من قتل في غزوة مؤته يوم أصيبوا . باب : إخباره بكتاب حاطب إلى أهل مكة . باب : إخباره الأنصار بما قالوه يوم غزوة الفتح . باب : إخباره عثمان بن طلحة بأنه سيصير مفتاح البيت إليه يضعه حيث شاء . باب : إخباره شيبة بن عثمان بأنه لم يسلم بعد . باب : إخباره بقتل كسرى يوم قتل . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بأن جعل بأس هذه الأمة بينها . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم عبد الله بن بسر أنه يعيش قرنا . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم أبا ركانة بما . . . باب : إخباره بأناس يسمون الخمر بغير اسمها . باب : إخباره أن الأذان في آخر الزمان يليه سفلة الناس ويرغب عنه سادتهم . PageV01P040 باب : إخباره أن الأمر سيعود في حمير . باب : إخباره بحال الدجال . باب : إخباره بأنه لا يبقى أحد من أصحابه بعد المائة من الهجرة . باب : إخباره بمن أخذ بكشح المرأة بما فعل . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بأنه لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم أخا ثقيف بما جاء يسأل عنه . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بأن الأرض لا تقبل الرجل الذي كان يكتب له ويغير ما يأمر به . جماع أبواب معجزاته فيما أخبر به من الكوائن بعد ، فكان كما أخبرت ، غير ما تقدم . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بما يفتح على أصحابه وأمته من الدنيا وأنه سيكون لهم 
ms34	 أنماط وأنهم يتحاسدون ويقتتلون . باب : إخباره بفتح الحيرة . باب : إخباره بفتح اليمن والعراق والشام . باب : إخباره بفتح بيت المقدس وما معه . باب : إخباره بفتح مصر وما يحدث فيها . باب : إخباره بغزاة البحر وأن أم حرام منهم . باب : إخباره بقتال خوز وكرمان وقوم نعالهم الشعر . باب : إخباره بغزو الهند وبفتح فارس والروم . باب : إخباره بهلاك كسرى وقيصر وإنفاق كنوزهما وأنه لا يكون بعدهما كسرى ولا قيصر فكان ذلك . باب : إخباره بالخلفاء بعده بالملوك والأمراء . باب : إخباره بخلفائه الأربعة رضي الله عنه . باب : إخباره بولاية معاوية رضي الله عنه . باب : إخباره بولاية يزيد وأنه أول من يغير أمر هذه الأمة . باب : إخباره بولاية بني أمية . باب : إخباره بولاية بني العباس . باب : إخباره بأن الترك تسلب الأمر من قريش إذا لم يقيموا الدين . باب : إخباره بقوم يأخذون الملك يقتل بعضهم بعضا . باب : إخباره بالشهادة لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه . PageV01P041 باب : إخباره بالشهادة لثابت بن قيس بن شماس . باب : إخباره بأن جزيرة العرب لا تعبد فيها الأصنام أبدا . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بالردة بعده . باب : إخباره بأن سهيل بن عمرو يقوم مقاما حسنا . باب : إخباره بأن البراء بن مالك لو أقسم على الله لأبره . باب : إخباره الأقرع بن شفي بأنه يدفن بالربوة من أرض فلسطين . باب : إخباره بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من المحدثين . باب : إخباره بأول أزواجه لحوقا به عليه السلام . باب : إخباره بكتابة المصاحف . باب : إخباره بأويس القرني رضي الله عنه . باب : إخباره بحال أبي ذر رضي الله عنه . باب : إخباره بقتل الأعرابي قبل أن يتخرق سقاؤه . باب : إخباره برجل من أمته يدخل الجنة في الدنيا . باب : إخباره بمحمد بن الحنفية رحمه الله تعالى . باب : إخباره بصلة بن أشيم رحمه الله ووهب والقرظي وغيلان والوليد . باب : إخباره بالطاعون الذي وقع بالشام وبأن فناء أمته بالطعن والطاعون . باب : إخباره أم ورقة بالشهادة . باب : إخباره بأن عبد الله بن بسر يعيش قرنا . باب : إخباره بعالم المدينة المنورة . باب 
ms35	 : إخباره بعالم المدينة المنورة . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بعالم قريش . باب : إخباره بحال زيد بن صوحان وجندب بن كعب . باب : إخباره بعمى زيد بن أرقم رضي الله عنه . باب : إخباره بعمر جماعة وانخرام القرن . باب : إخباره بالشهادة للنعمان بن بشير . باب : إخباره بتغيير الناس من القرن الرابع . باب : إخباره بأن الدنيا لا تذهب حتى تصير للكع بن لكع . باب : إشارته إلى حال الوليد بن عقبة . باب : إخباره بحال ابن عباس رضي الله عنهما . باب : إخباره بحال أبي هريرة رضي الله عنه . PageV01P042 باب : إخباره بأشياء تتعلق بعمرو بن الحمق رضي الله عنه فكان كما أخبر . باب : إخباره ميمونة رضي الله عنها بأنها لا تموت بمكة . باب : إخباره أبا ريحانة بما غيبته . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بكلام الميت بعده . باب : إخباره بمن يرد سنته ولا يحتج بها وبمن يجادل ويحتج بمتشابه القرآن . باب : إخباره الأنصار بأنهم سيلقون بعده أثرة . باب : إشارته إلى دولة عمر بن عبد العزيز رحمه الله . باب : إشارته إلى وجود الإمام أبي حنيفة والإمام مالك والإمام الشافعي . باب : إخباره بقوم يأتون بعده يحبونه حبا شديدا . باب : إخباره بالنار التي تخرج من أرض الحجاز تضئ لها أعناق الإبل ببصرى . باب : إخباره بحال قيس بن مطاطية . باب : إخباره بأنه سيكون قوم في هذه الأمة يعتدون في الطهور والدعاء . باب : إخباره بحال قيس بن خرشة رضي الله تعالى عنه . باب : إخباره باتخاذ أمته الخصيان . باب : إخباره بأن طائفة من أمته لا تزال على الحق حتى تقوم الساعة لا يردها عنه شئ . باب : إخباره بمن يجدد لهذه الأمة أمر دينها كل مائة سنة . باب : إخباره بأنه لا يأتي زمان إلا والذي يليه شر منه . باب : إخباره بأن الخطباء يغفلون عن ذكر الدجال على المنابر . باب : إخباره بالكذابين بعده وبالحجاج . باب : إخباره بكذابين في الحديث وشياطين يحدثون الناس . باب : إخباره بأول الأرض خرابا وأول الناس هلاكا . باب : إخباره بظهور المعدن بأرض بني سليم . باب : إخباره بصفته رجال ونساء يكونون في 
ms36	 آخر الزمان . باب : إخباره بأقوام يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر . باب : إخباره بذهاب العلم والخشوع وعلم الفرائض ورفع الأمانة . باب : إخباره بأن محمد بن مسلمة لا تضره الفتنة . باب : إخباره بموت أبي الدرداء قبل الفتنة . باب : إخباره بفتح القسطنطينية وأنها تفتح قبل رومية . PageV01P043 باب : إخباره بحال القراء في آخر الزمان فكان كما أخبر . باب : إخباره بأن المساجد والبيوت ستزخرف والمباهاة بها . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم عن مكان سيصير سوقا . باب : إخباره بإتيان قوم يقرأون القرآن يسألون به الناس . باب : إخباره بزخرفة البيوت . باب : إخباره بأنه سيكون في أمته رجال نساؤهم على رؤوسهن كأسنمة البخت كاسيات عاريات . باب : إخباره بأن السلطان والقرآن سيفترقان . باب : إخباره بحال الولاة بعده . باب : ما أخبر به صلى الله عليه وسلم على سبيل الإجمال . جماع أبواب معجزاته في إخباره بالفتن والملاحم الواقعة بعده باب : إخباره بالفتن وإقبالها ونزولها كمواقع القطر والظلل ومن أين تجئ وفيه أنواع . باب : إخباره عن بدء دوران رحى الإسلام . باب : إخباره بأن الرجل يمر بقبر أخيه فيقول : ' ياليتني مكانك ' من كثرة الفتن . باب : إخباره بأنه ستكون فتن النائم فيها خير من اليقظان والقاعد فيها خير من القائم وفي ذلك أنواع . باب : إخباره بمن يبيع دينه في الفتنة بعرض يسير . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بكثرة الهرج . باب : إخباره بأن مبدأ الفتنة قتل عمر رضي الله عنه . باب : إخباره بقتل عمر رضي الله عنه . باب : إخباره بوقعة الجمل وصفين والنهروان وقتال عائشة والزبير عليا رضي الله تعالى عنهم وبعث الحكمين . باب : إخباره بقتل عمار بن ياسر رضي الله عنه . باب : إخباره بأن الحسن بن علي سيد يصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين . باب : إخباره بقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما . PageV01P044 باب : إخباره بأغيلمة من قريش وبرأس الستين وبأن هذا الحي من مضر لا يدع مصليا إلا فتنه . باب : إخباره بقتل أهل الحرة . باب : إخباره بالمقتولين ظلما بعذراء من أرض دمشق . باب : إخباره بقتل عمرو بن الحمق رضي 
ms37	 الله عنه . باب : إخباره بأئمة يصلون الصلاة في غير وقتها فكان كما قال وذلك في زمن بني أمية . باب : إخباره بالخوارج فكان كما أخبر . باب : إخباره بالرافضة والقدرية والمرجئة والزنادقة . باب : إخباره بافتراق أمته على ثلاث وسبعين فرقة . باب : إخباره بأن الناس يغربلون ويتغير حالهم . باب : إخباره بأن الله تعالى جعل بأس هذه الأمة بينها . باب : إخباره بظهور كنز الفرات . باب : إخباره بنقض عرى الإسلام وأنه سيعود غريبا كما بدأ وأنه يدرس كما يدرس وشي الثوب . باب : إخباره بإحراق البيت العتيق . باب : إخباره بأن الإيمان بالشام حين تقع الفتن . باب : إخباره بملاحم الروم وتواترها وأن الساعة لا تقوم حتى تكون الروم ذات قرون وتداعي الأمم على أهل الإسلام . باب : إخباره بتكليم السباع الإنس وغير ذلك مما يذكر . باب : إخباره بأنه ستكون هجرة بعد هجرة إلى مهاجر إبراهيم عليه السلام . باب : إخباره بأنه لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت ويرتفع الركن والمقام . باب : إخباره بأن أمته تفتح عليهم مشارق الأرض ومغاربها . باب : إخباره بأن مجئ الفتن من قبل المشرق . باب : في بعض ما أخبر به من الشدائد والفتن . جماع أبواب معجزاته في بعض ما أخبر من علامات الساعة وأشراطها غير ما تقدم باب : أحاديث جامعة لأشراط الساعة أخبر بها صلى الله عليه وسلم وجد غالبها وفيه أنواع . باب : إخباره بخروج المهدي عليه السلام . PageV01P045 باب : إخباره بخروج الدجال وفيه أنواع . باب : إخباره بنزول عيسى ابن مريم عليه السلام . باب : إخباره بخروج يأجوج ومأجوج وفيه أنواع . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بأن الحبشة تهدم الكعبة . باب : إخباره صلى الله عليه وسلم بخروج الدابة وفيه أنواع . باب : إخباره بطلوع الشمس والقمر من المغرب . باب : إخباره بأنه سيقع في هذه الأمة مسخ وخسف وقذف وإرسال صواعق وشياطين وغير ذلك مما يذكر وفيه أنواع . باب : إخباره بما يصير إليه أمر المدينة الشريفة . باب : إخباره بالريح التي تقبض أرواح المؤمنين في آخر الزمان ورفع القرآن . باب : إخباره بمن تقوم عليه الساعة وأنها تقوم نهارا وأنها 
ms38	 لا تقوم على أحد يقول في الأرض الله وأنها لا تقوم حتى تعبد الأوثان وأنه لا يعرف معروف ولا ينكر منكر وفيه أنواع . جماع أبواب معجزاته في اجابة دعواته لأقوام بأصياء فحصلت لهم باب : إجابة دعائه لآله رضي الله عنهم . باب : إجابة دعائه لابنته فاطمة رضي الله عنها . باب : إجابة دعائه لعلي رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لعمر بن الخطاب رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لغلام من تجيب رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه للنابغة رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لعبد الله بن عتبة رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لثابت بن يزيد رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه للمقداد بن الأسود رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لعمرو بن الحمق رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لأولاد أبي سبرة رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لضمرة بن ثعلبه رضي الله عنهما . باب : إجابة دعائه لأبي بن كعب رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لابن عباس رضي الله عنهما . PageV01P046 باب : إجابة دعائه لأنس بن مالك رضي الله تعالى عنه . باب : إجابة دعائه لبهيه بنت عبد الله البكرية رضي الله عنهما . باب : إجابة دعائه لأم أبي هريرة وأخته رضي الله تعالى عنهما . باب : إجابة دعائه للسائب بن يزيد رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما . باب : إجابة دعائه لعروة البارقي رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لمعاوية بن أبي سفيان . باب : إجابة دعائه لأم قيس رضي الله عنها . باب : إجابة دعائه لرجل من اليهود . باب : إجابة دعائه لأبي زيد وعمرو بن أخطب الأنصاري رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم لحمل أم سليم رضي الله عنها . باب : إجابة دعائه لعبد الله بن هشام رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لحكيم بن حزام رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لجرير بن عبد الله رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه للسوداء 
ms39	 التي كانت تصرع رضي الله عنهما . باب : إجابة دعائه لأمته في بكورها . باب : إجابة دعائه بالمحبة بين رجل وامرأته كانا متباغضين . باب : إجابة دعائه بإقبال أهل اليمن وأهل الشام على الإسلام . باب : إجابة دعائه لأبي أمامة رضي الله عنه وأهل بيته . باب : إجابة دعائه بن شداخ الليثي رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لثعلبة بن حاطب . باب : إجابة دعائه للزبير بن العوام رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لمن بلغ سنته من أمته . باب : إجابة دعائه للقيط بن أرطاة رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه للوليد بن قيس رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه لرجل من الأنصار رضي الله عنهم . باب : إجابة دعائه في إذهاب الحر والبرد . باب : إجابة دعائه في إذهاب الغيرة . باب : إجابة دعائه لحنظلة بن حذيم رضي الله عنه . PageV01P047 جماع أبواب معجزاته في إجابة دعواته على أقوام بأصياء فحصلت لهم باب : إجابة دعائه على من رآه يأكل بشماله . باب : إجابة دعائه على قيس بن ( . . . ) . باب : إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم بأن لا يشبع بطن معاوية رضي الله عنه . باب : إجابة دعائه على من كفى شعره عن التراب في الصلاة . باب : إجابة دعائه على رجل أن تضرب عنقه . باب : إجابة دعائه على عتبة بن أبي لهب . باب : إجابة دعائه على رجل خالفه في الصلاة . باب : إجابة دعائه على من احتكر طعاما . باب : إجابة دعائه على شعر رجل عبث به في الصلاة . باب : إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم على أبي ثروان . باب : إجابة دعائه بالحمى على بني عصية . باب : إجابة دعائه على ليلى بنت الخطيم رضي الله عنها . باب : إجابة دعائه على امرأة كانت تفشي السر بين أزواجه . باب : إجابة دعائه صلى الله عليه وسلم على قريش بالسنة . باب : إجابة دعائه على رجل ممن شهد هوازن بأن يخيس سهمه . باب : إجابة دعائه على بني حارثة بن عمرو . باب : إجابة دعائه على سرافة بن مالك بن جعشم . باب : إجابة دعائه على أبي القين . باب : إجابة دعائه على لهب 
ms40	 بن أبي لهب . باب : إجابة دعائه على الحكم بن أبي العاص . باب : إجابة دعائه على معاوية بن حيدة قبل إسلامه . باب : إجابة دعائه على من مر بين يديه أن يقطع أثره . باب : إجابة دعائه على كسرى حين مزق كتابه . باب : إجابة دعائه على محلم بن جثامة . جماع أبواب ما علمه لأصحابه من الدعوات والرقى فظهرت آثاره باب : ما علمه صلى الله عليه وسلم لعائشة لما وعكت . باب : ما علمه صلى الله عليه وسلم لعائشة في قضاء الدين . باب : ما علمه صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد رضي الله عنه لما كاده بعض الجن . PageV01P048 باب : ما علمه صلى الله عليه وسلم لبعض أصحابه ليأمن من لدغة العقرب . باب : ما علمه صلى الله عليه وسلم لخالد بن الوليد رضي الله عنه لما حصل له الأرق . باب : ما علمه صلى الله عليه وسلم لرجل أدبرت عنه الدنيا . باب : ما علمه لأمته للأمان من السرقة . باب : ما علمه لفاطمة الزهراء رضي الله عنها . باب : ما علمه لأبي بكر الصديق . باب : ما علمه لأبي مالك الأشعري رضي الله عنه . باب : ما علمه لأبي بن كعب رضي الله تعالى عنه . باب : ما علمه لبعض بناته رضي الله عنهن . جماع أبواب آيات في منامات رؤيت في عهده صلى الله عليه وسلم باب : ما رآه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما . باب : ما رآه عبد الله بن سلام رضي الله عنه . باب : ما رآه ابن زميل الجهني رضي الله عنه . باب : ما رآه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه . باب : ما رآه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه . باب : ما رآه زيد بن ثابت رضي الله عنه . باب : ما رآه الطفيل بن عمرو رضي الله عنه . باب : ما رآه سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه . باب : ما رآه رجال من الصحابة رضي الله عنهم في شأن ليلة القدر . جماع أبواب بعض آيات وقعت لأصحابه واتباعهم فهي من معجزاته صلى الله عليه وسلم باب : وجوب 