ms441	 : ( ويأتي وجه إلخ ) وجهه ما سلف لنا في رأس الصفحة في تعليل عدم وجوب الحفظ على العامل . قوله : ( فيه ) الضمير فيه يرجع لقوله في الحفظ ( . قول المتن : ( جديد ) مثله ما عرض انهياره . قول المتن : ( والمساقاة لازمة ) أي ولو قبل العمل , والجامع لها مع الإجارة أنهما عقدان على عمل يتعلق بالعين مع أنها بخلاف القراض , وأيضا لو جازت وفسخ المالك قبل ظهور الثمار فات عمل العامل , بخلاف القراض من فسخه قبل التصرف لا يضر , قال السبكي : ولك أن تقول إذا فسخ بعد العمل وقبل ظهور الثمر هلا صح وتلزمه الأجرة كالجعالة قال , ولم يبن لي دليل ظاهر على لزومها . قول المتن : ( وأتمه المالك ) مثله الأجنبي . PageV03P066 قول المتن : ( بقي استحقاق العامل ) قال الإمام : هو مشكل لأنه استحقاق بغير عمل ا ه . والأصحاب نزلوا ذلك منزلة التبرع بقضاء الدين , قال السبكي رحمه الله : ومن قولهم هنا وفي الجعالة : لو تبرع متبرع بالعمل استحق العامل . قلت : قد يقال بمثله في إمام المسجد ونحوه من ولاة الوظائف إذا استناب , وإن كان المصنف وابن عبد السلام أفتيا بعدم استحقاق النائب والمستنيب معا . قلت قد يفرق بأن غرض الواقف مباشرة من عينه أو عينه الناظر بخلافه هنا , فإنه وإن كان غرضه مباشرته أيضا إذا وردت المساقاة على العين , لكن النيابة في مسألة الوظائف أقوى . قول المتن : ( وإن لم يقدر على الحاكم ) أي كأن يكون فوق مسافة العدوى أقول : ينبغي أن يكون مثله ما لو توقف ذلك على كلفة يأخذها بغير حق . تنبيه : لو اختلفا في قدر الإنفاق فقد صحح الرافعي في نظره من هرب الجمال تصديق الجمال . . قول المتن : ( ولو ثبتت ) قضيته أنها إذا لم تثبت لا ضم , لكن قضية كلام الوسيط أن للمالك أن يضم بأجرة عليه , واستشكله الرافعي لما فيه من الحجر على العامل في اليد . قوله : ( بخروج الشجر ) ليس بمتعين لأنه قد يوصي بما سيحدث من الثمار , ثم يساقي عليها ثم محل الرجوع إذا كان جاهلا . . PageV03P067(@)(@@) | كتاب الإجارة(@)(@@) قوله : ( أي المؤجر والمستأجر ) المفهومان من 
ms442	 الإجارة . قول المتن : ( منافعه ) ظاهر صنيعه أن الصيغتين قبله متنازعتان فيه , وليس مرادا بل هو متعلق بالأخيرة بدليل ما يأتي قريبا . قوله : ( سنة ) من ثم تعلم أنه لا بد من المدة . قوله : ( على الاتصال ) هو مفهوم من الفاء . قول المتن : ( قبلت ) لأنها بيع . قوله : ( إلى آخره ) بيان لما هو المعتاد . قوله : ( مفسد ) كما لا ينعقد البيع بلفظ الإجارة . قوله : ( فذكر المنفعة معه مفسد ) قال السبكي : لأنه يقتضي أن يكون للمنفعة منفعة . . قول المتن : ( قسمان واردة على عين ) أي مرتبطة بها فلا ينافي تصحيحهم PageV03P068 أن موردها المنفعة , بدليل صحة إجارة حلي الذهب بالذهب . قول المتن : ( كإجارة العقار ) كما أن العقار لا يصح السلم فيه , لا يجوز إجارته في الذمة . قوله : { إن يكن غنيا أو فقيرا } إلى آخر الآية يعني يجوز عود الضمير مثنى عند إرادة التنويع , فلا ينافي قولهم عود الضمير , والوصف والإخبار عن أحد الشيئين يكون مفردا . قول المتن : ( ويجوز فيها ) الضمير فيه يرجع للإجارة من قوله وإجارة العين . قوله : ( أي بنفس العقد ) كما لا يملك المستأجر المنفعة بنفس العقد , ثم ملكه الأجرة ملكا مراعى بمعنى كلما مضى جزء من الزمان استقر ملكه على ما يقابله . فرع : ولو آجر الناظر الوقف سنتين مثلا وتعجل الأجرة . فلا يدفع للبطن الأول إلا بقدر ما مضى من الزمان , فإن زاد على ذلك ضمن . قول المتن : ( ويشترط كون الأجرة معلومة ) وسواد العراق كان ضرورة . قول المتن : ( بالعمارة والعلف ) هما مثالا الذمة , والاثنان بعدهما مثالا العين . PageV03P069 تنبيه : ذهب مالك وأحمد إلى صحة استئجار الأجير بنفقته وكسوته , وتحمل على الوسط . . قوله : ( أي لها قيمة ) ليس المراد مقابل المثل . قول المتن : ( فلا يصح استئجار بياع إلخ ) ونظيره عدم صحة بيع حبة الحنطة . قوله : ( ينازع في ذلك ) أي ويقول هي منافع تستباح بالإعارة فاستحقت بالإجارة . فرع : إجارة الشمع للإيقاد فاسدة , وهذه مما عمت بها البلوى . قول المتن : ( على تسليمها ) كالبيع , قيل الأحسن أن يقول : القدرة على تسلمها . فرع : الإقطاع أفتى النووي بأن المقطع يؤجر , وخالفه الشيخ الفزاري وولده 
ms443	 وغيرهما من أهل الشام , وفصل بعضهم بين إذن الإمام أو اطراد عادة , وبين غير ذلك . PageV03P070 قوله : ( ولا تسقى بماء غالب الحصول إلخ ) لو قال المكري : أنا أحفر بئرا أسوق منها الماء لك أو أسوقه من مكان آخر صح , قاله الروياني وابن الرفعة . فرع : لو أجرها والماء عليها صح أيضا , وإن لم يرها قبل ذلك لأنه من مصالحها . قول المتن : ( فلا يصح استئجار لقلع سن صحيحة إلخ ) ولو استأجر أجنبي أمة تخدمه فوجهان , وينبغي أن يكون الأصح التحريم لأنه لا ينفك عن النظر غالبا . قول المتن : ( وكذا منكوحة لرضاع إلخ ) . فرع : امرأة خلية أجرت نفسها لترضع صبيا , ثم أجرت نفسها مرة أخرى فالثانية باطلة خلافا لأبي حنيفة رحمه الله , وعلله ابن الصباغ بأنه لا بد من تقدير المدة في الرضاع , وأفتى بعضهم بعدم صحة استئجار العكامين للحج لأن الإجارة وقعت على عينهم فكيف يستأجرون بعد ذلك للحج ؟ ونظر فيه العراقي وقال : يمكن أن يقال : لا تنافي بينهما . ( أي مستهله ) هو تفسير لأوله أي يحمل على ذلك على المعتمد . PageV03P071 قول المتن : ( ويجوز تأجيل المنفعة ) أي لأن الدين يقبل التأجيل . قوله : ( أي مستهله ) يرد أن هذا هو المراد وإلا فقد قالوا في السلم : لا يصح أن يجعل محله أول الشهر لأنه يصدق بجميع النصف الأول خلافا للبغوي , حيث قال بالصحة , ويحمل على مستهله . . قول المتن : ( ولا يجوز إلخ ) أي خلافا للأئمة الثلاثة لنا القياس على البيع . قوله : ( لاتصال المدتين ) نظير ذلك بيع الثمر قبل بدو الصلاح بغير شرط القطع , يصح من صاحب الشجرة دون غيره , ولو شرط الواقف أن لا يؤجر أكثر من ثلاث سنين فأجر ستا في عقدين , أفتى ابن الصلاح بعدم الصحة لأن المقتضي للصحة في إجارة مدة تلي مدة في غير الوقف اتصال المدتين , وكونهما في معنى العقد الواحد . وهذا المعنى يقتضي المنع في الوقف عملا بشرط الواقف , وخالف ابن الأستاذ نظرا إلى مطابقة اللفظ للحقيقة . قول المتن : ( كراء العقب ) سميت بذلك لأن كل واحد يعقب صاحبه . قول المتن : ( دابة 
ms444	 ) في معناها العبد , وخرج الدار والثوب إذا استأجرهما للانتفاع ليلا فقط , مثلا فإنه لا يصح , والفرق أن الأولين PageV03P072 لا يطيقان العمل دائما . ومن ثم تعلم أنه لو استأجر العبد والدابة لينتفع الأيام دون الليالي صح , وهو كذلك كما قاله في التكملة آخر الفصل , وفي قطعة السبكي لو أجره ليركب بعضا ويمشي بعضا صح أيضا .(@)(@@) | فصل : يشترط كون المنفعة معلومة(@)(@@) عينا وقدرا وصفة فلا يصح آجرتك أحد العبدين , ولا الغائبة , ولا الحاضرة بغير تقدير بمدة أو محل عمل كما سيأتي , نعم يستثنى دخول الحمام فإنه جائز من غير تقدير . قول المتن : ( ثم تارة ) أي مرة . قول المتن : ( سنة ) معينة متصلة بالعقد لأنه لا يدري قدر السكنى , فبذكر المدة تصير المنفعة معلومة . قوله : ( والثاني إلخ ) عليه يستحق الأجرة بأسرعهما تماما وقيل : المعتبر الزمان , وقيل : المعتبر العمل . . PageV03P073 قوله : ( المنع ) أي لتفاوت السور والآيات صعوبة وسهولة , وعلى الأول الظاهر دخول الجمع ما لم تطرد عادة باستثنائها , ثم المراد ما يسمى قرآنا إذ لو أريد الجمع بطل لأنه جمع بين العمل والمدة . قوله : ( وقيل لا بد من تعيينها ) الضمير فيه يرجع للسورة من قوله : من غير تعيين سورة . قول المتن : ( وفي البناء يبين إلخ ) أي إذا استأجر شخصا للبناء . PageV03P074 قوله : ( إلى بيان ما ذكر ) قال في شرح المنهج : إلا صفة البناء . قوله : ( أو وصف تام ) . فرع : لو استأجر لإرضاع صبي لم يكف وصفه عن رؤيته كما سيأتي قوله : ( لأن الغرض إلخ ) قال الزركشي : وللقياس على البيع . قول المتن : ( وكذا الحكم فيما يركب عليه إلخ ) ولا بد من بيان ما يفرش فيه , وما يظلل به , وإذا تعرض لما يظلل به , فلا بد من بيان صفته إن لم تكن له عادة . قوله : ( أو وصفه التام ) لكن لا بد معه هنا من الوزن وكذا في المعاليق الآتية . PageV03P075 قوله : ( على ما يشاء ) بحث الزركشي اشتراط الوصف نظرا لحظ المكتري . . قول المتن : ( تعيين الدابة ) اعترض بأنه إن أريد بالتعيين مقابل الموصوف في الذمة , فهي لا تقع إلا كذلك , والشيء لا 
ms445	 يكون شرطا في نفسه وإن أريد بالتعيين مقابل الإبهام , فذلك معلوم من أول الفصل . قول المتن : ( الخلاف ) قال السبكي : بل هذا أولى بالبطلان لأن المنافع التي بين العقد والرؤية تفوت . قول المتن : ( كل يوم إلخ ) قال الإمام : لو استأجر دابة ليركبها إلى بلد ويعود راكبا , فلا يسوغ له أن يقيم في البلد أكثر من المعهود , فإن مكث احتياطا للخوف على الدابة , كان في ذلك الزمن كالمودع حتى لا تحسب عليه تلك المدة . قوله : ( فينزل عليها ) أي كالنقد الغالب . قول المتن : ( بكيل أو وزن ) كذا يصح أن يقدره بالظرف كالغرائز المعروفة . قوله : ( وأن يعرف جنسه ) أي سواء حضر أو غاب . PageV03P076 قول المتن : ( لا جنس الدابة إلخ ) قال الرافعي رحمه الله : ولم ينظروا هنا إلى سرعة سيرها وبطئه , وتخلفها عن القافلة , وضعفها ولو نظروا إليه لم يكن بعيدا . .(@)(@@) | فصل : لا تصح إجارة مسلم لجهاد(@)(@@) ولو رقيقا قال الزركشي : وإن كان قضية التعليل الجواز فيه , واعلم أنه قد ورد للغازي أجره , وللجاعل أجره , وأجر الغازي وحمل على الإعانة . . قوله : ( كالصلاة ) قال الغزالي : يصح الاستئجار على الإمامة , وله الأجر في مقابلة إتعاب نفسه بالحضور إلى موضع معين , والقيام بها في وقت معين . قوله : ( إلا الحج ) يريد بهذا استثناء ما يقبل النيابة , ومنه ذبح الضحايا والهدي , وركعتا الطواف , وتفرقة النذور . قول المتن : ( وتصح لتجهيز ميت إلخ ) وإن تعين لأنه غير مقصود بفعله , وأصله مرتبط بمحل معين , وهو التركة . وكذا التعليم أصله واجب على كل أحد وجوب عين , وإن كان نشر القرآن فرض كفاية . قول المتن : ( وتعليم القرآن ) وإن تعين قاله الزركشي خرج PageV03P077 تدريس العلم , فإن كان عاما امتنع , أو مسائل مخصوصة لأشخاص معينين جاز لانضباطه . فرع : قال ابن الصلاح : يجب على السلطان إخراج أهل المنطق من المدارس . فرع : يجوز الاستئجار على الاصطياد ونحوه من المباحات , وأفتى ابن الصلاح بصحة استئجار رجل يحبس مكانه في الحبس , وفيه نظر لأنه عقوبة . . قوله : ( ويجب تعيين الرضيع ) أي فلا يكفي فيه الوصف . قوله : ( دون عكسه ) أي لئلا تصير العين 
ms446	 مقصودة بالإجارة قال المتولي : والخلاف في الحضانة الكبرى , وأما الصغرى فتدخل في الرضاع قطعا . قول المتن : ( والحضانة ) أي السابقة في كلامه وهي الكبرى . قول المتن : ( ودهنه ) هو بالفتح , وأما بالضم ففيه وجهان . أحدهما : أنه على الأب والثاني اتباع العادة . قوله : ( ويتبع إلخ ) أي فالمنفعة أصل , واللبن تابع , والمراد بالمنفعة هي الإلقام للثدي , ووضع الصغير في الحجر , وعصره له عند الحاجة , وتسمى هذه الحضانة الحضانة الصغرى . فلا يشكل هذا بما سلف لأن تلك حضانة كبرى . قول المتن : ( فالمذهب إلخ ) الذي في الشرح والروضة أنا إن قلنا : المعقود عليه اللبن والحضانة تابعة انفسخ العقد بالكلية أو بالعكس , فلا ويتخير أو هما وهو الأصح . انفسخ في الرضاع وفي الحضانة قولا تفريق الصفقة , فحينئذ تعبير المصنف بالمذهب صحيح بالنسبة للحضانة , فإن هذا من صور تفريق الصفقة في الدوام . وفيه طريقان : إحداهما : قولا تفريق الصفقة في الابتداء , والثانية : القطع بالتفريق , وإذا تأملت كلام الشارح وجدته أشار إلى هذا . فرع : لو أرضعته جاريتها قال ابن كج : إن شرط إرضاعها بنفسها لم تستحق , وإذا أطلق استحقت . قوله : ( وبقاء الحضانة ) معطوف على قوله يسقط . قول المتن : ( لا يجب ) أي لأنها أعيان , واغتفر اللبن للضرورة ومثل هذا الصباغ . PageV03P078 فائدة : الحبر من الحبار بالضم , وهو التأثير لأنه يؤثر في الورق وقيل : من التحبير وهو التحسين قول المتن : ( وجب البيان ) ظاهره أنه لو بين شرطه على المؤجر جاز , وجزم في الشامل والبحر بالفساد قال في الكافي : ولعله جواب على أحد القولين في الجمع بين البيع والإجارة , والذي في فتاوى القفال إن شرط على أحدهما جاز , وإن أطلق بطل(@)(@@) | فصل : يجب إلخ(@)(@@) قول المتن : ( فإن بادر إلخ ) اقتضى هذا أنه لا يجبر على العبارة وهو كذلك , فقوله : وعمارتها على المؤجر أي إن أراد دوام الإجارة , أو المراد من ذلك أنها ليست على المستأجر نعم الوقف ومال المحجور عليه عمارتها قوله : ( أما الكناسة إلخ ) اعلم أن المدة إذا انقضت وجب على المستأجر تنظيف المكان من الكناسة , قال السبكي : ولا يجب تفريغ البالوعة والحش 
ms447	 أي السنداس قال السبكي أيضا : ولا يجوز ربط الدواب في الدور المستأجرة للسكنى . PageV03P079 قول المتن : ( وإن أجر دابة ) أي إجارة عين أو ذمة . قول المتن : ( فعلى المؤجر إلخ ) وذلك لأن التمكين واجب عليه , وهو لا فحصل بدون ذلك , سواء في ذلك إجارة العين والذمة كذا قال الزركشي . ثم قال بعد ذلك : إن كان الموجب لهذه إلا العرف فذاك , وإلا فاللفظ قاصر عنها , فينبغي تخصيصه بما إذا اطرد العرف , فإن اضطرب وجب البيان , وإلا فسد العقد . قوله : ( وظرف المحمول ) قال السبكي : مؤنة الدليل والبذرقة أي الخفارة وحفظ المتاع في المنزل كالطرق , قال : ولا يمنع الراكب من النوم عليها في قبة , ويمنع في غير ذلك . قوله : ( وليس عليه إلخ ) بيان للمراد بالتخلية هنا . PageV03P080 قول المتن : ( وتنفسخ ) أي في المستقبل . قول المتن : ( بعيبها ) أي القديم والحادث , ووجهه في الحادث أنه قديم بالنسبة للمنافع الآتية لأنها لم تقبض بعد . فرع : لو لم يعلم بالعيب حتى انقضت المدة فات الخيار وله الأرش , ثم الخيار على التراخي لأنه يتحدد بمرور الأوقات لحدوث النقص بها , قال الزركشي : وغلط جماعة فقالوا : هو على الفور كالرد بالعيب . قول المتن : ( والطعام المحمول ليؤكل إلخ ) فينبغي جريان الخلاف في المتاع الذي جرت العادة ببيعه في الطريق . قال الزركشي . وأما الماء فالظاهر أنه يبدل قطعا . فصل في تقدير المنفعة بالزمن وما يتبعه قوله : ( والأرض مائة سنة فأكثر ) سواء الأرض الوقف والملك إلا إن خالف شرط الواقف ولو زاد في العقد على ما شرط الواقف بطل في الجميع , ولا تفرق الصفقة نعم إن دعت الحاجة زيد بقدرها كما مر , والثلاثين في العبد من حين ولادته والعشرة في الدابة كذلك , كذا قالوا وفيه نظر بل لا يستقيم والوجه اعتبار العمر الغالب في العبد بأن يكون الثلاثون سنة فيه , والعشرة في الدابة ببقية ما غلب بقاؤهما إليه , ولذلك اعتمد شيخنا أنه لا تقدير بل المعتبر ما يغلب على الظن بقاء العين فيه , وفي الخطيب مثله .(@)(@@) | فصل : يصح إلخ(@)(@@) قول المتن : ( تبقى فيها إلخ ) أي يغلب 
ms448	 على الظن بقاء العين إليها . قال الزركشي : ومحل الخلاف عند عدم الحاجة , فمعها يجوز مطلقا قطعا , ثم ما ذكر في غاية المدة وأما في أقلها , فإن كان لمثلها أجرة جاز وإلا فلا . وفي الزرع ونحوه يكون ممكنا في المدة . فرع : إجارة أراضي بيت المال لا يكفي فيها أن يقول : كل شهر بكذا بخلاف سواد العراق , فإن الذي صدر من عمر رضي الله عنه مستثنى للمصلحة , وكذا استئجار الإمام للأذان من بيت المال بكذا , وهل للمؤذن الامتناع بعد القبول أو لا ؟ محل نظر . قوله : ( لاندفاع الحاجة ) أي لأن أنواع المنفعة تتأتى فيها . قول المتن : ( ثلاثين ) أي تقريبا . قول المتن : ( وللمكتري استيفاء المنفعة ) ولو عينا كالماء والحبر . قول المتن : ( ولا يسكن حدادا إلخ ) أي ولو قال له : وتسكن من شئت فيما يظهر , لكن خالف في ذلك الجرجاني وصاحب العدة والبيان وغيرهم . فرع له الاعتياض عن منفعة العين , دون المنفعة التي في الذمة لأنها سلم في المنافع , والسلم لا يجوز الاعتياض عنه , فلو قبض العين فله الاعتياض . قول المتن : ( ودابة معينة ) لم يقل معينين لأن الدار لا تكون إلا معينة . PageV03P081 قول المتن : ( في الأصح ) قال الشيخان : هذا الخلاف جار في الانفساخ بالتلف , لكن صحح النووي في الخلع الانفساخ . قول المتن : ( معينة ) هي مستدركة لأنه قد يصور أيضا بما لو قدر بالعمل . PageV03P082 فرع : الأجير لحفظ الحانوت إذا سرق متاعها لا ضمان عليه , ومن ثم تعلم أن الخفراء لا ضمان عليهم . . قوله : ( بالموحدة إلخ ) يقال أيضا : بالميم بدل الباء , وكذا بالتاء المثناة . وأكبح أيضا ففيها أربع لغات . قول المتن : ( ضمن العين ) أي ثم إن كانت يد الثاني يد أمانة فالقرار عليه إن علم دون ما إذا جهل , وإن كانت يد ضمان كالمستعير فالقرار عليه مطلقا . قوله : ( أي يصير ضامنا ) ولو تلفت بغير هذا السبب . قول المتن ( أقفزة ) جمع قفيز , والقفيز مكيال معروف يسع اثني عشر صاعا . قول المتن : ( فحمل مائة وعشرة إلخ ) أشار بالعشرة إلى اشتراط أن تكون الزيادة أكثر مما لا يقع التفاوت به 
ms449	 بين الكيلين . فرع : لو أكرى بيتا يضع فيه مائة إردب فوضع فيه أكثر منها , فإن كان أرضا فلا شيء عليه لعدم الضرر , وإن كان غرفة فطريقان أحدهما : تخيير المؤجر بين المسمى وأجرة المثل للزيادة وبين أجرة المثل , والثانية : قولان أحدهما المسمى وأجرة المثل , والثاني : أجرة المثل لكل ا ه . قول المتن : ( وإن بلغته ) بذلك أو بغيره . قول المتن : ( ضمن قسط الزيادة ) أي فهو ضمان جناية لا ضمان يد , فلا بد أن يكون التلف بذلك , فتقييد المنهاج أولا بقوله بذلك نافع في هذه الصورة . قوله : ( ولم يقل له المستأجر إلخ ) بخلاف ما لو قال له : احمل هذه الزيادة فهو مستعير . قول المتن : ( وحمل ) خرج ما لو حمل المستأجر فإنه يضمن علم أو جهل . ( بعد قطعه ) قيد لمحل الخلاف , فقبله يتحالفان قطعا ويبدأ في الكل بالمالك كما لو اختلفا في الأجرة أو المنفعة أو قدر المستأجر به أو المدة , وبعد الفسخ تجب أجرة المثل قوله : ( ما بين إلخ ) هو المعتمد ولا شيء للخياط في مقابلة خيوطه وله نزعها وغرم أرش النقص بها , ولو استأجره لتضريب ثوب بخيوط معدودة , وقسمة معلومة فخاطه على خلاف ما شرط فإن أمكن إتمامه على ما شرط أتمه واستحق الأجرة كلها أو أمكن البناء على بعضه استحق القسط وإلا فلا شيء له قوله : ( وعلى الأول ) أي المبني على الثاني فرع : لو اختلفا في أن المحضر هل هو ثوبه أو لا صدق الخياط , وحينئذ فهو مقر به له وهو ينكره فيحتاج لإقرار جديد , ولو جحد الخياط مثلا الثوب وأقر به أو ثبت بحجة استحق الأجرة إن كان خاطه قبل الجحد , وإلا فلا ولو أحضر ثوبا لخياط وقال له هل يكفيني فقال نعم : ففصله فلم يكفه لم يضمن نقصه ولا أرشه , وإن قال له إن كان يكفيني فاقطعه فقطعه , فلم يكفه ضمن أرش نقصه . PageV03P083 قوله : ( والقول الثاني ) اعلم أن هذه طريقة حاكية للقولين المذكورين , والطريق الثاني أقوال ثالثها التحالف . والطريق الثالث : القطع بالتحالف , ورجحه القفال والشيخ أبو حامد وأتباعه كسليم 
ms450	 , والبندنيجي , والمحاملي , وأبي إسحاق , والطبري , والماوردي , والجرجاني , والشاشي , وغيرهم , وهو قضية القواعد لأنهما لو اختلفا كذلك والثوب صحيح تحالفا , فكذا ينبغي والثوب مقطوع . تتمة : أحضر الخياط الثوب فقال ربها : ليست هذه ثوبي , فالقول قول الخياط .(@)(@@) | فصل : لا تنفسخ الإجارة بعذر(@)(@@) قال السبكي : ولا يثبت به فسخ خلافا للحنفية . قول المتن : ( بعذر ) أي كما لا تفسخ بغير عذر لا تفسخ بعذر في غير المعقود عليه كالبيع . فرع : أجر الشريك حصته , وقلنا : لا يجبر الشريك على المهايأة . قال القفال : فللمستأجر الفسخ . قول المتن : ( كتعذر وقود إلخ ) . فائدة : أطلق الرافعي ثبوت الفسخ بإفلاس المستأجر بالأجرة قبل انقضاء المدة , وسلمه ابن الصلاح إذا كانت الأجرة حالة قال : فإن PageV03P084 كانت تستحق كل شهر فلا يتصور لأنه قبل انقضاء الشهر لم يستحق الأجرة , وبعده مضت المنفعة أقول : كان مرادهم المحجور عليه . قوله : ( لفوات محل المنفعة فيه ) كتلف المبيع قبل القبض . قول المتن : ( في الأظهر ) قال الزركشي : الراجح هنا طريقة القطع , كما لو تلف أحد العبدين قبل القبض . قوله : ( وأجرة مثله إلخ ) أي فليسقط باعتبار قيمة المدة وهي الأجرة , لا باعتبار المدة نفسها لأنها قد تتفاوت . فرع : الاعتبار بتقويم المنفعة حالة العقد , لا بما بعده . قوله : ( ولا تنفسخ بموت العاقدين ) خلافا لأبي حنيفة . . قول المتن : ( متولي الوقف ) لو كان المتولي من الموقوف عليهم انفسخت بموته لأنه نظره لنفسه ليس كنظره لكلهم قاله الماوردي والجرجاني والإمام , أقول : كيف يجتمع مع قولهم : إن البطن الأول إذا شرط له النظر مطلقا فأجر ثم مات لا تنفسخ الإجارة بموته , والعجب أن الزركشي ساق هذا عقب سوق الأول ولم ينبه عليه , ولكن النسخة فيها سقم . قول المتن : ( فالأصح ) لو كان إيجاره بدون أجرة المثل , فالظاهر كما قال ابن الرفعة الانفساخ قطعا . قول المتن : ( بل يثبت الخيار ) على التراخي وقد غلط فيه جماعة كما قاله الزركشي . أقول : وكذا ينبغي أن يقال : في خيار المسألة الآتية . PageV03P085 تنبيه : لو أجاز في مسألة الأرض المذكورة بعد مضي مدة لمثلها أجرة لزمه جميع المسمى , ولو فسخ فهل 
ms451	 يلزمه شيء لمدة الانقطاع . الماضي ؟ هو محل نظر يجوز أن يقال : لا يلزمه شيء كنظيره من الإباق والغصب , ويجوز أن يفرق بوجودها في يده إلا أن يقال : لا أثر له مع تعذر الانقطاع , أي إذا انحصر في الزراعة . . قول المتن : ( وغصب الدابة إلخ ) . فرع : قال ابن كج : اكترى ثوبا للبسه ثلاثة أيام فضاع ثم وجده , فليس له لبسه وعليه الأجرة إن كان غصب أو ضاع بتقصيره , وإلا فلا شيء عليه . قول المتن : ( يثبت الخيار ) أي إذا لم يكن ذلك بتفريط من المستأجر كما قاله الماوردي , والظاهر أن هذه مقالة للماوردي لا يعلو عليها لأن تعيين المستأجر للعين المؤجرة للعين يثبت الخيار . تنبيه : هذا إذا لم تنقض المدة وإلا فتنفسخ الإجارة , ولا خيار للمستأجر كما قاله الزركشي نقلا عن الشيخين . قال : ولا فرق بين PageV03P086 أن تغصب من يد المالك أو يد المستأجر , خلافا لابن الرفعة . . قول المتن : ( وإن لم ينتفع ) سواء كان ذلك بعذر أم لا . قال في الحاوي : إلا إذا كان ذلك العذر قائما بالدابة كمرضها . أقول : فيها نظر , فإن هذا مثبت للخيار لا مسقط للأجرة . وبالجملة هذا الكلام قضيته أنه لو ترك الفسخ حتى انقضت المدة لا يلزمه شيء فيجب أن يقال بمثله في انقطاع ماء الأرض في المسألة السابقة , أي عند انحصار المنفعة في الزراعة وكله مشكل , والذي يخطر بذهني أن كلام الماوردي هذا وجه في المذهب والفتوى على خلافه , فإن مرض الدابة كعرجها بخلاف الآبق والمغصوب لخلو اليد منهما , ثم رأيت السبكي في قطعته حاول أن يكون ذلك وجها مرجوحا . قول المتن : ( وقبضها ) مثله العرض عليه . قول المتن : ( وسواء فيه إجارة العين إلخ ) قطع في التنبيه بأن الأجرة فيها لا تستقر إلا بالعمل . قول المتن : ( وتستقر إلخ ) أي كما في البيع بخلاف المهر لا يجب في النكاح الفاسد إلا بالوطء لأن البضع لا يدخل تحت اليد . نعم يرد على المنهاج أن عوض العين تستقر به الأجرة في الصحيحة دون الفاسدة ولو كان المؤجر عقارا لم يكف في 
ms452	 الفاسدة التخلية . فرع : يجب فيما لو عقد غير الإمام لأهل الذمة وسكتوا , حتى مضت المدة المسمى دون أجرة المثل . فرع : لو أكرى صبي بالغا وعمل فلا شيء له . . قوله : ( المنفعة إلخ ) ولو مضى بعضها انفسخ فيه , وفي الباقي الخلاف في تلف المبيع قبل القبض , فإن قلنا ينفسخ فللمستأجر الخيار ولا يبدل زمان بزمان . قول المتن : ( ولم يسلمها إلخ ) لو غصب الدابة أو العبد اتجه أن الحكم كذلك , لكن يثبت الخيار صرح به في البهجة . قوله : ( كالمكتري ) لو كان هو الحابس في المسألتين استقرت الأجرة ولزمه المسمى , فكما استوى حكمه في المسألتين , فليستو حكم المكري في المسألتين . قوله : ( لا خيار له ) أي كما لو حبس البائع المبيع ثم سلمه , ووجه الأول أن الإجارة لا تراد للدوام فيفوت الغرض بالتأخير بخلاف المالك . قوله : ( فلا فسخ ولا انفساخ بحال ) أي لأنه دين تأخر وفاؤه . قول المتن : ( ولو أجر عبده إلخ ) مثله موته بعد إجار المستولدة على ما قال الزركشي : إنه القياس , ونسبه لصاحب الكافي بعد أن نقل عن قضية كلام الرافعي البطلان . أقول : قضية كلام الرافعي هو الحق بدليل ما لو صدر تعليق عتق العبد على صفة قبل الإيجار ثم وجدت الصفة في مدته , فإن الإجارة تنفسخ . قوله : ( لتفويت السيد له ) أي قهرا فكان كما لو أكرهه على العمل , ولو مات PageV03P087 السيد فأعتقه الوارث لم يرجع بلا خلاف . . قول المتن : ( ولو باعها لغيره إلخ ) لأن المنفعة مستثناة شرعا لا لفظا . نعم لو كان المشتري جاهلا بالمدة اتجه البطلان . قوله : ( لأن يد المستأجر إلخ ) أي بحق لازم فكانت أولى من يد الغاصب .(@)(@@) | كتاب إحياء . الموات(@)(@@) قول المتن : ( وليس هو لذمي ) أي خلافا لأبي حنيفة . قول المتن : ( وما كان معمورا ) شمل ما لو أحياه ثم تركه , لكن خالف فيه PageV03P088 مالك رحمه الله . لنا حديث : { من أحيا أرضا ميتة ليست لأحد } . قول المتن : ( وإن كانت جاهلية ) أي وللفرض كما سلف أنها بيد الإسلام , ولهذا قال الإمام : محل الخلاف إذا لم يعلم كيفية استيلاء المسلمين عليه , قال 
ms453	 : فإن علم أنه بقتال فللغانمين وإلا ففيء . وقال الزركشي : التحقيق أنه لا يملك بإحياء لتحقق سبق المالك ا ه . وسيأتي أن الذمي ببلاد الكفار كذلك كما سينبه عليه الشارح . قول المتن : ( أنه ) قال الزركشي : الضمير فيه يرجع إلى الموات الذي كان معمورا لا إلى المعمور الآن , فإن الذي يحيا إنما هو الموات نفسه . PageV03P089 قوله : ( ولو كان المعمور إلخ ) إذا نظرت إلى هذا مع قوله أولا وهو ببلاد الإسلام صح لك من ذلك أن كلامه هنا شامل للإسلامي وغيره مما هو ببلاد الكفر . قوله ( كمراح الغنم ) ومسيل الماء , وملعب الصبيان , وأما المرعى والمحتطب فنقلا عن البغوي أنه كذلك , وعن آخرين التفصيل بين القريب والبعيد . قول المتن : ( موقف النازح ) قال الزركشي : لو كان ينزح بالدابة فحريمها قدر عمقها من سائر الجوانب . قول المتن : ( ومتردد الدابة ) ينبغي أن يعد أيضا الموضع الذي حفر فيه بئر لنقص ماء هذه , فإنه في الحريم وذلك لأنه يمتنع على المحيي فعله , وإن ساغ نظيره في الأملاك . PageV03P090 قول المتن : ( مطرح إلخ ) أي هو مطرح للثلاثة جميعا . قول المتن : ( وممر ) سكت عن مقداره عرضا وهو منوط بالحاجة , وما ورد من التقدير بسبعة أذرع عند الاختلاف حمل على عرف المدينة . قول المتن : ( آبار القناة ) وهو قسيم آبار الاستقاء , أي فهذه لا تحتاج إلى موقف نازح ولا غيره مما مر , وإنما يحتاج إلى حفظ مائها , ثم هذا الضابط بالنظر إلى حفر بئر أخرى لا مطلقا , فلو بنى الغير هناك جاز . ومحله أيضا في الموات وإلا فللمالك أن يحفر في ملكه بئرا , ولو نقص ماء البئر المذكورة . . قول المتن : ( موات الحرم ) هل يكره إحياء موات مكة كما يكره بيع عامرها فيما قاله الروياني خروجا من الخلاف ؟ قال الزركشي , فيه نظر . قوله : ( فلا يملك به ) دفع لما يقال إنما حكى المصنف الخلاف في الجواز , ولا يلزم منه عدم الملك بإحياء . تنبيه : صنيع المتن يوهم أن عرفات من الحرم وليس مرادا . قوله : ( والثاني يجوز ) الظاهر أن محل الخلاف إذا لم يحيي الجميع . قوله : ( وجهان 
ms454	 ) إذا قلنا بالبقاء , فالوجه أن يكون من الزوال إلى الفجر , لا ما يصدق عليه وقوف قاله ابن الرفعة رحمه الله قوله : ( به ) PageV03P091 الضمير فيه يرجع للأصح من قوله : إحياؤهما في الأصح . قوله : ( بحسب العادة ) حتى في البلد . قول المتن : ( مزرعة ) اسم البذر الذي يبذر فيها زريعة بتخفيف الراء وجمعه زرائع , كذريعة وذرائع . قول المتن : ( فجمع التراب ) حمله الزركشي على إصلاح تراب الأرض وتهيئته لما يراد له , لا جمعه حولها . قول المتن : ( ويشترط الغرس ) أي غرس ما يسمى معه بستانا كذا بحثه الزركشي , قال : فلا يكفي الشجرة والشجرتان في الفضاء الواسع . قوله : ( وفرق الأول إلخ ) وأيضا فالغراس للدوام , فالتحق ببناء الدار . . قول المتن : ( ولم يتمه ) الضمير فيه يرجع للعمل من قوله في عمل . قوله : ( لأنه لم يملكه ) فكان كحق الشفعة قال الزركشي : وكذا الحق في مقاعد الأسواق والوظائف لأنه ملك أن ينتفع به , ولم يملك المنفعة ا ه . أقول : لكن السبكي حاول إلحاق الوظائف بالخلع . PageV03P092 فرع : لو وهبه حق التحجر , قال الماوردي : لا يجوز , وقال الدارمي يجوز . قول المتن ( ولو أقطعه إلخ ) قد أقطع النبي الزبير , وأقطع وائل بن حجر أرضا بحضرموت . قوله : ( أو أحياه غيره إلخ ) يستثنى من ذلك ما أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم . فرع : إقطاع أراضي بيت المال العامرة جائز كما سلف في الإجارة , ولا يملكه المقطع وله الإيجار على ما سلف , لكن قال الزركشي : لم يتعرضوا لذلك هنا , وقولهم : لا يجوز الإقطاع إلا في الموات مانع منه , ويحتاج هذا إلى دليل . ثم ساق ما يقتضي من إفتاء النووي بأن له الإيجار وغير ذلك . قوله : ( لا يصح تحجره ) أي بالكلية . قول المتن : ( لرعي نعم جزية إلخ ) وخيل المجاهدين . قوله : ( إذا لم يضر بهم ) لكن يغتفر ما لو أحوجهم إلى الإبعاد قليلا . قوله : ( والثاني المنع لحديث إلخ ) والأول يحمله على معنى الأعلى مثل ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم أقول : أو المراد أن يكون للمصالح لا لنفسه , أي إلا لجهة الله ورسوله بأن يريد مصالح المسلمين لا 
ms455	 مصالح نفسه . . PageV03P093(@)(@@) | فصل : منفعة الشارع إلخ(@)(@@) قول المتن : ( لاستراحة ومعاملة إلخ ) ولو تقادم عهده , وخيف دعوى المالك . قول المتن : ( وغيرها ) الأحسن ونحوها , فإن شرط الجواز أن يكون ذلك ينقل معه , ولا يجوز إثباته كبناء الدكة . قول المتن : ( يقدم الإمام ) أي كما يفعل في مال بيت المال . قوله : ( أحدهما ) لا يقال هذا وجهه قوي لأن للإمام الإقطاع في الشوارع لأنا نقول : سبقهما منع تصرف الإمام بالإقطاع , قاله السبكي . PageV03P094 قول المتن : ( ولو جلس فيه بصلاة ) خرج ما لو أرسل سجادته ففرشت . قول المتن : ( لشراء حاجة ) منه تعلم اشتراط العذر . قال ابن الرفعة : قال بعض علمائنا : المدارس التي بنيت في زمن اعتيد فيه بطالة أشهر يستحق المعلوم في زمن البطالة المذكورة , بخلاف غير المدارس المذكورة . فرع : سكنى غير المتفقهة في بيوت المدارس إن كان هناك شرط اتبع , وإلا فالظاهر منعه قاله في الروضة(@)(@@) | فصل : المعدن الظاهر إلخ(@)(@@) قول المتن : ( كنفط ) قال الزركشي : هو دهن يكون على وجه الماء في العين . PageV03P095 قول المتن : ( وكبريت ) هو عين تجري وتضيء في موضعه , فإذا فارقه زال ضوءه . قوله : ( كالماء الجاري إلخ ) بجامع الظهور , والنفع العام , وعدم الاحتياج , إلى مؤنة في التحصيل . قول المتن : ( قدم السابق ) قال ابن الرفعة : ما دام في ذلك المجلس , فإن قام فغيره ممن سبق إليه أحق منه . قوله : ( كالتحجر ) أي فهو كتحجر الماء العد , ويفارق مقاعد الأسواق لشدة الحاجة إلى المعادن . قول المتن : ( وهو ما لا يخرج إلخ ) لو أظهر السيل معدن ذهب مثلا صار من الظاهر . قوله : ( كالموات إذا أحيي ) بجامع أن كلا يتوقف على العلاج والمؤن . . قوله : ( لأنه من أجزاء الأرض ) أي بخلاف الركاز كذا قاله بعضهم , ولكن تقدم في الزكاة أن المحيي يملك الركاز أيضا . قول المتن : ( والثاني القطع بالملك ) رجحه ابن الرفعة وغيره . قوله : ( وأما البقعة إلخ ) مقابل قوله : فإن علم به . قوله : ( أو ظاهر ملكه ) PageV03P096 الفتوى على هذا , وسواء كان جاريا أو جامدا . قول المتن : ( يستوي الناس فيها ) أي فلا تملك بإقطاع ولا يثبت فيها تحجر , وكذا حكم 
ms456	 حافتي النهر , فلا يجوز للإمام بيع شيء منها ولا إقطاعه , وقد عمت البلوى بالبناء على حافتي النهر , كما عمت بالبناء في القرافة مسبلة . قول المتن : ( صححه الحاكم ) وفي الصحيحين : { يا زبير اسق ثم احبس الماء حتى يبلغ الجدر , ثم أرسل إلى جارك } . قال في البحر : وإذا بلغ الماء إلى الكعبين بلغ أصل الجدر , وهو بفتح الجيم وسكون الدال قول المتن : ( الحائط على الصحيح ) أي كالاحتطاب والاحتشاش , وخرج بالإناء دخول السيل في ملكه , فإنه لا يملكه على الأصح . فرع : لو رد الماء الذي حازه إلى النهر لم يصر شريكا فيه بالإجماع قوله : ( للارتفاق ) أي لارتفاق نفسه بخلاف ما لو حفر بلا قصد إرفاق لا تملك , أو بقصد ارتفاق المارة . قول المتن : ( في المال والكلا إلخ ) قال الأزهري : أراد بالماء ماء السماء , وماء العيون التي لا مالك لها , وأراد بالكلأ مراعي الأرض التي لا مالك لها , وأراد بالنار الشجر الذي يحتطبه الناس فينتفعون به . وقال غيره : النار إذا أضرمت في حطب غير مملوك ا ه . أما المملوك فالجمر نفسه لا يجوز الأخذ منه بغير إذنه , وأما الجرم المضيء فالوجه عدم منع من يقتبس منه ضوءا كالاستناد لجدار الغير , وأظن ذلك مذكورا في باب الصلح . PageV03P097 قوله : ( لحرمة الروح ) ولحديث : { لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلأ } أي رعي الكلأ , وإنما خالف البهائم الزرع لحرمة الروح , ولأنه ليس في منعه منه منعه من الكلإ المشترك , وهذا الحديث الشريف هو المخصص لما تمسك به الإمام من عموم النهي عن بذل فضل الماء . فرع : الشرب وسقي الماء الدواب من الجداول المملوكة جائز إقامة للإذن العرفي مقام اللفظي . نعم لو كان ليتيم ونحوه اتجه المنع . . قول المتن : ( مهايأة ) جعله الزركشي حالا من المبتدأ الذي هو القسمة على مذهب سيبويه . أقول : له مندوحة عن ذلك بأن يجعل حالا من فاعل الظرف .(@)(@@) | كتاب الوقف(@)(@@) مصدر وقف وأوقف لغة تميم وهو عكس حبس , فإن الفصيح أحبس . قال الراغب : ومعناه لغة المنع من الحركة ا ه . وشرعا : حبس مال يمكن الانتفاع 
ms457	 به مع بقاء عينه , بقطع التصرف في رقبته على مصرف مباح . قول المتن : ( وأهلية التبرع ) هو مغن عما قبله . فرع : أفتى ابن أبي عصرون والنووي وغيرهما بصحة وقف الإمام من بيت المال لأن له تمليكه وكما فعل عمر رضي الله عنه في أرض سواد العراق . وقال السبكي : لا أفتي به ولا بمنعه ولا أعتقده . . PageV03P098 قول المتن : ( دوام الانتفاع ) يرد عليه المدبر والمعلق عتقه بصفة , فإنه يصح وقفه ويبطل عند وجود الصفة , ثم قضية عبارته صحة وقف غير المرئي , وهو كذلك على الأصح في الروضة . وقضيته صحة وقف الأعمى ولم يذكروه , ثم إذا وقف غير المرئي فلا خيار له عند الرؤية . قوله : ( لاتفاق المسلمين ) استدل أيضا بحديث , وأما خالد فقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله تعالى , والأعتاد ما يعده الرجل من مركوب وسلاح , وروي واعتده . قول المتن : ( في الذمة ) أي سواء ذمة نفسه وذمة غيره كعبده مسلم فيه . PageV03P099 فرع : يصح عتق الحمل , ولا يصح وقفه . قوله : ( لعدم تعين إلخ ) فكان كعتقه . . قوله : ( ولا يصح وقف حر ) أي ولو قلنا : ملك الموقوف للواقف , ومن ثم تعلم أن الشخص إذا ملك المنافع فقط لا يصح وقفها , وذلك لأن المنفعة فرع الرقبة فهي تابعة لها . فلا يقال : هلا صح نقل منافعها كما يؤجرها . قوله : ( يقيس إلخ ) فرق الأول بأن العتق أقوى بدليل السراية والتعليق . قوله : ( يقيس وقفه إلخ ) فعلى هذا إذا أعتقت المستولدة بموت السيد بطل الوقف . . قوله : ( لا يصح وقفه إلخ ) لأنها فرع الرقبة . قول المتن : ( ولا على العبد ) يصح لوقف على مكاتب الغير عند الماوردي والمتولي وكذا على المبعض أي على النصف الحر , ولو وقف مالك نصفه نصف الرقيق على النصف الآخر صح أيضا كما بحثه الزركشي . قول المتن : ( فهو وقف إلخ ) ويشترط قبول العبد . . PageV03P100 قول المتن : ( وقيل إلخ ) منه يؤخذ أن الوقف على الطيور الغير المملوكة لا يصح جزما . . قوله : ( لا على مرتد ) لو قال : وقفت على المرتدين أو الحربيين بطل قطعا . قول المتن : ( ونفسه ) لو كانت المنافع مباحة , كأن 
ms458	 يقف مكانا مسجدا أو ممرا فلا يضر التصريح بنفسه مع الناس بخلاف وقف البستان ونحوه , فإنه يبطل عند التصريح وأن كان يدخل عن الإطلاق بطريق التبع فيما لو وقف على الفقراء ثم اتصف بالفقر . قوله : ( وفي النفس إلخ ) عليه أجلة من الأصحاب كابن سريج وابن الصباغ وأكثر مشايخ خراسان . وقال الروياني : يجوز أن يفتى به . فرع : لو قال : وقفت على فلان , ثم على نفسي , ثم على الفقراء فالحكم كذلك أي فيكون منقطع الوسط . . قول المتن : ( أو جهة ) لو قال : وقفت على جميع الناس , قال الماوردي والروياني : لا يصح لعدم إمكان التعميم , بخلاف الفقراء والمساكين لأن عرف الشرع فيهم لا يوجب الاستيعاب , لكن استثنى منه الزركشي بحثا مثل القناطر والربط قال : فلا ينبغي أن يضر التعميم فيها . PageV03P101 قول المتن : ( كالأغنياء ) لو ضم معهم غيرهم صح جزما كما بحثه ابن الرفعة . فرع : الغني هنا من تحرم عليه الصدقة . قول . المتن : ( ولا يصح إلا بلفظ ) أي ولو كان بناء مسجد , بخلاف ما لو أحيا مواتا بنية المسجد أو المقبرة أو البئر أو الرباط أو المدرسة , وأما أشبه ذلك كما نبه عليه الزركشي رحمه الله . ويزول ملكه عن الآلة بعد استقرارها في مواضعها . قول المتن : ( صريحان ) أي لاشتهارهما في ذلك . قوله : ( والثالث ) استدل له بحديث حبس الأصل وسبل الثمرة , فلم يستعمل التسبيل في الأصل . قول المتن : ( أو موقوفة ) قيل ذكرها تحريف إذ كيف يكون أرضي موقوفة صريحا قطعا وتصدقت بكذا صدقة موقوفة صريح على الأصح . قوله : ( لاحتماله التمليك ) أي وتكون هذه الصفات مؤكدة . قوله : ( فلا ينصرف إلى الوقف ) الذي في الزركشي أن محل ذلك في الظاهر , وأما في الباطن فإنه يؤاخذ به . قوله : ( أي للمساكين ) مثله عليهم لكن ينبغي فيه أن يكون كناية قطعا ولو قال : حرمته وأبدته معا فهو كناية فيما يظهر . قوله : ( يشترط فيه قبوله ) قال الزركشي : لو قال على ولده فلان ومن يحدث له من الأولاد , قال بعضهم : فهو في حكم الجهة فيما يظهر , وليس كالوقف على معدوم وموجود كي يصح 
ms459	 في النصف فقط , وخرجه الزركشي عند الرد على منقطع الابتداء . قوله : ( والثاني ينظر إلخ ) كالعتق . قول المتن : ( شرطنا القبول أم لا ) لأنه إن شرط فكالوصية , وإلا فكالوكالة . PageV03P102 فرع : وقف على ابنه دارا هي قدر ثلث ماله , وكان ذلك في مرض موته فهو وصية ولا ترتد برد الولد , ويحتاج إلى إجازة كذا في الزركشي نقلا عن الشيخين . . قول المتن : ( فالأظهر إلخ ) لأن مقصوده الثواب , فإذا بين مصرفه حالا سهلت إدامته على وجه الخير , والثاني نظر أنه يشبه الذي أسند إلى غير مالك فكان كمنقطع الأول قال الإمام : وهو الأصح وبه الفتوى ا ه . قوله : ( لانقطاعه ) فكأنه موقت . قول المتن : ( فالأظهر أنه يبقى وقفا ) وجهه أن وضع الوقف على الدوام , كما لو نذر هديا إلى مكة فرده فقراؤها . قوله : ( إن مات ) لأن بقاءه بلا مصرف متعذر , وصرفه لغير من عينه الواقف كذلك . قوله : ( لما فيه إلخ ) عبارة غيره لأن الصدقة على الأقارب أفضل القربات . قوله : ( والثاني ) وجهه أن المساكين أعم كما أن وجه الثالث أن المصالح أعم من الكل . فرع : لو كان الوقف من بيت المال صرف للمصالح لا لأقارب الإمام . قوله : ( المساكين ) هل المراد مساكين بلد الواقف أو الوقف ؟ الظاهر الثاني نظرا إلى اعتبارهم في الزكاة فقراء بلد المال . قوله : ( ثم الفقراء ) هو دفع لما يقال : هذا المال منقطع الآخر أيضا , ولا خلاف في بطلانه وعذر المصنف إيضاح الحال لأن ذكر الأول يفهمه . تنبيه : منقطع الأول فيه تعليق ضمني كما أن منقطع الآخر فيه تأقيت ضمني . قوله : ( فيصرف إلخ ) أي بخلاف المثال السابق , والفرق لائح فليتأمل . قول المتن : ( منقطع الوسط ك وقفت على أولادي إلخ ) ربما يكون هذا أولى بالفساد من منقطع الآخر . قول المتن : ( صحته ) أي ولوجود المصرف في الحال والمآل . قوله : ( بناء إلخ ) أما على القول في منقطع الآخر فهنا يصح بالأولى هذا مراده فيما PageV03P103 يظهر , وبه تعلم وجه التعبير بالمذهب . ثم رأيت السبكي قال : والطريق الثاني القولان في منقطع الآخر . قول المتن : ( وعلى الصحة يصرف إلخ ) فيه رد 
ms460	 على ابن المقري حيث يقول في مثل مثال المتن المذكور : إنه يلغي المجهول , ويصرف لمن بعده . قوله : ( بعد الأول ) يرجع لقول المصنف على أولادي . . قول المتن : ( فالأظهر بطلانه ) كالبيع والهبة إذا لم يعين المشتري واتهب . قوله : ( والثاني يصح إلخ ) كما لو قال : لله علي أن أتصدق بهذا , ولم يعين المتصدق عليه . وكما لو قال : أوصيت بثلث مالي واقتصر عليه , وفرق النووي بأن غالب الوصايا للمساكين , وبأن مبناها على المساهلة بدليل صحتها بالمجهول والنجس , وقد اختار السبكي الثاني عند قوله لله . قول . المتن : ( ولا يجوز تعليقه ) مثله فيما يظهر لو نجزه وعلق المصرف على وقت لأنه شرط فاسد . . قوله : ( والثاني يصح ويبطل الشرط ) دليله أن شخصا أعمر وشرط أن يكون لورثته بعد موته , فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم شرطه فقط . . قول المتن : ( فالأصح المنصوص ) . وجه السبكي ذلك بأن كل واحد يثبت له جميع الاستحقاق ولكن لضرورة المزاحمة وقع الاشتراك , فإذا زالت انفرد بالاستحقاق PageV03P104(@)(@@) | فصل في أحكام الوقف اللفظية(@)(@@) قول المتن : ( يقتضي التسوية إلخ ) قال ابن الرفعة : وقياس من جعلها للترتيب تأخر أولاد الأولاد ولم يذكروه , وأيده الزركشي بجريان الخلاف فيما لو قال لغير المدخول بها أنت طالق وطالق . قول المتن : ( ما تناسلوا ) هو بمنزلة قوله وإن سفلوا . قوله : ( فإنه ) الضمير فيه يرجع لقول المصنف أول الفصل قوله . قول المتن : ( أو على أولادي إلخ ) لم يذكر الشيخان في هذا المثال ما تناسلوا , وحينئذ فهو بعد أولاد الأولاد منقطع الآخر . قوله : ( والثاني يدخلون ) استدل له بقوله تعالى : { يا بني آدم } وغيرها وحديث { ارموا بني إسماعيل } . فرع : لو لم يكن له إلا أولاد أولاد حمل عليهم , فلو حدث له بعد ذلك ولد فالظاهر دخوله . فرع : لو قال وقفت على أولادي أو أخواتي دخل الموجود والحادث . فصل في أحكام الوقف المعنوية قول المتن : ( وقيل يبطل ) مأخذ الخلاف أن المشترك هل PageV03P105 هو مجمل أو كالعام , والمحكي عن الشافعي في الأصول الثاني . قول المتن : ( وأحفادي ) يقال : رجل محفود إذا كان له خدم وأعوان يسرعون في طاعته 