ms2201	 . | قوله : ( ضابطان ) الضابط الأول لأبي منصور البغدادي ، والثاني لأبي إسحاق الإسفرايني . | قوله : ( بعد الأصل الأول ) أي غير الأصل الأول ، فإن أول فصل من الأصل الأول هم الإخوة والأخوات وأولادهم ولا يخفى أن غير الأصل الأول هو الأصل الثاني وما بعده وهم الأجداد والجدات وإن علوا واحترز بقوله أول فصل عن ثاني فصل فلا يحرمن وهن أولاد العمات والخالات اه . وأما الأصل الأول فقد تقدم أنه يحرم جميع فصوله في قوله وفصول أول الخ م د . | قوله : ( وهي ) مبتدأ وقوله الأول منها الأم خبر ، ولو قال الأولى لكان أنسب بالمعنى واللفظ وكذا ما بعده . وتطلق الأم في القرآن على خمسة أوجه : أحدها الأصل ومنه : ^ { وإنه في أم الكتاب } ^ ( الزخرف : 4 ) أي اللوح المحفوظ فإنه أصل لجميع الكتب فإنها أنزلت منه . ثانيها الوالدة ومنه : ^ { فلأمه الثلث } ^ ( النساء : 11 ) . ثالثها المرضعة ومنه : ^ { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم } ^ ( النساء : 23 ) رابعها المشابهة للأم في الحرمة والتعظيم ومنه : ^ { وأزواجه أمهاتهم } ^ PageV04P165 ( الأحزاب : 6 ) . خامسها المرجع والمصير ومنه : ^ { فأمه هاوية } ^ ( القارعة : 9 ) وقيل : المراد أم رأسه وقيل النار لأنه يأوي إليها ق ل على الشيخ خالد . وقوله : ( أم رأسه ) أي لأنها حاوية ما فيها من مخ ودهن وعظم . | قوله : ( أي يحرم العقد عليها ) وكذا يقدر في الباقي بناء على الراجح من أن تعلق الأحكام للأفعال لا الذوات ، نحو : ^ { حرمت عليكم الميتة والدم } ^ ( المائدة : 3 ) أي تناولهما لا عينهما ، قال في جمع الجوامع : لا تكليف إلا بفعل لأنه الذي في طاقة المكلف لأن العدم حاصل فلا يمكن تحصيله ثانيا ، وأيضا لو كان العدم بفعل المكلف لكان موجودا ؛ هذا خلف . | قوله : ( وأم الأم كذلك ) أي وإن علت . قوله : ( نسبك ) أي اللغوي لأن الشرعي إنما يكون للأب . | قوله : ( والبنت ) أي ولو احتمالا كالمنفية بلعان ، فإن الأحكام ثابتة بينها وبين النافي فلا يحد بقذفها ولا يقطع بسرقة مالها ولا يقتل بها ولا يحرم عليه نظرها ولا الخلوة بها ولا السفر بها ؛ وخالف حج في الثلاثة الأخيرة . وعبارة شرح الرملي : وبنت ولو احتمالا كالمنفية بلعان ومع النفي ففي وجوب القصاص 
ms2202	 عليه بقتله لها والحد بقذفه لها والقطع بسرقة مالها وقبول شهادته لها وجهان قال الأذرعي : أشبههما نعم ، وأصحهما كما أفتى به الوالد لا . قال البلقيني : وهل يأتي الوجهان في انتقاض الوضوء بلمسها وجواز النظر إليها والخلوة بها أو لا ؟ إذ لا يلزم من ثبوت الحرمة المحرمية كما في الملاعنة وأم الموطوءة بشبهة وبنتها والأقرب عندي ثبوت المحرمية والأوجه حرمة النظر والخلوة بها احتياطا وعدم نقض الوضوء بلمسها للشك كما مر في أسباب الحدث اه بحروفه . وقوله : ( وهل يتأتى الوجهان الخ ) قال الرشيدي : الذي يظهر عدم تأتيهما لأن الكلام هنا بالنسبة للباطن كما هو ظاهر ، فهي إن كانت قبل الدخول بأمها انتقض الوضوء بلمسها قطعا وحرم النظر والخلوة بها كذلك ، وإن كانت بعد الدخول بها لم ينتقض قطعا وحل كل من النظر والخلوة بها كذلك لأنها ربيبة فلا وجه لجريان الوجهين اه بحروفه . | قوله : ( ذكرا ) تعميم في من الثانية . PageV04P166 | قوله : ( ينتهي إليك نسبها بالولادة ) أي الأعم من اللغوي والشرعي ليشمل بنت البنت . والمراد بقوله ( ينتهي ) أي يصل وليس المراد بالانتهاء حقيقته لأنه لا يكون إلا لأمنا حواء ولأبينا آدم ، وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( والثالث الأخت ) ولو احتمالا كالمستلحقة ، نعم لو كانت تحته قبل استلحاقها ولم يصدق أباه في استلحاقها أو كان صغيرا لم ينفسخ نكاحها ، قالوا : وليس لنا من يطأ أخته في الإسلام غير هذا ولا تنقض وضوءه وإذا مات ورثت منه بالزوجية لأنها أقوى من الأختية فلو طلقت منه امتنع عليه العقد عليها إذا بانت وله رجعتها إذا لم تبن . وذكر حج أن عكس المسألة مثلها بأن استلحق أبوها زوجها ولم تصدقه هي ، وبحث فيه بعضهم مما يعلم رده في محله ؛ ق ل على الجلال مع زيادة من شرح م ر . | قوله : ( فأختك ) لا حاجة إليه . قوله : ( من جميع الجهات ) أي جهة الأب والأم أو أحدهما . قوله : ( وبنات أولادهما ) أي الأخ والأخت ، فيدخل بنات الذكور من أولاد الأخ ومن أولاد الأخت . قوله : ( وإن سفلن ) المناسب التعبير بالتراخي في جانب 
ms2203	 الإخوة والأخوات . والتعبير بالتسفل في الفروع كما هو قاعدة الفرضيين شيخنا . قوله : ( علم من كلام المصنف ) أي من قوله بالنسب فإن بنت الزنا لا تحرم عليه . قوله : ( من ماء زناه ) أي ولو احتمالا بأن تعاقب عليها رجلان ، واحتمل كون البنت من كل منهما فيحل لكل منهما نكاحها فيكون قوله سواء أتحقق الخ غير مناف له . قوله : ( سواء أتحقق أنها من مائه ) أي بأن أخبره بذلك معصوم كسيدنا عيسى عليه السلام . قوله : ( تحل له ) أي حيث ولدتها ، بخلاف ما لو ساحقت المرأة المزنى بها زوجة الزاني أو أخته أو أمه أو بنته وخرج ماء الزنا من المرأة المزنى بها في فرج الزوجة ومن ذكر معها وعلقت به وولدت بنتا فلا تحل له بل تحرم عليه من تلك الجهة لا من جهة أنه ماء PageV04P167 زنا ؛ لأن ماء الزنا لا حرمة له على الزاني والعبرة بالحرمة وعدمها حال خروجه على المعتمد عند م ر ، حتى لو أخرجه بيده أو بيد أجنبية واستدخلته زوجته ومن ذكر معها فهو لا حرمة له لو أتت منه ببنت فكانت تحل له لو لم تكن من تلك الجهة ، وأما لو أخرجه بيد زوجته أو أمته فهو حينئذ محترم ، فإذا استدخلته أجنبية فعلقت به وأتت ببنت فهي حينئذ محترمة ؛ وأما حج فيشترط أن يكون محترما حالة الخروج وحالة الاستدخال أيضا اه . قوله : ( وغيره ) أي كجواز الخلوة وجواز النظر لما عدا ما بين السرة والركبة اه شيخنا . قال ع ش على م ر : فلو وطىء كافرة بالزنا فهل يلحق الولد المسلم في الإسلام أو يلحق الكافرة ؟ ذهب ابن حزم وغيره إلى الأول ، واعتمد م ر تبعا لوالده الثاني كما صرح به في باب اللقيط اه . قوله : ( كما يقول المخالف ) وهو أبو حنيفة فإنه يقول إن البنت المخلوقة من ماء زناه لا تحل له ، ومع ذلك قال : لا ترثه فكونها لا تحل له فيه إثبات المحرمية لها وكونها لا ترثه فيه إلحاقها بالأجانب ففيه تبعيض الأحكام شيخنا . قوله : ( ولكن يكره الخ 
ms2204	 ) لا يخفى أن كراهة نكاح بنت الزنا لا يتقيد بصاحب الماء بل كل شخص يكره له نكاحها فما وجه هذا التقييد هنا اه خ ض . قوله ( فكبنته ) أي التي من الزنا فهي كالأجنبيات ، أو الضمير للزنا أي فيحل له نكاحها . وكان الأولى أن يقول فكالبنت المخلوقة من ماء زناه المرتضعة بلبن زناه . وعبارة سم : وكالمخلوقة من ماء زناه المرتضعة بلبن زناه اه . وعبارة شرح الروض : فكبنتها فالإضافة في قوله فكبنته لأدنى ملابسة أي تعلق لأنها مما تجناه . قوله : ( ويحرم على المرأة وعلى سائر محارمها الخ ) حتى الزاني منهم كأن زنى بأخته فأتت ببنت فتحرم عليه من حيث إنها بنت أخته كما هو ظاهر . قوله : ( بالنسبة إلى الأب ) فيه مسامحة لأن بنت الزنا لا أب لها ، والأولى لمن خرجت منه النطفة . وعبارة ع ش : ولا كذلك النطفة أي بالنسبة للرجل أي ليس مثل ذلك المني يعني لم ينفصل إنسانا اه . | قوله : ( واثنان ) في بعض النسخ : ( واثنتان ) وهو أوفق بالمعنى لأن المعدود مؤنث . وعبارة المنهج : ويحرمن أي السبعة بالرضاع ، واقتصر على هذين تأسيا بالآية ، وسيأتي بقول المصنف بعد ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب . PageV04P168 | قوله : ( فمرضعتك ) مبتدأ . وقوله : ( أو ولدتها ) معطوف على أرضعتها . وقوله : ( أو أبا ) معطوف على الهاء في ولدتها . وقوله : ( أو أرضعته ) معطوف على ولدتها ، والخبر قوله : ( أم رضاع ) . والمراد بقوله : ( فمرضعتك ) أي التي بلغت تسع سنين تقريبا وإلا فلبنها لا يحرم ق ل بزيادة . قوله : ( وهو الفحل ) الذي هو حليل المرضعة الذي اللبن له كما قاله الحلبي . وقوله : الذي اللبن له احترز بذلك عما لو كان اللبن لغيره كأن تزوج امرأة ترضع فإن الزوج المذكور ليس صاحب اللبن اه ع ش على م ر . قوله : ( بواسطة الخ ) يرجع إلى الخمسة التي قبله سوى الأولى ، فاشتملت عبارته على أحد عشر فردا للأم . | قوله : ( وقس على ذلك الباقي ) فيه أن الباقي سيذكر فيما يأتي ، فالمناسب ذكر هذا هناك . ومعنى وقس على ذلك أي تصويرا لا حكما ، إذ الحكم ثابت بالحديث 
ms2205	 ، فقوله : ( لقوله الخ ) أي فثبت التحريم بالنص وأما التصوير فيقاس على ما سبق ، فالمرتضعة بلبنك أو لبن فروعك نسبا أو رضاعا وبنتها كذلك وإن سفلت بنت رضاع والمرتضعة بلبن أحد أبويك نسبا أو رضاعا أخت رضاع ، وكذا مولودة أحد أبويك رضاعا وبنت ولد المرضعة أو الفحل نسبا أو رضاعا وإن سفلت ، ومن أرضعتها أختك أو ارتضعت بلبن أخيك وبنتها نسبا أو رضاعا وإن سفلت ، وبنت ولد أرضعته أمك أو ارتضع بلبن أبيك نسبا أو رضاعا وإن سفلت بنت أخ أو أخت رضاع ، وأخت الفحل أو أبيه أو أبي أمه أو أبي المرضعة بواسطة أو بغيرها نسبا أو رضاعا عمة رضاع وأخت المرضعة أو أمها أو أم الفحل بواسطة أو بغيرها نسبا أو رضاعا خالة رضاع اه شرح المنهج . وقوله : ( فالمرتضعة بلبنك ) أي سواء كانت المرضعة زوجة أو أمة أو موطوءة بشبهة . وقد اشتملت هذه العبارة على عشرة أفراد للبنت لأن قوله فالمرتضعة بلبنك صورة . وقوله : ( أو لبن فروعك ) فيه أربع صور لأن الفروع ذكور وإناث ، ويرجع لهما قوله نسبا أو رضاعا . وقوله : ( وبنتها ) كذلك فيه خمس صور ؛ لأن الضمير في بنتها يرجع للمرتضعة بلبنك وللمرتضعة بلبن فروعك ، وتقدم أن في الأولى واحدة وفي الثانية أربع . وقوله : ( وكذا مولودة أحد أبويك الخ ) فيه صورتان ، فأفراد الأخت ستة وقوله نسبا أو رضاعا تعميم في البنت والولد . وقوله : ( ومن أرضعتها أختك ) أي من نسب . وقوله : ( أو ارتضعت بلبن أخيك ) أي من النسب . وقوله : ( بنت أخ ) خبر المبتدأ ، وهو قوله : ( وبنت ولد المرضعة ) . وقوله : ( وبنت ولد أرضعته أمك ) أي من النسب . وقوله : ( أو ارتضع بلبن أبيك ) أي من النسب . وقوله : PageV04P169 ( نسبا أو رضاعا ) تعميم في البنت ، فالأفراد اثنان وعشرون . وقوله : ( بواسطة أو بغيرها ) تعميم في الأب بقسميه . وقوله : ( نسبا أو رضاعا ) تعميم في أخت الفحل وفي الأب بقسميه ، فأفراد العمة عشرة من ضرب اثنين في خمسة . وقوله : ( بواسطة ) تعميم في الأم بقسميها ، فأفراد الخالة عشرة . وقوله : ( نسبا أو رضاعا ) راجع لأخت المرضعة وللأم بقسميهما 
ms2206	 اه . ورأيت لبعضهم ما نصه : اعلم أن هذه العبارة أعني قوله وبنت ولد المرضعة الخ اشتملت على واحد وعشرين من أفراد بنت الأخ وواحد وعشرين من أفراد بنت الأخت ، جملة ذلك اثنان وأربعون ، أخبر عنها بقوله : بنت أخ أو أخت رضاع ؛ وذلك لأن قوله وبنت ولد المرضعة فيه ثمان صور لأن ولد المرضعة صادق بالذكر وبالأنثى ، وقوله الآتي : نسبا أو رضاعا تعميم في كل من بنت وولد فالبنت لها صورتان في صورتي الولد أي من حيث كونه نسبا أو رضاعا بأربعة في صورتيه أيضا من حيث كونه ذكرا أو أنثى بثمانية وقوله أو الفحل فيه ثمان صور أيضا تعلم بالبيان السابق ؛ فتضم الثمانية للثمانية بستة عشر نصفها لبنت الأخ ونصفها لبنت الأخت كما علمت من كون الولد صادقا بالذكر وبالأنثى ، وقوله ومن أرضعتها أختك فيه ثلاث صور لبنت الأخت لأن الأخت إما لأبوين أو لأب أو لأم ، وقوله أو ارتضعت بلبن أخيك فيه ثلاث صور لبنت الأخ فضم كل واحد من الثلاثة لكل من الثمانية بأن تضم ثلاثة بنت الأخ لثمانيتها وتضم ثلاثة بنت الأخت لثمانيتها يتحصل لكل قبيل أحد عشر ، وقوله وبنتها الخ فيه اثنتا عشرة صورة وذلك لأن قوله وبنتها يرجع لمن أرضعتها أختك بأقسامها الثلاثة ويرجع للثلاثة التعميم بقوله : نسبا أو رضاعا بستة كلها لبنت الأخت ويرجع لمن ارتضعت بلبن أخيك بصورة الثلاثة ويرجع للثلاثة التعميم المذكور بستة كلها لبنت الأخ فضم الستة الأولى للإحدى عشرة التي لبنت الأخت والستة الثانية للتي لبنت الأخ يصير لكل قبيل سبعة عشر ، وقوله وبنت ولد أرضعته أمك الخ اشتملت على ثمان صور ؛ وذلك لأن قوله وبنت ولد أرضعته أمك فيه أربع صور لأن البنت قد عمم فيها بقوله نسبا أو رضاعا والولد يصدق بالذكر وبالأنثى واثنان في اثنين بأربعة ولأن قوله أو ارتضع بلبن أبيك فيه أربع صور أيضا كالتي قبلها . وهذه الثمانية نصفها لبنت الأخت ونصفها لبنت الأخ ، فضم كل أربعة لكل سبعة عشر يتحصل لكل قبيل أحد وعشرون 
ms2207	 . وقوله وأخت الفحل الخ اشتملت هذه على عشرة أفراد للعمة أخبر عنها بقوله عمة رضاع ؛ وذلك لأن قوله وأخت الفحل يرجع إليه قوله الآتي : نسبا أو رضاعا ففيه صورتان وقوله أو أبيه أو أبي المرضعة صورتان يرجع إليهما قوله بواسطة أو بغيرها بأربعة يرجع لها قوله نسبا أو رضاعا بثمانية تضم للثنتين المتقدمتين بعشرة ، وقوله وأخت المرضعة الخ فيه عشر صور أيضا للخالة أخبر عنها بقوله خالة رضاع يعلم بيانها من بيان صورة العمة ، فجملة ما ذكره لمحارم الرضاع سبعة وثمانون فافهم . PageV04P170 | قوله : ( بما ذكر ) لا حاجة إليه بعد قوله على ذلك . ويمكن أنه بدل منه كجعل الباء بمعنى ( على ) والمبدل منه في نية الطرح . قوله : ( لقوله ) علة لمحذوف ، أي فيحرم أي الباقي لقوله الخ . قوله : ( من الرضاع ) أي من أجل الرضاع ، فمن تعليلية . قوله : ( وفي رواية ) أتى بها لأن النسب أعم من الولادة التي في الرواية الأولى ، وأتى برواية حرموا أي اعتقدوا حرمته لأنها بصيغة الأمر ، والأمر بالشيء نهي عن ضده ، والنهي في مثل هذا المقام يقتضي الفساد ، فأفادت الرواية الثالثة أن التحريم مصحوب بفساد العقد وهو غير مستفاد مما قبله عزيزي . قوله : ( ولا يحرم عليك الخ ) شروع في مسائل أربع مستثناة من الحديث . | قوله : ( لأنها أمك ) إن كان الأخ والأخت شقيقين لك أو لأم . وقوله : ( أو موطوءة أبيك ) إن كانا لأب . قوله : ( وهو ولد الولد ) ويرادف النافلة الحفيد ، وأما السبط فهو ولد البنت ؛ والمشهور أن الحفيد ابن الابن فيكون النافلة أعم منه . قوله : ( لأنها بنتك ) أي إن كان ولدك ، أي الأعلى أنثى وقوله أو موطوءة ابنك ، أي إن كان ذكرا . قوله : ( ولا بنت المرضعة ) أي ولا بنت مرضعة ولدك ، فلو قال ولابنتها لكان أخصر وأظهر . قوله : ( ولو كانت المرضعة أم نسب ) أي للولد . قوله : ( فهذه الأربعة ) جعلها أربعا لأن قوله : ولا أم الخ ، جعلها صورة واحدة ، وقد نظمها شيخنا م د على الترتيب فقال : | مرضعة الأخ أو الأخت تحل | أو ولد الولد ولو أنثى جعل | كذاك أم مرضع 
ms2208	 للولد | وبنتها وهي ختام العدد قوله : ( فاستثناها بعضهم ) أي للمعنى الذي اشتركا فيه . قوله : ( لمعنى لم يوجد فيهن في الرضاع ) أي وهو الأمومة والبنتية والأختية ، أي أنه سبب انتفاء التحريم عنهن . وقوله : ( كما PageV04P171 قررته ) أي في قوله : ولو كانت أم نسب الخ ح ل . وقول المحشي : ( والأختية ) غير ظاهر في الأربع المسائل المذكورة ، وعبارة الزركشي : لأن أم الأخ لم تحرم لكونها أم أخ وإنما حرمت لكونها أما أو حليلة أب ولم يوجد ذلك في الصورة الأولى وكذا القول في باقيهن . قوله : ( فلأخيه ) أي لأبيه نكاحها ، وإن وجد بينهما ولد فزيد عمه وخاله لأنه أخو أبيه وأخو أمه . قوله : ( لأبيه ) الأحسن إسقاط لأبيه ليشمل الأخ الشقيق أو لأب أو لأم ، وهو ظاهر لأن هذه المرأة المرضعة ليست أم زيد من النسب فإرضاعها لزيد لا يثبت التحريم على إخوته مطلقا ، على أن في التقييد به مع قوله بعد وسواء الخ ما لا يخفى شوبري . | قوله : ( أن يكون لأبي أخيك ) أي لأمك وقوله بنت من غير أمك بأن كان له زوجة أخرى . قوله : ( وفي الرضاع ) أي ومثاله في الرضاع أن ترضع صغيرة الخ . صورة هذه المسألة : أن رجلا متزوج بامرأتين إحداهما يقال لها فاطمة والأخرى يقال لها عائشة فأتى ببنت من فاطمة ، ثم إن فاطمة أرضعت بنتا صغيرة أجنبية وأتى بولد من عائشة يقال له زيد فنسبة زيد لبنت فاطمة أنه أخوها لأبيها ونسبته إلى الرضيعة أنه أخوها لأبيها من الرضاع ، ثم إن هذا الرجل طلق أم زيد فتزوج بها شخص آخر فأتى منها بولد يقال له بكر فنسبة بكر لزيد أنه أخوه لأمه ونسبة بكر للرضيعة أجنبي فأراد بكر أن يتزوج بها ، فإنه يصح أن يتزوج بها ويصدق على بكر أنه تزوج بمن ارتضع بلبن أبي أخيه لأمه كما يعلم من كلام الشارح . قوله : ( بلبن أبي أخيك ) أي بلبنه الحاصل من زوجة أخرى غير أمك . | قوله : ( بالمصاهرة ) أي بسبب المصاهرة ، وهي وصف شبيه بالقرابة ، وهي في أربعة : فزوجة الابن وبنت الزوجة أشبهتا 
ms2209	 بنته وزوجة الأب وأم الزوجة أشبهتا الأم وعبارة شرح الروض هي خلطة توجب تحريما . قوله : ( أم الزوجة ) ولو تأخر ثبوت الأمومة عن النكاح كأن يطلق صغيرة فترضعها امرأة كما بحثه الزركشي ، وهو ظاهر اه شوبري . PageV04P172 | قوله : ( والربيبة إذا دخل بالأم ) أي بوطء ولو في الدبر ، ومثله استدخال الماء ولو في الدبر أيضا . والمراد الماء المحترم حال الإنزال بأن لا يخرج منه على وجه الزنا لا حالة الإدخال ، فلو أنزل في زوجته فساحقت بنته فحملت منه لحقه الولد . والحاصل أن استدخال الماء المحترم حكمه حكم الدخول في لحوق النسب وعدم بينونتها إذا طلقت قبل الدخول وبعد استدخال المني ، وفي ثبوت المصاهرة لا تحليل ولا إحصان أي لا تصير باستدخال ماء زوجها المحترم حليلة لزوجها الأول ولا محصنة وغسل ومهر ، فليس استدخال المني فيها كالوطء والمعتبر الدخول في الحياة كما ذكره ق ل . والحاصل أن الدخول بالأمهات يحرم البنات والعقد على البنات يحرم الأمهات . | قوله : ( في حجوركم ) جمع حجر بالفتح والكسر في الأصل حضن الإنسان ، وهو ما دون إبطه إلى الكشح ، يقال : فلان في حجر فلان أي في كنفه ومنعته . وقال البيضاوي : وفائدة قوله في حجوركم تقوية العلة وتمكينها . والمعنى أن الربائب إذا دخلتم بأمهاتهن في احتضانكم قوى الشبه بينها وبين أولادكم وصارت حقا بأن تجروها مجراهم لا تقييد للحرمة ؛ وإليه ذهب جمهور العلماء . | قوله : ( فإن قيل الخ ) حاصله أن الوصف بقوله : ^ { اللاتي دخلتم بهن } ^ ( النساء : 23 ) عائد إلى لفظ النساء الثاني دون الأول لما ذكره . ولا يخفى ما في عبارته من التسامح ، أي قوله : ( إلى الجملة الثانية ) فيه مسامحة ، إذ لا جملة هنا بل هنا مفرد ، وكذا قوله عقب الجمل فيه مسامحة ، وأيضا فإن السؤال في جهة والجواب في جهة لأن السؤال يرجع إلى قاعدة أصولية وهي أن الصفة تعود لجميع المتعاطفات تقدمت أو تأخرت أو توسطت ، والجواب يرجع لقاعدة نحوية وهي أنه إذا كان هناك عاملان ومعمولان وصفتان للمعمولين واتحد العاملان معنى وعملا وجب إتباع الصفة لموصوفها في الإعراب وإلا قطعت 
ms2210	 عنه في الإعراب ، فكان الأولى في الجواب أن يقال : صد عن العمل بذلك الإجماع . | قوله : ( إلى الجملة ) المراد بالجملة القطعة من الكلام فلا يرد أنها مفرد لا جملة . | قوله : ( عقب الجمل ) الأولى أن يقول عقب المتعدد ليشمل المفردات كما هنا . وقوله : ( القطع ) أي تخصيصها بما وليته فقط . PageV04P173 | قوله : ( لم يجز الإتباع ) أي للأولى وقوله ويتعين القطع أي عن الأولى ، ويتعين رجوعه للثانية اه شيخنا . وليس المراد به القطع النحوي وهو أن يكون معمولا لعامل مقدر . قوله : ( ووطئها بعد موتها ) ولا يحد بوطئها . قوله : ( لا يسمى دخولا ) ولهذا لا حد بوطء الميتة اه ميداني . | قوله : ( وإن تردد فيه ) أي التحريم . قوله : ( لم لم يعتبروا ) المناسب لم لم يعتبر ؟ أو ما الحكمة في ذلك وإلا فاعتبار الدخول بما ذكر ثابت بالنص ، فكيف يقول لم لم يعتبروا . قوله : ( في تحريم الأصول ) كأمها . وقوله : ( واعتبروا الخ ) لو قال : واعتبروه في تحريم البنت ، لكان أخصر وأوضح ق ل . | قوله : ( بمكالمة أمها ) ويبتلى بالخلوة بها فكانت محرما له فيهما ، فلا يحرم النظر ولا الخلوة بها تسهيلا عليهما . قوله : ( فحرمت بالعقد ليسهل ذلك بخلاف بنتها ) وعلم مما ذكر انها لا تحرم بنت زوج الأم ولا أمه ولا بنت زوج البنت ولا أمه ولا أم زوجة الأب ولا بنتها ولا أم زوجة الابن ولا بنتها ولا زوجة الربيب ، لخروجهن عن المذكورات اه ز ي . وسيأتي ذلك في الشارح . | قوله : ( كالربيبة ) الكاف استقصائية . قوله : ( ومن حرم بالعقد ) كالأم . قوله : ( نعم لو وطىء ) مستدرك ق ل وفيه نظر . قوله : ( وبنت الربيب ) وهو ابن الزوجة . قوله : ( وكل من وطىء امرأة ) سواء الوطء في القبل أو الدبر ، واستدخال المني ولو في الدبر كذلك . والمراد PageV04P174 الوطء في الحياة ويشمل الأمهات والبنات ما هو بالنسب أو الرضاع كما يأتي ق ل . قوله : ( امرأة بملك يمين ) ولو كانت محرمة عليه ابتداء . | قوله : ( بشبهة في حقه كأن ظنها زوجته أو أمته ) أو وطىء الأمة المشتركة بينه وبين غيره أو أمة فرعه ، وكذا لو وطىء بجهة قال 
ms2211	 بها عالم يعتد بخلافه بحيث يصح تقليده . والقسم الأول من الشبهة المذكورة يقال له شبهة الفاعل وهو لا يتصف بحل ولا حرمة ، والقسم الثاني شبهة المحل فحرام ، والقسم الثالث شبهة الطريق ، فإن قلد القائل بالحل لا حرمة وإلا حرم ، والحاصل أن شبهته وحده توجب ما عدا المهر من نسب وعدة إذ لا مهر لبغي وشبهتها وحدها توجب المهر فقط دون النسب والعدة وشبهتهما توجب الجميع ولا يثبت بها محرمية مطلقا ، فلا يحل لأبي الواطىء وابنه نظر ولا مس ولا خلوة . | قوله : ( ويوجب العدة ) أي فيثبت به التحريم لا المحرمية ، فلا يحل للواطىء بشبهة النظر إلى أم الموطوءة وبنتها ولا الخلوة ولا المسافرة بها ولا مسها كالموطوءة بل أولى ، فلو تزوجها بعد ذلك ودخل ثبتت المحرمية . قوله : ( إلا المزني بها ) ينبغي أن مثل الزنا ما لو خرج منيه على وجه غير محترم ثم استدخلته زوجته كما لو وطئها في الدبر ثم سال المني وأخذته في خرقة واستدخلته وحبلت من ذلك اه ع ش على م ر . ولو لاط بغلام لم يحرم على الفاعل أم الغلام وبنته شرح م ر . | قوله : ( هي وبنتها ) هي تأكيد للضمير المتصل . وقوله : ( وبنتها ) بالجر عطفا على الضمير المتصل من غير إعادة الخافض على طريق ابن مالك ، ولم يمنع التوكيد بالضمير المذكور . وليس هذا مثل توكيد الضمير المرفوع فإنه محتاج إليه لتجويز العطف . وكتب بعضهم على قوله : ( وبنتها ) : لا مدخل له هنا ، إذ بنت الزوجة من غير الزوج لا تحرم على الأب ولا الابن ، فبالأولى بنت المزني بها ، وحينئذ فليست هذه من المصاهرة قوله : ( والصهر ) أي قرابة الزوجين قوله : ( فلا يثبت ) أي الصهر بالزنا قوله : ( كالنسب ) أي كما لا يثبت النسب بالزنا . | قوله : ( وليست مباشرة ) أي ليست المباشرة بملك اليمين أو بشبهة كالوطء ؛ لأن الكلام في الوطء بملك اليمين والوطء بالشبهة . وليس الكلام الآن في الوطء بالعقد أيضا حتى يكون PageV04P175 المراد بالمباشرة ما يشمل المباشرة بالعقد ، إذ لا يصح هذا هنا ، إذ أم الزوجة تحرم بالعقد وإن 
ms2212	 لم يكن مباشرة بالكلية كما قرره شيخنا ؛ فقوله : ( وليست مباشرة الخ ) كما إذا تزوج امرأة ولمسها وقبلها بشهوة ولم يطأها فليس اللمس والقبلة كالوطء في تحريم بنتها خلافا لبعض الأئمة . | قوله : ( وتحرم زوجة الأب ) أي من النسب أو الرضاع ، وكذا زوجة الابن . والتقييد في الآية لإخراج زوجة من تبناه كما يأتي . وكان الصواب إسقاط لفظ تحرم لأن زوجة الأب معطوف على أم الزوجة ، وكذا ما بعده ق ل . وخرج بزوجة الأب أمها وبنتها وكذا يقال في زوجة الابن . | قوله : ( ما نكح ) ذكر ما دون من لأنه أريد بها الصفة ، أي منكوحة آبائكم . قوله : ( إلا ما قد سلف ) هو منقطع ؛ أي ، لكن ما قد سلف ، فلا مؤاخذة فيه لأنه وقع بغير شرع . وانظر أي فائدة في هذا الاستثناء مع أنه وقع في الجاهلية ولا نؤاخذ بما وقع فيها . قوله : ( زوجة الابن ) من نسب أو رضاع وإن سفل ذكرا أو أنثى بواسطة أو بغيرها ، فهو شامل لزوجة ابن البنت ، فتحرم على جده لأنها زوجة من ولده بواسطة ؛ إذ الولد يشمل الذكر والأنثى . وفي كلام بعضهم أنها لا تحرم تمسكا بقول القائل : | بنونا بنو أبنائنا وبناتنا | بنوهن أبناء الرجال الأباعد | وهو ممنوع ؛ لأنهم إنما عبروا بزوجة الولد بواسطة أو بغيرها وهو شامل للذكر والأنثى ، فتنبه له فإنه دقيق اه ع ش على م ر . وقوله : ( بنونا ) خبر مقدم وما بعده مبتدأ مؤخر ، والمراد بالأباعد الأجانب . | قوله : ( فللآية ) أي جنسها وإلا فهناك آيتان ، إحداهما قوله تعالى : ^ { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف } ^ ( النساء : 22 ) والأخرى : ^ { وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } ^ ( النساء : 23 ) . قوله : ( فللحديث المتقدم ) وهو : ( يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ) . PageV04P176 | قوله : ( أجيب بأن المفهوم الخ ) فإن قلت : المفهوم هنا خاص والقاعدة تقديمه على العام . قلت : منع من ذلك الإجماع على تحريم زوجة الابن رضاعا اه رحماني . | قوله : ( ولا تحرم بنت زوج الأم الخ ) شروع في عشر مسائل لا تحرم والتصريح بها زيادة إيضاح لأنها معلومة من مفاهيم ما 
ms2213	 تقدم ؛ لأن الأربعة الأخيرة محترز قوله : ( زوجة الأب وزوجة الابن ) وقد اشتمل كلامه على ألغاز منها رجلان كل منهما عم الآخر ؛ وصورة ذلك رجلان تزوج كل منهما أم الآخر فأولدها ابنا فكل من أبيهما عم الآخر لأمه . ومنها امرأتان التقتا برجلين فقالتا مرحبا بابنينا وزوجينا وابني زوجينا ؛ وصورته رجلان تزوج كل منهما أم الآخر . ومنها رجلان كل منهما خال الآخر ؛ وصورته أن ينكح كل من رجلين بنت الآخر فيولد لكل منهما ابن فكل واحد من الابنين خال الآخر . ومنها رجلان كل منهما ابن خال الآخر ؛ وصورته أن ينكح كل من رجلين أخت الآخر فيولد لكل منهما ابن . | قوله : ( ولا أم زوجة الأب الخ ) ولو تزوج رجل بنتا وابنه بامرأة هي أم للبنت المذكورة صح نكاح كل منهما لانتفاء أسباب التحريم وهي القرابة والرضاع والمصاهرة ، وتحرم المناكحة بين ما يحصل من البنت المذكورة وأمها من الأولاد لوجوب سبب التحريم لأن الأولاد الحاصلين من البنت المذكورة أعمام وعمات لأولاد المرأة المذكورة لكونهم إخوة وأخوات أبيهم وأولاد أخت لكون أمهم أختهم لأمهم ، وحينئذ إذا حصل من المرأة المذكورة أولاد ذكور وأرادوا التزوج بالإناث من أولاد البنت المذكورة امتنع عليهم لحرمتهن عليهم لكونهن بنات أخيهم لأمهم وعماتهم وإذا أراد الذكور من أولاد البنت المذكورة التزوج بالإناث من أولاد الكبيرة امتنع عليهم لحرمتهن عليهم لكونهن بنات أخيهم لأبيهم لأن والدهم أخوهم لأبيهم . قوله : ( ولا زوجة الربيب ) وهو ابن الزوجة . | قوله : ( ولا زوجة الراب ) وهو زوج الأم لأنه يربيه غالبا . PageV04P177 | قوله : ( وتحرم واحدة ) لا يخفى أن واحدة عطف على سبع ، فهي بدل من أربعة عشر لأن المعطوف على البدل بدل وتقدير الفعل غير مستقيم ق ل . وفيه نظر ، فإن تقدير الفعل لا بد منه بناء على ما جرى عليه الشارح من جعل الأربع عشرة من المحرمات على التأبيد ، لكن يلزم عليه أن المعدود إنما هو ثلاثة عشر فقط ؛ ولهذا قلنا فيما مر إن المتعين حذف لفظ المؤبد ليشمل هذه ويكون العدد تاما فتأمل ، فيكون كلام ق 
ms2214	 ل ظاهرا على هذا اه . واقتصر المصنف على الأخت لأنها المذكورة في الآية أي في قوله : ^ { وأن تجمعوا بين الأختين } ^ ( النساء : 23 ) وإلا فقوله ولا يجمع بين المرأة الخ يؤخذ منه تحريم الجمع أيضا بين المرأة وعمتها وخالتها . | قوله : ( أخت الزوجة ) قال شيخنا يظهر لي أنه يمتنع الجمع بين امرأة وأختها وإن نفاها والدها بلعان ، إذ هي غير منتفية قطعا بدليل أنه متى استلحقها لحقته . وهذا باعتبار الدنيا ، أما في الآخرة فلا مانع من جمع الأختين في الجنة لانتفاء علة التحريم فيها كمن تزوج إحداهما ثم ماتت في عصمته ثم تزوج الأخرى وماتت في عصمته فيجتمعان معه في الجنة أو مات ولم تتزوج بعده غيره قاله الشهاب الرملي شوبري . وقال القرطبي : يجوز نكاح المحارم في الجنة ما عدا الأصول والفروع لانتفاء علة التحريم وهي الحقد والبغض ، قال تعالى : ^ { ونزعنا ما في صدورهم من غل } ^ ( الأعراف : 43 ) وتحريم هذا الجمع عام في حق نبينا وبقية الأنبياء وأممهم كما في العباب ع ش على م ر . | قوله : ( وأن تجمعوا ) قال البيضاوي : هو في موضع رفع عطف على المحرمات ، أي على قوله : ( أمهاتكم ) وقوله : ( ولو بواسطة ) يعني عمات أصولها وخالاتهم اه م د . | قوله : ( لا الكبرى ) دفع به توهم أن العمة والخالة هي الكبرى غالبا ق ل . قال شيخنا : والظاهر أنه توكيد وما في حاشية ق ل غير ظاهر ، وعبارة ق ل على الجلال : قوله : ( لا الكبرى ) هو توكيد لما قبله على اللف والنشر غير المرتب ، وفيه دفع توهم تقييد المنع بكون العمة أو الخالة هي الكبرى كما هو الغالب اه . PageV04P178 | قوله : ( بسبب الرضاع ) إشارة إلى أن ( من ) في كلام المتن للتعليل . قوله : ( ما يحرم ) عبر بما دون من نظرا إلى أن حرمة الذوات بسبب أوصافها كالأمومة والبنتية فهو على حد : ^ { فانكحوا ما طاب لكم } ^ ( النساء : 3 ) حيث عبر بما لأن المقصود الوصف أي الطيب ، وهذا أعم مما سبق فيغني عنه . | قوله : ( وقدمنا أنه يحرم زوجة والده الخ ) الأولان تقدما في قوله تنبيه لا فرق في 
ms2215	 الأصل والفرع بين أن يكون من النسب أو الرضاع ، وأما الثالثة فلم تتقدم ؛ قال شيخنا : يحتمل أن مراده بقوله وقدمنا الخ أن هذا مما كان ينبغي للمصنف التنبيه عليه إذ لم يدخل في قوله : ( ويحرم من الرضاع الخ ) إلا السبعة . | قوله : ( وبنت زوجته ) لم يتقدم ذلك فيها ، وإنما تقدم في أم الزوجة ، فلو أبدلها بأم الزوجة لكان أصوب شيخنا . قوله : ( كذلك ) أي من الرضاع . قوله : ( فلما مر ) وهو قوله تعالى : ^ { وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة } ^ ( النساء : 23 ) . | قوله : ( من حرم جمعهما بنكاح حرم أيضا الخ ) أي لأنه إذا حرم العقد ، فالوطء أولى لأنه أقوى ، ولأن التقاطع أي قطيعة الرحم فيه أكثر . | قوله : ( فإن وطىء ) أي سواء في القبل أو الدبر ، بخلاف استدخال المني فلا يحرم الأخرى هنا ، فالوطء قيد هنا بخلافه فيما تقدم في وطء ملك اليمين والشبهة فإن استدخال المني يحرم الأم والبنت . | قوله : ( واحدة منهما ) أي من المملوكتين لا من المملوكة والمنكوحة أيضا ليلائم قوله : حرمت الأخرى الخ فإن ذلك إنما هو في المملوكتين وبدليل ما يأتي من قوله ولو ملك أمة ثم نكح الخ فإن الذي يحل إنما هو المنكوحة دون المملوكة وإن وطئت . وقوله وطىء واحدة أي حال كونها واضحة فلا عبرة بوطء الخنثى إلا إن اتضح بالأنوثة كما في البرماوي . قوله : ( ولو مكرها ) أي أو جاهلا بأنها أمته . قوله : ( حرمت الأخرى حتى يحرم الأولى ) لئلا يحصل الجمع PageV04P179 المنهي عنه ، ولا يؤثر وطؤها أي الأخرى وإن حبلت فيما يظهر في تحريم الأولى إذ الحرام لا يحرم الحلال م ر . وهل المراد حرم وطؤها أو الاستمتاع بها ؟ الثاني قريب لكنه يشمل النظر بشهوة وفيه بعد ، ثم رأيت عن الروضة التقييد بالوطء ومشى عليه في الأنوار والعباب ؛ قاله ح ل . واعتمد الدفري حرمة الوطء والاستمتاع خلافا لما وقع في الأنوار ، وما ذكره الشوبري ضعيف . قوله : ( حتى يحرم ) الأولى أي التي وطئت . قوله : ( بإزالة ملك ) كبيع بت ولو بعضها بلا خيار ، أو بشرط الخيار للمشتري وحده شرح م ر 
ms2216	 . قوله : ( أو نكاح ) الأولى : إنكاح . قوله : ( أو كتابة ) أي صحيحة . قوله : ( إذ لا جمع حينئذ ) أي في الوطء . قوله : ( بخلاف غيرها ) أي الثلاثة المذكورة . قوله : ( ولا الاستحقاق ) أي استحقاق التمتع . قوله : ( فلو عادت الأولى ) أي التي كانت وطئت وحرمت بعده . قوله : ( أو بعد وطئها ) وظاهر كلامه أن الاستدخال هنا ، أي في هذه الصورة لا فيما تقدم ليس كالوطء شرح م ر . قوله : ( حرمت العائدة ) أي حرم وطؤها ، وكذا الاستمتاع بها ؛ لكن ظاهر عبارة الروضة والعباب حرمة الوطء فقط ح ل ، وقد علمت ضعفه . قوله : ( ويشترط ) أي في تحريم الأخرى أي بوطء واحدة . قوله : ( فلو كانت إحداهما مجوسية ) كأن تولدتا بين كتابي ومجوسي وبلغتا عاقلتين واختارت إحداهما دين الكتابي من أبويها والأخرى دين المجوسي منهما وقولهم إن المتولدة بين كتابي ومجوسي لا يحل نكاحها محله في حال صغرها أما إذا بلغت واختارت دين الكتابي جاز نكاحها . قوله : ( كمحرم ) كبنت أخته مع عمتها وكأخته لأبيه مع أختها لأمها ، فإن عمتها وأختها لأمها يحلان له وإن كان يحرم الجمع بين العمة وبنت أخيها وبين الأخت للأب وأختها لأمها في النكاح . قوله : ( نعم ) استدراك على قوله حرمت الأخرى حتى يحرم الأولى . قوله : ( الحرة ) قيد بها لصحة النكاح . قوله : ( أو نكح امرأة ) وكذا لو تقارن الملك والنكاح حلت المنكوحة لما ذكره . قوله : ( دون المملوكة ) أي وإن وطئت . قوله : ( حلت المنكوحة الخ ) أي ما دام النكاح باقيا ، فإن طلق المنكوحة حلت الأخرى اه ع ش . قوله : ( دون المملوكة ) ظاهره وإن لم يطأ المنكوحة . PageV04P180 وقوله فيما تقدم حرم جمعهما بنكاح حرم أيضا في الوطء بملك أو ملك ونكاح ، يقتضي أن المملوكة لا تحرم إلا إن وطىء المنكوحة فليحرر . قوله : ( لأن فراش النكاح أقوى ) أي من فراش الملك وإن كان الملك نفسه أقوى من النكاح ، بدليل أنه إذا طرأ على النكاح أبطله ؛ ولأنه يملك به الرقبة والمنفعة والنكاح لا يملك به إلا ضرب من المنفعة . قوله : ( وغيرها ) من جملة ذلك لحوق الولد فيه بالإمكان بخلاف الملك ، ولا يجامعه 
ms2217	 الحل للغير بخلاف ملك اليمين ح ل . | قوله : ( ثم شرع في مثبتات الخيار ) شروع في الترجمة الثانية من الفصل السابق والمذكور منها هنا قسم واحد وهو العيوب المذكورة ، ومنها خلف الشرط وخلف الظن فلو شرط كونها بيضاء فبانت سمراء أو كونه أبيض فبان أسمر وكون أحدهما جميلا فبان قبيحا وهكذا ، فلكل منهما الخيار وهل مثله الكحل والدعج والسمن وغيرها مما ذكر في السلم أو لا . ويفرق بأن هذه الأمور تقصد في النكاح لأن المراد به التمتع ، ولا كذلك الرقيق لما مر في السلم أن المقصود منه الخدمة وهي لا تختلف بهذه الأمور فيه نظر ، والظاهر الثاني لما ذكر فيه . ومما يثبت الخيار عتقها تحت من به رق والإعسار بالمهر قبل الدخول والإعسار بالنفقة مطلقا ، وهو شامل للكسوة والمسكن . وحاصل العيوب المذكورة هنا أنها عشرة تفصيلا سبعة إجمالا لعموم الثلاثة الأول ، والعيب إما مشترك وهو الجنون والجذام والبرص ، وإما مختص بالزوج وهو الجب والعنة ، أو بها وهو الرتق والقرن . واستشكل تصوير فسخها بالعيب بأنها إن علمت به فلا خيار وإلا بطل النكاح لانتفاء الكفاءة . وأجاب ابن الرفعة بأن صورته أن تأذن في معين غير كفء ويزوجها الولي منه بناء على أنه سليم ، فإن المذهب صحة النكاح كما صرح به الإمام ويثبت الخيار اه زي . | قوله : ( خيار فسخ نكاحه ) وفوائد الفسخ ثلاثة : الأولى : أنه لا ينقص عدد الطلاق . الثانية : أنه إذا علم بالعيب قبل الدخول وفسخ لا يلزمه شيء من المهر بخلاف ما لو طلقها فإنه يلزمه نصف المهر ، الثالثة : أنه إذا وطئها وتبين بها عيب وفسخ النكاح سقط المسمى ويلزمه مهر المثل ولو طلق لزمه المسمى ع ش . وقوله : ( ويلزمه مهر المثل ) أي ويرجع بالزائد إن كان دفعه ، وإذا أراد رجوعها احتيج لعقد جديد وصح رجوعها ولو في العدة ولا تحتاج إلى محلل . وزاد بعضهم رابعا ، وهو أنه لا نفقة لها وإن كانت حاملا وإن فسخ بمقارن للعقد بخلاف الطلاق ولها السكنى . واعلم أن الإضافة في قوله : ( خيار فسخ ) على معنى 
ms2218	 : ( في ) . وخرج بالزوج وليه وسيده فلا خيار لهما مطلقا لأنه لا ضرر عليهما ولا عار يلحقهما . PageV04P181 | قوله : ( بخمسة عيوب ) كلامه في المثبتات للخيار ولو من غير شرط ، وسكت عن المثبتات للخيار إذا شرطت في العقد ومنها الإسلام والحرية والبكارة . قوله : ( وإن تقطع ) أي ولو حدث بعد العقد والدخول ولو كان قابلا للعلاج . قوله : ( الخفيف ) كيوم في سنة فلا خيار به ق ل . قوله : ( بالمرض ) ليس قيدا . والحاصل أن الإغماء بمرض أو غيره يثبت به الخيار إن أيس من الإفاقة منه كالجنون ، وإلا فلا وعبارة شرح م ر : وأما الإغماء بالمرض فلا خيار فيه كسائر الأمراض ، ومحله كما قاله الزركشي فيما تحصل منه الإفاقة كما هو الغالب ، أما المأيوس من زواله فكالجنون كما ذكره المتولي . ويثبت أيضا بالإغماء بغير المرض كالجنون اه . قوله : ( أما المأيوس من زواله ) وأما غير المأيوس من زواله أي بأن قال الأطباء يزول بعد مدة لم يثبت به الخيار وإن طالت المدة ، ولو قيل بثبوته حينئذ لم يبعد اه ع ش على م ر . قوله : ( وألحق الشافعي ) فإن قلت : كيف صح الإلحاق مع أنه نوع منه ؟ ويجاب بأنه وإن كان نوعا منه إلا أنه لم يكن فيه كمال استغراق . قوله : ( الخبل بالجنون ) في القاموس أن الخبل الجنون كما في م ر ، أي نوع منه ؛ ثم قال م ر : ولعل الأول أي الملحق الخبل بالجنون لمح أن الجنون فيه كمال الاستغراق بخلاف الخبل بسكون الباء ، فإنه ضرب منه وهو قلة العقل . قوله : ( والإصراع نوع من الجنون ) فيه أنه من الجن . وعبارة م د على التحرير : والصرع من جنون حكمه حكم الجنون اه شوبري . وقضيته أن الصرع إذا لم يكن من جنون لا يكون عيبا فليراجع . وفي القاموس : الصرع علة تمنع الأعضاء النفسية عن أفعالها منعا غير تام اه . | قوله : ( والجذام ) هو في كلام المصنف مجرور ، وغيره الشارح إلى الرفع وهو معيب ، وكذا ما بعده ق ل . وظاهر قوله : ( والجذام والبرص ) أي وإن كان مثلها في ذلك ، أما الجنون 
ms2219	 فإن كان مثلها فلا خيار له ولا لوليه ولا لها أيضا ؛ لكن يبقى الخيار لوليها إن كان الجنون مقارنا للعقد إلى آخر ما يأتي . قوله : ( ويتناثر ) هو عطف مغاير لأنه قد يتقطع ولا ينفصل . PageV04P182 قوله : ( لكنه في الوجه أغلب ) أي والأطراف زي . قوله : ( والبرص ) بفتح الباء والراء . قوله : ( وهو بياض شديد ) بحيث إذا فرك لا يحمر ، والمعتمد أنه لا يشترط استحكامها بل يكفي حكم أهل الخبرة بكونه جذاما أو برصا زي وم ر ؛ لأن النفس تعاف ذلك وإن لم يكن مستحكما . والاستحكام في البرص هو وصوله إلى العظم بحيث لو فرك العظم فركا شديدا لا يحمر . قوله : ( مستحكمين ) بكسر الكاف ، بمعنى محكمين ، فالسين والتاء زائدان . قوله : ( وتردد فيه ) أي في كون الاستحكام يكون بالتقطع على القول به . وقول : ( وجوز الاكتفاء باسوداده ) أي وإن لم يتقطع . وقوله : وحكم الواو بمعنى ( أو ) وهذا كله على القول بأن الاستحكام قيد . ومما جرب للجذام دهن حب العنب ومرارة النسر أجزاء متساوية ويخلطان معا ويدلك بهما ثلاثة أيام فإنه يبرأ . ومما جرب للبرص ماء الورد يطلى به ثلاثة أيام اه برماوي . قوله : ( وجوز الاكتفاء ) معتمد . قوله : ( باستحكام العلة ) أي من جذام أو برص . قوله : ( ولم يشترطوا في الجنون الاستحكام ) واستحكامه بألا يقبل العلاج وعدم استحكامه أن يقبل العلاج وهو الذي جعله الشارح غاية فيما تقدم . قوله : ( يفضي إلى الجناية ) أي غالبا . | قوله : ( والرتق والقرن ) أي ولو كان الزوج مجبوبا أو عنينا عند شيخنا خلافا لحجر . والحاصل أنه يثبت للزوج الخيار بعيب الزوجة سواء كان العيب مقارنا للعقد أو حدث بين العقد والوطء أو حدث بعد الوطء ، ولا خيار له بغير ما في المتن كضيق المنفذ والقروح السيالة والبول عند الجماع والبخر والصنان المستحكم والخنوثة الواضحة قبل العقد ، ومثل البول التغوط عند الجماع والإنزال قبله والبهق ، وأما المرض الدائم الذي لا يمكن معه الجماع وقد أيس من زواله فهو من طرق العنة وليس قسما مستقلا خارجا عنها ، وحينئذ يفصل فيه بين كونه قبل الوطء أو بعده 
ms2220	 كما ذكره ح ل وغيره . وقوله : ( وأما المرض الدائم ) أي القائم بالزوج ، ومنه ما لو حصل له كبر في الأنثيين بحيث تغطى الذكر بهما وصار الذكر لا يخرج من بين الأنثيين ولا يمكنه الجماع بشيء منه ، فيثبت لزوجته الخيار إذا لم يسبق له وطء ؛ لأن هذا هو مقتضى التشبيه بالعنة وذلك حيث أيس من زوال كبرهما بقول طبيبين ، بل ينبغي الاكتفاء بواحد عدل . ولو قيل في هذه إنه ملحق بالجب فيثبت به الخيار مطلقا لكان محتملا ؛ لأن هذا المرض يمنع من احتمال الوطء ، إلا أن يقال لما كان البرء ممكنا في نفسه التحق بالعنة ، PageV04P183 بخلاف الجب فإنه لا يمكن في العادة عود الذكر أصلا اه ع ش على م ر . ومما جربته لورم الأنثيين سواء كان لحما أو ريحا أو الريح المعقود : تأخذ من الحلبة جزءا ومن الزرنيخ الذي يقال له البابونج جزءا ثم تغليهما معا ، ويشرب العليل منه قدر فنجان ثم يتعود على الباقي فإنه جيد لكل ورم سواء كان باردا أو حارا يفعل ذلك مرة أو مرتين أو ثلاثا ، مجرب مرارا وحصل الشفاء به بعد مضي ثلاثين سنة . وقولهم كضيق المنفذ أي إن كان بحيث لا يفضيها كل أحد ، فإن كان بحيث يفضيها كل أحد فله الخيار كما أن لها الخيار إذا كان بحيث يفضي كل أحد من النساء ، كذا عبروا بالإفضاء ، وفي كلام ابن حجر كالرملي أنه ليس شرطا بل الشرط أن يتعذر دخول ذكر من بدنه كبدنها نحافة وضدها فرجها ، زاد ابن حجر : سواء أدى لإفضائها أو لا ، فيحرر ذلك ولينظر ما معنى التعذر . والإفضاء رفع ما بين قبلها ودبرها ، وقيل : رفع ما بين مدخل الذكر ومخرج البول على الخلاف في تعريفه ؛ ومن القروح السيالة المرض المسمى بالمبارك والمسمى بالحكة فلا خيار في ذلك كما في ع ش على م ر . | قوله : ( ويخرج البول من ثقبة ) لا حاجة لهذا لأن مخرج البول غير مدخل الذكر ، ولعل الشارح عزاه ليخرج من عهدته ق ل . قال سم : ويشترط 