ms761	 ، وكان من قواد الروم وكبرائهم على زمان موسى عليه السلام ، وقيل إنه أول معدود لملوك اليونانيين ، وملك أكثر الأرض ، فحارب أهل المشرق وافتتح مدنهم إلى أن وصل إلى الهند ، وانصرف صادرا مفتتحا لبلاد أولاد يافث إلى أن انتهى إلى الأندلس ، فلما بلغ البحر المحيط الغربي سأل عما وراءه ، فقيل له إنه لا يجاوز إلا إلى بر الأندلس ، فعمد إلى جزيرة قادس فبنى بها مجدلا عاليا منيفا ، وجعل صورة نفسه مفرغة من نحاس في أعلى المنارة ، وقد قابلت المغرب كرجل متوشح برداء من منكبه إلى أنصاف ساقيه ، وقد ضم عليه وشاحه ، في يده اليمنى مفتاح من حديد ، وهو مادها نحو المغرب ، وفي اليسرى صفيحة من رصاص منقوشة ، فيها ذكر خبره ، ومعنى المفتاح الذي بيده أنه افتتح ما وراءه من البلدان والمدن والصنم في وسط الجزيرة وبينه وبين الحصن المذكور ستة أميال ، والصنم مربع ذرع أسفله من كل جانب أربعون ذراعا ، وارتفع على قدر هذا الذرع ثم ضاق ، وارتفع على قدر ذلك الذرع الثاني ثم ضاق ، وارتفع على قدر ذلك الذرع الثالث ، ثم خرط البنيان من ابتداء الطبقة الرابعة إلى أن صارت قدما الصورة على صخرة واحدة قدر تربيعها في رأي العين أربعة أذرع ، قد تقدمت رجله اليمنى وتأخرت اليسرى كالماشي ، وارتفاع الصنم من الأرض إلى رأس الصورة مائة وأربعة وعشرون ذراعا لطول الصورة من ذلك ثمانية أذرع ، وقيل ستة ، وقيل إن هذا الذرع بالذراع الكبير الذي هو ثلاثة أشبار ونصف ، وقد خرج من بين رجليه عمود نحاس ، وذهب صاعدا حتى علا فوق رأسه نحو ذراعين في رأي العين . وكان يقول أهل العلم بالحدثان في سالف الأزمان : يوشك أن يقع من يد هذه الصورة أحد المفتاحين فيكون بذلك بدء تحرك الفتن بالأندلس ، ثم يقع الآخر بعد فيكون حينئذ خراب الأندلس ، فذكر جماعة أهل قادس أن أحد المفتاحين سقط سنة أربعمائة ، وهو في صورة المفتاح ، فحمل إلى صاحب مدينة سبتة ، فأمر به فوزن ، فكانت زنته ثمانية أرطال . وقيل إن هذا الصنم بني لتاريخ 
ms762	 ألفين وأربعمائة وإحدى وخمسين من وقت الطوفان ، وقيل لتاريخ ألفين وأربعمائة وإحدى وخمسين من وقت آدم عليه السلام ، والذي لا يشك فيه أنه بني على عهد موسى عليه السلام . PageV01P448 وقال موسى بن شخيص يعني هذا الصنم : ورجراجة الأرداف موارة الخطا . . . تهادى وليست من حسان الأوانس إلى أن ترى الشخص الملفع موفيا . . . على الصنم الموفي على بحر قادس ولما نزلنا تحته قال صاحبي . . . أعاجيب روم أو أعاجيب فارس فقلنا له خفض سؤالك والتمس . . . نجاتك من هول البحار الطوامس وكانوا يتحدثون أن الموسطة من البحر الغربي ويسمونه ببلاية لم تسلك قط إلى وقت سقوط ذلك المفتاح ، فمن حينئذ سلك الناس في البحر إلى شلا وإلى السوس وغيرهما ، وكان هذا مستفيضا عندهم . وذكر بعض المؤلفين لغرائب الحدثان أن صنم قادس موضوع على بلاد الأندلس ، فجعل رأسه لطليطلة ، وصدره لقرطبة ، وكذلك أعضاؤه قسمها عضوا عضوا على بلاد الأندلس ، فمتى أصاب عضوا من هذه الأعضاء آفة حلت بذلك القطر الذي من قسمته آفة . وفي بعض التصانيف : إذا هدم صنم قادس استولى النصارى على بلاد الأندلس ، فنظروا فإذا الوقت الذي هدمه أبو الحسن علي بن عيسى بن ميمون فيه دخل النصارى قرطبة وملكوها . قال المخبر : وكنا باشبيلية تحت الذمة لأن رئيس النصارى المعروف بالسليطين لما استحوذ عليها أقر أبا زكريا يحيى بن علي رئيسا على ما كان بأيدي الملثمين منها ومن غيرها ، وكان حكم السليطين نافذا فيها ، ولقد وقع سنة أربعين تنازع بين رجلين من المرابطين في إنزال جنان بقرية من قرى اشبيلية ، فادعاه أحدهما بإنزال ابن غانية له فيه ، وأتى بظهير وادعاه الآخر بظهير السليطين ، وحكم بينهما والي اشبيلية تحت نظر يحيى بن علي فأقره بيد الذي ادعاه بإنزال النصارى إياه واحتج بأن الأمر إنما هو للسليطين لا ليحيى بن علي ، وكان هذا الملثم قد كتب له به السليطين بطليطلة حين سفر إليه رسولا عن يحيى بن علي . وكان هدم علي بن عيسى لهذا الصنم لأنه خيل إليه أنه على كنوز ضخمة وأن داخله محشو 
ms763	 تبرا فدعا له الرجال والبناة وأخذوا في قطع حجر منه ، وكلما قطعوا حجرا دعموا مكانه بدعامة من خشب ، حتى وقف ذلك الجرم العظيم على الدعائم ، ثم رموا إلى الخشب النار ، بعدما ملأوا الخلل الذي بين الخشب حطبا ، فسقط جميعه ، وكانت له وجبة عظيمة ، واستخرج الرصاص المعقود بالحجارة والنحاس الذي كان منه الصنم وكان مذهبا ، وبردت في يديه من مطلبه الخيبة ، وكان يقال إن الذي يهدم صنم قادس يموت مقتولا وكذلك كان . ويزعم أهل جزيرة قادس أنهم لم يزالوا يسمعون أن الراكب في هذا البحر إذا لجج فيه وغاب عنه صنم قادس ، بدا له صنم ثان مثله ، فإذا وصلوا إليه وجاوزوه حتى يغيب عليهم بدا لهم صنم ثالث ، فإذا تجاوزوا سبعة أصنام صاروا في بلاد الهند ، وهذا مستفيض عندهم معروف جار على ألسنتهم ، لم يزل يأخذه آخرهم عن أولهم . قالوا : ولما أحكم أركلش هذه الآثار صمد إلى بلاد البربر فعبر إلى مدينة سبتة من الزقاق الخارج من البحر المحيط . ولم يزل يفتتح مدينة بعد مدينة حتى انتهى إلى لوبيا ومراقيا ، فوجد هناك آلاما وأوجاعا في بدنه ، فلما اشتد ذلك به أجج نارا وألقى نفسه فيها فاحترق ، وكان غرضه أن يحرق الأوجاع التي في بدنه ، فدل هذا من فعله على أنه كان من عبدة النيران ، وتفرقت جموعه ، واتخذته المجوس وثنا يعبدونه . القاطول : بين الجزيرة والموصل ، فاعول من القطل ، وهو القطع . PageV01P449 وقد ذكره البحتري في قصيدته التي يرثي بها المتوكل فقال : محل على القاطول أخلق داثره . . . وكان المعتصم لما ارتاد موضعا مر بالقاطول فقال : هذا أصلح المواضع فصير الدير المعروف بالقاطول وسط المدينة ، وجعل البناء على دجلة وعلى القاطول ، وابتدأ البناء وأقطع القواد والكتاب والناس ، فبنوا حتى ارتفع البناء ، واختطت الأسواق على القاطول وعلى دجلة وسكن هو في بعض ما بني له ، ثم قال : أرض القاطول غير طائلة والبناء بها صعب ، ثم ركب يتصيد فمر في سيره إلى سر من رأى ، وهي صحراء لا عمارة بها ولا أنيس إلا ديرا للنصارى فبنى فيه 
ms764	 مدينة سر من رأى على ما مر في موضعه ، والقاطول على خمسة فراسخ من سامرا . القاهرة : هي قاعدة الملوك المصريين ودار ملكهم في البلاد المصرية ، وهي مدينة محدثة من بناء العبيديين الشيعة الذين كانوا بها وبينها وبين مصر ثلاثة أيام وهي مدينة كبيرة فيها من القصور والمباني ما يعجز الوصف عنه . وكان الحاكم بأمر الله منهم بنى بين الفسطاط والقاهرة مسجدا عظيما على ثلاثة مشاهد كانت هناك ، وجعل فيه سدنة وخدمة يوقدون فيه السرج الليل كله وذكر أنه كان أراد أن ينقل إليه جسد النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان توجهت له الحيلة في ذلك ، غير أن الله سبحانه دفع ، وأظهر الله عز وجل أهل المدينة على ذلك وقاية لرسوله صلى الله عليه وسلم وكان بذل الأموال لرجال من شيعته فمشوا إلى المدينة فاشتروا بها دارا وأخذوا ذرع ما بين الدار والقبر واحتفروا سربا عظيما حتى كادوا يصلون إلى القبر المكرم فأطلع الله تعالى أهل المدينة على ذلك فقتلوا أولئك الفعلة ومثلوا بهم وردموا ذلك الحفير بالحجار وأفرغوا عليه الرصاص فلا يطمع أحد في الوصول إلى مثل ذلك . قاشا : مدينة بالصين أهلها خوارج عن مذهب أهل الصين . وهم يحرقون موتاهم بالنار كما يفعله أهل الهند . قاشان : من مدن هراة ، وهي مدينة كبيرة كثيرة الأسواق والصنائع وأهلها مياسير ولهم همم في ملابسهم وزيهم ، وهي قليلة الأشجار والمياه . قابس : مدينة من بلاد إفريقية بينها وبين القيروان أربع مراحل ، وتعد من البلاد الجريدية ، وبينها وبين طرابلس ثمانية أيام وهي مدينة كبيرة قديمة عليها سور صخر جليل من بناء الأول ، ولها حصن حصين وأرباض واسعة ، وفيها فنادق وحمامات ، وقد أحاط جميعها خندق كبير يجري إليه الماء إذا خافوا من نزول عدو عليهم ، فيكون أمنع شيء ، ولها واد يسقي بساتينها وأرضها ومزارعها ، وأصل هذا الوادي من عين خرارة في جبل بين القبلة والغرب ، وهو يصب في البحر . وبين مدينة قابس وبين البحر نحو ثلاثة أميال وأكثر جناتها فيما بينها وبين البحر ، وهي كثيرة الثمار 
ms765	 والتمر والموز بها كثير وليس بإفريقية موز إلا فيها وفيها شجر التوت كثير ، ويربى بها الحرير وحريرها أطيب الحرير وأرقه وليس يعمل بإفريقية حرير إلا بها . وهي مدينة بحرية صحراوية لأن الصحراء منها قريبة ، فيقال إنه ما اجتمع في مائدة رجل ثلاثة أشياء متضادة المواضع إلا في مائدة من سكن قابس : يجتمع فيها الحوت الطري ، ولحم الغزال الطري والرطب الجني ، فهي حاضرة هذا الإقليم وقطبه . ومن كلام الناس : قابس دمشق المغرب . وماء قابس شروب يستسيغه أهلها ، وبغابتها أشجار وجنات وكروم وزيتون كثير ، ويتجهز بزيته إلى النواحي وبها نخل ملتف ورطب لا يعدله شيء في طيبه ، وأهلها يجنونه طريا ثم PageV01P450 يودعونه دنانات فيخرج بعد مدة له عسلية لا يقدر على تناولها إلا بعد زوال تلك العسلية ثم لا يحاكيه شيء من التمر في طيب مذاقه وتعلكه ، ومرساها لا يستر من ريح ، إنما ترسي القوارب بواديها ، وهو نهر صغير يدخله المد والجزر قالوا : وفي أهلها قلة ذمامة ، ولهم زي ونظافة وفي باديتها عتو وفساد وقطع سبيل . وقال أبو عبد الله الحنفي : قلوصي إلى الترحال طال نزوعها . . . لها كل يوم أن تشد نسوعها إلى أن أحلتني لحيني بقابس . . . فصادفني ضنك الحجاز وجوعها أعاين فيها كل أسود كالح . . . يلوح على الأسنان منه رجيعها بمجلس قاض يدعي علم شرعة . . . ويعزب عنه أصلها وفروعها ولولا بنو الإفضال من آل مسلم . . . فإن لهم عندي يدا لا أضيعها سللت حسام الهجو فيهم فإن لي . . . به ضربات لا يفل صدوعها وبقابس قصر العروسين وهو من البناءات المشهورة ، وكان بناه بنو رشيد من العرب الذين وجههم العبيديون إلى إفريقية ، منهم مدافع بن رشيد بن مدافع بن جامع أناب إلى عبد المؤمن بن علي لما طلع إلى إفريقية وأسكنه قابس ، وكان هؤلاء العرب تأخروا عن طاعته ، وواليهم يومئذ مدافع بن رشيد الدهماني ، وهم من سليم فألطفهم ورفق بهم واستدعاهم بأشعار خاطبهم بها ، وتلوم عليهم فلم يصل منهم جواب ، فبعث إليهم بعسكر عليهم ابنه عبد الله ، وأقام هو يحاصر المهدية ، فلما انتهى 
ms766	 ابنه إلى قابس جمع مدافع أهله وعشيرته ومن انحاش إليه وفر فتبعته شرذمة من العسكر فواقفهم ساعة ، ثم انهزم وقتل جماعة من أهله وعشيرته ، وملك الموحدون قابس وحكموا على أهله وطائفته ، وهرب مدافع وتوغل في الصحراء ، وتبعته الخيل واستولت على ما معه ، وجاء هو بنفسه إلى أن استجار بعرب طرابلس ، فأقام عندهم نحو العامين ، وكان شاعرا أديبا حافظا للسير والأخبار ، ثم رأى التوجه إلى المغرب ، فسار واجتمع بعبد المؤمن بمدينة فاس وأناب إليه ، فأسكنه قابس ، فأقام بها إلى أن توفي وقد ناهز التسعين . وكان لبني رشيد ذكر مع صنهاجة ومنهم أبو شاكر عامر بن محمد بن سكن بن جامع ، خرج يوم فرارهم من قابس وخلص إلى دمشق وأنشد له صاحب الخريدة يتذكر أيامهم ببلدهم : يا حار طرفي غير هاجع . . . والدمع من عيني هامع ولقد أرقت مسامرا . . . نجما بدا في الشرق طالع متذكرا لصروف ده . . . ر أصبحت فينا قواطع إني من الشم الألى . . . شادوا العلا أبناء جامع أهل المراتب والكتا . . . ئب والمواهب والصنائع يتسابقون إلى المعا . . . لي كلهم فيها مسارع ولقد ملكنا قابسا . . . بالمشرفيات القواطع تسعين عاما لم يكن . . . خلق لنا فيها منازع PageV01P451 وجنابنا للمعتفي . . . ن بزهرة المعروف يانع وإذا شهدنا مجمعا . . . يومى إلينا بالأصابع عبثت بنا أيدي الزما . . . ن وأجدبت منا المرابع وبين قابس ونفزاوة ثلاث مراحل ، وبينها وبين قفصة مرحلتان ، وهي على مرحلتين من قيطون بياضة . ومن كلام الكاتب أبي المطرف بن عميرة في وصف قابس ، وكان ولي قضاءها في أوائل مدة الخليفة المستنصر رحمه الله : ووجدته غوطي البساتين ، طوري الزيتون والتين ، فأما النخل فجمع عظيم ، وطلع هضيم وسكك مأبورة ، ونواعم في الخدور مقصورة ، وبالجملة فبقعته وارفة الظل ، آمنة الحرم والحل ، جنة لو نزع ما في صدور أهلها من الغل . ومن رسالة أخرى : ووجدته بادي الحضارة ، رائق النضارى جوانبه قد ملئت جنانا وأدواحه تروق ورقا وأفنانا ، جنة لو نزع ما في صدور أهلها لعادوا إخوانا . ومن أخرى : وهذا البلد رائق الموضوع ، مذكر بالأوطان والربوع ، بل يزيد عليها في أشياء 
ms767	 ، والقاطن يتناول فيه ما يشاء . ومن أخرى : وهذا البلد رائق المنظر رافل في ورق الحسن الأخضر ولكنه مرتدف بالميرة منقطع عن الجيرة . ومن أخرى : وهذا البلد رائق الموضوع مذكر بالأوطان والربوع ، وإنه لمدهام الغابة ، تام الغرابة ، مستأثر بسيد من سادة الصحابة ولا عيب بتربته إلا وخامة بهوائها وحميات قل ما يعرى من عدوائها وربما مطلت بالقوت قواربها ودجنت في البيوت عقاربها ، وباتت تسري بالشر مرارا وتمنع النوم غرارا . ويخشى المؤمن أن يلدغ من جحرها مرارا ثم أقول : والسماء والطارق ، إن لها نظراء في الحي الناطق ، تتبارى في العقوق ، وتتوارى في الشقوق ، وتتوازى في الأفعال ، ولا تجازى بالنعال . ومن أخرى : وهذه البلدة الآن حدائقها في ظلال من شرخ الشباب ، وأطلال من ثمرات النخيل والأعناب ، فهي بحال يقر بجمالها الأندلسي ، ويحار بين خلالها الدبسي ، ولا عيب فيها إلا هواء وخامته تخاف ، وماء غير من خالصه الماء المضاف ولبيوت المدينة دواجن سيئة الجوار ، سريعة إلى القطان والزوار ، كراها تنفيه ، وسراها تخفيه ، وصلحها لا يطمع أحد فيه ، فقبحت شائلة الأذناب ، شاملة بالعذاب ، كامنة بارزة ، هامزة لامزة ، تطرق بالبلية ، وتحرق في الأذية ، وتقسم شرها بين البر والفاجر بالسوية ، دبت عندنا ليلة إلى من كان يرمق دبيبها وتحاول قبل أن تصيبه أن يصيبها ، فأوقعت به لدغا في القدم ، وإلقاء في أشد الألم ، وبات وبتنا معه في ليلة أخي ذبيان وتعالى الله ما أطول ما كانت وأصعب ما كان . قامهل : من مشاهير بلاد الهند وهي أول حدود الهند إلى صيمور ، وبينها وبين المنصورة ثمان مراحل . أبو قابوس : وأبو قبيس اسمان لجبل مكة ، ويقال شيخ الجبال أبو قبيس وقيل ثبير . قباء : بضم أوله على وزن فعال ، من العرب من يذكره ويصرفه ومنهم من يؤنثه ولا يصرفه ، وهما موضعان : موضع في طريق مكة من البصرة والآخر بالمدينة ، بينها وبينه سبعة أميال ، وقباء منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يسير إلى المدينة نزل على كلثوم بن الهدم . وقد يقصر وقال ابن الزبعرى : PageV01P452 حين حكت بقباء بركها . . . واستحر 
ms768	 القتل في عبد الأشل فصرفه ، وقال الأحوص : ولها مربع ببرقة خاخ . . . ومصيف بالقصر قصر قباء قالوا : وسميت قباء بالبئر التي في دار توبة بن الحسين بن السائب بن أبي لبابة ، كان يقال قباء ، وكان بنو أنيف ، حي من بلي ، ويقال هم بقية من العماليق ، ممن نزل قباء مع من نزلها من يهود فقال شاعر منهم : ولو نطقت يوما قباء لخبرت . . . بأنا نزلنا قبل عاد وتبع وآطامها عادية مشمخرة . . . تلوح فتنفي من يعادي وتمنع وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء ماشيا . وبها المسجد الذي أسس على التقوى ، بينه وبين مسجد المدينة ميلان ونصف ميل ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قباء كل يوم سبت راكبا وماشيا ، ومصلاه فيه معلوم . وطول المسجد ثماني وستون ذراعا وعرضه كذلك ، وطول منارته من سطحه إلى رأسها اثنتان وعشرون ذراعا ، وارتفاعه خمس عشرة ذراعا وعدد أساطينه تسع وثلاثون . وقبا أيضا من مدن فرغانة التي تلي اخسيكث في الكبر وهي من أنزهها وأجملها مرأى وهي أكثر مياها وبساتين من أخسيكث ، وبينهما عشرة فراسخ ولها ربض عليه سور محيط بها وجامعها في قهندزها ، إلا أن القهندز خراب ، وأسواقها في ربضها ، ودار الإمارة والحبس في الربض . قبرة : مدينة بالأندلس ، بينها وبين قرطبة ثلاثون ميلا ذات مياه سائحة من عيون شتى ، منها العين التي عليها النهر الذي هناك مخرجه من ناحية جبل شيته عليه أرحاء كثيرة ، وهذا الجبل الشامخ ينبت ضروب النواوير وأصناف الأزاهير ، وأجناس الأفاويه والعقاقير ، وتدوم غضارة نوره وتتصل بهجة نبته باعتدال هوائه ، وكثرة أندائه ، فيقطف النرجس فيه غضا زمن الورد . والمسجد الجامع بقبرة ثلاث بلاطات . وبها سوق جامعة يوم الخميس ، وتحسن بها ضروب الغراسات وأنواع الثمرات ، وهي مخصوصة بكثرة الزيتون . وعلى مقربة من مدينة قبرة المغارة المعروفة بالعروب ، لا يدرك قعرها ولا يسبر غورها ، وهي باب من أبواب الرياح ، ويعرفونها ببئر الريح وكان بعض خلفاء بني أمية قد أمر عامل قبرة بردم تلك المغارة وأن يحشد لذلك أهل الناحية ويشرف عليه 
ms769	 بنفسه ، ففعل واعتمل الناس في ذلك مدة ، وكان مما ردموها به التبن والحشيش إلى أن استوى الردم وجلس العامل على فم الغار ليخاطب الأمير بذلك ، فرجف المكان وانهال الردم ، ونجا العامل ولم يكد ينجو ، وبقيت المغارة لا يدرك لها قعر كما كانت قبل الردم ، ولا يعلم أين ذهب جميع ما قذف فيها ، إلا أنه رئي من ذلك التبن في بعض ينابيع المياه بذلك الجبل ، وفي هذه المغارة قذف جماعة من الصقالبة المأسورين في هزيمة كانت أحياء . قبودية : حصن قريب من سلقطة ، ويصاد به من السمك كل طريفة ، وهو بها كثير رخيص . قبرس : جزيرة على البحر الشامي كبيرة القطر مقدارها ستة عشر يوما ، وبها قرى ومزارع وجبال وأشجار وزروع ومواش ، وبها معدن الزاج المنسوب إليها ، ويتجهز به منها إلى سائر الأقطار . وبها ثلاث مدن . ومن قبرس إلى طرابلس PageV01P453 الشام مجريان ، وقبرس على ممر الأيام رخاؤها شامل وخيراتها كاملة . وكان معاوية رضي الله عنه غزاها وصالح أهلها على جزية سبعة آلاف دينار ، فانتقضوا عليه فغزاهم ثانية فقتل وسبى سبيا كثيرا . وروي أنه لما افتتحت مدائن قبرس وقع الناس في السبي يقتسمونه ويفرقونه بينهم ، فتشكى بعضهم إلى بعض ، فبكى أبو الدرداء رضي الله عنه ثم تنحى فجلس ثم احتبى بحمائل سيفه فقيل : أتبكي في يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله وأذل الكفر وأهله ؟ ! فضرب على منكبيه وقال : ويحك ما أهون الخلق على الله تعالى إذا تركوا أمره ، بينما هي إمرة قاهرة ظاهرة على الناس إذ تركوا أمر الله عز وجل فصاروا إلى ما ترى . ودور جزيرة قبرس يوم ، وبينها وبين الأرض الكبيرة يوم ، وبينها وبين ساحل مصر خمسة أيام ، وبينها وبين رودس ميل ، وإنما سميت جزيرة قبرس بمدينة هناك تسمى قبرو ، وكانت قبرس معظمة في القديم للوثن المسمى قابرس . وأهل مدينة قبرس موصوفون بالغنى والجدة وبها معادن الصفر ، ويجمع في جزيرة قبرس اللاذن ولا يجمع في غيرها ، والذي يجمع منه على الشجر خاصة يحمل إلى ملك القسطنطينية أفضله ، لأنه يعادل الألنجوج القماري طيبا 
ms770	 وسائر ما يجمع مما يسقط على وجه الأرض هو الذي يستعمله الناس . وشهدت أم حرام بنت ملحان غزو قبرس فتوفيت بها ، وأهل قبرس يتبركون بقبرها ويعرفونه قبر المرأة الصالحة ، وكانت قد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدعوا لها الله عز وجل أن يجعلها من الذين يركبون ثبج البحر مجاهدين في سبيل الله تعالى ، ففعل في حديث معروف . وكان الأوزاعي يقول : إنا نرى أن هؤلاء القوم ، يعني أهل قبرس أهل عهد ، وأن صلحهم وقع على شيء فيه شرط لهم وشرط عليهم وأنه لا يسعهم نقضه إلا بأمر يعرف به عذرهم . ورأى عبد الملك بن صالح في حدث أحدثوه أن ذلك نقض لعهدهم فكتب إلى عدة من الفقهاء يشاورهم في أمرهم ، منهم الليث بن سعد ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة وموسى بن أعين وإسماعيل بن عياش ويحيى بن حمزة وأبو إسحاق الفزاري ومحمد بن حسن رحمة الله عليهم ، فاختلفوا عليه ، وأجاب كل واحد منهم بما ظهر له ، مما ليس هذا موضع ذكره . قالوا : وانتهى خراج أهل قبرس الذي يؤدونه إلى المسلمين بعد المائتين من الهجرة أربعة آلاف ألف وسبعمائة ألف وسبعة وأربعين ألفا . القبطيل : بالأندلس ، هو مفرغ وادي طرطوشة في البحر ويعرف أيضا بالعسكر لأنه موضع عسكر به المجوس واحتفروا حوله خندقا أثره باق إلى الآن . قبتور : قرية من قرى اشبيلية ، وفي سنة ثلاث وعشرين وستمائة وصلت شياطي الروم الغربيين نهر اشبيلية فأسروا الناس وحرقوا القوارب ، ثم وصلوا إلى قبتور هذه وغلبوا أهلها ودخلوا عليهم عنوة ، ففر منهم من فر وأخذ جملة منهم ومن نسائهم ، واستبيح جميع ما كان في الديار من الأثاث والمتاع . قدس : من جبال تهامة وهو جبل العرج ، وقد لا يصرف يجعل اسما للجبل وما حوله . قديد : في الطريق بين مكة والمدينة ، بينها وبين الجحفة - ميقات أهل الشام - سبعة وعشرون ميلا وهو حصن صغير PageV01P454 فيه أخلاط من العرب لها نخيلات يعيشون منها ، وبين قديد والبحر خمسة أميال ، وبينه وبين الجحفة ستة وعشرون ميلا ، وبها كانت للأوس 
ms771	 والخزرج ومن دان بدينهم من أهل يثرب مناة ، فبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب ، ويقال علي بن أبي طالب رضي الله عنهما ، فهدمها . وبها مات مسلم بن عقبة المري صاحب وقعة الحرة منصرفه عن أهل المدينة بعد وقعة الحرة ، فإنه لما عمل بأهل المدينة ما عمل ، أخزاه الله تعالى ، توجه بجنده إلى مكة قاصدا لحرب ابن الزبير ، فمات بقديد لأربع بقين من محرم سنة أربع وستين ، بعد أن عهد إلى الحصين بن نمير بالتوجه بالجيش إلى مكة لحرب ابن الزبير . وقديد كثيرة الماء والبساتين . وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صام حتى أتى قديدا فأفطر حتى أتى مكة ، وفي خبر آخر : حتى بلغ الكديد ثم أفطر ، وهو أصح وأثبت . وسميت قديدا لتقدد السيول بها . وبقديد كانت وقعة الخارجي الذي يقال له طالب الحق مع أهل المدينة ، قالت امرأة ترثيهم : يا ويلتا ويلا ليه . . . أفنت قديد رجاليه وهناك مات القاسم بن محمد حتف أنفه . وفي الكتب القديمة أن قديدا هو الوادي الذي وقعت فيه الريح لسليمان عليه السلام ، وأنه هو الذي أتي فيه بصاحبة سبأ . قردى : من بلاد الموصل وهي ديار بني حمدان ، وقد تقدم لها ذكر في ذكر بازبدى . قرسقة : جزيرة في قطعة من البحر الشامي ، فيها مدينة حسنة متوسطة عامرة ، وطولها ثمانية وخمسون ميلا ، وعرضها سبعة وعشرون ميلا ، وهي جزيرة خصيبة كثيرة العمارة ، وأهلها يتجولون في أرض الروم ، وهم أكثر الروم سفرا . قرسقة : جزيرة للنصارى تقابل مدينة رومة . ويقال هي بالقرب من سردانية ، وبينها وبين ساحل إفريقية نصف يوم ، وبينها وبين ساحل تونس أربعة أيام ، وكانت للرومانيين ، خربها المسلمون قديما ، وقيل هي عامرة ، ولها مراس مشاتي كثيرة ، ومن مراسيها مرسى البوالص وآخر يعرف بمرسى الزيتونة ، وبها زوايا كثيرة وجبال داخلة في البحر ، وطولها مائة وستون ميلا ، وهي كثيرة الخير وافرة النعم ، وقد غنمها المسلمون أيام عبد الرحمن بن الحكم ، وآبارها قريبة الأرشية ، وفي القبلة منها 
ms772	 جزيرة سردانية ، بينهما في البحر عشرون ميلا . قربليان : بالأندلس ، بينها وبين أوريولة عشرون ميلا وهي كثيرة الزيتون ، وبها سقي كثير . قرقيسيا : كورة من كور ديار ربيعة ، بين الحيرة والشام ، وفي الجانب الشرقي من الفرات ، فتحها عنوة عمرو بن مالك بن عتبة بن نوفل بن عبد مناف ، أمر عمر بن الخطاب سعد بن أبي وقاص أن يوجهه في جند فخرج يعارض الطريق حتى جاء قرقيسيا في غرة فأخذها عنوة ، فأجاب أهلها إلى الجزية . وإلى قرقيسيا فر زفر بن الحارث العامري ثم الكلابي بعد وقيعة مرج راهط ، وكان مع الضحاك بن قيس الفهري ، فلما قتل الضحاك ولى زفر ، ومعه رجلان من بني سليم فقصر فرساهما فغشيتهما اليمانية من خيل مروان ، فقال له صاحباه : انج بنفسك PageV01P455 فإنا مقتولان فولى راكضا ، وقتل الرجلان ، وفي ذلك يقول زفر من أبيات : لعمري لقد أبقت وقيعة راهط . . . لمروان صدعا بيننا متنائيا أريني سلاحي لا أبا لك إنني . . . أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا فقد ينبت المرعى على دمن الثرى . . . وتبقى حزازات النفوس كما هيا أتذهب كلب لم تنلها رماحنا . . . وتترك قتلى راهط هي ما هي فلم تر مني نبوة قبل هذه . . . فراري وتركي صاحبي ورائيا عشية أعدو في الفريقين لا أرى . . . من القوم إلا من علي ولا ليا أيذهب يوم واحد إن أسأته . . . بصالح أيامي وحسن بلائيا وانتهى زفر بن الحارث من هزيمته إلى قرقيسيا فغلب عليها ، واستقام الشام لمروان . قرميسين : بلد جليل من كور الجبل بينه وبين آمد ثلاث مراحل ، وإليها ينسب عبد السلام بن الحسين القرميسني البصري اللغوي صاحب التأليف في الحماسة وغيرها ، أصلها بالفارسية كرمان شاهان فعرب . القراصة : بكسر أوله وبالصاد المهملة ، بالمدينة ، بها كان حائط جابر بن عبد الله الذي عرض أصله وثمره على يهود فيما كان لهم عليه ، فأبوا أن يقبلوها منه فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إذا حان جدادها فجدها ، ثم ائتني ' ، ففعل ، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرك ودعا له أن يؤدي عن 
ms773	 جابر ثم قال صلى الله عليه وسلم : ' يا جابر اذهب إلى غرمائك فشاطرهم على سعر وائت بهم ' ، ففعل ، فقال بعضهم لبعض : ألا تعجبون لهذا ؟ عرض أصله وثمره فأبينا ، ويزعم أنه يوفينا من ثمره ؟ فجاء بهم حتى وفاهم حقوقهم ، وفضل منها مثل ما كانوا يجدون في كل سنة . قرة : في بلاد الروم ، كان الرشيد أغزى ابنه القاسم بلاد الروم فأتى قرة فأقام على حصنها ، فافتداها نقفور طاغية الروم بثلثمائة أسير من المسلمين ، فأجابه إلى ذلك . وفي سنة تسع وستمائة نزل عليها العدو في نيف على عشرين قطعة ، وأهلها غافلون فاستولى عليها وأخذ الأبكار في الحمامات والديار وسبى جميع نسائها ، وكانت قضية من الكوائن الشنيعة . قرطبة : قاعدة الأندلس وأم مدائنها ومستقر خلافة الأمويين بها وآثارهم بها ظاهرة ، وفضائل قرطبة ومناقب خلفائها أشهر من أن تذكر ، وهم أعلام البلاد وأعيان الناس ، اشتهروا بصحة المذهب وطيب المكسب وحسن الزي وعلو الهمة وجميل الأخلاق ، وكان فيها أعلام العلماء وسادات الفضلاء ، وتجارها مياسير وأحوالهم واسعة ، وهي في ذاتها مدن خمس يتلو بعضها بعضا ، وبين المدينة والمدينة سور حاجز ، وفي كل مدينة ما يكفيها من الأسواق والفنادق والحمامات وسائر الصناعات ، وطولها من غربيها إلى شرقيها ثلاثة أميال ، وعرضها من باب القنطرة إلى باب اليهود ميل واحد وهي في سفح جبل مطل عليها يسمى جبل العروس ، ومدينتها الوسطى هي التي فيها باب القنطرة . وبها الجامع المشهور أمره الشائع ذكره من أجل مصانع الدنيا كبر مساحة وإحكام صنعة وجمال هيئة وإتقان بنية تهمم به الخلفاء المروانيون فزادوا فيه زيادة بعد زيادة ، وتتميما إثر تتميم ، حتى بلغ الغاية في الإتقان ، فصار يحار فيه الطرف ويعجز عن حسنه الوصف وليس في مساجد المسلمين مثله تنميقا PageV01P456 وطولا وعرضا ، طوله مائة باع وثمانون باعا ونصفه مسقف ، ونصفه صحن بلا سقف ، وعدد قسي مسقفه أربع عشرة قوسا ، وسواري مسقفه بين أعمدته وسواري قببه صغارا وكبارا مع سواري القبلة الكبرى وما يليها ألف سارية ، وفيه مائة وثلاث عشرة ثريا للوقيد أكبر واحدة منها تحمل ألف 
ms774	 مصباح ، وأقلها تحمل اثني عشر مصباحا ، وجميع خشبه من عيدان الصنوبر الطرطوشي ، ارتفاع الجائزة منه شبر في عرض شبر إلا ثلاثة أصابع ، في طول كل جائزة سبعة وثلاثون شبرا وبين الجائزة والجائزة غلظ الجائزة ، وفي سقفه من ضروب الصنائع والنقوش ما لا يشبه بعضها بعضا ، قد أحكم ترتيبها وأبدع تلوينها بأنواع الحمرة والبياض والزرقة والخضرة والتكحيل ، فهي تروق العيون وتستميل النفوس بإتقان ترسيمها ومختلفات ألوانها وسعة كل بلاط من بلاط سقفه ثلاثة وثلاثون شبرا وبين العمود والعمود خمسة عشر شبرا ولكل عمود منها رأس رخام وقاعدة رخام . ولهذا الجامع قبلة يعجز الواصفون عن وصفها وفيها إتقان يبهر العقول تنميقها ، ، وفيها من الفسيفساء المذهب والبلور مما بعث به صاحب القسطنطينية العظمى إلى عبد الرحمن الناصر لدين الله ، وعلى وجه المحراب سبع قسي قائمة على عمد طول كل قوس أشف من قامة ، وكل هذه القسي مزججة صنعة القوط ، قد أعجزت المسلمين والروم بغريب أعمالها ودقيق وضعها ، وعلى أعلى الكل كتابان منحوتان بين بحرين من الفسيفساء المذهب في أرض الزجاج اللازوردي ، وعلى وجه المحراب أنواع كثيرة من التزيين والنقوش ، وفي جهتي المحراب أربعة أعمدة : اثنان أخضران واثنان زرزوريان لا تقوم بمال ، وعلى رأس المحراب خصة رخام قطعة واحدة مسبوكة منمقة بأبدع التنميق من الذهب واللازورد وسائر الألوان واستدارت على المحراب حظيرة خشب بها من أنواع النقش كل غريبة ، ومع يمين المحراب المنبر الذي ليس بمعمور الأرض مثله صنعة ، خشبه أبنوس وبقس وعود المجمر ، يقال إنه صنع في سبع سنين ، وكان صناعة ستة رجال غير من يخدمهم تصرفا ، وعن شمال المحراب بيت فيه عدد وطسوت ذهب وفضة وحسك ، وكلها لوقيد الشمع في كل ليلة سبع وعشرين من رمضان ، وفي هذا المخزن مصحف يرفعه رجلان لثقله فيه أربع أوراق من مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه الذي خطه بيمينه ، وفيه نقطة من دمه ، ويخرج هذا المصحف في صبيحة كل يوم ، يتولى إخراجه قوم من قومة الجامع ، وللمصحف غشاء بديع الصنعة منقوش بأغرب ما يكون 
ms775	 من النقش ، وله كرسي يوضع عليه ، فيتولى الإمام قراءة نصف حزب فيه ، ثم يرفع إلى موضعه . وعن يمين المحراب والمنبر باب يفضي إلى القصر ، بين حائطي الجامع في ساباط متصل ، وفي هذا الساباط ثمانية أبواب ، منها أربعة تنغلق من جهة القصر وأربعة تنغلق من جهة الجامع . ولهذا الجامع عشرون بابا مصفحة بصفائح النحاس وكواكب النحاس ، وفي كل باب منها حلقتان في غاية الإتقان ، وعلى وجه كل باب منها في الحائط ضروب من الفص المتخذ من الآجر الأحمر المحكوك ، أنواع شتى وأصناف مختلفة من الصناعات والتنميق . وللجامع في الجهة الشمالية الصومعة الغريبة الصنعة ، الجليلة الأعمال ، الرائقة الشكل والمثال ، ارتفاعها في الهواء مائة ذراع بالذراع الرشاشي ، منها ثمانون ذراعا إلى الموضع الذي يقف عليه المؤذن ، ومن هناك إلى أعلاها عشرون ذراعا ، ويصعد إلى أعلى هذا المنار بدرجين : أحدهما من الجانب الغربي ، والثاني من الشرقي ، إذا افترق الصاعدان أسفل الصومعة لم يجتمعا إلا إذا وصلا الأعلى . ووجه هذه الصومعة مبطن بالكذان منقوش من وجه الأرض إلى أعلى الصومعة ، بصنعة تحتوي على أنواع من التزويق والكتابة . وبالأوجه الأربعة الدائرة من الصومعة صفان من قسي دائرة على عقد الرخام ، وبيت له أربعة أبواب مغلقة يبيت فيه في كل ليلة مؤذنان ، وعلى أعلى الصومعة التي على البيت ثلاث تفاحات ذهبا واثنتان من فضة وأوراق سوسنية ، تسع الكبيرة من هذه التفاحات ستين رطلا من الزيت ، ويخدم الجامع كله ستون رجلا ، PageV01P457 وعليهم قائم ينظر في أمورهم فهذا ما حكاه محمد بن محمد بن ادريس . وقرطبة على نهر عظيم عليه قنطرة عظيمة من أجل البنيان قدرا وأعظمه خطرا ، وهي من الجامع في قبلته ، وبالقرب منه ، فانتظم بها الشكل . قالوا : وبأمر عمر بن عبد العزيز قام على نهر قرطبة الجسر الأعظم الذي لا يعرف في الدنيا مثله ، وحول الأندلس من عمل إفريقية وجرد لها عاملا من قبله ، ووقعت المغانم فيها عن أمره . وذكر أن تفسير قرطبة بلسان القوط - قرظبة بالظاء المعجمة - ومعنى ذلك بلسانهم : القلوب المختلفة وقيل إن معنى قرظبة 
ms776	 آخر ' فاسكنها ' . ودور مدينة قرطبة في كمالها ثلاثون ألف ذراع ، وبها من الأبواب باب القنطرة وهو بقبليها ومنه يعبر النهر على القنطرة والباب الجديد وهو بشرقيها وباب السور بجوفيها ، وباب عامر وهو بين الغربي والجوفي منها ، وغيرها . وقصر مدينة قرطبة بغربيها متصل بسورها القبلي والغربي ، وجامعها بإزاء القصر من جهة الشرق ، وقد وصل بينهما بساباط يسلك الناس تحته من المحجة العظمى التي بين الجامع والقصر إلى باب القنطرة ، وكان طول مسقف البلاطات من المسجد الجامع - وذلك من القبلة إلى الجوف ، قبل الزيادة مائتين وخمسا وعشرين ذراعا والعرض من الشرق إلى الغرب قبل الزيادة مائة ذراع وخمس أذرع ، ثم زاد الحكم في طوله في القبلة مائة ذراع وخمس أذرع ، فكمل الطول ثلثمائة ذراع وثلاثين ذراعا ، وزاد محمد بن أبي عامر بأمر هشام بن الحكم في عرضه من جهة المشرق ثمانين ذراعا ، فتم العرض مائتين وثلاثين ذراعا ، وكان عدد بلاطاته أحد عشر بلاطا ، عرض أوسطها ست عشرة ذراعا وعرض كل واحد من اللذين يليانه شرقا واللذين يليانه غربا ، أربعة عشر ذراعا ، وعرض كل واحدة من الستة الباقية أحد عشر ذراعا . وزاد محمد بن أبي عامر فيها ثمانية عشر عرض كل واحد عشر أذرع ، وطول الصحن من المشرق إلى المغرب مائة وثمان وعشرون ذراعا ، وعرضه من القبلة إلى الجوف مائة واحدة وخمس أذرع ، وعرض السقائف المستديرة بصحنه عشر أذرع ، فتكسيره ثلاثة وثلاثون ألف ذراع ومائة وخمسون ذراعا وعدد أبوابه تسعة : منا ثلاثة في صحنه غربا وشرقا وجوفا وأربعة في بلاطاته : اثنان غربيان واثنان شرقيان ، وفي مقاصير النساء من السقائف بابان ، وجميع ما فيه من الأعمدة ألف عمود ومائتا عمود وثلاثة وتسعون عمودا أساطين رخام كلها . وقباب مقصورة الجامع مذهبة ، وكذلك جدران المحراب وما يليه قد أجري فيه الذهب على الفسيفساء ، وشرفات المقصورة فضة محضة ، وارتفاع الصومعة اليوم - وهي من بناء عبد الرحمن بن محمد ثلاث وسبعون ذراعا إلى أصل القبة المفتحة التي يستدير بها المؤذنون ، وفي رأس هذه القبة تفاح ذهب وفضة ، وارتفاعها 
ms777	 إلى مكان الأذان أربع وخمسون ذراعا ، وطول كل حائط من حيطانها على الأرض ثمان عشرة ذراعا . وعدد المساجد بقرطبة على ما أحصي وضبط أربعمائة وأحد وتسعون مسجدا . وأحواز قرطبة تنتهي في الغرب إلى أحواز اشبيلية ، وتأخذ في الجوف ستين ميلا ، وتختلط أحوازها في الشرق بأحواز جيان ، وعلى الجملة فقد كانت أم البلاد وواسطة عقد الأندلس ، وحوت من الأكابر من أهل الدنيا والآخرة من الملوك والعلماء والصالحين والمفتين وغيرهم خلقا ، ومتعوا فيها ما أراد الله عز وجل ، وذلك حين كان جدها صاعدا . وبعد ذلك طحنتها النوائب واعتورتها المصائب ، وتوالت عليها الشدايد والأحداث فلم يبق من أهلها إلا البشر اليسير على كبر اسمها وضخامة حالها . وقنطرتها التي لا نظير لها وعدد أقواسها تسع عشرة قوسا ، بين القوس والقوس خمسون شبرا ، ولها ستائر من كل جهة تستر القامة ، وارتفاعها من موضع المشي إلى وجه الماء ، في أيام جفوف الماء وقلته ، ثلاثون ذراعا . وتحت القنطرة يعترض الوادي رصيف مصنوع من الأحجار والعمد الجافية من الرخام ، وعلى السد ثلاث بيوت أرحاء ، في كل بيت أربع مطاحن . ومحاسن هذه المدينة وشماختها أكثر من أن يحاط بها . فلما عثر جدها وخوى نجمها وضعف أمر الإسلام واختلت PageV01P458 بالجزيرة كلمته تغلب عليها النصارى وحكموا عليها ، وذلك في أواخر شوال من سنة ثلاث وثلاثين وستمائة . قراقر : على وزن حلاحل ، موضع في ديار كلب بجهة الشام ، وفي الخبر أن الروم لما استجاشوا على أبي عبيدة رضي الله عنه ومن معه من المسلمين ، وبلغ ذلك أبا بكر رضي الله عنه قال : والله لأنسين الروم وساوس الشيطان بخالد بن الوليد ، وكان إذ ذاك يلي حرب العراق ، فكتب إليه أبو بكر رضي الله عنه : أما بعد ، فدع العراق وخلف فيه أهله الذين قدمت عليهم وهم فيه ، وامض متخففا في أهل القوة من أصحابك الذين قدموا معك العراق من اليمامة ، وصحبوك في الطريق ، وقدموا عليك من الحجاز حتى تأتي الشام فتلقى أبا عبيدة ومن معه من المسلمين ، فإذا لقيتهم فأنت أمير الجماعة والسلام . وفي الكتاب 
ms778	 : وإياك أن تعود لمثل ما فعلت فإنه لم يشج الجموع بعون الله تعالى اشجاءك ، ولم ينزع الشجى أحد من الناس نزعك ، فلتهنئك أبا سليمان النعمة والحظوة ، فأتمم يتمم الله لك فلا يدخلنك عجب فتخسر وتخذل ، وإياك أن تدل بعمل فإن الله تعالى له المن ، وهو ولي الجزاء . ووافى خالدا كتاب أبي بكر رضي الله عنهما هذا وهو بالحيرة منصرفا من حجة حجها متكتما بها ، فانه لما فرغ من إيقاعه بالروم ومن انضوى إليهم مغيثا لهم من مسالح فارس بالفراض وهي تخوم الشام والعراق والجزيرة - أقام بالفراض عشرا ثم أذن بالقفل إلى الحيرة لخمس بقين من ذي القعدة ، وأمر عاصم بن عمرو أن يسير بهم ، وأمر شجرة بن الأعز أن يسوقهم ، وأظهر خالد رضي الله عنه أنه في الساقة ، وخرج من الحيرة ومعه عدة من أصحابه يعتسف ليلا حتى أتى مكة بالسمت ، فتأتى له من ذلك ما لم يتأت لدليل ولا ريبال ، فسار طريقا من طرق الجزيرة ، ولم ير طريق أعجب منه ، فكانت غيبته عن الجند يسيرة ، ما توافى إلى الحيرة آخرهم حتى وافاهم مع صاحب الساقة الذي وضعه فقدما معا ، وخالد وأصحابه محلقون ، ولم يعلم بحجه إلا من أفضى إليه بذلك من الساقة ، ولم يعلم أبو بكر رضي الله عنه بذلك إلا بعد ، فهو الذي يعنيه بما تقدم في كتابه إليه من معاتبته إياه . وقدم الرسول بالكتاب على خالد رضي الله عنه ، فقال له خالد قبل أن يقرأ الكتاب : ما وراءك ؟ فقال له : خير ، تسير إلى الشام ، فشق ذلك عليه وقال : هذا عمل عمر رضي الله عنه ، نفس علي أن يفتح الله علي العراق ، وكانت الفرس قد هابوه هيبة شديدة ، وكان إذا نزل بقوم من المشركين كان عذابا من عذاب الله عليهم ، وليثا من الليوث ، فلما قرأ كتاب أبي بكر رضي الله عنه فرأى أنه قد ولاه على أبي عبيدة رضي الله عنه وعلى الشام كان ذلك منحى بنفسه وقال : إما إذ ولاني فإن في الشام من العراق خلفا ، وقال 
ms779	 خالد : إن بالشام أهل الإسلام وقد تهيأت لهم الروم وتيسرت ، فإنما أنا مغيث ، وليس لهم مترك ، فكونوا أنتم هاهنا على حالكم التي أنتم عليها ، فإن نفرغ مما أشخصت إليه عاجلا عجلنا إليكم ، فإن أبطأت رجوت ألا تعجزوا ولا تهنوا وليس خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بتارك إمدادكم بالرجال حتى يفتح الله عليكم هذه البلاد إن شاء الله تعالى . وروي أن أبا بكر رضي الله عنه أمر خالدا بالخروج في شطر الناس وأن يخلف على الشطر الثاني المثنى بن حارثة وقال له : لا تأخذ نجدا إلا خلفت له نجدا ، فإذا فتح الله عليكم فارددهم إلى العراق وأنت معهم ، ثم أنت على عملك ، فأحصى خالد رضي الله عنه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأثر بهم ، وترك للمثنى أعدادهم من أهل الغناء ممن لم تكن له صحبة ثم نظر فيمن بقي فاختلج من كان قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وافدا أو غير وافد ، وترك للمثنى أعدادهم من أهل الغناء ثم قسم الجند نصفين ، فقال المثنى : والله لا أقيم إلا على إنفاذ أمر أبي بكر رضي الله عنه في استصحاب نصف الصحابة رضي الله عنهم وإبقاء النصف أو بعض النصف ، فوالله ما أرجو النصر إلا بهم فأنى تعريني منهم . فلما رأى ذلك خالد رضي الله عنه بعدما تلكأ عليه أعاضه منهم حتى رضي ، وأنجد خالد رضي الله عنه ومعه المثنى ، فشيعه إلى قراقر ، فقال له خالد رضي الله عنه : انصرف إلى سلطانك غير مقصر ولا ملوم ولا وان . PageV01P459 فدعا خالد رضي الله عنه بالأدلة ، فارتحل من الحيرة سائرا إلى دومة ، ثم طعن في البر إلى قراقر ، ثم قال : كيف لي بطريق أخرج فيه من وراء جموع الروم ، فإني إن استقبلتها حبستني عن غياث المسلمين ، فكلهم قال : لا نعرف إلا طريقا لا تحمل الجيوش ، فإياك أن تغرر بالمسلمين ، فعزم عليه ، ولم يجبه إلى ذلك إلا رافع بن عميرة على تهيب شديد ، فقام فيهم فقال : لا يختلفن هديكم ولا يضعفن 
ms780	 يقينكم ، واعلموا أن المعونة تأتي على قدر النية ، والأجر على قدر الحسبة ، وأن المسلم لا ينبغي له أن يكترث بشيء يقع فيه مع معونة الله له ، فقالوا له : أنت رجل قد جمع الله لك الخير فشأنك ، فطابقوه وقووا واحتسبوا فلما أراد المسير قال له محرز بن حريش وكان يتجر بالحيرة ويسافر إلى الشام : اجعل كوكب الصبح على حاجبك الأيمن ، ثم أمه حتى تصبح ، فإنك لا تجور فجرب ذلك فوجده كذلك ، ثم أخذ في السماوة حتى انتهى إلى قراقر ففوز من قراقر إلى سوى ، وهما منزلتان بينهما خمس ليال ، فلم يهتدوا للطريق ، فقال له رافع بن عميرة الطائي : خفف الأثقال واسلك هذه المفازة إن كنت فاعلا ، فكره خالد رضي الله عنه أن يخفف أحدا فقال : قد أتاني أمر لا بد من إنفاذه ، وأن نكون جميعا قال : فوالله إن الراكب المنفرد ليخافها على نفسه ما يسلكها إلا مغرورا فكيف أنت بمن معك ؟ قال : إنه لا بد من ذلك ، فقد أتتني عزمة ، قال : فمن استطاع منهم أن يصر أذن راحلته على ماء فليفعل فإنها المهالك إلا ما وقى الله تعالى . ثم قال لخالد رضي الله عنه : ابغني عشرين جزورا عظاما سمانا مسان ، فأتاه بها فظمأهن حتى إذا أجهدت عطشا سقاهن حتى أرواهن ، ثم قطع مشافرهن ، ثم كعمهن ، ثم قال لخالد رضي الله عنه : سر بالخيول والأثقال ، فكلما نزل منزلا نحر من تلك الشرف أربعا فانبط ماءهن فسقاه الخيول وشرب الناس مما تزودوا ، حتى إذا كان آخر تلك قال خالد رضي الله عنه لرافع : ويحك ، ما عندك يا رافع فقال : أدركك الري إن شاء الله ، انظروا هل تجدون شجرة عوسج على ظهر الطريق ، قالوا : لا قال : إنا لله إذا والله هلكت وأهلكت ، لا أبا لكم ، انظروا ، فنظروا فوجدوها فكبروا وكبر وقال : احفروا في أصلها ، فاحتفروا فوجدوا عينا فشربوا وارتووا فقال رافع : والله ما وردت هذا الماء قط إلا مرة مع أبي وأنا غلام ، فقال راجز من المسلمين : لله در رافع أنى اهتدى . . . فوز من 