ms1981	 . وقال ابن إسحاق : أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكنانة بن الربيع ، وكان عنده كنز بني النضير ، فسأله عنه فجحد أن يكون يعلم مكانه ، فاتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برجل من يهود ، قال ابن عقبة : اسمه ثعلبة وكن في عقله شئ ، فقال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - إني رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لكنانة : ' أرأيت إن وجدناه عندك ، أقتلك ؟ ' قال : نعم ، فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالخربة فحفرت ، وأخرج منها بعض كنزهم ، ثم ساله عما بقى ، فابي أن يؤديه ، فامر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الزبير بن العوام ، فقال : ' عذبه حتى تستأصل ما عنه ' فكن الزبير - رضي الله عنه - يقدح بزنده في صدره حتى أشرف على نفسه ، ثم دفعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى محمد بن مسلمة ، فضرب عنقه باخيه محمود بن مسلمة .(@)(@@) | ذكر إرادته - صلى الله عليه وسلم - إجلاء يهود خيبر عنها كنا وقع شرطهم ، ثم إقراره إياهم يعملون فيها ما أقرهم الله وإخراج عمر ابن الخطاب لهم لما نكثوا العهد(@)(@@) روى البخاري والبيهقي عن ابن عمر ، والبيهقي عن عروة وعن موسى بن عقبة : أن خيبر لما فتحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سالت يهود رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقرهم فيها على نصف ما PageV05P132 خرج منها من التمر ، وقالوا : دعنا يا محمد نكون في هذه الأرض . نصلحها ، ونقوم عليها ، ولم يكن لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا أصحابه غلمان يقومون عليها ، وكانوا لا يفرغون أن يقوموا عليها ، فاعطاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر على أن لهم الشطر من كل زرع ونخل وشئ ما بدا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وفي لفظ ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم ' نقركم فيها على ذلك ما شئنا ، وفي لفظ ' ما أقركم الله ' . وكان عبد الله بن رواحة ياتيهم كل عام فيخرصها عليهم ، ثم يضمنهم الشطر ، فشكوا 
ms1982	 إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شدة خرص ابن رواحة ، وأرادوا أن يرشوا ابن رواحة ، فقال : يا أعداء الله ، تطعموني السحت ؟ والله لقد جئتكم من عند أحب الناس إلي ، ولانتم أبغض إلي من عدتكم من القردة والخنازير ولا يحملني بغضي إياكم وحبي إياه على أن لا أعدل عليكم فقالوا : بهذا قامت السموات والأرض ، فاقاموا بارضهم على ذلك . فلما كان زمان عمر ، غشوا المسلمين ، وألقوا عبد الله بن عمر من فوق بيت ففدعوا يديه ، ويقال بل سحروه بالليل وهو نائم على فراشه ، فكوع حتى أصبح كانه في وثاق ، وجاء أصحابه ، فأصلحوا من يديه ، فقام عمر خطيبا في الناس ، فقال : ان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عامل يهود خيبر على أموالها ، وقال : نقركم ما أقركم الله ، وإن عبد الله بن عمر خرج إلى ماله هناك فعدي عليه من الليل ، ففدعت يداه ، وليس لنا هناك عدو غيرهم ، وهم تهمتنا ، وقد رايت إجلاءهم . فمن كان له سهم بخيبر فليحضر حتى نقسمها ، فلما أجمع على ذلك ، قال رئيسهم ، وهو أحد بني الحقيق : لا تخرجنا ودعنا نكون فيها كما أقرنا أبو القاسم وأبو بكر ، فقال عمر لرئيسهم : أتراني سقط عني قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' كيف بك ، إذا ارفضت بك راحلتك تؤم الشام يوما ، ثم يوما ؟ ' وفي رواية : أظننت أني نسيت قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' كيف بك إذا خرجت من خيبر يعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة ' فقال : تلك هزيلة من أبي القاسم ، قال : كذبت ، وأجلاهم عمر ، وأعطاهم قيمة مالهم من التمر : مالا ، وعروضا من أقتاب وحبال ، وغير ذلك ، وسيأتي في أبواب الوفاة النبوية قوله - صلى الله عليه وسلم - : ' أخرجوا اليهود من جزيرة العرب ' .(@)(@@) | ذكر قصة الشاء المسمومة وما وقع في ذلك من الآيات(@)(@@) روى الشيخان عن أنس ، والامام أحمد ، وابن سعد ، وأبو نعيم عن ابن عباس ، والدارمى ، والبيهقي عن جابر ، والبيهقي بسند صحيح - عن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك ، والطبراني PageV05P133 عنه عن أبيه ، والبزار والحاكم ، وأبو نعيم 
ms1983	 عن أبي سعيد ، والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله عنهم - والبيهقي عن ابن شهاب - رحمه الله تعالى - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما افتتح خيبر ، وقتل من قتل ، واطمان الناس ، أهدت زينب ابنة الحارث امرأة سلام بن مشكم ، وهي ابنة أخي مرحب - لصفية امرأته شاة مصلية ، وقد سالت : أي عضو الشاة أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقيل لها الذراع ، فأكثرت فيها من السم ، ثم سمت سائر الشاء ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على صفية ومعه بشر بن البراء بن معرور - بمهملات - فقدمت إليه الشاة المصلية ، فتناول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكتف ، وفي لفظ : الذراع ، وانتهس منها فلاكها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتناول بشر ابن البراء عظما ، فانتهس منه . قال ابن إسحاق ، فاما بشر فاساغها ، وأما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلفظها ، وقال ابن شهاب : فلما استرط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لقمته استرط بشر بن البراء ما في فيه فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ارفعوا ما في أيديكم ، فان كتف هذه الشاة تخبرني أني نعيت فيها . قال ابن شهاب : فقال بشر بن البراء : والذي أكرمك لقد وجدت ذلك في أكلتي التي أكلت فما منعني أن ألفظها إلا أني أعظمت أن أنغصك طعامك ، فلما سغت ما في فيك لم أكن لارغب بنفسي عن نفسك ورجوت ألا تكون استرطتها ، وفيها نعي . فلم يقم بشر من مكانه حتى عاد لونه كالطيلسان ، وماطله وجعه حتى كان لا يتحول إلا أن حول . قال الزهري قال جابر : واحتجم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على كاهله يومئذ ، حجمه أبو هند مولى بني بياضة بالقرن والشفرة ، وبقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ثلاث سنين حتى كان وجعه الذي توفي فيه . فقال : ' ما زلت أجد من الاكلة التي أكلت من الشاة يوم خيبر عوادا حتى كان هذا وانقطع أبهري ' فتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شهيدا بلفظ ابن شهاب . وذكر 
ms1984	 محمد بن عمر : أنه ألقى من لحم تلك الشاة لكلب فما تبعت يده رجله حتى مات . وقال الصحابة السابق ذكرهم - رضي الله عنهم - إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسل إلى اليهودية ، فقال : ' أسممت هذه الشاة ؟ ' فقالت : من أخبرك ؟ قال : ' أخبرتني هذه التي في يدي وهي الذراع ، قالت : نعم ، قال : ' ما حملك على ما صنعت ؟ ' قالت : بلغت من قومي ما لم PageV05P134 يخف عليك . فقلت : إن كان ملكا استرحنا منه ، وإن كان نبيا فسيخبر ، فتجاوز - وفي لفظ - فعفا عنها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومات بشر من أكلته التي أكل ولم يعاقبها . وذكر محمد بن عمر : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لها ' ما حملك على هذا ؟ ' قالت : قتلت أبي وعمي وزوجي وأخي - فابوها الحارث وعمها يسار وأخوها رحب وزوجها سلام بن مشكم . وعن أبي سلمة عن جابر - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما مات بشر بن البراء أمر باليهودية فقتلت . رواه أبو داود ، ووقع عند البزار من حديث أبي سعيد الخدري : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد سؤاله للمرأة اليهودية واعترافها - بسط يده إلى الشاة وقال لاصحابه : ' كلوا باسم الله ' قال : فاكلنا وذكرنا اسم الله ، فلم يضر أحد منا . قال الحافظ عماد الدين بن كثير : وفيه نكارة وغرابة شديدة . قلت : وذكر محمد بن عمر : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر بلحم الشاة فاحرق .(@)(@@) | ذكر قدوم جعفر بن أبي طالب - رضي الله عنه - ومن معه من الاشعريين من أرض الحبشة(@)(@@) روى الشيخان ، والاسماعيلي ، وابن سعد ، وابن حبان ، وابن منده عن أبي موسى الاشعري - رضي الله عنه - قال : لما بلغنا مخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - ونحن باليمن ، فخرجنا مهاجرين إليه أنا وإخوان لي ، أنا أصغرهم ، أحدهم أبو رهم - بضم الراء ، وسكون الهاء - والاخر أبو بردة ، إما قال : في بضع ، وإما قال : في ثلاثة أو اثنين وخمسين رجلا من قومي فركبنا سفينة - قلا ابن منده : حتى جئنا مكة - ثم 
ms1985	 خرجنا في بر حتى أتينا المدينة - فالقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة : فوافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده ، فقال جعفر : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثنا ، وأمرنا بالاقامة ، فاقيموا معنا ، فاقمنا معه حتى قدمنا جميعا فوافقنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين فتح خيبر قال : فاسهم لنا ، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر شيئا إلا من شهد معه ، إلا أصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه ، قسم لهم معنا ، وذكر البيهقي - رحمه الله - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سال الصحابة أن يشركوهم ففعلوا ذلك ، انتهى . قال : فكان أناس يقولون لنا : ' يعني أصحاب ' السفينة : سبقناكم بالهجرة . ودخلت أسماء - بنت عميس - بعين وسين مهملتين ، وبالتصغير - وهي ممن قدم معنا PageV05P135 يومئذ - على حفصة زوج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زائرة ، وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر إليه ، فدخل عمر على حفصة ، وأسماء عندها ، فقال عمر حين رأى أسماء - رضي الله عنهم - من هذه ؟ فقالت : أسماء بنت عميس فقال عمر : سبقناكم بالهجرة ، نحن أحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فغضبت وقالت : كلا والله يا عمر ، كنتم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يطعم جياعكم ، ويعلم جاهلكم ، وكنا في دار ، أو أرض البعداء البغضاء بالحبشة ، وذلك في الله وفي رسوله ، وأيم الله لا أطعم طعاما ، ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأساله ، والله لا أكذب ولا أزيد على ذلك ، فلما جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت : يا نبي الله ! ! إن رجالا يفخرون علينا ، ويزعمون أنا لسنا من المهاجرين الاولين ، فقال : ' من يقول ذلك ؟ ' قلت : إن عمر قال كذا وكذا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' ما قلت له ؟ ' قالت له كذا وكذا ، قال : ' ليس باحق لي منكم ، له ولاصحابه هجرة واحدة ، ولكم أنتم أهل السفينة - هجرتان ' قالت : فلقد رايت أبا موسى وأصحابه ياتوني أرسالا يسالوني عن هذا الحديث ، ما من الدنيا شئ هم أفرح ، ولا أعظم 
ms1986	 في أنفسهم مما قال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال أبو بريدة : قالت أسماء : ولقد رايت أبا موسى وإنه ليستعيد هذا الحديث مني ، وقال لكم الهجرة مرتين . وروى البيهقي عن جابر - رضي الله عنه - قال : لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خيبر ، وقدم جعفر من الحبشة ، تلقاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقبل جبهته ، ثم قال : ' والله ما أدري بايهما أفرح ، بفتح خيبر ، أم بقدوم جعفر ' . وروى البيهقي ، بسند فيه من لا يعرف حاله - عن جابر - رضي الله عنه - قال : لما قدم جعفر بن أبي طالب تلقاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما نظر جعفر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' حجل ' قال أحد رواته : يعني مشى على رجل واحدة اعظاما منه لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين عينيه .(@)(@@) | ذكر قدوم أبي هريرة وطائفة من أوس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بخيبر(@)(@@) روى الامام أحمد ، والبخاري في التاريخ ، وفي مجمع الزوائد للهيثمي في أول خيبر عن خزيمة ، والطحاوي ، والحاكم ، والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قدمنا المدينة ، ونحن ثمانون بيتا من أوس ، فصلينا الصبح خلف سباع بن عرفطة الغفاري ، فقرأ في الركعة الاولى بسورة : ' مريم ' ، وفي الاخرة ' ويل للمطففين ' فلما قرأ ( إذا اكتالوا على الناس PageV05P136 يستوفون ) [ المطففين 2 ] قلت : تركت عمي بالسراة له مكيلان ، إذا اكتال اكتال بالاوفى ، وإذا كال كال بالناقص فلما فرغنا من صلاتنا ، قال قائل : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخيبر ، وهو قادم عليكم ، فقلت : لا أسمع به في مكان أبدا إلا جئته ، فزودنا سباع بن عرفطة ، وحملنا حتى جئنا خيبر فنجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد فتح النطاة ، وهو محاصر الكتيبة ، فاقمنا حتى فتح الله علينا . وفي رواية فقدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد فتح خيبر ، وكلم المسلمين فاشركنا في سهمانهم . وروى البخاري ، وأبو داود عن أبي هريرة - رضي الله 
ms1987	 عنه - قال : قدمت المدينة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخيبر حين افتتحها ، فسألته أن يسهم لي ، قال : فتكلم بعض ولد سعيد بن العاص فقال : لا تسهم له يا رسول الله ، قال : فقلت : هذا والله هو قاتل ابن قوقل ، فقال : وأظنه أبان بن سعيد بن العاص سميا عجبا لوبر تدلى علينا من قدوم ضان يعيرني بقتل امرئ مسلم أكرمه الله على يدي . ولم يهنى على يديه . وروى البخاري ، وأبو داود عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبانا على سرية من المدينة ، قبل نجد ، قال أبو هريرة : فقدم أبان وأصحابه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخيبر بعد ما افتتحها ، وإن حزم خيلهم لليف ، فقال : يا رسول الله أرضخ لنا فقال أبو هريرة : يا رسول الله لا تقسم لهم ، فقال أبان وأنت بهذا يا وبر تحدر من راس خال - وفي لفظ - فان ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا أبان اجلس ' فلم يقسم لهم .(@)(@@) | ذكر قدوم عيينة بن حصن وبني فزارة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر بعد فتحها وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى البيهقي عن موسى بن عقبة عن الزهري - رحمهما الله - تعالى - : أن بني فزارة ممن قدم على أهل خيبر ليعينوهم فراسلهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن لا يعينوهم وسالهم أن يخرجوا عنهم ولكم من خيبر كذا وكذا ، فابوا عليه ، فلما أن فتح الله خيبر أتاه من كان هناك من بني فزارة ، فقالوا : حظنا والذي وعدتنا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' حظكم - أو قال ' لكم ذو الرقيبة ' جبل من جبال خيبر - فقالوا : إذا نقاتلك ، فقال : ' موعدكم جنفا ' . فلما أن سمعوا ذلك من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرجوا هاربين . PageV05P137 وروى البيهقي عن محمد بن عمر عن شيوخه ، قالوا : كان أبو شييم المزني - رضي الله عنه قد أسلم فحسن إسلامه يحدث ويقول : لما نفرنا إلى أهلنا مع عيينة بن حصن فرجع 
ms1988	 بنا عيينة ، فلما كان دون خيبر عرسنا من الليل ، ففزعنا ، فقال عيينة : أبشروا ، إني رايت الليلة في النوم أني أعطيت ذو الرقيبة - جبلا بخيبر - قد والله أخذت برقبة محمد - صلى الله عليه وسلم - فلما أن قدمنا خيبر - قدم عيينة ، فوجدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد فتح خيبر ، فقال عيينة : يا محمد ! أعطني مما غنمت من حلفائي ، فانى قد خرجت عنك وعن قتالك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' كذبت ولكن الصياح الذي سمعت أنفرك إلى أهلك قال : أخذني يا محمد ؟ قال : ' لك ذو الرقيبة ' قال عيينة : وما ذو الرقيبة ؟ قال ' الجبل الذي رأيت في منامك أنك أخذته ' فانصرف عيينة ، فلما رجع إلى أهله جاءه الحارث بن عوف ، وقال : ألم أقل لك توضع في غير شئ ، فالله ، ليظهرن محمد على ما بين المشرق والمغرب ، يهود كانوا يخبروننا بهذا أشهد لسمعت أبا رافع سلام بن مشكم يقول : إنا لنحسد محمدا على النبوة ، حيث خرجت من بني هارون ، وهو نبي مرسل ، ويهود لا تطاوعني على هذا ، ولنا منه ذبحان واحد بيثرب وآخر بخيابر .(@)(@@) | ذكر مصالحة أهل فدك رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) لما أقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى خيبر فدنا منها بعث محيصة بن مسعود الحارثي إلى فدك يدعوهم إلى الاسلام ويخوفهم أن يغزوهم كما غزا أهل خيبر . ويحل بساحتهم ، قال محيصة فجئتهم فاقمت عندهم يومين ، فجعلوا يتربصون ويقولون بالنطاة عامر وياسر والحارث ، وسيد اليهود ومرحب ، ما نرى محمدا بقرب حراهم ، إن بها عشرة آلاف مقاتل ، قال محيصة : فلما رايت خبثهم أردت أن أرجع ، فقالوا : نحن نرسل معك رجالا منا ياخذون لنا الصلح ، ويظنون أن يهود تمتنع ، فلم يزالوا كذلك حتى جاءهم قتل أهل حصن ناعم ، وأهل النجدة منهم ، ففت ذلك أعضادهم ، فقدم رجل من رؤسائهم يقال له نون بن يوشع في نفر من يهود ، فصالحوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن يحقن دماءهم ويجليهم ، ويخلوا بينه وبين الاموال ، ففعل رسول الله - صلى الله 
ms1989	 عليه وسلم - ويقال : عرضوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يخرجوا من بلادهم ، ولا يكون للنبي - صلى الله عليه وسلم - عليهم من الاموال شئ ، فإذا كان أوان جذاذها جاءوا فجذوها ، فابى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يقبل ذلك ، وقال لهم محيصة : ما لكم منعة ولا حصون ولا رجال ، ولو بعث إليكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مائة رجل لساقوكم إليه ، فوقع الصلح بينهم بان لهم نصف الارضين بتربتها ، ولرسول الله - صلى الله عليه وسلم - نصفها ، فقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك ، يقول محمد بن عمر : وهذا أثبت القولين ، وأقرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ذلك ، ولم ياتهم ، فلما كان عمر بن PageV05P138 الخطاب وأجلى يهود خيبر بعث إليهم من يقوم أرضهم ، فبعث أبا الهيثم مالك بن التيهان - بفتح الفوقية وكسر التحتية المشددة ، وبالنون ، وفروة بن عمرو بن جبار - بتشديد الموحدة بن صخر ، وزيد بن ثابت ، فقوموها لهم ، النخل والأرض ، فاخذها عمر ، ودفع إليهم نصف قيمة النخل بتربتها ، فبلغ ذلك خمسين ألف درهم أو يزيد ، وكان ذلك المال جاء من العراق ، وأجلاهم إلى الشام .(@)(@@) | ذكر المراهنة التي كانت بين قريش في أن أهل خيبر يغلبون رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى البيهقي عن عروة ، وعن موسى بن عقبة ، وعن محمد بن عمر عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم - رحمهم الله تعالى - قالوا - : واللفظ لمحمد بن عمر - : كان حويطب - بضم الحاء المهملة ، وسكون التحتية ، وكسر الطاء المهملة - ابن عبد العزى - رضي الله عنه - يقول : انصرفت من صلح الحديبية ، وأنا مستيقن أن محمدا - صلى الله عليه وسلم - سيظهر على الخلق ، وتابى حمية الشيطان إلا لزوم ديني ، فقدم علينا عباس - بالموحدة المشددة - ابن مرداس - بكسر الميم - السلمي يخبرنا أن محمدا - صلى الله عليه وسلم - قد سار إلى خيابر ، وأن خيابر قد جمعت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمحمد لا يفلت إلى أن قال عباس بن مرداس : من شاء بايعته إن محمدا لا 
ms1990	 يفلت قلت : أنا أخاطرك ، فقال صفوان بن أمية : أنا معك يا عباس ، وقال نوفل بن معاوية الديلمي أنا معك يا عباس ، وضوى إلي نفر من قريش فتخاطرنا مائة بعير أخماسا إلى مائة بعير ، أقول أنا وحزبي : يظهر محمد - صلى الله عليه وسلم - ويقول عباس وحزبه : تظهر غطفان ، وجاء الخبر بظهور رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفاخذ حويطب وحزبه الرهن .(@)(@@) | ذكر استئذان الحجاج بن علاط - رضي الله عنه - من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد فتح خيبر أن يذهب إلى مكة لاخذ ماله قبل وصول الخبر إليها(@)(@@) روى الامام أحمد عن أنس - رضي الله عنه - والبيهقي عن ابن إسحاق ، ومحمد ابن عمر عن شيخوخه ، قالوا : كان الحجاج بن علاط بكسر العين المهملة ، وتخفيف اللام ، السلمي بضم السين ، خرج يغير في بعض غاراته ، فذكر له أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخيبر ، فاسلم ، وحضر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكانت أم شيبة ابنة عمير بن هاشم - أخت مصعب بن عمير العبدري - امرأته ، وكان الحجاج مكثرا ، له مال كثير ، وله معادن الذهب التي بارض بني سليم - بضم السين ، فقال : يا رسول الله ، إئذن لي ، فاذهب فاخذ مالي عند امرأتي ، فان علمت باسلامي لم آخذ منه شيئا ، ومال لي متفرق في تجار أهل مكة ، فاذن له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول PageV05P139 الله إنه لابد لي من أن أقول ، قال ' قل ' قال الحجاج : فخرجت فلما انتهيت إلى الحرم ، هبطت فوجدتهم بالثنية البيضاء ، وإذا بها رجال من قريش يتسمعون الاخبار قد بلغهم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد سار إلى خيبر ، وعرفوا أنها قرية الحجاز أنفة ومنعة وريفا ورجالا وسلاحا ، فهم يتحسبون الاخبار ، مع ما كان بينهم من الرهان ، فلما راوني قالوا : الحجاج بن علاط عنده - والله - الخبر - ولم يكونوا فلموا باسلامي - يا حجاج ، إنه قد بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر بلد يهود ، وريف الحجاز ، فقلت : بلغني أنه قد سار إليها وعندي من 
ms1991	 الخبر ما يسركم فالتبطوا بجانبي راحلتي ، يقولون : إنه يا حجاج ؟ ! فقلت : لم يلق محمد وأصحابه قوما يحسنون القتال غير أهل خيابر ، كانوا قد ساروا في العرب يجمعون له الجموع ، وجمعوا له عشرة آلاف فهزم هزيمة لم يسمع بمثلها قط ، وأسر محمد أسرا ، فقالوا : لا نقتله حتى نبعث به إلى مكة فنقتله بين أظهرهم بمن قتل منا ومنهم ، ولهذا فانهم يرجعون إليكم يطلبون الامان في عشائرهم ، ويرجعون إلى ما كانوا عليه ، فلا تقبلوا منهم ، وقد صنعوا بكم ما صنعوا ، قال : فصاحوا بمكة ، وقالوا : قد جاءكم الخبر ، هذا محمد إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم فيقتل بين أظهركم ، وقلت : أعينوني على جمع مالي على غرمائي فاني أريد أن أقدم فاصيب من غنائم محمد وأصحابه : قبل أن تسبقني التجار إلى ما هناك ، فقاموا فجمعوا إلي مالي كاحث جمع سمعت به ، وجئت صاحبتي فقلت لها : مالي ، لعلي ألحق بخيبر فاصيب من البيع قبل أن يسبقني التجار . وفشا ذلك بمكة ، واظهر المشركون الفرح والسرور ، وانكسر من كان بمكة من المسلمون ، وسمع بذلك العباس بن عبد المطلب ، فقعد وجعل لا يستطيع أن يقوم فاشفق أن يدخل داره فيوذى وعلم انه يوذى عند ذلك فامر بباب داره أن يفتح وهو مستلق فدعا بقثم ، فجعل يرتجز ويرفع صوته لئلا يشمت به الاعداء ، وحضر باب العباس بين مغيظ ومحزون ، وبين شامت ، وبين مسلم ومسلمة مقهورين بظهور الكفر ، والبغى ، فلما راى المسلمون العباس طيبة نفسه ، طابت انفسهم ، واشتدت منتهم ، فدعا غلاما له يقال أبو زبيبة ، بلفظ واحدة زبيب العنب ، ولم اجد له ذكرا في الاصابة ، فقال : اذهب إلى الحجاج فقل له : يقول لك العباس : الله اعلى واجل من أن يكون الذى جئت به حقا ، فقال له الحجاج : اقرا على ابى الفضل السلام ، وقل له : ليخل لي في بعض بيوته ، لاتيه بالخبر على ما يسره ، واكتم عنى ، واقبل أبو زبيبة يبشر العباس ، فقال : ابشر يا أبا الفضل ، فوثب العباس فرحا كان لم يمسه شئ ، ودخل عليه أبو زبيبة ، واعتنقه العباس ، واعتقه 
ms1992	 ، واخبره بالذى قاله . PageV05P140 فقال العباس : لله علي عتق عشر رقاب ، فلما كان ظهرا ، جاءه الحجاج ، فنا شده الله : لتكتمن على ثلاثة ايام ، ويقال : يوما وليلة ، فوافقه العباس على ذلك ، فقال : انى قد اسلمت ، ولي مال عند امراتى ، ودين على الناس ، ولو علموا باسلامي لم يدفعوه الي وتركت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد فتح خيبر ، وجرت سهام الله - تعالى - ورسوله - صلى الله عليه وسلم - فيها وانتشل ما فيها ، وتركته عروسا بابنه مليكهم حيي بن اخطب ، وقتل ابن أبي الحقيق فلما امسى الحجاج من يومه خرج وطالت على العباس تلك الليالى ، ويقال : انما انتظره العباس يوما وليلة ، فلما كان بعد ثلاث ، والناس يموجون في شان ما تبايعوا عليه ، عمد العباس إلى حلة فلبسها ، وتخلق بخلوق ، واخذ بيده قضيبا ، ثم اقبل يخطر ، حتى وقف على باب الحجاج بن علاط فقرعه ، فقالت زوجته : الا تدخل يا أبا الفضل ؟ قال : فأين زوجك ؟ قالت : ذهب يوم كذا وكذا ، وقالت : لا يحزنك الله يا أبا الفضل ، لقد شق علينا الذى بلغك ، قال : اجل ، لا يحزنني الله ، لم يكن بحمد الله الا ما احببنا ، فتح الله على رسوله خيبر ، وجرت فيها سهام الله ورسوله ، واصطفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صفيه لنفسه ، فان كانت لك حاجة في زوجك فالحقي به ، قالت : اظنك والله صادقا . ثم ذهب حتى مجلس قريش وهم يقولون إذا مر بهم : لا يصيبك الا خير يا أبا الفضل ! ! هذا والله التجلد لحر المصيبة ، قال : كلا والله الذي حلفتم به ، لم يصبني الا خير بحمد الله ، اخبرني الحجاج بن علاط أن خيبر فتحها الله على رسوله ، وجرى فيها سهام الله وسهام رسوله ، فرد الله - تعالى - الكابة التى كانت بالمسلمين على المشركين ، وخرج المسلمون من كان دخل في بيته مكتئبا حتى اتوا العباس فاخبرهم الخبر ، فسر المسلمون . وقال المشركون [ يالعباد الله ] انفلت عدو الله ، - يعنى الحجاج اما والله لو علمنا لكان لنا وله شان ، ولم ينشبوا أن جاءهم الخبر بذلك .(@)(@@) | ذكر مغانم خيبر ومقاسمها 
ms1993	 على طريق الاختصار(@)(@@) عن أبي هريرة - رضى الله عنه - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام خيبر ، فلم يغنم ذهبا ولا فضة الا الابل والبقر والمتاع والحوائط . وفي رواية الا الاموال والثياب والمتاع . رواه مالك والشيخان ، وابو داود ، والنسائي وقال ابن اسحاق : وكانت المقاسم على اموال خيبر على الشق ونطاة والكتيبة ، وكانت الشق ، ونطاة في سهمان المسلمين ، وكانت الكتيبة خمس الله ، وسهم النبي - صلى الله عليه وسلم - وسهم ذوي القربى واليتامى والمساكين ، وطعم ازواج PageV05P141 النبي - صلى الله عليه وسلم - وطعم رجال مشوا بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين أهل فدك بالصلح ، منهم محيصة بن مسعود ، أعطاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منها ثلاثين وسقا من شعير ، وثلاثين وسقا من تمر ، وقسمت خيبر على أهل الحديبية ، من شهد خيبر ومن غاب عنها ، ولم يغب عنها إلا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام - رضي الله عنهما - فقسم له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كسهم من حضرها ، وكان وادياها - وادي السريرة ، ووادي خاص ، وهما اللذان قسمت عليهما خيبر . وكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما ، نطاة من ذلك خمسة أسهم ، والشق ثلاثة عشر سهما ، وقسمت الشق ونطاة على ألف سهم وثمانمائة سهم ، وكانت عدة الذين قسمت عليهم خيبر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ألف سهم وثمانمائة سهم برجالهم وخيلهم ، للرجال أربع عشرة مائة ، والخيل مائتا فرس ، فكان لكل فرس سهمان ، ولفارسه سهم ، وكان لكل راجل سهم ، وكان لكل سهم راس جمع إليه مائة رجل ، فكانت ثمانية عشر سهما ، جمع . فكان علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - راسا ، والزبير بن العوام راسا ، وسرد ذكر ذلك ابن إسحاق . ثم قال : ثم قسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكتيبة ، وهي وادي خاص بين قرابته وبين نسائه وبين رجال مسلمين ونساء أعطاهم منها ، ثم ذكر كيفية القسمة . وروى أبو داود عن سهل بن أبي خثمة - بخاء معجمة ، فثاء مثلثة ساكنة - رضي الله عنه - قال 
ms1994	 : قسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر نصفين ، نصفا لنوائبه وخاصته ، ونصفا بين المسلمين ، قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما . روي أيضا عن بشير - بضم الموحدة - بن يسار - رحمه الله - تعالى عن رجال من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رضي الله عنهم : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما ظهر على خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما ، جمع كل سهم مائة سهم ، فكان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وللمسلمين النصف من ذلك ، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والامور ونوائب الناس ، زاد في رواية أخرى عنه مرسلة بين فيها نصف النوائب : الوطيح والكتيبة وما حيز معهما زاد في رواية والسلالم ، وعزل النصف الآخر الشق والنطاة وما حيز معهما وكان سهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما حيز معهما كسهم أحدهم . قال ابن إسحاق - رحمه الله - تعالى - : وكان المتولي للقسمة بخيبر جبار - بفتح الجيم ، وتشديد الموحدة وبالراء المهملة - ابن صخر الانصاري من بني سلمة - بكسر اللام ، PageV05P142 وزيد بن ثابت من بني النجار ، وكانا حاسبين قاسمين . وقال ابن سعد - رحمه الله - تعالى - أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالغنائم فجمعت ، واستعمل عليها فروة بن عمرو البياضي ، ثم أمر بذلك فجزئ خمسة أجزاء ، وكتب في سهم منها ، الله ، وسائر السهمان أغفال ، وكان أول ما خرج سهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يتحيز في الاخماس ، فامر ببيع الاربعة الاخماس فيمن يريد ، فباعها فروة ، وقسم ذلك بين أصحابه وكان الذي ولي إحصاء الناس ، زيد ابن ثابت فاحصاهم ألفا وأربعمائة ، والخيل مائتي فرس ، وكانت السهمان على ثمانية عشر سهما ، لكل مائة سهم ، وللخيل أربعمائة سهم ، وكان الخمس الذي صار لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعطي منه ما أراه الله من السلاح والكسوة ، وأعطي منه أهل بيته ، ورجالا من بني المطلب ، ونساء ، واليتيم والسائل . ثم ذكر قدوم الدوسيين والاشعريين واصحاب السفينتين ، وأخذهم من غنائم خيبر ، ولم يبين كيف أخذوا . قال في العيون : وإذا كانت القسمة 
ms1995	 على ألف وثمانمائة سهم وأهل الحديبية ألف وأربعمائة ، والخيل مائتي فرس باربعمائة سهم ، فما الذي أخذه هؤلاء المذكورون ؟ وما ذكره ابن إسحاق من أن المقاسم كانت على الشق ، والنطاة والكتيبة أشبه ، فان هذه المواضع الثلاثة مفتوحة بالسيف عنوة من غير صلح ، وأما الوطيح والسلالم فقد يكون ذلك هو الذي اصطفاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما ينوب المسلمين ، ويترجح حينئذ قول موسى بن عقبة ومن قال بقوله : إن بعض خيبر كان صلحا ، ويكون أخذ الاشعريين ومن ذكر معهم من ذلك ، ويكون مشاورة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهل الحديبية في إعطائهم ليست استنزالا لهم عن شئ من حقهم ، وإنما هي المشورة العامة ، ( وشاورهم في الامر ) [ آل عمران 159 ] . روى الشيخان عن عبد الله بن مغفل - بضم الميم ، وفتح الغين المعجمة ، والفاء المشددة ، وباللام - رضي الله عنه - قال أصبت جرابا ، وفي لفظ : دلي جراب من شحم يوم خيبر فالتزمته ، وقلت : لا أعطي أحدا منه شيئا ، فالتفت فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستحييت منه ، وحملته على عنقي إلى رحلي وأصحابي فلقيني صاحب المغانم الذي جعل عليها ، فاخذ بناحيته وقال : هلم حتى نقسمه بين المسلمين ، قلت : لا والله لا أعطيك ، فجعل يجاذبني الجراب ، فرانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نصنع ذلك ، فتبسم ضاحكا ، ثم قال لصاحب المغانم : ' لا أبالك ، خل بينه وبينه ' فارسله ، فانطلقت به إلى رحلي وأصحابي ، فاكلناه . * PageV05P143 قال ابن إسحاق : وأعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن لقيم - بضم اللام ، قال الحاكم : واسمه عيسى العبسي - بموحدة - حين افتتح خيبر ما بها من دجاجة وداجن .(@)(@@) | ذكر إهداء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - النساء والعبيد من المغانم(@)(@@) قال ابن إسحاق : وشهد خيبر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من نساء المسلمين فرضخ لهن من الفئ ، ولم يضرب لهن بسهم . روى ابن إسحاق ، والامام أحمد ، وأبو داود ، كلاهما من طريقة عن امراة من غفار قالت : أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في نسوة من بني غفار 
ms1996	 - بكسر الغين المعجمة - فقلن : يا رسول الله قد أردنا الخروج معك إلى وجهك هذا - وهو يسير إلى خيبر - فنداوي الجرحى ، ونعين المسلمين ما استطعنا ، فقال : ' على بركة الله تعالى ' . قالت : فخرجنا معه ، وذكرت الحديث . قالت : فلما فتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر رضخ لنا من الفئ . وعن عبد الله بن أنيس - رضي الله عنه - قال : خرجت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى خيبر ومعي زوجتي - وهي حبلى ، فنفست في الطريق ، فاخبرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : انقع لها تمرا ، فإذا أنعم بله فامرثه لتشربه ' . ففعلت فما رات شيئا تكرهه ، فلما فتحنا خيبر أحذى النساء ولم يسهم لهن ، فاحذى زوجتي وولدي الذي ولد . رواه محمد بن عمر . وروى أبو داود عن عمير مولى أبي اللخم - بالموحدة بلفظ اسم الفاعل - رضي الله عنه - قال شهدت خيبر مع سادتي فكلموا في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر بي فقلدت سيفا - فإذا أنا أجره ، فاخبر أني مملوك ، فامر لي بشئ من خرثي المتاع .(@)(@@) | ذكر من استشهد بخيبر من المسلمين(@)(@@) أسلم الحبشي الراعي ، ذكره أبو عمر واعترضه ابن الاثير بانه ليس في شئ من السياقات أن اسمه أسلم ، قال الحافظ : وهو اعتراض متجه ، قلت : قد جزم ابن إسحاق في السيرة برواية ابن هشام بان اسمه أسلم الاسود الراعي ، تقدم أن اسمه أسلم . وقال محمد بن عمر : اسمه يسار . PageV05P144 انيف - تصغير انف - بن حبيب بن عمرو بن عوف . انيف - كالذى قبلة بن واثلة بالمثلثة ، أو التحتية . اوس بن جبير - بالجيم - الانصاري من بني عمرو بن عوف ، قتل على حصن ناعم ، اورده ابن شاهين ، وتبعه أبو موسى : اوس بن حبيب الانصاري . ذكره أبو عمر ، وقيل هو الذي قلبه . اوس بن فايذ - بالتحتية والذال المعجمة الانصاري ، ذكره أبو عمر : اوس بن فايد - بالفاء والدال المهملة ، أو ابن فاتك أو الفاكه من بني عمرو بن عوف . أوس بن قتاده الانصاري . بشر - بكسر الموحدة وسكون المعجمة ابن البراء بتخفيف الراء - ابن معرور ، بفتح 
ms1997	 الميم ، وسكون العين المهملة ، وضم الراء الاولى . ثابت ابن إثلة - بكسر الهمزة ، وسكون الثاء المثلثة ، وزاد أبو عمر واوا في أوله ، ولم يوافقوه . ثقف - بثاء مثلثة - مفتوحة ، فقاف ساكنة ففاء ، وقال محمد بن عمر ثقاف بن عمرو بن سميط الاسدي . الحارث بن حاطب ، ذكره ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، وقالا : شهد بدرا ، ولم يتعرض له أبو عمر ، ولا الذهبي ، ولا الحافظ : لكونه استشهد بخيبر . وهو أخو ثعلبة بن حاطب بن عمر بن عبيد الانصاري الاوسي . ربيعة بن أكثم بن سخبرة - بفتح السين المهملة ، وسكون الخاء المعجمة ، وبالموحدة ابن عمر الاسدي ، قتل بالنطاة ، قتله الحارث اليهودي . رفاعة بن مسروح - بمهملات - الاسدي حليف بنى عبد شمس ، قتله الحارث اليهودي . سليم بن ثابت بن وقش الانصاري الاشهلي ، ذكره ابن الكلبي ، وأبو جعفر بن جرير الطبري . طلحة : ذكره ابن إسحاق ، ولم ينسبه ، ولم يقف كثير من الحفاظ على نسبه ، ولم يذكره محمد بن عمر ولا ابن سعد ، وقال أبو ذر في الاملاء : هو طلحة بن يحيى بن إسحاق بن مليل . قال أبو علي الغساني - رحمه الله - لم يخبر ابن إسحاق باسم طلحة هذا ، قلت ، ولم أر لطلحة بن يحيى بن إسحاق هذا ذكرا في الاصابة للحافظ ، ولا في الكاشف للذهبي . PageV05P145 عامر بن الاكوع ، واسم الاكوع : سنان بن عبد الله بن قشير الاسلمي المعروف بابن الاكوع عم سلمة بن عمرو بن الاكوع ، روى الشيخان ، والبيهقي عن سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه - قال : لما تصاف القوم يوم خيبر ، وكان سيف عامر فيه قصر ، فتناول به ساق يهودي ليضربه فرجع ذباب سيفه ، فاصاب عين ركبته فمات منه ، فلما قفلوا سمعت نفرا من أصحاب محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقولون : بطل عمل عامر ، قتل نفسه ، فاتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أبكي فقال رسول الله - صلى عليه وسلم - : لما رآني شاحبا : مالك ؟ قلت : فداك أبي وأمي ، زعموا أن عامرا حبط عمله . قال : ' من قال ؟ ' قلت : فلان وفلان ، وأسيد بن الحضير الانصاري 
ms1998	 فقال : ' كذب من قاله ، إن له لاجرين ' وجمع بين أصبعيه ' إنه لجاهد مجاهد ، قل عربي مشى - وفي لفظ نشا بها مثله ' ووقع في حديث ، أنه عم سلمة بن عمرو بن الاكوع ، وفي حديث آخر أنه أخوه ، ولا تنافي بينهما ، لانه عمه وأخوه ، في الرضاعة . عبد الله بن أبي أميه بن وهب الاسدي بالحلف ، قتل بالنطاة ، وذكره محمد بن عمر ، وابن سعد ولم يذكره ابن إسحاق . عبد الله بن هبيب - بموحدتين - مصغر - ابن أهيب ، ويقال : وهيب بن سحيم الليثي حليف بني أسد ، ذكره ابن إسحاق في رواية البكائي ، وجرير بن حازم ، ويونس بن بكير ، لكن عنده عبد الله بن فلان بن وهب ، وكذا سماه أبو عمر وجماعة وذكر محمد بن عمر : أنه استشهد هو وأخوه عبد الرحمن باحد قال الحافظ : والاول أولى . عدي بن مرة بن سراقة البلوي بفتح الموحدة واللام - حليف الانصار طعن بين ثدييه بحربة فمات منها - ذكره محمد بن عمر ، وابن سعد ، وأبو عمر . عروة بن مرة بن سراقة الاوسي : ذكره أبو عمر . عمارة بن عقبة بن حارثة الغفاري ، رمي بسهم ذكره ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، وأبو عمر ، وتعقبه الحافظ في كونه استشهد بخيبر بكلام يد على أنه لم يراجع السيرة في هذا المحل ، ولا شك في صحة ما ذكره أبو عمر . فضيل بن النعمان الانصاري السلمي - بفتح السين ، ذكره ابن إسحاق في رواية يونس وابن سلمة وزياد ، وجزم بذلك محمد بن عمر ، وابن سعد هنا ، وقال ابن سعد في موضع آخر : كذا وجدناه في غزوة خيبر ، وطلبناه في نسب بني سلمة فلم نجده ، ولا أحسبه إلا وهما ، وإنما أراد الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان ، والطفيل ذكره ابن عقبة فيمن شهد خيبر . بشر بن المنذر بن زنبر - بزاي ، ونون موحدة وزن جعفر - بن زيد بن أمية الانصاري ، ذكره ابن إسحاق . PageV05P146 محمود بن مسلمة : قتل عند حصن ناعم ، ألقيت عليه صخرة ، قيل ألقاها عليه مرحب ، وقيل : كنانة بن الربيع ، ولعلهما اشتركا في الفعل . ومدعم 
ms1999	 الاسود مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتل بخيبر - وهو الذي غل الشملة يومئذ ، وجاء الحديث أنها تشتعل عليه نارا . مرة بن سراقة الانصاري ، ذكره أبو عمر ، وتعقبه ابن الاثير بان الذي ذكروا أنه شهد خيبر ابنه عروة بن مرة . قال الحافظ : ولا مانع من الجمع ، قلت : ويؤكد كلام ابن الاثير أن أبا عمر لم يذكره في الدر ، بل ذكر ابنه عروة . مسعود بن ربيعة - ويقال : ربيع بن عمرو القاري بالتشديد ممن استشهد بخيبر . مسعود بن سعد بن قيس الانصاري الزرقي : ذكره ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، ونقل أبو نعيم عن ابن عمارة أنه ذكره فيهم ، وخالفه الواقدي - اه . نقله الحافظ وأقره . والذي في مغازي الواقدي أنه استشهد بخيبر ، وأن مرحبا قتله ، فالله أعلم . يسار : اسم الاسود الراعي ، ذكره محمد بن عمر ، وابن سعد وسماه ابن إسحاق ، أسلم . أبو سفيان بن الحارث ، كذا في نسخة سقيمة عن الزهري نقلا عن رواية يونس عن ابن إسحاق ، ولم أره في الاصابة . أبو ضياح - بضاد مفتوحة ، فتحتية مشددة ، فالف ، فحاء مهملة - الانصاري ، اسمه النعمان ، وتقدم في البدريين رجل من أشجع ذكره محمد بن عمر ، وابن سعد . وروى النسائي والبيهقي عن شداد بن الهاد - رضي الله عنه - أن رجلا من الاعراب جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فامن واتبعه ، فقال : أهاجر معك ، فأوصى به النبي - صلى الله عليه وسلم - بعض أصحابه ، فلما كانت غزوة خيبر غنم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا قسمه لهم ، وقسم له ، فاعطى أصحابه ما قسم PageV05P147 له ، وكان يرعى ظهرهم ، فلما جاء دفعوه إليه ، فقال : ما هذا ؟ فقالوا قسم قسمه لك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخذه ، فجاء به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ما هذا ؟ قال : ' قسم قسمته لك ' قال : ما على هذا أتبعك ، ولكن اتبعتك على أن أرمى ههنا ، وأشار إلى حلقه - بسهم - فاموت ، فأدخل الجنة . فقال : ' إن تصدق الله يصدقك ' ثم نهضوا إلى قتال العدو ، فاتى به رسول 
ms2000	 الله - صلى الله عليه وسلم - يحمل وقد أصابه سهم حيث أشار ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' هو هو ' قالوا : نعم . قال : ' صدق الله فصدقه ' فكفنه النبي - صلى الله عليه وسلم - في جبته ، ثم قدمه . فصلى عليه ، وكان مما ظهر من صلاته : ' اللهم هذا عبدك وابن عبدك خرج مهاجرا في سبيلك ، قتل شهيدا ، أنا عليه شهيد ' . وقتل من يهود ثلاثة وتسعون رجلا .(@)(@@) | ذكر انصراف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن خيبر وتوجهه إلى وادي القرى(@)(@@) قال أبو هريرة : نزلناها أصيلا مع مغرب الشمس ، رواه ابن إسحاق . قال البلاذري : قالوا : أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منصرفه من خيبر وادى القرى فدعا أهلها إلى الاسلام ، فامتنعوا من ذلك وقاتلوا ، ففتحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنوة ، وغنمه الله أموال أهلها ، وأصاب المسلمون منهم أثاثا ومتاعا ، فخمس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك ، وتركت الأرض ، والنخل في أيدي يهود ، وعاملهم على نحو ما عامل عليه أهل خيبر . قال محمد بن عمر : لما انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن خيبر ، وأبى الصهباء سلك على برمة ، حتى انتهى إلى وادي القرى ، يريد من بها من يهود ، وكان أبو هريرة - رضي الله عنه - يحدث فيقول ، - خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خيبر إلى وادي القرى ، وكان رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي قد وهب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبدا أسود يقال له مدعم - بميم مكسورة فدال ساكنة فعين مفتوحة مهملتين ، وكان يرحل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما نزلنا بوادي القرى انتهينا إلى يهود ، وقد ضوى إليها ناس من العرب ، فبينما مدعم يحط رحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد استقبلتنا يهود بالرمي حيث نزلنا ، ولم نكن على تعبئة ، وهي يصيحون في أطامهم ، فيقبل سهم عائر فاصاب مدعما فقتله ، فقال الناس : هنيئا له الجنة ، فقال : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كلا والذي نفسي بيده إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من 