ms61	 بيدي ، فو اللات والعزى لقد علم نسوة بمكة أني لا أعطي بيدي ، وقد عرفت أنك لا تدعني ، فافعل الذي تريد . ورماه أبو داود بسهم ، وقال : اللهم سهمك ، وأبو البختري عبدك ، فضعه في مقتل ! وأبو البختري دارع ، ففتق السهم الدرع فقتله . ويقال إن المجذر بن ذياد قتل أبا البختري ولا يعرفه . وقال المجذر في ذلك شعرا عرف أنه قتله . ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الحارث بن عامر بن نوفل ، وقال : ائسروه ولا تقتلوه ! وكان كارها للخروج إلى بدر ، فلقيه خبيب بن يساف فقتله ولا يعرفه ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لو وجدته قبل أن تقتله لتركته لنسائه . ونهى عن قتل زمعة بن الأسود ، فقتله ثابت بن الجذع ولا يعرفه .(@)(@@) قالوا : ولما لحم القتال ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم رافع يديه يسأل الله تعالى النصر وما وعده ، يقول : اللهم إن ظهر على هذه العصابة ظهر الشرك ، ولا يقول لك دين ! وأبو بكر رضي الله عنه يقول : والله ، لينصرنك الله وليبيضن وجهك . فأنزل الله عز وجل ألفا من الملائكة مردفين عند أكناف العدو . PageV01P087 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بكر أبشر ، هذا جبريل معتجر بعمامة صفراء ، آخذ بعنان فرسه ، بين السماء والأرض . فلما نزل إلى الأرض تغيب عني ساعة ثم طلعن على ثناياه النقع ، يقول : أتاك نصر الله إذ دعوته . قالوا : وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذ من الحصباء كفا فرماهم بها ، وقال : شاهت الوجوه ! اللهم ، ارعب قلوبهم وزلزل أقدامهم ! فانهزم أعداء الله لا يلوون على شيء ، والمسلمون يقتلون ويأسرون ، وما بقي منهم أحد إلا امتلأ وجهه وعيناه ، ما يدري أين يتوجه من عينيه ، والملائكة يقتلونهم والمؤمنون .(@)(@@) وقال عدي بن أبي الزغباء يوم بدر :(@)(@@) أنا عدي والسحل . . . أمشي بها مشي الفحل(@)(@@) يعني درعه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من عدي ؟ فقال رجل من القوم : أنا يا رسول الله عدي . قال : وماذا ؟ قال : ابن فلان . قال : لست أنت عديا ! فقال عدي بن 
ms62	 أبي الزغباء : أنا رسول الله عدي . قال : وماذا ؟ قال : والسحل أمشي بها مشى الفحل . قال النبي صلى الله عليه وسلم : وما السحل ؟ قال : الدرع . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم العدي ، عدي بن أبي الزغباء ! وكان عقبة بن أبي معيط بمكة ، والنبي صلى الله عليه وسلم مهاجر بالمدينة ، فكان يقول :(@)(@@) يا راكب الناقة القصواء هاجرنا . . . عما قليل تراني راكب الفرس PageV01P088(@)(@@) أعل رمحي فيكم ثم أنهله . . . والسيف يأخذ منكم كل ملتبس(@)(@@) أنشدنيها ابن أبي الزناد . فقال النبي صلى الله عليه وسلم وبلغه قوله : اللهم أكبه لمنخره واصرعه ! قال : فجمع به فرسه يوم بدر ، فأخذه عبد الله بن سلمة العجلاني ، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، فضرب عنقه صبرا .(@)(@@) وكان عبد الرحمن بن عوف يقول : إني لأجمع أدراعاص لي يوم بدر بعد أن ولي الناس ، فإذا أمية بن خلف ، وكان لي صديقا في الجاهلية ، وكان اسمى عبد عمرو فلما جاء الإسلام سميت عبد الرحمن ، فكان يلقاني فيقول : يا عبد عمرو ، فلا أجيبه . فيقول : إني لا أقول لك عبد الرحمن ، إن مسيلمة باليمامة يتسمى بالرحمن فأنا لا أدعوك إليه . فكان يدعوني عبد الإله ، فلما كان يوم بدر رأيته على جمل أورق ، ومعه ابنه علي ، فناداني : يا عبد عمرو . فأبيت أن أجيبه . فنادي : يا عبد الإله . فأجبته ، فقال : أما لكم حاجة في اللبن ؟ نحن خير لك من أدراعك هذه . فقلت : امضيا ! فجعلت أسوقهما أمامي . وقد رأى أمية أنه قد أمن بعض الأمن ، فقال لي أمية : رأيت رجلا فيكم اليوم معلما ، في صدره ريشة نعامة ، من هو ؟ قلت : حمزة بن عبد المطلب . فقال : ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل . ثم قال : فمن رجل دحداح قصير ، معلم بعصابة حمراء ؟ قال ، قلت : ذاك رجل من الأنصار يقال له سماك بن خرشة . فقال : وبذاك أيضا يا عبد الإله صرنا اليوم جزرا لكم ! قال : فبينا هو معي أزجيه أمامي ، ومعه ابنه ، إذ بصر به بلال وهو يعجن عجينا له ، فترك العجين 
ms63	 وجعل يفتل يديه من العجين فتلا ذريعا ، وهو ينادي : يا معشر الأنصار ، أمية بن خلف رأس الكفر ، لا نجوت إن نجا ! قال عبد الرحمن : فأقبلوا كأنهم عوذ حنت إلى أولادها ، حتى طرح أمية على ظهره ، واضطجعت عليه ، وأقبل الحباب بن المنذر فأدخل سيفه فاقتطع أرنبة أنفه ، فلما فقد أمية أنفه قال : إيه عنك ! أي خل بيني وبينهم . قال عبد الرحمن PageV01P089 : فذكرت قول حسان أو عن ذلك الأنف جادع وأقبل إليه خبيب بن يساف فضربه حتى قتله ، وقد ضرب أمية خبيب بن يساف حتى قطع يده من المنكب ، فأعادها النبي صلى الله عليه وسلم فالتحمت واستوت ، فتزوج خبيب بعد ذلك ابنة أمية بن خلف ، فرأت تلك الضربة فقالت : لا يشل الله يد رجل فعل هذا ! فقال خبيب : وأنا والله قد أوردته شعوب .(@)(@@) فكان خبيب يحدث قال : فأضربه فوق العاتق ، فأقطع عاتقه حتى بلغت مؤتزره وعليه الدرع . وأنا أقول : خذها وأنا ابن يساف ! وأخذت سلاحه ، ودرعه مقطوعة . وأقبل علي بن أمية ، فيعترض له الحباب فقطع رجله ، فصاح صيحة ما سمع مثلها قط جزعا ، ولقيه عمار فضربه ضرة فقتله . ويقال إن عمارا لاقاه قبل الضربة ، فاختلفا ضربات فقلته . والأول أثبت أنه ضربه بعد ما قطعت رجله ، وقد سمعنا في قتل أمية غير ذلك .(@)(@@) حدثنا الواقدي قال : حدثني عبيد بن يحيى ، عن معاذ بن رفاعة بن رافع ، عن أبيه ، قال : لما كان يوم بدر وأحدقنا بأمية بن خلف ، وكان له فيهم شأن ، ومعي رمحي ومعه رمحه ، فتطاعنا حتى سقطت رماحنا ثم صرنا إلى السيفين فتضاربنا بهما حتى انثلما ، ثم بصرت بفتق في درعه تحت إبطه ، فخششت السيف فيه حتى قتلته ، وخرج السيف وعليه الودك . وقد سمعنا وجها آخر . حدثني محمد بن قدامة بن موسى ، عن أبيه ، عن عائشة بنت قدامة ، قالت : قال صفوان بن أمية بن خلف لقدامة بن مظعون : يا قدامة ، أنت المشلى بأبي يوم بدر الناس ! فقال قدامة : لا والله ، ما فعلت ، ولو فعلت ما اعتذرت من قتل مشرك . قال صفوان : فمن 
ms64	 يا قدام المشلي به يوم بدر الناس ؟ قال : رأيت فتية من الأنصار PageV01P090 أقبلوا إليه ، فيهم معمر بن حبيب بن عبيد بن الحارث ، يرفع سيفه ويضعه فيه . فيقول صفوان : أبو قرد ! وكان معمر رجلا دميما ، فسمع بذلك الحارث بن حاطب فغضب له ، فدخل على أم صفوان ، وهي كريمة بنت معمر بن حبيب ، فقال : ما يدعنا صفوان من الأذى في الجاهلية والإسلام ! فقالت : وما ذاك ؟ فأخبرها بمقالة صفوان لمعمر حين قال أبو قرد . فقالت أم صفوان : يا صفوان ، تنتقص معمر بن حبيب من أهل بدر ؟ والله ، لا أقبل لك كرامة سنة . قال صفوان : يا أمه ، والله لا أعود أبدا ، تكلمت بكلمة لم ألق بها بالا .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثني الواقدي قال : فحدثني محمد بن قدامة ، عن أبيه ، عن عائشة بنت قدامة ، قالت : قيل لأم صفوان بن أمية ، ونظرت إلى الحباب بن المنذر بمكة : هذا الذي قطع رجل علي بن أمية يوم بدر . قالت : دعونا من ذكر من قتل على الشرك ! قد أهان الله عليا بضربة الحباب بن المنذر ، وأكرم الله الحباب بضربه عليا ، قد كان على الإسلام حين خرج من ها هنا ، فقتل على غير ذلك .(@)(@@) قالوا : وقال الزبير بن العوام : لما كان يومئذ لقيت عبيدة بن سعيد ابن العاص على فرس ، عليه لأمة كاملة لا يرى منه إلا عيناه ، وهو يقول - وقد كانت له صبية صغيره يحملها ، وكان له بطين وكانت مسقمة - أنا أبو ذات الكرش ! أنا أبو ذات الكرش ! قال : وفي يدي عنزة فأطعن بها في عينه ووقع ، وأطأ برجلي على خده حتى أخرجت العنزة من حدقته وأخرجت حدقته . وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم العنزة ، فكانت تحمل بين يديه ، وأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، رضوان الله عليهم .(@)(@@) ولما جال المسلمون واختلطوا ، أقبل عاصم بن أبي عوف بن صبيرة السهمي كأنه ذئب يقول : يا معشر قريش ، عليكم بالقاطع ، مفرق الجماعة ، الآتي بما لا يعرف ، محمد ! لا نجوت إن نجا ! ويعترضه أبو دجانة ، فاختلفا ضربتين وضربه أبو دجانة فقتله . ووقف على 
ms65	 سبله يسلبه ، فمر عمر بن الخطاب وهو على تلك الحال ، فقال : دع سلبه حتى يجهض العدو ، وأنا أشهد لك به ، PageV01P091 ويقبل معبد بن وهب ، فضرب أبا دجانة ضربة ، برك أبو دجانة كما يبرك الجمل ، ثم انتهض ، وأقبل عليه أبو دجانة فضربه ضربات لم يصنع سيفه شيئا ، حتى يقع معبد بحفرة أمامه لا يراها ، وبرك عليه أبو دجانة ، فذبحه ذبحا ، وأخذ سلبه .(@)(@@) قالوا : ولما كان يومئذ ، ورأت بنو مخزوم مقتل من قتل ، قالوا : أبو الحكم ، لا يخلص إليه ، فإن ابني ربيعة قد عجلا وبطرا ، ولم تحام عليهما عشيرتهما . فاجتمعت بنو مخزوم فأحدقوا به ، فجعلوه في مثل الحرجة . وأجمعوا أن يلبسوا لأمة أبي جهل رجلا منهم ، فألبسوها عبد الله ابن المنذر بن أبي رفاعة ، فصمد له علي عليه السلام فقتله وهو يراه أبا جهل ، ومضى عنه وهو يقول : خذها وأنا من بني عبد المطلب ! ثم ألبسوها أبا قيس بن الفاكه بن المغيرة ، فصمد له حمزة وهو يراه أبا جهل فضربه فقتله ، وهويقول : خذها وأنا ابن عبد المطلب ! ثم ألبسوها حرملة بن عمرو ، فصمد له علي عليه السلام فقتله ، وأبو جهل في أصحابه . ثم أرادوا أن يلبسوها خالد بن الأعلم ، فأبى أن يلبسها يومئذ . فقال معاذ بن عمرو ابن الجموح : نظرت إلى أبي جهل في مثل الحرجة ، وهم يقولون : أبو الحكم ، لا يخلص إليه ! فعرفت أنه هو ، فقلت : والله لأموتن دونه اليوم أو لأخلصن إليه ! فصمدت له حتى إذا أمكنتني منه غرة حملت عليه ، فضربته ضربة وطرحت رجله من الساق ، فشبهتها بالنواة تنزو من تحت المرضخ . ثم أقبل ابنه عكرمة علي ، فضربني على عاتقي ، وطرح يدي من العاتق ، إلا أنه قد بقيت جلدة ، فإني أسحب يدي بجلدة من خلفي ، فلما آذتني وضعت عليها رجلي ، فتمطيت عليها حتى قطعتها . ثم لاقيت عكرمة وهو يلوذ كل ملاذ ، فلو كانت يدي معي لرجوت يومئذ أن أصيبه . ومات معاذ في زمن عثمان . حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني أبو مروان ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن 
ms66	 عامر بن عثمان ، عن جابر بن عبد الله ، قال : أخبرني عبد الرحمن PageV01P092 ابن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل معاذ بن عمرو بن الجموح سيف أبي جهل وهو عند آل معاذ بن عمرو اليوم ، به فل بعد أن أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى عكرمة بن أبي جهل فسأله : من قتل أباك ؟ قال : الذي قطعت يده . فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ بن عمرو ، وكان عكرمة قد قطع يده يوم بدر .(@)(@@) حدثني ثابت بن قيسن عن نافع بن جبير بن مطعم أنه سمعه يقول : ما كان بنو المغيرة يشكون أن سيف أبي الحكم صار إلى معاذ بن عمرو بن الجموح ، وهو الذي قتله يوم بدر .(@)(@@) حدثنا محمد بن شجاع قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني أبو إسحاق ، عن يونس بن يوسف ، قال : حدثني من حدثةة معاذ بن عمرو أنه قضى له النبي صلى الله عليه وسلم بسلب أبي جهل . قال : فأخذت درعه وسيفه ، فبعت سيفه بعد . وقد سمعت في قتله غير هذا وأخذ سلبه .(@)(@@) حدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن عمرو بن الحكم بن ثوبان ، عن عبد الرحمن بن عوف ، قال : عبأنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بليل فصفنا ، فأصبحنا ونحن على صفوفنا ، فإذا بغلامين ليس منهما واحد إلا وقد ربطت حمائل سيفه في عنقه ، فالتفت إلى أحدهما فقال : يا عم ، أيهم أبو جهل ؟ قال ، قلت : وما تصنع به يا ابن أخي ؟ قال : بلغني أنه يسب رسول الله ، فحلفت لئن رأيته لأقتلنه أو لأموتن دونه . فأشرت له إليه ، والتفت إلى الآخر فقال لي مثل ذلك ، فأشرت له إليه فقلت : من أنتما ؟ قالا : ابنا الحارث . قال : فجعلا لا يطرفان عن أبي جهل حتى إذا كان القتال خلصا إليه فقتلاه وقتلهما .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني محمد بن عوف من ولد معوذ بن عفراء ، عن إبراهيم بن يحيى بن زيد بن ثابت ، قال : لما كان يومئذ قال عبد الرحمن ، ونظر إليهما عن يمينه وعن 
ms67	 شماله : ليته كان إلى جنبي من هو آيد من هذين الفتيين . فلم أنشب أن التفت إلى عوف ، فقال : أيهم أبو جهل ؟ PageV01P093 فقلت : ذاك حيث ترى . فخرج يعدو إليه كأنه سبع ، ولحقه أخوه ، فأنا أنظر إليهما يضطربان بالسيوف ، ثم نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بهما في القتلى وهما إلى جنبه .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : أخبرنا محمد بن رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك قال : سمعت أبي ينكر ما يقول الناس في ابني عفراء من صغرهم ، ويقول : كانا يوم بدر أصغرهما ابن خمس وثلاثين سنة ، فهذا يربط حمائل سيفه ؟ والقول الأول أثبت .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني عبد الحميد بن جعفر ، وعبد الله بن أبي عبيد ، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ، عن ربيع بنت معوذ ، قالت : دخلت في نسوة من الأنصار على أسماء بنت مخربة أم أبي جهل في زمن عمر بن الخطاب ، وكان ابنها عبد الله بن أبي ربيعة يبعث إليها بعطر من اليمن ، وكانت تبيعه إلى لأعطيه ، فكنا نشتري منها ، فلما جعلت لي في قواريري ، ووزنت لي كما وزنت لصواحبي ، قالت : اكتبن لي عليكن حقي . فقلت : نعم ، أكتب لها على الربيع بنت معوذ . فقالت أسماء : حلقي ، وإنك لابنة قاتل سيده ؟ قالت ، قلت : لا . ولكن ابنة قاتل عبده . قالت : والله ، لا أبيعك شيئا أبدا . فقلت : وأنا ، والله ، لا أشتري منك شيئا أبدا ! فوالله ، ما هو بطيب ولا عرف ! والله يا بني ما شممت عطرا قط كان أطيب منه ، ولكن يا بني ، غضبت ! قالوا : ولما وضع الحرب أوزارها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلتمس أبو جهل . قال ابن مسعود : فوجدته في آخر رمق ، فوضعت رجلي على عنقه فقلت : الحمد لله الذي أخزاك ! قال : إنما أخزى الله عبد ابن أم عبد ! لقد ارتقيت مرتقي صعبا يا رويعي الغنم ، لمن الدائرة ؟ قلت : لله ولرسوله . قال ابن مسعود : فأقتلع بيضته عن قفاه ، فقلت : إني قاتلك يا أبا جهل ! قال : لست 
ms68	 بأول عبد قتل سيده ! أما إن أشد PageV01P094 ما لقيته اليوم في نفسي لقتلك إياي ، ألا يكون ولي قتلي رجل من الأحلاف أو من المطيبين ! فضربه عبد الله ضربة ، ووقع رأسه بين يديه ، ثم سلبه ، فلما نظر إلى جسده ، نظر إلى حصره كأنها السياط . وأقبل بسلاحه ، ودرعه ، وبيضته ، فوضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أبشر ، يا نبي الله بقتل عدو الله أبي جهل ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحقا ، يا عبد الله ؟ فو الذي نفسي بيده ، لهو أحب إلى من حمر النعم أو كما قال ، قال : وذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم ما به من الآثار ، فقال : ذلك ضرب الملائكة ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أصابه جحش من دفع دفعته في مأدبة ابن جدعان ، فجحشت ركبته . فالتمسوه فوجدوا ذلك الأثر . ويقال إن أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي كان عند النبي صلى الله عليه وسلم تلك الساعة ، فوجد في نفسه وأقبل على ابن مسعود فقال : أنت قتلته ؟ قال : نعم ، الله قتله . قال أبو سلمة : أنت وليت قتله ؟ قال : نعم . قال : لو شاء لجعلك في كمه . فقال ابن مسعود : فقد والله قتلته وجردته . قال أبو سلمة : فما علامته ؟ قال : شامة سوداء ببطن فخذه اليمنى . فعرف أبو سلمة النعت ، وقال : جردته ! ولم يجرد قرشي غيره ! قال ابن مسعود : والله ، إنه لم يكن في قريش ولا في حلفائها أحد أعدي لله ولا لرسوله منه ، وما أعتذر من شيء صنعته به . فأسكت أبو سلمة ، فسمع أبو سلمة بعد ذلك يستغفر من كلامه في أبي جهل .(@)(@@) وفرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل أبي جهل ، وقال : اللهم ، قد أنجزت ما وعدتني ، فتمم على نعمتك ! وقال : فآل ابن مسعود يقولون : سيف أبي جهل عندنا ، محلى بفضة ، غنمه عبد الله بن مسعود يومئذ . فاجتمع قول أصحابنا أن معاذ بن عمرو وابني عفراء أثبتوه ، وضرب ابن مسعود عنقه في آخر رمق ، فكل قد شرك في قتله .(@)(@@) قالوا : ووقف رسول 
ms69	 الله صلى الله عليه وسلم على مصرع ابنى عفراء فقال : يرحم الله ابنى PageV01P095 عفراء ، فإنهما قد شركا في قتل فرعون هذه الأمة ورأس أئمة الكفر ! فقيل : يا رسول الله ، ومن قتله معهما ؟ قال : الملائكة ، وذافه ابن مسعود ، فكل قد شرك في قتله .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني معمر ، عن الزهري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ، اكفني نوفل بن خويلد ! وأقبل نوفل يومئذ وهو مرعوب ، قد رأى قتل أصحابه ، وكان في أول ما التقوا هم والمسلمون ، يصيح بصوت له زجل ، رافعا صوته : يا معشر قريش ، إن هذا اليوم يوم العلاء والرفعة ! فلما رأى قريشا ، قد انكسرت جعل يصيح بالأنصار : ما حاجتكم إلى دمائنا ؟ أما ترون ما تقتلون ؟ أما لكم في اللبن من حاجة ؟ فأسره جبار بن صخر فهو يسوقه أمامه ، فجعل نوفل يقول لجبار ورأى عليا مقبلا نحوه قال : يا أخا الأنصار ، من هذا ؟ واللات والعزى ، إني لأرى رجلا ، إنه ليريدني ! قال : هذا علي بن أبي طالب . قال : ما رأيت كاليوم رجلا أسرع في قومه منه . فيصمد له علي عليه السلام فيضربه ، فنشب سيف علي في حجفته ساعة ، ثم نزعه فيضرب ساقيه ، ودرعه مشمرة ، فقطعهما ، ثم أجهز عليه فقتله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من له علم بنوفل بن خويلد ؟ فقال علي : أنا قتلته . قال : فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : الحمد لله الذي أجاب دعوتي فيه ! وأقبل العاص بن سعيد يحث للقتال ، فالتقى هو وعلي ، فقتله علي فكان عمر بن الخطاب يقول لابنه سعيد بن العاص : إني لأراك معرضا ، تظن أني قتلت أباك ؟ في أصل ابن أبي حية ، والله ما قتلت أباك ولا أعتذر من قتل مشرك ، ولقد قتلت خالي بيدي ، العاص بن هشام بن المغيرة ، فقال سعيد : لو قتلته لكان على الباطل وأنت على الحق . قال : قريش أعظم الناس أحلاما ، وأعظمها أمانة ، لا يبغيهم أحد الغوائل إلا كبه الله لفيه . وكان علي عليه السلام يقول : إني يومئذ بعد ما 
ms70	 ارتفع النهار ، ونحن المشركون قد اختلطت صفوفنا وصفوفهم ، خرجت في إثر رجل منهم ، فإذا رجل PageV01P096 من المشركين على كثيب رمل وسعد بن خيثمة ، وهما يقتتلان حتى قتل المشرك سعد بن خيثمة . والمشرك مقنع في الحديد ، وكان فارسا ، فاقتحم عن فرسه ، فعرفني وهو معلم ولا أعرفه ، فناداني : هلم ابن أبي طالب للبراز ! قال : فعطفت عليه فانحط إلى مقبلا ، وكنت رجلا قصيرا ، فانحططت راجعا لكي ينزل إلي ، فكرهت أن يعوني بالسيف . فقال : يا ابن أبي طالب ، فررت ؟ فقلت : قريبا مفر ، ابن الشتراء ! قال : فلما استقرت قدماي وثبت أقبل ، فلما دنا مني ضربني ، فاتقيت بالدرفة فوقع سيفه فلحج يعني لزم فأضربه على عاتقه وهو دارع ، فارتعش ، ولقد فض سيفي درعه ، فظننت أن سيفي سيقتله ، فإذا بريق سيف من ورائي ، فطأطأت رأسي ويقع السيف فأطن قحف رأسه بالبيضة ، وهو يقول : خذها وأنا ابن عبد المطلب فالتفت من ورائي فإذا حمزة بن عبد المطلب .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه ، عن عمته ، قالت : قال عكاشة بن محصن : انقطع سيفي في يوم بدر ، فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا ، فإذا هو سيف أبيض طويل ، فقاتلت به حتى هزم الله المشركين فلم يزل عنده حتى هلك .(@)(@@) حدثنا محمد قال : أخبرنا الواقدي قال ، حدثني أسامة بن زيد : عن داود بن الحصين ، عن رجال من بني عبد الأشهل عدة ، قالوا : انكسر سيف سلمة بن أسلم بن حريش يوم بدر ، فبقي أعزل لا سلاح معه ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيبا كان في يده من عراجين ابن طاب ، فقال : اضرب به ! فإذا هو سيف جيد ، فلم يزل عنده حتى قتل يوم جسر أبي عبيد . وقال : بينا حارثة بن سراقة كارع في الحوض ، إذ أتاه سهم غرب فوقع في نحره ، فلقد شرب القوم آخر النهار من دمه . فبلغ أمه وأخته وهما بالمدينة مقتله ، فقالت أمه : والله ، لا أبكي عليه حتى يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله ، فأن كان 
ms71	 ابني في الجنة لم أبك عليه ، وإن كان ابني في النار بكيته لعمر الله فأعولته ! فلما قدم PageV01P097 رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر جاءت أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، قد عرفت موقع حارثة من قلبي ، فأردت أن أبكي عليه فقلت : لا أفعل حتى أسأل رسول الله ، فإن كان في الجنة لم أبك عليه ، وإن كان في النار بكيته فأعولته . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هبلت ، أجنة واحدة ؟ إنها جنان كثيرة ، والذي نفسي بيده إنه لفي الفردوس الأعلى قالت : فلا أبكي عليه أبدا ! ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء من ماء فغمس يده فيه ومضمض فاه ، ثم ناول أم حارثة فشربت ، ثم ناولت ابنتها فشربت ، ثم أمرهما فنضحتا في جيوبهما ، ففعلتا فرجعتا من عند النبي صلى الله عليه وسلم ، وما بالمدينة امرأتان أقر أعينا منهما ولا أسر .(@)(@@) قالوا : وكان هبيرة بن أبي وهب لما رأى الهزيمة انخزل ظهره فعقر فلم يستطع أن يقوم ، فأتاه أبو أسامة الجشمي حليفه ، ففتق درعه عنه واحتمله ، ويقال ضربه أبو داود المازني بالسيف فقط درعه ، ووقع لوجهه وأخلد إلى الأرض وجاوزه أبو داود ، وبصر به ابنا زهير الجشميان ، أبو أسامة ومالك وهما حليفاه ، فذبا عنه حتى نجوا به ، واحتمله أبو أسامة فنجا به ، وجعل مالك يذب عنه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم . حماه كلباه ! الحليف مثل أبي أسامة كأنه رقل ! الرقل النخلة الطويلة ويقال إن الذي ضربه مجذر بن ذياد .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال : فحدثني موسى بن يعقوب ، عن عمه ، قال : سمعت أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة قال : سمعت مروان بن الحكم يسأل حكيم بن حزام عن يوم بدر ، فجعل الشيخ يكره ذلك حتى ألح عليه ، فقال حكيم : التقينا فاقتتلنا ، فسمعت صوتا وقع من السماء إلى الأرض مثل وقع الحصاة في الطست ، وقبض النبي صلى الله عليه وسلم القبضة فرمى بها فانهزمنا .(@)(@@) حدثنا محمد قال : حدثنا الواقدي قال 
ms72	 : فحدثني أبو إسحاق بن محمد ، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد ، عن عبد الله بن ثعلبة بن صغير ، قال : سمعت نوفل بن معاوية الديلي يقول : انهزمنا يوم بدر ونحن نسمع كوقع الحصا في الطساس بين أيدينا ومن خلفنا ، فكان ذلك أشد الرعب علينا . PageV01P098 وكان حكيم بن حزام يقول : انهزمنا يوم بدر فجعلت أسعى وأقول : قاتل الله ابن الحنظلية ! يزعم أن النهار قد ذهب ، والله إن النهار لكما هو ! قال حكيم : وما ذاك بي إلا حبا أن يأتي الليل فيقصر عنا طلب القوم . فيدرك حكيما عبيد الله وعبد الرحمن ابنا العوام على جمل لهما ، فقال عبد الرحمن لأخيه : انزل فاحمل أبا خالد . وكان عبيد الله رجلا أعرج لا رجلة به ، فقال عبيد الله : إنه لا رجلة بي كما ترى . قال عبد الرحمن : والله إن منه بد ، ألا نحمل رجلا إن متنا كفانا ما خلفنا من عيالنا ، وإن عشنا حمل كلنا ! فنزل عبد الرحمن وأخوه وهو أعرج ، فحملاه ، فكانوا يتعاقبون الجمل ، فلما دنا من مكة فكان بمر الظهران ، قال : والله ، لقد رأيت ها هنا أمرا ما كان يخرج على مثله أحد له رأى ، ولكنه شؤم ابن الحنظلية ! إن جزورا نحرت ها هنا فلم يبق خباء إلا إصابه من دمها . فقالا : قد رأينا ذلك ، ولكن رأيناك وقومنا مضيتم فمضينا معكم ، فلم يكن لنا أمر معكم .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ، قرىء على أبي القاسم بن أبي حية ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن شجاع قال : حدثني محمد بن عمر الواقدي قال : فحدثني عبد الرحمن بن الحارث ، عن مخلد بن خفاف ، عن أبيه ، قال : كانت الدروع في قريش كثيرة ، فلما انهزموا جعلوا يلقونها ، وجعل المسلمون يتبعونهم ويلقطون ما طرحوا ، ولقد رأيتني يومئذ ألتقط ثلاثة أدرع جئت بها أهلي ، كانت عندنا بعد ، فزعم لي رجل من قريش ورأى درعا منها عندنا فعرفها فقال : هذه درع الحارث بن هشام .(@)(@@) قال الوافدي : فحدثني محمد بن أبي حميد ، عن عبد الله بن عمرو ابن أمية ، قال : سمعت 
ms73	 أبي عمرو بن أمية قال : أخبرني من انكشف يومئذ منهزما ، وإنه ليقول في نفسه : ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء ! قالوا : وكان قباث بن أشيم الكناني يقول : شهدت مع المشركين بدرا ، وإني لأنظر إلى قلة أصحاب محمد في عيني وكثرة ما معنا من الخيل والرجال ، فانهزمت فيمن انهزم ، فلقد PageV01P099 رأيتني وإني لأنظر إلى المشركين في كل وجه ، وإني لأقول في نفسي : ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء ! وصاحبني رجل ، فبينا هو يسير معي إذ لحقنا من خلفنا ، فقلت لصاحبي : أبك نهوض ؟ قال : لا والله ، ما هو بي ، قال : وعقر ، وترفعت ، فلقد صبحت غيقة عن يسار السقيا بينها وبين الفرع ليلة ، والمدينة ثمانية برد قبل الشمس ، كنت هاديا بالطريق ولم أسلك المحاج ، وخفت من الطلب فتنكبت عنها ، فلقيني رجل من قومي بغيقة فقال : ما وراءك ؟ قلت : لا شيء ! قتلنا وأسرنا وانهزمنا ، فهل عندك من حملان ؟ فقال : فحملني على بعير ، وزودني زادا حتى لقيت الطريق بالجحفة ، ثم مضيت حتى دخلت مكة ، وإني لأنظر إلى الحيسمان بن حابس الخزاعي بالغميم ، فعرفت أنه يقدم ينعي قريشا بمكة ، فلو أردت أن أسبقه لسبقته ، فتنكبت عنه حتى سبقني ببعض النهار ، فقدمت وقد انتهى إلى مكة خبر قتلاهم ، وهم يلعنون الخزاعي ويقولون : ما جاءنا بخبر ! فمكثت بمكة ، فلما كان بعد الخندق قلت : لو قدمت المدينة فنظرت ما يقول محمد ! وقد وقع في قلبي الإسلام . فقدمت المدينة فسألت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : هو ذاك في ظل المسجد مع ملإ من أصحابه .(@)(@@) فأتيته ، وأنا لا أعرفه من بينهم ، فسلمت فقال : يا قباث بن أشيم ، أنت القائل يوم بدر ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء ؟ قلت : أشهد أنك رسول الله ، وأن هذا الأمر ما خرج مني إلى أحد قط . وما ترمرمت به إلا شيئا حدثت به نفسي ، فلولا أنك نبي ما أطلعك الله عليه ، هلم حتى أبايعك . فعرض على الإسلام فأسلمت . قالوا : فلما تصاف المسلمون والمشركون ، قال 
ms74	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا فله كذا وكذا ، ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا . فلما انهزموا كان الناس ثلاث فرق ، فرقة قامت عند خيمة النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه معه في الخيمة وفرقة أغارت على النهب ، وفرقة طلبت العدو فأسروا وغنموا . PageV01P100 فتكلم سعد بن معاذ ، وكان ممن أقام على خيمة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ما منعنا أن نطلب العدو زهادة في الأجر ، ولا جبن عن العدو . ولكنا خفنا أن يعري موضعك فتميل عليك خيل من خيل المشركين ورجال من رجالهم ، وقد أقام عند خيمتك وجوه الناس من المهاجرين والأنصار ، ولم يشذ أحد منهم ، والناس يا رسول الله كثير ، ومتى تعط هؤلاء لا يبق لأصحابك شيء ، والأسرى والقتلى كثير والغنيمة قليلة . فاختلفوا ، فأنزل الله عز وجل : ' يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول ' ، فرجع الناس وليس لهم من الغنيمة شيء . ثم أنزل الله عز وجل : ' واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ' ، فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم .(@)(@@) فحدثني يعقوب بن مجاهد أبو حزرة ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة ، عن أبيه ، عن جده ، عبادة بن الصامت ، قال : سلمنا الأنفال لله ولرسوله ، ولم يخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا ، ونزلت بعد : ' واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ' . فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين الخمس فيما كان من أول غنيمة بعد بدر . فحدثني عبد المهيمن بن عباس بن سهل ، عن أبيه ، عن أبي أسيد الساعدي ، مثله .(@)(@@) وحدثنا أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة ، عن سليمان بن سحيم ، عن عكرمة ، قال : اختلف الناس في الغنائم يوم بدر ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم أن ترد في المقسم ، فلم يبق منها شيء إلا رد . فظن أهل الشجاعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصهم بها دون غيرهم من أهل الضعف . ثم أمر رسول 
ms75	 الله صلى الله عليه وسلم أن تقسم بنهم على سواء ، فقال سعد : يا رسول الله ، أيعطي فارس القوم الذي يحميهم مثل ما يعطي الضعيف ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ثكلتك أمك ، وهل تنصرون إلا بضعفائكم ؟ فحدثني عبد الحميد بن جعفر قال : سألت موسى بن سعد بن زيد ابن ثابت : كيف فعل النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر في الأسرى ، والأسلاب ، والأنفال ؟ فقال : نادى PageV01P101 مناديه يومئذ : من قتل قتيلا فله سلبه ، ومن أسر أسيرا فهو له ! فكان يعطي من قتل قتيلا سلبه . وأمر بما وجد في العسكر وما أخذوا بغير قتلا ، فقسمه بينهم عن فواق . فقلت لعبد الحميد بن جعر : فمن أعطى سلب أبي جهل ؟ قال : اختلف فيه عندنا ، فقال قائل : أخذه معاذ بن عمرو بن الجموح ، وقال قائل : أعطاه ابن مسعود فقلت لعبد الحميد : من أخبرك ؟ قال : أما الذي قال دفعه إلى معاذ بن عمرو فأخبرنيه خارجة بن عبد الله بن كعب ، وأما الذي قال ابن مسعود فإنه حدثنيه سعيد بن خالد القارظي . قالوا : وقد أخذ علي عليه السلام درع الوليد بن عتبة ومغفره وبيضته ، وأخذ حمزة سلاح عتبة ، وأخذ عبيدة بن الحارث درع شيبة بن ربيعة حتى وقعت إلى ورثته .(@)(@@) فحدثني محمد بن يحيى بن سهل ، عن عمه محمد بن سهل بن أبي حثمة ، قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد الأسرى والأسلاب وما أخذوا في المغنم ، ثم أقرع بينهم في الأسرى ، وقسم الأسلاب التي نفل الرجل نفسه في المبارزة ، وما أخذه في العسكر ، فقسمه بينهم عن فواق . والثبت عندنا من هذا أن كل ما جعله لهم فإنه قد سلمه لهم ، وما لم يجعل فقد قسمه بينهم ، فقد جمعت الغنائم واستعمل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم عد الله بن كعب بن عمر المازني . حدثني بذلك محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقسمها بسير سير شعب بمضيق الصفراء . وقد قيل إن 
ms76	 النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عليها خباب بن الأرت . فحدثني ابن أبي سبرة ، عن المسور بن رفاعة ، عن عبد الله بن مكنف الحارثي من حارثة الأنصار قال : لما جمعت الغنائم كان فيها إبل ومتاع وأنطعا وثياب ، فقسمها الوالي فجعل يصيب الرجل البعير ورثة معه ، وآخر بعيران ، PageV01P102 وآخر أنطاع . وكانت السهمان على ثلاثمائة وسبعة عشر سهما ، والرجال ثلاثمائة وثلاثة عشر ، والخيل فرسان لهما أربعة أسهم . وثمانية نفر لم يحضروا وضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم ، فكلهم مستحق في بدر ، ثلاثة من المهاجرين لا اختلاف فيهم عندنا : عثمان بن عفان ، خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته رقية ، وماتت يوم قدوم زيد بن حارثة ، وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، بعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحسسان العير ، بلغا الحوراء الحوراء وراء ذي المروة بينها وبينها ليلتان على الساحل ، وبين ذي المروة والمدينة ثمانية برد أو أكثر قليلا . ومن الأنصار : أبو لبابة بن عبد المنذر ، خلفه على المدينة ، وعاصم بن عدي ، خلفه على قباء وأهل العالية ، والحارث بن حاطب ، أمره بأمره في بني عمرو ابن عوف ، وخوات بن جبير ، كسر بالروحاء ، والحارث بن الصمة ، كسر بالروحاء فهؤلاء لا اختلاف فيهم عندنا . وقد روي أن سعد بن عبادة ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره ، وقال حين فرغ من القتال ببدر : لئن لم يكن شهدها سعد بن عبادة ، لقد كان فيها راغبا . وذلك أن سعد بن عبادة لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجهاد ، كان يأتي دور الأنصار يحضهم على الخروج ، فنهش في بعض تلك الأماكن فمنعه ذلك من PageV01P103 الخروج ، فضرب له بسهمه وأجره . وضرب لسعد بن مالك الساعدي بسهمه وأجره ، وكان تجهز إلى بدر فمرض بالمدينة فمات خلافه وأوصى إلى النبي صلى الله عليه وسلم . وضرب لرجل من الأنصار ، وضرب لرجل آخر ، وهؤلاء الأربعة ليس بمجتمع عليهم كاجتماعهم على الثمانية .(@)(@@) حدثني ابن أبي 
ms77	 سبرة ، عن يعقوب بن زيد ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لقتلى بدر ، أربعة عشر رجلا قتلوا ببدر .(@)(@@) قال زيد بن طلحة : حدثني عبد الله بن سعد بن خيثمة قال : أخذنا سهم أبي الذي ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قسم الغنائم ، وحمله إلينا عويم بن ساعدة .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة ، عن عبد الله بن مكنف ، قال : سمعت السائب بن أبي لبابة يخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم لمبشر بن عبد المنذر ، وقدم بسهمه علينا معن بن عدي .(@)(@@) وكانت الإبل التي أصابوا يومئذ مائة بعير وخمسين بعيرا ، وكان معهم أدم كثير حملوه للتجارة ، فغنمه المسلمون يومئذ . وكانت يومئذ فيما أصابوا قطيفة حمراء ، فقال بعضهم : ما لنا لا نرى القطيفة ؟ ما نرى رسول الله إلا أخذها . فأنزل الله عز وجل : ' وما كان لنبي إن يغل ' إلى آخر الآية . وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن فلانا غل قطيفة . فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل ، فقال : لم أفعل يا رسول الله ! فقال الدال : يا رسول الله ، احفروا ها هنا . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحفروا هناك فاستخرجت القطيفة . فقال قائل : يا رسول الله ، استغفر لفلان ! مرتين أو مرارا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعونا من آتي جرم ! وكانت الخيل فرسين ، فرس للمقداد يقال لها سبحة ، وفرس للزبير ، ويقال لمرثد . فكان المقداد يقول : ضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بسهم ولفرسي بسهم . وقائل يقول : ضرب رسول الله يومئذ للفرس بسهمين ولصاحبه بسهم . PageV01P104(@)(@@) فحدثني عبد المجيد بن أبي عبس ، عن أبي عفير محمد بن سهل ، قال : رجع أبو بردة بن نيار بفرس قد غنمه يوم بدر ، وكان لزمعة بن الأسود ، صار في سهمه . وأصاب المسلمون من خيولهم عشرة أفراس ، وأصابوا لهم سلاحا وظهرا . وكان جمل أبي جهل يومئذ فيها ، فغنمه النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم 
ms78	 يزل عنده يضرب عليه في إبله ويغزو عليه حتى ساقه في هدى الحديبية ، فسأله المشركون يومئذ الجمل بمائة بعير ، فقال : لولا أنا سميناه في الهدى لفعلنا . وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم صفي من الغنيمة قبل أن يقسم منها شيء . فحدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان ، عن أبيه ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، ومحمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، قالا : تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار يومئذ ، وكان لمنبه بن الحجاج ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غزا إلى بدر بسيف وهبه له سعد بن عبادة يقال له العضب ، ودرعه ذات الفضول . فسمعت ابن أبي سبرة يقول : سمعت صالح بن كيسان يقول : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر وما معه سيف . وكان أول سيف تقلده سيف منبه بن الحجاج ، غنمه يوم بدر .(@)(@@) وكان أبو أسيد الساعدي يحدث فميا حدثني به عبد المهيمن بن عباس ابن سهل ، عن أبيه ، عن أبي أسيد ، وكان إذا ذكر أرقم بن أبي الأرقم قال : ما يومي منه بواحد ! فيقال : ما هو ؟ فقال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يردوا ما في أيديهم مما أخذوا من الأنفال . قال : فرددت سيف ابن عائذ المخزومي ، واسم السيف المرزبان ، وكان له قيمة وقدر ، وأنا أطمع أن يرده إلى . فكلم رسول الله فيه ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يمنع شيئا يسأله ، فأعطاه السيف . وخرج بني لي يفعة ، فاحتملته الغول فذهبت به متوركة ظهرا . فقيل لأبي أسيد : وكانت الغيلان ذلك الزمان ؟ قال : نعم ، ولكنها قد هلكت ، فلقي ابني ابن PageV01P105 الأرقم ، فبهش إليه ابني وبكى مستجيرا به ، فقال : من أنت ؟ فأخبره ، فقالت الغول : أنا حاضنته . فلها عنه ، والصبي يكذبها ، فلم يعرج عليه . وخرج من داري فرس لي فقطع رسنه ، فلقيه بالغابة ، فركبه حتى إذا دنا من المدينة أفلت منه ، فتعذر إلى أنه أفلت مني ، فلم 
ms79	 أقدر عليه حتى الساعة .(@)(@@) حدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد ، عن أبيه ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيف العاص ابن منبه يوم بدر فأعطانيه ، ونزلت في : ' يسئلونك عن الأنفال . . ' .(@)(@@) قالوا : وأحذى رسول الله صلى الله عليه وسلم مماليك حضروا بدرا ولم يسهم لهم ، ثلاثة أعبد : غلام لحاطب بن أبي بلتعة ، وغلام لعبد الرحمن ابن عوف ، وغلام لسعد بن معاذ . واستعمل شقران غلام النبي صلى الله عليه وسلم على الأسرى ، فأحذوه من كل أسير ما لو كان حرا ما أصابه في المقسم .(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن إسماعيل ، عن أبيه ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه ، قال : رميت يوم بدر سهيل بن عمرو فقطعت نساه ، فأتبعت أثر الدم حتى وجدته قد أخذه مالك بن الدخشم ، وهو آخذ بناصيته . فقلت : أسيري ، رميته ! فقال مالك : أسيري ، أخذته ! فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذه منهما جميعا . فأفلت سهيل بالروحاء من مالك ابن الدخشم ، فصاح في الناس فخرج في طلبه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من وجده فليقتله ! فوجده النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقتله .(@)(@@) فحدثني عيسى بن حفص بن عاصم ، عن أبيه ، قال : أصاب أبو بردة بن نيار أسيرا من المشركين يقال له معبد بن وهب ، من بني سعد ابن ليث . فلقيه عمر بن الخطاب ، وكان عمر رضي الله عنه يحض على قتل الأسرى ، لا يرى أحدا في يديه أسيرا إلا أمر بقتله ، وذلك قبل أن يتفرق الناس . فلقيه معبد ، وهو أسير مع أبي بردة ، فقال : أترون يا عمر أنكم قد غلبتم ؟ كلا واللات والعزى ! فقال عمر : عباد الله المسلمين ! أتكلم وأنت أسير في أيدينا ؟ ثم أخذه من أبي بدرة فضرب عنقه . ويقال إن أبا بردة قتله . PageV01P106(@)(@@) فحدثني أبو بكر بن إسماعيل ، عن أبيه ، عن عامر بن سعد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تخبروا سعدا بقتل أخيه ، فيقتل كل أسير في أيديكم .(@)(@@) فحدثني خالد بن الهيثم مولى 
ms80	 بني هاشم ، عن يحيى بن أبي كثير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتعاطى أحدكم أسير أخيه فيقتله . ولما أتى بالأسرى كره ذلك سعد بن معاذ ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا عمرو ، كأنه شق عليك الأسرى أن يؤسروا . قال : نعم يا رسول الله ، كانت أول وقعة التقينا فيها والمشركون ، فأحببت أن يذلهم الله وأن يثخن فيهم القتل . وكان النضر بن الحارث أسره المقداد يومئذ ، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر وكان بالأثيل عرض عليه الأسرى ، فنظر إلى النضر بن الحارث فأبده البصر ، فقال لرجل إلى جنبه : محمد والله قاتلي ، لقد نظر إلي بعينين فيهما الموت ! فقال الذي إلى جنبه : والله ما هذا منك إلا رعب . فقال النضر لمصعب بن عمير : يا مصعب ، أنت أقرب من ها هنا بي رحما . كلم صاحبك أن يجعلني كرجل من أصحابي ، هو والله قاتلي إن لم تفعل . قال مصعب : إنك كنت تقول في كتاب الله كذا وكذا . وتقول فيه نبيه كذا وكذا . قال : يا مصعب فليجعلني كأحد أصحابي ، إن قتلوا قتلت ، وإن من عليهم من علي . قال مصعب : إنك كنت تعذب أصحابه . قال : أما والله ، لو أسرتك قريش ما قتلت أبدا وأنا حي . قال مصعب : والله ، إني لأراك صادقا ، ولكن لست مثلك قطع الإسلام العهود ! فقال المقداد : أسيري ! قال النبي صلى الله عليه وسلم : اضرب عنقه ، اللهم أغن المقداد من فضلك ! فقتله علي بن أبي طالب عليه السلام صبرا بالسيف بالأثيل .(@)(@@) ولما أسر سهيل بن عمرو ، قال عمر رضي الله عنه : يا رسول الله ، انزع ثنيتيه ! يدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا أبدا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أمثل به فيمثل PageV01P107 الله بي وإن كنت نبيا ، ولعله يقوم مقاما لا تكرهه . فقام سهيل بن عمرو حين جاءه وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخطبة أبي بكر رضي الله عنه بمكة كأنه كان يسمعها . قال عمر حين بلغه كلام سهيل : أشهد إنك 