ms1641	 إذا كانت الصلابة فاشية وربما عرض منها الاستسقاء بالحقيقة فإذا لم ينحل الصلابة أسرعت إلى السرطانية . وعلامته أن الورم الصلب سرطان أو صار سرطانا . أما إذا كان بحيث يظهر للحس فأن يرى ورم صلب غير مستوي الشكل غير متفرع عنه كالدوالي يؤلمه اللمس شديدا رويء اللون عكره إلى حمرة كحمرة الدردي . وربما ضرب إلى الرصاصية والخضرة . وإن لم يظهر فيدل عليه الثقل وما بطن من ألم ونخس ويشارك فيه العانة والحلبان والحقوان والأربيتان ويتأذى إيلامه إلى الحجاب والصلب . وكثيرا ما يعرض معه وجع في العينين والصدغين وبرد الأطراف . وربما كان مع عرق كثير وربما تبعها حتى تأخذ بلبن ثم تحتد وتشتد مع اشتداد الوجع . وأما عسر البول وتقطيره واحتباسه واحتباس الرجيع أو أحدهما دون الاخر فهو علامة يشارك فيها الصلابة والفلغموني . وإن كان متقرحا ظهر قيح غير مستو له وسخ ويكون الوسخ في الأكثر رديء اللون أسود . وربما كان أحمر وأخضر وفي النادر أبيض وتسيل منه رطوبات حريفة ومدة صديدة باد إلى الخضرة منتن . وربما سال دم صرف لما يصحب ذلك من التآكل حتى يظن أن ذلك حيض وكلما سال شيء سكنت به الحمى وسكن الوجع وقد تصحبه علامات الورم الحار ولا علاج له بتة . PageV02P804 المعالجات : أما الورم الصلب فيجب أن يداوى ويستفرغ معه البدن عن الأخلاط الغليظة والسوداوية ويستعمل مراهم مثل الدياخيلون وكذلك الباسليقون وما يتخذ من المقل وشحم الأوز ومخ الأيل وزبد الغنم قيروطيا بده ن السوسن والرازقي والنرجس ودهن الشبث ودهن البابونج ودهن الحلبة ودهن الخروع ودهن الحناء ودهن الأقحوان وليكن شمعها الشمع الأصفر وربما جعل فيها صفرة البيض . وربما احتيج إلى أن يكون أقوى جعل فيها جندبيدستر والصبر السمنجاني وأنفحة الأرنب والايرسا والتياست والأقحوان والزعفران وعلك الأنباط وصمغ اللوز . فصل في المراهم ومن المراهم المجربة مرهم بهذه الصفة . ونسخته : ينقع ورق الكبر بماء حتى يلين ويسحق معه جبن بماء العسل ويتخذ منه مرهم أو تستعمل زهرة الكرم بالجبن وماء العسل وورق الكرنب وزهرته موافقة عندي لهذا 
ms1642	 . أخرى : إن احتمال وسخ الأذن فيما قيل نافع ويجب أن يجلس في مياه فيها قوى الملينات ويضمد بورق الخطمي الغض مدقوقا مع صمغ اللوز وشحم الأوز وضمادات تتخذ من المرزنجوش وإكليل الملك والحلبة والبابونج والخطمي . وأما السرطان فيجب أن يداوى بالمراهم المسكنة وبترطيب البدن واستفراغ الدم من البامسليق دائما والصافن بعده في أحيان واسهال السوداء . ولمرهم الرسل خاصة عجيبة فيه ويسكن وجعه . وإذا اشتد الوجع فصدت وجربت في تسكين الوجع الأدوية الحارة والباردة معا لتعتمد على أوفقها وخصوصا للمتقرح والحارة المسكنة للوجع طبيخ الحلبة ونحوه وقيروطي يتخذ منه دردي الزيت المتروك في إناء نحاس ليأخذ من زنجاره قليلا بالشمع الأصفر يطلى من خارج والأضمدة الباردة الخشخاشية مع الكزبرة وعنب الثعلب ودهن الورد وبياض البيض وما يتحلل من الأسرب المحكوك بعضه ببعض بماء الكزبرة . وأيضا طبيخ العدس يحقن به . وأيضا ألبان الإتن وعصارة لسان الحمل مجموعين ومفردين . وإذا حدث من المتقرح نزف استعملت مراهم النزف . فصل في اختناق الرحم هذه علة شبيهة بالصرع والغشي ويكون مبدؤها من الرحم وتتأدى إلى مشاركة قوية من القلب والدماغ يتوسط الحجاب والشبكة والعروق الضاربة والساكنة . وقد قال بعض علماء الأطباء أنه لا يعرف سبب الاختناق ولكن السبب فيه - إذا حصل - وهو أن يعرض احتباس من الطمث أو من المني في المغتلمات والمدركات أول الإدراك والأبكار والأيامى واستحالة ما يحتبس من ذلك إلى البرد في أكثر وخصوصا إذا وقع في الأصل باردا ويزيده الارتكام والاستحصاف بردا أو إلى الحرارة والعفونة وهو قليل . ويعرف من لون كل ما مال إليه في مزاجه فإذا ارتكم أحد هذين قبل الطمث وفسد الفساد PageV02P805 المذكور ومال إلى الطبيعة السمية أحدث نوعين من المرض : أحدهما : مرض آلي يلحق أولا بالرحم فيتشنج ويتقلص إلى فوق أو إلى جانب يمنة ويسرة وقداما وخلفا بحسب إيجاب المادة المحتبسة في العروق فلا تجد منفذا بل توسع العروق وتشنجها بالتوسيع فيتألم . وربما فشا في جوهر الرحم فغلظه ثم قلصه أو لم يفش فيه بل أورمه ثم قلصه 
ms1643	 . ويزيده شرا أن يرد عليه طمث آخر فلا يجد سبيلا فيؤدي ضررا إلى الأعضاء الرئيسة فوق الضرر الأول وربما تقدم التقلص بسبب ورم أو سوء مزاج مجفف فيعرض انسداد فم الرحم وفوهات العروق ثم يعرض الاحتباس وكذلك الميلان إلى جانب . والثاني : مرض مادي بما تبعثه المادة المحتبسة إلى العضوين الرئيسين من البخار الرديء السمي فيحدث شيء كالصرع والغشي ولأن هذه العلة أقوى من الغشي الساذج فيتقدمها الغشي تقدم الأضعف للاقوى . والطمثي منها أسلم من المنوي فإن المني - لمان كان تولده عن الدم وخصوصا في النساء قبل الاستحالة - فإنه أقبل للإستحالة الرديئة من الدم كما أن اللبن المتولد عن الدم أقبل للإستحالة من الدم . وقد تكون لهذه العلة أدوار وقد يعرض كثيرا في الخريف وربما كانت أيضا أدوارها متباطئة وربما عرضت كل يوم وتواترت قليلا قليلا وإنما لا يعرض مثله عند الولادة . وتلك حركة عنيفة لأن حركة الرحم حينئذ متشابهة من جميع الأقطار وهي مدرجة لا دفعة وهي إلى أسفل وهي فعل من الطبيعة وليس فيها ينبعث بخار سمي إلى الأعضاء الرئيسة . وأصعب اختناق الرحم ما أبطل النفس في الظاهر . وإن كان لا بد من نفس ما ربما يظهر في مثل الصوف المنفوش المعلق أمام التنفس فيبطل أيضا الحس والحركة ويشبه الموت . وأكثر ذلك بسبب المني وبسبب البارد منه ويتلوه في الصعوبة ما لا يبطل النفس بل أصغره وأضعفه والدرجة الثالثة ما يحدث تشئجا وتمددا وغثيانا من غير أذى في العقل والحس لتعلم ذلك . العلامات : إذا قرب دور هذه العلة عرض ربو وعسر نفس وخفقان وصداع وخبث نفس وضعف رأي وبهتة وكسل وضعف في الساقين وصفرة لون وتغيره مع قلة ثبات على حالة . وربما حدث من عفونة البخار الحاد عطش فإذا ازداد فيها حدث سبات أو اختلاط واحمر الوجه والعين والشفة وشخصت العينان وربما تغمضتا فلم تنفتحا وضعف النفس جدا ثم انقطع في . الأكثر وتتوهم المريضة كأن شيئا يرتفع من عانتها ويعرض تحريق الأسنان وقعقعتها وحركات غير إرادية لفساد العضل وتغير 
ms1644	 حالها وينقطع الكلام ويعسر فهم ما يقال ثم يعرض - لا سيما من المنوي منه - غشي وانقطاع صوت وانجذاب من الساق إلى فوق وتظهر على البدن نداوة غير عامة بل يسيرة وربما انحل إلى قيء بلغمي صرف وصداع ووجع ركبة وظهر والى قراقر وإلى قذف رطوبة من الرحم وربما PageV02P806 أدت إلى ذات الرئة وإلى الخناق وأورام الرقبة والصدر والنبض يكون أولا فيه متمددا متشتجا متفاوتا ثم يتواتر من غير نظام وخصوصا عند سقوط القوة وقرب الموت ويكون البول مثل غسالة اللحم ويكون دمويا . والطمثي يدل عليه احتباس الطمث . والمنوي يدل عليه بعد العهد بالجماع مع شهوة وتعفف . والطمثي ربما تبعه درور اللبن ويكون البدن أثقل والحواس أضعف وأوجاع العينين والرقبة والحميات والأعراض التي تتبع احتباس الطمث المذكورة أظهر . ومع ذلك فإن الخلط الغالب في الدم يظهر سلطانه وشره السوداوي فإنه يحدث وسواسا بشركة الدماغ وغشيا قويا بشركة القلب ويعطل النفس لشركتهما جميعا وشركة الحجاب . والبلغمي أثقل وأسكن أعراضا وكذلك الصفراوي أحد وأسلم . وأما المنوي فيبادر إلى المضرة بالنفس ويعظم الخطب فيه أعظم من الطمثي . وأما سائر الأعراض فلا تظهر فيه وكثيرا ما يعرض من مس القابلة لرحمها المتشنج دغدغة وشهوة فتنزل منيا غليظا وتستريح . وربما قذفت ذلك من تلقاء نفسها فتجد راحة . وأما الفرق بينه وبين الصرع - وإن تشابها في كثير من الأحكام وفي العروض دفعة - فقد يفرق بينه وبين الصرع احتباس ما يصعد من الرحم والعانة وأن العقل لا يفقد جدا ودائما بل في أحوال شدته جدا . وإذا قامت المختنقة حدثت بأكثر ما كان بها إلا أن يكون أمر عظيما متفاقما والزبد لا يسيل سيلانه في الصرع الصعب الدماغي فإن سال سكنت العلة في المكان ولا يحتاج إلى ما يفعل غيره . ولنرجع إلى ما بيناه في باب الصرع من الفرق . وأما الفرق بينه وبين السكتة فذلك أظهر فيكف والحس لا يبطل فيها في الأكثر بطلانا تاما ولا يكون غطيط وأما الفرق بينه وبين ليثرغس فإنه ليس معه حمى ولا نبض 
ms1645	 ممتلىء موجي وابتداء وجعه في الرأس ويكون اللون مختلف التغير وفي ليثرغس يكون ثابتا على حالة واحدة . 0 المعالجات : أما ما كان سببه احتباس الطمث فيجب أن تدبر أمره إن لم يكن هناك بياض مفرط ولم يكن سبب الاحتباس كثرة الرطوبة اللزجة بالفصد من الباسليق ومن الصافن ولا بد في كل حال من استعمال المدرات للحيض وخصوصا الحمولات الحادة المدغدغة لفم الرحم مثل الكرمدانة والفلفل . فأما الأوفربيون فقوي في ذلك جدا ينزل الطمث في الوقت . والدغدغة لفم رحمها ونواحي فرجها نافعة لها كان المحتبس طمثا أو متيا فإنه يميل بالرحم إلى أسفل وإلى الاستواء ويهيىء الطمث للدرور . والغالبة عجيبة في ذلك والآبزنات من المدرات نافعة وخصوصا ما اتخذ من الكاشم والحلبة وبزر الكتان والمرزنجوش والقيسوم . ومياه الحمامات نافعة لها أيضا . ويجب أن يكون الفصد من الباسليق الذي يلي ناحية ميل الرحم فإن لم يمل إلى جانب - بل تقلص إلى فوق - فلك أن تفصد أيهما شئت أو كلاهما . فإن أحسست برطوبات كثيرة فاستعمل المستفرغات لها مثل أيارج روفس أ وبيادريطوس فإنك إذا فصدت واستفرغت الدم فربما احتيج بعد ألسابع إلى إسهال بأيارج الحنظل وأيارج فيقرا PageV02P807 وربما احتيج إلى أن يكرر عليها وربما احتيج أن تسقى حب الشيطرج والحب المنتن ثم تحجم بعد ثلاثة أيام على الصلب والمراق وتارة على الفخذين والأربية وتلطف التدبير وتسخن الأسافل بالدلك والكمادات والمروخات ثم تسقى مثل جندبيدستر أو المر بماء أو بماء العسل والسجزنيا ودحمرتا والفلافلي والكموني والكاسكبينج بماء الأنيسون أو بماء اللوبيا الأحمر والقرنفل نافع أيضا . ومن المشروبات الجيدة أن يؤخذ من الكمون مقدار عفصة ويسقى بماء السذاب أو بماء طبيخ الفنجنكشت والغاريقون جيد جدا في هذه العلة إذا سقي بشراب . والجندبيدستر ربما عافى بالتمام وكذلك أظفار الطيب وكذلك العنصل وخله إذا تجرع أو سكنجبينه الحامض وماء الشواصر إذا سقي كان فيه البرء . وأيضا : يسقى وزن درهمين من الدادي في نبيذ قوي وشرب دهن الخروع نافع جدا . وأيضا يسقى عصارة ورق الفنجنكشت بالشراب ودهن . وأيضا يؤخذ 
ms1646	 وزن درهم واحد جاوشير ودانقين جندبيدستر يسقى في شراب فإنه نافع جدا مدر وهو مجرب . ومن الضمادات والكمادات كل ما يلطف الدم ويجعله مراريا ومن الحمولات الجيده السجزنيا - بدهن الغار أو دهن السوسن قدر بندقة أو احتمال شيافة من الداي بالشراب . وأيضا يؤخذ ميعة سائلة ثلاث أواق فلفل وكأر من كندر واحد أوقية شحم البط أربع أواق بزر الأنجرة أربعة مثاقيل يجعل فتيلة ويحتمل . وأيضا يستعمل من الحقن والشيافات المتخذة عما يسخن ويدر ويسهل الأخلاط الغليظة ويحلل الرياح . وإن كان سببه احتباس المني فيجب أن يفزع إلى التروج وإلى ذلك الوقت فيجب أن تستعمل رياضه ومجففات المني كالسذاب والفوتنج وبزر الفقد والجوارشن الكموني بمثل طبيخ الأصول . ويجب أن تدخل القابلة يدها في الفرج ممرخة بدهن السوسن أو الناردين أو الغار وتدغدغ باب الفرج و . باب الرحم فى دغدغة كثيرة لينة ولا بد من أن يصحبها مع اللذه وجع ويكون كحال الجماع فإنها ربما تقذف منيا باردا وتسلم وكذلك إذا حملتها الأشياء اللذاعة المدغدغة مثل السجزنيا بدهن الغار ومثل الزنجبيل والفلفل والكرمدانة عجيبة في ذلك . وإياك في مثل هذه الحال الفصد بل استعمل في هذا القسم ما ينبه الحرارة وعالج بعلاج الغشي . وينفع من ذلك ومن أعراف الرديئة المعجون المعروف بمعجون النجاح منفعة عجيبة شديدة والسجزنيا والمثروديطوس ودواء المسك والترياق . وإن خيف من دواء المسك والمثروديطوس تحريك المني فإن تقويها للقلب والطبيعة على الدفع تقاوم ذلك وتغلبه . والكاسكبينج والقرنفلي عجيبان في ذلك أيضا . - 0 تدبيرهن عند الهيجان : يجب أن يصب على رأسها الدهن العطر القوي المسخن جدا مثل دهن الناردين أو دهن البان وتبادر إلى الدغدغة المذكورة وخصوصا . بالحكاكات اللاذعة وتحمل الشيافات المدرة والحمولات الجاذبة للرحم إلى أسفل مثل الغالية والأدهان العطرة مثل دهن البان والياسمين ومثل دهن الأقحوان ودهن الساذج وسائر العطر الحار الذي تميل إليه الرحم . ومع ذلك ففيه تلطيف وإدرار وكذلك تبخرها من تحت بالمسك PageV02P808 والعود وبدخان الميسوسن المنضوج على حجارة محماة وتطلى بالخلوق والغالية وتمسك نفسها ومنخرها وتحرك 
ms1647	 القيء بريشة تدخل في حلقها فإنها تجد بالقيء خفة وتعطس وتشم التين وتلزم أسافلها محاجم كثيرة تجذب الدم والرحم إلى أسفل خصوصا على الحالبين والفخذين أو على ما يحاذي جهة الميل - إن كان ميل - لينجذب الرحم والدم إلى أسفل وتدلك رجلاها بقوة وتلزم أوراكها وعانتها وفخذاها وساقاها وتشدان من فوق إلى أسفل وتمرخان بمثل دهن الرازقي والأدوية الحارة المحمرة وفيها مثل الأوفربيون ويجعل في مقعدتها مثل ما يحلل الرياح وتطلى المعدة أيضا بها ويصاح بها وتهز . وإذا فعل جميع ذلك بها ولم ترجع إليها نفسها فلا بد من صب الدهن المغلي الحار على رأسها أو يكوى يافوخها لا بد من ذلك . وربما أفاقت بالفصد وإياك أن تسقيهن الشراب فإن الماء أوفق لهن واللحمان الغليظة وما يزيد في اللحم والمني وغير ذلك من المعالجات حسب ما تعلم ذلك . فصل في البواسير والتوث والبثور التي تظهر في الرحم والمسامير قد تحدث في الرحم بواسير ويحدث فيها كالتوث مثل ما قيل في الذكر وقد تظهر عليها بثور مختلفة يقال لبعضها الحاشا لأنها - لشبه رؤوس الحاشا وربما كانت بيضاء وقد تظهر عليها بواسير كالثآليل المسمارية عقيب الشقاق وعقيب الأورام الصلبة وإنما يمكن أن يبرأ من البواسير ما يكون في الظاهر خارج الرحم وقلما يبرأ الكائن في العمق . وقد تنتفع التي يحتبس طمثها بظهور البواسير في مقعدتها وظاهر رحمها لأنها ترجو أن تنفتح وتستنقي ويكون بها أمان من الأمراض الصعبة التي يوجبها احتباس الطمث . وقد يمكن أن تستلاح البواسير ونحوها في المرآة المقابل بها الفرج على نحو ما ذكرناه في باب الشقاق . وإذا استليحت بالمرأة لم يخل أما أن تستلاح في وقت الوجع - وهو وقت احتباس الدم منها - فترى حمراء متصلبة وأما في وقت السكون فترى ضامرة وذلك عند سيلان ما يسيل منها من شيء أسود كالدردي . المعالجات : هذ البواسير إنما توجع بشدة وقت انتفاخها وتأززها فيجب أن تلين وتهيأ للإسالة فإن لم ينفع ذلك - ولم تكن البواسير عريضة واسعة - لم يكن بد من استعمال 
ms1648	 الحديد على نحو ما ذكرنا في استعمال البواسير المقعمية وبالقالب المعلوم وذلك إذا كانت خارج الرحم فإذا أقطعت جعل على القطع الزاج والشب وقشور الكندر وما يشبه ذلك . فإذا أريد ذلك أدخلت المرأة بيتا باردا ويقطع ذلك منها ويرسم لها أن تشيل رجليها إلى الحائط ساعتين وتلزم عانتها وصلبها وعجانها خرقا مبلولة بمياه القابضات مبردة بالثلج فإن لم يكد الدم ينقطع وضع على العانة وعلى الصلب وما يليه محاجم لازمة وحملت صوفة مغموسة في ماء طبيخ القوابض وقد حل فيه أقاقيا وحضض PageV02P809 وهيوفسطيداس ونحوه وأجلست في المياه القابضة . فإن كانت البواسير عريضة واسعة فلا تتعرض لقطعها ولكن استعمل عليها المجففات القوية الحابسة للدم مثل خرق مبلولة بعصارة الأمبرباريس أو الحماض وقد ذر عليها الحضض والأقاقيا ونحوه ولتربط أطرافها بشدة ولتؤمر أن تنام على شكل حافظ لما تحملت ولتدبر بتدبير النزف ولترض البواسير بأن لا توجع لإسالتها الدم المعتدل وأن لا تسقط القوة بمنعك النزف المفرط ومن تليينها أن تجلس المرأة في مياه طبخ فيها الملينات مثل الخطمي والبابونج وبزر الكتان والحلبة وإكليل الملك ويستعمل عليها من الأدهان مثل دهن الزيت والسوسن ودهن إكليل الملك . علاج المسامير : أما علاج المسامير فيجب أن تجلس صاحبتها في طبيخ الحلبة والملينات مع الدهن وتحتمل الفرازج المتخذة من الزوفا والنطرون والراتينج . فصل في اللحم الزائد وطول البظر وظهور شيء كالقضيب والشيء المسمى قرقس قد ينبت عند فم الرحم لحم زائد وقد يظهر على المرأة شيء كالقضيب يحول دون الجماع وربما يتأتى لها أن تفعل بالنساء شبه المجامعة وربما كان ذلك بظرا عظيما . والقرقس هو لحم نابت في فم الرحم وقد يطول وقد يقصر وإنما يطول صيفا ويقصر شتاء وقد شهد به جماعة من الأطباء . كأرحنحانس وجالينوس وأنكره أنبادقلس الطبيب . المعالجات أما القضيب والبظر العظيم فعلاجه القطع بعد إلقائها على قفاها وإمساك بظرها وقطع ذلك من العمق ومن الأصل لئلا يقع نزف . وأما اللحم الآخر فربما أمكن علاجه بالأدوية آكالة للحم مما ستعلمه في بابه وربما 
ms1649	 لم يكن بد من القطع وحينئذ يجري مجرى البواسير . وقرقس قد يربط بخيط ربطا شديدا ويترك يومين أو ثلاثة ثم يقطع . وربما أشير بتركه كذلك حتى يعفن ثم يقطع ليقل سيلان الدم . فصل في الماء الحاصل في الرحم قد يجتمع في أرحام النساء ماء ويحتقن فيها . العلامات علاماته أن يتقدم احتباس الطمث وتكثر القرقرة في البطن وخصوصا عند الحركة والمشي ويعرض في أسفل البطن ورم رخو وربما صارت كالمستسقية ويكثر سيلان الرطوبة المائية وربما توهم أن بها حبلا وربما كان فرجها في أن يدر عنها ماء كثير دفعة في ضمادة . PageV02P810 المعالجات : علاجها أن تستعمل الفصد إن احتيج إليه والرياضة وأن تقعد في الأشياء المدرة للمائية القوية الإدرار والأشياء التي تستعمل في ضمادات الاستسقاء حتى تنضج ثم يقرب منها مدرات الطمث بالقوة وتسقى مدرات البول ولا بأس بأن تحتقن بحقن المستسقين وبالشيافات المدرة للماء والطمث واحتمال الخربق الأبيض نافع لها ويخرج ماء كثيرا . فصل في النفخة في الرحم ومعرفتها ربما كان السبب الأول في حدوث النفخة والريح في الرحم ضربة أو سقطة ونحو ذلك فيضعف مزاجها وربما كان عسر الولادة أو انقلاب فم الرحم أو شدة غلبة برد ساد لفم الرحم حاقن فيه الرياح في فضائه أو في خلل ليفه أو في زواياه . وما كان في الخلل فهو أصعب ثم ما كان في الزوايا ثم ما كان في التجويف . العلامات : قد تشتد قوة احتباس الريح في الرحم وفي ليفها إلى أن يبلغ وجع تمديدها العانة وينبسط في الأربيتين ويرتقي إلى الفخذين وإلى الحجاب والمعدة ويكون لها صوت كصوت الطبل والاستسقاء الطبلي . وربما كانت منتقلة ويصحبها مغص وضربان ونخس تسكنه الكمادات بالقوقى الحارة وتعود مع عود البرد ويفصلها الغمز قراقر وتنتأ معه العانة وربما بقيت هذه المعالجات : ينفع من ذلك شرب اللوغاذيا والسجزنيا في ماء الأصول بعد الاستفراغ للمادة الفاعلة لذلك عن البدن وعن الرحم بمثل أيارج فيقرا خصوصا . وإن أزمنت العلة فبمثل أيارج أركيغانس ودهن الكلكلانج نافع في ذلك جدا . وقد 
ms1650	 تحتمل شيافات من مثل المقل وعود البلسان وحبه بدهن الناردين ودهن السذاب وقد ينطل بدهن السذاب ودهن الشبث وقد يوضع على الرحم أضمدة متخذة من مثل السذاب وبزر الفنجنكشت و الكمون و القنطوريون و البرنجاست والمرزنجوش والأنيسون والفوتنج - والسليخة والنانخواه وسائر البذور وقد تجلس في مياه طبخ فيها أدوية الضفاد المذكورة وقد تبخر بالأفاويه الحارة وقد تلزم العانة والرحم محاجم بالنار . فصل في رياح الرحم تحس صاحبتها في جميع الأوقات سيما في الأزمنة الباردة كأن شيئا مدلى معلق وترى تفاريق ألم ينتقل يمنة ويسرة . المعالجات : يجب على الطبيب الماهر أن يسقيها كل يوم درهما ونصفا دحمرتا في عشرة دراهم ماء PageV02P811 الفن الثاني والعشرون أمراض ظاهرة وطرفية الأعضاء يشتمل على مقالتين : المقالة الأولى آفات المقدار والوضع فصل في هيئة الئرب والصفاقين يجب أن تعلم أن على البطن بعد الجلد غشاءين : أحدهما يسمى الطافي ويحوي الأمعاء ويسخنها بكثافته ودسومته ويحوي العضل . الثاني هو الباطن ويسمى باريطون ويسمى المدور لأنه إذا أفرد عما يغشيه كان ككرة عليها خمل وزوائد رخوة وثقب ويتصل من فوق بالحجاب ويباينه من علو وهو رقيق تحت جلد البطن وغشائه ويلزمه عضلتان من عضل البطن يمينا ويسارا لزوما شديدا ثم يتصل بعدهما بالحجاب وأجزائه اللحمية اتصال اتحاد . واتصاله بالمعدة بعد استحكام واستحصاف من جوهره وذلك الاتصال اتصال منبسط لكنه عند اتصاله بالكبد رقيق جدا وله في صعوده إلى المعدة وانعطافه نازلا عنها تمكين لمجاز عرق وقد يجري على أكثر الباريطون من رقيق العضل المستعرض على البطن صفاق يكاد أن يظن جزءا منه لاتصاله ومشابهته إياه في العصبية وإذا أفرد عنه الباريطون كان رقيق النسج جدا وذلك هو الباريطون بالحقيقة . وأرقه وأخلصه عند الخصرين ونبات الغشاء - المستبطن للأضلاع من هذا الغشاء . ومنفعه هذا الصفاق أن يملأ ما بين عضل البطن والأمعاء ويشد الموضع والأمعاء ويمنع العضل أن تقع في المواضع الخالية مع معونة من ديافراغما من خلف ويعصر من خلف الأمعاء والأحشاء الفراغة للفضول عصرا مستوفي إلى دفع ما فيها 
ms1651	 من الثفل والبول والجنين ويمنع الانتفاخ الشديد ويربط الأحشاء برباطات قوية . وهو في الصلب كشيء واحد وتتصل كلها من خلف على لحم غددي كالوطاء نها وللعروق الكبار وللجداول المتصلة ما بين الأمعاء والمعدة . قال قوم : ولا يجوز أن يقال أن للصفاق أجناسا من الليف منسوجة على الجهات المعلومة لليف التي هي آلة القوى الثلاث الطبيعية وهؤلاء القوم لا PageV02P812 يمكنهم أن يقولوا هذا في طبقات العروق والمثانة والرحم إلا لشيء من الأغشية بل هو جسم مفرد وهذان الحجابان يقيان أحشاء الجوف الأسفل وإذا انتهيا إلى العانة حصل فيهما ثقبان ضيقان كأنهما حجران يمنة ويسرة فينزلان منة حتى يصيرا كالكيسين للبيضتين . وتحت الحجابين الثرب والثرب مؤلف من غشاءين مطبق أحدهما على الاخر بينهما شريانات كثيرة وعروق دونها . وشكله كالكيس وهو مربوط بالمعدة وبالماساريقا وبالقولون ومنشؤه مما ينزل من فضلة باريطون عند المعدة والاثنا عشري . ومما يصعد من فضلته وعند العانة فأول ما يلقى من البطن الجلد ثم تحته الغشاء الأول ويسمى مجموعهما مراقا ثم العضل ثم باريطون ثم الثرب ثم الأمعاء . فصل في الفتق وما يشبهه : الفتق يكون بانحلال الغشاء عن فردتيه ووقوع شق فيه ينذه جسم غريب كان محصورا فيه قبل الشق أو لاتساع ضيق في مجاريه أو انحلال . فإذا وقع ذلك بحيث إذا سلك النافذ تأدى إلى الخصيتين سمي أدرة وقيلة وما سوى ذلك يسمى باسم العام . وأكثر أدرة الخصية ودواليها وصلابتها وصلابات الصفن يقع في الثربي فإنه قد يعرض أن يتسع الثقبان المذكوران لضعفهما أو يخرق ما يليهما من رطوبة مغرية أو بآلة ومرخية أو لمعونة من صرخة أو حركة أو سقطة أو إمساك مني متحرك ومنعه عن الدفق أو صعود المرأة على الرجل أو إتعاب نفس في الجماع وخصوصا على الامتلاء . وكذلك الجماع على التخمة واجتماع الريح والبراز في البطن فينزل إما ثرب وإما حجاب أو هما والمعي - وخصوصا الأعور - لأنه مخلي غير مربوط أو رطوبات تنصب إليها عن دفع الطبيعة أو تتولد فيها لبردها وإحالتها الدم إلى 
ms1652	 المائية وربما حدث لها غشاء خاص وربما كانت الرطوبة دما ودموية ودودية حين يكون سببه الضربة والسقطة أو رياحا فخة . وربما نفع علاج الحديد وربما نبت هناك لحم زائد وربما غلظ الصفن أو صلب من ورم أو سمن فأشبه الأدرة ويسمى أدرة للحم . وربما كان ذلك في الأربية . وربما انتفخت عروقه ويسمى أدرة الدوالي . وربما استرخى استرخاء شديدا من غير فتق فطال وأشبه الأدرة أيضآ . وربما وقع الفتق فوق الخصيتين وحصل عند الأربية وما فوقها وفي السرة وفوق السرة وفي الحالبين . والذي يقع فوق السرة قليل نادر بالقياس إلى غيره لأن ذلك الموضع مدعوم بالعضل وما تحته يوافي أطراف العضل . وقد يعرض للسرة نتوء وهو من قبيل الفتق أيضا . وما كان من الفتق فوق السرة فهو رديء الأعراض وإن كان قليل التزيد ولم يؤلم في الأول لأن المندفع فيه يكون الأمعاء الدقاق وهي متزاحمة متضاغطة ويحتبس الثقل ويتقيؤه ويكون من جنيس إيلاوس وقلقة وكربه لكن ما كان تحت أشد قبولأ للاتساع وأذهب في الازدياد ولا يؤلم في الأول . واعلم أن قيلة الأمعاء والثرب مرض قوي عسر وإن كانت صغيرة وقيلة الماء مرض PageV02P813 العلامات : أما العلامة المشتركة للفتوق فزيادة تظهر وتحس بين الصفاق الداخل وبين المراق ويزداد ظهورها عند الحركة وحصر النفس . وما كان لاتساع من المجرى فعلامته أنه تظهر قليلا قليلا في الصفن من غير حركة عنيفة وصيحة وغير ذلك وتكون أدرة الخصية . وأما من فوق ذلك فهو لانخراق لا محالة ولا ينفع فيه التجفيف . وعلامة المعوي النافذ في الشق عوده بسرعة عندما يستلقي وإحساس قراقر وخصوصا عند الغمز . وأما الثربي الصفاقي فيدل عليه حدوثه قليلا قليلا ويكون إلى العمق مع الاستواء في الوضع ولا يحس في تلك الأثرة بقرقرة وفي الأكثر يكون صغير الحجم في العمق وربما خرج بأسره وكان له حجم كبير وكان عسر البرء وليس كقيلة الأمعاء لكن مسه يكون مخالفا لمس قيلة الأمعاء . والماء والريح والمعوي والثربي رجوعهما أعسر من الريحي . وقيلة الماء تعرف بالمس وبتمدد 
ms1653	 الصفن وبالبريق والملاسة وهذا أيضا لا يرجع ولا يدخل . وقيلة الريح معروفة فإن الانتفاخ الريحي معروف ظاهر والريحي يعود من غير مزاحمة كثيرة ووجع وقد يرجع في الحال . والاستلقاء لا يجعله أسرع رجوعا من وقت اخر فإن حكمه في الاستلقاء وغير الاستلقاء متشابه إذ لا ثقل له ولا زلوف . وفي المعوي مختلف وهو عند الاستلقاء أسهل يسيرا وقد يعرض منه أوجاع شديدة بما يمدد الصفن وربما يعصر الخصي - . واللحمي علامته أن يكون في نفس الصفن لا في داخله ويكون مع صلابة وغلظ واختلاف شكل وربما تحجر من ورم صلب ويسمى بورس وأما أدرة الدوالي فتعرف من العروق الممتلئة ومن الالتواء العنقودي فيها من استرخاء من الانثيين وممانعة عن الإحصار والحركات . وما كان في الشرايين فإن الكبس بالأصابع يبدده وما لم يكن فيها بل في الأوردة الغاذية لتلك الأعضاء لم يبدده الكبس . المعالجات : أما التدبير الكلي لأصحاب الفتق فهو ترك الامتلاء وترك الحركة الكبيرة والوثبة والنهوض دفعة والجماع . وشر هذه الأحوال ما كان على امتلاء ويجب أن يترك الأغذية النافخة ولا يستكثر من شرب الماء ويهجر جميع الأشياء المرخية حتى الحمامات وإذا أكل استلقى ويكون عند الجلوس مشدود الفتق وعند الجماع خاصة . وليكن جماعه على خفة من بطنه وليعلم أن الغرض في علاج الفتق هو إلحام الشق - إن أمكن - أو حفظه لئلا يزداد وتجفيف ما أرخى ووسع ورد النازل فيه - إن كان ثربا أو معي وتحليل المجتمع فيه إن كان ماء أو ريحا ومنع مادته التي تمده . وإن لم يتحلل دبر في إخراجه ثم أن إلحام الشق أو حفظه لئلا يزداد يكون بالأدوية المقوية والمغرية التي فيها قبض وكل ما كان الشق أقل كان الإلحام أسهل وربما استعين فيه بالكي . وتجفيفه يكون بالأدوية المحللة وربما أستعين فيه بالكي ورد النازل يكون بالشد والرباط . وأما تحليل المجتمع فيكون بالضمادات الاستسقائية وما يشبهها ومنع مادته يكون بالاستفراغ وتعديل الغذاء واخراجه يكون بالأدوية المعرفة بقوة وبعمل الحديد . PageV02P814 علاج فتق الأمعاء والثرب : إن كان نزولهما 
ms1654	 إلى الصفن أمكن ردهما وإن كان يعسر بالقياس إلى ردهما من فتق من فوق فإن ذلك يسهل مع الاستلقاء وأدنى غمز باليد فإذا زاد الفتق أخذ في تجفيف ما اتسع لرطوبته وضم ما انشق ويحتال في إلحامه . وإذا استعصي الرد أجلس العليل في ماء حار وضمد الفتق بالملينات أو كمد بخرق حارة حتى يرجع ثم يشد موضوعا عليه الأدوية الجامعة ويترك ثلاثا وهو مستلق ويكون الشد بالرفاثد المربعة والرفائد المهيئة لجمع شفتي الشق وربما كوى على هذا الشد والنصبة . ولا تستعمل الرفائد الكزية فإنها توسع . وأما العظيم فلا بد له من الإلحام ولا يجب أن يقرب هنا الفتق الحديد أصلا والأدوية المشروبة التي ينتفع بها صاحب الفتق السجزنيا وطبيخ جوز السرو وخصوصا مدوفا فيه والأضمدة التي تستعمل على الشق يجب أن يستعمل فيه وقد جمع شفتا الشق وقلصت البيضتان إلى فوق وفرغ من رد ما نزل بشيء من هذه الأضمدة التي تتخذ من الابهل ومن جوز السرو ومن ورق السرو فإنها أصول الأضمدة المجمع على كثرة نفعها ومن المقل والكثيراء والصمغ الأعرابي وغراء السمك وغراء الجلود والدبق والكمأة والكمأة اليابسة ولحوم السرطانات والورد بأقماعه وجميع القوابض والمصطكي والآس اليابس والماش المقشر والمداد وورق الحضض المكي والشب اليماني والسماق وثمرة الطرفاء والمغرة والقنطوريون والصبر السمجا ني والمر . وهذه نسخة ضماد مجرب في ذلك : يؤخذ أشق وكندر وصبر سمجاني ودابق من كل واحد وزن ثلاثة دراهم مقل أزرق وزن درهمين أقاقيا وأنزروت من كل واحد درهم يرض في الهاون ويبل في أول الليل بالخل ثم يسحق من الغد بشيء من الأبهل ويشرب منه قطنة ويوضع على الموضع ويشد . صفة ضماد آخر خفيف : يؤخذ مصطكي وأنزروت وكندر بالسوية وتجمع بغراء محلول إذابة في نبيذ الزبيب ويطلى فوق كاغذ ويشد ومثل ذلك صبر وغراء وكندر . وأيضا يؤخذ جوز السرو وكندر وأقاقيا وجلنار وأنزروت ودم الأخوين ومر وحضض وأبهل سواء صفة ضماد جيد وربما ألحم فتق الصبيان : يؤخذ قشور الرمان وزن عشرة دراهم عفص فج 
ms1655	 خمسة دراهم يطبخ بشراب قابض وزن خمسة أواق طبخا شديدا ثم ترد الأمعاء إلى فوق وينطل الموضع بماء بارد ويلزم هذا الضماد ولا يحل إلا في الأسبوع أو في كل عشرة أيام مرة . صفة آخر جيد عجيب : يؤخذ مصطكي قشور الكندر جوز السرو مر غراء السمك عنزروت أجزاء سواء يذاب الغراء بخل خمر وتجمع به الأدوية ويتخذ منه ضماد وربما كفى الصبيان ضماد من الجلنار ومن بزر قطونا وأصل السوسن البري وربما كفاهم التضميد بعدس الماء وهو من جملة الطحلب وربما كفى أن يطلى فتقهم بالمقل المحلول في PageV02P815 شراب ودهن الزنبق أو مع جندبيدستر وخصوصا لما كان مائيا وأيضا ربما كفى الأشراس مع سويق الشعير . علاج فتق الماء : قد تستفرغ المائية منه بالبزل المدرج وقد تستفرغ بالأضمدة المخرجة للمائية وبعد ذلك قد يكون بالحديد أو بالأدوية الحارة المشنجة لما يلي الفتق من الصفاق فيضيق ولا تنزل المائية . وأما بالبزل والبضع فيجب أن ترفع الخصيتان إلى فوق ويبعد جدا من الصفن وقد نورت العانة وجردتها من الشعر عن العليل وأن يستلقي على سرير أو دكان ويجلس خادما عن يمينه يمدد ذكره إلى فوق ثم يضع بمبضع عريض . واتق أن تبضع من الدرز ولكن تيامن أو تياسر ثم شق موازيا للمرز واجتهد حتى تنزل جميع المائية وتستفرغها ثم لك الخيار إن شئت جورت عوده وامتلاءه بعد حين لتعاود العلاج إن شئت بالبزل وإن شئت كويت . والكي أن تؤخذ حديدة دقيقة فيها تعقف وتحمي حمي المكاوي وتربط الخصيتان أبعد ما يمكن من المواضع وتدار المكوى على الصفن حتى لا تصيب الخصية وتصيب الصفن والباريطون فيقبضه ويشنجه فلا يدخله الماء بعد ذلك . وما وسع المدخل فهو أجود ثم تعالج الخشكريشات وتدمل وربما قطعوا من الباريطون شيئا ثم كووه ويجعل على الشق القوابض ويمنع العليل شرب الماء وأما الأضمدة لقيلة الماء فمن جنس أضمدة الاستسقاء والطحال . ونسخة ذلك : أن يؤخذ ميوبزج وكمون ويجمع بزبيب منزوع العجم جمعا بالدق ويصير كالمرهم ويضمد به . أخرى : يؤخذ فلفل 
ms1656	 وحب الغار وبورق وشمع . وزيتب عتيق يجعل منه مرهم ويوضع عليه . . أخرى : يؤخذ رماد البلوط ويعجن بزيت مقوم بالطبخ ويضمد به فهو نافع جدا . أخرى : يؤخذ من النطرون ثلاثون درهما ومن الشمع ست أواق ومن الزيت ست أواق ومن الفلفل مائة حبة ومن حب الغار ثمانون حبة يتخذ منه ضماد لازم والمقل العربي بريق الإنسان بما حلل قيلة الماء من الصبيان . علاج فتق الريح . التدبير في ذلك أن يهجر النوافخ من البقول والحبوب والامتلاء المفرط المؤدي إلى القراقر وسوء الهضم ومن شرب الشراب الممزوج والشراب النيء النفاخ ويسقى الأدوية المحللة للرياح مثل الكموني والسجزنيا والأطريف الكبير كل ذلك بطبيخ الخولنجان . صفة معجون جيد لهم : وذلك أن يؤخذ ورق السذاب اليابس وزوفرا وكمون ونانخواه وبزر الفنجنكشت وبورق وفوتنج أجزاء سواء ومن الأفتيمون مثلها أجمع يجمع بعسل ويضمد بالسذاب والكمون والفنجنكشت والفوذنج والوج وحب الغار PageV02P816 والمرزنجوش خاصة ويكمد بمحللات الرياح المذكورة . وإذا اشتد الوجع استعملت شيافات مصلحة من العسل والنطرون والسكنبج والجاوشير والكمون وبزر السذاب وورق السذاب وجندبيدستر كلها أو بعضها بحسب الحاجة . علاج قيلة اللحم والدوالي : علاجها علاج الأورام الصلبة وكثيرا ما يكفي في قيلة الدوالي التمريخ بمرهم البامسليقون فصل في نتوء السرة : قد يعرض في السرة نتوء فتارة يكون على سبيل الفتق المعلوم وتارة يكون على سبيل الاستسقاء بأن تجتمع في ذلك الموضوع وحده رطوبة أو ريح وتارة يكون بسبب وريد أو شريان أسال إليه دما وتارة بسبب ورم صلب أو زيادة لحم تحت الجلد . العلامات ما كان بسبب خروج ثرب أو معي فإن اللون يكون لون الجسد بعينه ويكون الوضع مختلفا وخصوصا فتق الأمعاء ويصحب فتق الأمعاء وجع ما ويغيب بالكبس وربما غاب بقرقرة ويزيده استعمال المرخيات من الحمام والتمريخ والحركة عظما . وما كان من رطوبة لا يرده الغمز ويكون لينا لا يغير من قدره الكبس ويكن لونه لون البدن . وما كان من ريح كان ألين وأقل مدافعة من الرطوبة ويكون له طبلية صوت . وما كان من دم فإنه 
ms1657	 يكون دموي اللون وأسود وما كان من نبات لحم أو صلابة فيكوق جاسيا صلبا غير منكبس انكباس وغيره . المعالجات : ما كان من انفتاح عرق نابض أو غير نابض أو من ريح فلا يجب أن يتعرض لعلاجه فإن تعرضت لذلك لزمك أن تتعرض لقطع وخياطة أيضا . وأما غيره فعلاجه أن تقيم المريض وتكلفه بأن يمدد بطنه ويحبس نفسه حتى يظهر النتوء فإذا ظهر فأدر حوله دائرة بلون متميز ثم تستلقيه ثم تحيز على الدائرة بعد حيزها صنارة تمر على المراق وحدها من غير أن تأخذ ما تحته وتدخل فيها إبرة تخيط من حيث لا تلقى جسما تحتها ثم تبط بطا يكشف عما تحت المراق وحده فإن كان تحته معي دفعت المعي إلى أسفل وإذ كان ثرب ممدته وقطعت العضل ثم خطت الموضع المنفتق بخيوط متقابلة صلبة تمد بعضها إلى بعض وتشدها على القطن وتخيطه وتجعل للخيوط أربعة رؤوس وتراعي أن تسقط الفضل وتدمل الباقي وتجتهد في أن يندمل غائرا غير بارز حتى يكون غير قبيح . وأما الريحي فتدبيره أيضا البزل والقطع والخياطة بعد ذلك على نحو ما قيل . فصل في الحدبة ورياح الأفرسة الحدبة زوال من الفقرات إما إلى داخل الظهر أو إلى قدام وهو حدبة المقدم . وقوم يسمونه التقصيع وإذا وقع بشركة من عظام القص سمي القعس والتقصع . وإما إلى خارج PageV02P817 الظهر وإلى خلف وهو حدبة المؤخر . وإما إلى جانب ويقال له الالتواء . وأسبابه : إما بادية كضربة أو سقطة وما يجري معها وإما بدنية من رطوبة مائية فالجية مزلقة مرخية للرباطات أو رطوبة مشنجة . وأكثر ما يمكن عن رطوبة فالجية يكون التوائيا ليس إلى وكثيرا ما يبرأ الورمي باختلاف المدة الدال على نضج الورم وانفجاره وكثيرا ما يكون ذلك الورم صلبا وقد يكون لتشنج الرباطات وهر قليل الوقع سريع القتل . وكل ذلك إما على اشتراك بين فقرات عدة وعلى تدريج وإما على أن لا يكون كذلك . والحدبة - وخصوصا التي إلى داخل - تضيق على الرئة المكان فيحدث سوء التنفس . وإذا حدث 
ms1658	 في الصبي منع الصدر أن يمعن في البساطة واتساعه فتختلف أعضاء النفس مؤفة يضيق عليها النفس ولذلك قال أبقراط من أصابته حدبة من ربو أو سعال قبل أن ينبت فإنه يهلك وذلك لأنه يدل على انتقال المادة الفاعلة لهما إلى الفقرات وإحداثها فيها خراجا قويا مائيا حادثا عن مادة غليظة لولا غلظها لما حدث منها الحدبة . وإذا كان كذلك لم يتهيأ للصدر أن يتسع لرئته فيحسن التنفس بل لا بد من أن يسوء التنفس ويؤدي ذلك إلى العطب . والصبيان تحدث فيهم الحدبة ورياح الأفرسة وإذا أطعموا قبل الوقت فغلظت أخلاطهم ومالت إلى الفقار ويدق الساق من صاحب الحدبة لما توجبه الحدبة من سدد بعض المجاري والمنافذ التي ينفذ فيها الغذاء . العلامات : علامة الكائن عن الأسباب البادية وقوعها . وعلامة الكائن عن الرطوبة علامة السحنة والملمس قلة انتشاف الموضع للدهن يمرخ به وبطء انتشافه إياه وتقدم التدبير المرطب . وعلامة الكائن على الورم لمس الموضع ووجعه الناخس خاصة والحميات التي تعرض لصاحبه . وعلامة الكائن عن اليبوسة دلائل يبوسة البدن ومقاساة حميات حادة واستفراغات وسرعة نشف الدهن . علاج الحمية ورياح الأفرسة : أما الرطب واليابس فعلاجهما علاج الفالج والتشنج الرطب والتشنج اليابس في وجوب الاستفراغ وتركه وكيفية الضمادات والنطولات وما يشبه ذلك . وقانون أدوية ما ليس بيابس منها أن تكون قابضة لتشد الرباطات التي استرخت فميلت الفقار ومسخنة لتقويها ومحللة لتبدد الرطوبات المرخية أو المعينة على الإرخاء فإنه إذا وقع الاقتصار على القوابض أمكن أن تقوي الروابط لكن إذا لم تحلل المادة جاز أن تنتقل إلى عضو اخر . وأكثر ما ينتقل إلى أسفل كالرجلين فيحدث به فالج أو نحوه بحسب المادة في رقتها وغلظها وبحسب مخالطتها من تشرب أو اندساس . فإن سبقت التنقية لم يكن بأس باستعمال القوابض وربما اجتمع القبض والتسخين والتحليل في شيء واحد كما يجتمع في جوز السرو وورقه وفي ورق الغار وقصب الذريرة والأشنة والراسن وربما ألفت دواء من القوابض الباردة مثل الورد والأقافيا والجلنار ومن الحادة االمسخنة المحللة PageV02P818 مثل حب 
ms1659	 الغار والجندبيدستر وورق الدفلى والوج . وأما الأدهان النافعة للرطب منها فدهن الأشياء الحارة القابضة مثل دهن السرو ومثل دهن السذاب ويضاف إلى أضمدته أدوية محللة قوية التحليل كورق الدفلى والوج وكذلك الجندبيدستر والسذاب . ومن الأدهان دهن السذاب ودهن الجندبيدستر ودهن العاقرقرحا والفربيون المتخذة على هذه الصورة . يؤخذ الفلفل والجندبيدستر والعاقرقرحا وشحم الحنظل والفربيون والحلتيت يفتق في دهن السذاب وللأوقية من الأدوية رطل ثم يشمس ويصفى بعد أسبوعين ويجدد عليه الأدوية يفعل ذلك مرارا وأقلها ثلاثة ويستعمل . وهذا الدهن الذي نحن واصفوه قوي للرطوبي وللريحي معأ . ونسخته : يؤخذ أبهل شويح وآس وجوز السرو وعاقرقرحا ومرزنجوش وإكليل الملك وقردمانا وإذخر وسليخة يطبخ بالماء ناعما ويصفى ويصب عليه نصف الماء دهنا ويطبخ يكرر مرات يطرح فيه جندبيدستر وفربيون وأبهل مسحوقين ويستعمل . وفيه تقوية للعضو وتفشيش للرياح وتحليل للرطوبات الغريبة الغليظة . صفة ضماد للحدبة الريحية : يؤخذ من الميعة السائلة ومن القسط ومن قصب الفريرة ومن الأبهل أوقية أوقية أو فربيون وزن درهم دهن الناردين قدر الحاجة . وأما الورمي فعلاجه علاج الأورام العسرة النضج والانفجار أو التحليل الخاص بالأورام الصلبة . صفة ضماد جيد للحدبة الرطبة : يرض الوج والراسن ويطبخان في ماء السرو ويضمد به المبضع . صفة ضماد ناف للريحي والرطب جميعا : يؤخذ راسن وأبهل ووج ويهرى في الشراب طبخا فيه ويحل معه المقل حتى تصير كالمرهم وتستعمل . وإذا لم تنجع المعالجات بالمشروبات والضمادات ونحوها فاستعمل الكي ليزول الاسترخاء ويصلب الموضع . فصل في الدوالي : هو اتساع من عروق الساقين والقدم لكثرة ما ينزل إليها من الدم . وكثره الدم السوداوي وقد يكون دما نقيا غير سوداوي وقد يكون دما غليظا بلغميا وكيف كان يكون دما لا عفونة فيه وإلا لما سلمت عليه الرجل من التقرح والأورام الخبيثة . وأكثر ما يعرض يعرض للشيوخ والمشاة والحمالين والقوامين بين أيدي الملوك وأكثر ما يعرض يعرض بعثب الأمراض الحادة فتندفع المادة إلى هناك من المستعدين لها من المذكورين وقد يعرض ابتداء كما تعرض أوجاع المفاصل ابتداء . وقد يعرض لأصحاب الطحال من 
ms1660	 المذكورين كثيرا . وهذه الدوالي قد لا تقبل العلاج وقد ثقطع فيعرض من قطعها هزال العضو لعدم سواقي الغذاء ويعرض في الدوالي منه إذا قطع ومنه PageV02P819 أمراض السوداء والمالنخوليا وإذا كان دمها نقيا فقلعت ونزعت لم يخف عروض المالنخوليا وكثيرا ما يتعفن ما في الدوالي فيضدس إلى القروح . فصل في داء الفيل : هو زيادة في القدم وسائر الرجل على نحو ما يعرض في عروض الدوالي فيغلظ القدم ويكثفه وقد يكون لخلط سوداوي - وهو الأكثر وقد يكون لخلط بلغمي غليظ وقد يعرض من أسباب عروض الدوالي ومن الدم الجيد - إذا نزل كثيرا واغتذت به الرجل اغتذاء ما ويكون أولا أحمر ثم يسود . ويسببه شدة الامتلاء وضعف العضو لكثرة الحرارة وشدة جذبه لشدة الحرارة الهائجة من الحركة وتعين عليه الأحوال المعينة على الدوالي . العلامات : يميز كل واحد من سببه باللون وبالتدبير المتقدم فالسوداوي جالس إلى حرارة والأحمر منه أسلم من الأسود والبلغمي إلى لين وربما أسرع السوداوي إلى التشقق والتقرح والدموي معلوم . علاج الدوالي وداء الفيل - أما داء الفيل فخبيث قلما يبرأ ويجب أن يترك بحاله إن لم يؤذ فإن أدى إلى تقرح وخيفت الآكلة لم يكن إلا القطع من الأصل وإذا تدورك في ابتدائه أمكن أن يمنع بالاستفراغات وخصوصا بالقيء - العنيف وبما يخرج البلغم والسوداء وبالفصد إذا احتيج إليه ثم تستعمل القوابض على الرجل . وأما إذا استحكم فقلما يرجى علاجه أن ينفع وإن رجي فليعلم أن جملة علاج المرجو من هذه العلة وهو المبالغة في علاج الدوالي واستعمال المحللات القوية . وقيل أن القطران ينفع منه لعوقا أو لطوخا . وأما تدبير الدوالي فيجب أن يستفرغ الدم من عروق اليد ويستفرغ السوداء والأخلاط الغليظة ويصلح التدبير ويهجر كل مغلظ ويهجر كل الحركات المتعبة والقيام الطويل ثم يقبل على هذه العروق فيفصدها ويخرج جميع ما فيها من الدم السوداوي ويفصد في آخره الصافن ثم يتعاهد في كل قليل تنقية البدن بمثل أيارج فيقرا مع شيء من حجر اللازورد ليمنع ويداوم ما أمكن ويتعاهد شرب الأفتيمون 