ms381	 فمات فيها . ومن خراسان البرامكة لم يقرب أحد السلطان قربهم ولا أعطي عطاءهم ومنهم القحاطبة وعلي بن هاشم ، عبد الله بن طاهر حدث بعض قواده بخراسان أنه فرق في مقام واحد بخراسان ألف ألف دينار ، وهذا يكبر أن يملك فكيف أن يوهب . وإذا تدبرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو كان الإيمان معلقا بالثريا لنالته رجال من أهل فارس ' لم تجد مصداق هذا القول في أهل فارس ، لأنهم كانوا أعداء الإسلام حتى غلبوا ومزقوا كل ممزق ، ولم تجد منهم رجالا برعوا في العلم ولا عرفوا بحفظ الأثر والتفقه في الدين والاجتهاد والعبادة ، وتجد هذه الصفة بعينها في أهل خراسان لأنهم دخلوا في الإسلام رغبة وطوعا وهم أشد الناس تمسكا بالدين ، فمنهم المحدثون والعلماء والعباد المجتهدون ، وكانت خراسان وفارس شيئا واحدا لأنهما متحاذيان ومتصلان ولسانهما واحد بالفارسية . خرم : موضع بكاظمة ، وخرم أيضا مدينة من مدن بلخ بخراسان وهي آخر المدن الشرقية مما يلي بلخ إلى ناحية التبت ، والخرمية هي الطائفة التي تدعى المسلمية القائلة بدعوة أبي مسلم وإمامته ، وبابك الخرمي أحد الثوار على المأمون وكان خرج في بلاد أذربيجان PageV01P215 والران والبيلقان في سنة إحدى ومائتين ، والخرمية قوم من أعداء المسلمين يدينون بالثنوية ورئيسهم بابك وقتلوا من المسلمين عدة آلاف ، وقال الفضل بن مروان : إن أبا مسلم داعي بني العباس وبابك الخرمي قتلا ثلاثة آلاف ألف وخمسمائة ألف إنسان ، وإن ذلك مثبت في الجرائد باسم قرية قرية وناحية ناحية ووقعة وقعة . واشتد أمر بابك الخرمي ببلاد الران والبيلقان وكثر عيثه في تلك الديار ، وسارت عساكره نحو الأمصار ، ففرق الجيوش وهزم العساكر وقتل الولاة وأفنى الناس ، فصير إليه المعتصم الجيوش عليها الأفشين ، وطالت حروبه واتصلت وضايق بابك في بلاده حتى انفض جمعه وقل ماله وامتنع بالجبل المعروف بالبذين من أرض الران ، فلما استشعر بابك ما نزل به هرب عن موضعه وزال عن مكانه متنكرا ومعه أخوه وأهله وولده ومن تبعه من خواصه ، وقد تزيا بزي السفر وأهل التجارة والقوافل فنزل موضعا 
ms382	 من بلاد أرمينية نزل فيه على بعض المياه بالقرب من أرمينية ، وبالقرب منهم راعي غنم ، فابتاعوا منه شاة وساموه شراء شيء من الزاد ، فأنكرهم ومضى من فوره وخلف غنمه حتى أتى سهل بن سنباط عامل المكان فأخبره بالخبر وقال : هو بابك لا شك فيه . وقد كان الأفشين لما هرب بابك من موضعه وزال عن جبله خشي أن يعتصم ببعض القلاع أو يتحصن ببعض الجبال المانعة أو ينضاف إلى بعض الأمم القاطنة في تلك الديار فيكثر جمعه ويجتمع إليه فلال عسكره فيرجع إلى ما كان من أمره فأخذ الطرق وكاتب البطارقة في الحصون والمواضع من بلاد أرمينية وأذربيجان والران والبيلقان وضمن في ذلك الرغائب ، فلما سمع سهل من الراعي ما أخبره به ، ركب من فوره في من حضر من عدده وأصحابه حتى أتى الموضع الذي به بابك ، فترجل له ودنا منه وسلم عليه بالملك وقال : أيها الملك قم إلى قصرك الذي فيه وليك وموضع يمنعك الله فيه من عدوك ، فسار معه حتى أتى به إلى قلعته فأجلسه على سريره ورفع منزلته ووطأ له منزله هو ومن معه ، وقدمت المائدة فقعد سهل يأكل معه فقال له بابك بعتوه وجهله وقلة معرفته بما هو فيه وما قد دفع إليه : أمثلك يأكل معي ؟ فقام سهل عن الطعام وقال : أخطأت أيها الملك وأنت أحق من احتمل وليه ، إذ كان ليس منزلتي منزلة من يأكل مع الملوك ، وجاء بحداد فقال : مد رجلك أيها الملك ، فأوثقه بالحديد الثقيل ، فقال له بابك : أغدرا يا سهل . فقال : يا ابن الخبيثة إنما أنت راعي بقر وغنم وما أنت والتدبير وسياسة الملك وتدبير الجيوش ونظم السياسات ؟ ! وقيد من كان معه ، وبعث إلى الأفشين يخبره بالقصة ، وإن الرجل في يده ، فلما اتصل ذلك بالأفشين سرح إليه أربعة آلاف من رجاله عليهم خليفة له يقال له بوقادة فسلموا بابك ومن معه وأتي به الأفشين ومعه سهل بن سنباط ، فرفع الأفشين منزلة سهل وخلع عليه وحمله وتوجه وقاد بين يديه وأسقط عنه الخراج ، وأطلقت 
ms383	 الطيور إلى المعتصم وكتب إليه بالفتح ، فلما وصل ذلك إلى المعتصم ضج الناس بالتكبير وعمهم الفرح وظهر السرور ، وكتب الكتب إلى الأمصار بالفتح ، وقد كان أفنى عساكر السلطان . وسار الأفشين ببابك وقفل بمن معه من العساكر حتى أتى سامراء وذلك في سنة ثلاث وعشرين ومائتين ، وتلقى الأفشين هارون بن المعتصم وأهل بيت الخلافة وأهل الدولة ونزل بالقاطول على خمسة فراسخ من سامراء وبعث إليه بالفيل الأشهب ، وكان قد حمله بعض ملوك الهند إلى المأمون ، وكان فيلا عظيما قد جلل بالديباج الأحمر والأخضر وأنواع الحرير الملون ، ومعه ناقة بختية عظيمة مجللة بما وصفنا ، وحمل إلى الأفشين دراعة من الديباج الأحمر منسوجة بالذهب قد رصع صدرها بأنواع الياقوت والجوهر ، ودراعة دونها ، وقلنسوة عظيمة كالبرنس ذات سفاسك بألوان مختلفة ، وقد نظم على القلنسوة كثير من اللؤلؤ والجوهر ، فألبس بابك الدراعة الجليلة وألبس أخوه الأخرى وجعلت القلنسوة على رأس بابك وعلى رأس أخيه نحوها ، وقدم إليه الفيل وإلى أخيه الناقة ، فلما رأى صورة الفيل استعظمه وقال : ما هذه الدابة العظيمة ؟ واستحسن الدراعة ، قال : هذه كرامة ملك جليل لملك أسير بعد العز ذليل ، أخطأته الأقدار وزال عنه الجد وأورطته المحن ، وإنها لفرحة تعقبها ترحة ، وضرب له المصاف صفين في الخيل والرجال والسلاح والحديد والرايات والبنود من القاطول إلى سامرا ، وبابك على الفيل وأخوه وراءه على الناقة ، والفيل يخطر به بين الصفين ، وبابك ينظر ذات اليمين والشمال ويميز الرجال والعدد ويظهر التأسف على ما فاته من سفك دمائهم غير مستعظم لما يرى من كثرتهم ، وذلك في صفر سنة ثلاث وعشرين ومائتين ، فلم ير الناس مثل ذلك اليوم ولا أحسن من تلك الزينة . ودخل الأفشين إلى المعتصم فرفع منزلته PageV01P216 وأعلى مكانه ، وأتى ببابك فوقف بين يديه فقال له المعتصم : أنت بابك ؟ فلم يجب ، وكررها عليه مرارا وبابك ساكت ، فقام إليه الأفشين فقال له : الويل للآخر ، أمير المؤمنين يخاطبك وأنت ساكت ؟ فقال : نعم أنا بابك ، فسجد المعتصم عند ذلك ، وأمر به فقطعت يداه ورجلاه . وفي رواية أنه قال 
ms384	 له : نعم أنا عبدك وغلامك ، وكان اسم بابك الحسين واسم أخيه عبد الله ، فقال : جردوه ، فسلبه الخزان ما كان عليه من الزينة فقطعت يمينه وضرب بها وجهه وفعل بيساره كذلك وثلث برجل وهو يتمرغ في النطع في دمه ، وقد كان تكلم بكلام كثير يرغب في أموال عظيمة قبله فلم يلتفت إلى قوله ، فأقبل يضرب بما بقي من يديه وجهه ، فأمر المعتصم السياف أن يدخل السيف بين ضلعين من أضلاعه أسفل من القلب ليكون أطول لعذابه ففعل ذلك ، ثم أمر بحز رأسه وضم أطرافه إلى جسده فصلب ثم حمل رأسه إلى مدينة السلام فنصب على الجسر ، وحمل بعد ذلك إلى خراسان فطيف به في مدينة مدينة من مدنها وكورها لما كان في الناس من استفحال أمره وعظم شأنه وكثرة جيوشه وإشرافه على إزالة ملك وقلب ملة وتبديلها ، وحمل أخوه عبد الله مع الرأس إلى مدينة السلام ففعل به إسحاق بن إبراهيم أميرها ما فعل ببابك بسر من رأى ، وصلبت جثة بابك على خشبة طويلة في أقاصي عمارة سامراء يومئذ ، وموضعه مشهور إلى هذه الغاية يعرف بخشبة بابك ، فقام في مجلس المعتصم الخطباء فتكلمت بالتهنئة وقالت الشعراء في ذلك ، وتوج الأفشين بتاج ذهب مرصع بالجوهر وإكليل ليس فيه إلا الياقوت الأحمر والزمرد الأخضر قد شبك بالذهب وألبس وشاحين ، وزوج المعتصم الحسين بن الأفشين بأترجة بنت أشناس وزفت إليه وأقيم لها عرس يجاوز المقدار في الجمال والحسن وكانت توصف بجمال وكمال ، ولما زفت إليه قال المعتصم : أنت بابك ؟ فلم يجب ، وكررها عليه مرارا وبابك ساكت ، فقام إليه الأفشين فقال له : الويل للآخر ، أمير المؤمنين يخاطبك وأنت ساكت ؟ فقال : نعم أنا بابك ، فسجد المعتصم عند ذلك ، وأمر به فقطعت يداه ورجلاه . وفي رواية أنه قال له : نعم أنا عبدك وغلامك ، وكان اسم بابك الحسين واسم أخيه عبد الله ، فقال : جردوه ، فسلبه الخزان ما كان عليه من الزينة فقطعت يمينه وضرب بها وجهه وفعل بيساره كذلك وثلث برجل وهو يتمرغ في النطع في دمه ، وقد 
ms385	 كان تكلم بكلام كثير يرغب في أموال عظيمة قبله فلم يلتفت إلى قوله ، فأقبل يضرب بما بقي من يديه وجهه ، فأمر المعتصم السياف أن يدخل السيف بين ضلعين من أضلاعه أسفل من القلب ليكون أطول لعذابه ففعل ذلك ، ثم أمر بحز رأسه وضم أطرافه إلى جسده فصلب ثم حمل رأسه إلى مدينة السلام فنصب على الجسر ، وحمل بعد ذلك إلى خراسان فطيف به في مدينة مدينة من مدنها وكورها لما كان في الناس من استفحال أمره وعظم شأنه وكثرة جيوشه وإشرافه على إزالة ملك وقلب ملة وتبديلها ، وحمل أخوه عبد الله مع الرأس إلى مدينة السلام ففعل به إسحاق بن إبراهيم أميرها ما فعل ببابك بسر من رأى ، وصلبت جثة بابك على خشبة طويلة في أقاصي عمارة سامراء يومئذ ، وموضعه مشهور إلى هذه الغاية يعرف بخشبة بابك ، فقام في مجلس المعتصم الخطباء فتكلمت بالتهنئة وقالت الشعراء في ذلك ، وتوج الأفشين بتاج ذهب مرصع بالجوهر وإكليل ليس فيه إلا الياقوت الأحمر والزمرد الأخضر قد شبك بالذهب وألبس وشاحين ، وزوج المعتصم الحسين بن الأفشين بأترجة بنت أشناس وزفت إليه وأقيم لها عرس يجاوز المقدار في الجمال والحسن وكانت توصف بجمال وكمال ، ولما زفت إليه قال المعتصم : زفت عروس إلى عروس . . . بنت رئيس إلى رئيس أيهما كان ليت شعري . . . أجل في الصدر والنفوس أصاحب المرهف المحلى . . . أم ذو الوشاحين والشموس وكان مازيار بن قاران صاحب جبال طبرستان عصى في أيام المعتصم وكثرت عساكره واتسعت جيوشه ، وكتب المعتصم إليه يأمره بالحضور فأبى ، فكتب إلى عبد الله بن طاهر يأمره بحربه فسير إليه من نيسابور عمه الحسن بن الحسين بن مصعب فنزل مدينة السارية من بلاد طبرستان بعد حروب كثيرة كانت له مع المازيار ، وأتت الحسن بن الحسين عيونه بركوب محمد بن قاران وهو المازيار للصيد في نفر يسير ، فبادره الحسن وناوشه الحرب فأسره ، وحمل إلى سامراء ، فأقر على الأفشين أنه بعثه على الخروج والعصيان لمذهب كانا قد اجتمعا عليه ودين اتفقا عليه من مذهب 
ms386	 الثنوية والمجوس ، وقبض على الأفشين قبل قدوم المازيار بيوم وأقر عليه كاتب له يقال له سابور ، فضرب المازيار بالسوط حتى مات بعد أن شهر ، وصلب إلى جنب بابك ، وقد كان المازيار رغب المعتصم في أموال كثيرة يحملها إليه إن هو من عليه بالبقاء فأبى قبول ذلك وتمثل : إن الأسود أسود الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب ومالت خشبة بابك إلى خشبة المازيار فتلاقت أجسادهما ، وقد كان صلب في ذلك الموضع باطس بطريق عمورية وقد انحنى نحوهما لميل خشبته ، ففي ذلك يقول أبو تمام من كلمة له : ولقد شفى الأحشاء من برحائها . . . أن صار بابك جار مازيار ثانيه في كبد السماء ولم يكن . . . لاثنين ثان إذ هما بالغار فكأنما انحنيا لكيما يطويا . . . عن باطس خبرا من الأخبار PageV01P217 خركان : في بلاد فارس بينها وبين الترمذ خمسة فراسخ ، وفيه شعب بوان المشهور وفيه أشجار الجوز وجميع الفواكه نابتة في الصخر . خرشنة : مدينة في بلاد الروم أظنها في الثغور الشامية ، فيها كان أسر أبو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان ، وهو ابن عم سيف الدولة ممدوح المتنبي ، قال أبو منصور الثعالبي : لما أدركت أبا فراس حرفة الأدب وأصابته عين في الكمال أسره الروم في بعض وقائعه وهو جريح ، وقد أصابه سهم بقي نصله في فخذه وحصل مثخنا بخرشنة سنة ثم بقسطنطينية ، وتطاولت مدته بها لتعذر المفاداة ، وقد قيل : على كل محج رقيب من الآفات . وهو القائل بخرشنة : إن زرت خرشنة أسيرا . . . فلقد أجلت بها مغيرا ولقد رأيت النار تن . . . هب المنازل والقصورا ولقد رأيت السبي يج . . . لب نحونا حوا وحورا من كان مثلي لم يبت . . . إلا أميرا أو أسيرا ليست تحل سراتنا . . . إلا الصدور أو القبورا قال ابن خالويه : قال لي الأمير أبو فراس : لما حصلت بالقسطنطينية أسيرا أكرمني ملك الروم لما حملت إليه كرامة لم يكرم بها أسير جاء قط ، وذلك أن من رسومهم ألا يركب الأسير في مدينتهم دابة قبل لقائه الملك ، وأن يمشي في ملعب لهم يعرف بالبطوم مكشوف 
ms387	 الرأس ويسجد لله تعالى ثلاث سجدات ويدوس الملك رقبته في مجمع لهم يعرف بالقدر هذا في من كان له قدر من المسلمين ، وأعفاني من ذلك كله ونقلني إلى دار حسنة وجعل فيها برطيسان يخدمني ، ونقل إلي من أردته من المسلمين ، وبدأ بي المفاداة منفردا فأبيت من ذلك بعد ما وهب الله لي من العافية ورزقني من الجاه والكرامة ، وكرهت أن أختار نفسي على المسلمين ، وشرعت مع الملك في الفداء ولم يكن الأمير سيف الدولة يستبقي أسارى الروم إذا ظفر بهم ، وكان في أيديهم يومئذ فضل ثلاثة آلاف أسير ممن أخذ من الأعمال والدساكر فابتعتهم من الملك بمائتي ألف دينار رومية على أن يوقع الفداء وضمنت المال والمسلمين ، وخرجت بهم عن القسطنطينية وتقدمت بوجوههم إلى خرشنة ولم يعقد قط فداء مثل هذا مع أسير قبلي ، فقلت في ذلك : ولله عندي في الأسار وغيره . . . مواهب لم يخصص بها أحد قبلي حللت عقودا أعجز الناس حلها . . . وما زلت لا عقدي يذم ولا حلي إذا عاينتني الروم كبر صيدها . . . كأنهم أسرى لدي وفي كبل وأوسع أيا ما حللت كرامة . . . كأني من أهلي نقلت إلى أهلي فقل لبني عمي وأبلغ بني أبي . . . بأني في نعماء يشكرها مثلي وما شاء ربي غير نشر محاسني . . . وأن تعرفوا ما قد عرفتم من الفضل الخزر : اسم إقليم تسير من بلاد البجاناكية إلى بلاد الخزر PageV01P218 عشرة أيام في مشاجر ومفاوز على غير طريق مسلوكة ومناهج معروفة حتى تنتهي إلى بلاد الخزر ، وهي بلاد عريضة يتصل بها من إحدى جنباتها جبل عظيم يمر إلى بلاد تفليس أول حدود أرمينية ، ومدينة الخزر العظمى قطعتان على الشرقي والغربي من نهر اثل ، وهو نهر يخرج إليهم من الروس ويصب في بحر الخزر ، ويحيط بالمدينتين سور ولهما أبواب ولهم حمامات وأسواق ومساجد وأئمة ومؤذنون . والخزر مسلمون ونصارى وفيهم عبدة أوثان ، وأقل الفرق منهم اليهود ، ومقدار من فيها من المسلمين يزيد على عشرة آلاف ولهم ثلاثون مسجدا ، ولا يكون مقامهم في المدن إلا في الشتاء ، وفي 
ms388	 سائر العام يكونون في المزارع والبساتين ، ولهم فواكه ونعم كثيرة وللخزر جمال فائق وحسن ظاهر ، والذي يقع من رقيق الخزر هم أهل الأوثان الذين يستجيزون بيع أولادهم واسترقاق بعضهم بعضا ، وليس لملكهم من طاعتهم إلا الدعوة ، ومدار أمرهم على إيران شاه وهو الذي يقود جيوشهم ويملك طاعتهم ، وإذا خرجوا في وجهة خرجوا بأسلحة كاملة ودروع حصينة وجواشن محكمة وأعلام رفيعة ، ولا يخرج أحد من أهل عسكرهم إلا ومعه عدة أوتاد ، طول كل وتد ذراعان ، فإذا نزلوا غرز كل واحد منهم بحياله تلك الأوتاد وشدوا إليها الأترسة فيصير حول العسكر في ساعة واحدة جدار من التراس ، والغالب على قوتهم الأرز والسمك ولباسهم القراطق والأقبية ، ولسان الخزر غير لسان الترك والفرس ، وهي لغة لا تشاركها لغة من لغات الأمم ، وهم ينتهون في مشتبهات أمورهم إلى عظيمهم المسمى خاقان خزر وهو أجل عندهم قدرا من الملك . خطرنية : في سواد الكوفة منها أبو مسلم عبد الرحمن بن مسلم صاحب الدعوة العباسية ، كان إذا خرج رفع أربعة آلاف أصواتهم بالتكبير وكان بين طرفي موكبه أكثر من فرسخ ، وكان قد قتل في أصناف الناس ، فقتل في المضرية حتى كاد يفني من بخراسان منها ، ثم قتل في ربيعة واليمن ما لا يحصى ، ثم قتل في الأعاجم وبيوت الملك والدهاقنة ، وقتل في القضاة والفقهاء والعلماء والشعراء وقتل في أوساط الناس ، وقتل في المذاربة والأكراد وأهل الجبال ولم يبق جيل من الأمة إلا قتل فيه ، وكان قهرمانا لادريس بن معقل العجلي ثم صار ولاؤه لمحمد بن علي ، وكان اسمه إبراهيم ويكنى أبا إسحاق فسماه إبراهيم عبد الرحمن وكناه بأبي مسلم فعظم شأنه ، وكان يطعم كل يوم مائة شاة وعشر شياه سوى ما يتبع ذلك من الحملان وصنوف الطعام والفواكه ، وكان خافض الصوت في كلامه ومحادثته فصيحا ، راوية للشعر ، لم ير ضاحكا ولا مازحا ولا خجلا ولا قطوبا ولا عبوسا ، سوطه سيفه ، قليل الرحمة يقتل أكيله وجليسه وصديقه وذا المنزلة عنده ، لم يشب قال بعضهم : ثلاثة عظم شأنهم وجلت أنباؤهم 
ms389	 وتقاربت أسنانهم ولم تطل أعمارهم ، كلهم مات دون الأربعين : الحجاج بن يوسف وعبد الرحمن بن مسلم والفضل بن سهل . ولما ولي أبو جعفر المنصور اطلع من أبي مسلم على غش له ، ولاعب بعض قواده الشطرنج فتوجهت اللعبة عليه ثم ظفر فضر به فيها الغلب فقال : ذروني ذروني ما قدرت فإنني . . . متى ما تهيجوني تميد بكم أرضي وأنهض في سرد الحديد إليكم . . . كتائب سودا طال ما انتظرت نهضي واستدل بذلك على نيته ، وساير عيسى بن موسى في اليوم الذي قدم فيه على المنصور ، وكان يثق به وبمودته فأنشد عيسى شعرا أنكره أبو مسلم وهو : سيفنيك ما أفنى القرون التي خلت . . . وما حل في أكباد عاد وجرهم ومن كان أنأى منك عزا ومفخرا . . . وأنهض بالجيش اللهام العرمرم وقال : أيها الأمير أغدرا مع قرب الضمير بالأمان والعهود والمواثيق ، فحلف له عيسى بالطلاق والعتاق أنه ما قصد لما ظن ولا عناه ولا أراده ولكنه شيء جرى على لسانه لم يتعمده ، فقال له أبو مسلم : فهذا والله أغلظ له . ولما قدم على المنصور قال له يوم قتله : ما حملك على خلع حلة الوفاء والفخر ولبس رث النفاق والغدر ، فقد كان عليك من الأول وسم جمال وصدق ثناء ، فقال : يا أمير المؤمنين إن رأيت ألا تكلفني عذرا توجب علي معه ذنبا PageV01P219 فافعل ، ولكن استأنف عفوا أجازك عنه شكرا ، فقال : تجاوزت فيك قول الله تعالى : ' لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ' ثم أمر بقتله ، وقال الشاعر في قتله : زعمت أن الدين لا يقتضى . . . فاستوف بالصاع أبا مجرم سقيت كأسا كنت تسقي بها . . . أمر في الحلق من العلقم الخط : ساحل ما بين عمان إلى البصرة ومن كاظمة إلى الشحر ، وقيل الخط قرية على ساحل البحرين فيها الرماح الجياد ، وإذا نسبت إليها قلت : رماح خطية - بفتح الخاء - فإذا جعلت النسبة اسما قلت : خطية - بكسر الخاء - وقيل الخط قرى عمان ، والخط لا ينبت القنا ولكن مرسى سفن القنا ، كما قيل مسك دارين ولا مسك يوجد بها إنما هي مرفأ 
ms390	 سفن الهند . وحكوا أن العلاء بن الحضرمي لما وجهه الصديق إلى البحرين لمحاربة من ارتد بها ، أتى إلى الخط حتى نزل على الساحل فجاءه نصراني فقال : ما لي إن دللتك على مخاضة تخوض منها الخيل إلى دارين ، قال : وما تسألني ؟ قال : أهل بيت بدارين ، وتمام الخبر في حرف الدال . الخلد : قصر ببغداد في الجانب الغربي كان ينزله هارون الرشيد ، وكان وزيره يحيى بن خالد وابناه : الفضل وجعفر في رحبة الخلد ، وكان أبو جعفر المنصور هو الذي بناه حين شرع في بناء بغداد . قال الربيع : جلس المنصور في قصره بالخلد فنظر إلى التجار من البزاز والصيرفي والقصاب وطبقات الناس من السوقة فتمثل : كما قال الحمار لسهم رام . . . لقد جمعت من شتى لأمر جمعت حديدة وجمعت نصلا . . . ومن عقب البعير وريش نسر ثم قال : يا ربيع ، إن هذه العامة تجمعها كلمة وترأسها السفلة فلا أرينك معرضا عنها فإن إصلاحها يسير ، وإصلاحها بعد فسادها عسير ، فاجمعها بالرهبة واملأ صدورها بالهيبة ، وما استطعت من رفق بها وإحسان إليها فافعل . وبالخلد كان محمد الأمين لما وصلته وفاة الرشيد أبيه في طوس سنة ثلاث وسبعين ومائة يوم خميس ، فكتم الخبر وتحول ليلة الجمعة من الخلد إلى مدينة المنصور وصلى بالناس الجمعة ، فلما قضى صلاته صعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ونعى الرشيد وعزى نفسه والناس ووعدهم خيرا وبسط الآمال للأسود والأبيض ، ومما حفظ من كلامه على المنبر : عندي التنفيس عن المكروبين والتفريج عن المغمومين ، والإحسان إلى المحسنين والتغمد لإساءة المسيئين . خلم : مدينة في خراسان من مدن بلخ ، ولبلخ سبعة وأربعون منبرا في مدن ليست بالعظام . خلاط : من مدن أرمينية ، وتقول : ما خالطت فلانا وأنت تريد : ما سرت معه إلى خلاط ، وفي جنوب خلاط بحيرة ملحة آخذة من المشرق إلى المغرب ، طولها سبعة وخمسون ميلا في سعة سبعة وعشرين ميلا ، ويستخرج من هذه البحيرة سمك صغار يعرف بالطريخ ويملح ويحمل إلى الجزيرة والموصل والرقة والعراق وحران ، وفي أطراف هذه البحيرة البورق المحمول إلى العراق وغيره ، وبالقرب منها 
ms391	 مقاطع يستخرج منها الزرنيخ الأحمر والأصفر ومنها يتجهز به إلى جميع أقطار الأرض . وفي سنة اثنتين وستمائة كانت وقعة عظيمة للمسلمين من أهل خلاط وبلادها على نصارى الكرج حصل فيها ملكهم أسيرا ففدى نفسه من الملك الذي أسره بعشرين دينارا ، فلما تخلص وشاعت القصة علا المسلم الهم فمات . PageV01P220 خلية : هما جزيرتان في أرض جزيرة صقلية في ناحية مسيني وهما جزيرتا البركان ، واحدة كبيرة والأخرى صغيرة ، وفي هاتين الجزيرتين تتقد النار أبدا ، فيرى لهب النار بالليل ودخانه بالنهار ، ومن العجائب أن النار في إحدى الجزيرتين حديثة ولم تكن بها قبل وأنها ضعفت في الأخرى مذ ذاك ، وهاتان الجزيرتان وما يليهما تسمى جزائر أوليا ، سميت باسم أولين الذي ذكرت الفلاسفة الجاهلية أنه كان أميرا في تلك الجزائر وكان يعلم أهلها بما يجد في الرياح لتجارب حفظها فاتخذوه إلها . خليج القسطنطينية : من السواحل الشامية يأخذ من بحر مايطس وبحر نيطس ويجري الماء فيه جريا ويصب إلى بحر الشام ، ومسافة هذا الخليج ثلثمائة وخمسون ميلا ، وقيل أقل من ذلك ، وعرضه في الموضع الذي يأخذ من بحر مايطس نحو من عشرة أميال ، وهناك عمائر ومدينة للروم تدعى مسناة تمنع من يرد من ذلك البحر من مراكب الروس وغيرها ، ثم يضيق هذا الخليج عند القسطنطينية فيصير عرضه ، وهو موضع العبور من الجانب الشرقي إلى الجانب الغربي الذي فيه القسطنطينية ، نحوا من أربعة أميال ، وعليه العمائر ، وينتهي إلى الموضع المعروف بأندلس . وهنالك جبال وعين ماء كبيرة ماؤها موصوف تعرف بعين مسلمة بن عبد الملك وكان نزوله عليها حين حاصر قسطنطينية ، وأتته مراكب المسلمين ، وفم هذا الخليج مما يلي بحر الشام ومنتهى مصبه يضيق ، وهناك برج يمنع من فيه لمن يرد من مراكب المسلمين في الوقت الذي كانت للمسلمين فيه مراكب تغزو إلى الروم . وأما الآن فمراكب الروم تغزو بلاد الإسلام ، قال المسعودي : وأخبرني أبو عمير علي بن أحمد بن عبد الباقي الأزدي وهو من أهل التحصيل ، أنه حين عبر إلى القسطنطينية في هذا الخليج ، حين دخل لإقامة 
ms392	 الهدنة والفداء ، كان يتبين جرية هذا الماء وبرده مما يلي بحر مايطس وربما يتبين في الماء الذي مما يلي بحر الشام فيجده فاترا ، وهذا يدل على اتصال ماء هذين البحرين وأنه قد دخل من بحر الروم إلى هذا الخليج أيضا . قال المسعودي : وسمعت غير واحد من أهل التحصيل ممن غزا غزاة سلوقية مع غلام زرافة ، وقد كانوا دخلوا إلى خليج القسطنطينية وساروا فيه مسافة بعيدة ، أنهم وجدوا الماء في هذا الخليج يقل في أوقات من الليل والنهار ويكثر كالجزر والمد ، وعليه المدن والعمائر ، فلما أحسوا بنقصان الماء بادروا بالخروج منه إلى البر الرومي ، وإن في مدخله من بحر الروم مدينة تقرب من فم الخليج ، والخليج يطيف بالقسطنطينية من جهتين مما يلي الشرق ومما يلي الشمال . غدير خم : بازاء الجحفة ، وتقدم ذكره في الجحفة ، وقال أبو عبيدة : خم بئر احتفرها عبد شمس بالبطحاء بعد بئره العجول . الخندق : قبل وصولك إلى المدينة المكرمة من جهة المغرب بمقدار غلوة تلقى الخندق الشهير الذي صنعه النبي صلى الله عليه وسلم عند تحزب الأحزاب . وكانت وقعة الخندق في شوال بعد أحد بسنة لما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير خرج من اليهود سلام بن أبي الحقيق وحيي بن أخطب وكنانة بن الربيع النضريون ، وهوذة بن قيس وأبو عمار الوائليان ، في نفر من بني النضير وبني وائل ، وهم الذين حزبوا الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدموا مكة على قريش ، فاستعدوهم واستنصروهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعوهم إلى حربه وقالوا : إنا سنكون معكم عليه حتى نستأصله ، فقالت لهم قريش : يا معشر يهود ، إنكم أهل الكتاب الأول والعلم بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد ، أفديننا خير أم دينه ؟ قالوا : بل دينكم خير من دينه ، وأنتم أولى بالحق منه ، فهم الذين أنزل الله فيهم : ' ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ، أولئك PageV01P221 الذين لعنهم الله ومن 
ms393	 يلعن الله فلن تجد له نصيرا ' ، ' النساء : 51 ، 52 ' ، فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاجتمعوا لذلك واتعدوا له ، ثم خرج أولئك النفر حتى جاءوا غطفان من قيس عيلان فدعوهم إلى مثل ما دعوا قريشا إليه ، وأخبروهم أنهم سيكونون معهم وأن قريشا قد تابعوهم على ذلك . وجعلت يهود لغطفان على الخروج نصف تمر خيبر في كل عام ، فهؤلاء القوم الذين سماهم الله الأحزاب . وسمع النبي صلى الله عليه وسلم ما اجتمعوا عليه فأخذ في حفر الخندق وضربه على المدينة وعمل صلى الله عليه وسلم فيه ترغيبا للمسلمين في العمل فدأب عليه ودأبوا حتى أحكموه ، وتسلل عنه رجال من المنافقين . فأنزل الله تعالى : ' إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه ' الآية ونزل ' قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا ' وكانت في حفر الخندق آيات منها الكدية التي اشتدت عليهم في الخندق ، فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به ثم نضح ذلك الماء على تلك الكدية ، فانهالت حتى عادت كالكثيب ما ترد فأسا ولا مسحا ، ومنها حفنة التمر التي جاءت بها عمرة بنت رواحة أم النعمان بن بشير إلى أبيها وخالها ، فمرت بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' يا بنية ما هذا معك ' ؟ قالت ، قلت : يا رسول الله ، هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي ، بشير بن سعد ، وخالي عبد الله بن رواحة يتغديانه ، قال صلى الله عليه وسلم : ' هاتيه ' ، قالت : فصببته في كفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فملأتهما ، ثم أمر صلى الله عليه وسلم بثوب فبسط ، ثم دحا بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب ، ثم قال لإنسان عنده : ' اصرخ في أهل الخندق أن هلم إلى الغداء ' ، فاجتمع أهل الخندق عليه فجعلوا يأكلون منه وجعل يزيد حتى صدر أهل الخندق عنه وإنه ليسقط من أطراف الثوب . ومنها قصة 
ms394	 شاة جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ذبحها وشواها ثم قال : يا رسول الله صنعت لك شويهة ومعها شيء من خبز هذا الشعير فأحب أن تنصرف معي إلى منزلي ، وأنا أريده وحده ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' نعم ' ، ثم أمر صارخا صرخ أن انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت جابر ، فقلت : إنا لله وإنا إليه راجعون ، فأقبل والناس معه ، فجلس وأخرجناها له فبرك وسمى الله تعالى ثم أكل ، وتواردها الناس ، كلما فرغ قوم قاموا وجاء ناس ، حتى صدر أهل الخندق عنها ومنها قصة الناحية التي غلظت في الخندق على سلمان ، فأخذ صلى الله عليه وسلم المعول وضرب ضربة لمعت برقة ثم ضرب أخرى فلمعت برقة ثم ضرب الثالثة فلمعت برقة ، قال ، فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، ما هذا الذي رأيت تحت المعول ؟ قال صلى الله عليه وسلم : ' أو قد رأيت ذلك يا سلمان ' ؟ قلت : نعم ، قال صلى الله عليه وسلم : ' أما الأولى فإن الله تعالى فتح علي بها اليمن ، وأما الثانية فإن الله تعالى فتح علي بها الشام والمغرب ، وأما الثالثة فإن الله تعالى فتح علي بها المشرق ' . وقصة الأحزاب وانصرافهم خائبين مذكورة في سورة الأحزاب ، وقد شرح ذلك أصحاب السير . خناصرة : هي بلدة من بلاد الشام ، وهي المذكورة في قول المعري : أفل نوائب الأيام وحدي . . . إذا جمعت كتائبها احتشادا وقد أثبت رجلي في ركاب . . . جعلت من الزماع له بدادا إذا أوطأتها قدمي سهيل . . . فلا سقيت خناصرة العهادا قدما سهيل : كوكبان وراءه ، يقول : إذا وطئت قدمي سهيل بقدمي وحللت ذروة الشرف فلست أبالي ما حل بالبلاد من صلاح أو فساد ، وخص خناصرة بالذكر لقول عدي بن الرقاع : وإذا الربيع تتابعت أنواؤه . . . فسقى خناصرة الأحص وجادها الأحص : من ديار بني تغلب . الخندمة : أحد جبال مكة ، وهو المستعلي على أبي قبيس PageV01P222 من ناحية المشرق ، وهو جبل أحمر محجر فيه صخرة كبيرة بيضاء كأنها معلقة ، وفيه تحصن أهل مكة يوم القرمطي . وكان رجل من قريش يعد 
ms395	 سلاحا فقالت له امرأته : لمن تعد هذا . قال : لمحمد وأصحابه ، فقالت : ما أرى يقوم لمحمد وأصحابه شيء ، قال : إني لأرجو أن أخدمك بعض نساء يثرب ، وكانت تسر إسلامها ، وقال : إن يقبلوا اليوم فمالي عله . . . هذا سلاح كامل وأله . . . وذو غرارين سريع السله . . . وقالت : كأني بك جئت تطلب مختبأ اختبئك فيه لو قد رأيت خيل محمد ولما وصل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أقبل إليها فقال : ويحك هل من مختبأ ؟ فقالت له : فأين الخادم . فقال : دعيني عنك ، وأنشد : إنك لو أبصرت يوم الخندمه . . . إذ فر صفوان وفر عكرمة . . . وضربونا بالسيوف المسلمه . . . يقطعن كل ساعد وجمجمه . . . لم تنطقي في اللوم أدنى كلمة . . . الخضراء : مدينة بالمغرب بقرب مليانة ، وهي مدينة جليلة كثيرة البساتين ولذلك سميت الخضراء ، وهي على نهر إذا حمل دخل بعضها والأظهر أنه شلف لأنه بمقربة منها . وهي مدينة صغيرة حصينة ، وبها عمارات متصلة وكروم وبها من السفرجل كل شيء حسن ، وبها سوق وحمام ، وسوقها يجتمع إليه أهل تلك الناحية ، ومنها إلى مليانة مرحلة . والخضراء أيضا بالأندلس ، وهي الجزيرة الخضراء ويقال لها جزيرة أم حكيم ، وهي جارية طارق بن زياد مولى موسى بن نصير ، كان حملها معه فتخلفها بهذه الجزيرة فنسبت إليها ، وعلى مرسى أم حكم مدينة الجزيرة الخضراء ، وبينها وبين قلشانة أربعة وستون ميلا ، وهي على ربوة مشرفة على البحر ، سورها متصل به ، وبشرقيها خندق وغربيه أشجار تين وأنهار عذبة ، وقصبة المدينة موفية على الخندق وهي منيعة حصينة سورها حجارة وهي في شرقي المدينة ومتصلة بها ، وبالمدينة جامع حسن البناء فيه خمس بلاطات وصحن واسع وسقائف من جهة الجوف ، وهو في وسط المدينة في أعلى الربوة ، وأسواقها متصلة من الجامع إلى شاطئ البحر ، وعلى البحر بين القبلة والشرق من مدينة الجزيرة مسجد سري يعرف بمسجد الرايات ركزت فيه المجوس راياتها فنسب إليها وله باب من خشب سفن المجوس ، وبها كان دار صناعة بناها عبد الرحمن بن محمد أمير المؤمنين للأساطيل وأتقن بناءها وعالى أسوارها ثم اتخذها المنتزون 
ms396	 بها في الفتنة قصرا . وبغربي المدينة مدخل الوادي في البحر عليه بساتين كثيرة ، ومهبطه من حيث تدخله السفن ، ومنه شرب أهل الجزيرة ويسمونه وادي العسل ، ويمده البحر إلى قدر شطر المدينة ، وهو نحو نصف ميل ، وتجاهه أثر مدينة الجلندى الملك صاحب قرطاجنة إفريقية بقبلي مدينة الجزيرة ، وهي اليوم خربة تزدرع ، وبها حائط عريض مبني بالحجارة داخل البحر ، ومن هذا الحائط كانت تشحن المراكب وبنى عليه محمد بن فلان برجا . ومدينة الجزيرة طيبة رفيقة بأهلها جامعة لفائدة البر والبحر ، قريبة المنافع من كل وجه لأنها وسطى مدن الساحل وأقرب مدن الأندلس مجازا إلى العدوة ، ومنها تغلب ملوك الأندلس على ما تغلبوا عليه من بلاد إفريقية ، ولها ثلاث حمامات ، ولها كور كثيرة وكانت جبايتها ثمانية عشر ألفا وتسعمائة . وأهل الجزيرة هذه هم الذين أبوا أن يضيفوا موسى والخضر عليهما السلام ، وبها أقام الخضر الجدار وخرق السفينة ، والجلندى هو الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا ، حكي ذلك عن وكيع بن الجراح . ومرسى الجزيرة مشتى مأمون وهو أيسر المراسي للجواز وأقربها من بر العدوة ويحاذيه مرسى مدينة سبتة ويقطع البحر بينهما في ثلاثة مجار ويتلوه جبل طارق . PageV01P223 وللخضراء هذه سور حجارة مفرغ بالجير ولها ثلاثة أبواب وبها دار صناعة داخل المدينة ، وعلى نهرها المسمى نهر العسل بساتين وجنات بضفتيه معا ، وبالجزيرة الخضراء إنشاء وإقلاع وحط ، وأمام المدينة الجزيرة المعروفة بأم حكيم المتقدمة الذكر ، والجزيرة الخضراء أول مدينة افتتحت من الأندلس في صدر الإسلام سنة تسعين من الهجرة على يد موسى بن نصير من قبل المروانيين ومعه طارق بن عبد الله بن ونموا الزناتي في قبائل البربر . وعلى باب البحر مسجد يسمى مسجد الرايات يقال إن هناك اجتمعت رايات القوم للرأي ، وكان وصولهم أيضا من جبل طارق ، وسمي بذلك لأن طارق بن عبد الله لما جاز بالبربر الذين معه تحصن بهذا الجبل وقدر أن العرب لا تثق به ، وأراد أن ينفي عن نفسه التهمة فأمر بإحراق المراكب التي جاز بها فبرئ بذلك مما اتهم به 
ms397	 . وبين هذا الجبل والجزيرة الخضراء ستة أميال ، وهو جمل منقطع مستدير في أسفله كهوف فيها ماء . ولها من الأبواب الباب الكبير ويعرف بباب حمزة غربي وباب الخوخة قبلي وباب طرفة جوفي ، ولها ثلاثة حمامات . وتغلب المجوس عليها في سنة خمس وأربعين ومائتين وأحرقت المسجد الجامع بها ، وفي الشرق من مدينة الجزيرة مسجد يقال إنه من بناء صاحب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقال إنه أول مسجد بني بالأندلس ، ويعرف الموضع الذي فيه بقرطاجنة فإذا أقحط أهل الجزيرة استسقوا فيه فسقوا بفضل الله ورحمته . والجزيرة في شرقي شذونة وقبلي قرطبة ، ولها أقاليم عدة . خشك : من مدن كابل من ثغور طخارستان . ذو خشب : موضع متصل بالكلاب على مرحلة من المدينة على طريق الشام . وفيه قال مروان بن الحكم حين طرده ابن الزبير إلى الشام فمر به متأسفا على أمواله بالمدينة وعقاره : لا مال إلا ما أحرزته العياب . الخشبات : بالعراق ، من عبادان إلى الخشبات ستة أميال ، وهذه الخشبات على متصل بحر فارس بمصب دجلة ، وهى خشبات مغروزة في قعر البحر عليها مناصب من ألواح مهندمة يجلس عليها حراس البحر ومعهم زورق يركبون فيه إلى هذه الخشبات وبه ينزلون إلى الساحل ، وهذا البحر الفارسي شطه الأيمن للعرب والآخر الأيسر لفارس ، وعرضه من سبعين باعا إلى ثمانين باعا . خوي : من أذربيجان ، وقيل : خوي والنسار موضع واحد ، وبخوي كانت وقعة لبني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة على بني أسد وبني يربوع ، وهناك فتك عمرو بن حسان الضبعي بيزيد بن القمارية وهي أمه ، وفي ذلك يقول وائل بن شرحبيل : وغادرنا يزيد لدى خوي . . . فليس بآيب أخرى الليالي خوار : موضع يجاور مكة تلقاء أجلى أنشد ابن الأعرابي : خرجن من الخوار وعدن فيه . . . وقد وازن من أجلى برعن خولان : قرية باليمن قريبة من ذمار ، وهي باردة الهواء حسنة البناء فيها حمامات وخانات وفواكه كثيرة ، وتدخل منها بين جبال وأنهار وأرض حصباء فتفضي إلى ذمار . خوارزم : من بلاد خراسان ، وخوارزم اسم للكورة ، وتسمى مدينتها الكبرى قيلا بالقاف 
ms398	 فقيل مدينة خوارزم ، وأنشدوا لكعب الأشقري : PageV01P224 رمتك قيل بما فيها وما ظلمت . . . ورامها قبلك الفجفاجة الصلف وسمرقند وخوارزم كور منقطعة من خراسان ومما وراء النهر ، وتحيط بها المفاوز من كل جانب ، وحدها يتصل بحدود الغزية مما يلي الشمال والمغرب ، وحد جنوبها من شرقيها بلاد خراسان وما وراء النهر ، وهي ناحية عريضة وخطة واسعة ومدن كثيرة ، وهي آخر عمائر عمل جيحون وليس بعدها عليه عمارة حتى يقع ماء النهر في البحيرة ، ومدينتها في الجانب الشمالي من جيحون ، ولها من الجنوب مدينة كبيرة تسمى الجرجانية وهي أكبر مدينة بخوارزم بعد قصبتها قيل ، وهي متجر الغزية ومنها تخرج القوافل إلى جرجان وكانت تخرج إلى الخزر على مر الأيام وإلى خراسان ، وكانت قصبة الجرجانية تعرف باللغة الخوارزمية كاث وكانت أرباضا وطولها نحو ميل في مثله فابتنوا غيرها من ورائها ، وهي الجرجانية اليوم ، وقيل مدينة خوارزم . وخوارزم مدينة حصينة كثيرة الطعام والفواكه ، والخواص من أهلها قيام على أنفسهم بالمروءة الظاهرة ، وهم أكثر أهل خراسان سفرا ، وليس بخراسان مدينة إلا وفيها منهم جمع كبير ، ولغتهم ممتازة من لغة أهل خراسان ، وزيهم القراطق والقلانس المعوجة ، وخلقهم لا يخفى بين أهل خراسان ولهم بأس على الغربة ومنعة ، وترتفع من خوارزم ثياب القطن والصوف وأمتعة كثيرة ، وليس بخوارزم معادن ، ويقع إليهم رقيق الصقلب والخزر وما والاها من رقيق الأتراك ، ويقع إليهم الأوبار من الفنك والسمور والثعالب والخزوز وغير ذلك . وعرض نهر خوارزم عند المدينة فرسخان ، وأول حدود خوارزم مما يلي ارموني بلد يسمى الطاهرية تجد فيها العمارة على جانبي جيحون ونهر جيحون ربما جمد في الشتاء حتى تعبر عليه الأثقال والأحمال والجمال ومن ناحية خوارزم يشتد في جموده ، ومن مدن خوارزم غزنة وغيرها ، وهم مياسير وأهل مروءة ظاهرة . ونزل الططر على خوارزم في سنة ثمان عشرة وستمائة فأقاموا على مدينة الجرجانية قاعدة خوارزم شاه ، قالوا : ومرو ونيسابور وبلخ ، مع عظم كل واحدة منها ، مجموعها يقصر عن الجرجانية بانفرادها فإنها كانت سرير السلطان الأعظم صاحب الأقاليم السلطانية ورب العساكر الكثيفة 
ms399	 ، وكان بها يومئذ عسكر جليل وأمراء مشهورون إلى أن ملك الططر المدينة وقتلوا فيها كل ذي روح ، والخبر مستوفى في ذكر الجرجانية . خوزستان : في أرض عبادان في شرقي موضع دجلة ، وهي بلاد كبيرة وعمل فسيح وماؤها صحيح ، وهي سهلة الأرجاء كثيرة المياه ، وبلادها عامرة ، وقاعدة بلادها الأهواز ، ومن بلادها عسكر مكرم وتستر وجنداسابور ورامهرمز وغيرها . وبأرض خوزستان مياه جارية وأودية غزيرة وأنهار سائلة ، وأكبر أنهارها نهر تستر ، ويسمى دجيل الأهواز ، وهو نهر عجيب منبعه من جبال هنالك وعليه الشاذروان الذي أمر بعمله سابور الملك ، وهو من العجائب المشهورة فإنه بناء أمام تستر وثيق عال أقيم في صدر الماء سدا وثيقا بالحجر والعمد ، فارتدع به الماء حتى صار أمام تستر ، لأن تستر في نشز من الأرض عال والماء ، مرتدع بين يديها ، ويجري هذا النهر من وراء عسكر مكرم وعليه هناك جسر كبير وتجري فيه السفن الكبار ويتصل بالأهواز . وبين عسكر مكرم والأهواز ثلاثون ميلا في الماء ولا يضيع شيء من ماء هذا النهر إنما يتصرف كله في سقي الأرض وغلات القصب وضروب الحبوب والنخيل والبساتين والمزارع ، وفيه المد والجزر ، وأهل خوزستان يتكلمون بالفارسية والعربية ولسان آخر يستعملونه بينهم ، وزيهم زي أهل العراق يلبسون القمص والطيالسة والعمائم ، وفي أنفسهم وطباعهم الشر والتنافس بعضهم على بعض وفي ألوانهم صفرة وسمرة . الخورنق : تفسيره الموضع الذي يأكل فيه الملك ويشرب ، والنجف : البساتين والمتنزهات التي يشرف الخورنق عليها ، والخورنق بظهر الكوفة ، وهو قصر النعمان بظهر الحيرة ، قال عدي بن زيد : وتفكر رب الخورنق إذ أش . . . رف يوما وللهدى تفكير PageV01P225 سره ماله وكثرة ما يم . . . لك والبحر معرض والسدير السدير : سدير النخل وهو سواده وشخوصه ، يقال : سدير إبل وسدير نخل ، وقال الأصمعي : السدير بالفارسية : سه دلى ، كان له ثلاث شعب ، وقيل : السدير النهر ، والخورنق : خرنقاه أي الموضع الذي يأكل فيه الملك ويشرب ، والنجف : البساتين والمتنزهات التي يشرف الخورنق عليها . وكان سبب بناء الخورنق أن يزدجرد بن سابور الأثيم كان لا يبقى له ولد ، فسأل عن منزل صحيح 
ms400	 من الأدواء والأسقام ، فذكر له ظهر الحيرة ، فدفع ابنه بهرام إلى النعمان بن امرئ القيس الأعور ، وأمره ببناء الخورنق مسكنا له فبناه في عشرين حجة ، وكان الذي بناه رجل يقال له سنمار ، فلما فرغ من بنيانه عجب الناس من حسنه وإتقان عمله فقال : لو علمت أنكم توفوني أجري بنيته بناء يدور مع الشمس حيث ما دارت ، فقال النعمان : وإنك لتقدر أن تبني أفضل منه فلم تبنه ! ! فأمر به فطرح من رأس الخورنق ، فضربت به العرب المثل في الجزاء بالشر على فعل الخير ، وفيه يقول الشاعر : جزى بنوه أبا غيلان عن كبر . . . وحسن فعل كما يجزى سنمار وقال آخر : جزاني جزاه الله شر جزائه . . . جزاء سنمار مما كان يفعل قال البكري : والخورنق هو الذي يعني الأسود بن يعفر في قوله : والقصر في الشرفات من سنداد . . . وهذا الذي قاله غير صحيح ، فإن صدر البيت قوله : أهل الخورنق والسدير وبارق . . . وقدم ذكر الخورنق ثم عطف عليه القصر ذا الشرفات ، وقال أبو بكر : سنداد كان المنذر الأكبر اتخذه لبعض ملوك العجم ، وقال المنخل : فإذا سكرت فإنني . . . رب الخورنق والسدير وإذا صحوت فإنني . . . رب الشويهة والبعير وحكي أن أحد الملوك أشرف على النجف من أعلى الخورنق فقال لوزيره أو صاحب كان له : هل رأيت مثل هذا المنظر قط ؟ قال : لا لو كان يلوم ، قال له : فأين الذي يدوم ؟ قال : عند الله في الآخرة حيث لا موت ولا سقم ولا هرم ، قال : فبماذا يوصل إلى ذلك ؟ قال : بتركك الدنيا وعبادة الله تعالى ، فترك ملكه من ليلته ولبس المسوح وترهب وخرج هاربا لا يعلم به فسألوا عنه فلم يجدوه بعد ، ففي مثل هذا الوزير الصالح يقول صلى الله عليه وسلم : ' من ولي شيئا من أمر الدنيا فأراد الله به خيرا جعل معه وزيرا صالحا إن نسي ذكره وإن ذكر أعانه ' ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' ما من رجل من المسلمين أعظم أجرا من وزير صالح مع إمام يطيعه فيأمره بطاعة الله تعالى ' . وقال خالد بن صفوان بن 