ms1621	 دورهم ؛ فعل ما شاء من ذلك ، وهو قول أبى حنيفة والطبرى ، وقال أشهب : إن خرج به العلج فى الحديد ليفادى به ، فله أن يقتله إن أمكنه ذلك وينجو . واختلفوا إذا أمنوه ، وعاهدهم ألا يهرب ، فقال الكوفيون : PageV05P177 إعطاؤه العهد على ذلك باطل . وقال الشافعى : له أن يخرج ولا يأخذ شيئا من أمولهم ؛ لأنه قد أمنهم بذلك كما أمنوه . وقال مالك : إن عاهدهم على ذلك فلا يجوز أن يهرب إلا بإذنهم . وهو قول سحنون وابن المواز ، قال ابن المواز : وهذا بخلاف إذا أجبروه ألا يهرب بطلاق أو عتاق ، أنه لا يلزمه ، وذلك لأنه مكره . ورواه أبو زيد عن ابن القاسم . وقال غيره : لا معنى لقول من فرق بين يمينه وعهده ألا يهرب ؛ لأن حالته حال المكره حلف لهم أو وعدهم أو عاهدهم ، سواء أمنوه أو أخافوه ؛ لأن الله فرض على المؤمن ألا يبقى تحت أحكام الكفار ، وأوجب عليه الهجرة من دارهم ، فخروجه على كل وجه جائز ، والحجة فى ذلك ( خروج أبى بصير ، الرسول فعله ورضاه ) . * * *(@)(@@) | 139 - باب إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق(@)(@@) 1845 / فيه : أنس ، أن رهطا من عكل ثمانية ، قدموا على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فاجتووا المدينة ، فقالوا : يا رسول الله ، ابغنا رسلا ، فقال : ( ما أجد لكم إلا أن تلحقوا بالذود ، فانطلقوا ، فشربوا من أبوالها وألبانها ) ، حتى صحوا وسمنوا ، وقتلوا الراعى ، واستاقوا الذود - إلى قوله - : فقطع أيديهم وأرجلهم ، ثم أمر بمسامير ، فأحميت فكحلهم بها . . . . . الحديث . 1846 / وفيه : أبو هريرة ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( قرصت نملة نبيا من الأنبياء ، فأمر بقرية النمل ، فأحرقت ، فأوحى الله إليه : أن قرصتك نملة أحرقت أمة من الأمم تسبح ) . PageV05P178 قال المهلب : قوله : باب إذا أحرق المشرك المسلم هل يحرق ، ولم يذكر سمل العرنيين أعين الرعاة ، يدل أن ذلك من فعلهم مروى ، إلا أن طرق ذلك ليست من شرط كتابه . قال المؤلف : وسأذكر الروايات بذلك فى كتاب المحاربين إن شاء الله وقد يخرج معنى الترجمة من هذا الحديث بالدليل لو لم يصح سمل العرنيين والسمل العرنيين للرعاة 
ms1622	 ، وذلك أن النبى - - صلى الله عليه وسلم - - تحريق بالنار ، استدل منه البخارى أنه لما جاز تحريق أعينهم بالنار ولو كانوا لم يحرقوا أعين الرعاء ، أنه أولى بالجواز تحريق المشرك إذا أحرق المسلم . وروى سحنون عن ابن القاسم أنه لا بأس برمى المركب من مراكب العدو بالنار إذا بدءونا بالرمى ، وإن كان فيهم أسرى مسلمين ونساء وصبيان لهم . وكذلك حديث النبى - صلى الله عليه وسلم - الذى أحرق فيه النمل ، فيه دليل على جواز التحريق ؛ لأن الله إنما عاتبه فى تحريق جماعة النمل التى لم تقرصه ، ولم يعلمه أن ذلك من فعله حرام ، ولا أنه أتى كبيرة ، فتلزمه التوبة منها ؛ لأن الأنبياء معصومون من الكبائر ، وقد تقدم ذكر من أجاز التحريق بالنار ، ومن كرهه من السلف فى باب : ( لا يعذب بعذاب الله ) قبل هذا . وسيأتى شيء منه فى كتاب المحاربين . والرسل : اللبن . وترجل النهار : ارتفع . فى كتاب العين . PageV05P179(@)(@@) | 140 باب : حرق الدور والنخيل(@)(@@) 1847 / فيه : جرير ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا تريحنى من ذى الخلصة ؟ - وكان بيتا فى خثعم يسمى كعبة اليمانية - قال : فانطلقت فى خمسين ومائة فارس من أحمس ، وكانوا أصحاب خيل ، قال : وكنت لا أثبت على الخيل ، فضرب فى صدرى ، حتى رأيت أثر أصابعه فى صدرى ، وقال : ( اللهم ثبته ، واجعله هاديا مهديا ) ، فانطلق إليها فحرقها وكسرها ، ثم بعث إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - يخبره ، فقال رسول جرير : والذى بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها ، كأنها جمل أجوف - أو أجرب - قال : ( فبارك فى خيل أحمس ، ورجالها ، خمس مرات ) . 1848 / وفيه : ابن عمر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، حرق نخل بنى النضير . قال المهلب : فى حديث جرير من الفقه جواز هتك كل ما افتتن الناس به من بناء أو إنسان أو حيوان أو غيره . وفى حديث ابن عمر بيان أن للمسلمين أن يكيدوا عدوهم من المشركين بكل ما فيه تضعيف شوكتهم ، وتوهين كيدهم وتسهيل الوصول إلى الظفر بهم من قطع ثمارهم ، وتغوير مياههم والحول بينهم وبين ما يتغذون به من الأطعمة 
ms1623	 والأشربة ، والتضييق عليهم بالحصار ، وذلك أن رسول الله لما أمر بتحريق نخل بنى النضير كان معلوما أن ما كان من نظير ذلك من قطع أسباب معاشهم وتغوير مياههم فجائز فعله بهم . وقد روى عن على بن أبى طالب قال : ( أمرنى رسول الله أن أغور مياه بدر ) قاله الطبرى . وفيه الدعاء للجيوش إذا بعثت ، وفيه بركة دعوة النبى ، وفيه البشارة فى الفتوح ، وفيه الدليل على صحة قول من أباح إضرام النيران فى حصون العدو ، ونصب المجانيق عليهم ، ورميهم بالحجارة ، وكل ذلك يعمل فى الضر مثل عمل النار أو نحوه . PageV05P180 واختلف العلماء فى قطع شجر المشركين ، وتخريب بلادهم ، فرخصت فى ذلك طائفة وكرهته طائفة ، فممن أجاز ذلك مالك ، والكوفيون ، والشافعي . قال الكوفيون : تحرق شجرهم ، وتخرب بلادهم ، وتذبح الأنعام ، وتحرق إذا لم يمكن إخراجها . وقال مالك : يحرق النخل ولا تعرقب المواشي . وقال الشافعى : تحرق الأشجار المثمرة والبيوت ، وأكره تحريق الزرع والكلأ . وأما من كره ذلك : فروى الزهرى عن سعيد بن المسيب أن أبا بكر الصديق قال فى وصية الجيش الذى وجه إلى الشام : ( لا تغرقن نخلا ولا تحرقنها ، ولا تعقروا بهيمة ، ولا شجرة مثمرة ولا تهدموا بيعة ) وقال الليث : أكره حرق النخل والشجر المثمر ، ولا تعرقب بهيمة ، وهو قول الأوزاعى فى رواية ، وبه قال أبو ثور ، والحجة فى قول من أجاز تحريقها ؛ لشهادة الكتاب والسنة له ، قال تعالى : { ما قطعتم من لينة } الآية . قال ابن عباس : اللينة : النخلة والشجرة . وقال ابن إسحاق : التحريق سنة إذا كان أنكى للعدو . وحديث جرير وابن عمر يشهد لصحة هذا القول . وقد تأول بعض الفقهاء أن أمر أبى بكر الصديق : ( ألا تحرقن شجرة ) إنما كان من أجل أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أخبرهم أنهم يفتتحونها . وقال الطحاوى : خبر أبى بكر مرسل ؛ لأن سعيد بن المسيب لم يولد فى أيام أبى بكر الصديق ، وقال الطبرى : نهى أبى بكر عن تحريق النخل وتغريقه إنما هو نهى أن يقصد بذلك ويتعمد ، فأما إذا أصابه التحريق والغرق فى خلال الغارة فغير 
ms1624	 متبوع به فى الدنيا والآخرة من فعله ، كما النهى عن قتل النساء والصبيان ، إنما هو نهى PageV05P181 عن قصدهم بالقتل وتعمدهم بأعيانهم ، فأما من أصابته الخيل فى البيات ، أو هلك عند سقوط حصن المدينة عليهم عند هدم المسلمين إياه إرادة وصولهم إلى المقاتلة ، أو من أحرقته النار ، أو غرقه الماء على هذا الوجه ؛ فغير داخل فى الذين نهى الرسول عن قتلهم ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد نصب المنجنيق على الطائف ، ولا شك أن حجارته إذا وقعت فى الحصن ربما أصابت المرأة والطفل ، فلو كان سبيل ما أصابه ذلك سبيل ما أصاب الرامى بيده متعمدا كان - صلى الله عليه وسلم - لا ينصبه خشية أن تصيب حجارته من نهى عن قتله ، فلما فعل ذلك وأباحه لأمته كان مخالفا سبيل القصد والعمد فى ذلك . واختلفوا إذا غنم المسلمون مواشى الكفار ودوابهم ، وخافوا من كرة عدوهم وأخذها من أيديهم . فقال مالك وأبو حنيفة : تعرقب وتعقر حتى لا ينتفعوا بها . وقال الشافعى : لا يحل قتلها ، ولا عقرها ، ولكن تخلى . واحتج ابن القصار فى ذلك فقال : لا خلاف بيننا أن المشرك لو كان راكبا لجاز لنا أن نعرقب ما تحته ونقتله ؛ لنتوصل بذلك إلى قتله ، فكذلك إذا لم يكن راكبا ، وكذلك فعل ما فيه توهينهم وضعفهم بمنزلة واحدة ؛ ألا ترى أن قطع شجرهم وإتلاف زروعهم يجوز ؛ لأن فى ذلك ضعفهم وتلفهم وكذلك خيلهم ومواشيهم وقد مدح الله تعالى من فعل ذلك فقال : { ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح } فهو عام فى جميع ما ينالون ولما كانت نفوسهم وأموالهم سواء فى استحلالنا إياهم ثم جاز قتلهم إذا لم يتمكن من أسرهم كذلك يجوز إتلاف أموالهم التى يتقوون بها . PageV05P182(@)(@@) | 141 - باب : قتل المشرك النائم(@)(@@) 1849 / فيه : البراء بعث النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، رهطا من الأنصار إلى أبى رافع : ليقتلوه ، فانطلق رجل منهم ، فدخل حصنهم ، قال : فدخلت فى مربط دواب لهم ، قال : وأغلقوا باب الحصن ، ثم إنهم ، فقدوا حمارا لهم فخرجوا يطلبونه ، فخرجت فيمن 
ms1625	 خرج ، أريهم أننى أطلبه معهم ، فوجدوا الحمار ، فدخلوا ، ودخلت ، وأغلقوا باب الحصن ليلا ، ووضعوا المفاتيح فى كوة حيث أراها ، فلما ناموا أخذت المفاتيح ، ففتحت باب الحصن ، ثم دخلت عليه ، فقلت : يا أبا رافع ، فأجابنى ، فتعمدت الصوت فضربته ، فصاح ، فخرجت [ ثم ] جئت ، ثم رجعت كأنى مغيث ، فقلت : يا أبا رافع ، وغيرت صوتى ، فقال : ما لك ؟ لأمك الويل ، قلت : ما شأنك ؟ قال : لا أدرى ، من دخل على فضربنى ، قال : فوضعت سيفى فى بطنه ، فتحاملت عليه حتى قرع العظم ، ثم خرجت ، وأنا دهش ، فأتيت سلما لهم ؛ لأنزل منه فوقعت ، فوثئت رجلى ، فخرجت إلى أصحابى ، فقلت : ما أنا ببارح حتى أسمع الناعية ، فما برحت حتى سمعت نعايا أبى رافع تاجر أهل الحجاز ، فقمت ، وما بى قلبة حتى أتينا الرسول - صلى الله عليه وسلم - فأخبرناه . وقال البراء : ( إن عبد الله بن عتيك دخل عليه بيته فقتله وهو نائم ) . قال المهلب : فيه جواز الاغتيال لمن أغار على رسول الله بيد أو مال ، أو ( راعب ) ، وكان أبو رافع يعادى رسول الله ويؤلب الناس عليه ، وهذا من باب قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحرب خدعة ) . فيه : جواز التجسس على المشركين ، وطلب غرتهم ، وفيه الاغتيال فى الحرب ، والإيهام بالقول ، وفيه الأخذ بالشدة فى الحرب ، والتعرض لعدد كثير من المشركين ، والإلقاء إلى التهلكة فى سبيل الله ، وأما الذى نهى عنه من ذلك فهو فى الإنفاق فى سبيل الله ، PageV05P183 وألا يخل يده من المال فيه رجوعا وضياعا ، وهى رحمة من الله ورخصة ، ومن أخذ بالشدة فمباح له ذلك وأحب إلينا ألا يأخذ بالشدة فى إخلاء يده من المال ؛ لوقوع النهى فيه خاصة ، وفيه الحكم بالدليل المعروف والعلامة المعروفة على الشيء ؛ لحكم هذا الرجل بالواعية على موت أبى رافع . وقال صاحب العين : الواعية : الصارخة التى تندب القتيل ، والواعى : الصوت ، والوعى : جلبة وأصوات الكلاب فى الصيد إذا جدت . وقوله : ( فما برحت حتى سمعت نعايا أبى رافع ) المعنى : انع أبا رافع ، جعل دلالة الأمر فيه ، وعلامة الجزم آخره بغير تنوين . كما قالت العرب فى 
ms1626	 نظير ذلك من ( أدركها ) : دراكها ، ومن ( نظمت ) : نظام كقول الراجز : دراكها من إبل دراكها يعنى : أدركها . وزعم سيبويه أنه يطرد هذا الباب فى الأفعال الثلاثية كلها ، أن يقال فيها : فعال بمعنى : افعل . نحو : حذار ، ومتاع ، وتراك ، كما تقول اترك ، احذر امتع ، وأنشد للكميت : نعا جذاما غير موت ولا قتل أراد : انع جذاما . وقوله : ( وما بى قلبة ) قال الفراء : أصله من القلاب ، وهو داء يصيب الإبل ، وزاد الأصمعى : يشتكى البعير منه قلبه ، فيموت من يومه ، فقيل : ذلك لكل سالم ليست به علة . وقال ابن الأعرابى : معناه : ليست به علة يقلب لها فينظر إليه . PageV05P184 |(@)(@@) | 142 - باب لا تمنوا لقاء العدو(@)(@@) 1850 / فيه : ابن أبى أوفى ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تمنوا لقاء العدو ) . 1851 / وفيه : أبو هريرة ، عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وزاد : ( فإذا لقيتموهم فاصبروا ) . نهى الرسول أمته عن تمنى لقاء العدو ؛ ولأنه لا يعلم ما يئول أمره إليه ولا كيف ينجو منه ، وفى ذلك من الفقه النهى عن تمنى المكروهات ، والتصدى للمحذورات ، ولذلك سأل السلف العافية من الفتن والمحن ؛ لأن الناس مختلفون فى الصبر على البلاء ، ألا ترى الذى أحرقته الجراح فى بعض المغازى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل نفسه ، وقال الصديق : ( لأن أعافى فأشكر أحب إلى من أن أبتلى فأصبر ) . وروى عن على بن أبى طالب أنه قال لابنه : ( يا بنى لا تدعون أحدا إلى المبارزة ومن دعاك إليها فاخرج إليه ؛ لأنه باغ ، والله تعالى قد ضمن نصر من بغى عليه ) . وأما أقوال الفقهاء فى المبارزة ، فذكر ابن المنذر قال : أجمع كل من نحفظ عنه من العلماء أن على المرء أن يبارز ، ويدعو إلى البراز بإذن الإمام ، غير الحسن البصرى ؛ فإنه يكره المبارزة ولا يعرفها ، هذا قول الثورى ، والأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق . وأباحت طائفة البراز ، ولم يذكر بإذن الإمام ولا بغير إذنه ، هذا قول مالك ، والشافعى ، وسئل مالك عن الرجل يقول بين الصفين : من يبارز ؟ قال : ذلك إلى نيته ، إن كان يريد به وجه الله فأرجو أن 
ms1627	 PageV05P185 لا يكون به بأس ، قد كان يفعل ذلك من مضى . وقال أنس بن مالك : قد بارز البراء بن مالك مرزبان الزارة فقتله . وقال أبو قتادة : ( بارزت رجلا يوم حنين فقتلته ، وأعطانى النبى - صلى الله عليه وسلم - سلبه ) وليس فى خبره أنه استأذن الرسول فى ذلك ، واختلفوا فى معونة المسلم المبارز على المشرك ، فرخص فى ذلك الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وذكر الشافعى قضية حمزة وعبيدة ، ومعونة بعضهم بعضا ، قال : فأما إن دعا مسلم مشركا ، أو مشرك مسلما إلى أن يبارزه ، وقال له : لا يقاتلك غيرى أحببت أن يكف عن أن يحمل عليه غيره . وكان الأوزاعى يقول : لا تعينوه على هذا . قيل للأوزاعى : وإن لم يشترط ألا يخرج إليه غيره ؟ قال : وإن لا ؛ لأن البارزة إنما تكون على هذا ، ولو حجزوا بينهما ثم خلوا سبيل العلج المبارز ، فإن أعان العدو صاحبهم فلا بأس أن يعين المسلمون صاحبهم . * * *(@)(@@) | 143 - باب : الحرب خدعة(@)(@@) 1852 / فيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( هلك كسرى ، ثم لا يكون كسرى بعده ، وقيصر ليهلكن ، ثم لا يكون قيصر بعده ، ولتنفقن كنوزها فى سبيل الله ، ثم سمى الحرب خدعة ) . 1853 / وفيه : جابر ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( الحرب خدعة ) . قال المؤلف : ذكر بعض أهل السير أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال هذا يوم الأحزاب لما بعث نعيم ابن مسعود أن يحول بين قريش وغطفان PageV05P186 ويهود ، ومعناه أن المماكرة فى الحرب أنفع من المكاثرة والإقدام على غير علم ، ومنه قيل : نفاذ الرأى فى الحرب أنفذ من الطعن والضرب . وقال المهلب : الخداع فى الحرب جائز كيفما أمكن ذلك إلا بالأيمان والعهود والتصريح بالأيمان ، فلا يحل شيء من ذلك . قال الطبرى : فإنما يجوز من الكذب فى الحرب ما يجوز فى غيرها من التعريض مما ينحى به نحو الصدق مما يحتمل المعنى الذى فيه الخديعة والغدر والألغاز ، لا القصد إلى الإخبار عن الشيء بخلاف ما هو عليه . قال المهلب : ومن ذلك أن يقول للمبارز له : خذ حزام فرسك ، قد انحل ؛ يشغله عن الاحتراس منه 
ms1628	 فيجد فرصة ، وهو يريد أن حزام سرجه قد انحل فيما مضى من الزمان ، أو يخيره بخبر يفظعه من موت أميره وهو يريد موت المنام أو الدين ، ولا يكون قصد الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو عليه البتة ؛ لأن ذلك حرام ، ومن ذلك ما روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه كان إذا أراد غزو قوم ورى بغيرهم . وقال : حديث أبى هريرة عام فى كسرى ، وخاص فى قيصر . ومعناه : لا قيصر بعده فى أرض الشام ، وقد دعا النبى لقيصر لما قرأ كتابه أن يثبت ملكه فلم يذهب ملك الروم أصلا إلا من الجهة التى جلى منها . وأما كسرى فمزق كتاب رسول الله فدعا عليه النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يمزق ملكه كل ممزق ، فانقطع إلى اليوم . وفيه : من علامات النبوة إخباره - صلى الله عليه وسلم - أن كنوزهما ستنفق فى سبيل الله ، فكان كذلك . وفى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( الحرب خدعة ) لغات ، قال سلمة بن PageV05P187 عاصم تلميذ الفراء : من قال الحرب خدعة فهو يخدع وإذا خدع أحد الفريقين صاحبه فكأنها خدعت هى ، ومن قال : خدعة ، فقد وصفها باسم المصدر ، فيحتمل أن يكون فى معنى خدعة تخدعه أى : هى تخدع وصف المفعول بالمصدر ، كما تقول : درهم ضرب الأمير ، وإنما هو مضروب الأمير . وقال بعض أهل اللغة : معنى الخدعة : المرة الواحدة . أى : من خدع فيها مرة واحدة لم تقل العثرة بعدها . وقال ثعلب : الحرب خدعة ، هذه أفصح اللغات بفتح الخاء وإسكان الدال ، قال : وذكر لى أنها لغة النبى - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 144 - باب : الكذب فى الحرب(@)(@@) 1854 / فيه : جابر ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( من لكعب بن الأشرف ، فإنه آذى الله ورسوله ) ؟ قال : محمد بن مسلمة : أتحب أن أقتله ، يا رسول الله ؟ قال : ( نعم ) ، قال : فأتاه ، فقال : إن هذا - يعنى محمدا - قد عنانا ، وسألنا الصدقة ، قال أيضا : والله لتملنه ، قال : فإنا قد اتبعناه ، فنكره أن ندعه حتى ننظر إلى ما يصير أمره ، قال : فلم يزل يكلمه حتى استمكن منه فقتله 
ms1629	 . قال المؤلف : روى ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن ، عن أم كلثوم قالت : ( ما سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - رخص فى الكذب إلا فى ثلاث كان - صلى الله عليه وسلم - يقول : لا أعدهن كذبا الرجل يصلح بين الناس ، والرجل يحدث زوجته ، والرجل يقول فى الحرب ) . PageV05P188 فسألت بعض شيوخى عن معنى هذا الحديث ، فقال لى : إن الكذب الذى أباحه - صلى الله عليه وسلم - فى الحرب هى المعاريض التى لا يفهم منها التصريح بالتأمين ؛ لأن من السنة المجتمع عليها أن من أمن كافرا فقد حقن دمه ، ولهذا قال عمر بن الخطاب : يتبع أحدكم العلج حتى إذا اشتد فى الجبل قال له : مترس ، ثم قتله ، والله لا أوتى بأحد فعل ذلك إلا قتلته . وقال المهلب : موضع الكذب من هذا الحديث قول محمد بن مسلمة : قد عنانا وسألنا الصدقة ؛ لأن هذا الكلام يحتمل أن يتأول منه أن اتباعهم له إنما هو للدنيا على نية كعب ابن الأشرف ، وليس هو بكذب محض بل هو تورية ومن معاريض الكلام ؛ لأنه ورى له عن الحق الذى اتبعوه له فى الآخرة ، وذكر العناء الذى يصيبهم فى الدنيا والنصب ، أما الكذب الحقيقى فهو الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو به ، وليس فى قول ابن مسلمة إخبار عن الشيء على خلاف ما هو به ، وإنما هو تحريف لظاهر اللفظ ، وهو موافق لباطن المعنى . ولا يجوز الكذب الحقيقى فى شيء من الدين أصلا ، ومحال أن يأمر بالكذب وهو - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) وإنما أذن له أن يقول ما لو قاله بغير إذن النبى - صلى الله عليه وسلم - وسمع منه لكان دليلا على النفاق ، ولكن لما أذن له فى القول لم يكن معدودا عليه أنه نفاق ، وسيأتى فى كتاب الصلح زيادة فى هذا المعنى فى ( باب ليس الكاذب الذى يصلح بين الناس ) إن شاء الله تعالى . PageV05P189(@)(@@) | 145 باب : الفتك فى الحرب(@)(@@) 1855 / - فيه : جابر ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من لكعب بن 
ms1630	 الأشرف ) ، فقال محمد بن مسلمة : أتحب أن أقتله ؟ قال : ( نعم ) ، قال : فأذن لى فأقول ، قال : قد فعلت . الفتك فى الحرب على وجهين : أحدهما محرم ، والثانى جائز ، فالفتك الذى يحرم به الدم أن يصرح بلفظ يفهم منه التأمين . فإذا أمنه فقد حرم بذلك دمه والغدر به وعلى هذا جماعة العلماء ، وأما الوجه المباح منه فهو أن يخادعه بألفاظ هى معاريض غير تصريح بالتأمين ، فهذا يجوز ؛ لأن الحرب خدعة . قال المؤلف : واختلف فى تأويل قتل ابن الأشرف على وجوه : فقيل : إن قتله هو من هذا الباب المباح ؛ لأن ابن مسلمة لم يصرح له بشيء من لفظ التأمين ، وإنما أتاه بمعاريض من القول فيجوز هذا أن يسمى : فتكا على المجاز . وفيه وجه آخر قاله بعض شيوخنا قال : إن قتل ابن الأشرف هو من باب أن من آذى الله ورسوله قد حل دمه ، ولا أمان له يعتصم به فقتله جائز على كل حال ؛ لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - إنما قتله بوحى من الله وأذن فى قتله فصار ذلك أصلا فى جواز قتل من كان لله ولرسوله حربا ، عن الطبري . قال غيره : ألا ترى لو أن رجلا أدخل رجلا مشركا فى داره فأمنه فسب عنده النبى - صلى الله عليه وسلم - حل بذلك للذى أمنه قتله ، ونحو هذا ما حكاه ابن حبيب ، قال : سمعت المدنيين من أصحاب PageV05P190 مالك يقولون : إنما تجب الدعوة لكل من لم يبلغه الإسلام ، ولا يعلم ما يقاتل عليه ، فأما من قد بلغه الإسلام ، وعلم ما يدعى إليه ، ومن حارب وحورب مثل الروم والإفرنج ، فالدعوة فيما بيننا وبينهم مطرحة ولا بأس بتبييت مثل أولئك بالغارة وتصبيحهم ، وانتهاز الفرصة فيهم بلا دعوة ، وقد بعث رسول الله عبد الله بن أنيس الجهنى إلى عبد الله ابن نبيح الهذلى فاغتاله بالقتل ، وهو بعرفة من جبال عرفة ، وبعث نفرا من الأنصار إلى ابن أبى الحقيق ، وإلى كعب بن الأشرف فهجموا عليهما بالقتل فى بيوتهما بخيبر . قال المؤلف : فلا يجوز أن يقال : إن ابن الأشرف قتل غدرا 
ms1631	 ؛ لأنه لم يكن معاهدا ، ولا كان من أهل الذمة ، ومن قال : إنه قتل غدرا فهو كافر ويقتل بغير استتابة ؛ لأنه تنقص النبى - صلى الله عليه وسلم - ورماه بكبيرة ، وهو الغدر وقد نزهه الله عن كل دنية ، وطهره من كل ريبة . ألا ترى قول هرقل لأبى سفيان : سألتك : هل يغدر ؟ فزعمت أن لا ، وكذلك الرسل لا يغدرون ، وإنما قال هذا هرقل ؛ لأنه وجد فى الإنجيل صفته ، وصفة جميع الأنبياء عليهم السلام أنه لا يجوز عليهم صفات النقص ؛ لأنهم صفوة الله وهم معصومون من الكبائر ، والغدر كبيرة ، وسيأتى فى كتاب الرهون فى باب ( رهن السلاح ) زيادة فى معنى قتل كعب بن الأشرف إن شاء الله . وروى فى الأثر أن ( تاس السبائى ) قال فى مجلس على بن أبى طالب : إن ابن الأشرف قتل غدرا . فأمر به على فضرب عنقه . وقد قال مالك : من تنقص النبى - صلى الله عليه وسلم - فإنه يقتل ، ومن قال : إن زر النبى - صلى الله عليه وسلم - وسخة يريد بذلك الإزراء عليه PageV05P191 قتل ، قال : ومن سبه قتل بغير استتابة إن كان مسلما ، وإن كان ذميا قتل قبل أن يسلم . وقال الكوفيون : من سب النبى فقد ارتد ، وإن كان ذميا عزر ولم يقتل ، وسيأتى تمام هذه المسألة ، والحجة فيها فى موضعه إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 146 - باب ما يجوز من الاحتيال والحذر مع من يخشى معرته(@)(@@) 1856 / - فيه : ابن عمر ، انطلق النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ومعه أبى قبل ابن صياد ، فحدث به فى نخل ، فلما دخل عليه رسول الله طفق يتقى بجذوع النخل ، وابن صياد فى قطيفة له فيها رمرمة ، فرأت أم ابن صياد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا صاف ، هذا محمد ، فوثب ابن صياد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو تركته بين ) . قال المهلب : فيه الترجمة ، وفيه ألا يجعل على من ظهر منه مكروه ؛ حتى يتيقن أمره ، وفيه أن الإمام إذا أشكل عليه أمر من جهة الشهادات عنده أن يلى ذلك بنفسه ، فيباشره ؛ حتى يسمع ما نقل 
ms1632	 إليه ويرى ما شهد به عنده ، فبالعيان تنكشف الريب . وفيه نهوض السلطان راجلا ليعرف ما يحتاج إليه ، وفيه زجر أهل الباطل بزجر الكلاب ، وفيه ترك عقوبة غير البالغ من الرجال ، وقد تقدم فى ( كتاب الجنائز ) فى باب : ( هل يعرض على الصبى الإسلام ) شيء من معنى هذا الحديث ، وسيأتى شيء منه فى ( كتاب الاعتصام ) فى باب ( من رأى ترك النكير حجة لا من غير الرسول ) . PageV05P192(@)(@@) | 147 - باب الرجز فى الحرب ورفع الصوت فى حفر الخندق(@)(@@) 1857 / فيه : سهل وأنس ، عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، ويزيد ، عن سلمة . 1858 / وفيه : البراء ، قال : رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يوم الخندق ، وهو ينقل التراب حتى وارى التراب شعر صدره ، وكان كثير الشعر ، وهو يرتجز برجز عبد الله : اللهم لولا أنت ما اهتدينا . . . إلى قوله : إذا أرادوا فتنة أبينا . ويرفع بها صوته . قال المهلب : فيه ابتذال الإمام وتوليه المهنة فى التحصين على المسلمين لينشط الناس بذلك على العمل ، ولذلك ارتجز هذا الرجز ليذكرهم ما يعملون ولمن يعملون ذلك ، ويعرفهم أن الأمر أعظم خطرا من ابتذالهم وتعبهم . وفيه أنه لا بأس برفع الصوت فى أعمال الطاعات إذا لم يكن مضعفا عنها ولا قاطعا دونها . * * *(@)(@@) | 148 - باب : من لا يثبت على الخيل(@)(@@) 1859 / فيه : جرير ، ما حجبنى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - منذ أسلمت ولا رآنى إلا تبسم فى وجهى ، ولقد شكوت إليه إنى لا أثبت على الخيل ، فضرب بيده فى صدرى ، وقال : ( اللهم ثبته ، واجعله هاديا مهديا ) . فيه أن الرجل الوجيه فى قومه له حرمة ومكانة على من هو دونه ؛ لأن جريرا كان سيد قومه . وفيه أن لقاء الناس بالتبسم وطلاقة الوجه من أخلاق النبوة ، وهو مناف للتكبر وجالب للمودة . وفيه فضل PageV05P193 الفروسية وإحكام ركوب الخيل وأن ذلك مما ينبغى أن يتعلمه الرجل الشريف والرئيس . وفيه أنه لا بأس للعالم والإمام إذا أشار إلى إنسان فى مخاطبته أو غيرها أن يضع عليه يده ، ويضرب بعض جسده ، وذلك من التواضع وفيه استمالة النفوس . وفيه بركة دعوة النبى ؛ لأنه قد جاء 
ms1633	 فى هذا الحديث أنه ما سقط بعد ذلك من الخيل . وقوله : ( هاديا مهديا ) من باب التقديم والتأخير الذى فى كلام العرب ؛ لأنه لا يكون هاديا لغيره إلا بعد أن يهتدى هو ويكون مهديا . * * *(@)(@@) | 149 - باب ما يكره من التنازع والاختلاف فى الحرب وعقوبة من عصى إمامه وقوله : { ولا تنازعوا فتفشلوا } الآية [ الأنفال : 46 ](@)(@@) 1860 / فيه : أبو موسى ، بعث الرسول - صلى الله عليه وسلم - معاذا وأبا موسى إلى اليمن ، فقال : ( يسرا ولا تعسرا ، وبشرا ولا تنفرا ، وتطاوعا ولا تختلفا ) . 1861 / فيه : البراء ، جعل النبى ، على الرجالة يوم أحد - وكانوا خمسين رجلا - عبدالله بن جبير ، فقال : ( إن رأيتمونا تخطفنا الطير ، فلا تبرحوا مكانكم هذا ، حتى أرسل إليكم ، وإن رأيتمونا هزمنا القوم وأوطأناهم ، فلا تبرحوا حتى أرسل إليكم ) ، فهزموهم ، قال : فأنا والله رأيت النساء يشددن ، قد بدت خلاخلهن وسوقهن ، رافعات ثيابهن ، PageV05P194 قال أصحاب عبدالله بن جبير : الغنيمة ، أى قوم الغنيمة ، ظهر أصحابكم ، فما تنتظرون ؟ فقال عبدالله بن جبير ، أنسيتم ما قال لكم النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالوا : والله ، لنأتين الناس فلنصيبن من الغنيمة ، فلما أتوهم ، صرفت وجوههم فأقبلوا منهزمين فذاك إذ يدعوهم الرسول فى أخراهم ، فلم يبق مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، إلا اثنى عشر رجلا ، فأصابوا منا سبعين ، وكان النبى - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه أصابوا من المشركين يوم بدر أربعين ومائة ، سبعين أسيرا ، وسبعين قتيلا . فقال أبو سفيان : أفى القوم محمد ، ثلاث مرات ؟ فنهاهم النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يجيبوه ، ثم قال : أفى القوم ابن أبى قحافة ، ثلاث مرات ؟ ثم قال : أفى القوم ابن الخطاب ، ثلاث مرات ؟ ثم رجع إلى أصحابه ، فقال : أما هؤلاء ، فقد قتلوا ، فما ملك عمر نفسه ، فقال : كذبت والله يا عدو الله ، إن الذين عددت لأحياء كلهم ، وقد بقى لك ما يسوءك ، قال : يوم بيوم بدر ، والحرب سجال ، إنكم ستجدون فى القوم مثلة لم آمر بها ، ولم تسؤنى ، ثم أخذ يرتجز : أعل هبل أعل هبل فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( أفلا تجيبوه ) ؟ قالوا : ما نقول ؟ قال : ( قولوا : الله 
ms1634	 أعلى وأجل ) ، قال : إن لنا العزى ولا عزى لكم ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا تجيبوه ) ؟ قال : قالوا : يا رسول الله ، ما نقول ؟ قال : قولوا : ( الله مولانا ولا مولى لكم ) . قال المهلب : التنازع والخلاف هو سبب الهلاك فى الدنيا والآخرة ؛ لأن الله تعالى قد عبر فى كتابه بالخلاف الذى قضى به على عباده عن الهلاك فى قوله : { ولا يزالون مختلفين } ثم قال : { ولذلك خلقهم } فقال قوم : خلقهم للخلاف . وقال آخرون : خلقهم ليكونوا : فريق فى الجنة وفريق فى السعير من أجل اختلافهم . وهذا PageV05P195 كثير فى كتاب الله ، وقد أخبر الله تعالى - أن مع الخلاف يكون الفشل والكسل ، فيتمكن العدو من المخالفين ؛ لأنهم كانوا كلهم مدافعين دفاعا واحدا ، فصار بعضهم يدافع بعضا ، فتمكن العدو . وفى حديث عبد الله بن جبير معاقبة الله على الخلاف ، وعلى ترك الائتمار للرسول والوقوف عند قوله كما قال تعالى : { فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } . وفى قوله : ( حتى تخطفنا الطير ) دليل على جواز الإغياء فى الكلام . وفيه بيان أن النبى لم ينهزم كل أصحابه . ونهى النبى - صلى الله عليه وسلم - عن جواب أبى سفيان تصاون عن الخوض فيما لا فائدة فيه ، وإجابة عمر بعد نهى النبى إنما هى حماية للظن بالنبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قتل ، وأن بأصحابه الوهن ، فليس فى هذا عصيان للنبى فى الحقيقة ، وإن كان عصيانا فى الظاهر ، فهو مما يؤجر به . وقوله : ( قد بقى لك ما يسوؤك ) أرهب عليه لما ظن به الوقيعة ، وكسر شوكة الإسلام ، وأنه قد مضى النبى وسادة أصحابه ، فعرفهم أنهم أحياء ، وأنه قد بقى له ما يسوؤه . و ( هبل ) صنم كانوا يعبدونه فى الجاهلية ، وأمر النبى بجوابه ؛ لأنه بعث بإعلاء كلمة الله تعالى وإظهار دينه ، فلما كلم هذا الكلام لم يسعه السكوت عنه ، حتى تعلو كلمة الله ، ثم عرفهم فى جوابه أنهم يقرون أن الله أعلى وأجل لقولهم : { إنما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى } فلم يراجعه أبو سفيان ، ولا نقض عليه كلامه 
ms1635	 ، اعترافا بما قال . ثم ذكر صنما آخر فقال : إن لنا العزى ولا عزى لكم . فأمر الرسول بمجاوبته ، وعرف فى جوابه أن العزى ومثلها من PageV05P196 الأصنام لا موالاة لها ، ولا نصر . فقال : الله مولانا ولا مولى لكم . فعرف أن النصر من عند الله ، وأن الموالاة والنصر لا تكون من الأصنام ، فبكته بذلك ، ولم يراجعه ، وإنما ترك النبى مجاوبته بنفسه تهاونا من خصام مثله ، وأمر من ينوب عنه تنزها عنه . وقال الخطابى : ( إن رأيتمونا تخطفنا الطير ) مثل ، والمعنى : إن رأيتمونا قد انهزمنا وولينا ، فلا ترجعوا . يقال : فلان ساكن الطير ، وواقع الطير إذا كان هاديا وقورا . وضرب المثل بالطير ؛ لأنه لا يقع إلا على الشيء الساكن ، ويقال للإنسان إذا طاش وأسرع : قد طار طيره . * * *(@)(@@) | 150 - باب : من رأى العدو فنادى بصوته يا صباحاه حتى يسمع الناس(@)(@@) 1862 / فيه : سلمة ، خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة ، حتى إذا كنت بثنية الغابة لقينى غلام لعبدالرحمن بن عوف ، فقلت : ويحك ، ما بك ؟ قال : قد أخذت لقاح النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قلت : من أخذها ؟ قال : غطفان وفزارة ، فصرخت ثلاث صرخات ، أسمعت ما بين لابتيها : يا صباحاه ، يا صباحاه ، ثم اندفعت حتى ألقاهم ، وقد أخذوها ، فجعلت أرميهم ، وأقول : أنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع فاستنقذتها منهم قبل أن يشربوا ، فأقبلت بها أسوقها ، فلقينى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : يا رسول الله ، إن القوم عطاش ، وإنى أعجلتهم أن يشربوا سقيهم ، فابعث فى إثرهم ، فقال : ( يا ابن الأكوع ، ملكت ، فأسجح ، إن القوم يقرون فى قومهم ) . PageV05P197 قال المهلب : فيه وجوب النذير بالعسكر والسرية بالصراخ بكلمة تدل على ذلك . وقوله : ( يا صباحاه ) معناه : قد أغير عليكم فى الصباح ، أو قد صوبحتم فخذوا حذركم . وفيه جواز الأخذ بالشدة ، ولقاء الواحد أكثر من المثلين ؛ لأن سلمة كان وحده ، وألقى بنفسه إلى التهلكة ، وفيه تعريف الإنسان بنفسه فى الحرب شجاعته وتقدمه . وسيأتى فى الباب بعد هذا زيادة فى ذلك ، وفيه فضل الرماية ؛ لأنه وحده قاومهم بها ورد الغنيمة . وقوله : ( واليوم يوم الرضع ) فيه أقوال للعلماء 
ms1636	 : قيل : معناه أن من أرضعته الحرب من صغره ، فهو الظاهر ، وقيل : معناه أن اليوم يعرف من رضع كريمة أو من رضع لئيمة ، فيبدو فعله فى الدفع عن حريمه . وقال الخطابى : معناه أن اليوم يوم هلاك اللئام من قولهم : لئيم رضع ، وهو الذى يرضع الغنم لا يحلبها ، فيسمع صوت الحلب . وقوله : ( فاستنقذتها منهم قبل أن يشربوا ) يعنى : الماء ، وعلى ذلك يدل قوله : ( إن القوم عطاش ) يحضه على اتباعهم وإهلاكهم ، فقال له - صلى الله عليه وسلم - : ( ملكت فأسجح ) أى : استنقذت الغنيمة فملكتها وملكت الحماية فأسجح . أى ارفق ولا تبالغ فى المطالبة ، فربما عادت عليك كسرة من حيث لا تظن ، فبعد أن كنت ظفرت يظهر بك ، وقال ذلك - صلى الله عليه وسلم - رجاء توبة منهم ، ودخول فى الإسلام . وقوله : إن القوم ( يقرون ) يعنى : أنهم سيلقون أول بلادهم فيطعمون ويسقون قبل أن تبلغ منهم ما تريد ، ومن روى ( يقرون ) PageV05P198 جعل القرى لهم أنهم يضيفون الأضياف ، فراعى لهم - صلى الله عليه وسلم - حق ذلك ورجا أن يتوب الله عليهم . * * *(@)(@@) | 151 - باب : من قال أنا ابن فلان(@)(@@) وقال سلمة : خذها ، وأنا ابن الأكوع . 1863 / فيه : البراء ، أما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يول يوم حنين ، كان أبو سفيان آخذا بعنان بغلته ، فلما غشيه المشركون ، نزل فجعل يقول : ( أنا النبى لا كذب أنا ابن عبدالمطلب ) [ قال ] : فما رئى من الناس يومئذ أشد منه . قال المؤلف : فى ( النوادر ) قال محمد بن عبد الحكم : لا بأس بالافتخار عند الرمى ، والانتماء بالقبائل ، والرجز ، وكل ذلك إذا رمى بالسهم فظنه مصيبا أن يصيح عليه ، وبالذكر لله أحب إلى ، وإن قال : أنا الفلانى لقبيلته فذلك جائز كله مستحب . وفيه إغراء لبعضهم ببعض ، وروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( أنا ابن العواتك ) ورمى ابن عمر بين الهدفين فقال : ( أنا لها ، أنا لها ، وقال : أنا أبو عبد الرحمن . فقال : أنا الغلام الهذلي . وكان مكحول فارسيا وكانت لغته بالدال . وقوله : ( خذها ، وأنا ابن الأكوع ) أى : أنا ابن المشهور فى الرمى بالإصابة عن 
ms1637	 القوس ، وهذا على سبيل الفخر ؛ لأن العرب تقول : أنا ابن نجدتها . أى : القائم بالأمر . وأنا ابن جلاء ، يريد المنكشف للأمر الواضح الجلي . وقال الهذلى : فرميت فوق ملاءة محبوكة وأبنت للأشهاد حرة أدعى يقول : أبنت لهم قولى : خذها وأنا ابن فلان ، و ( حرة ) يعنى PageV05P199 ساعة أدعى إلى قومى ، ولا يقول مثل هذا إلا الشجاع البطل ، والعادة عند العرب أن يعلم الشجاع نفسه بعلامة فى الحرب بتميز بها من غيره ليقصده من يدعى الشجاعة ، فأعلم النبى نفسه بالنبوة المعصومة ، وبنسبه الطاهر فقال : أنا النبى لا كذب أنا ابن عبد المطلب ليقوى قلب من تمكن الشيطان منه فاستزله وانهزم ، ولذلك نزل - صلى الله عليه وسلم - بالأرض ؛ لأن النزول غاية ما يكون من الطمأنينة ، والثقة بالله تعالى ليقتدى به المؤمنون فيثبتوا ؛ لأن الرسول لا يجوز عليه من كيد الشيطان أن يقذف فى قلبه خوفا يزل به قدمه ، أو ينكص على عقبيه فينهزم ؛ لأنه على بصيرة من أمره ، ويقين من نصر الله له ، وإتمام أمره ، ومنعه من عدوه ، وقد تقدم هذا المعنى . قال الطبرى : وقد اختلف السلف : هل يعلم الرجل الشجاع نفسه عند لقاء العدو ؟ فقال بعضهم : ذلك جائز على ما دل عليه هذا الحديث ، وقد أعلم نفسه حمزة بن عبد المطلب يوم بدر بريشة نعامة فى صدره ، وأعلم نفسه أبو دجانة بعصابة محضر النبى - صلى الله عليه وسلم - وكان الزبير يوم بدر معتم بعمامة صفراء ، فنزلت الملائكة معتمين بعمائم صفر . وقال ابن عباس فى قوله تعالى : { بخمسة آلاف من الملائكة مسومين } إنهم أتوا محمدا - صلى الله عليه وسلم - مسومين بالصوف ، فسوم محمد وأصحابه أنفسهم وخيلهم على سيماهم بالصوف ، وكره آخرون التسويم والإعلام فى الحرب ، وقالوا : فعل ذلك من الشهرة ، ولا ينبغى للرجل المسلم أن يشهر نفسه فى خير ولا شر ، قالوا : وإنما PageV05P200 ينبغى للمؤمن إذا فعل شيئا لله أن يخفيه عن الناس ؛ فإن الله لا يخفى عليه شيء ، روى هذا عن بريدة الأسلمي . قال الطبرى : والصواب أنه لا بأس بالتسويم والإعلام فى الحرب إذا 
ms1638	 فعله الفاعل من أهل البأس والنجدة ، وهو قاصد بذلك شد الناس على أن لا [ . . . . ] والصبر للعدو والثبات لهم فى اللقاء ، وهو يريد ترهيب العدو إذا عرفوا مكانه ، وإعلام من معه من المسلمين أنه لا يخذلهم ولا يسلمهم . وأما إذا لم يرد ذلك وقصد به الافتخار فهذا المعنى هو المكروه ؛ لأنه ليس ممن قاتل لتكون كلمة الله هى العليا وإنما قاتل للذكر . * * *(@)(@@) | 152 - باب : إذا نزل العدو على حكم رجل(@)(@@) 1864 / فيه : أبو سعيد ، لما نزلت بنو قريظة على حكم سعد بن معاذ ، بعث النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وكان قريبا منه ، فجاء على حمار ، فلما دنا ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( قوموا إلى سيدكم ) ، فجاء فجلس إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فقال له : ( إن هؤلاء نزلوا على حكمك ) ، قال : فإنى أحكم أن تقتل المقاتلة ، وأن تسبى الذرية ، قال : ( لقد حكمت فيهم بحكم الملك ) . قال المهلب : فيه جواز التحكيم فى أمر الحرب وغيره ، وذلك رد على الخوارج الذين أنكروا التحكيم على علي . وفيه : أن التحاكم فى الدنيا إلى رجل معلوم الصلاح والخير لازم للمتحاكمين . فكيف بيننا وبين عدونا فى الدين ؟ وأن المال أخف مؤنة من النفس والأهل . وفيه : أمر السلطان والحاكم بإكرام السيد من المسلمين ، وجواز إكرام أهل الفضل فى مجلس السلطان الأكبر والقيام فيه لغيره من أصحابه وسادة أتباعه ، وإلزام الناس كافة القيام إلى سيدهم . PageV05P201 وقد اعترض هذا من قال : إنما أمر الرسول - صلى الله عليه وسلم - الأنصار بهذا خاصة ؛ لأنه سيد الأنصار ، وهذا لا دليل عليه ، بل هو سيد من حضر من أنصارى ومهاجرى ؛ لأنه قال فيه قولا مجملا لم يخص فيه أحدا ممن بين يديه من غيره ، وسيأتى فى كتاب الاستئذان تأويل حديث أبى سعيد مع الحديث العارض إن شاء الله . قال الطبرى : فيه البيان عن أن لإمام المسلمين إذا حاصر العدو ، فسألوهم أن ينزلوهم على حكم رجل من المسلمين ، مرضية أمانته على الإسلام وأهله ، موثوق بعقله ودينه أن يجيبهم إلى ذلك ، وإن كان الرجل غائبا عن الجيش 
ms1639	 ؛ لأن سعدا لم يشهد حصار رسول الله لبنى قريظة ، حين سألوا النبى - صلى الله عليه وسلم - أن ينزلوا على حكمه ، وكان بالمدينة يعالج كلمه الذى كلمه بالخندق ، فأرسل فيه النبى - صلى الله عليه وسلم - حتى حكم فيهم ، فإن وافق حكمه حكم الله ورسوله أمضى ، وإن خالف ذلك رد حكمه . وقيل للنازلين على حكمه : إن رضيتم حكم غيره يحكم فيكم بحكم يجوز فى ديننا أمضينا حكمه ، وإن كرهتم ذلك رددناكم إلى حصنكم ، والحكم الذى لا يجوز لأحد الفريقين الرجوع عنه هو أن يحكم بقتلهم ، وسبى ذراريهم ونسائهم ، وقسم أموالهم ، إن كان ذلك هو النظر المسلمين ، وإن حكم باسترقاق مقاتلتهم ، أو المن عليهم ، ووضع الخراج على رءوسهم فجائز بعد أن يكون نظرا للمسلمين . وأما الحكم الذى يرد ولا يمضى : فهو أن يحكم أنهم يقروا فى أرض المسلمين كفار بغير خراج يؤدونه إلى الإمام ولا جزية ؛ لأنه غير جائز أن يقيم كافر فى أرض الإسلام سنة بغير جزية يؤديها عن رقبته ، وإن سألوهم أن ينزلهم على حكم الله أو يحكم فيهم بحكم الله ؛ فإنه لا ينبغى أن يجيبهم إلى ذلك لصحة الخبر الذى رواه سفيان عن علقمة PageV05P202 ابن مرثد ، عن سليمان بن بريدة ، عن أبيه قال : ( كان - صلى الله عليه وسلم - إذا بعث أميرا على جيش وصاه بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا وقال : اغزوا بسم الله فى سبيل الله قاتلوا من كفر إلى قوله وإن قاتلت أهل حصن فأرادوا أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ، فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله ، واجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك ؛ خير أن تخفر ذمة الله وذمة رسوله ، وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوا أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله ، ولكن أنزلهم على حكمك ؛ فإنك لا تعلم أصبت حكم الله فيهم أم لا ) . فإن قيل : كيف جاز للإمام أن ينزلهم على حكم رجل ، مرضى دينه لا يتجاوز فيهم حكم الله وحكم رسوله ، ثم إنه يقول : لا يجوز للإمام أن يجيبهم إذا 
ms1640	 سألوه أن ينزلهم على حكم الله وحكم رسوله ، وهذان قولان يفسد أحدهما صاحبه . قيل له : ليس كما توهمت ، فأما كراهيتها للإمام أن يجيب من سأله النزول على حكم الله وحكم رسوله الذى هو الحق عنده ، فإن ذلك لا يعلمه إلا علام الغيوب ، وإنما يحكمون إذا كانوا أهل دين وأمانة بأصلح ما حضرهم فى الوقت ، ولا سبيل إلى الحكم بعلم الله ، فهذا معنى نهيه - صلى الله عليه وسلم - . وإن هم حكموا على حكم رجل من المسلمين ثم بدا لهم فى الرضا بحكمه قبل أن يحكم بينهم ، وسألوا الإمام غيره ممن هو رضا ، فللإمام أن يجيبهم إلى ذلك ، وذلك أن رسول الله ذكر عنه أن بنى قريظة كانوا نزلوا على حكمه ، ثم سألوه أن يجعل الحكم لسعد ابن معاذ ، فأجابهم إلى ذلك ، فأما إذا حكم بينهم الذى نزلوا على حكمه إذا لم يخالف حكمه ما يجوز فى ديننا . PageV05P203 وفيه أن الإمام إذا ظهر من قوم من أهل الحرب الذى بينه وبينهم مواعدة وهدنة على خيانة وغدر أن ينبذ إليهم على سواء وأن يحاربهم ، وذلك أن قريظة كانوا أهل مواعدة للنبى قبل الخندق . فلما كان يوم الأحزاب ظاهروا قريشا وأبا سفيان على رسول الله وراسلوهم : إنا معكم ، وأثبتوا مكانكم . فأحل الله بذلك من فعلهم قتالهم ومنابذتهم على سواء ، وفيهم نزلت هذه الآية : { وإما تخافن من قوم خيانة } الآية . فحاصرهم رسول الله والمسلمون معه ، حتى نزلوا على حكم سعد . قال المهلب : وفيه أن الإنسان قد يوافق برأيه ما فى حكم الله ولا يعلم ذلك إلا على لسان نبى كما قال النبى لسعد .(@)(@@) | 153 باب : قتل الأسير وقتل الصبر(@)(@@) 1865 / فيه : أنس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، دخل عام الفتح ، وعلى رأسه المغفر ، فلما نزعه ، جاءه رجل ، فقال : إن ابن خطل ، متعلق بأستار الكعبة ، فقال : ( اقتلوه ) . قد تقدم القول فى قتل الأسرى ، وأن الإمام مخير بين القتل والمن ، وكذلك فعل الرسول يوم فتح مكة ؛ قتل ابن خطل ومقيس بن صبابة والقينتين ومن على الباقين . وفيه أن 