ms21	 لا تتفق : ألا إنما الداء العياء مرامنا . . . أمورا تواني غيرنا وهو أخرق وتزداد شرا أن نروم صغيرها . . . فكيف عظيم الأمر منها يفق ' 94 ' وقال آخر في الولد العاصي : وجدتك شر أولادي وأعصى . . . وأبعدهم من الحسن الجميل PageV01P042 ' 95 ' وقال آخر في المرأة التي لا تواتي : عجوزا لا تواتيني إباء . . . وأنى بالخلاص من العجوز وأصل المهر جارية وعبد . . . وألف من سوائمنا الجزوز وما أصبحت أملك صوف شاة . . . فيا شرا يطول به ركوزي ' 96 ' وقال ابن شكل في عمرو بن هند في مثل الملك الذي يخافه البريء : يخافك ذو البراءة حين يمسي ويضحي منك ذا وجل شديد ' 97 ' وقال في مثل الأخ الخاذل سلامة بن جندل التميمي : وشر الأخلاء الخذول وخيرهم . . . نصيرك في الدهياء حين تنوب ' 98 ' وقال في البلاد التي لا امن فيها : رأيتك ذا شر وفي الشر منقعا إذا كنت في أرض بها الشر شامل 72 - قال صاحب الكتاب : ويقال ربما اتعظ الجاهل واعتبر بما يصيبه من المكروه من مثله فيرتدع أن يصيب أحدا بمثل ذلك . ' 99 ' قال العرزمي : يدفع الشر بشر مثله . . . وأخو الجهل بجهل يعتبر PageV01P043 73 - قال صاحب الكتاب : ويقال اصبر من غيرك على ما مثل ما صبر عليه غيرك منك ، فانه يقال كما تدين تدان . ' 100 ' قال أعشى همدان : صبرت عليك لما اقتست أمري . . . بحسن الصبر حين جهلت أمري ' 101 ' وقال الأعور الشني : لقد قيل في الأمثال إصبر لحرها . . . بما دنت ، فاعلم ، حيث كنت تدان 74 - قال صاحب الكتاب : ويقال من عمل بغير العدل والحق ، انتقم منه وأديل عليه . ' 102 ' قال ضمرة بن ضمرة بن قطن بن نهشل في النعمان بن المنذر عندما فعل به كسرى ما فعل : تعدى ولم يعمل من الحق بالذي به أمر الحكام جهلا وأفسدا فدالت عليه بانتقام وخزية . . . دوائل أيام فغودر مقصدا وأصبح مرجوما وبالأمس قبله . . . يشير إليه الناظرون محسدا PageV01P044 75 - قال صاحب الكتاب : ويقال صحبة الأخيار تورث الخير وصجبة الاشرار تورث الشر ومثل ذلك مثل الريح التي إذا مرت بالنتن حملت نتنا ولإذا مرت بالطيب حملت طيبا . ' 103 ' قال برد بن أسيد لما ولى سليمان بن 
ms22	 عبد الملك يزيد بن المهلب العراق فأحسن السيرة العامة : لئن أورث الخيرات من هو أهلها . . . لقد أورث الأشرار صاحبهم شرا ' 104 ' وقال في مثل الريح وما تحمل من الرائحة رجل من بني عبد القيس وأتى قطريا برسالة المهلب فتجهمه وأراد قتله : فهبني الريح أدت ما أقلت . . . أنتنا كان أو طيبا ذكيا 76 - قال صاحب الكتاب : ويقال أشياء لا ثبات لها ولا بقاء : خلة الأشرار وظل الغمام ومودة النساء والثناء الكاذب والتخلق . ' 105 ' قال غيلان بن سلمة الثقفي في التخلق : عليك بالقصد فيما أنت قائله إن التخلق يأتي دونه الخلق ' 106 ' وقال آخر في مواصلة الأشرار : مواصلة الأشرار تعفو كما عفا ظلال غمام حركته حنوب ' 107 ' وقال اسعد بن راشد في مودة النساء : PageV01P045 متى دام ود الغانيات لصاحب . . . فتطمع في الذلفاء أن تحفظ العهدا ' 108 ' وقال في آخر في الثناء الكاذب : متى يبقى المين جهلا . . . بظنك أن يكون له البقاء 77 - قال صاحب الكتاب : ويقال تذكر الأحزان كالجرح المندمل تصيبه الضربة فيجتمع على صاحبه ألمان : ألم الضربة وألم انتقاض الجرح . ' 109 ' قال أبو كبير وقيل إنه لهشام أخي ذي الرمة : فلم تنسي أوفى المصيبات بعده . . . ولكن نكء القرح بالقرح أوجع ' 110 ' وقال حذافة الجنابي من كلب وكان غازيا بخراسان مع قتيبة ابن مسلم وقدم عليه من أهله رجل بالشام وقد أصيب قبل ذلك بابنه فنعى إلى حذافة كبارا من أهله : وذكرني أحزان ما قد سلوته . . . مصاب قريب ذي هوى وحميم فهاض فؤادا قد تماثل كلمه . . . بفجعين من مستحدث وقديم فأضعف أحزاني وأسبل غيرتي . . . وآب حميدا وهو غير ذميم PageV01P046 78 - قال صاحب الكتاب : ويقال من تكلف من الأعمال ما ليس من عمله أوشك أن يضيع عمله . ' 111 ' قال الأخطل في عرادة رواية جرير : تكلف حوك الشعر إذ كان حافظا . . . فضيع ما يروي ولم يحكم الشعرا 79 - قال صاحب الكتاب : ويقال الحر الكريم تنسيه الخلة الواحدة من الإحسان ألف خلة من الإساءة . ' 112 ' قال بشر بن أبي خازم لأوس بن حارثة : صفحت ليوم واحد فيك قمته . . . عن الدهر مني كان دينا تجرما فكنت وأهلا للجميل ولم 
ms23	 تزل . . . من الحاقد المقتص أوفى وأكرما 80 - قال صاحب الكتاب : ويقال اللئيم يكفر ألف حسنة بسيئة واحدة تؤتى إليه . ' 113 ' قال حماد عجرد في بشار بن برد لما هجا عقبة بن سلم : كفرت كثيرا لليسير منعته . . . ومثلك لؤما للصنائع كافر PageV01P047 81 - قال صاحب الكتاب : ويقال صاحب الدنيا يطلب ثلاثة أمور لن يدركها إلا بأربعة أشياء . أما الثلاثة فالسعة في المعيشة والمنزلة في التاس والزاد للآخرة . وأما الأربعة فاكتساب المال من أحسن وجوهه وحسن القيام على ما اكتسب منه التثمير له ثم انفاقه في ما يصلح المعيشة ويرضي ذوي الحق ويعود في الآخرة في نفعه . لأن من لم يكتسب لم يكن له مال ومن كان ذا مال واكتساب فلم يحسن القيام على ما اكتسب أوشك أن يفني وإن هو أنفق وقتر لم تمنعه قلة الانفاق من سرعة النفاد ، كالكحل الذي لا يؤخذ منه إلا مثل الغبار ، ثم هو مع ذلك سريع النفاد . وإن هو أكتسب وثمر وأصلح وأمسك عن الانفاق كان ممن يعد فقيرا . ' 114 ' قال امية بن أبي الصلت في مثل الثلاثة الاشياء التي يطلب بها الأربعة من الأمور : خصال إذا لم يحوها المرء لم ينل . . . منالا من الدنيا ينال به حمدا يكون له عز وجاه وثروة . . . وحسن فعال حيث أحضر أو أبدى وتقوى فإن الفوز يدرك بالتقي . . . ويورث في الدارين صاحبه مجدا ' 115 ' وقال أمية أيضا في مثل الأربعة من الأمور التي بها تدرك الأشياء الثلاثة : إذا اكتسبت المال الفتى من وجوهه . . . وأحسن تدبيرا له حين يجمع PageV01P048 وميز في انفاقه بين مصلح . . . معيشته فيما يضر وينفع وأرضى بها أهل الحقوق زلم يضع . . . به الذخر زادا للتي هي أنفع فذاك الفتى لا جامع الوفر ذاخرا . . . لأولاد سوء حيث حلوا وأوضعوا ' 116 ' وقال سابق البربري في الانفاق والامساك : إذا كنت ذا مال بأحسن مكسب . . . ولم تحكم التدبير في حين تنفق فيوشك أن يفنى وترجع كاسبا . . . لأمثاله والمسرف المتخرق . وإن كنت قترت الذي قد جمعته . . . وأصلحت في انفاقه حين تطرق عددت فقيرا واكتسبت مذمة . . . ونالك بالشتم القريب المصدق 
ms24	 فكن جامعا للخير تحظ وللذي . . . هو الكنز لا كنز التي هي توبق ' 117 ' وما أحسن ما قال المتلمس الضبعي وهو يقارب بعض المعنى وزاد فيه بتسميته التبذير فسادا : وأعلم علم حق غير ظن . . . وتقوى الله من خير العتاد لحفظ المال أيسر من بغاه . . . وضرب في البلاد بغير زاد وإصلاح القليل يزيد فيه . . . ولا يبقى الكثير مع الفساد PageV01P049 ولولا ما قدمنا من شرطنا أن لا نضاهي أمثال هذا الكتاب إلا بالشعر تنزيها لكتاب الله عز وجل ، لكان ذكر ما أدبنا الله تعالى ذكره به في كتابه ، أجمع معنى وأخصر لفظا وأوجز قولا وأحضر فائدة وهو قوله تعالى : ' ' والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ' ' ' الفرقان 67 ' . وقوله تعالى : ' ' ولاتجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ' ' ' الاسراء 29 ' . وكان ذكر أمثال هذا مما يجري في فصول الكتاب مما ينتفع به كثير من الناس . ولكنا صنا كتاب الله العزيز عن ذلك . وقد ذكرنا كثيرا من هذا الباب مما يجري مجرى المثل ويستعان به في الرسائل والكتب والمخاطبات والخطب وغير ذلك في كتابنا المسمى ' ' التنبيه على بلاغات القرآن ' ' . واكتفينا بذلك عن ذكره في هذا المكان ونعود إلى ذكر قول صاحب الكتاب : 82 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل لايرحم من يخاف والحازم ربما أبعد الرجل الذي ثم أدناه لما يعلم عنده من الغناء والإجزاء فعل المتكاره على الدواء البشع الكريه رجاء منفعته . وربما أحب الرجل الرجل وعز عليه ثم يقصيه وينحيه ويهلكه مخافة ضرره ؛ فعل الذي تلدغه الحية في بعض أطرافه فيقطع ذلك الطرف مخافة انسراب السم في جسده . ' 118 ' قال أبن هبيرة الفزاري لعوف بن علقمة الفزاري وكان في صحبته فرأى منه جفوة فأحدث احداثا مما أراد بها غيظ عمر بن هبيرة فأتى به فأمر بتكبيله فجعل يذكره بالرحم . أخفت السبيل ثم تطلب رأفتي . . . متى خلتني يا ثكل أمك معزبا PageV01P050 وعرضاك البغضاء بعد محية . . . فأقتصيت عن عمد وكنت المقربا فدونك ذق حر الذي قد جنيته . . . فإنك ذو بعد وإن كنت 
ms25	 أقربا فإني لك المجتاح كفا بمثلها . . . مخافة ذاك السوء أن يتشعبا ' 119 ' وقال غيره في هذا المعنى أيضا : ألم تر أن المرء تدوى يمينه . . . فيقطعها عمدا ليسلم سائره فماذا تراه صانعا بعد كفه . . . بما ليس منه حين تبلى سرائره 83 - قال صاحب الكتاب : يقال لا ينبغي للعاقل أن يغفل عن علم ما في نفس أهله وولده وإخوانه وأصدقائه في كل لحظة وحركة وكلمة وفي القيام والقعود وفي كل حالة ، فإن هذه كلها شواهد لا يخفى معها ما تجن له القلوب . ' 120 ' قال زهير بن أبي سلمى : فلا تكير على ذي الضغن عتبا . . . ولا ذكر التجرم للذنوب ولا تسأله عما سوف يبدو . . . ولا عن غيبه لك في المغيب متى تك في عدو أو صديق . . . تخبرك العيون عن القلوب PageV01P051 ' 121 ' ومثل هذا البيت البيت المشهور : والعين تعرف في عيني محدثها . . . إن كان من حزبها أو من أعاديها 84 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا يمنعن ذا العقل عداوة عدوه من مقاربته وإيناسه إذا طمع منه في دفع مخوف أو في جر مرغوب . ' 122 ' قال عبيد الله بن الحر في يعمر بن خالد الحارثي : وآنسته والغمر في لحظاته . . . مبين وما عندي له منه أكثر لأجتر نفعا أو أحاول مدفعا . . . لخوف ملم منه بالغمر يظهر فأدركت ما دبرت منه ولم يكن . . . ليختلني في مثلها الدهر يعمر 85 - قال صاحب الكتاب : ويقال كثير من المودة ربما تحولت بغضاء وكثير من البغضاء ربما تحول مودة عن حوادث العلل والامور ، وذو الرأي يحدث لما يحدث من ذلك رأيا . فمنه ترك الطمع في ما عند العدو واليأس مما عند الصديق . ' 123 ' قال أمية بن أبي الصلت الثقفي PageV01P052 ' أفرطت في الحب حتى عاد مبغضة . . . وربما عاد حبا بغضك الرجلا والجزل يحدث للأشياء محدثها . . . من ذلك الدهر إن ريثا وإن عجلا تركا لمطمع ما عند العدو إلى . . . يأس بما عند ذي ود وإن بذلا 86 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس كل من أسأت إليه ينبغي ان تتخوف غشه وعدوانه وتيأس من نصيحته ومودته ، ولكن ينبغي ان تنزل الناس في ذلك 
ms26	 منازلهم على اختلاف طبقاتهم فإن منهم من إذا ظفرت بقطيعته فالرأي ان تغتنم ذلك وتمتنع من معاودته ومنهم من لا ينبغي تركه على حال من الأحوال . ' 124 ' قال في مثله ابن غدانة وكان زائرا لعقبة بن سلم الهنائي وهو عامل على البحرين فاستخف ببعض شأنه وحجبه كالمعاتب ثن أذن له بعد ذلك وأدناه على أنه كالمستوحش مما فعل به : أسأت إلي جهدك يا ابن سلم . . . فلم اقطعك للود القديم ولا يؤيسك مني أن رمتني . . . إساءات لفعلك بالعظيم ونزلني وغيري لاختلاف . . . من الحالات منزلة العليم بحيث أكون إن وصلا فوصل . . . وإن قطعا فغير فتى مليم وما مثلي ولست إذا كغيري . . . حقيق للقطيعة بالرجوم فلا تقطع على حال صفيا . . . عجلت عليه بالفعل الذميم وغيري أوله قطعا مبتا . . . من اللؤماء بالبطش الأليم PageV01P053 ولا ترجع إليه فإن جهلا . . . تذم به معاودة اللئيم 87 - قال صاحب الكتاب : ويقال خصال العاقل حقيق بالنظر فيهن والاحتيال لهن . منهن : النظر فيما مضى من الضر الذي أصابه سالفا لئلا يعود إليه ، والتماس ما مضى من النافع فيحتال لمعاودته والنظر فيما هو مقيم فيه من المنافع والمضار والاستكثار مما ينفع ويحسن موقعه والهرب مما يضر والنظر في مايتوقع منه ضررا أو نفعا واستقبال ذلك بحسن التأتي . ' 125 ' قال ابن أصرم : تعقب ما قد فات منك مع الذي . . . أصابك بالضراء في سالف العمر وإياك أن ترجع إليه وطالبا منافع ما قد كنت تعرف في الدهر فعاوده حيث اسطعت ذاك ولا تضع . . . تعاهد ما خيمت فيه من الأمر من النفع والضراء تخشى نزولها . . . بكل حذار فالسلامة في الحذر وكن هاربا مما تخوف ضره . . . وذا نظر في النفع تبكر أو تسري تأن لكل بالعزيمة واستعن . . . بصبر فإن الفوز يبلغ بالصبر 81 - قال صاحب الكتاب : ويقال الزم ذا العقل واسترسل إليه وإياك PageV01P054 وفراقه ولا عليك أن تصحب العاقل وإن كان غير محمود الكرم . ولكن احترس من سيئ أخلاقه وانتفع بعقله . ولا تدع المواصلة للكريم فإن لم تحمد عقله فإنك تنتفع بكرمه وتنفعه بعقلك . وفر الفرار كله من الأحمق 
ms27	 اللئيم . ' 126 ' قال العرزمي : آخي الفتى ذا العقل والكرم الذي . . . تزاد به في حيث تذكره نبلا وإن كان ذا عقل ذميم خلائق . . . فجانبه للأخلاق لا رأيه الجزلا ' 127 ' وقال في مثل العديم العقل علي بن الخليل : إذا كنت ذا عقل وآخيت سيدا كريما عييا ليس يحم عقله فدار الفتى عند التفاوض بالتي . . . تزينه ما قال أو جد فعله ونل منه نفعا حين يوليك نفعه . . . وحطه بتسديد إذا عن جهله وجانب أخا النوك اللئيم مفارقا . . . فكل يصافيه من الناس مثله 89 - قال صاحب الكتاب : ويقال افضل البر الرحمة وأفضل المودة الاسترسال وأفضل العقل ما يكون مما لا يكون وأفضل السرور طيب النفس وأفضل القنوع حسن الانصراف عما لا سبيل إليه . ' 128 ' قال أمية بن أبي الصلن : وأفضل بر انت راج ثوابه . . . مبرة ذي قربى برأفة آيب PageV01P055 وخير سرور طيب نفس وإن ثوت . . . قليلة وفر في نفوس جنائب كفى فضل عقل المرء معرفة الذي . . . يكون وما لا يستتب لراغب وفضل قنوع المرء حسن انصرافه . . . عن الشيء لا سبل إليه لطالب 90 - قال صاحب الكتاب : لا ينبغي للملتمس العاقل ان يلتمس من الدنيا فوق الكفاف الذي يدفع به الأذى والحاجة عن نفسه وذلك يسير انما هو المطعم والمشرب إذا أعين بسعة بلد وسخاء نفس . ' 129 ' قال أرطاة بن سهية المري : أطلب كفافا فما في الأرض من أحد . . . نال الكفاف على تقوى وإرشاد من ملبس وشراب بعد مطعمه . . . في حيث خيم في غور وإنجاد إلا حوى الفوز في الدنياوآجلها . . . إذا أعين بنفس شحها رادي لا تتعبن فإن الرزق عن قدر . . . يأتيك طالبه عن غير ميعاد ' 130 ' ويتعلق هذا المعنى بقول امرئ القيس بن حجر : ألا إلا تكن إبل فمعزى . . . كأن قرون جلتها عصي PageV01P056 فتملأ بيتنا أقطا وسمنا . . . وحسبك من غنى شبع وري ' 131 ' فهذا في باب القناعة ، وقول الحطيئة : دع المكارم لا ترحل لبغيتها . . . واقعد فإنك انت الطاعم الكاسي يجري في باب صغر الهمة وليس من قول امرئ القيس لأن ذلك لم تقعد به همته عن الطلب . 91 - قال صاحب الكتاب : ويقال لو 
ms28	 ان رجلا وهبت له الدنيا وما فيها لم ينتفع إلا بالذي يدفع الحاجة عن نفسه . فأما ما سوى ذلك ففي مواضع لا ينالها . ' 132 ' قال خشرم العاملي : وهبك ملكت الشرق والغرب قادرا . . . ألم يك ما يجدي عليك قليل فهذاك ما تحيي به المهجة التي . . . بأيسره تغنى وذاك يزول مضى قدر بالرزق قبلك سالف . . . فليس مع الأقدار فيه حويل 92 - قال صاحب الكتاب : ويقال الرجل ذو المروءة قد يكرم على غير PageV01P057 غنى كالأسد الذي يهاب وإن كان رابضا . والغني الذي لا مروءة له يهان وإن كثر ماله كالكلب الذي يهون على الناس وإن طوق وخلخل . ' 133 ' قال مطيع بن اياس : ؟ ان المروءة لبس لا يشان به في غابر لابس أو سالف خالي وذو المروءة أبهى حين تلحظه . . . وإن تراءى على عسر وإقلال من تائه عطل منها وإن ملكت . . . كفاه ملكا وإن أمسى أخا مال كالقرد هان فأمسى وهو مهزأة . . . يختال في المشي في طوق وخلخال 93 - قال صاحب الكتاب : ويقال المال زيادة في القوة والرأي وليس الإخوان والأهل والأعوان إلا مع المال . ولا تظهر المروءة إلا بالمال لأن من لا مال له إذا أراد ان يتناول أمرا قعد به العدم عما أراد ، فيبقى مقصرا عنه كالماء الذي يبقى في بطون الأودية من المطر لا يكون له مواد من نهر ولا بحر فتنشفه الأرض . ' 134 ' قال أبو نخيلة السعدي : أرى المال عونا مبلغا كل غاية . . . وملبس عز حيث خيم صاحبه PageV01P058 يزيد القوي البطش في الناس قوة . . . وذا البأس بأسا حين تبلى ضرائبه وما الأهل والإخوان إلا مع الغني . . . وما الرأي والتدبير إلا مذاهبه وبالمال ما تبدو المروءة للفتى . . . وتظهر حتى تستبين مناقبه وإن أخا العدم المطالب حاجة . . . يزل به الإقدار عما يطالبه 94 - قال صاحب الكتاب : ويقال من لا مال له لا إخوان له ومن لا إخوان له لا أهل له ومن لا أهل له لا ولد ومن لا ولد له لا ذكر له ومن لا ذكر له لا عقل له ومن لا عقل له لا دنيا له 
ms29	 ولا آخرة له ، لأن الرجل إذا أصابه الضر قطعه إخوانه وشنأه أهله ورفضه ذوو رحمه وفقد عقله وخمل ذكره واضطرته المعيشة والتماس الرزق إلى التغرير بنفسه ودينه ، فتهلك نفسه ويخسر آخرته ودنياه . فهل شيء أخس من الحاجة . ' 135 ' قال عرام بن منقذ السكوني وكان أصيب بسبب ابن الأشعث : من عدم الوفر في حياته . . . عدم الأهل وإخوانه مع الولد وافتقد العقل من تفكره . . . ولم يكن في الأمور من أحد يخسر داريه عند فاقته . . . في حين يختل خلة الأبد فكل بلوى يبلى بها أحد . . . من اغتراب في الضيق والنكد والأسر والقتل والجلاء وسو . . . م الخسف في قربه وفي البعد PageV01P059 أحسن بالمرء حين يبلى من ال . . . فاقة بعد الإثراء والعدد 95 - قال صاحب الكتاب : ويقال الشجرة النابتة في السباخ المأكولة الثمر والورق أحسن حالا من الفقير المحتاج . ' 136 ' قال العتابي : لشجر في سبخ نابت . . . يجنى بأنياب وأضراس أحسن حالا من أخي فاقة . . . يحاول النيل من الناس 96 - قال صاحب الكتاب : ويقال الفقر داعية لصاحبه إلى مقت الناس وهو مسلبة للعقل والمروءة ومضلة للرأي ومذهبة للعلم والأدب ومجمعة للبلايا ومعدن للتهم . ' 137 ' قال عرزم الغفاري : الفقر جهد ومشناة ومذهبة . . . للعقل والأدب المحمود والفهم إن الفقير ظنين كان فما . . . ينفك يرمى وإن لم يجن بالتهم 97 - قال صاحب الكتاب : ويقال إذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مؤتمنا وأساء به الظن من كان يحسنه فيه فان أذنب غيره اتهم وكان لسوء الظن موضعا . PageV01P060 ' 138 ' قال عرزم الغفاري أيضا : وكنت مصدقا في كل أمر . . . أمينا ما غضبت وما رضيت أزكى حين أذكر في فريق . . . وأحمد إن بعدت وان دنوت وذاك ليالي الإثراء متي . . . على أني الضنين بما حويت فلما اجتاح مالي ريب دهري ذممت بحيث في بلد ثويت فصرت لسوء ظنة من رماني . . . ومتهمي الظنين بما رميت 98 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس في الغني من خلة تحمد إلا وهي في الفقير تذم . فإن كان الفقير شجاعا قيل أهوج ، وأن كان جوادا قيل متلاف ، وان كان حليما قيل ضعيف ، وان كان صموتا قيل عيي 
ms30	 ، وان كان لسنا قيل مهذار . ' 139 ' قال ابن رعلاء الغساني : يشان القليل الوفر في الناس بالذي يزان به ذو المال وهو ذميم فيمدح من قول وفعل بكل ما . . . يذم به ذو الفقر وهو كريم 99 - قال صاحب الكتاب : ويقال الفاقة تعدل الموت بل الموت خير من الفاقة التي تضطر صاحبها إلى المسألة ولا سيما أن تضطره إلى مسألى اللئام . ' 140 ' قال ابن رعلاء الغساني ايضا : PageV01P061 ليس من مات فاستراح بميت . . . انما الميت ميت الأحياء إنما الميت من يعيش شقيا . . . كاسفا باله قليل الرجاء من أناس يمصصون شهادا . . . وأناس حلوقهم في الماء 100 - قال صاحب الكتاب : ويقال لإدخال الكريم يده في فم التنين فيستخرج منه سما قانلا يقتات به أحب عليه من مسألة اللئيم الأنوك . ' 141 ' قال المساور بن هند بن قيس بن زهير العبسي : لأكلي من فريسة ليث غاب . . . مساوره عليها في مقام أحب علي خطبا حين أبلى . . . وأهون من مطالبة اللئام 101 - قال صاحب الكتاب : ويقال من ابتلي بفرقه الإخوان والأحبة والغربة وابتلي بفاقة تضطره إلى المسألة فالحياة له موت وفي الموت له راحة . ' 142 ' قال معبد بن حمران التميمي ومات بكابل هاربا من الحجاج وكان من كبار أصحاب ابن الأشعث : وفارقت أحبابا وإخوان لذة . . . وشطت بي الدار التي كنت أنزل أخا فاقة تضطر أن أسأل الورى . . . فأين مقامي أو إلى أين أرحل فعيشي موت والممات فراحة . . . لمثلي في الترحال أو حيث ينزل 102 - قال صاحب الكتاب : ويقال العداوة الباطنة الظاهرة الصداقة PageV01P062 أشد ضررا من العداوة الظاهرة . ' 143 ' قال عياض بن غنم التغلبي في عبد الملك بن مروان ينذره عداوة زفر بن الحارث الكلابي : يكاشر بالصداقة وهو أعدى . . . من الشيطان للرجل التقي وذاك أضر من مبد بغيظ . . . عداوته من المخفي الولي وما أنت المعلم بل عليم . . . فدونك حزم ذي الرأي الأبي 103 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل يفي لمن صالح بما جعل له ولا يثق لنفسه بمثل ذلك من عدوه الذي لا تؤمن غائلته في بعد ولا قرب ويحترس منه كيف كان وما استطاع . ' 144 ' قال جرير : كن ذا وفاء 
ms31	 لمرء قد شددت له . . . حبلا بعقد ومن عاهدت من أحد ولا تثق بالعدى في مثلها أبدا . . . في حيث خيمت في قرب وفي بعد 104 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل إذا رجا نفع العدو اظهر له الصداقة ، وإذا خاف ضرره أظهر له العداوة . ' 145 ' قال ذو الرمة : PageV01P063 ذو العقل يظهر ودا للعدو على . . . نفع يرجيه فعل الحازم الخدع وإن تخوف ضرا منه نابذه . . . من العداوة بالمستفظع البشع 105 - قال صاحب الكتاب : ويقال ربما قطع الصديق صديقه الذي كان يصله فلا يخاف غائلته لأن أصل أمره لم يكن مبتدئا عن عداوة . ' 146 ' قال الأخطل : عتبت عليه فنابذته . . . على غير حقد له كامن فلم يخش غائلتي غائبا . . . ولم أخشه ظنة الآمن لأن تبايننا لم يكن . . . عداوة وغر لنا باطن 106 - قال صاحب الكتاب : ويقال من كان أصل أمره عداوة ثم أحدث صداقة لحاجة حملته على ذلك ، كان صاحبه جديرا بالاحتراس منه لأنه إذا بلغ حاجته عاد إلى أصل أمره كالماء الذي يسخن بالنار فإذا أبعد عنها عاد إلى البرودة . ' 147 ' قال الشماخ : فأظهر ودا والعداوة سره . . . لحاجته كانت إلي فأسرفا فكنت له بالاحتراس وغيره . . . لدن ظهرت منه المودة مضعفا لعلمي به أنه سوف يرجع بالتي . . . تكون علينا منه بالعود أخوفا PageV01P064 107 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تأمن عدوا رجع إليك بنفسه ووده ، وإن أوليته من البر واللطف والإكرام ما ظننت انك قد سللت به سخيمته ولو خلطته بنفسك . فأن الماء لو أسخن فاطيل إسخانه لم يمنعه ذلك من اطفاء النار . ' 148 ' قال أبو الأعور السلمي في خالد بن المعمر الربعي وكان من أشد من كان مع علي الهابا على أهل الشام لمعاوية ، لما ورد خالد بن المعمر في وفد بكر بن وائل : أتدنيه وكان عدو سوء . . . لما أصبحت فيه بالمصيب إذا أوليته برا ولطفا . . . وإكراما على وغر عجيب ظننت وذاك عجز ترتديه . . . حياتك في شهودك والمغيب بهذا إن سللت سخيم صدر . . . لقد أخطأت تدبير اللبيب فإن الماء يطفئ وهو آن . . . شديد الحر سامية اللهيب 108 - قال صاحب الكتاب : ويقال العدو الضعيف أقرب 
ms32	 إلى السلامة من العدو القوي إذا احترس منه ولم يغتر به من القوي إذا اغتر بالعدو الضعيف واسترسل إليه . ' 149 ' قال في مثله زبان الفزاري في بيهس بن غراب الفزازي حين اغتر به قاتل أخويه وهو غلام فاستعبده فلم يزل بيهس يلطف وذاك مغتر به حتى قتله وأهله : لما اغتررت به أن قلت ذا ضعف . . . رماك بالكيد والدهياء من كثب PageV01P065 فأدرك الوتر مستغن بوحدته . . . عن النصير ولم يسأم من الطلب مثل الضعيف إذا أذكى محارسه . . . خوف القوي فلم يظفره بالحرب 109 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل يصانع عدوه إذا اضطر إليه ويظهر له ودا ويعجل الانصراف عنه إذا وجد إلى ذلك سبيلا . ' 150 ' قال في مثله عمران بن حطان لما نزل بزفر بن الحارث وهو هارب من عبد الملك بن مروان فلم يزل عنده ينتمي إلى غير قومه متحيرا فلما وضحت سبيله رحل عنه : لاطفته بوداد أضطررت له . . . نضعفا وهو ذو غل وأحقاد ثم انصرفت وشيكا عنه إذ وضحت . . . سبلي ولم أتلبث لبثة الزاد 110 - قال صاحب الكتاب : ويقال للأحقاد في القلوب مواقع موجعة ناكية والألسن لا تصدق على القلوب . والقلب على القلب أعدل شهادة من اللسان . - 151 ' قالت اعرابية تكذب منتحلا ودها : نبى لسانك عن ود الضمير بما . . . لم يزك عندي وإن أطنبت في الحلف PageV01P066 القلب يعرف ما في قلب صاحبه . . . بشاهد منه زاك غير ذي قرف والقلب عدل على قلب المحب له . . . لا البث بالزور عن سوء امرئ صلف 111 - قال صاحب الكتاب : ويقال الأحقاد مخوفة حيث كانت وأشدها وأخوفها ما كان في أنفس الملوك لأن الملوك يدينون بالانتقام ويرون الطلب بالوتر مكرمة وفخرا . ' 152 ' قال في مثله سعد بن بشر بن عمرو بن مرثد في طرفة حين وشى به عبد عمرو بن بشر بن مرثد إلى عمرو بن هند أنه هجاه . فكان من حيلة عمرو بن هند في قتله ما كان . وكان بشر بن عمرو بن مرثد زوج أخت طرفة وكان طرفة قد هجاه أيضا : لا تأمنن أخا حقد وإن سلفت به الليالي في 
ms33	 جد ولا لعب فأخوف الحقد حقد الملك نعلمه . . . في حيث أصبح من بعد ومن قرب أرى الملوك وفي الأنباء موعظة . . . تدين لله بالإعزاز والطلب بالوتر تعتده فخرا ومكرمة . . . وذلك النسب المشهور للعرب PageV01P067 112 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا ينبغي للعاقل أن يغتر بسكون الحقد ، فانما الحقد في القلب مثل الجمر المكتن ما لم يجد حطبا . والحقد لا يزال يتطلع إلى العلل كما تبتغي النار الحطب فإذا وجدته استعرت استعارا . وكذلك الحقد إذا وجد فرصته اشتعل ولم يطفئه كلام ولا رفق ولا لين . ' 153 ' قال حجل بن نضلة في النعمان بن المنذر واغتراره بزيد ابن عدي بن زيد ومكايدته إياه حتى حرض عليه كسرى ففعل به ما فعل : اغتر أن قال قد باخت شرارته . . . والحقد يكتن مثل النار في الحجر حتى يوافي بها جزلا فيضرمه . . . بالاشتعال اضطراما ظاهر الشرر والحقد يكتن ما لم يلق فرصته . . . على طلعه من خفية الفكر فحين يعترض اللا ، ، ، يطالبها . . . من حيث يمكن في عسر وفي يسر جد اشتعالا فلا رفق ولا ملق . . . يطفي تضرمه ما جد في الأثر 113 - قال صاحب الكتاب : ويقال أكيس الأقوام من لم يلتمس الأمر بالقتال ما وجد إلى غيره سبيلا . فإن النفقة في الحرب من الأنفس ، وسائر الاشياء النفقة فيها من الأموال لا من سواها . PageV01P068 ' 154 ' قال جويس السدوسي : لا تجعل الحرب ما تبدا به أحدا إذا وجدت سبيلا غيرها أبدا فالحرب سوق ، نفوس الناس سلعتها . . . تشرى وتنفق لا مالا إذا وردا وسائر النفقات المال تبذله . . . فيما تحاول وزنا كان أو عددا 114 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تتهاون بالضعيف من أمر العداوة فان الحشيش الضعيف يجمع فيقتل منه حبل وثيق لو شد به فيل مغتلم أوثقه . ' 155 ' قال في مثله شمخ بن عوف الفزاري لحذيفة بن بدر في تدريه على قيس بن زهير بن جذيمة في مطالبته منه السبق وهو في مجاورته : لا تستهن بضعيف الأمر تحقره . . . من العداوة في حال من الحال فكم ضعيف تأتى مثله نفرا . . . فاستنزلوا صاغرا ذا قوة عال 115 - قال صاحب الكتاب 
ms34	 : ويقال لو ان امرءا توسد النار وافترش الافاعي والتحف العقارب كان أحق أن يهنئه النوم عليها من قرب صاحب ملازم ذي عداوة يريد به نفسه . ' 156 ' قال هدبة بن خشرم العذري : PageV01P069 مقاربة الليث الهصور وغيره . . . من الأفعوان الصل حين يساوره أحق وأحرى أن تبيت لديهما . . . على الأمن في ليل تخاف غوائره من الصاحب الفرد القريب معاديا . . . إذا كان في جيران بيت تجاوره وبغيته إتلاف روحك جاهدا . . . بكل سبيل مرصد لك عابره 116 - قال صاحب الكتاب : ويقال الضرس المأكول لا يزال صاحبه منه في ألم حتى يقلعه . ' 157 ' قال معمر بن عمارة الأسلمي : إذا كنت ذا ثوب تشان بلبسه . . . فعريان منه أنت في الناس أعذر 117 - قال صاحب الكتاب : ويقال الطعام إذا غثت منه النفس وجاشت فالراحة منه قذفه . ' 158 ' قال عربة بن غلباء الغساني : أخ نالني منه بغيظ تجرم . . . لدي أثير حيث حل حبيب أرحت بإبعاديه نفسي من الأذى . . . بقذفيه مجرى الريح وهي هبوب 118 - قال صاحب الكتاب : ويقال العدو المخوف دواؤه فقده . PageV01P070 ' 159 ' قال ابن غزية الضبي : دواؤك إذ قربت وأنت صل . . . بعادك أن أراك وأن تراني 119 - قال صاحب الكتاب : ويقال ليس للعدو الحنق الذي لا يطاق ولا تمكن الفرصة فيه إلا الهرب منه . ' 160 ' قال نصر بن ورقاء الحرشي : إذا كنت مظلوما ومالك ناصر فجدك في الإيغال في الأرض هاربا 120 - قال صاحب الكتاب : ويقال إذا لم تقو على العدو فالفدية امثل . ' 161 ' قال أسعد في الذلفاء : أخاف بإن أحاربها فأردى فترضى حين أضرع مستكينا 121 - قال صاحب الكتاب : ويقال الاصطبار على الغربة والضنك في المعيشة خير من الخضوع للعدو الخسيس . ' 162 ' قال ابن عويمر بن الذيال النخعي : لجوب في البلاد بغير زاد . . . وضنك في المعيشة لا يزول PageV01P071 أخف علي من ذلي لوغد . . . خسيس حين أضرع يستطيل 122 - قال صاحب الكتاب : ويقال قارب عدوك بعض المقاربة تنل حاجتك إليه . ولا تقاربه كل المقاربة فتهون عليه ويجترئ عليك فان مثله مثل العلم المنصوب في الشمس إذا أملته قليلا زاد ظله ، فان جاوزت الحد في الإمالة انتقص . ' 163 ' قال في مثله مرداد المازني : ونابذني 
ms35	 بالجهل من غير إحنة عدو حسود ناطق بالمعائب فقاربته لا أن في ذاك حاجة . . . إليه فيستعلي لبعض التقارب وألبسته ثوبا من الخزي ظاهرا . . . وألزمته السوآء من كل عائب ولو أنني قاربته القرب كله . . . لهنت عليه في جميع المذاهب 123 - قال صاحب الكتاب : ويقال الحازم لا يأمن عدوه على حال : فإنه إن كان بعيدا لم يأمن مغاورته ، وان كان قريبا لم يأمن مناجزته ، وان كان مطردا لم يأمن كرته ، وان كان وحيدا لم يأمن مكره . ' 164 ' قال عنترة العبسي يوم الجون الكندي وامر بطلبهم وهم PageV01P072 مجتازون : لا تأمنن عدوا كيف كان على قرب من الدار أو بعد على حال أكان منهزما أو كان مطردا . . . أو مفردا كان أو ذا جحفل عال أو ناسكا كان في طمرين بينهما . . . شخص ضئيل أخو عسر وإقلال في أي حالاته لا تأمنن له . . . ما كان مكرا بإدبار وإقبال البس له حذرا واشهر ملابسه . . . تستغن عن ناصر في حربه وال 124 - قال صاحب الكتاب : ويقال لكل حريق مطفئ فللنار الماء وللسم الترياق وللعشق الالتقاء وللحزن الصبر ونار الحقد لا يطفئها شيء . ' 165 ' قال ركاض الدبيري : سأطفي حرارات الفؤاد من الهوى بغير التقاء حين تسنو لواهبه كما ضرم النيران ادمان مشعل . . . طفته بغير الماء قدما ثواقبه وأصبر للأحزان منك زنارها . . . فإطفاؤها بالصبر ما جد غالبه PageV01P073 فكيف بحقد منك في القلب راسخ . . . ولا شيء يطفيه فقد عز جانبه 125 - قال صاحب الكتاب : ويقال من أقلعت عنه الحمى استراح قلبه ، ومن وضع عنه الحمل الثقيل اراح متنه ومن أمن عدوه أمن ليله وثلج صدره . ' 166 ' قال ركاض الدبيري أيضا : وفدحني حمل ثقيل حملته . . . من الحب لا تقوى عليه النوازل وأسهر ليلي إنه عاد شائنا . . . عدو أخلائي الذين أنازل فلما سلوت الحب ألقيت ثقله . . . وثقل الهوى لا كان للمرء شاغل فبت مراح الظهر هاد في الهوى . . . رمتني العدى فاستدبرتني العواذل 126 - قال صاحب الكتاب : ويقال العاقل وان كان واثقا بقوته ورأيه لا يحمله ذلك على ان يجني على نفسه عداوة وبغضة ، ولا يغتر بعداوة ضعيف اتكالا على ما 
ms36	 عنده من القوة والرأي كما أن الطبيب وان كان عنده الترياق وادوية السموم لا يحمله ما عنده من ذلك على شرب السم اتكالا عليها . PageV01P074 ' 167 ' قال حصين بن زهير للربيع بن زياد حين فعل باخيه قيس ما فعل من اخذ أدراعه : إذا كنت ذا رأي وعقل وقوة . . . على ثقة الا تنازع في خطب فلا تجتن البغضاء من متقرب . . . إليك وتستع العداوة بالعتب وإياك لا تستضعفن مقلا . . . لوهن الذي يبدي وبأسك في الحرب فإن البصير الطب لا يركب الذي . . . يحاذر في الإمحال من صاحب مربي فيشرب سما باتكال على الذي . . . لديه من الترياق أو محكم الطب ولا يلتبس يوما عليك فإنه . . . هو العقل في بعد يحاذر أو قرب 127 - قال صاحب الكتاب : ويقال إنما يستخرج ما عند الرجال ولاتهم وما عند الجنود قادتهم وما في الدين والتأويل علماؤه . ' 168 ' قال الحجاج لما أمر بقتل محرز بن لقيط متمثلا : خبرتك لما كنت انت رعية . . . فلم يخف عني منك جد ولا هزل كما اختبر المكنون قائد عصبة . . . فلم يعي عنه من دفائنهم دخل PageV01P075 فأصبحت ذا علم بك اليوم باطن . . . كما علم التأويل ذو العلم لا أغلو سأبلغ فيك الحق بالعدل حاكما . . . بما حده في مثل أمثالك العدل 128 - قال صاحب الكتاب : ويقال كثرة العمال إذا لم يكونوا مجزين مضرة بالعمل فان العمل ليس رجاؤه بالكثير منهم ولكن بالقليل من صالحيهم ، كالرجل الذي يحمل حجرا ثقيلا فيجهد نفسه ولا يصيب به ثمنا ، وآخر يحمل الياقوت فلا يثقله ولا يجهد نفسه ويصيب به أكثر من امله . ' 169 ' قال لبيد بن ربيعة : إذا كثر الإخوان في العمل الذي . . . تحاوله في كل عيب ومشهد ولم تك للإجزاء فيه مبالغا . . . فذاك مع الإضرار أفسد مفسد ولكن قليل الصالحين بنصحهم . . . تتم لك الأعمال في كل محفد ' 170 ' وقال عبد الحجر بن أمية بن أبي الصلت : إذا حمل الصخر امرؤ كان حمله ثقيلا غير ما طائل الرفد PageV01P076 فإن حمل التبر العزيز فإنه كثير خفيف مبلغ أسعد الجد 129 - قال صاحب الكتاب : ويقال الرجل يحذره السلطان إذا كان 
ms37	 قد أطيلت جفوته أو كان شرها حريصا أو كان أجرم جرما مع نظراء له فعفي عنهم دونه ، أو عوقبوا جميعا فبلغ منه ما لم يبلغ منهم ، أو كان قد أبلى بلاء حسنا مع نظراء له ففضلوا عليه في المنزلة والجاه ، أو كان غير موثوق به في الدين ، أو كان يخاف في شيء مما ينفعه عند السلطان ضررا ، أو كان لعدو السلطان موادا . فكل هؤلاء ليس للسلطان حقيقا بالاسترسال إليهم والثقة بهم والائتمان لهم . ' 171 ' قال المسيب بن علس أعشى بني قيس بن ثعلبة : لا تأمنن امراءا أورثت مهجته . . . حقدا عليك فان الحر ينتقم أطلت جفوته والمرء ذو شره . . . مستشعر الحرص حتى ناله العدم وآخرا كان في قوم ذوي جرم . . . عاقبته دونهم جورا بما اجترموا أو كان أبلى وأقوام عرفت لهم . . . من دونه فضل ما أبلوا وما غنموا أو كان يخشاك ضرا في منافعه . . . أو نقصه من جزيل حين يقتسم PageV01P077 أو كان ليس بذي دين وكان إلى . . . أعدائك الخرز ما تصغي وتعتصم لا تأتمنهم ولا تجعلهم ثقة . . . فيما ألم وإن بروا وإن خدموا 130 - قال صاحب الكتاب : ويقال يؤتى الملك من ست خصال : من الحرمان والفتنة والهوى والفظاظة والزمان والخرق . فأما الحرمان فمن الأعوان والنصحاء والساسة ومن أهل الرأي والنجدة والأمانة . واما الفتنة فبحرب الناس ووقوع الحرب بينهم . واما الهوى فالإغرام بالنساء واللهو والصيد وما أشبه ذلك . وأما الفظاظة فالإفراط في الشدة حتى يستعمل اللسان بالشتم واليد بالبطش في غير موضعه . وأما الزمان فيما يصيب الناس من نقص السنين والموتان . وأم الخرق فإعمال الشدة في موضع اللين وإمال اللين في موضع الشدة . ' 172 ' قال الأبرص ، وهو أبو عبيد بن الأبرص ، يعدد الخصال وغيرها في حجر بن عمرو أبي امرئ القيس بن حجر ويحرض بني أسد على قتله : علام نطيع المترف الملك الذي . . . تردى خلالا كلهن مشين فأكبرها الحرمان والفتنة التي . . . بها نال منا القهر وهو غير غبين فلا وزراء يعرفون نصيحة . . . ولا خل صدق يعتريه أمين PageV01P078 ولا أهل رأي لا ولا أهل نجدة . . . فيعرف 
ms38	 منهم صاحب وخدين يسوم بعز من أطاع بغلظة . . . ويدني الذي يعصيه فهو قرين ويشتد في وقت به اللين واجب . . . وحين يكون الشد فهو يلين وأغرم بالنسوان فاحتقب التي . . . هي العار والشنعاء حيث يكون وبالسكر واللهو الذي هو سبة . . . عليه وخزي حيث حل يشين رمينا به قحطا وموتا فقد أنت . . . علينا سنون بعدهن سنون نسام بخسف لا يناوى وليده . . . ومأتاة آفات لهن فنون فكيف نرى الإبقاء لا كان مترفا . . . عليه وقتل الظالمين يهون بني أسد شدوا المآزر وارحضوا . . . بمقتله عار الحياة وصونوا بتعجيله الأحساب فالمرء نهزة . . . لمفترض دون الجميع رهين 131 - قال صاحب الكتاب : ويقال إذا عرف الملك من الرعية والصحابة رجلا قد ساواه في الرأي والهيبة والمنزلة والمال والتبع فليصرعه PageV01P079 فانه إن لم يفعل به ذلك كان هو المصروع . ' 173 ' قال أبو داود الايادي واسمه جارية بن الحجاج لجذيمة الأبرش يحضه على قتل نديمه العبادي أحد الاثنين اللذين يضرب بهما المثل : بررت ولم يستأهل البر ساعة . . . دناءة نفس في خمول من الذكر وقدمته دون الأنام مرفها . . . ترشحه في سر أمرك والجهر فأصبح ذا رأي وعلم وهيبة . . . ومنزلة في الناس سامية القدر وحتى تراءته العيون جلالة . . . وساواك في الأتباع والنهي والأمر وقال بفعل لا يرد مقاله . . . وسطوة ذي بأس تزين بالوفر فلم يبق إلا أن يعضك عضة . . . فتصبح مسلوب التملك في ستر فان لم تغير ما به فاحذر التي . . . تخاف فإن الموت يدفع بالحذر 132 - قال صاحب الكتاب : ويقال خير الاخوان أقلهم مصانعة في النصيحة . ' 174 ' قال بعض المتقدمين : وخير الأخلاء الصحيح إخاؤه . . . ومن لم يصانع في نصيحة صاحب 133 - قال وخير النساء الموافقة . ' 175 ' قال كعب بن زهير : PageV01P080 وخير نساء الدهر ما وافق الفتى وكان لها فهم وعقل يزينها 134 - قال : وخير الاعمال احلاها عاقبة وخير البر صلة الرحم وخير الثناء ما كان على أفواه الاخيار . ' 176 ' قال عمر بن عبد العزيز لطريح بن إسماعيل الثقفي : أنشدني أبياتا يكون فيها نصح ومعتبر فأنشده : وأفضل أعمال الفتى الزاد للتي . . . تدوم وتحلو لي عليها العواقب وافضل بر برك الرحم التي 
ms39	 . . . عليها تجازى آجلا بالرغائب وحسن ثنا الأبرار في كل محفل . . . يدوم له ما جد في السير راكب 135 - قال صاحب الكتاب : يقال أشرف السلطنة ما لم يخالطها بطر . ' 177 ' قال عبيد الله بن قيس الرقيات في محمد بن مروان بن الحكم : وزين سلطان الأمير محمد . . . خصال هي المجد الذي ليس ينكر حياء ودين والتواضع للتي . . . يؤمل فيها الفوز في يوم يحشر PageV01P081 فلا بطر في ملكه وتجبر . . . ولا كبرياء منه تخشى وتحدذر ' 178 ' وقال عبيد الله أيضا فيه : ملكه ملك قوة ليس فيه . . . جبروت يرى ولا كبرياء 136 - قال صاحب الكتاب : ويقال أغنى الأغنياء من لم يكن للحرص أسيرا . ' 179 ' قال عبيد الله بن عمر في أخيه عبد الله : غنيت فما أصبحت للحرص غانيا . . . بحسن قنوع والقنوع هو اليسر 137 - قال صاحب الكتاب : ويقال خير الأصدقاء من ترك المزاح . ' 180 ' قال أبو كدام جد مسعر بن كدام وروي لمسعر في ابنه كدام : إني محضتك يا كدام نصيحة . . . فاسمع مقال أب عليك شفيق أما المزاح مع المرء فدعهما . . . خلقان لا أرضاهما لصديق PageV01P082 إني بلوتها فلم أحمدهما . . . لمجاور جار ولا لرفيق 138 - قال صاحب الكتاب : ويقال خير الاخلاق ما كان اعونها على الورع . ' 181 ' قال عبيد الله بن قيس الرقيات في مصعب بن الزبير : له خلق ينزهه كريم عن الفحشاء والفعل المعيب وفيه سماحة ووقار هدي . . . مع العلم المزين للاديب واحيي من مخدرة حياء . . . وأشجع من أسامة في الحروب 139 - قال صاحب الكتاب : ويقال لا تعلن عقوبة من لم يعلن ذنبه فإن لكل ذنب عقوبة ، فالذنب السر عقوبة السر ولذنب الاعلان عقوبة الاعلان . ' 182 ' قال الفرزدق : أسر فعاقبته خفية . . . وملك في الحكم لا يجهل وأعلن ذنبا فعاقبته . . . علانية فعل من يعدل 140 - قال صاحب الكتاب : ويقال السلطان إذا كان صالحا ووراءه وزراء سوء منعت الخاصة خيره والعامة عدله . مثل الماء الصافي العذب فيه التماسيح فلا يستطيع أحد دخوله والاستسقاء منه وان كان محتاجا . PageV01P083 ' 183 ' قال الفرزدق أيضا : لئن كنت ملكا ذا صلاح مطهرا . . . لمن وزراء السوء أنت معيب أليس الذي تختصه غير آيب . . . بخير ولا راج 
ms40	 جداك غريب ولا العدل نرجوه الأنام فما لنا . . . إلى غير باري الخلق فيك مجيب ' 184 ' وقال جرير لابن عمر بن عبد العزيز : لئن كنت ممنوعا نوالك إنه . . . ليحرمنيه ظالم وحسود كما حرم الرواد مرتع روضة . . . حمت سبلها من أن ترام أسود 141 - قال صاحب الكتاب : ويقال يصيب الملك الظفر بالحزم والحزم باجالة الرأي والرأي بتحصين الأسرار . ' 185 ' قال أمية بن أبي الصلت : بالحزم تظفر قبل البأس والجلد . . . والحزم بالرأي تجنيه مدى الأبد والرأي تحصين أسرار تروم بها . . . إدراك حاجك في قرب وفي بعد PageV01P084 ' 186 ' أخذ هذا المتنبي فقال : الرأي قبل شجاعة الشجعان . . . هي أول وهو المحل الثاني فإذا هما اجتمعا لنفس حرة . . . بلغت من العلياء كل مكان 142 - قال صاحب الكتاب : يطلع على أسرار الملوك من قبل أربعة وجوه : من قبل النساء أو من قبل صاحب الرأي أو من قبل الحشم أو من الرسل المستعلمين الخبر . ' 187 ' قال القطامي : فحصن السر عن قوم ذوي ثقة من النساء وعن ذي الرأي والحشم 143 - قال صاحب الكتاب : ويقال من حصن سره كان له من تحصينه أمران : إما ظفر بما يريد وإما السلامة من عيبه وضرره ، ان أخطأه ما كان يؤمل من الظفر . ' 188 ' قال عبيد بن الأبرص الأسدي : أحصن سري فالسلامة ستره . . . من العيب إن أخطأت ما كنت أطلب PageV01P085 فإن أنا لم أخطئ وكنتمظفرا . . . فستر الذي قد كان مني أصوب 144 - قال صاحب الكتاب : ويقال إذا كان الملك محصنا للأسرار متخيرا للوزراء مهيبا عند العامة بعيدا من أن يعلم ما في نفسه أحد ، لا يضيع عنده حسن بلاء ولا يسلم منه ذو جرم وكان مقدرا لما يفيد وما ينفق كان خليقا بأن لا يسلب صالح ما أوتي . ' 189 ' قال عدي بن زيد في المروداخ بن بخت نصر وضربه مثلا للنعمان بن المنذر في حبسه : ألا في الول الماضي اعتبار . . . لذي عقل أخي فهم بصير تخير للوزارة من رعاه . . . بإشفاق ونصح في الأمور وحصن سره فعلا مهيبا . . . يجازي القل بالجم الكثير من الإحسان والإكرام فعلا . . . يزان به إلى يوم النشور وأنفق ما أفاد 