ms2761	 المستحب . قلت : لفظ الحديث لا يدل على ما ذكره على ما لا يخفى ، وقال ابن دقيق العيد : ليس في هذا اللفظ ما يقتضي أولا ولا آخرا ، فكان المقصود به الاحتراز عما إذا وقعت قضاء . وقال بعضهم : وتعقب بأن إخراجها عن وقتها محرم ، ولفظ : أحب ، يقتضي المشاركة في الاستحباب ، فيكون المراد الاحتراز عن إيقاعها آخر الوقت . قلت : الذي يدل ظاهر اللفظ أن الصلاة مشاركة لغيرها من الأعمال في المحبة ، فإذا وقعت الصلاة في وقتها كانت أحب إلى الله تعالى من غيرها ، فيكون الاحتراز عن وقوعها خارج الوقت . فإن قلت : روى الترمذي من حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الوقت الأول من الصلاة رضوان الله ، والوقت الآخر عفو الله ) . والعفو لا يكون إلا عند التقصير . . قلت : قال ابن حبان ، لما رواه في ( كتاب الضعفاء ) : وتفرد به يعقوب بن الوليد ، وكان يضع الحديث . وقال أبو حاتم الرازي : هو موضوع . وقال الميموني : سمعت أبا عبد الله يقول : لا أعرف شيئا يثبت في أوقات الصلاة أولها كذا وآخرها ( هكذا ، يعني : مغفرة ورضوانا . وفيه : تعظيم الوالدين وبيان فضله ويجب الإحسان إليهما ولو كانا كافرين . وفيه : السؤال عن مسائل شتى في وقت واحد ، وجواز تكرير السؤال . وفيه : الرفق بالعالم والتوقف عن الإكثار عليه خشية ملاله . وفيه : PageV05P014 أن الإشارة تنزل منزلة التصريح إذا كانت معينة للمشار إليه ، مميزة عن غيره . ألا ترى أن الأخرس إذا طلق امرأته بالإشارة المفهمة ، يقع طلاقه بحسب الإشارة ، وكذا سائر تصرفاته .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الصلوات الخمس كفارة ) 2(@)(@@) باب منون ، تقديره : هذا باب يذكر فيه الصلوات الخمس كفارة ، وهكذا وقع في أكثر الروايات . وفي بعض الروايات الترجمة سقطت ، وعليه مشى ابن بطال ومن تبعه . وفي رواية الكشميهني : ( باب الصلوات الخمس كفارة للخطايا إذا صلاهن لوقتهن في الجماعة وغيرها ) . وقوله : الصلوات مبتدأ ، و : الخمس ، صفته ، و : كفارة ، خبره . وقد مر تفسير الكفارة .(@)(@@) والخطايا جمع خطيئة ، وهي الإثم . يقال : خطأ يخطأ خطأ وخطأة ، على وزن : فعلة بكسر الفاء ، والخطيئة 
ms2762	 على وزن فعيلة : الإثم . ولك أن تشدد الياء لأن كل ياء ساكنة قبلها كسرة أو : واو ، ساكنة قبلها ضمة وهما زائدتان للمد لا للإلحاق ، ولا هما من نفس الكلمة ، فإنك تقلب الهمزة بعد الواو واوا ، وبعد الياء ياء ، وتدغم . وتقول في مقروء : مقرو وفي خطيئة : خطية ، وأصل الخطايا : خطائي ، على وزن فعائل ، فلما اجتمعت الهمزتان قلبت الثانية : ياء ، لأن قبلها كسرة ، ثم استثقلت ، والجمع ، ثقيل ، وهو معتل مع ذلك ، فقلبت الياء ألفا ، ثم قلبت الهمزة الأولى ياء لخفائها بين الألفين .(@)(@@) 528 حدثنا إبراهيم بن حمزة قال حدثني ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن محمد ابن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا ما تقول ذلك يبقي من درنه قالوا لا يبقي من درنه شيئا قال فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله به الخطايا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والباب الذي قبل الباب الذي قبله أعم من هذه الترجمة لأنه يتناول الصلوات الخمس وغيرها من أنواع الصلاة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : إبراهيم بن حمزة ، بالحاء المهملة ، وقد مر في كتاب الايمان . الثاني : عبد العزيز ابن أبي حازم ، بالحاء المهملة ، وقد مر في باب نوم الرجال . الثالث : عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، نسبة إلى دراورد ، بفتح الدال والراء المهملتين ثم ألف ثم واو مفتوحة ثم راء ساكنة ثم دال مهملة : وهي قرية بخراسان . وقال أكثرهم منسوب إلى دار بجرد ، مدينة بفارس وهي من شواذ النسب . الرابع : يزيد ، من الزيادة : ابن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي الأعرج ، مات سنة تسع وثلاثين ومائة . الخامس : محمد بن إبراهيم التيمي ، مات سنة عشرين ومائة . السادس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . السابع : أبو هريرة ، سماه البخاري : عبد الله ، وقال عمرو بن علي : لا يعرف له اسم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع واحد ، وبصيغة الجمع في موضع . وفيه 
ms2763	 : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : اثنان اسم كل منهما : عبد العزيز ، وفيه : ثلاثة تابعيون وهم : يزيد وهو تابعي صغير ، ومحمد ، وأبو سلمة . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الصلاة : عن قتيبة عن ليث وبكر بن مضر عن ابن الهاد . وأخرجه الترمذي في الأمثال عن قتيبة به . وأخرجه النسائي ، في الصلاة عن قتيبة عن الليث وحده به . .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( أرأيتم ) الهمزة للاستفهام على سبيل التقرير ، والتاء للخطاب ، ، ومعناه : أخبروني ، ويوري : ( أرأيتكم ) ، بالكاف والميم ، لا محل لهما من الإعراب . قوله : ( لو أن نهرا ) قال الطيبي : لفظ : لو ، يقتضي أن يدخل على الفعل وأن يجاب ، لكنه وضع الاستفهام موضعه تأكيدا أو تقريرا ، والتقدير ، لو ثبت نهر صفته كذا لما بقي كذا ، والنهر ، بفتح الهاء وسكونها : ما بين جنبي الوادي ، سمي بذلك لسعته ، وكذلك سمي النهار لسعة ضوئه . قوله : ( ما تقول ) أي : أيها السامع ، وفي رواية مسلم : ( ما تقولون ) . قوله : ( ذلك ) ، إشارة إلى الاغتسال ، وقال ابن مالك : فيه شاهد على إجراء فعل القول مجرى فعل الظن ، والشرط فيه أن يكون فعلا مضارعا مسندا إلى المخاطب متصلا بالاستفهام ، كما في هذا الحديث . ولغة سليم إجراء فعل PageV05P015 القول مجرى الظن بلا شر ، فيجوز على لغتهم أن يقال : قلت زيدا منطلقا ، ونحوه . قوله : ( ما تقول ؟ ) ، كلمة : ما ، الاستفهامية في موضع نصب بلفظ : يبقى ، وقدم لأن الاستفهام له صدر الكلام ، والتقدير : أي : شيء تظن ذلك الاغتسال مبقيا من درنه ؟ و : تقول ، يقتضي مفعولين : أحدهما هو قوله : ذلك ، والآخر وهو المفعول الثاني قوله : يبقى ، وهو بضم الياء من الإبقاء . قوله : ( من درنه ) بفتح الدال والراء وهو : الوسخ . قوله : ( شيئا ) منصوب لأنه مفعول : لا يبقى ، بضم الياء أيضا وكسر القاف ، وفي رواية مسلم : ( لا يبقى من درنه شيء ) ، فشيء ، مرفوع لأنه فاعل قوله : لا يبقي ، بفتح الياء والقاف . قوله : ( فكذلك ) : الفاء ، فيه جواب شرط محذوف أي : إذا أقررتم ذلك وصح عندكم فهو مثل الصلوات . وفائدة التمثيل التقييد 
ms2764	 وجعل المعقول كالمحسوس . وقال ابن العربي : وجه التمثيل أن المرء كما يتدنس بالأقذار المحسوسة في بدنه وثيابه ويطهره الماء الكثير ، فكذلك الصلوات تطهر العبد من أقذار الذنوب حتى لا تبقي له ذنبا إلا أسقطته وكفرته . فإن قلت : ظاهر الحديث يتناول الصغائر والكبائر لأن لفظ الخطايا يطلق عليها .(@)(@@) قلت : روى مسلم من حديث العلاء عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : ( الصلوات الخمس كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكبائر ) . قال ابن بطال : يؤخذ من الحديث أن المراد الصغائر خاصة لأنه شبه الخطايا بالدرن والدرن صغير بالنسبة إلى ما هو أكبر منه من القروح والجراحات . فإن قلت : لم لا يجوز أن يكون المراد بالدرن الحب ؟ قلت : لا بل المراد به : الوسخ ، لأنه هو الذي يناسبه التنظيف والتطهير ، ويؤيد ذلك ما رواه أبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أرأيت لو أن رجلا كان له معتمل ، وبين منزله ومعتمله خمسة أنهار ، فإذا انطلق إلى معتمله عمل ما شاء الله فأصابه وسخ أو عرق فكلما مر بنهر اغتسل منه . . . ) الحديث رواه البزار والطبراني بإسناد لا بأس به من طريق عطاء بن يسار عنه . فإن قلت : الصغائر مكفرة بنص القرآن باجتناب الكبائر ، فما الذي تكفره الصلوات الخمس ؟ قلت : لا يتم اجتناب الكبائر إلا بفعل الصلوات الخمس ، فإذا لم يفعلها لم يكن مجتنبا للكبائر لأن تركها من الكبائر فيتوقف التكفير على فعلها . قوله : ( بها ) : أي : بالصلوات ، ويروى به بتذكير الضمير أي : بأداء الصلوات .(@)(@@) 528 حدثنا إبراهيم بن حمزة قال حدثني ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن محمد ابن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا ما تقول ذلك يبقي من درنه قالوا لا يبقي من درنه شيئا قال فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله به الخطايا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والباب الذي قبل الباب الذي قبله 
ms2765	 أعم من هذه الترجمة لأنه يتناول الصلوات الخمس وغيرها من أنواع الصلاة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : إبراهيم بن حمزة ، بالحاء المهملة ، وقد مر في كتاب الايمان . الثاني : عبد العزيز ابن أبي حازم ، بالحاء المهملة ، وقد مر في باب نوم الرجال . الثالث : عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، نسبة إلى دراورد ، بفتح الدال والراء المهملتين ثم ألف ثم واو مفتوحة ثم راء ساكنة ثم دال مهملة : وهي قرية بخراسان . وقال أكثرهم منسوب إلى دار بجرد ، مدينة بفارس وهي من شواذ النسب . الرابع : يزيد ، من الزيادة : ابن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي الأعرج ، مات سنة تسع وثلاثين ومائة . الخامس : محمد بن إبراهيم التيمي ، مات سنة عشرين ومائة . السادس : أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف . السابع : أبو هريرة ، سماه البخاري : عبد الله ، وقال عمرو بن علي : لا يعرف له اسم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع واحد ، وبصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : اثنان اسم كل منهما : عبد العزيز ، وفيه : ثلاثة تابعيون وهم : يزيد وهو تابعي صغير ، ومحمد ، وأبو سلمة . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في الصلاة : عن قتيبة عن ليث وبكر بن مضر عن ابن الهاد . وأخرجه الترمذي في الأمثال عن قتيبة به . وأخرجه النسائي ، في الصلاة عن قتيبة عن الليث وحده به . .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( أرأيتم ) الهمزة للاستفهام على سبيل التقرير ، والتاء للخطاب ، ، ومعناه : أخبروني ، ويوري : ( أرأيتكم ) ، بالكاف والميم ، لا محل لهما من الإعراب . قوله : ( لو أن نهرا ) قال الطيبي : لفظ : لو ، يقتضي أن يدخل على الفعل وأن يجاب ، لكنه وضع الاستفهام موضعه تأكيدا أو تقريرا ، والتقدير ، لو ثبت نهر صفته كذا لما بقي كذا ، والنهر ، بفتح الهاء وسكونها : ما بين جنبي الوادي ، سمي بذلك لسعته ، وكذلك سمي النهار لسعة ضوئه . قوله : ( ما تقول ) أي : أيها السامع ، وفي رواية مسلم : ( ما تقولون ) . قوله : ( ذلك ) ، إشارة إلى الاغتسال ، وقال ابن 
ms2766	 مالك : فيه شاهد على إجراء فعل القول مجرى فعل الظن ، والشرط فيه أن يكون فعلا مضارعا مسندا إلى المخاطب متصلا بالاستفهام ، كما في هذا الحديث . ولغة سليم إجراء فعل القول مجرى الظن بلا شر ، فيجوز على لغتهم أن يقال : قلت زيدا منطلقا ، ونحوه . قوله : ( ما تقول ؟ ) ، كلمة : ما ، الاستفهامية في موضع نصب بلفظ : يبقى ، وقدم لأن الاستفهام له صدر الكلام ، والتقدير : أي : شيء تظن ذلك الاغتسال مبقيا من درنه ؟ و : تقول ، يقتضي مفعولين : أحدهما هو قوله : ذلك ، والآخر وهو المفعول الثاني قوله : يبقى ، وهو بضم الياء من الإبقاء . قوله : ( من درنه ) بفتح الدال والراء وهو : الوسخ . قوله : ( شيئا ) منصوب لأنه مفعول : لا يبقى ، بضم الياء أيضا وكسر القاف ، وفي رواية مسلم : ( لا يبقى من درنه شيء ) ، فشيء ، مرفوع لأنه فاعل قوله : لا يبقي ، بفتح الياء والقاف . قوله : ( فكذلك ) : الفاء ، فيه جواب شرط محذوف أي : إذا أقررتم ذلك وصح عندكم فهو مثل الصلوات . وفائدة التمثيل التقييد وجعل المعقول كالمحسوس . وقال ابن العربي : وجه التمثيل أن المرء كما يتدنس بالأقذار المحسوسة في بدنه وثيابه ويطهره الماء الكثير ، فكذلك الصلوات تطهر العبد من أقذار الذنوب حتى لا تبقي له ذنبا إلا أسقطته وكفرته . فإن قلت : ظاهر الحديث يتناول الصغائر والكبائر لأن لفظ الخطايا يطلق عليها .(@)(@@) قلت : روى مسلم من حديث العلاء عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : ( الصلوات الخمس كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكبائر ) . قال ابن بطال : يؤخذ من الحديث أن المراد الصغائر خاصة لأنه شبه الخطايا بالدرن والدرن صغير بالنسبة إلى ما هو أكبر منه من القروح والجراحات . فإن قلت : لم لا يجوز أن يكون المراد بالدرن الحب ؟ قلت : لا بل المراد به : الوسخ ، لأنه هو الذي يناسبه التنظيف والتطهير ، ويؤيد ذلك ما رواه أبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أرأيت لو أن رجلا كان له معتمل ، وبين منزله ومعتمله خمسة أنهار ، فإذا انطلق إلى معتمله عمل ما شاء الله فأصابه 
ms2767	 وسخ أو عرق فكلما مر بنهر اغتسل منه . . . ) الحديث رواه البزار والطبراني بإسناد لا بأس به من طريق عطاء بن يسار عنه . فإن قلت : الصغائر مكفرة بنص القرآن باجتناب الكبائر ، فما الذي تكفره الصلوات الخمس ؟ قلت : لا يتم اجتناب الكبائر إلا بفعل الصلوات الخمس ، فإذا لم يفعلها لم يكن مجتنبا للكبائر لأن تركها من الكبائر فيتوقف التكفير على فعلها . قوله : ( بها ) : أي : بالصلوات ، ويروى به بتذكير الضمير أي : بأداء الصلوات .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب تضييع الصلاة عن وقتها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تضييع الصلوات عن وقتها ، وتضييعها : تأخيرها إلى أن يخرج وقتها ، وقيل : تأخيرها عن وقتها المستحب ، والأول أظهر لأن التضييع إنما يظهر فيه ، وهذه الترجمة إنما تثبت في رواية الحموي والكشميهني ، وليست بثابتة في رواية الباقين .(@)(@@) 529 حدثنا موسى ابن إسماعيل قال حدثنا مهدي عن غيلان عن أنس قال ما أعرف شيئا مم كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قيل الصلاة قال أليس ضيعتم ما ضيعتم فيها .(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة في قوله : ( أليس ضيعتم ما ضيعتم فيها ؟ ) يعني : من التضييع .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : موسى ابن إسماعيل المنقري التبوذكي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : مهدي بن ميمون أبو يحيى ، مات بالمدينة سنة اثنتين وسبعين ومائة . الثالث : غيلان ، بفتح الغين المعجمة ابن جرير . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الإفراد في موضع ، وبصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن إسناده كلهم بصريون .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراد البخاري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قيل : الصلاة ) ، أي : قيل له : الصلاة هي شيء مما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي باقية ، فكيف تصدق القضية السالبة عامة ؟ فأجاب بقوله : ( أليس ضيعتم ما ضيعتم فيها ؟ ) يعني من تضييعها وهو : خروجها عن وقتها . وقال المهلب : المراد بتضييعها تأخيرها عن وقتها المستحب لا أنهم أخرجوها عن وقتها ، وتبعه على هذا جماعة . قلت : الأصح ما ذكرناه لأن أنسا ، رضي الله تعالى عنه ، إنما قال ذلك حين علم أن الحجاج والوليد 
ms2768	 بن عبد الملك وغيرهما كانوا يؤخرون الصلاة عن وقتها ، والآثار في ذلك مشهورة . منها : ما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال : أخر الوليد الجمعة حتى أمسى فجئت فصليت الظهر قبل أن أجلس ، ثم صليت العصر وأنا جالس إيماء وهو يخطب ، وإنما فعل ذلك عطاء خوفا على نفسه . ومنها : ما رواه أبو نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة من طريق أبي بكر بن عتبة ، قال : صليت إلى جنب أبي جحيفة ، فمشى الحجاج PageV05P016 للصلاة فقام أبو جحيفة فصلى . ومن طريق ابن عمر : أنه كان يصلي مع الحجاج ، فلما أخر الصلاة ترك أن يشهدها معه . ومن طريق محمد ابن إسماعيل قال : كنت بمعنى ، وصحف تقرأ للوليد ، فأخروا الصلاة فنظرت إلى سعيد بن جبير وعطاء يوميان إيماء وهما قاعدان . مما يؤيد ما ذكرناه قوله تعالى : { فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة } ( مريم : 59 ) . أخروها عن مواقيتها وصلوها لغير وقتها . قوله : ( أليس ؟ ) اسمه ضمير الشان . قوله : ( صنعتم ما صنعتم فيها ؟ ) بصادين مهملتين ، والنون في رواية الأكثرين ، وفي رواية النسفي بالمعجمتين وتشديد الياء آخر الحروف . قال ابن قرقول : رواية العدوي : صنعتم ، بالصاد المهملة . ورواية النسفي بالمعجمة وبالياء المثناة من تحت . قال : والأول أشبه ، يريد : ما أحدثوا من تأخيرها ، إلا أنه جاء في نفس الحديث ما يبين أنه بالضاد المعجمة . وهو قوله : ( ضيعت ) في الحديث الآتي . قلت : ويؤيد الأول ما رواه الترمذي من طريق أبي عمران الجوني عن أنس ، فذكر نحو هذا الحديث ، وقال في آخره : ( أو لم تصنعوا في الصلاة ما قد علمتم ؟ ) .(@)(@@) 75 وقال بكر حدثنا محمد بن بكر البرساني قال أخبرنا عثمان بن أبي رواد نحوه .(@)(@@) بكر بن خلف ، بالخاء المعجمة واللام المفتوحتين . قال الغساني : بكر بن خلف البرساني أبو بشر ، ذكره البخاري مستشهدا به في كتاب الصلاة بعد حديث ذكره عن أبي عبيدة الحداد ، وهو ختن عبد الله بن يزيد المقري ، مات سنة أربع ومائتين ومحمد PageV05P017 ابن بكر البرساني ، بضم الباء الموحدة وسكون الراء وبالسين المهملة وبالنون : البصري منسوب إلى ( برسان ) بطن 
ms2769	 من أزد ، مات سنة ثلاث ومائتين ؛ وهذا التعليق وصله الإسماعيلي ، قال : حدثنا محمود بن محمد الواسطي حدثنا أبو بشر بن بكر بن خلف حدثنا محمد بن بكر ؛ ورواه أيضا أبو نعيم عن أبي بكر بن خلاد حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا بكر بن خلف أنبأنا محمد ختن المقرىء أخبرنا محمد بن بكر فذكره . قوله : ( نحوه ) أي : نحو سوق عمرو بن زرارة عن عبد الواحد عن عثمان بن أبي رواد . إلى آخره ، والذي ذكره الإسماعيلي موافق للذي قبله ، وفيه زيادة وهي : لا أعرف شيئا مما كنا عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والباقي سواء .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب المصلي يناجي ربه عز وجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه المصلي يناجي ربه ، من ناجاه يناجيه مناجاة فهو مناج ، وهو المخاطب لغيره والمحدث له ، وثلاثيه من نجا ينجو نجاة : إذا أسرع ، ونجا من الأمر ، إذا خلص ، وأنجاه غيره .(@)(@@) ومناسبة هذا الباب بالأبواب التي قبله التي تضمنها كتاب مواقيت الصلاة من حيث إن فيه بيان أن أوقات أداء الصلاة أوقات مناجاة الله تعالى ، ومناجاة الله تعالى لا تحصل للعبد إلا فيها خاصة ، والأحاديث السابقة دلت على مدح من صلى في وقتها وذم من أخرها عن وقتها . وأورد البخاري أحاديث هذا الباب ترغيبا للمصلي في تحصيل هذه الفضيلة على الوجه المذكور في أحاديث هذا الباب لئلا يحرم عن هذه المنزلة السنية التي يخشى فواتها على المقصر في ذلك .(@)(@@) 531 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام عن قتادة عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن أحدكم إذا صلى يناجي ربه فلا يتفلن عن يمينه ولكن تحت قدمه اليسرى .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا الإسناد بعينه قد مر في الحديث الأول في باب زيادة الإيمان ونقصانه ، حيث قال : حدثنا مسلم ابن إبراهيم أخبرنا هشام أخبرنا قتادة عن أنس قال ( يخرج من النار من قال : لا إله إلا الله . . . ) الحديث ، ومسلم بن إبراهيم أبو عمرو البصري ، وهشام ابن أبي عبد الله الدستوائي ، بفتح الدال . وقتادة 
ms2770	 ابن دعامة ، وهذا الحديث قد مضى في باب حك البزاق باليد من المسجد بأطول منه ، رواه عن قتيبة إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس ( أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة . . . ) الحديث . وأخرجه أيضا في باب لا يبصق عن يمينه في الصلاة عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنهما ، وأخرجه أيضا عن أنس من حديث شعبة عن قتادة عنه من طرق مختلفة ، وأخرجه أيضا عن أبي هريرة ، وقد مر الكلام فيه مستوفي .(@)(@@) وقال سعيد عن قتادة لا يتفل قدامه أو بين يديه ولكن عن يساره أو تحت قدميه .(@)(@@) سعيد هو ابن أبي عروبة أي : قال سعيد عن قتادة بالإسناد المذكور ، وطريقه موصولة عند الإمام أحمد وابن حبان . قوله : ( أو بين يديه ) ، شك من الراوي ومعناه : قدامه .(@)(@@) وقال شعبة لا يبزق بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه(@)(@@) أي : قال شعبة بن الحجاج عن قتادة بالإسناد أيضا ، وقد أوصله البخاري أيضا فيما تقدم عن آدم عنه .(@)(@@) وقال حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يبزق في القبلة ولا عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه(@)(@@) أوصله البخاري أيضا فيما تقدم ، ولكن ليس في تلك الطريقة . قوله : ( ولا عن يمينه ) .(@)(@@) وقال الكرماني : هذه تعليقات لكنها ليست موقوفة على شعبة ولا على قتادة ، ويحتمل الدخول تحت الإسناد السابق بأن يكون معناه مثلا : حدثنا مسلم حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، . قلت : كلها موصولة على الوجه الذي ذكرناه ، فلا يحتاج إلى ذكر الاحتمال .(@)(@@) 531 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام عن قتادة عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن أحدكم إذا صلى يناجي ربه فلا يتفلن عن يمينه ولكن تحت قدمه اليسرى .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا الإسناد بعينه قد مر في الحديث الأول في باب زيادة الإيمان ونقصانه ، حيث قال : حدثنا مسلم ابن إبراهيم أخبرنا هشام أخبرنا قتادة عن أنس قال ( يخرج 
ms2771	 من النار من قال : لا إله إلا الله . . . ) الحديث ، ومسلم بن إبراهيم أبو عمرو البصري ، وهشام ابن أبي عبد الله الدستوائي ، بفتح الدال . وقتادة ابن دعامة ، وهذا الحديث قد مضى في باب حك البزاق باليد من المسجد بأطول منه ، رواه عن قتيبة إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس ( أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة . . . ) الحديث . وأخرجه أيضا في باب لا يبصق عن يمينه في الصلاة عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنهما ، وأخرجه أيضا عن أنس من حديث شعبة عن قتادة عنه من طرق مختلفة ، وأخرجه أيضا عن أبي هريرة ، وقد مر الكلام فيه مستوفي .(@)(@@) وقال سعيد عن قتادة لا يتفل قدامه أو بين يديه ولكن عن يساره أو تحت قدميه .(@)(@@) سعيد هو ابن أبي عروبة أي : قال سعيد عن قتادة بالإسناد المذكور ، وطريقه موصولة عند الإمام أحمد وابن حبان . قوله : ( أو بين يديه ) ، شك من الراوي ومعناه : قدامه .(@)(@@) وقال شعبة لا يبزق بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه(@)(@@) أي : قال شعبة بن الحجاج عن قتادة بالإسناد أيضا ، وقد أوصله البخاري أيضا فيما تقدم عن آدم عنه .(@)(@@) وقال حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يبزق في القبلة ولا عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه(@)(@@) أوصله البخاري أيضا فيما تقدم ، ولكن ليس في تلك الطريقة . قوله : ( ولا عن يمينه ) .(@)(@@) وقال الكرماني : هذه تعليقات لكنها ليست موقوفة على شعبة ولا على قتادة ، ويحتمل الدخول تحت الإسناد السابق بأن يكون معناه مثلا : حدثنا مسلم حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، . قلت : كلها موصولة على الوجه الذي ذكرناه ، فلا يحتاج إلى ذكر الاحتمال .(@)(@@) PageV05P018 532 حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا يزيد بن إبراهيم قال حدثنا قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اعتدلوا في السجود ولا يبسط ذراعيه كالكلب وإذا بزق فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه فإنه 
ms2772	 يناجي ربه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ورجاله تقدموا .(@)(@@) وفي إسناده : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، والعنعنة في موضعين . وفيه : القول .(@)(@@) قوله : ( اعتدلوا في السجود ) ، المقصود من الاعتدال فيه أن يضع كفه على الأرض ويرفع مرفقيه عنها ، وعن جنبيه ويرفع البطن عن الفخذ ، والحكمة فيه أنه أشبه بالتواضع وأبلغ في تمكين الجبهة من الأرض وأبعد من هيئات الكسالى ، فإن المنبسط يشبه الكلب ويشعر حاله بالتهاون بالصلوات وقلة الاعتناء بها ، والإقبال عليها ، والاعتدال من : عدلته فعدل ، أي : قومته فاستقام . قاله الجوهري . قوله : ( ولا يبسط ذراعيه ) ، بسكون الطاء ، وفاعله مضمر أي المصلي ، وفي بعض النسخ : ( لا يبسط أحدكم ) بإظهار الفاعل ، والذراع : الساعد . قوله : ( فإنما يناجي ربه ) وفي رواية الكشميهني : ( فإنه يناجي ربه ) ، وسأل الكرماني ههنا ما ملخصه : إن فيما مضى جعل المناجاة علة لنهي البزاق في القدام فقط لا في اليمين حيث قال : ( فلا يبصق أمامه فإنه يناجي ربه ) ، وقال : ( ولا عن يمينه فإن عن يمينه ملكا ) ، وأجاب بأنه لا محذور بأن يعلل الشيء الواحد بعلتين منفردتين أو مجتمعتين ، لأن العلة الشرعية معرفة ، وجاز تعدد المعرفات فعلل نهي البزاق عن اليمين بالمناجاة ، وبأن ثم ملكا ، وقال أيضا عادة المناجي أن يكون في القدام ، وأجاب بأن المناجي الشريف قد يكون قداما وقد يكون يمينا .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب الإبراد بالظهر في شدة الحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الإبراد بصلاة الظهر عند شدة الحر ، وسنفسر الإبراد في الحديث ، وإنما قدم الإبراد بالظهر على باب وقت الظهر للاهتمام به .(@)(@@) 12 - ( حدثنا أيوب بن سليمان قال حدثنا أبو بكر عن سليمان قال صالح بن كيسان حدثنا الأعرج عبد الرحمن وغيره عن أبي هريرة ونافع مولى عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر أنهما حدثاه عن رسول الله & أنه قال إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم ) | مطابقته للترجمة من حيث أن المراد بقوله ' فأبردوا بالصلاة ' هي صلاة الظهر لأن الإبراد إنما يكون في وقت يشتد الحر فيه وذلك وقت الظهر ولهذا صرح بالظهر 
ms2773	 في حديث أبي سعيد حيث قال ' أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم ' على ما يأتي في آخر هذا الباب فالبخاري حمل المطلق على المقيد في هذه الترجمة . | ( ذكر رجاله ) وهم ثمانية . الأول أيوب بن سليمان بن بلال المدني مات سنة أربع وثلاثين ومائتين . الثاني أبو بكر واسمه عبد الحميد بن أبي أويس الأصبحي توفي سنة ثنتين ومائة . الثالث سليمان بن بلال والد أيوب المذكور . الرابع صالح بن كيسان . الخامس الأعرج وهو عبد الرحمن بن هرمز . السادس نافع مولى ابن عمر . السابع أبو هريرة . الثامن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة التثنية من الماضي في موضع واحد وفيه العنعنة في أربعة مواضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن رواته كلهم مدنيون وفيه صحابيان وثلاثة من التابعين وهم صالح بن كيسان فإنه رأى عبد الله بن عمر قاله الواقدي والأعرج ونافع . وفيه أن أبا بكر من أقران أيوب قوله ' وغيره ' أي وغير الأعرج الظاهر أنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وروى أبو نعيم هذا الحديث في المستخرج من طريق PageV05P019 آخر عن أيوب بن سليمان ولم يقل فيه وغيره قوله ' ونافع ' بالرفع عطف على قوله الأعرج * | ( ذكر معناه ) قوله ' أنهما حدثاه ' أي أن أبا هريرة وابن عمر حدثا من حدث صالح بن كيسان ويحتمل أن يعود الضمير في أنهما إلى الأعرج ونافع أي أن الأعرج ونافعا حدثاه أي صالح بن كيسان عن شيخيهما بذلك ووقع في رواية الإسماعيلي ' أنهما حدثا ' بغير ضمير فلا يحتاج إلى التقدير المذكور قوله ' إذا اشتد ' من الاشتداد من باب الافتعال وأصله اشتدد أدغمت الدال الأولى في الثانية قوله ' فأبردوا ' بفتح الهمزة من الإبراد قال الزمخشري في الفائق حقيقة الإبراد الدخول في البرد والباء للتعدية والمعنى إدخال الصلاة في البرد ويقال معناه افعلوها في وقت البرد وهو الزمان الذي يتبين فيه شدة انكسار الحر لأن شدته تذهب الخشوع وقال السفاقسي أبردوا أي ادخلوا 
ms2774	 في وقت الإبراد مثل أظلم دخل في الظلام وأمسى دخل في المساء . وقال الخطابي الإبراد انكسار شدة حر الظهيرة وذلك أن فتور حرها بالإضافة إلى وهج الهاجرة برد وليس ذلك بأن يؤخر إلى آخر برد النهار وهو برد العشى إذ فيه الخروج عن قول الأئمة قوله ' بالصلاة ' وفي حديث أبي ذر الذي يأتي بعد هذا الحديث ' عن الصلاة ' والفرق بينهما أن الباء هو الأصل وأما عن ففيه تضمين معنى التأخير أي أخروا عنها مبردين وقيل هما بمعنى واحد لأن عن تأتي بمعنى الباء كما يقال رميت عن القوس أي بالقوس وقيل الباء زائدة والمعنى أبردوا بالصلاة وقوله ' بالصلاة ' بالباء هو رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني ' عن الصلاة ' كما في حديث أبي ذر وقال بعضهم في قوله ' بالصلاة ' الباء للتعدية وقيل زائدة ومعنى أبردوا أخروا على سبيل التضمين ( قلت ) قوله للتعدية غير صحيح لأنه لا يجمع في تعدية اللازم بين الهمزة والباء وقوله على سبيل التضمين أيضا غير صحيح لأن معنى التضمين في رواية عن كما ذكرنا لا في رواية الباء فافهم وقد ذكرنا أن المراد من الصلاة هي صلاة الظهر قوله ' فإن شدة الحر ' الفاء فيه للتعليل أراد أن علة الأمر بالإبراد هي شدة الحر واختلف في حكمة هذا التأخير فقيل دفع المشقة لكون شدة الحر مما يذهب الخشوع وقيل لأنه وقت تسجر فيه جهنم كما روى مسلم من حديث عمرو بن عبسة حيث قال له & ' اقصر عن الصلاة عند استواء الشمس فإنها ساعة تسجر فيها جهنم ' انتهى فهذه الحالة ينتشر فيها العذاب ( فإن قلت ) الصلاة سبب الرحمة وإقامتها مظنة دفع العذاب فكيف أمر & بتركها في هذه الحالة ( قلت ) أجيب عنه بجوابين أحدهما قاله اليعمري بأن التعليل إذا جاء من جهة الشارع وجب قبوله وإن لم يفهم معناه والآخر من جهة أهل الحكمة وهو أن هذا الوقت وقت ظهور الغضب فلا ينجع فيه الطلب إلا ممن أذن له كما في حديث الشفاعة حيث اعتذر الأنبياء كلهم عليهم السلام للأمم بذلك 
ms2775	 سوى النبي & فإنه أذن له في ذلك . قوله ' من فيح جهنم ' بفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة وهو سطوع الحر وفورانه ويقال بالواو فوح وفاحت القدرة تفوح إذا غلت وقال ابن سيده فاح الحر يفيح فيحا سطع وهاج ويقال هذا خارج مخرج التشبيه والتمثيل أي كأنه فار جهنم في حرها ويقال هو حقيقة وهو أن نثار وهج الحر في الأرض من فيح جهنم حقيقة ويقوى هذا حديث ' اشتكت النار إلى ربها ' كما سيأتي إن شاء الله تعالى وأما لفظ جهنم فقد قال قطرب زعم يونس أنه اسم أعجمي وفي الزاهر لابن الأنباري قال أكثر النحويين هي أعجمية لا تجري للتعريف والعجمة وقال أنه عربي ولم تجر للتعريف والتأنيث وفي المغيث هي نعريب كهنام بالعبرانية وذكره في الصحاح في الرباعي ثم قال هو ملحق بالخماسي لتشديد الحرف الثالث وفي المحكم سميت جهنم لبعد قعرها ولم يقولوا فيها جهنام ويقال بئر جهنام بعيدة القعر وبه سميت جهنم وقال أبو عمرو جهنام اسم وهو الغليظ البعيد القعر * | ( ذكر ما يستنبط منه ) وهو على وجوه . الأول أن فيه الأمر بالإبراد في صلاة الظهر واختلفوا في كيفية هذا الأمر فحكى القاضي عياض وغيره أن بعضهم ذهب إلى أن الأمر فيه للوجوب وقال الكرماني ( فإن قلت ) ظاهر الأمر للوجوب فلم قلت للاستحباب ( قلت ) للإجماع على عدمه وقال بعضهم وغفل الكرماني فنقل الإجماع على عدم الوجوب ( قلت ) لا يقال أنه غفل بل الذين نقل عنهم فيه الإجماع كأنهم لم يعتبروا كلام من ادعى الوجوب فصار كالعدم وأجمعوا على أن الأمر للاستحباب ( فإن قلت ) ما القرينة الصارفة PageV05P020 عن الوجوب وظاهر الكلام يقتضيه ( قلت ) لما كانت العلة فيه دفع المشقة عن المصلي لشدة الحر وكان ذلك للشفقة عليه فصار من باب النفع له فلو كان للوجوب يصير عليه ويعود الأمر على موضعه بالنقض وفي التوضيح اختلف الفقهاء في الإبراد بالصلاة فمنهم من لم يره وتأول الحديث على إيقاعها في برد الوقت وهو أوله والجمهور من 
ms2776	 الصحابة والتابعين وغيرهم على القول به ثم اختلفوا فقيل أنه عزيمة وقيل واجب تعويلا على صيغة الأمر وقيل رخصة ونص عليه في البويطي وصححه الشيخ أبو علي من الشافعية وأغرب النووي فوصفه في الروضة بالشذوذ لكنه لم يحكه قولا وبنوا على ذلك أن من صلى في بيته أو مشى في كن إلى المسجد هل يسن له الإبراد إن قلنا رخصة لم يسن له إذ لا مشقة عليه في التعجيل وإن قلنا سنة أبرد وهو الأقرب لورود الأثر به مع ما اقترن به من العلة من أن شدة الحر من فيح جهنم وقال صاحب الهداية من أصحابنا يستحب الإبراد بالظهر في أيام الصيف ويستحب تقديمه في أيام الشتاء ( فإن قلت ) يعارض حديث الإبراد حديث إمامة جبريل عليه الصلاة والسلام لأن إمامته في العصر في اليوم الأول فيما إذا صار ظل كل شيء مثله فدل ذلك على خروج وقت الظهر وحديث الإبراد دل على عدم خروج وقت الظهر لأن امتداد الحر في ديارهم في ذلك الوقت ( قلت ) الآثار إذا تعارضت لا ينقضي الوقت الثابت بيقين بالشك وما لم يكن ثابتا بيقين هو وقت العصر لا يثبت بالشك ( فإن قلت ) هل في الإبراد تحديد ( قلت ) روى أبو داود والنسائي والحاكم من حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه كان قدر صلاة رسول الله & الظهر في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة أقدام فهذا يدل على التحديد . اعلم أن هذا الأمر مختلف في الأقاليم والبلدان ولا يستوي في جميع المدن والأمصار وذلك لأن العلة في طول الظل وقصره هو زيادة ارتفاع الشمس في السماء وانحطاطها فكلما كانت أعلى وإلى محاذاة الرؤس في مجراها أقرب كان الظل أقصر وكلما كانت أخفض ومن محاذاة الرؤس أبعد كان الظل أطول ولذلك ظلال الشتاء تراها أبدا أطول من ظلال الصيف في كل مكان وكانت صلاة رسول الله & بمكة والمدينة وهما من الإقليم الثاني ثلاثة أقدام ويذكرون أن الظل فيهما في أول الصيف 
ms2777	 في شهر أدار ثلاثة أقدام وشيء ويشبه أن تكون صلاته إذا اشتد الحر متأخرة عن الوقت المعهود قبله فيكون الظل عند ذلك خمسة أقدام وأما الظل في الشتاء فإنهم يذكرون أنه في تشرين الأول خمسة أقدام وشيء وفي الكانون سبعة أقدام أو سبعة وشيء فقول ابن مسعود منزل على هذا التقدير في ذلك الإقليم دون سائر الأقاليم والبلدان التي هي خارجة عن الإقليم الثاني وفي التوضيح اختلف في مقدار وقته فقيل أن يؤخر الصلاة عن أول الوقت مقدار ما يظهر للحيطان ظل وظاهر النص أن المعتبر أن ينصرف منها قبل آخر الوقت ويؤيده حديث أبي ذر ' حتى رأينا فيء التلول ' وقال مالك أنه يؤخر الظهر إلى أن يصير الفيء ذراعا وسواء في ذلك الصيف والشتاء وقال أشهب في مدونته لا يؤخر الظهر إلى آخر وقتها وقال ابن بزيزة ذكر أهل النقل عن مالك أنه كره أن يصلى الظهر في أول الوقت وكان يقول هي صلاة الخوارج وأهل الأهواء وأجاز ابن عبد الحكم التأخير إلى آخر الوقت وحكى أبو الفرج عن مالك أول الوقت أفضل في كل صلاة إلا الظهر في شدة الحر وعن أبي حنيفة والكوفيين وأحمد واسحق يؤخرها حتى يبرد الحر * الوجه الثاني أن بعض الناس استدلوا بقوله ' فأبردوا بالصلاة ' على أن الإبراد يشرع في يوم الجمعة أيضا لأن لفظ الصلاة يطلق على الظهر والجمعة والتعليل مستمر فيها وفي التوضيح اختلف في الإبراد بالجمعة على وجهين لأصحابنا أصحهما عند جمهورهم لا يشرع وهو مشهور مذهب مالك أيضا فإن التبكير سنة فيها انتهى ( قلت ) مذهبنا أيضا التبكير يوم الجمعة لما ثبت في الصحيح أنهم كانوا يرجعون من صلاة الجمعة وليس للحيطان ظل يستظلون به من شدة التبكير لها أول الوقت فدل على عدم الإبراد والمراد بالصلاة في الحديث الظهر كما ذكرنا فعلى هذا لا يبرد بالعصر إذا اشتد الحر فيه وقال ابن بزيزة إذا اشتد الحر في العصر هل يبرد بها أم لا المشهور نفي الإبراد بها وتفرد أشهب بإبراده 
ms2778	 وقال أيضا وهل يبرد الفذام لا والظاهر أن الإبراد مخصوص بالجماعة وهل يبرد في زمن الشتاء أم لا فيه قولان والظاهر نفيه وهل يبرد بالجمعة أم لا المشهور نفيه * الوجه الثالث فيه دليل على وجود جهنم الآن PageV05P021(@)(@@) 535 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن المهاجر أبي الحسن سمع زيد بن وهب عن أبي ذر قال أذن مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم الظهر فقال أبرد أبرد أو قال انتظر انتظر وقال شدة الحر من فيح جهنم فإذ اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة حتى رأينا فيء التلول . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن بشار الملقب ببندار ، وقد تكرر ذكره . الثاني : غندر ، وهو لقب محمد بن جعفر ، ابن امرأة شعبة ، وقد تقدم . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : المهاجر ، بلفظ اسم الفاعل من باب المفاعلة ، ويكنى بأبي الحسن . الخامس : زيد بن وهب أبو سليمان الهمداني الجهني . قال : رحلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبض وأنا في الطريق ، مات زمن الحجاج . السادس : أبو ذر الغفاري الصحابي المشهور ، واسمه : جندب بن جنادة على المشهور .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : السماع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي . وفيه : ذكر أحد الرواة بلقبه والآخر بكنيته وهو المهاجر . فإن كنيته أبو الحسن ذكرت للتمييز ، فإن في الرواة المهاجرين مسمار المدني من أفراد مسلم ، والألف واللام فيه للمح الصفة ، كما في : العباس ، فإنه في الأصل صفة ولكنه صار علما .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن آدم وعن مسلم بن إبراهيم ، وفي صفة النار عن أبي الوليد ، كلهم عن شعبة عن مهاجر أبي الحسن وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي موسى عن غندر به . وأخرجه أبو داود فيه عن أبي الوليد به . وأخرجه الترمذي فيه عن محمود بن غيلان عن أبي داود عن شعبة بمعناه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أذن مؤذن النبي صلى الله 
ms2779	 عليه وسلم ) هو : بلال ، رضي الله تعالى عنه ، لأنه جاء في بعض طرفة : أذن بلال ، أخرجه أبو عوانة . وفي أخرى له : ( فأراد أن يؤذن فقال : مه يا بلال ) . قوله : ( الظهر ) بالنصب ، أي : وقت الظهر ، ولما حذف المضاف المنصوب على الظرفية اقيم المضاف إليه مقامه . قوله : ( فقال : أبرد أبرد ) يعني مرتين ، وفي لفظ أبي داود : ( فأراد المؤذن أن يؤذن الظهر ، فقال : أبرد ثم أبرد ، ثم أراد أن يؤذن فقال : أبرد ، مرتين أو ثلاثا ) . قوله : ( عن الصلاة ) ، قد ذكرنا وجه : عن ، هنا في الحديث السابق ، قوله : ( حتى رأينا فيء التلول ) ، التلول جمع : تل . قال ابن سيده : من التراب معروف ، والتل من الرمل : كومة منه ، وكلاهما من التل الذي هو القاذي جثة ، والتل الرابية . وفي ( الجامع ) للقزاز : التل من التراب وهي الرابية منه تكون مكدوسا وليس بحلقة ، والفيء فيما ذكره ثعلب في ( الفصيح ) يكون بالعشي ، كما أن الظل يكون بالغداة ، وأنشد :(@)(@@) % فلا الظل من برد الضحى تستطيعه % % ولا الفيء من برد العشي تذوق %(@)(@@) قال : وقال أبو عبيدة : قال رؤبة بن العجاج : كل ما كانت عليه الشمس فزالت فهو فيء وظل ، وما لم يكن عليه شمس فهو ظل . وعن ابن الأعرابي : الظل ما نسخته الشمس ، والفيء ما نسخ الشمس . وقال القزاز : الفيء رجوع الظل من جانب المشرق إلى جانب المغرب . وفي ( المخصص ) و : الجمع أفياء وفيوء ، وقد فاء الفيء فيأ : تحول ، وهو ما كان شمسا ، فنسخه الظل . وقيل : الفيء لا يكون إلا بعد الزوال ، وأما الظل فيطلق على ما قبل الزوال ، وأما بعده ، وروى فيه : في ، بتشديد الياء . واعلم أن كلمة : حتى ، للغاية ، ولا بد لها من المغيا وهو متعلق : بقال ، أي : كان يقول إلى زمان الرؤية أبرد مرة بعد أخرى ، أو هو متعلق بالإبراد ، أي : أبرد إلى أن ترى الفيء وانتظر إليه ، ويجوز أن يكون متعلقا بمقدر محذوف تقديره : أخرنا حتى رأينا فيء التلول .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : دلالة على أن الأمر بالإبراد كان بعد التأذين ، ولكن في لفظ آخر للبخاري : ( فأراد 
ms2780	 أن يؤذن للظهر ) . وظاهر هذا الأمر بالإبراد وقع قبل الأذان . وقال بعضهم : يجمع بينهما على أنه شرع في الآذان ، فقيل له : أبرد ، فترك . فمعنى : أذن ، شرع في الأذان ، ومعنى : أراد أن يؤذن ، أي : يتم به الأذان . قلت : هذا غير سديد لأنه لا يؤمر بتركه بعد الشروع ، ولكن معناه : أراد أن يشرع في الأذان ، فقيل له : أبرد ، فترك الشروع . والدليل عليه لفظ أبو عوانة : فأراد أن PageV05P022 يؤذن ، فقال : مه يا بلال . كما ذكرناه ، ومعناه : اسكت لا تشرع في الأذان ، والأقرب في هذا أن يحمل اللفظان على حالتين فلا يحتاج إلى ذكر الجمع بينهما .(@)(@@) 536 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حفظناه من الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم ( انظر الحديث 533 ) . واشتكت النار إلى ربها فقالت يا رب أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فهو أشد ما تجدون من الحر وأشد ما تجدون من الزمهرير ) | مطابقته للترجمة ظاهرة . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة ذكروا غير مرة وسفيان هو ابن عيينة والزهري محمد بن مسلم بن شهاب . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه القول والحفظ وفي رواية الإسماعيلي حدثنا الزهري ورواية البخاري أبلغ لأن حفظ الحديث عن شيخ فوق مجرد سماعه منه وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع . | ( ذكر من أخرجه غيره ) أخرجه النسائي في الصلاة أيضا عن قتيبة وعن محمد بن عبد الله كلاهما عن علي بن المديني * | ( ذكر معناه وإعرابه ) قوله ' اشتكت النار ' قيل أنه موقوف وقيل أنه معلق وهو غير صحيح بل هو داخل في الإسناد المذكور والدليل عليه أن في رواية الإسماعيلي قال ' واشتكت النار ' أي قال النبي & اشتكت النار وشكوى النار إلى ربها يحتمل وجهين أحدهما أن يكون بطريق الحقيقة وإليه ذهب عياض وقال القرطبي لا إحالة في حمل اللفظ على الحقيقة لأن المخبر الصادق بأمر جائز لا 