ms261	 : لن يخفر جوار أبي براء . وأبت عامر أن تنفر مع عامر بن الطفيل ، فلما أبت عليه بنو عامر استصرخ عليهم قبائل من سليم عصية ورعلا فنفروا معه ورأسوه ، فقال عامر بن الطفيل : أحلف بالله ما أقبل هذا وحده ! فاتبعو إثره حتى وجدوا القوم ، قد استبطأوا صاحبهم فأقبلوا في إثره ، فلقيهم القوم والمنذر معهم ، فأحاطت بنو عامر بالقوم وكاثروهم ، فقاتل القوم حتى قتل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . وبقي المنذر بن عمرو ، فقالوا له : إن شئت آمناك . فقال : لن أعطي بيدي ولن أقبل لكم أمانا حتى آتي مقتل حرام ، ثم برىء مني جواركم . فآمنوا حتى أتى مصرع حرام ، ثم برئوا إليه من جوارهم ، ثم قاتلهم حتى قتل ، فذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أعنق ليموت ' . وأقبل الحارث بن الصمة وعمرو بن أمية بالسرح ، وقد ارتابا بعكوف الطير على منزلهم أو قريب من منزلهم . فجعلا يقولان : قتل والله أصحابنا ، والله ما قتل أصحابنا إلا أهل نجد ! فأوفى على نشز من الأرض فإذا أصحابهم مقتولون وإذا الخيل واقفة . فقال الحارث بن الصمة لعمرو بن أمية : ما ترى ؟ قال : أرى أن ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر . PageV01P295 فقال الحارث : ما كنت لأتأخر عن موطن قتل فيه المنذر . فأقبلا للقوم فقاتلهم الحارث حتى قتل منهم اثنين ، ثم أخذوه فأسروه وأسروا عمرو بن أمية . وقالوا للحارث : ما تحب أن نصنع بك ، فإنا لا نحب قتلك ؟ قال : أبلغوني مصرع المنذر وحرام ، ثم برئت مني ذمتكم . قالوا : نفعل . فبلغوا به ثم أرسلوه ، فقاتلهم فقتل منهم اثنين ثم قتل ، فما قتلوه حتى شرعوا له الرماح فنظموه فيها . وقال عامر بن الطفيل لعمرو بن أمية ، وهو أسير في أيديهم ولم يقاتل : إنه قد كانت على أمي نسمة ، فأنت حر عنها ! وجز ناصيته ، وقال عامر بن الطفيل لعمرو بن أمية ، هل تعرف أصحابك ؟ قال ، قلت : نعم . قال : فطاف فيهم وجعل يسأله عن أنسابهم فقال : هل تفقد منهم عن أحد ؟ قال : أفقد مولى لأبي بكر 
ms262	 يقال له عامر بن فهيرة . فقال : كيف كان فيكم ؟ قال ، قلت : كان من أفضلنا ومن أول أصحاب نبينا . قال : ألا أخبرك خبره ؟ وأشار إلى رجل فقال : هذا طعنه برمحه ، ثم انتزع رمحه فذهب بالرجل علوا في السماء حتى والله ما أراه . قال عمرو ، فقلت : ذلك عامر بن فهيرة ! وكان الذي قتله رجل من بني كلاب يقال له جبار بن سلمى ، ذكر أنه لما طعنه قال ، سمعته يقول : فزت والله ! قال ، فقلت في نفسي : ما قوله فزت ؟ قال : فأتيت الضحاك بن سفيان الكلابي فأخبرته بما كان وسألته عن قوله فزت ، فقال : الجنة . قال : وعرض علي الإسلام . قال : فأسلمت ، ودعاني إلى الإسلام ما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة من رفعة إلى السماء علوا . قال : وكتب الضحاك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بإسلامي وما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن الملائكة وارت جئته ! وأنزل عليين . فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر بئر معزنة ، جاء معها من ليلة واحدة مصابهم ومصاب مرثد بن أبي مرثد ، وبعث محمد بن مسلمة ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هذا عمل أبي براء ، قد كنت لهذا كارها . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلتهم بعد الركعة من الصبح ، في صبح تلك الليلة التي جاءه الخبر ، فلما قال : PageV01P296 سمع الله لمن حمده ! قال : اللهم اشدد وطأتك على مضرا ، اللهم ، عليك ببني لحيان وزعب ورعل وذكوان وعصية ، فإنهم عصوا الله ورسوله ، اللهم ، عليك ببني لحيان وعضل والقارة ، اللهم ، أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن ابن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين من المؤمنين ، غفار غفر الله لها ، وأسلم سالمها الله ! ثم سجد . فقال ذلك خمس عشرة ، ويقال أربعين يوما ، حتى نزلت هذه الآية : ' ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم . . . ' الآية . وكان أنس بن مالك يقول : يا رب ، سبعين من الأنصار يوم بئر معونة ! وكان أبو سعيد الخدري يقول : قتلت 
ms263	 من الأنصار في مواطن سبعين سبعين يوم أحد سبعون ، ويوم بئر معونة سبعون ، ويوم اليمامة سبعون ، ويوم جسر أبي عبيد سبعون . ولم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى ما وجد على قتلى بئر معونة . وكان أنس بن مالك يقول : أنزل الله فيهم قرآنا قرأناها حتى نسخ : ' بلغوا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه ' .(@)(@@) قالوا : وأقبل أبو براء سائرا ، وهو شيخ كبيرهم ، فبعث من العيص ابن أخيه لبيد بن ربيعة بهدية ، فرس ، فدره النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لا أقبل هدية مشرك ! فقال لبيد : ما كنت أظن أن أحدا من مضر يرد هدية أبي براء . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو قبلت هدية مشرك لقبلت هدية أبي براء . قال : فإنه قد بعث يستشفيك من وجع به وكانت به الدبيلة . فتناول النبي صلى الله عليه وسلم جبوبة من الأرض فتفل فيها ، ثم ناوله وقال : دفها بماء ثم اسقها إياه . ففعل فبرىء . ويقال إنه بعث إليه بعكة عسل فلم يزل يلعقها حتى برىء . فكان أبو براء يومئذ سائرا في قومه يريد أرض بلى ، فمر بالعيص فبعث ابنه ربيعة مع لبيد يحملان طعاما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لربيعة : ما فعلت ذمة أبيك ؟ قال ربيعة : نقضتها ضربة بسيف أو طعنة برمح ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . فخرج ابن أبي براء فخبر أباه ، فشق عليه ما فعل عامر بن الطفيل وما صنع بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا حركة به من الكبر والضعف ، فقال : أخفرني ابن أخي من بين بني عامر . PageV01P297 وسار حتى كانوا على ماء من مياه بلى يقال له الهدم ، فيركب ربيعة فرسا له ويلحق عامرا وهو على جمل له ، فطعنه بالرمح فأخطأ مقاتله . وتصايح الناس ، فقال عامر بن الطفيل : إنها لم تضرني ! إنها لم تضرني ! وقال : قضيت ذمة أبي براء . وقال عامر بن الطفيل : قد عفوت عن عمي ، هذا فعله ! وقال النبي صلى الله عليه وسلم : اهد بني عامر 
ms264	 واطلب خفرتي من عامر بن الطفيل .(@)(@@) وأقبل عمرو بن أمية حتى قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ، سار على رجليه أربعا ، فلما كان بصدور قناة لقى رجلين من بني كلاب ، قد كانا قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساهما ، ولهما منه أمان . ولم يعلم بذلك عمرو ، فقايلهما فلما ناما وثب عليهما فقتلهما للذي أصابت بنو عامر من أصحاب بئر معونة . ثم قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بقتل أصحاب بئر معونة ، فقال : أنت من بينهم ! ويقال إن سعد بن أبي وقاص رجع مع عمرو بن أمية ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بعثتك قط إلا رجعت إلي من بين أصحابك . ويقال إنه لم يكن معهم ولم يكن في السرية إلا أنصاري ، وهذا الثبت عندنا . وأخبر عمرو النبي صلى الله عليه وسلم بمقتل العامريين فقال : بئس ما صنعت ، قتلت رجلين كان لهما مني أمان وجوار ، لأدينهما ! فكتب إليه عامر بن الطفيل وبعت نفرا من أصحابه يخبره : إن رجلا من أصحابك قتل رجلين من أصحابنا ولهما منك أمان وجوار . فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ديتهما ، دية حرين مسلمين ، فبعث بها إليهم . حدثني مصعب ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : حرص المشركون بعروة بن الصلى أن يؤمنوه فأبى وكان ذا خلة بعامر ، مع أن قومه بني سليم حرصوا على ذلك . فأبى وقال : لا أقبل لكم أمانا ولا أرغب بنفسي عن مصرع أصحابي . وقالوا حين أحيط بهم : اللهم ، إنا لا نجد من يبلغ رسولك السلام غيرك ، فاقرأ عليه السلام فأخبره جبريل عليه السلام بذلك . PageV01P298(@)(@@)(@)(@@) | تسمية من استشهد من قريش(@)(@@) من بني تيم : عامر بن فهيرة ، ومن بني مخزوم : الحكم بن كيسان حليف لهم ، ومن بني سهم : نافع من بديل بن ورقاء ، ومن الأنصار : المنذر بن عمرو ، أمير القوم ، ومن بني زريق معاذ بن ماعص ، ومن بني النجار : حرام وسليم ابنا ملحان ، ومن بني عمرو بن مبذول : الحارث ابن الصمة ، وسهل بن عامر بن سعد بن عمرو 
ms265	 ، والطفيل بن سعد ، ومن بني عمرو بن مالك : أنس بن معاوية بن أنس ، وأبو شيخ أبي بن ثابت ابن المنذر ، ومن بني دينار بن النجار : عطية بن عبد عمرو ، وارتث من القتلى كعب بن زيد بن قيس قتل يوم الخندق ، ومن بني عمرو بن عوف : عروة بن الصلت حليف لهم من بني سليم ، ومن النبيت : مالك بن ثابت ، وسفيان بن ثابت . فجميع من استشهد ممن يحفظ اسمه ستة عشر رجلا .(@)(@@) وقال عبد الله بن رواحة يرثي نافع بن بديل ، سمعت أصحابنا ينشدونها :(@)(@@) رحم الله نافع بن بديل . . . رحمة المبتغى ثواب الجهاد(@)(@@) صارم صادق اللقاء إذا ما . . . أكثر الناس قال قول السداد(@)(@@) وقال أنس بن عباس السلمى ، وكان خال طعمية بن عدي ، وكان طعمية يكنى أبا الريان ، خرج يوم بئر معونة يحرض قومه يطلب بدم ابن أخيه ، حتى قتل نافع بن بديل بن ورقاء ، فقال :(@)(@@) تركت ابن ورقاء الخزاعى ثاويا . . . بمعترك تسفى عليه الأعاصر(@)(@@) ذكرت أبا الريان لما عرفته . . . وأيقنت أني يوم ذلك ثائر(@)(@@) سمعت أصحابنا يثبتونها . وقال حسان بن ثابت يرثي المنذر بن عمرو :(@)(@@) صلى الإله على ابن عمرو إنه . . . صدق اللقاء وصدق ذلك أوفق(@)(@@) قالوا له أمرين فاختر فيهما . . . فاختار في الرأي الذي هو أوفق(@)(@@) أنشدني ابن جعفر قصيدة حسان سحا غير نزر . PageV01P299(@)(@@)(@)(@@) | غزوة الرجيع في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا(@)(@@) حدثني موسى بن يعقوب ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحاب الرجيع عيونا إلى مكة ليخبروه خبر قريش ، فسلكوا على النجدية حتى كانوا بالرجيع فاعترضت لهم بنو لحيان . حدثني محمد بن عبد الله ، ومعمر بن راشد ، وعبد الرحمن بن عبد العزيز ، وعبد الله بن جعفر ، ومحمد بن صالح ، ومحمد بن يحيى بن سهل ابن أبي حثمة ، ومعاذ بن محمد ، في رجال ممن لم أسم ، وكل قد حدثني ببعض الحديث ، وبعض القوم كان أرعى له من بعض ، وقد جمعت الذي حدثوني ، قالوا : لما قتل سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي مشت 
ms266	 بنو لحيان إلى عضل والقارة ، فجعلوا لهم فرائض على أن يقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكلموه ، فيخرج إليهم نفرا من أصحابه يدعونهم إلى الإسلام . فنقتل من قتل صاحبنا ونخرج بسائرهم إلى قريش بمكة فنصيب بهم ثمنا ، فإنهم ليسوا لشيء أحب إليهم من أن يؤتوا بأحد من أصحاب محمد ، يمثلون به ويقتلونه بمن قتل منهم ببدر . فقدم سبعة نفر من عضل والقارة وهما حيان إلى خزيمة مقرين بالإسلام ، فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن فنيا إسلاما فاشيا ، فابعث معنا نفرا من أصحابك يقرئوننا القرآن ويفقهوننا في الإسلام . فبعث معهم سبعة نفر : مرثد بن أبي مرثد الغنوي ، وخالد بن أبي البكير ، وعبدالله بن طارق البلوى حليف في PageV01P300 بني ظفر ، وأخاه لأمه معتب بن عبيد ، حليف في بني ظفر ، وخبيب بن عدي بن بلحارث بن الخزرج ، وزيد ابن الدثنة من بني بياضة ، وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح . ويقال كانوا عشرة وأميرهم مرثد بن أبي مرثد ، ويقال أميرهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح . فخرجوا حتى إذا كانوا بماء لهذيل يقال له الرجيع قريب من الهدة خرج النفر فاستصرخوا عليهم أصحابهم الذين بعثهم اللحيانيون ، فلم يرع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إلا بالقوم ، مائة رام وفي أيديهم السيوف . فاخترط أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أسيافهم ثم قاموا ، فقال العدو : ما نريد قتالكم ، وما نريد إلا أن نصيب منكم من أهل مكة ثمنا ، ولكم عهد الله وميثاقه لا نقتلكم . فأما خبيب بن عدي ، وزيد ابن الدثنة ، وعبد الله بن طارق ، فاستأسروا . وقال خبيب : إن لي عند القوم يدا . وأما عاصم بن ثابت ، ومرثد ، وخالد بن أبي البكير ، ومعتب ابن عبيد ، فأبوا أن يقبلوا جوارهم ولا أمانهم . وقال عاصم بن ثابت : إني نذرت ألا أقبل جوار مشرك أبدا . فجعل عاصم يقاتلهم وهو يقول :(@)(@@) ما علتي وأنا جلد نابل . . . النبل والقوس لها بلابل(@)(@@) تزل عن صفحتها المعابل . . . الموت حق والحياة باطل(@)(@@) وكل ما حم الإله نازل . . . بالمرء والمرء إليه 
ms267	 آثل(@)(@@) إن لم أقاتلكم فأمى هابل(@)(@@) قال الواقدي : ما رأيت من أصحابنا أحدا يدفعه . قال : فرماهم بالنبل حتى فنيت نبله ، ثم طاعنهم بالرمح حتى كسر رمحه ، وبقي السيف فقال : اللهم حميت دينك أول نهاري فاحم لي لحمي آخره ! وكانوا يجردون كل من قتل من أصحابه . قال : فكسر غمد سيفه ثم قاتل حتى قتل ، وقد جرح رجلين وقتل واحدا . فقال عاصم وهو يقاتل :(@)(@@) أنا أبو سليمان ومثلى رامي . . . ورثت مجدا معشرا كراما PageV01P301(@)(@@) أصبت مرثدا وخالدا قياما(@)(@@) ثم شرعوا فيه الأسنة حتى قتلوه . وكانت سلافة بنت سعد بن الشهيد قد قتل زوجها وبنوها أربعة ، قد كان عاصم قتل منهم اثنين ، الحارث ، ومسافعا ، فنذرت لئن أمكنها الله منه أن تشرب في قحف رأسه الخمر ، وجعلت لمن جاء برأس عاصم مائة ناقة ، قد علمت ذلك العرب وعلمته بنو لحيان فأرادوا أن يحتزوا رأس عاصم ليذهبوا به إلى سلافة بنت سعد ليأخذوا منها مائة ناقة . فبعث الله تعالى عليهم الدبر فحمته فلم يدن إليه أحد إلا لدغت وجهه ، وجاء منها شيء كثير لا طاقة لأحد به . فقالوا : دعوه إلى الليل ، فإنه إذا جاء الليل ذهب عنه الدبر . فلما جاء الليل بعث الله عليه سيلا وكنا ما نرى في السماء سحابا في وجه من الوجوه فاحتمله فذهب به فلم يصلوا إليه . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وهو يذكر عاصما ، وكان عاصم نذر إلا يمس مشركا ولا يمسه مشرك تنجسا به . فقال عمر رضي الله عنه : إن الله عز وجل ليحفظ المؤمنين ، فمنعه الله عز وجل أن يمسوه بعد وفاته كما امتنع في حياته . وقاتل معتب بن عبيد حتى جرح فيهم ، ثم خلصوا إليه فقتلوه . وخرجوا بخبيب ، وعبد الله بن طارق ، وزيد بن الدثنة حتى إذا كانوا بمر الظهران ، وهم موثقون بأوتار قسيهم ، قال عبد الله بن طارق : هذا أول الغدر ! والله لا أصاحبكم ، إن لي في هؤلاء لأسوة يعني القتلى . فعالجوه فأبى ، ونزع يده من رباطه ثم أخذ سيفه ، فانحازوا عنه فجعل يشد فيهم 
ms268	 وينفرجون عنه ، فرموه بالحجارة حتى قتلوه فقبره بمر الظهران . وخرجوا بخبيب بن عدي ، وزيد بن الدثنة حتى قدموا بهما مكة ، فأما خبيب فابتاعه حجير بن أبي إهاب بثمانين مثقال ذهب . ويقال اشتراه بخمسين فريضة ، ويقال اشترته ابنة الحارث بن عامر بن نوفل بمائة من الإبل . وكان حجير إنما اشتراه لابن أخيه عقبة بن الحارث بن عامر ليقتله بأبيه قتل يوم بدر . وأما زيد بن PageV01P302 الدثنة ، فاشتراه صفوان بن أمية بخمسين فريضة فقلته بأبيه ، ويقال إنه شرك فيه أناس من قريش ، فدخل بهما في شهر حرام ، في ذي القعدة ، فحبس حجير خبيب بن عدي في بيت امرأة يقال لها ماوي ، مولاة لبني عبد مناف ، وحبس صفوان بن أمية زيد بن الدثنة عند ناس من بني جمح ، ويقال عند نسطاس غلامه . وكانت ماوية قد أسلمت بعد فحسن إسلامها ، وكانت تقول : والله ما رأيت أحدا خيرا من خبيب . والله لقد اطلعت عليه من صير الباب وإنه لفي الحديد ، ما أعلم في الأرض حبة عنب تؤكل ، وإن في يده لقطف عنب مثل رأس الرجل يأكل منه ، وما هو إلا رزق رزقه الله . وكان خبيب يتهجد بالقرآن ، وكان يسمعه النساء فيبكين ويرققن عليه . قالت ، فقلت له : يا خبيب ، هل لك من حاجة ؟ قال : لا ، إلا إن تسقيني العذب ، ولا تطعميني ما ذبح على النصب ، وتخبريني إذا أرادوا قتلى . قالت : فلما انسلخت الأشهر الحرم وأجمعوا على قتله أتيته فأخبرته ، فوالله ما رأيته اكترث لذلك ، وقال : ابعثي لي بحديدة أستصلح بها . قال : فبعثت إليه موسى مع ابني أبي حسين ، فلما ولى الغلام قلت : أدرك والله الرجل ثأره ، أي شيء صنعت ؟ بعثت هذا الغلام بهذه الحديدة ، فيقتله ويقول رجل برجل . فلما أتاه ابني بالحديدة تناولها منه ثم قال ممازحا له : وأبيك إنك لجريء ! أما خشيت أمك غدرى حين بعثت معك بحديدة وأنتم تريدون قتلي ؟ قالت ماوية : وأنا أسمع ذلك فقلت : يا خبيب ، إنما أمنتك بأمان الله وأعطيتك بإلهك ، ولم أعطك لتقتل ابني . فقال خبيب : ما كنت لأقتله ، وما 
ms269	 نستخل في ديننا الغدر . ثم أخبرته أنهم مخرجوه فقاتلوه بالغداة . قال : فأخرجوه بالحديد حتى انتهوا به إلى التنعيم ، وخرج معه النساء والصبيان والعبيد وجماعة من أهل مكة ، فلم يتخلف أحد ، إما موتور فهو يريد أن يتشافى بالنظر من وتره ، وإما غيره موتور فهو مخالف للإسلام وأهله . فلما انتهوا به إلى التنعيم ، ومعه زيد بن الدثنة ، فأمروا بخشبة طويلة فحفر PageV01P303 لها ، فلما انتهوا بخبيب إلى خشبته قال : هل أنتم تاركي فأصلى ركعتين ؟ قالوا : نعم . فركع ركعتين أتمهما من غير أن يطول فيهما .(@)(@@) فحدثني معمر ، عن الزهري ، عن عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن العلاء ، عن أبي هريرة ، قال : ' أول من سن الركعتين عند القتل خبيب ' .(@)(@@) قالوا : ثم قال : أما والله لولا أن تروا أني جزعت من الموت لاستكثرت من الصلاة . ثم قال : اللهم أحصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تغادر منهم أحدا .(@)(@@) فقال معاوية بن أبي سفيان : لقد حضرت دعوته ولقد رأيتني وإن أبا سفيان ليضجعني إلى الأرض فرقا من دعوة خبيب ، ولقد جبذني يومئذ أبو سفيان جبذة ، فسقطت على عجب ذنبي فلم أزل أشتكي السقطة زمانا .(@)(@@) وقال حويطب بن عبد العزي : لقد رأيتني أدخلت إصبعي في أذني وعدوت هربا فرقا أن أسمع دعاءه .(@)(@@) وقال حكيم بن حزام : لقد رأيتني أتوارى بالشجر فرقا من دعوة خبيب .(@)(@@) فحدثني عبد الله بن يزيد قال : حدثني سعيد بن عمرو قال : سمعت جبير بن مطعم يقول : لقد رأيتني يومئذ أتستر بالرجال فرقا من أن أشرف لدعوته .(@)(@@) وقال الحارث بن برصاء : والله ما ظننت أن تغادر دعوى خبيب منهم أحدا . وحدثني عبد الله بن جعفر ، عن عثمان بن محمد الأخنسي ، قال : استعمل عمر بن الخطاب رضي الله علنه سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي على حمص ، وكانت تصيبه غشية وهو بين ظهري أصحابه . فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فسأله في قدمة قدم عليه من حمص فقال : يا سعيد ، ما الذي يصيبك ؟ أبك جنة ؟ قال : لا والله يا أمير المؤمنين ، ولكني كنت فيمن حضر خبيبا حين قتل 
ms270	 وسمعت دعوته ، فوالله ما خطرت على قلبي وأنا في مجلس إلا غشي علي . قال : فزادته عند عمر خيرا .(@)(@@) وحدثني قدامة بن موسى ، عن عبد العزيز بن رمانة ، عن عروة بن الزبير ، عن PageV01P304 نوفل بن معاوية الديلي ، قال : حضرت يومئذ دعوة خبيب ، فما كنت أرى أن أحدا ممن حضر ينفلت من دعوته ، ولقد كنت قائما فأخلدت إلى الأرض فرقا من دعوته ، ولقد مكثت قريش شهرا أو أكثر وما لها حديث في أنديتها إلا دعوة خبيب .(@)(@@) قالوا : فلما صلى الركعتين حملوه إلى الخشبة ، ثم وجهوه إلى المدينة وأوثقوه رباطا ، ثم قالوا : ارجع عن الإسلام ، نخل سبيلك ! قال : لا والله ما أحب أني رجعت عن الإسلام وان لي ما في الأرض جميعا ! قالوا : فتحب أن محمدا في مكانك وأنت جالس في بيتك ؟ قال : والله ما أحب أن يشاك محمد بشوكة وأنا جالس في بيتي . فجعلوا يقولون : ارجع يا خبيب ! قال : لا أرجع أبدا . ! قالوا : أما واللات والعزى ، لئن لم تفعل لنقتلنك ! فقال : إن قتلي في الله لقليل ! فلما أبى عليهم ، وقد جعلوا وجهه من حيث جاء ، قال : أما صرفكم وجهي عن القبلة ، فإن الله يقول : ' فأينما تولوا فثم وجه الله . . ' . ثم قال : اللهم إني لا أرى إلا وجه عدو ، اللهم إنه ليس ها هنا أحد يبلغ رسلولك السلام عني ، فبلغه أنت عني السلام ! فحدثني أسامة بن زيد ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا مع أصحابه ، فأخذته غمية كما كان يأخذه إذا أنزل عليه الوحي . قال : ثم سمعناه يقول : وعليه السلام ورحمة الله ثم قال هذا جبريل يقرئني من خبيب السلام . قال : ثم دعوا أبناء من أبناء من قتل ببدر فوجدوهم أربعين غلاما ، فأعطوا كل غلام رمحا ، ثم قالوا : هذا الذي قتل آباءكم . فطعنوه برماحهم طعنا خفيفا ، فاضطرب على الخشبة فانقلب ، فصار وجهه إلى الكعبة ، فقال : الحمد لله الذي جعل وجهي نحو قبلته الذي رضي لنفسه ولنبيه وللمؤمنين ! وكان الذي أجلبوا على قتل خبيب : عكرمة بن أبي جهل ، وسعيد 
ms271	 بن عبد الله بن قيس ، والأخنس بن شريق ، وعبيدة بن حكيم بن أمية بن الأوقص السلمى . وكان عقبة بن الحارث بن عامر ممن حضر ، وكان يقول : والله ما أنا قتلت PageV01P305 خبيبا إن كنت يومئذ لغلاما صغيرا . ولكن رجلا من بني عبد الدار يقال له أبو ميسرة من عوف بن السباق أخذ بيدي فوضعها على الحربة ، ثم أمسك بيدي ثم جعل يطعن بيده حتى قتله ، فلما طعنه بالحربه أفلت ، فصاحوا : يا أبا سروعة ، بئس ما طعنه أبو ميسرة ! فطعنه أبو سروعة حتى أخرجها من ظهره ، فمكث ساعة يوحد الله ويشهد أن محمدا رسول الله . يقول الأخنس بن شريق : لو ترك ذكر محمد على حال لتركه على هذه الحال ، ما رأينا قط والدا يجد بولده ما يجد أصحاب محمد بمحمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قالوا : وكان زيد بن الدثنة عند آل صفوان بن أمية محبوسا في حديد ، وكان يتهجد بالليل ويصوم النهار ، ولا يأكل شيئا مما أتى به من الذبائح . فشق ذلك على صفوان ، وكانوا قد أحسنوا إساره ، فأرسل إليه صفوان : فما الذي تأكل من الطعام ؟ قال : لست آكل مما ذبح لغير الله ، ولكني أشرب اللبن . وكان يصوم ، فأمر له صفوان بعس من لبن عند فطره فيشرب منه حتى يكون مثلها من القابلة . فلما خرج به وبخبيب في يوم واحد التقيا ، ومع كل واحد منهما فئام من الناس ، فالتزم كل منهما صاحبه وأوصى كل واحد منهما صاحبه بالصبر على ما أصابه ، ثم افترقا . وكان الذي ولى قتل زيد نسطاس غلام صفوان ، خرج به إلى التنعيم فرفعوا له جذعا ، فقال : أصلي ركعتين ! فصلى ركعتين ثم حملوه على الخشبة ، ثم جعلوا يقولون لزيد : ارجع عن دينك المحدث واتبع ديننا ، ونرسلك ! قال : لا والله ، لا أفارق ديني أبدا ! قالوا : أيسرك أن محمدا في أيدينا مكانك وأنت في بيتك ؟ قال : ما يسرني أن محمدا أشيك بشوكة وأني في بيتي ! قال : يقول أبو سفيان بن حرب : لا ، ما رأينا أصحاب رجل قط أشد له حبا من أصحاب 
ms272	 محمد بمحمد . وقال حسان بن ثابت ، صحيحة سمعتها من يونس بن محمد الظفري : فليت خبيبا لم تخنه أمانة . . . وليت خبيبا كان بالقوم عالما(@)(@@) شراه زهير بن الأغر وجامع . . . وكانا قديما يركبان المحارما(@)(@@) أجرتم فلما أن أجرتم غدرتم . . . وكنتم بأكناف الرجعي اللهازما PageV01P306(@)(@@) وقال حسان بن ثابت ، ثبت قديمة :(@)(@@) لو كان في الدار قرم ذو محافظة . . . حامي الحقيقة ماض خاله أنس(@)(@@) إذن حللت خبيبا منزلا فسحا . . . ولم يشد عليك الكبل والحرس(@)(@@) ولم تقدك إلى التنعيم زعنفة . . . من المعاشر ممن قد نفت عدس(@)(@@) فاصبر خبيب فإن القتل مكرمة . . . إلى جنان نعيم ترجع النفس(@)(@@) دلوك غدرا وهم فيها أولو خلف . . . وأنت ضيف لهم في الدار محتبس PageV01P307(@)(@@)(@)(@@) | غزوة بني النضير(@)(@@) في ربيع الأول ، على رأس سبعة وثلاثين شهرا من مهاجرة النبي صلى الله عليه وسلم . حدثني محمد بن عبد الله ، وعبد الله بن جعفر ، ومحمد بن صالح ، ومحمد بن يحيى بن سهل ، وابن أبي حبيبة ، ومعمر بن راشد ، في رجال ممن لم أسمهم ، فكل قد حدثني ببعض هذا الحديث ، وبعض القوم كان أوعى له من بعض ، وقد اجتمعت كل الذي حدثوني ، قالوا : أقبل عمرو ابن أمية من بئر معونة حتى كان بقناة ، فلقي رجلين من بني عامر فنسبهما فانتسبا ، فقابلهما حتى إذا ناما وثب عليهما فقتلهما . ثم خرج حتى ورد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من ساعته في قدر حلب شاة ، فأخبره خبرهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بئس ما صنعت ، قد كان لهما منا أمان وعهد ! فقال : ما شعرت ، كنت أراهما على شركهما ، وكان قومهما قد نالوا منا ما نالوا من الغدر بنا . وجاء بسلبهما ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فعزل سلبهما حتى بعث به مع ديتهما . وذلك أن عامرابن الطفيل بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن رجلا من أصحابك قتل رجلين من قومي ، ولهما منك أمان وعهد ، فابعث بديتهما إلينا . فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعين في ديتهما ، وكانت 
ms273	 بنو النضير حلفاء لبني عامر . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السبت فصلى في مسجد قباء ومعه رهط من المهاجرين والأنصار ، ثم جاء بني النضير فيجدهم في ناديهم ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعينوه في دية الكلابيين اللذين قتهما عمرو بن أمية ، فقالوا : نفعل ، يا أبا القاسم ، ما أحببت . قد أني لك أن تزورنا وأن تأتينا اجلس حتى نطعمك ! ورسول الله صلى الله عليه وسلم مستند إلى بيت من بيوتهم ، ثم خلا PageV01P308 بعضهم إلى بعض فتناجوا ، فقال حيي بن أخطب : يا معشر اليهود ، قد جاءكم محمد في نفير من أصحابه لا يبلغون عشرة ومعه أبو بكر ، وعمر ، وعلي ، والزبير ، وطلحة ، وسعد بن معاذ ، وأسيد بن حضير ، وسعد بن عبادة ، فاطرحوا عليه حجارة من فوق هذا البيت الذي تحته فاقتلوه ، فلن تجدوه أخلى منه الساعة ! فإنه إن قتل تفرق أصحابه ، فلحق من كان معه من قريش بحرمهم ، وبقي من ها هنا من الأوس والخزرج حلفاوكم ، فما كنتم تريدون أن تصنعوا يوما من الدهر فمن الآن ! فقال عمرو بن جحاش : أنا أظهر على البيت فأطرح عليه صخرة . قال سلام بن مشكم : يا قوم ، أطيعوني هذه المرة وخالفوني الدهر ! والله إن فعلتم ليخبرن بأنا قد غدرنا به ، وإن هذا نقض العهد الذي بيننا وبينه ، فلا تفعلوا ! ألا فوالله لو فعلتم الذي تريدون ليقومن بهذا الدين منهم قائم إلى يوم القيامة ، يستأصل اليهود ويظهر دينه ! وقد هيأ الصخرة ليرسلها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحدرها ، فلما أشرف بها جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما هموا به ، فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا كأنه يريد حاجة ، وتوجه إلى المدينة وجلس أصحابه يتحدثون وهم يظنون أنه قام يقضي حاجة ، فلما يئسوا من ذلك قال أبو بكر رضي الله عنه : ما مقامنا ها هنا بشيء ، لقد وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر . فقاموا 
ms274	 ، فقال حيي : عجل أبو القاسم ! قد كنا نريد أن نقضي حاجته ونغديه . وندمت اليهود على ما صنعوا ، فقال لهم كنانة بن صويراء : هل تدرون لم قام محمد ؟ قالوا : لا والله ، ما ندري وما تدري أنت ! قال : بلى والتوراة ، إني لأدري ، قد أخبر محمد ما هممتم به من الغدر ، فلا تخدعوا أنفسكم ، والله إنه لرسول الله ، وما قام إلا أنه أخبر بما هممتم به . وإنه لآخر الأنبياء ، كنتم تطمعون أن يكون م بني هارون فجعله الله حيث شاء . وإن كتبنا والذي درسنا في التوراة التي لم تغير ولم تبدل أن مولده بمكة ودار هجرته يثرب ، وصفته بعينها ما تخالف حرفا مما في كتابنا ، وما يأتيكم به أولى من محاربته إياكم ، ولكأني أنظر إليكم ظاعنين ، يتضاغى صبيانكم ، قد تركتم دوركم خلوفا وأموالكم ، وإنما هي شرفكم ، PageV01P309 فأطيعوني في خصلتين ، والثالثة لا خير فيها ! قالوا : ما هما ؟ قال : تسلمون وتدخلون مع محمد ، فتأمنون على أموالكم وأولادكم ، وتكونون من علية أصحابه ، وتبقى بأيديكم أموالكم ، ولا تخرجون من دياركم . قالوا : لا نفارق التوراة وعهد موسى ! قال : فإنه مرسل إليكم : اخرجوا من بلدي ، فقولوا نعم فإنه لا يستحل لكم دما ولا مالا وتبقى أموالكم ، إن شئتم بعتم ، وإن شئتم أمسكتم . قالوا : أما هذا فنعم . قال : أما والله إن الأخرى خيرهن لي . قال : أما والله لولا أني أفضحكم لأسلمت . ولكن والله لا تعير شعثاء بإسلامي أبدا حتى يصيبني ما أصابكم وابنته شعثاء التي كان حسان ينسب بها . فقال سلام بن مشكم : قد كنت لما صنعتم كارها ، وهو مرسل إلينا أن اخرجوا من داري ، فلا تعقب يا حيي كلامه ، وأنعم له بالخروج ، فاخرج من بلاده ! قال : أفعل ، أنا أخرج ! والله إن الأخرى خيرهن لي . قال : أما والله لولا أني أفضحكم لأسلمت . ولكن والله لا تعير شعثاء بإسلامي أبدا حتى يصيبني ما أصابكم وابنته شعثاء التي كان حسان ينسب بها . فقال سلام بن مشكم : قد كنت لما صنعتم كارها ، وهو مرسل إلينا أن اخرجوا من داري ، فلا تعقب يا حيي 
ms275	 كلامه ، وأنعم له بالخروج ، فاخرج من بلاده ! قال : أفعل ، أنا أخرج ! فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة تبعه أصحابه ، فلقوا رجلا خارجا من المدينة فسألوه : هل لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لقيته بالجسر داخلا . فلما انتهى أصحابه إليه وجدوه قد أرسل إلى محمد ابن مسلمة يدعوه ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، قمت ولم نشعر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : همت اليهود بالغدر بي ، فأخبرني الله بذلك فقمت . وجاء محمد بن مسلمة فقال : اذهب إلى يهود بني النضير فقل لهم ، إن رسول الله أرسلني إليكم ان اخرجوا من بلده فلما جاءهم قال : إن رسول الله أرسلني برسالة ، ولست أذكرها لكم حتى أعرفكم شيئا تعرفونه . قال : أنشدكم بالتوراة التي أنزل الله على موسى ، هل تعلمون أني جئتكم قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم ، وبينكم التوراة ، فقلتم لي في مجلسكم هذا : يا ابن مسلمة ، إن شئت أن نغديك غديناك ، وإن شئت أن نهودك هودناك . فقلت لكم : غدوني ولا تهودوني ، فإني والله لا أتهود أبدا ! فغديتموني في صحفة لكم ، والله لكأني انظر إليها كانها جزعة ، فقلتم لي : ما يمنعك من ديننا إلا أنه دين يهود . كأنك تريد PageV01P310 الحنيفية التي سمعت بها ، أما إن أبا عامر قد سخطها وليس عليها ، أتاكم صاحبها الضحوك القتال ، في عينيه حمرة ، يأتي من قبل اليمن ، يكرب البعير ويلبس الشملة ، ويجتزي بالكسرة ، سيفه على عاتقه ، ليست معه آية ، هو ينطق بالحكمة ، كأنه وشيجتكم هذه ، والله ليكونن بقريتكم هذه سلب وقتل ومثل ! قالوا : اللهم نعم ، قد قلناه لك ولكن ليس به . قال : قد فرغت ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم يقول لكم : قد نقضتم العهد الذي جعلت لكم بما هممتم به من الغدر بي ! وأخبرهم بما كانوا ارتأوا من الرأي وظهور عمرو بن جحاش على البيت يطرح الصخرة ، فأسكتوا فلم يقولوا حرفا . ويقول : اخرجوا من بلدي ، فقد أجلتكم عشرا فمن رئى بعد ذلك ضربت عنقه ! قالوا 
ms276	 : يا محمد ، ما كنا نرى أن يأتي بهذا رجل من الأوس . قال محمد : تغيرت القلوب . فمكثوا على ذلك أياما يتجهزون وأرسلوا إلى ظهر لهم بذى الجدر تجلب ، وتكاروا من ناس من أشجع إبلا وأخذوا في الجهاز . فبينما هم على ذلك إذ جاءهم رسول ابن أبي ، أتاهم سويد وداعس فقالا : يقول عبد الله بن أبي : لا تخرجوا من دياركم وأموالكم ، وأقيموا في حصونكم ، فإن معي ألفين من قومي وغيرهم من العرب ، يدخلون معكم حصنكم فيموتون من آخرهم قبل أن يوصل إليكم ، وتمدكم قريظة فإنهم لن يخذلوكم ، ويمدكم حلفاؤكم من غطفان . وأرسل ابن أبي إلى كعب بن أسد يكلمه أن يمد أصحابه فقال : لا ينقض من بني قريظة رجل واحد العهد . فيئس ابن أبي من قريظة وأراد أن يلحم الأمر فيما بين بني النضير ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يزل يرسل إلى حيي حتى قال حيي : أنا أرسل إلى محمد أعلمه أنا لا نخرج من دارنا وأموالنا ، فليصنع ما بدا له . PageV01P311 وطمع حيي فما قال ابن أبي ، وقال حيي : نرم حصوننا ، ثم ندخل ماشيتنا ، وندرب أزقتنا ، وننقل الحجارة إلى حصوننا ، وعندنا من الطعام ما يكفينا سنة ، وماءنا واتن في حصوننا لا نخاف قطعه . فترى محمدا يحصرنا سنة ؟ لا نرى هذا . قال سلام بن مشكم : منتك نفسك والله يا حيي الباطل ، إني والله لولا أن يسفه رأيك أو يزرى بك لاعتزلتك بمن أطاعني من اليهود ، فلا تفعل يا حيي ، فوالله إنك لتعمل ونعلم معك أنه لرسول الله وأن صفته عندنا ، فإن لم نتبعه وحسدناه حيث خرجت النبوة من بني هارون ! فتعال فنقبل ما أعطانا من الأمن ونخرج من بلاده ، فقد عرفت أنك خالفتني في الغدر به ، فإذا كان أوان الثمر جئنا أو جاء من جاء منا إلى ثمره فباع أو صنع ما بدا له ، ثم انصرف إلينا فكأنا لم نخرج من بلادنا إذا كانت أموالنا بأيدينا ، إنا إنما شرفنا على قومنا بأموالنا وفعالنا ، فإذا ذهبت أموالنا من أيدينا كنا كغيرنا من 
ms277	 اليهود في الذلة والإعدام . وإن محمدا إن سار إلينا فحصرنا في هذه الصياصي يوما واحدا ، ثم عرضنا عليه ما أرسل به إلينا ، لم يقبله وأبى علينا . قال حيي : إن محمدا لا يحصرنا إلا إن أصاب منا نهزة ، وإلا انصرف ، وقد وعدني ابن أبي ما قد رأيت . فقال سلام : ليس قول ابن أبي بشيء ، إنما يريد ابن أبي أن يورطك في الهلكة حتى تحارب محمدا ، ثم يجلس في بيته ويتركك . قد أراد من كعب بن أسد النصر فأبى كعب وقال : لا ينقض العهد رجل من بني قريظة وأنا حي . وإلا فإن ابن أبي قد وعد حلفاءه من بني قينقاع مثل ما وعدك حتى حاربوا ونقضوا العهد ، وحصروا أنفسهم في صياصيهم وانتظروا نصرة ابن أبي ، فجلس في بيته وسار محمد إليهم ، فحصرهم حتى نزلوا على حكمه ، فابن أبي لا ينصر حلفاءه ومن كان يمنعه من الناس كلهم ، ونحن لم نزل نضربه بسيوفنا مع الأوس في حربهم PageV01P312 كلها ، إلى أن تقطعت حربهم فقدم محمد فحجز بينهم . وابن أبي لا يهودي على دين يهود ، ولا على دين محمد ، ولا هو على دين قومه ، فكيف تقبل منه قولا قاله ؟ قال حيي : تأبى نفسي إلا عداوة محمدا وإلا قتاله . فإن ابن أبي قد وعد حلفاءه من بني قينقاع مثل ما وعدك حتى حاربوا ونقضوا العهد ، وحصروا أنفسهم في صياصيهم وانتظروا نصرة ابن أبي ، فجلس في بيته وسار محمد إليهم ، فحصرهم حتى نزلوا على حكمه ، فابن أبي لا ينصر حلفاءه ومن كان يمنعه من الناس كلهم ، ونحن لم نزل نضربه بسيوفنا مع الأوس في حربهم كلها ، إلى أن تقطعت حربهم فقدم محمد فحجز بينهم . وابن أبي لا يهودي على دين يهود ، ولا على دين محمد ، ولا هو على دين قومه ، فكيف تقبل منه قولا قاله ؟ قال حيي : تأبى نفسي إلا عداوة محمدا وإلا قتاله .(@)(@@) قال سلام : فهو والله جلاونا من أرضنا ، وذهاب أموالنا ، وذهاب شرفنا ، أو سباء ذرارينا مع قتل مقاتلينا . فأبى حيي إلا محاربة رسول الله 
ms278	 صلى الله عليه وسلم فقال له ساروك بن أبي الحقيق وكان ضعيفا عندهم في عقله كأن به جنة يل حيي ، أنت رجل مشئوم ، تهلك بني النضير ! فغضب حيي وقال : كل بني النضير قد كلمني حتى هذا المجنون . فضربه إخوته وقالوا لحيي : أمرنا لأمرك تبع ، لن نخالفك .(@)(@@) فأرسل حيي أخاه بن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لا نبرح من دارنا وأموالنا ، فاصنع ما أنت صانع . وأمره أن يأتي ابن أبي فيخبره برسالته إلى محمد ، ويأمره بتعجيل ما وعد من النصر . فذهب جدي بن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أرسله حيي ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في أصحابه فأخبره ، فأظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير ، وكبر المسلمون لتكبيره ، وقال : حاربت اليهود ! وخرج جدي حتى دخل على ابن أبي وهو جالس في بيته مع نفير من حلفائه ، وقد نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرهم بالمسير إلى بني النضير ، فيدخل عبد الله بن عبد الله بن أبي على عبد الله أبيه وعلى النفر معه ، وعنده جدي بن أخطب ، فلبس درعه وأخذ سيفه فخرج يعدو ، فقال جدي : لما رأيت ابن أبي جالسا في ناحية البيت وابنه عليه السلاح ، يئست من نصره فخرجت أعدو إلى حيي ، فقال : ما وراءك ؟ قلت : الشر ! ساعة أخبرت محمدا بما أرسلت به إليه أظهر التكبير وقال حاربت اليهود . فقال : هذه مكيدة منه . قال : وجئت ابن أبي فأعلمته ، ونادى منادي محمد بالمسير إلى بني النضير . قال : وما رد عليك ابن أبي ؟ فقال جدي : لم أر عنده خيرا . قال : أنا أرسل إلى PageV01P313 حلفائي فيدخلون معكم . وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فصلى العصر بفضاء بني النضير ، فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قاموا على جدر حصونهم ، معهم النبل والحجارة . واعتزلتهم قريظة فلم تعنهم بسلاح ولا رجال ولم يقربوهم . وجعلوا يرمون ذلك اليوم بالنبل والحجارة حتى أظلموا ، وجعل أصحاب رسول 
ms279	 الله صلى الله عليه وسلم يقدمون ، من كان تخلف في حاجته ، حتى تتاموا عند صلاة العشاء ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء رجع إلى بيته في عشرة من أصحابه ، عليه الدرع وهو على فرس . وقد استعمل عليا عليه السلام على العسكر ، ويقال أبا بكر رضي الله عنه . وبات المسلمون يحاصرونهم ، يكبرون حتى أصبحوا ، ثم أذن بلال بالمدينة ، فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه الذين كانوا معه ، فصلى بالناس بفضاء بني خطمة . واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم ، وحملت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبة من أدم .(@)(@@) وحدثني يحيى بن عبد العزيز قال : كانت القبة من غرب عليها مسوح ، أرسل بها سعد بن عبادة ، فأمر بلالا فضربها في موضع المسجد الصغير الذي بفضاء بني خطمة ، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبة . وكان رجل من اليهود يقال له عزوك ، وكان أعسر راميا ، فرمى فبلغ نبله قبة النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر بقبته فحولت إلى مسجد الفضيخ وتباعدت من النبل . وأمسوا فلم يقربهم ابن أبي ولا أحد من حلفائه وجلس في بيته ، ويئست بنو النضير من نصره ، وجعل سلام بن مشكم وكنانة بن صويراء يقولان لحيي : أين نصر ابن أبي كما زعمت ؟ قال حيي : فما أصنع ؟ هي ملحمة كتبت علينا . ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم الدرع وبات ، وظل محاصرهم ، فلما كان ليلة من الليالي فقد علي بن أبي طالب عليه السلام حين قرب العشاء ، فقال الناس : ما نرى عليا يا رسول الله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوه ، فإنه في بعض شأنكم ! فلم يلبث أن جاء برأس عزوك ، فطرحه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني كمنت PageV01P314 لهذا الخبيث فرأيت رجلا شجاعا ، فقلت : ما أجرأه أن يخرج إذا أمسينا يطلب منا غرة . فأقبل مصلتا سيفه في نفر من اليهود ، فشددت عليه فقتلته ، وأجلى أصحابه ولم يبرحوا قريبا ، فإن بعثت معي نفرا رجوت 
ms280	 أن أظفر بهم . فبعث معه أبا دجانة ، وسهل بن حنيف في عشرة من أصحابه ، فأدركوهم قبل أن يدخلوا حصنهم ، فقتلوهم وأتوا برءوسهم ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برءوسهم فطرحت في بعض بئار بني خطمة .(@)(@@) وكان سعد بن عبادة يحمل التمر إلى المسلمين ، فأقاموا في حصنهم ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنخل فقطعت وحرقت . واستعمل على قطعها رجلين من أصحابه : أبا ليلى المازني ، وعبد الله بن سلام ، فكان أبو ليلى يقطع العجوة ، وكان عبد الله بن سلام يقطع اللون ، فقيل لهما في ذلك فقال أبو ليلى : كانت العجوة أحرق لهم . وقال ابن سلام : قد عرفت أن الله سيغنمه أموالهم ، وكانت العجوة خير أموالهم ، فنزل في ذلك رضاء بما صنعنا جميعا . . ' ما قطعتم من لينة ' ألوان النخل ، للذي فعل ابن سلام ، ' أو تركتموها قائمة على أصولها ' يعني العجوة ، ' فبإذن الله ' وقطع أبو ليلى العجوة ' وليخزى الفاسقين ' يعني بني النضير ، رضاء من الله بما صنع الفريقان جميعا ، فلما قطعت العجوة شق النساء الجيوب ، وضربن الخدود ، ودعون بالويل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لهن ؟ قفيل : يجزعن على قطع العجوة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن مثل العجوة جزع عليه . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العجوة والعتيق الفحل الذي يؤبر به النخل من الجنة ، والعجوة شفاء من السم . فلما صحن صاح بهن أبو رافع سلام : إن قطعت العجوة ها هنا ، فإن لنا بخيبر عجوة . قالت عجوز منهن : خيبر ، يصنع بها مثل هذا ! فقال أبو رافع : فض الله فاك ! إن حلفائي بخيبر لعشرة آلاف مقاتل . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله فتبسم . وجزعوا على قطع العجوة فجعل سلام بن مشكم يقول : يا حيي ، العذق خير من العجوة ، يغرس فلا يطعم ثلاثين سنة يقطع ! فأرسل حيي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا PageV01P315 محمد ، إنك كنت تنهي عن الفساد ، لم تقطع النخل ؟ نحن نعطيك الذي سألت ؟ ونخرج من بلادك . فقال رسول الله 