ms241	 : ليس له ارتفاع ولا رأس . وثور أجلح : لا قرن له ، وثيران جلح . والمجالحة : المبارزة . وهي - أيضا - : المكاشحة والعداوة . ومال مجالح : شديد الأحناك . والإجليح : نبت . والمجلح من الشجر : المأكول ، وقد جلح حتى ألجىء إلى أصله . وهو يجلح القوم : أي يأخذ أموالهم . وجلح الشيء : أتى عليه . حلج الحلج : حلج القطن بالمحلاج . والحلج : في السير . بيننا وبينهم حلجة بعيدة . والحلوج من السحاب : البارقة . وتحليجها : تبرقها واضطرابها . وحلج في صدره منه شيء وخلج . والاحتلاج كالاختلاج . والمحالج : المحاور . وهو أيضا : السمن على المخض . واحتلج بها : أي سرط . PageV02P408(@)(@@) | الحاء والجيم والنون(@)(@@) حجن الحجن : اعوجاج الشيء الأحجن حتى المنقار والأنوف والشعر التي جعودته في أطرافه . وفرس حجناء . والمحجن : عصا في طرفها عقافة . والفعل منها : الاحتجان . ويقال للرجل إذا اختص شيئا دون أصحابه : احتجنه لنفسه . وحجنته عنه : صددته . واحتجنت عليه حجنة : أي حجرت عليه . والغزوة الحجون : التي يظهر غيرها ثم يخالف إلى ذلك الموضع . وقيل : هي البعيدة . وفلان محجن مال : أي حسن القيام عليه . واحتجان المال : إصلاحه . والحجون : الكسلان . والحجن في الدابة : الإقعاد ، وهو عيب في الرجل . وتيس أحجن : أشعر الساق . وأحجن الثمام : إذا خرجت حجنته وهي أماصيخه . والمحجن من الزرع : حيث انحنى بين السنبل والساق . والحجن : قضبان الكرمة التي فيها العنب . PageV02P409 والتحجين : سمة معوجة . والحجون : موضع بمكة ، سميت بذلك لأن الطريق انحجن منه إلى منى . وحيجون وحيجان : نهران بالشام . نجح النجح والنجاح : الظفر . وسار سيرا ناجحا ونجيحا : أي وشيكا . ورأي نجيح : صواب . ويقال للنائم إذا تتابعت عليه أحلام صدق : تناجحت عليه أحلامه . ويقولون : ' إذا رمت الباطل أنجح بك ' يقول : صرعك . جنح جنح الطائر جنوحا : كسر من جناحيه شيئا ثم أقبل . وكذلك الرجل إذا أقبل على الشيء يعمله بجد . والسفينة إذا انتهت إلى الماء القليل : جنحت . وجنح الظلام جنوحا : أقبل ، وأجنح أيضا ، والاسم : الجنح والجنح - لغتان - . ويشبه به العسكر الجرار . وجناحا العسكر : جانباه . والأضلاع : جوانح ، والواحدة : جانحة . PageV02P410 وإذا مالت الناقة على أحد شقيها يقال : جنحت . ويقال للناقة إذا كانت واسعة الجنبين . وأجنحته فاجتنح : أملته فمال ، ومنه قوله عز 
ms242	 وجل : ' وإن جنحوا للسلم فاجنح لها ' . والجناح : الإثم . والتضييق . والميل عن الحق . وجناحا الطائر والانسان : يداه . والأجنح : جمع الجناح . وجناحا الوادي : يمينه وشماله . والجناح : الجوار . وهو الإبط في قوله تعالى : ' واضمم إليك جناحك ' . وأجنحت فلانا في مالي : أشركته . وأجنحت الشيء : وثقته . والنعجة إذا أشليت للحلب يقال لها : جناح جناح . والجناح : هي السوداء . حنج الحنج : إمالة الشيء عن وجهه ، حنجته فاحتنج ، وأحنجته أيضا . PageV02P411 وحنجته : إذا أسرعت فيه . والمحنجة : شيء من الأدوات . ورجع إلى حنجه وبنجه : أي أصله . وحنجته حاجة فذهب لها : أي عرضت . والمحنوج : كالمعنوج وهو المثني . والمحنج : الذي إذا مشى نظر إلى خلفه . جحن جيحون وجيحان : نهر خوارزم . والجحن : السيء الغذاء في قوله : قرى جحن قتين وجحن فلان في بيته جحنا : لزمه . والجحنة : القراد ، وجمعها : جحن .(@)(@@) | الحاء والجيم والفاء(@)(@@) حجف الحجف : ضرب من الترسة ، الواحدة : حجفة . والمحاجف : المقاتل بها . PageV02P412 والحجاف : داء يعتري من كثرة الأكل ، كالاستطلاق والقيء . رجل محجوف . والحجف : الصدور ، واحدها : حجفة . وأحجفت نفسي عن كذا : أي ظلفتها عنه . واحتجفت الرجل : استخلصته ، والشيء : حزته . وانحجف فلان لفلان : تضرع له . وحاجفته : عارضته . جحف الجحف : مثل الجرف . اجتحفنا ماء البئر إلا جحفة واحدة بالكف . والجحاف : أن يستسقي الرجل فيصيب الدلو فم البئر فتتخرق . والجحوف : الدلو التي تجحف بالماء تأخذه . والفتيان يتجاحفون الكرة . وهو في القتال : تناول بعضهم بعضا بالسيوف . والسنة المجحفة : تجتحف أموالهم . والجحاف : الموت . والجحفة : من مواقيت الإحرام . ووجدت جحفة من كلأ : أي نقطة ، وجمعها : جحف . والجحف : أكل الزبد بالتمر . ومر مجحفا : أي مقاربا . PageV02P413 فحج الفحج : تباعد ما بين الساقين ، والنعت أفحج وفحجاء ، والجميع : فحج . وأفحج فلان عن كذا : أي انثنى عنه ، إفحاجا .(@)(@@) | الحاء والجيم والباء(@)(@@) حجب الحاجب : معروف ، وجمعه : الحجاب والحجبة . والحجابة : ولايته . والحجاب : اسم ما حجبت به شيئين ، وجمعه : حجب . وحجبه عن الأمر : حجزه . واحتجب فلان : اكتن من وراء الحجاب . وحجاب الجوف : بين الفؤاد وسائر البطن . والحاجبان : العظمان فوق العينين بشعرهما ، وجمعه : حواجب . والحجبتان : رؤوس عظام الوركين ، والجميع : الحجب . والحجب : مجرى النفس ، حجب صدره : ضاق . وحاجب الفيل : شاعر 
ms243	 . والحجاب : الجبل ، وجمعه : حجبان . والحجيب : الأجمة . حبج أحبجت لنا النار والعلم : بدا بغتة . PageV02P414 والحبج : داء يقتل الإبل ، يعتري من أكل العرفج ، يقال : حبجت ، وإبل حباجى . وكذلك الرجل . والحبجة : جمع الحبج وهو البعر المتكبب في البطن . وهو أيضا : كية عند خاصرة البعير . وأحبجت العروق : درت وشخصت ، إحباجا . والحبوج : الاكتناف . وحبج : ضرط ، والرجل حباج . وحبج بكلمة : رمى بها . والحبج : شجيرة سحماء يتخذ من بعضها قداح . وحبجه بالعصا : ضربه بها . وحبجت به الأرض : صرعته . وحبجنا السير حبجا : سرنا سيرا شديدا . وحبجه ببصره : إذا أدام بصره . ؟ ؟ بجح فلان يتبجح بفلان : أي يهذي به إعجابا وفخرا . وفي الحديث : ' بجحني فبجحت ' أي أفرحني ففرحت . PageV02P415 جبح جبحوا بكعابهم : أي رموا بها لينظروا أيها يخرج فائزا . والأجبح : مواضع النحل في الجبل ، والواحد : جبح .(@)(@@) | الحاء والجيم والميم(@)(@@) حجم الإحجام : النكوص عن الشيء هيبة . والحجم : فعل الحاجم والحجام . وفي الحديث : ' أفطر الحاجم والمحجوم ' . والمحجمة : قارورته . وحاجم حجوم ومحجم : رفيق . والمحجم : موضع المحجمة من العنق . ومنه نعت القبل فقيل حجوم : أي مصوص . والحجم : كفك إنسانا عما يريده . ومسست الشيء فوجدت له حجما : أي مسا . والحجام : شيء يجعل في خطم البعير يمنعه من العض ، بعير محجوم . وحجم الثدي : نهد ، وأحجم مثله . وحجم فلان بعينه : أي ثبتت لا تطرف . وحجم الصبي ثدي أمه : أي مصه . وأحجمت للمولود إحجاما . PageV02P416 وأحجم الثدي : أمكن من الرضع . والحوجم : الورد الأحمر . جحم الجحيم : النار الشديدة التأجج . وجاحم الحرب : شدة القتل . ويقولون : ذاق فلان جاحما من الحرب فبرد ، يقال ذلك للمحتمي في الحرب . والجحمة : العين بلغة حمير . والأجحم : شديد حمرة العين مع سعتها . والمرأة جحماء ، ونساء جحم وجحماوات . والمجحم : الذي ينظر نظرا شديدا يجحظ فيه . ورجل اجحم العين : مدورها . والجحام : داء يأخذ في رؤوس الكلاب . ورجل جحام : ضيق بخيل ، من جاحم الحرب . وجحمت النار جحوما : اضطرمت . جمح جمح الفرس بصاحبه ، جماحا : إذا ذهب يجري جريا عاليا . PageV02P417 وكذلك كل شيء مضى لوجهه . وفرس جموح جامح . وجمحوا بكعابهم : مثل جبحوا . والجماحة والجماميح : رؤوس الحلي والصليان . وفي المثل : ' أخف من الجماح ' وهو 
ms244	 سهم يلعب به الصبيان . والجماح : أرض . والجمح : جبل لبني نمير . وجمح : جبل . مجح التمجح : الإعجاب بالشيء . حمج تحميج العينين : غؤورهما ، ويقال : حمج تحميجا . وهو أيضا : نظر بخوف . وقد يكون من تغير الوجه من الغضب ، وهو من قول عمر بن الخطاب لرجل : ' ما لي أراك محمجا ' . وتحميج الخيل : هزالها مع غؤور أبصارها . والحموج : الصغير من ولد الظباء أو ولد الأروية أو ولد البقر ، PageV02P418 خصوصا لهؤلاء الثلاثة ، وتصغيرها : حميميج ، والجمع : حماميج . محج المحج : مسح شيء عن شيء . باستقصاء . والريح تمحج الأرض : تذهب بالتراب حتى تتناول من أدمة الأرض . ومحجت الأرض : خضخضتها ، ويقال بالخاء . والمحج : النكاح . وسرنا عقبة محوجا : أي بعيدة . وسفر محاج : بعيدة . PageV02P419(@)(@@) | باب الحاء والشين(@)(@@)(@)(@@) | الحاء الشين والصاد(@)(@@) شحص الشحصاء : الشاة لا لبن لها . والشحاصة والشحصة : التي لا لبن لها وبها . شحصة وشحصات وأشحاص وشحاص . وعنز شحصة أيضا . وأشحصته : ابعدته . وأشحصهم عن المكان : أجلاهم . وكذلك الشحص والشحصة ، يقال .(@)(@@) | الحاء والشين والزاي(@)(@@) مهمل عند الخليل . PageV02P420 شحز الرجل : فزع . ورأيته شاحزا .(@)(@@) | الحاء والشين والطاء(@)(@@) شحط الشحط : البعد ، شحطت تشحط شحطا وشحوطا . والشحطة : داء يأخذ الإبل في صدورها . ويقال لأثر سحج يصيب جنبا أو فخذا : أصابته شحطة . والشوحط : من النبع . والمشحط : عود يوضع عند قضبان الكرم يقيه من الأرض ، وكذلك الشحطة . والمشحط : الموضع الذي تقع فيه الريح من الذيج . والتشحط : الاضطراب في الدم كما يتشحط الولد في السلاء . والشوحطة من الخيل : الطويلة . وشحطت البعير في السوم : بلغت أقصى ثمنه ، أشحطه شحطا . وإني لأرجو أن يكون عليك مثل يوم شواحط : أي يكون عليك بلاء . ويوم شواحط : وقعة للعرب شديدة . شطح مهمل عنده . PageV02P421 الخارزنجي : يقال للعريض من أولاد المعز إذا زجر : شطح - الطاء شديدة - . والإهمال بالباب أولى .(@)(@@) | الحاء والشين والدال(@)(@@) حشد حشد القوم : خفوا في التعاون وأسرعوا الإجابة . ويقولون : للإبل حالب حاشد : وهو الذي لا يفتر عن حلبها . وناقة حشدة : ساهرة العرق سريعة اجتماع اللبن . وحشود : لا تخلف قرعا واحدا أن تحمل ، والجميع : حشائد . وأرض حشاد : صلبة يحشد فيها الماء سريعا . شدح الشودح : الطويل من النوق 
ms245	 . وشدح وردح : سمن وبطن . والأشدح : الواسع من كل شيء .(@)(@@) | الحاء والشين والتاء(@)(@@) أهمله الخليل . الخارزنجي : التشحة والتشح : الجبن والفرق ، رجل أتشح . PageV02P422 وقيل : الحرد وخبث النفس .(@)(@@) | الحاء والشين والذال(@)(@@) شحذ الشحذ : التحديد ، سكين شحيذ مشحوذ . وشحذته وأشحذته . والشحذة من المطر : فوق البغشة ، شحذت السماء تشحذ . وأشحذ المطر : أقلع . ومر يشحذه من خلفه : أي يطرده . وشحذته ببصري : رميته به . ورجل شحذان : يدخل في كل أمر شديد ، وقيل : هو الجائع . وشحذوذة : حديد . وشاحذت الناقة شحاذا عند المخاض : إذا رفعت ذنبها ثم ألوته إلواء شديدا .(@)(@@) | الحاء والشين والثاء(@)(@@) شحث الشحاث : مثل الشحاذ ، وهو الملح في مسألته كإلحاح الشحاذ على السيف عند التحديد . PageV02P423(@)(@@) | الحاء والشين والراء(@)(@@) حشر الحشر : حشر يوم القيامة . والمحشر : المجمع ، وهو المحشر أيضا . وحشرتهم السنة : ضمتهم من النواحي ، وتهلك في خلال ذلك . والحشرة : صغار دواب الأرض ، والجميع الحشرات . والحشور من الدواب : كل ملزز الخلق شديده . وهو أيضا : العظيم الجنبين . والحشر من الآذان ومن قذذ ريش السهام : ما لطف . وحشرت السنان فهو محشور : رققته . والحشرة : القشرة تكون على حب السنبلة ، وموضع ذلك : المحشرة . وقيل : هو ما بقي في الأرض من نبات بعد حصد الزرع ، وينبت أخضر . ووطب حشر : اجتمع عليه الوسخ . وحشر فلان في رأسه واحتشر : كذلك . PageV02P424 وعجوز حشورة : هي المتظرفة البخيلة . شحر الشحر : ساحل اليمن . شرح التشريح : قطع اللحم على العظم قطعا ، والقطعة : شرحة . والشرح : البيان . وشرح الله صدره : أي وسعه . والشارح - بلغة اليمن - : الحافظ كالناطور . رشح الرشح : تندية الجسد من العرق ، والرشح : اسم ذلك العرق . ومرشحة السرج : منه . وترشيح الأم ولدها : تدريجها إياه في اللبن حتى يقوى على المص . وقيل : هي التربية ، من قولهم : هو يرشح للخلافة : أي يربى ويؤمل . والراشح من أولاد الظباء : الذي قد مشى ونزا . والمرشح : التي معها راشح . والراشح والرواشح : جبال تندى وفي أصولها ماء قليل . وقيل : الرواشح : ثعل الشاة خاصة . PageV02P425 والرشح : القفز والأشر ، رشح يرشح . وفلان أرشح فؤادا من فلان : أي أذكى . واسترشح البهمى : علا وارتفع . حرش الحرش والتحريش : الإغراء . والأحرش من الدنانير : ما فيه خشونة 
ms246	 لجدته . ومن الضب : الخشن الجلد كأنه محزز . واحترشت الضب : هيجته . والحريش : دابة لها مخالب . والحرش : ضرب من البضع ، بات يحرشها . والحرش : الجمع ، يحترش لعياله : أي يكسب لهم . والحرشاء : نبت . وبقلة كالحرشف . وهو من الجرب : الباثرة لم تطل بعد ، وحرش البعير حرشا ، وأحرشه الهناء . والأثر : الحراش . وجمل حريش - وجمال حرش - : أي أكول . وإن في ظهره لحراشا ، وبعير محروش . PageV02P426 والحرشة في الحلق : كالحماطة . والحريش : المتزلع الشفتين من خرط الشوك . والحرش والخرش : الخدش . وأخرجت له حريشتي : أي ملك يدي . والمحراش : شبيه بمعول عريض القذذ . والحرش : مثل القلق . ويقال لجماعات الناس : حرش من عيال وكرش : أ ي جماعة .(@)(@@) | الحاء والشين واللام(@)(@@) أهمله الخليل . شلح الخارزنجي : التشليح : في الشتم والضرب ، شلحه بالسيف والخشب ، ومنه السلب . شحل رجل شحول : طويل الرجلين . PageV02P427(@)(@@) | الحاء والشين والنون(@)(@@) حشن حشن السقاء يحشن حشنا ، وأحشنته أنا : إذ تغيرت رائحته وبلي . والحشنة : الحقد ، وهو من الأول . والتحشن : الاكتساب . شحن الشحن : الملء ، شحنت السفينة فهي مشحونة . والشاحن : أعظم السفن . والشحناء : العداوة ، وعدو مشاحن . والشيء الحامض يشحن الذبان شحنا : أي يطردها . وأشحن له بالسيف : رفعه ليضرب به . وأشحن الصبي للبكاء : تهيأ له . وشاحنته الشيء مشاحنة : خالطته وفاوضته . شنح الشناح والشناحية : الجمل التام الخلق غير مضطرب . ورجل شناح : طويل . وشنحت عليه : شنعت . نشح نشح الشارب : امتلأ . والشراب : النشوح . وسقاء نشاح : ممتلىء . PageV02P428 والنشح : السقي ، والساقي : الناشح . وانتشح : أي اشرب . والنشوح : الماء القليل . حنش الحنش : الحيات والحرابي وغيرها ، والجميع : الأحناش . ورجل محنش : معتمل كسوب . وحنشت الصيد : إذا صدته . وأحنشته عن الأمر : أعجلته عنه . وحنشت الناس حنشا : أغريتهم . والمحنوش : المغرى . ورجل محنوش : مغمور الحسب ، ومنه اشتقاق أبي حنش . وحنشته الحية : لدغته . والحنش : الذباب .(@)(@@) | الحاء والشين والفاء(@)(@@) حشف الحشف : ما لم ينو من التمر ، وأحشفت النخل . والحشفة : رأس الكمرة . والحشيف : الثوب الخلق . PageV02P429 والمتحشف : المتيبس ، في قول أبان بن سعيد لعثمان : ' ما لي أراك متحشفا أسبل ' . والحشف : ضرع الناقة إذا استشن . والحشفة : شبه الكذان ، وجمعها : حشف . والحشافة : الماء القليل . والحشفة : أصول الزرع تبقى بعد الحصاد ، في لغة أهل اليمن . فحش 
ms247	 الفحش والفحشاء : اسم الفاحشة . وأفحش الرجل فحشا ، وفحش علينا . حفش الحفش : ما كان من أسفاط الآنية كالقوارير وغيرها ، والجميع : الأحفاش ، والحفش أيضا . والحفش : الحفر في الأرض . وحفش المطر المسيل حفشا : جمع الماء من كل جانب إلى مستنقع واحد ، وهي الحوافش ، والواحدة : حافشة . PageV02P430 والفرس يحفش الجري : أي يعقب جريا بعد جري ولا يزداد إلا جودة . وحفشوا علينا الخيل : صبوها علينا . والحفش : بيت صغير . وهو الحر - أيضا - ، من قول عمرو بن العاص لرجل من ربيعة : ' موعدك حفش أمك ' . وهو الوعاء أيضا . والإحفاش : الإعجال . شفح مهمل عنده . الخارزنجي : المشفح : المحروم الذي لا يصيب خيرا . فشح فشح - أيضا - مهمل عنده . الخارزنجي : فشحت عنه تفشيحا : عدلت عنه وتركته ، وقد يخفف بمعناه . والفشح : أشد من الفرشحة في المشي ، إلا أن الفشح غير خلقة والفرشحة خلقة . وتفشحها : إذا جامعها . وانفشح الوادي : بمعنى انفسح . PageV02P431(@)(@@) | الحاء والشين والباء(@)(@@) حشب الحوشب : عظم في باطن الحافر . والحوشب : العظيم البطن والجنبين ، وبه سمي شهر بن حوشب . وقيل : هو الصغير الرأس . والحوشب : الكثير من الناس . وحشب : من أسماء الرجال . وأحشبني : بمعنى أحشمني أي أغضبني . والحشيب من الثياب : الغليظ ، كالخشيب شحب شحب لون الرجل يشحب شحوبا وشحوبة : تغير من هزال . وشحبت الأرض : قشرتها . حبش الحبش والحبشان : السودان ، والحبيش والأحبوش مثله . والحبشية من الإبل والحبشية : الشديدة السواد . وكذلك من النمل : سود عظام . والأحابيش : احياء من القارة وقعت بينهم وبين قريش حرب ، وسموا بذلك لتجمعهم . والتحبيش : التجميع ، من قول الأعشى : PageV02P432 ألاك حبشت لهم تحبيشي والأحباش والأهباش : جماعات الناس ، وكذلك الحباشة . وحبش له وهبش : جمع . ويقال للبهمى إذا التفت وكثرت : حبشية . وحبشية : اسم امرأة يعقوب . والأحبش : الذي يأكل طعامه ويزين مائدته . والحبشان : ضرب من الجراد . شبح الشبح : ما بدا لك شخصه ، ويسكن الباء ، والجميع : الأشباح . وفي المثل : ' أدق من شبح باطل ' يعنون الهباء . والشبح : مدك شيئا بين أوتاد ليجف . وكذلك الرجل إذا شبح للعقابين . وشبح القوم أيديهم إلى الله في الدعاء : رفعوها ، وأيد شوابح . ورجل مشبوح الذراعين : طويلهما . والمشبح : المعرض . والشبح : العريض . وشبحت العود : نحته وعرضته . PageV02P433 والشبح 
ms248	 : الباب العريض . والشبائح : عيدان معروضة في القتب ، الواحدة : شبيحة . والمشبح : المقشور أيضا . والشبحتان : خشبتا المنقلة .(@)(@@) | الحاء والشين والميم(@)(@@) حشم : الحشم : خدم الرجل ، والحشمة مثله . وحشمة الرجل : خاصته الذين يغضبون له . والحشمة : الانقباض ، تقول : ما الذي حشمك وأحشمك ؟ . والحشوم : الربو والإعياء . وجاءت الإبل وما حشمت عودا : أي ما أكلت . والحشوم : الإقبال بعد الهزال ، حشم يحشم . وحشمت الدواب في أول الربيع : أي حسنت وعظم بطونها . ولي عنده حشم وحشوم : أي طلبة . وحشمه : أي ذمه وعابه . وتحشمت بفلان : تحرمت به . وما يتحشم المحارم : أي ما يتوقاها . PageV02P434 وهؤلاء أحشامي وحشمائي : أي جيراني وأضيافي . وأحشمته فحشم : أي أغضبته . وإن ذلك لمما يحشم بني فلان . وحشمت الرجل وأحشمته : وهو أن يجلس إليك فيؤذيك ويسمعك ما تكره . والمحتشم : مثل المحتشد يعني المجتمع . وتحشمته : تحضضته واستعطفته . والتحشم : كالتعيير . شحم الشحم : معروف ، وأشحم القوم : كثر عندهم ذاك . وفي المثل : ' الكلب أضن بالشحمة ' أي إنك لا تفعل ما تقول . ولقيته بشحم كلاه : أي بجن نشاطه . وشحمة الرمانة : هنة في جوفها ، فإذا غلظت قيل : رمانة شحمة . وعنب شحم : قليل الماء صلب اللحاء . وشحمة الأذن : اللحمة في معلق القرط من أسفل . وشحمة الأرض : دودة بيضاء . ولعبة للعرب تسمى : الشحمة . حمش الحمش : الدقيق القوائم ، وساق حمشة مستحمشة ، قال : PageV02P435 قطنا بمستحمش الأوتار محلوج وأوتار حمشة مستحمشة . وحمشت قوائمه وحمشت . والجميع : الحمش والحماش . ويقال للرجل إذا اشتد غضبه : قد استحمش غضبا ، وأحمشته أنا غضبا . وأحمشت بالقدر إحماشا : إذا أشبعت وقود النار فيها حتى تغلي . واحتمش الديكان : اقتتلا . وحمش الشر : اشتد . محش المحش : تناول من لهب يحرق الجلد ولا ينضجه . والمحاشىء : ضرب من الأكسية ، الواحدة : محشأة . وباب المعتل المهموز أولى به . والمحش : شدة النكاح . والماحش : الكثير الأكل . والماحشون : ضرب من الثياب . ولست أحقه . PageV02P436 مشح مهمل عنده . الخارزنجي : المشح - مثل المشق - : وهو اصطكاك الربلتين ، مشحت تمشح مشحا . PageV02P437(@)(@@) | باب الحاء والضاد(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والضاد والدال(@)(@@) دحض الدحض : الزلق . وهو - أيضا - : الماء الذي تكون منه المزلقة ، ومزلقة مدحاض . والأدحاض : المزال . ودحضت الشمس عن بطن السماء : زالت . ودحضت حجة فلان : بطلت 
ms249	 ، وأدحضتها أنا ، وهي مدحضة . وأدحضته عني إدحاضا ودحضته : دفعته . ودحض عن الأمر ودحص : أي بحث . ودحيضة : موضع .(@)(@@) | الحاء والضاد والظاء(@)(@@) مهمل إلا قولهم : حضظ : لغة في الحضض للدواء المعروف . PageV02P438(@)(@@) | الحاء والضاد والراء(@)(@@) حضر الحضر : خلاف البدو . والحاضرة : ضد البادية . والحضارة والبداوة ، والحضارة مثله . والحضور : جماعة الحاضر . والحضرة : قرب الشيء . وضربته بمحضر فلان وبحضرته وحضرته وحضره وحضره . وحضر يحضر حضورا . والحاضر : الحي إذا حضروا مجتمعهم ، وقوم حضر . وجمع المحضر : المحاضر . والمحاضرة : أن يحاضرك إنسان بحقك فيذهب به غلبة . وحضار : في معنى احضر . وحضرت الصلاة وحضرت ، تحضر فيهما . والحضيرة : الجماعة من القوم سبعة أو ثمانية ، وجمعها : حضائر ، وكذلك الحضرة . والحضر والحضار : من عدو الدواب ، والفعل : أحضر إحضارا . وفرس PageV02P439 محضير ومحضيرة ومحضار . ورجل حضر : شديد الحضر . وحضر : حضر بخير وبيان ، وإنه لحسن الحضرة . وهو مني حضر الفرس . والحضير : ما اجتمع من جايئة المدة في الجرح ، ومن السخد في السلى . وحضار والوزن : كوكبان ، وهو المحلف . ويسمى الثور الأبيض : حضار . ويقال للإبل : لك شومها وحضارها ، وتكسر الحاء أيضا . وناقة حضار : إذا جمعت قوة ورحلة . وحضرموت : اسمان جعلا اسما واحدا ، وفيه لغات . والحاضر : العيدان وصغار الحطب في قوله : عليها عدولي الهشيم وحاضره PageV02P440 والحضار : داء يكون في الإبل . والحضر من الرجال : الذي يتعرض لطعام القوم وهو عنه غني . والحضر : قصر . ومحضوراء : ماء من مياه العرب . رحض الرحض : الغسل ، ثوب رحيض ومرحوض . والراحض : الغسال . والمرحضة : شيء يتوضأ فيه . والمرحاض : خشبة الغسال ، والمغتسل . والرحضاء : عرق الحمى ، رحض الرجل . والرحض : الشنة والمزادة الخلق . حرض التحريض : التحضيض . والحرض : الأشنان . والمحرضة : الوعاء للحرض . والحراض : الذي يحرقه . والموضع : الحراضة . والحرض في قول الله عز وجل : ' حتى تكون حرضا ' : أي محرضا يذيبك الهم . وهو الكال الضعيف الذي أشرف ، ورجال أحراض . PageV02P441 وجمل حرضان : لا خير فيه . والحارضة والحرض : الذي لا خير فيه ولا يكاد يكبر . والإحريض : العصفر . وقيل : النشاستق . وأحرض : اسم لجبل هذيل . وحارض على الأمر : أي داوم . والمحارضة : المضاربة بالقداح . والذي يضرب بها : الحرضة ، وقيل : هو البرم . والأحرض من الرجال : المتفتت أشفار العينين ، وامرأة 
ms250	 حرضاء ، وقوم حرض . وقيل : في قول عمرو بن معدي كرب : نحيط المحرضات من السعالي أي : المغضبات ، أحرضني : أغضبني . ضرح الضرح : الرمي . واضطرحوا فلانا : نبذوه . وضرحت شهادة القوم : جرحتها . والضرح : حفرك الضريح للميت . والضراح : بيت في السماء حيال الكعبة ، وهو الضريح أيضا . والمضرحي من الصقور : ما طال جناحاه . وهو السيد السري أيضا . وقيل : هو الأبيض من كل شيء . PageV02P442 والضروح من الخيل : النفوح برجله . والمضرح : الميدعة . وهو الذي يعارضك بإحدى ناحيتيك . والصوان . وجمعه : مضارح . وفلان مضارح لفلان : أي مغاضب له . وانضرح ما بين القوم وانضرج : أي تباعد . وفي زجر الفرس : هلا واضرح . وضارح صاحبك : أي قاربه . رضح الرضح : رضحك النوى بالمرضاح : أي بالحجر ، والخاء لغة فيه . ورضح به الأرض : أي ضربه بها . وارتضح فلان من كذا : أي اعتذر .(@)(@@) | الحاء والضاد واللام(@)(@@) ضحل الضحل : الماء القريب القعر ، والجميع : الأضحال . وأتان الضحل : صخرة بعضها في الماء وبعضها ظاهر . والمضحل : مكان فيه الماء . وضحلت الغدران : قل ماؤها . PageV02P443 حضل الحضل : فساد أصول سعف النخل ، وقد حضلت ، والظاء لغة فيه .(@)(@@) | الحاء والضاد والنون(@)(@@) حضن الحضن : ما دون الإبط إلى الكشح ، ومنه : الاحتضان . والمحتضن : الحضن . والحضانة : مصدر الحاضن والحاضنة ، وهما الموكلان بالصبي . وناحيتا المفازة : حضناها . والحمامة تحضن بيضها حضونا : رجنت عليه ، وموضعها : المحضن والمحاضن . وأحضنه من الأمر : أخرجه عنه . والحضان : أن تقصر إحدى طبيي العنز وتطول الأخرى جدا ، عنز حضون . وكذلك في البيضتين . وقيل : في قوله : وسفع على ما بينهن حواضن إنها الأثافي . والأعنز الحضنيات : ضرب منها حمر شديد الحمرة ، وقيل : سود أيضا . PageV02P444 وحضن : جبل بنجد ، ويقولون : ' أنجد من رأى حضنا ' . وأحضنت بالرجل : أي استضعفته ، فحضن يحضن حضانا . وأصبح فلان بحضنة سوء : أي أصابته هضيمة فلم ينتصر . والحضنة : أن يحضن على الرجل في ماله : أي يحظر عليه . ولا أعطيك إلا على حضنة : أي كره . وأحضن لي بحقي : مثل أمعن به . وتحضنت : امتنعت . ويقال للنخلة القصيرة العذوق : حاضنة . وفرج حضون : إذا كان أحد شفريه أعظم من الآخر . نضح النضح : كالنضح ، إلا أن النضخ له أثر . والعين تنضح بالماء نضحا 
ms251	 وتنتضح ، وكذلك الجبل والجرة . واستنضح الرجل في الوضوء : رش على نفسه الماء . والنضيح : العرق . والرجل ينضح عن نفسه ما قرف به : إذا أظهر البراءة منه . وانتضح : اعتذر . والنضيح من الحياض : ما قرب من البئر ، وهو النضح - أيضا - بفتحتين ، وجمعه أنضاح . PageV02P445 والناضح : الجمل الذي يستقى عليه ، والجميع : النواضح . والنضح : الرمي ، نضحوهم بالنشاب ، وقوس نضحية : وهي النضاحة بالنبل . وإذا ابتدأ الدقيق في حب السنبل الرطب يقال : قد انتضح . وإذا تفطر الغضا للإيراق قيل : نضح نضحا . ونضحت الغنم : وجدت من الكلإ شبعها . ورأيت نضحا من الناس : أي جمعا وكثرة . وأنضحت عرضي وأمضحته : أفسدته . والنضوح : الطيب . ونضح عن نفسه : ذب عنها . نحض النحض : اللحم نفسه . والنحضة : القطعة الضخمة . ورجل نحيض ، وقد نحض . فأما نحضت المرأة : فقد ذهب لحمها ، وهي منحوضة ونحيض . PageV02P446 ونحضت سنان الرمح فهو منحوض : أي رقيق . والمناحضة : المماحكة واللوم . ضحن الضحن : اسم بلد في قوله : أو من قنان تؤم السير للضحن وأقدر أنه بالجيم .(@)(@@) | الحاء والضاد والفاء(@)(@@) فضح الفضح : من الفاضح والمفضوح . والاسم : الفضيحة ، والجميع : الفضائح . والفضوح : المفتضح ، وجمعه : فضائح أيضا . وهذا يوم فضاح وفضوح : أي فضيحة . وهو فضيح في المال : أي سيء القيام عليه . والصبح الفضح : الذي تعلوه حمرة . والأفضح : الأبيض ليس بشديد البياض . حضف مهمل عنده . PageV02P447 الخارزنجي : الحضف : الحية ، وهو الحضب . حفض الحفض : القعود بما عليه ، وقيل : هو الجوالق فيه المتاع ، وقيل عمد الأخبية . والحفض : صغار الإبل أول ما تركب ، وجمعه : أحفاض . وحفضت الشيء أحفضه حفضا وحفضته تحفيضا : أي ألقيته وطرحته . والحفض : عطف الشيء . وحفضت أرضنا ، وأرض محفض : أي يابسة .(@)(@@) | الحاء والضاد والباء(@)(@@) حضب قرىء : ' حضب جهنم ' يعني : وقودها . والحضب : حية بيضاء ، وجمعه : أحضاب . وصوت القوس . وهو عدادها أيضا . وانقلاب وترها . وكذلك انقلاب الحبل من المحالة ، وبكرة حضوب . وحضب الوادي وحضنه : واحد . وتحضب الرجل : أخذ في طريق حزن وترك البعيد . وهو مأخوذ من PageV02P448 أحضاب الوادي . والمحضب : المسعر للنار ، بمنزلة المحضأ . ضبح ضبحت العود بالنار : أحرقت شيئا من أعاليه ، فهو مضبوح . والأضبح من القداح : الذي أصابته النار فضبحته ، والجميع : الضبح . والضباح 
ms252	 : صوت الثعلب والهام أيضا . والخيل تضبح في عدوها ضبحا : تسمع من أجوافها صوتا . والضبح : أنفاس الخيل . والرماد أيضا . والمضابحة : المكاشفة بالقبيح . حبض حبض القلب يحبض : أي يضرب ضربا شديدا . والعرق يحبض . وكذلك الوتر والسهم ، من قول رؤبة : والنبل تهوي خطأ وحبضا وإذا قصر السهم عن الهدف : فقد حبض . وأحبضت السهم : إذا رميت به فأرسلته . وأصاب الناس داهية من حبض الدهر : أي من ضربانه . وحبض ماء الركية يحبض : ذهب أجمع ، وحق الرجل : بطل ، وأحبض بحقي إحباضا . و ' ما به حبض ولا نبض ' الحبض : بقية الحياة . PageV02P449 والحبض : الصوت الضعيف . والمحابض : قضبان يستخرج بها العسل ، من قوله : محابيض أرساهن سام معسل وحبض لنا بشيء : أي أعطانا . والمحابض : ما يضرب به النداف الوتر ، والواحد : محبض .(@)(@@) | الحاء والضاد والميم(@)(@@) حمض الحمض : كل نبات يبقى على القيظ . حمضت الإبل تحمض حموضا : رعت الحمض ، وأحمضت أيضا . وهي حوامض . وأحمضناها . ومن العرب من يسمي كل ماء ملوحة : حمضا . ويقال للشيء الحامض : حمض حموضة وحمضا ، وحمض أيضا ، وإنه لشديد الحمض . وإذا حولت رجلا عن أمر : فقد أحمضته . وفلان حامض الفؤاد في الغضب : إذا تغير وفسد عداوة . والحماض : من ذكور البقل له زهرة حمراء كأنها دم . وحماض الأترج : الذي في جوفه . وحمضة : أخو بلعاء بن قيس . PageV02P450 والتحميض : التفخيذ في البضع . وهو التقليل أيضا ، وحمض لنا في القرى . والمستحمض من الألبان : البطيء الروب . والحوامض : مياه ملحة لبني عميرة . محض المحض : اللبن الخالص بلا رغوة . وكذلك كل ما لم يشبه شيء حتى الحسب الممحوض والفضة وغيرهما . وإذا شرب المحض من الألبان قيل : امتحض ومحض . والمحض : الذي يشربه . مضح مضح الرجل عرض صاحبه : شانه ، وأمضحه - بالألف - : مثله . وكذلك إذا أفسده وأذاله . ومضحت عنه أمضح : أي ذببت عنه . وهو من الأضداد . PageV02P451(@)(@@) | باب الحاء والصاد(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والصاد والدال(@)(@@) حصد الحصد : جزك البر والنبات . والحصيدة : المزرعة إذا حصدت ، والجميع : الحصائد ، من قوله تعالى : ' وحب الحصيد ' يعني : حب البر المحصود . وحصد البر : حان حصاده . والحصاد : اسم للبر المحصود . وقتلى الناس : حصيد ، من قوله عز وجل : ' جعلناهم حصيدا 
ms253	 خامدين ' . وحصد يحصد : في معنى عصد أي مات . والحصد : مصدر الشيء المحصد . وهو المحكم الفتل من الجبال والأوتار والدروع ، وأحصد فهو محصد وحصيد مستحصد : والدرع الحصداء . واستحصد القوم : اجتمعوا . PageV02P452 واستحصد فلان على فلان : غضب . والحصاد : نبت شبه السبط . وهو أيضا : شجرة مثل النصي . صدح الصدح : من شدة صوت الديك والغراب وغيرهما . وصيدح : ناقة ذي الرمة . وصفة لنجائب الإبل في السرعة . والصديح صديحان : أحدهما فحال النخل ، والآخر مذاب السمن . والأصداح : الجبال ، واحدها : صدح . والصدحان : آكام صغار ليست بالطوال . والصدحان : صلاب الحجارة . وصدحت الإبل صدحا : أسرعت حتى مار ضبعاها . والصدح : الضرب بالقلة ، وبالعود أيضا . والصيداح : الشديد . وكذلك الصيدحي : الشديد الصوت . وصوت صيدحي . والقينة الصادحة : المغنية . دحص مهمل عنده . الخارزنجي : دحص الرجل برجله وفحص : واحد . والمدحص : المفحص . PageV02P453(@)(@@) | الحاء والصاد والراء(@)(@@) حصر الحصر : ضرب من العي ، حصر فلان . وحصر صدره يحصر حصرا : ضاق . والحصار : الموضع الذي يحصر فيه الانسان ، تقول : حصروه وحاصروه . والإحصار : أن يحصر الحاج عن بلوغ المناسك مرض أو نحوه . والحصير : المحصور المحبوس . وهو الملك المحجوب أيضا . والحصور - كالهيوب - : المحجم عن الشيء . وهو أيضا : الذي يحبس رفده عن الندامى . ورجل حصور وحصير : لا يشرب . والحصر : اعتقال البطن ، وصاحبه : محصور ، وقيل : لا يقال إلا في البول . والحصر بالسر : الكتوم له . والحصير : سفيفة من بردي . وحصير الأرض : وجهها ، والجميع : الحصر ، والعدد : أحصرة . والحصير : فرند السيف . وهو الطريق أيضا ، وتحصرت الطريق : ركبته . والحصير : العصبة التي تبدو في جنب الفرس بين الصفاق والأضلاع . PageV02P454 والحصار : حقيبة تلقى على البعير ، يقال : احتصرت البعير ، والحصرة والحصرة : كذلك . والحصور من الغنم : الضيقة الإحليل . صحر الصحراء : الفضاء الواسع ، أصحر القوم : برزوا ، والجميع : الصحاري ، والصحارى : لغة ، وجمع الصحراء : صحر . وأبرز ما في نفسه صحارا : أي مجاهرة . و ' ألفيته صحرة بحرة ' أي عيانا ومواجهة ، ويضم أيضا . والأصحر : لون أبيض مشرب حمرة ، وحمار أصحر اللون ، والمصدر : الصحرة والصحر . واصحار النبات : أخذت فيه الصفرة والحمرة . واصحار الزرع : إذا احمر السنابل . والصحير : من صوت الحمير أشد من الصهيل ، صحر يصحر صحيرا . وصحار اسم . وإذا سخن محض 
ms254	 اللبن الحليب حتى يحترق فهي : صحيرة ، صحرته أصحره . PageV02P455 وصحر : اسم ابنة لقمان بن عاد . وفي المثل : ' ما لي ذنب إلا ذنب صحر ' أي ليس لي ذنب ، وله حديث . صرح الصرح : بيت يبنى منفردا ضخما طويلا ، والجميع : الصروح . وهو القصر أيضا . والصرحة : موضع ، وقيل : متن من الأرض مستو . وصرحة الدار : ساحتها . والصرح : الخالص . والصريح : المحض الخالص من كل شيء . والرجل الصريح يجمع على الصرحاء . وخيل صرائح . وصريح النصح : محض النصح . وعرب صريح وصريحة . وصرح بما في نفسه : أي أبداه . وخمر صراح : لم تشب بمزاج . وصرحت الخمر تصريحا : ذهب عنها الزبد . والصراح : الجهار . ولقيته صرحا : أي واضحا بينا . PageV02P456 والناقة المصراح : التي لا يرغي شخبها . وإبل مصاريح : لا لبن لها . وصرح الرامي : إذا لم يصب في الرمي . ومن كلامهم : ' صرحت بجلدان وبجدان ' - غير مصروفين - : إذا أظهر أقصى ما في نفسه . وهو صريح من كذا : أي بريء . وصرحت : خرجت من منى . حرص حرص يحرص حرصا ، وقوم حرصاء وحراص ، والمحترص : الحريص . والحرصة : مثل العرصة . والحارصة : شجة تشق الجلد قليلا كما يحرص القصار الثوب عند الدق . والحريصة : سحابة تقشر وجه الأرض بمطر شديد . والحرصة : بثرة تخرج في الضرع . رصح مهمل عنده . الخارزنجي : الأرصح : الأرصع الذي لا عجز له . PageV02P457(@)(@@) | الحاء والصاد واللام(@)(@@) ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ حصل حصل الشيء يحصل حصولا . والحاصل : الباقي الثابت . والتحصيل : تمييز ما يحصل . والاسم : الحصيلة . وحصلت الشيء فحصل : كقولهم نقصته فنقص . والتحصيل : أن ينزل الناس كل منهم منزلة ، والحصل : مثله . والحوصلة : حوصلة الطائر ، ويقال : حوصلة وحوصلاء - ممدود - . واحونصل الطائر : ثنى عنقه وأخرج حوصلته . والمحوصل والمحصوصل من البطون : الذي خرج بطنه من قبل سرته . والحصل : ما يسقط من البسر صغارا ، الواحدة : حصلة . والحصالة : سقاطة البر . وحصل الصبي : إذا وقعت الحصاة في أنثييه . والحصل : أن يأكل الإبل بقلا فيه تراب وحصى . والمحصلة : التي تغسل تراب الفضة . والتحصيل : إخراج الذهب من الفضة . والحوصل : نبت . صحل الصحل : صوت فيه بحة ، صحل صوته صحلا ، فهو أصحل الصوت . PageV02P458 صلح الصلح : تصالح القوم بينهم . والصلاح : ضد الطلاح ، ورجل صالح مصلح . وأصلحت الدابة : أحسنت 
ms255	 إليها . والصلاح في قول بشر : يسومون الصلاح . . . . من الصلح والمصالحة . ورجل صلح : بمعنى صالح . وما بعد ذاك صلوح : أي صلاح . والصلح : نهر بميسان . وصلاح : اسم من أسماء مكة . لحص اللحص والتلحيص : التبيين ، لحص فلان خبره وأمره . والتحصه إلى كذا ولحصه : أي اضطره . ولحاص : خطة تلتحص الرجل إلى الأمر تلجئه إليه . والتحصني عن كذا : حبسني . PageV02P459 والتحص خرت المسلة : انسد . واللحيص : الضيق . وإذا تغضن أعلى العين من الجفن وكثر فذلك : اللحص . وهو غير اللخص - بالخاء - . واللحصان : العدو والسرعة . والملحص : المرجع .(@)(@@) | الحاء والصاد والنون(@)(@@) حصن الحصن : كل موضع حصين ، حصن يحصن حصانة ، وأحصنه أهله . والدرع الحصينة : المحكمة . والحصان : الفرس الفحل ، وقد تحصن ، والجميع : الحصن . وامرأة حصان الفرج ، بينة الحصن والحصن والحصانة ، وهي تحصن : إذا عفت . وأحصن الرجل فهو محصن - مثل أسهب فهو مسهب - . والمحصنة : التي أحصنها زوجها . والمحصنة : أحصنت فرجها . والحواصن : جماعة حاصن . والمحصن من الرجال : المتزوج . وهو أيضا : الشيء المدخر ، أحصن ، أدخر ، من قوله عز ذكره : ' إلا قليلا مما تحصنون ' . والمحصن : المكتل والزبيل . والحصانيات : ضرب من الطير . PageV02P460 ودارة محصن : في ديار نمير . صحن الصحن : ساحة الدار . وكل موضع واسع . وكذلك ما استوى من الأرض . وجمعه : صحون . والصحن : شبه العس العظيم فيه عرض . والسائل يتصحن الناس : إذا سألهم في صحن . واصطحنت : شربت من الصحن . والصحناة : معروفة . وصيحان : لون من التمر ، وجمعه : صياحين . وصحنت بين القوم : أي أصلحت بينهم . والصحن : الضرب والرمح ، صحنه يصحنه . والصحن من حافر الفرس : ما بين النسور والسليم ، وقيل : هو جوف الحافر . نصح نصحت فلانا وأنصحت له ، نصحا ونصيحة ونصاحية . وهو ناصح الجيب . والتنصح : كثرة النصيحة . وانتصحته واستنصحته . والتوبة النصوح : التي لا تنقض . وقد يضم النون . والناصح : الخالص الأبيض ، والجميع : النواصح . ونصحت الإبل الشرب : صدقته . وقد أنصحتها : أي أرويتها . والنصاحة : السلوك التي يخاط بها ، وتصغيرها : نصيحة . وقميص PageV02P461 منصوح : مخيط ، ومنصاح : مثله . وغيوث نواصح ، ونصح الغيث البلاد : اتصل نبتها . نحص النحوص : الأتان الوحشية الحائل . ونحص الجبل : أصله . والنحيص : الشديد السمن ، قد نحص نحوصا . ونحصت لفلان بحقه : أي أديته عنه .(@)(@@) | الحاء والصاد 
ms256	 والفاء(@)(@@) صحف الصحف : جماعة الصحيفة ، ويخفف . وسمي المصحف لأنه أصحف : جعل جامعا للصحف . وصحيفة الوجه : بشرة جلده . والصحيف : وجه الأرض . والصحفة : شبه قصعة عريضة ، والجميع : الصحاف . والمصحف : الذي يروي الخطأ على قراءة الصحف ، وهو الصحفي أيضا . والصحاف : شبه حوض يتخذ للماء ، وجمعه : صحف . PageV02P462 حصف الحصف : بثر صغار يقيح ولا يعظم ، حصف جلده حصفا . والحصافة : ركانة العقل ، رجل حصيف وحصف . وثوب محصف : محكم النسج . وأحصف الفرس : عدا عدوا شديدا . فصح الفصح : فطر النصارى . وأفصح النصارى : جاء فصحهم . والمفصح : حيث يفصحون فيه : أي ينوزون . والمفصح من اللبن : إذا ذهب عنه اللبأ وكثر محضه ، فصح اللبن تفصيحا ، وأفصح اللبن ، وقال النضر : فصح اللبن ولا يقال أفصح . ورجل فصيح ، فصح فصاحة ، وأفصح الكلام والقول . والفصح : الفصيح ، ما أبين فصحه : أي فصاحته . ويوم فصح ومفصح : الذي لا قر فيه ولا غيم . ويقال : انتظر PageV02P463 نفصح من شتائنا : أي نخرج . صفح الصفح : الجنب . وصفحا كل شيء : جانباه . وصفحتا السيف : وجهاه . وصفحة الرجل : عرض صدره . وسيف مصفح : عريض . والصدر المصفح كذلك ، وكل سيف عريض أو خشبة عريضة . وحديدة صفيحة . وأصفح فلان بسيفه : ضرب بصفحه . ونظر إليه بصفح وجهه وصفحه . ورجل مصفح الوجه . والمصفحات : السيوف لأنها صفحت حين طبعت . والصفاح من الحجارة خاصة : ما عرض وطال ، والواحدة : صفاحة . والمصافحة معروفة . والصفح : العفو . والإعراض . وصفحت الناس : نظرت في حالهم ، أو عرضتهم واحدا واحدا . وصفحت ورق المصحف صفحا . والصفاح من الإبل : التي عظمت أسنمتها ، وتجمع : صفاحات PageV02P464 وصفافيح . والمصفح : الأعوج من السهام . وهو مصفح الجسم . وجمل فيه صفح وصفاح : أي دقة وهضم . وصفحت الرجل أصفحه صفحا : إذا سقيته أي شراب كان . وإذا سألك فلم تعطه قلت : صفحته وأصفحته - بالألف - . والمصفح : المردود عن حاجته . وصفح وصفق : واحد ، وهو التصفيح والتصفيق . ولقيته صفاحا : أي فجاءة . فحص الفحص : الطلب خلال كل شيء ، فحصت عن الأمر . والدجاجة تفحص برجليها وجناحيها في التراب لتتخذ لنفسها أفحوصة للبيض . وفحصوا عن أوساط رؤوسهم : عملوا مثل أفاحيص القطا . والمطر يفحص التراب : إذا قلبه ونحى بعضه عن بعض . والفحصة : النقرة في 
ms257	 الذقن . ومر يفحص : أي يسرع . PageV02P465 حفص الدجاجة تكنى : أم حفصة . وولد الأسد يسمى : حفصا ، وبه سمي الإنسان . والحفص : زبيل من أدم . وبيت صغير . وحفصت الشيء : أي جمعته ، ومنه الحفص : الصغير الحجم . ومر يحتفص في عدوه ، وهو البطء .(@)(@@) | الحاء والصاد والباء(@)(@@) حصب الحصب : الحطب الذي يلقى في تنور أو وقود ، فأما ما دام غير مستعمل للسجور فلا يسمى حصبا . وحصبت النار حصبا : طرحت فيها حطبا . والحصب : رميك بالحصباء صغار الحصى وكبارها . وقوله عز وجل : ' إنا أرسلنا عليهم حاصبا ' : يعني حجارة قذفوا بها . والمحصب : موضع الجمار . والتحصيب : النوم بالشعب الذي مخرجه إلى الأبطح . والحاصب : ريح تحمل التراب . وما تناثر من دقاق البرد والثلج . والحصبة : معروفة ، ما يخرج بالجسد ، حصب الرجل فهو محصوب . وحصب القوم أشد الحصب ، وأحصبوا عنه إحصابا : ولوا عنه . وأحصب الفرس : مر مرا سريعا ، مثل أحصف . PageV02P466 وحصب في الأرض : ذهب فيها . وتحصب الحمام : خرج إلى الصحاري لطلب الحب . والحصبص : حصى صغار . صحب الصحب : جماعة الصاحب ، والأصحاب : جماعة الصحب ، ويجمع أيضا بالصحبان والصحبة والصحاب . وأحسن الله صحابتك . وتقول عند التوديع : معانا مصاحبا . وأصحب الرجل : إذا كان ذا صاحب . وأصحب - أيضا - : تبع وانقاد . وكذلك إذا بلغ ابنه مبلغ الرجال . وكل شيء لأم شيئا فقد استصحبه . وأصحب فلان فلانا : أي غلبه ، فأصحبه ، يعني : استتبعه فتبعه . والإصحاب : أن يدبغ الجلد ويبقى عليه شيئ من صوف أو وبر ، يقال : أديم مصحب . وعود مصحب : عليه لحاؤه . وماء مصحب : مطحلب ، في شعر كثير . والإصحيب نحوه . PageV02P467 وإنه لمصحب له : أي قوي عليه . وأصحبته : أجرته ، من قوله عز وجل : ' ولا هم منا يصحبون ' أي يجارون . وما يتصحب فلان من شيء : أي لا يستحيي . صبح الصبح والصباح والإصباح : واحد . وفالق الإصباح : يعني الصبح . والتصبح : النوم بالغداة . وأصبح الصبح صباحة وإصباحة . والمصباح من الإبل : الذي يبرك في معرسه حتى يصبح . والمصبح : الموضع الذي يصبح فيه ، من قوله عز وجل : ' فأخذتهم الصيحة مصبحين ' أي قبل طلوع الشمس . وصبحت القوم ماء كذا . وكذلك إذا أتيتهم مع الصباح . وأتيته أصبوحة كل يوم وأمسيته : أي 
ms258	 صباحه ومساءه . وأتيته لصبح خامسة وصبح خامسة . والصبوح : الخمر . والشرب بالغداة أيضا . والصبح : سقيك من جاء صبوحا ، والفعل : الاصطباح . وصبحني فلان : أتاني صباحا أو ناولني الصبوح صباحا . وفي المثل : PageV02P468 أعن صبوح ترقق ' . ورجل صبحان وغبقان ، ويقولون : ' هو أكذب من الأخيذ الصبحان ' . وتقول في الحرب : صبحناهم أي غاديناهم بالخيل . ونادوا يا صباحاه : إذا استغاثوا ، ويوم الصباح : يوم الغارة . والمصباح : السراج . والصباح : قرطه الذي في القنديل . والمصابيح من النجوم : أعلام الكواكب ، الواحد : مصباح . والصبح : شدة حمرة في الشعر ، وهو أصبح . والأصبحي : غلاظ السياط وجيادها ، وقيل : هي منسوبة إلى ذي أصبح . والصبيح : الوضيء الوجه ، صبح يصبح صباحة . والصبحان : الجميل الصبيح . والحق الصابح : البين ، صبح الحق يصبح . والدم الصباحي : الأحمر الجاري . وأنا صابح لك : أي مصحر . وأصبح رويدا - كقولهم : ' ضح رويدا ' - : وعيد . والناقة المصبح : الكوماء ، والمصباح أيضا . PageV02P469 والصبحى من النوق : التي تحلب في المراح ، وجمعها : صباحي ، من قولهم : وقد حاردت سيان صبحى وطالق وبنو صباح : بطن من العرب . حبص مهمل عنده . الخارزنجي : الاحتباص : السعي والاستنان ، قال حميد بن ثور : من الخرائد لا تمشي مبادرة . . . ولا ترى ذيلها عجلان محتبصا(@)(@@) | الحاء والصاد والميم(@)(@@) حمص الحمصة : معروفة . والحمصيص : بقلة طيبة الطعم حامضة . والحمص : أن يترجح الغلام على المرجوحة من غير أن يرجحه أحد . PageV02P470 والورم إذا سكن : انحمص ، وحمصه الدواء ، وحمص الجرح بمعناه ، يحمص حموصا . وإذا وقعت قذاة في العين فأخرجتها برفق تقول : حمصتها بيدي . والحمص : ذهاب الماء عن الدابة . وانحمصت الجرادة : احمرت من أكل القرظ . وإذا ذهب عظمها وضخمها : فقد انحمصت . وحمص : من كور الشام . محص المحص : خلوص الشيء ، محصته محصا : خلصته من كل عيب . وفرس ممحوص الشوى . والتمحيص : التطهير من الذنوب ، من قوله عز وجل : ' وليمحص الله الذين آمنوا ' . ومر الفرس يمحص ويفحص : إذا مر مرا سريعا . وانمحص من الأمر وانملص : أي انفلت . ومحص الحبل يمحص محصا : انجرد وذهب زئبره . PageV02P471 والمحاص : البراق محص السراب . والدوية المحاص : التي يمحص الناس فيها السير : أي يجدون . وانمحص الورم : مثل انحمص . وأمحص : إذا برأ . ومحصت به الأرض : إذا ضربته 
ms259	 بها . ومحص بضراطه وبسلحه : رمى به . صحم الصحمة : لون من الغبرة إلى السواد القليل . وبلدة صحماء . وإذا أخذت البقلة ريها واشتدت خضرتها قيل : اصحامت . وكذلك إذا تغيرت ألوانه للحصاد . والصحماء : بقلة ليست بشديدة الخضرة . والاصطحام في قول كعب بن زهير : يوما يظل له الحرباء مصطحما الانتصاب . مصح مصح الشيء مصوحا : رسخ في الثرى . ومصحت الدار : درست . ومصح الظل : قصر . PageV02P472 ومصحت ألبان الإبل مصوحا : قلت . والمصوح : ذهاب العين ، مصحت عينه . وامتصح في الأرض : ذهب فيها ، في شعر الأعشى . والمصاحات في قوله : مثل ما مدت مصاحات الربح وهي مسوك الفصلان تحشى فتطرح للناقة كي تظن أنها ولدته ، والرواية المعروفة : ' نصاحات ' بالنون . صمح صمحه الصيف وصمحته الشمس : كاد يذيب دماغه ، والاسم : الصماح . والصماح : الصنان والدفر . والصمح : الركض والركل ، وكذلك الصماح . والصمح للضرب : له أثر ، صمحت عينه . PageV02P473 والصماح : شحمة تذاب فتوضع على شق الرجل للتداوي . ورجل صمحمح وصمحمحي : وهو المجتمع الألواح في السن الصحيح البدن ، وقيل : هو الطويل من الرجال والجبال . وهو أيضا : الشاب الذي رق شعره وفيه قصر . والجلد اليابس : صمحمح . والصمحاء : جمع صمحاءة وهي الأرض الغليظة . وصومحان : موضع . حصم حصم الفرس يحصم : إذا ضرط . والمحصمة : شيء من حديد يدق به حجارة الفضة والذهب ، حصمه يحصمه حصما . PageV02P474(@)(@@) | باب الحاء والسين(@)(@@)(@)(@@) | الحاء والسين والطاء(@)(@@) سطح السطح : بسطك الشيء على وجه الأرض . وفي الحرب : سطحوهم أي أضجعوهم . والسطيح والمسطوح : هو القتيل ، وقيل : هو الضعيف البطيء القيام . والسطح : ظهر البيت إذا كان مستويا . والمسطح : عود من عيدان الخباء والكرم . وهو : المربد الذي يجعل فيه التمر . وبساط من خوص . ومستنقع ماء . والمحور الذي يبسط به العجين . والسطاحة : نبت من نبات السهل ينبسط على الأرض . والمسطح والمسطحة : شبه مطهرة . والسطيحة : المزادة التي تكون من جلدين لا غير . وسطيح الكاهن : معروف . سحط سحطت الشاة سحطا : وهو ذبح وحي . والمسحط : الحلق ، يقال : فلان كالشجى في مسحط فلان . PageV02P475(@)(@@) | الحاء والسين والدال(@)(@@) حسد الحسد : معروف ، حاسد ، وحسدة جمع ، وهو يحسده ويحسده . سدح السدح : ذبحك الشيء وبسطكه على الأرض . وقربة مسدوحة : مملوءة . ويقال 
ms260	 للرجل إذا أصاب حاجته وحسنت حاله : قد سدح وردح . وسدحت المرأة : ملكت مالها وأطيعت ، وقيل : أكثرت من الولد . حدس الحدس : التوهم والظن . وسرعة في السير . ومضي على طريقة مستمرة . وحدس الرجل بناقته : أناخها وجأ في منحرها . وحدس به الأرض : صرعه . والمحدوس : المضطجع نائما كان أو يقظان . والحدس : الذي يعرف بالحدس . و ' حدسهم بمطفئة الرضف ' أي ذبح لهم شاة مهزولة . وحدس : حي من اليمن من لخم . PageV02P476 وحدس : زجر للبغل . والمحدس : المطلب . وتحدست عن الأخبار : أي نقرت عنها . والحدس : الأثر . ويقولون : بلغت الحداس : أي الغاية . سحد مهمل عند الخليل . الخارزنجي : السحدد : الشديد المارد ، وأنشد قول جندل : مشيطن عفريت جن سحدد دحس الدحس : التدسيس وتعرف الشيء في خفاء ، دحسوا عنك الحديث : كتموه . ودحاسة : دودة تحت التراب صفراء تشد في الفخاخ . والدحس : الزرع إذا امتلأ حبا ، دحس دحسا وأدحس إدحاسا . والمدحوس : المملوء . PageV02P477 والدحس : إدخال الشيء في الوعاء ، دحس الوعاء : حشاه . ودحست إصبعه : من الداحس . والدحس : الكشط . والداحس : وجع يأخذ في الاصبع فيسقط منه الظفر .(@)(@@) | الحاء والسين والتاء(@)(@@) سحت السحت : كل حرام قبيح الذكر . وأسحت الرجل في تجارته : أي كسب سحتا . والسحت : الجهد . سحتناهم : بلغنا مجهودهم في المشقة عليهم . وأسحتناهم - لغة - : استأصلناهم . ورجل مسحوت الجوف : لا يشبع ، وإنه لسحت . وأسحت ماله فسادا : أفسده . وعام أسحت ، وأرض سحتاء : لا رعي فيها . والسحتيت : السويق القليل الدسم الكثير الماء ، والسحتوت أيضا . والمفازة اللينة التربة : سحتوت ، وجمعه : سحاتيت . وثوب سحت وسحتي : خلق . وسبقني سحتا . ومر يسحت في الأرض : أي يسحوها . وبرد سحت وبحت : صادق . PageV02P478 واستحت الشيء من يده : اختلسته .(@)(@@) | الحاء والسين والراء(@)(@@) حسر الحسر : كشطك الشيء عن الشيء . وحسر عن ذراعيه . وإنها لحسنة المحاسر : أي الخلق . ورجل كريم المحسر : أي الطبيعة . وأرض عارية المحاسر : لا تنبت شيئا . والحسر والحسور : الإعياء ، حسرت الدابة ، وهي حسير محسور ، والجميع : الحسرى . ورجل محسر : مؤذى . والحسرة : الندم ، حسر يحسر حسرة وحسرا ، وحسر فهو محسور . وحسر البحر : نضب الماء عن الساحل . والطير ينحسر من الريش العتيق . ورجل حاسر : خلاف الدارع ، وجمعه : حسر وحسرون . والحسار : ضرب 