ms1581	 في بعض حواشيه . قوله : ( عنه ) خرج ما لو دفعها له فيلزمها القبول لأن المنة على الزوج لا عليها لأنه ملكها بأخذها . قوله : ( على الكسب ) أي الحلال اللائق به فخرج بالأول الكسب بالخمور وآلات الملاهي وبصناعتها وبالكهانة , والتنجيم , ونحو ذلك فلها الفسخ مع قدرته عليه , وبالثاني غير اللائق كفعالة لذي هيئة وقول بعضهم لا عبرة بكونه لائقا به محمول على ما إذا حصل منه الكسب بالفعل , والكلام هنا في القدرة عليه . قوله : ( فلو كان يكسب ) لو قال فلو كان يقدر إلخ . لكان أنسب بكلام المصنف , ولأن القادر إذا امتنع من الكسب لم يكن لها الفسخ , لأنه كالموسر الممتنع قاله شيخنا الرملي . قوله : ( أو ثلاثة أيام ) أو أكثر ولو لنحو أسبوع , قوله : ( اليسير ) لو سكت عنه كان أولى لما علم أن المعتبر كون كسبه يفي بما مضى , ولو لم يكتسب بعد تلك المدة لعارض ثبت لها الفسخ , أو لامتناع فلا كما علم , ولو عجز عن الكسب لمرض يرجى زواله في نحو ثلاثة أيام , فلا فسخ وإلا فلها الفسخ , ولو عجز عنه لعدم من يستعمله , فإن كان نادرا فلا خيار وإلا فلها الخيار قوله : ( والإعسار بالكسوة ) أي بأقلها وهو ما لا يستغنى عنه كالقميص بخلاف نحو السراويل والفرش أخذا من العلة , ويقال في المسكن كذلك وإن لم يلق بها فليس لها الفسخ . قوله : ( أظهرها تفسخ ) سواء كان الإعسار بكله أو بعضه على المعتمد وإن قبضت بعضه الآخر . قوله : ( ولا فسخ ) أي في جميع ما PageV04P083 تقدم من النفقة والكسوة والمسكن والمهر حتى يثبت عند قاض , أو محكم إعساره فتفسخ بعد الثبوت ولو في غير مجلس القاضي , ويفسخ ويأذن في خط المصنف بالرفع على الاستئناف ويجوز النصب أيضا . قوله : ( وليس لها إلخ ) نعم إن فقد القاضي والمحكم , أو كان يغرمها مالا فلها الاستقلال بالفسخ قال بعض مشايخنا , وصورة المسألة أن الرفع للقاضي سبق إذ لا عبرة بمهلة بلا قاض وفسخها ينفذ ظاهرا وباطنا قاله شيخنا , قال بعضهم والقياس لزوم الإشهاد لها . قوله : ( للإعسار بالنفقة ) قيده 
ms1582	 بهذا مع شمول كلامه لغير النفقة من الكسوة , والمسكن كما يأتي لما تقدم أول الفصل , قوله : ( إمهاله ) أي في النفقة وغيرها ولو المهر على المعتمد خلافا لمتن الروض وغيره . قوله : ( أن يسلم ) أي بالفعل أو بالقدرة عليها . قوله : ( نفقته ) أي الرابع ولو أراد جعلها عن غير الرابع لم يقبل إلا برضاها وما بعده كالخامس والسادس مثله . قوله : ( بما مضى ) من الأيام الثلاثة أو غيرها إلا مع البناء الآتي ولو تراضيا على جعل النفقة المذكورة عما قبل مدة الإمهال , فلها الفسخ على المعتمد في الخامس وكذا لو جعلوها عن بعض مدة الإمهال لأنها تبنى كما مر . قوله : ( وعجز عن الرابع إلخ ) وكذا لو أنفق الثالث والرابع وعجز عن الخامس إذ الضابط إنه متى أنفق ثلاثة أيام متوالية , استأنفت وإلا فتبنى قال بعض مشايخنا , ولو فسخت فقدر في بقية اليوم على نفقته لم يبطل الفسخ وفيه نظر . قوله : ( ولها الخروج ) وإن أمكنها الكسب في بيتها . قوله : ( النفقة ) وغيرها مما لها الفسخ به . قوله : ( وليس له منعه إلخ ) حمل شيخنا الرملي الأول على غير زمن التحصيل , فتسقط نفقتها بمنعه فيه , والثاني على وقت التحصيل فلا تسقط نفقتها بمنعه فيه قوله : ( العارض ) دفع لتكرار ما بعده معه . قوله : ( بعده ) أي بعد الرضا أي إن أعسر ثلاثة بعد يوم الرضا . قوله : ( ولو رضيت بإعساره بالمهر فلا ) فسخ قال بعضهم وإن كان الرضا قبل العقد فيمن يعتبر رضاها فيه فراجعه . قوله : ( وكذا إلخ ) إيراد على كلام المصنف ليناسب ما قبله أو من حيث الخلاف , . قوله : ( بمهر ونفقة ) وكذا غيرهما , ويصير ذلك دينا على الزوج كما مر , ولو أنفق عليهما الأب ليرجع فله الرجوع قاله شيخنا الرملي . قوله : ( زوج أمة ) ولو مكاتبة لكن لا يلجئها أو مبعضة في قدر حصته وله إلجاؤها فيها . قوله : ( بالنفقة ) خرج المهر فللسيد الفسخ به لأنه حقه في غير المكاتبة , وللمبعضة الفسخ بالمهر بناء على جواز الفسخ ببعضه وهو المعتمد كما مر . قوله : ( فلها الفسخ ) وإن لم يرض به السيد ما لم 
ms1583	 يسلمها النفقة كما مر . قوله : ( لأنه حقها ) الأنسب لأنه عائد على النفقة ولها مطالبة الزوج بها وإبراؤه منها ويبرأ بتسليمها لها , ولا تدخل في ملك السيد إلا بعد تسليمها , فلا يصح إبراؤه منها قبله , ولا يتصرف فيها بعده إلا إن أبدلها بغيرها , وهذا في غير النفقة الماضية أما هي فالحق فيها للسيد فله الإبراء منها والتصرف فيها وغير ذلك . PageV04P084 تنبيه : تصدق الأمة في عدم قبضها من الزوج إذا ادعاه وفي قبضها منه إذا أنكره السيد , والكسوة وغيرها في جميع ما تقدم كالنفقة . قوله : ( فإن رضيت ) أو كانت صغيرة أو مجنونة . قوله : ( أن يلجئها ) ما لم تكن صغيرة أو مجنونة أو مكاتبة كما مر . قوله : ( أو زوجها من غيره ) . فرع : لا يلزمه تزويج مستولدة ولا عتقها ولا بيعها من نفسها , ويجبر إن لم ينفق عليها على تخليتها للكسب أو إيجارها فإن تعذرا فعلى بيت المال نفقتها , فإن تعذر كل ذلك فقال المتولي ترجع إلى تزويجها , ولو مع غيبة سيدها , وأقر ذلك شيخنا في شرحه .(@)(@@) | فصل في مؤنة القريب(@)(@@) أي في لزومها وقدرها ونحو ذلك . قوله : ( يلزمه أي الشخص ) دفع به إرادة الذكر فقط , أو الفرع فقط أو الأصل فقط , والمراد به الحر أو المبعض بخلاف الرقيق , لأنه لا ملك له , وكذا المكاتب كما لا نفقة له على غيره . نعم عليه نفقة ولده من أمته أو من زوجته المملوكة لسيده وليست مكاتبة له . قوله : ( نفقة ) وكذا كسوة وأدم وسكنى وغيرها , ولو نحو دواء وأجرة طبيب وخادم احتاجه , ولو لمنصب ومؤنته وزوجة لزم إعفافه بها فلو عبر بالمؤنة لكان أولى , وظاهر كلامهم عدم وجوب آلة تنظيف ونحو ماء غسل أو وضوء وتفكه ونحو ذلك فراجعه . قوله : ( الوالد ) أي المعصوم الحر ولو مبعضا وكذا الولد فخرج تارك الصلاة والزاني المحصن والمرتد ونحوهم , وخرج الحواشي فلا تجب نفقتهم على بعضهم خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( والأصل في الثاني إلخ ) قال شيخ الإسلام كذا استدلوا بهذه الآية والأولى الاستدلال بآية { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } لأنه إذا 
ms1584	 لزمه أجرة إرضاعه , فنفقته ألزم وفيه نظر إذ لا تلزم كما سيأتي . قوله : ( المنفق ) من الولد والوالد قوله : عن ( قوته ) أي المنفق والمراد من القوت المؤنة الشاملة للكسوة والسكنى والأدم وما يتعلق بذلك لا عن دينه , قوله : ( عياله ) قال الأذرعي وهم زوجته وخادمها وأم ولده , قوله : ( يومه وليلته ) المتأخرة عنه كما في نفقة الزوجة فيعتبر ذلك اليسار عند فجر كل يوم , ولا يعتبر كون ذلك فاضلا عما يكفي للعمر الغالب بخلاف ما مر في الزوجة نظرا لحرمة البعضية ولعدم الدينية بفواتها كما يأتي فكل موسر في الزوجة موسر هنا ولا عكس . قوله : ( ما يصرفه ) سواء كفاه أو لا وما بدل من فاضل أو معمول له بتأويل أن يفضل , قوله : ( من عقار وغيره ) كالخادم أي إذا لم يحتج إلى ذلك كما في باب المفلس فليراجع من محله . قوله : ( وجهان ) المعتمد منهما الثاني في كلامه قوله : ( ويلزم إلخ ) هو في النفقة الحالة إذا طلبت كالدين ودخل في ذلك حليلة PageV04P085 أصله , وخادم أصله وغيرهما مما مر وغير النفقة من المؤن مثلها . قوله : ( والثاني إلخ ) وأجيب بأن ما هنا في المؤن الحالة , وإلا فهي من الدين المذكور . قوله : ( مكتسبها ) أي قادر على كسبها إلا من اكتسب بالفعل لأنه من أفراد ما قبله , والكلام في كسب حلال لائق به كما مر في الزوجة على المعتمد خلافا للأذرعي . تنبيه : قدرة الأم أو البنت على التزويج لا تسقط المؤنة إلا إذا تزوجت ومكنت لوجوب مؤنتها حينئذ على الزوج ولو معسرا . قوله : ( غير مكتسب ) أي بالفعل بدليل ما بعده من التفصيل . قوله : ( زمنا ) أي به آفة تمنعه من الكسب فصح عطف الصغير عليه , أو من هو عاجز عن الكسب فعطف الصغير عليه خاص , والإلحاق المذكور بعده يؤيد الأول , قوله : ( المريض والأعمى ) وكذا المتصرف في مال ولده والمشتغل بعلم شرعي والكسب يمنعه منه . قوله : ( لا فرع ) بل يكلف الفرع الكسب لأجل أصله ولو بأمر وليه , قوله : ( الكفاية ) بأن يطعمه ولو بأكله معه , أو بوكيله ما يقدر معه على التردد 
ms1585	 عادة لا نهاية الشبع ولو دفعها له لم يجز له التصرف فيها بغير الأكل , فإن أيسر قبل أكلها لم ترد , ولو دفعها للفرع ثم تلفت ولو بإتلافه لزم الدافع بدلها لسفيه , ونحوه لا لرشيد ويضمن الفرع ما دفع له إن كان رشيدا أيضا , وما ذكر في نفقة البعض , وأما نفقة الحمل فمثل أمه , وأما نفقة زوجة الأب فمقدرة بنفقة المعسر كما مر . وكذا نفقة خادمها وينبغي أن يكون خادم البعض مثله مقدرا بالكفاية . وأما غير النفقة فبقدر الحاجة . قوله : ( ولا تصير ) أي النفقة وكذا غيرها من المؤن المتقدمة دينا , وإن تعدى بمنعها نعم تقدم أن نفقة الحمل والمنفي إذا استلحقه ولو بعد سنين تصير دينا وترجع بها الأم إن كانت بإذن الحاكم أو أشهدت عند فقده وإلا فلا . قوله : ( بفرض قاض ) بالفاء ليس المراد به أن يقول القاضي فرضت له في ماله كل يوم كذا لأنها لا تصير دينا بذلك بل المراد أن القاضي يقترض من شخص مالا ثم يأذن لذلك الشخص بعد عوده إليه أن يعطي للأب مثلا كل يوم كذا , ولو حمل الشارح كلام المصنف على هذه وجعله بالقاف لوافق المعتمد الذي هو المنقول , لأن الأول بحث للغزالي كما ذكره في شرح الروض , والمراد بقوله أو إذنه أن القاضي يأذن للأب مثلا أن يقترض من شخص مالا , ويأذن له بعد القرض أن ينفق على نفسه منه كل يوم كذا , فلا بد من وقوع القرض أيضا قبل الإذن وإلا فلا تصير دينا هكذا قرره شيخنا , وفي شرح شيخنا موافقته , وكذا في شرح الروض وغيره والشرحين والروضة واعترض في شرح الروض وشرح المنهج وغيرهما , على النووي في تعبيره بالفاء . نعم سيأتي أن إذن القاضي لأجنبي في الإنفاق تصير به دينا وهذه غير ما هنا فتأمل . فرع : له أن يأخذ من مال قريبه قدر نفقة كل يوم عند امتناعه , ولا يجوز مع الامتناع إلا بإذن حاكم وكذا لو كان الملزوم PageV04P086 مجنونا نعم للأب وإن علا الولي على مال طفله أن يأخذ 
ms1586	 قدر نفقته بلا حاكم , كما تقدم بخلاف الأم والولد ولو فقد الحاكم فأنفق القريب على نفسه . باقتراض رجع إن قصد الرجوع وأشهد وإلا فلا , واكتفى شيخ شيخنا عميرة بقصد الرجوع من غير إشهاد فراجعه , وللأب والجد إيجار فرعه لنفقتهما كما مر . قوله : ( لا تصير دينا إلا بذلك ) أي الاقتراض والإذن فيه على ما تقدم تصويره . تنبيه : قال بعضهم قد علم من ظاهر كلامهم المذكور أن في النفقة المذكورة شائبة امتناع من حيث سقوطها بمضي الزمن وشائبة إباحة من حيث عدم تصرفه فيها بغير أكله , وشائبة تمليك من حيث ملكه لها بالدفع من غير صيغة وعدم استردادها منه لو أيسر فيأكلها . قوله : ( وعليها إرضاع إلخ ) . ولها أخذ الأجرة عنه وطلبها لأنه الذي ملكها . قوله : ( لأنه لا يعيش إلخ ) فلو امتنعت فمات قال بعض مشايخنا فعليها الضمان قال وما نقل عن ابن أبي شريف من عدم الضمان إنما هو في المسألة الآتية بعد هذه , وقال شيخنا بعدم الضمان في هذه أيضا , ويفارق ما لو شمت رائحة فأجهضت حيث تضمن جنينها بأن سبب الموت هنا ترك , وهناك فعل لما به الرائحة , وفيه نظر ظاهر ثم عاد ومال إلى الأول فراجعه . قوله : ( ومدته يسيرة ) ويرجع في قدرها إلى أهل الخبرة من كونه مرة أو أكثر , ولا يتقيد بزمن وقيده بعضهم بثلاثة أيام فتعبيره بالمدة المطلقة فيه تجوز فتأمل . قوله : ( وجب إرضاعه ) أي مع الأجرة كما مر بالأولى وفي هذه لو امتنعت فمات فلا ضمان عليها اتفاقا , قوله : ( منكوحة أبيه ) خرج منكوحة غيره فله منعها ما لم تكن مستأجرة لإرضاعه قبل نكاحه . قوله : ( ليس له منعها ) ولو بطلب أجرة المثل لكن لا نفقة لها إن نقص استمتاعه بها . قوله : ( وطلبت ) خرج ما لو سكنت فلا أجرة لها . قوله : ( أجيبت ) أي الأم ولو خلية وفرضه في الزوجة لمحل الخلاف قوله : ( وكذا إن تبرعت إلخ ) ويصدق بيمينه في وجود المتبرعة ونحوها . قوله : ( لا تجاب الأم إلخ ) نعم لو تضرر الرضيع بغير لبن أمه أجيبت الأم بالأجرة بلا 
ms1587	 خلاف . تنبيه : المراد بأجرة المثل فيما ذكر أجرة مثل الأم وتجب في مال الرضيع إن كان له مال , وإلا فعلى من عليه نفقته , والكلام في ولد وأم بلا زوج أحرارا , وإلا فلزوج الحرة المنع مطلقا والمجاب السيد في الأمة مطلقا . قوله : ( ومن استوى فرعاه ) أي في القرب والإرث أو عدمه أنفقا معا وإلا فالمعتبر القرب ثم الإرث ثم يوزع بحسبه ومثله الأصول . قوله : ( وإن تفاوتا في اليسار ) أو كان يسار أحدهما بمال , والآخر بكسب ولو غاب أحدهما أخذ الحاكم قسطه من ماله إن وجد وإلا اقترض الحاكم عليه , فإن لم يتيسر أذن الحاكم فللحاضر أو لأجنبي أن ينفق بقصد الرجوع عليه إذا حضر أو على ماله إن وجد , واعتبار قصد الرجوع مع إذن الحاكم تأكيد . نعم لو لم يكن الحاضر مؤتمنا دفع الحاكم ما يأخذه منه أو من الأجنبي لعدل ينفق عليه . قوله : PageV04P087 هذا مقابل قوله فالأصح أقربهما ) أي وصرح به لقوته وإن كان المعتمد الأصح المذكور وأما المقابل لقوله في الأصح فقد ذكره الشارح عقبه . قوله : ( فإن استويا ) أي على هذا الوجه . قوله : ( في الإرث ) أي في وجوده لا في قدره كبنت وبنت ابن أخذا مما بعده . قوله : ( والوارثان ) وإن اختلف قدر الإرث أيضا . قوله : ( على الوجهين ) يعلم أنهما استويا قربا أيضا . قوله : ( وجهان ) أطلقهما هنا اعتمادا على المسألة الآتية فإن المرجح فيها على المرجوح هو المرجح في هذه على المعتمد , وهو كونها توزع بحسب الإرث قال بعضهم ولم يقع للمصنف إطلاق الخلاف من غير ترجيح في المنهاج إلا في مواضع ثلاثة هذا واحد منها . والثاني في شروط الاقتداء , والثالث في باب الدعاوى بناء على المرجوح , وتقدم في شروط الاقتداء ما فيه زيادة على ذلك فراجعه . قوله : ( ووجه التوزيع ) هو المعتمد كما علم . قوله : ( وسيأتي ترجيحه ) أي بناء على المرجوح فيها كما علم أيضا . قوله : ( أبوان ) أي أب وإن علا من جهة الأم أو الأب وأم وإن علت من جهة الأب أو الأم , قوله : ( فعلى الأب ) هو المعتمد قوله 
ms1588	 : ( لبالغ ) أي عاقل والمجنون كالصغير . قوله : ( رجح منهما الثاني ) وهو كونه عليها بحسب الإرث على هذا الوجه المرجوح . قوله : ( أجداد وجدات ) المراد أجداد فقط أو جدات فقط , فإن اجتمعا فعلى ما مر في الأبوين فيقدم الأجداد على الجدات , وإن كن أقرب منهم وعلى كل إذ تساووا أو تساوين في القرب والإرث أو عدمه اتفقوا أو اتفقن معا , والأقدم الأقرب ثم الوارث ثم يوزع كما مر وفي الروضة استواء الكل وضعف . قوله : ( كالخلاف في طرف الفروع ) يعلم منه أن ذلك عند الاختلاف في القرب والإرث معا بأن اجتمع وارث بعيد مع غير وارث قريب كأبي الجد مع أبي الأم فبالقرب فإن استووا في وجود الإرث واختلفوا في القرب كأم أم الأم , وأم الأب , فعلى الأقرب قطعا أو استووا في القرب واختلفوا في الإرث وعدمه كأبي الأب وأبي الأم فعلى الوارث على المرجح . PageV04P088 قوله : ( أصل وفرع ) سواء بعد كل منهما أم لا وسواء استويا في القرب إليه , أم لا كما يؤخذ من أمثلة الشارح الآتية . قوله : ( مثاله ) أي اجتماع الأصل والفرع . قوله : ( فعلى الفرع ) وفي تعدده ما تقدم وكذا الأصل . قوله : ( محتاجون ) من الأصول والفروع أو أحدهما فذكر الزوجة لا حاجة إليه بل هو مضر لاقتضائه تقديمها على نفسه وليس كذلك , قوله : ( ثم الأقرب ) من الأصول والفروع ولا يقدم أصل على فرع استويا قربا , وحينئذ يوزع الواجب عليهما إن سد مسدا , وإلا أقرع والكلام في المستوين في الكمال أو عدمه , وإلا فيقدم الولد الصغير أو المجنون ثم الأم ثم الأب ثم الولد الكبير , والأوجه استواء أب مجنون مع ولد صغير أو مجنون , ويقدم في المستوين أبو أب على أبي أم وذو صغر أو مرض أو ضعف على غيره , كذا قال ذلك كله شيخنا الرملي فراجعه وتأمله .(@)(@@) | فصل : في الحضانة(@)(@@) هي بفتح الحاء لغة مأخوذة من الحضن بكسرها وهو الجنب لضم الحاضنة المحضون إليه وينتهي بالبلوغ وبعد التمييز تسمى كفالة أيضا . قوله : ( الحضانة ) أي شرعا قوله : ( حفظ إلخ ) عبر بالمصادر فأجرة الحاضنة والأعيان 
ms1589	 اللازمة خارجة عنها فهي في مال المحضون إن وجد وإلا فعلى من عليه نفقته , ولذلك ذكرت عقب النفقات . قوله : ( من لا يستقل ) شمل الذكر والأنثى والصغير والبالغ والمجنون والحر والرقيق نعم حضانة المزوجة لزوجها إن أمكن وطء كعكسه , وبنت المجنون تقدم على غيرها , وحضانة الرقيق لسيده وحضانة المبعض لسيده وقريبه على ما تراضيا عليه من مهايأة بينهما أو من غيرها أو غيرهما , فإن تنازعا أخذه الحاكم منها وأعطاه لحاضنة وألزمهما أجرتها , وللرجل حضانة ولد أمته وله نزعه من أبويه الحرين وتسليمه لغيرهما لجواز التفريق . قوله : ( بما يصلحه ) ويدفع عنه الضرر بغسل جسده وثيابه ودهنه وكحله وربطه في المهد وتحريكه لينام وهذه الحضانة الكبرى كما سيأتي , قوله : ( والإناث بها أليق ) أي من الذكور والمراد الإناث والذكور من النسب إذ لا حق فيها لمحرم رضاع ولا مصاهرة . قوله : ( أشفق ) ولا نظر لنحو عطية وقوة سلطنة . قوله : ( يدلين بالأم ) يفيد أن المراد الخالات والأخوات من جهتهما فقط . قوله : ( على عمة ) وتقدم بنت أنثى كل جهة على بنت PageV04P089 ذكرها . قوله : ( وأخت من أبوين ) وكذا عمة وخالة . قوله : ( لقوة جهة الأبوة ) أي بعد جهة الأمومة أو غالبا قوله : ( كل جدة ) ولو من جهة الأب . قوله : ( عن جميع المذكورات ) أي من الأصول وإلا فهي مقدمة على الأخوال والخالات . قوله : ( بنت العم للأم ) قال شيخنا الرملي في شرحه هو عطف على كل محرم , إذ لا محرمية لها وخرج بها بنت الخال , وبذلك علم أن من أدلت بذكر غير وارث لا حق لها إن كانت محرما أو كانت بنت عم للأم وإلا فلها حق تأمل . قوله : ( الأصح لا تسقط ) هو المعتمد وإن كان المحضون ذكرا فإن بلغ حدا يشتهى ففيه ما سيأتي وفارقت بنت العم للأم كما مر . بقرب الخال للأم مع إدلائها بجهتين تأمل . قوله : ( وتثبت ) أي عند فقد الإناث . قوله : ( حالة الاجتماع ) . نعم يقدم الجد على الأخ مطلقا , ويقدم الأخ للأب على الأخ للأم فلو قال على ترتيب النكاح لكان أولى . قوله : ( غير محرم ) أي من 
ms1590	 القرابة لا من العتق وغيره كما تقدم . قوله : ( بالولاية ) وبهذا فارق بنت العم للأم كما مر . قوله : ( كبنته وغيرها ) بشرط كونها ثقة وظاهر كلامه تسليم الذكر له , ولو كان مشتهى وهو كذلك حيث لا ريبة وبهذا يجمع التناقض . قوله : ( أو الإرث دون المحرمية ) أو عكسه كالعتق . قوله : ( وأبي الأم ) أي أو ابن الأخ من الأم كما في شرح شيخنا , قوله : ( على ما تقدم ) أي من الترتيب قطعا أو على الراجح . قوله : ( الأقرب منهم ) ومنه تقديم الخالة على بنت الأخ وبنت الأخت خلافا لما في الروضة . PageV04P090 قوله : ( فالأنثى ) أي يقينا إذ الخنثى هنا كالذكر فإن ادعى الأنوثة صدق بيمينه . قوله : ( على الأخ ) ولو شقيقا قوله : ( وبنت الأخ ) ولو من الأم . قوله : ( على ابن الأخ ) ولو لأبوين قوله : ( ولا حضانة لرقيق ) . نعم لو أسلمت أم ولد كافر تبعها ولدها وحضانته لها كما في الروضة وأصلها لفراغها بمنع السيد من قربانها قاله الإسنوي , فإن نكحت انتقلت الحضانة لأهلها المستحقين لها لا للأب لكفره . قوله : ( ومجنون ) ومثله الأبرص والأجذم وتارك الصلاة وذو مرض دائم يشغله عن أحوال المحضون والسفيه والصغير والمغفل سواء الذكر والأنثى في جميع ذلك . قوله : ( على مسلم ) ولو باللفظ فمن وصف الإسلام من أولاد الكفار انتزع وجوبا منهم احتراما للكلمة قاله الأذرعي . قوله : ( الذكر والأنثى ) والأعمى والبصير . تنبيه : علم مما ذكر أنه لا يضر العمى لكن يستنيب الحاكم عنه , وأنه يكتفي بالعدالة ولو قبل التسليم ويصدق في بقائها بعده فإن نوزع فيها قبله , فلا بد من ثبوتها عند الحاكم , ولا بد في الشهادة من بيان السبب كالشهادة بالجرح . قوله : ( وناكحة إلخ ) . نعم لو خالعته على حضانة الطفل ولو مع مال آخر لم تسقط حضانتها بالنكاح لأنه عقد إجارة وهو لازم . قوله : ( أبي الطفل ) أي جده وإن علا قوله : ( وإن رضي ) أي ولم يرض الأب المذكور وإلا استمرت لها , ولا حق لناكحة أبي الأم كما فهم من كلامه . قوله : ( إلا عمه إلخ ) المراد من له حق الحضانة ولو غير من ذكر كما 
ms1591	 يؤخذ من العلة أي لو كان منفردا قاله شيخنا الرملي فلو فسق العم مثلا انقطعت حضانة الأم وخالف شيخنا لأن الحضانة لغيره حقيقة . قوله : ( وابن أخيه ) صوره شيخنا الرملي بما إذا كان المستحق غير الأم وأمهاتها كأن تتزوج أخت الطفل لأمه بابن أخيه لأبيه فإنها تقدم على ابن أخيه لأبيه في الأصح ا ه فتأمله . قوله : ( أن ترضعه ) ولو بالأجرة فإن امتنعت من إرضاعه سقط حقها . قوله : ( عسر عليه ) أي مع تقصيرها فلو كانت غير لبون لزم الأب ذلك , وإن عسر عليه . قوله : ( طلقت ) ولو رجعيا أو رضي المطلق بدخوله بيته . قوله : ( حضنت ) أي حالا بلا تولية حاكم وتأنيث الضمائر نظرا للإناث الأغلب , وإلا فالمراد من له حق الحضانة ممن تقدم . قوله : ( أو امتنعت ) ولا تجبر إلا إذا لزمها نفقة المحضون ومثل الأم في ذلك كل من له حق الحضانة . PageV04P091 فرع : لو قام بهم كلهم مانع عين الحاكم وجوبا من تصلح منهم أو من غيرهم . قوله : ( غير مميز ) ومثله من بلغ سفيها , قوله : ( والمميز ) وهو من وصل إلى حالة بحيث يأكل وحده ويشرب وحده ويستنجي وحده ولا يتقيد بسبع سنين . قوله : ( عند من اختار ) وإن أسقط حقه قبل كفالته ولا يجبر عليها وإن اختاره إلا إذا لزمته نفقته , ولو امتنعا معا منها انتقل الاختيار لمن بعدهما إن كان وإلا أجبر الحاكم من تلزمه نفقته عليها , ولو عاد الممتنع منها عاد له التخيير , قوله : ( مع الأم ) وكذا يخير بين مستويين كأخوين أو أختين على المعتمد قوله : ( أو أب ) ومثله بقية العصبة ومثله العمة أيضا . قوله : ( مع أخت ) أي لغير أب فقط . تنبيه : دخل في العصبة ابن العم لكن لا تسلم له كما مر . بل توضع في موضع يراقبها فيه أو يكون عنده امرأة ثقة . قوله : ( حول إليه ) وإن لم يطلبه قوله : ( أعيد إليه ) . نعم لو ظهر أن تكرره لقلة عقله فهو كغير المميز فيوضع عند من كان عنده قبله . تنبيه : علم مما ذكر أن من بلغ رشيدا ولو أنثى لا يمنع 
ms1592	 من اعتزال أبويه وغيرهما ممن له الحضانة في نوم وغيره ما لم تكن ريبة , ويصدق مدعيها ممن ذكر بيمينه فيها . قوله : ( كما تصدق به عبارة المصنف ) بأن يقال اختار أحدهما ولو ثانيا وأكثر وحينئذ فتقييد الشارح باختيار الأول ليس مرادا . قوله : ( لم يمنعه ) أي يحرم منعه . قوله : ( أنثى ) ومثلها الخنثى هنا وفي جميع ما يأتي . قوله : ( من زيارة أمها ) خرج به التمريض فيجب تمكين أنثى من تمريض أمها حيث أحسنته , ولا يجب تمكين ذكر وإن أحسنه , وعلم أنه لا يمنعها من عيادتها . قوله : ( ولا يمنعها إلخ ) قيل يشكل عليه منع الزوج أم زوجته من دخول بيته , وأجيب بأن في هذا مظنة الإفساد عليه . قوله : ( لا في كل يوم ) أي أن لم تجر به عادة وإلا جاز أخذا من العلة . قوله : ( فإن مرضا ) فلو ماتا أو أحدهما فليس للأب منع الأم من حضور تجهيز في بيته وله منعها زيارة قبر في ملكه , ولو تنازعا في محل دفنه أجيب الأب . قوله : ( في الشقين ) وهما زيارة الأم في الصحة , وعيادة الأب لهما في المرض , أولهما التمريض في بيته أو في بيتها , وهذا أقرب لكلامه وإن كان حكم الأول كذلك . قوله : ( وعند الأب ) وإن علا ومثله الوصي والقيم والمراد بالليل عدم وقت الحرفة ولو نهارا وعكسه . قوله : ( ويسلمه ) وجوبا قوله : ( لمكتب ) ظاهره أنه بفتح الميم وسكون الكاف , وتخفيف الفوقية , وأنه اسم للمعلم كما يصرح به كلام الشارح , وقال بعضهم إنه بضم الميم وفتح الكاف وتشديد الفوقية اسم للمعلم أيضا , هو الذي أراده الشارح وأما الأول فهو اسم لمحل التعليم , وقد يقال هو على حذف المضاف بدليل عطف حرفة عليه , وهو الوجه ليساوي الآخر وعلى الأول يقال له كتاب بضم أوله مثقلا . قوله : ( حرفة ) أي غير دنيئة إن لم تكن حرفة أبيه . وعلم مما ذكر أنه تراعى مصلحة الولد فلو كان أبوه في غير بلد أمه , ولزم على إقامته معها ضياعه فالحضانة لأبيه كما أفتى به ابن الصلاح . PageV04P092 قوله : ( ويزورها الأب ) ويحترز في زيارتها كما 
ms1593	 مر . نعم لو كانت مزوجة ومنعه الزوج من دخول بيته خرجت إلى الباب ليراها ويتفقدها . قوله : ( وإن اختارهما ) وهو مميز قوله : ( ولو أراد أحدهما ) فلو أرادا معا سفرا واختلفا طريقا ومقصدا فالأم أولى وإن طال السفر . نعم إن كان طريق الأم مثلا غير مأمون فيه إضاعة للولد قدم الأب عليها . قوله : ( مع المقيم ) ينبغي إن خلت الإقامة عن مثل ما تقدم وكان فيها مصلحة للولد وإلا كان مع المسافر . قوله : ( نقلة ) ويصدق في صدقها فإن رد عليها اليمين حلفت وأمسكته قوله : ( أولى من الأم ) , نعم إن سافرت معه استمر حقها كما يعود لها إذا عاد من سفره قوله : ( ونحوها ) كعدم صلاحية البلد بحر أو برد أو ضرر بغير الطاعون , وإن كان في أمثاله فليس عذرا لإمكان تخلفه . فائدة : يحرم دخول بلد الطاعون والخروج منها لغير حاجة ماسة . قوله : ( فهم في ذلك أولى من الأم ) . نعم إن كان واحد منهم مقيما في بلد لم ينزع منها إلا في الأب والجد لأنهما أصل النسب فينقل مع الأب , وإن بقي الجد ومع الجد وإن بقي الأخ ولو جعل الشارح الأب شاملا للجد هنا وفيما قبله لكان أنسب فتأمل . قوله : ( بنته ) أي الثقة كما مر وغير البنت من المحارم مثلها . قوله : ( إليها ) أي إن لم تكن في رحله وإلا سلمت إليه .(@)(@@) | فصل في مؤنة المملوك وما معها(@)(@@) قوله : ( عليه كفاية ) يفيد اعتبار نفس العبد زهادة , ورغبة وإن زاد على كفاية أمثاله . قوله : ( نفقة وكسوة ) لو سكت عنهما لكان أولى ليشمل غيرهما كماء طهارة وتراب تيمم وأجرة طبيب وثمن دواء وغير ذلك , وقد يقال اقتصاره عليهما تبعا للحديث ولأنهما أهم وأدوم ونصبهما في كلامه بنزع الخافض , الخافض الباء أو من أو على التمييز بجعل كفاية بمعنى كاف أو غير ذلك . قوله : ( وإن كان أعمى ) أو زمنا أو مدبرا أو معلقا أو مستولدة أو مرهونا أو مؤجرا أو موصى بمنفعته أو صغيرا أو معارا أو آبقا أو جانيا , ولو على مكافئة أو مرتدا أو كسوبا , وإن 
ms1594	 امتنع من الكسب , أو مبعضا بقسطه أو في نوبته أو مزوجا وكذا مزوجة لم تسلم لزوجها ليلا ونهارا , لأنها في مقابلة الملك المتمكن من إزالته وبذلك فارق نفقة الزوجة الناشزة لأنها في مقابلة السلطنة ونفقة القريب المشترط فيه العصمة لعدم تمكنه من إزالة القرابة . قوله : ( للمكاتب ) ما لم يعجز نفسه وإن لم يعجزه السيد قاله شيخنا الرملي خلافا للخطيب وشمل الكتابة الفاسدة وهو كذلك لاستقلاله بالكسب وإنما وجبت فطرته فيها لأنها في مقابلة أكسابه . قوله : ( من غالب قوت رقيق البلد ) قال بعضهم هي عبارة مقلوبة والمراد من قوت غالب أرقاء البلد , وفيه نظر والصواب الأول والمراد بلد إقامة العبد عادة . قوله : ( من الحنطة إلخ ) ويدفع له جميع ذلك PageV04P093 مهيئا وفارق الزوجة باشتغاله بخدمة السيد وللسيد إبدال طعامه , ولو بعد دفعه له إلا إن حصل له مشقة بتأخيره عن وقت حاجة الأكل مثلا أو غيره . قوله : ( في اليسار والإعسار ) لا في الزهادة والبخل والإسراف كما يأتي ويراعي أيضا أمثال ذلك السيد وإن تعدد ويراعي كل سيد بحسب حاله , ويراعي أمثال ذلك الرقيق جمالا وغيره فيفضل الجميل ونحو المأذون في التجارة والنفيس ذكرا أو أنثى على غيره . قوله : ( ببلادنا ) أفاد اعتبار كل بلد بما يناسب أهلها . قوله : ( بلاد السودان ) أي ونحوهم فيكتفى بستر العورة عندهم حيث جرت به العادة , والمراد بالعورة ما يحرم نظره ففي الأمة البرزة جميع البدن نعم يجب ستر عورة لا تتقيد بالنظر مطلقا نظرا لحق الله تعالى . . قوله : ( على الاستحباب ) أو على قوم أقواتهم متقاربة أو على جواب سائل علم صلى الله عليه وسلم فأجابه بمقتضاه . قوله : ( دون اللائق إلخ ) ولو كان يأكل ويلبس فوق اللائق به فله فعل ذلك معه أيضا إلا لريبة وله اعتبار الغالب كما مر . قوله : ( ويبيع القاضي فيها ) أو يؤجر ماله ويقدم الإجارة على البيع , ويقصر على بيع قدر الكفاية أو إجارته فإن عسر أخره حتى يجتمع قدر يسهل به ذلك , فإن عسر باع الكل قال بعضهم بل الوجه بيع كله ابتداء لئلا 
ms1595	 يأكل نفسه وهو ظاهر . قوله : ( كما في نفقة القريب ) راجع للمسألتين قبله فيفيد أنها لا تصير دينا إلا باقتراض القاضي لغيبة السيد مثلا كما تقدم , ومنه أن يقول القاضي للرقيق استدن وأنفق على نفسك . قاله بعض مشايخنا : وفيه نظر وينبغي للحاكم أن يأمر الرقيق بالاكتساب إذا كان قادرا عليه مقدما على اقتراضه فليراجع . قوله : ( فإن فقد المال ) أي من سلطنة الحاكم . قوله : ( أمره ببيعه ) في غير أم الولد قوله : ( أو إجارته أو إعتاقه ) ولو في أم الولد , نعم قد مر أنه لا يجبر فيها على العتق ولا التزويج بل عليه تخليتها لتكتسب وتنفق على نفسها فإن تعذر كسبها فنفقتها في بيت المال , أو على أغنياء المسلمين كما يأتي . قوله : ( باعه القاضي أو آجره ) لكن يجب أن يقدم إجارته على بيعه كما مر , ويفعل في محجور الأحظ , فإن تعذر البيع والإجارة قال شيخنا أو كان السيد محتاجا إليه فكفايته في بيت المال مجانا إن كان السيد فقيرا وإلا فقرضا على السيد , فإن تعذر بيت المال فعلى أغنياء المسلمين كذلك . قوله : ( أصحهما في الروضة الثاني ) هو المعتمد قوله : ( ويجبر أمته ) أي له إجبارها على إرضاع ولدها لأن اللبن ملكه , فإن تعينت وجب إلا في وقت استمتاعه . قوله : ( أو من غيره ) ولو حرا أو ليس له منعها منه إلا إذا لم يكن مملوكا له . قوله : ( وكذا غيره أي غير ولدها ) وله منعها منه . قوله : ( إن لم يضره ) أو يضرها أو يضرهما , فإن تعارض ضررهما روعيت هي قاله الشمس الخطيب . قوله : ( إن لم يضرها ) أو يضره أو يضرهما . قوله : ( وليس لها إلخ ) فيحرم عليها ذلك إلا بإذنه إن وجد , وإلا فبإذن حاكم إن وجد وإلا فلها الاستقلال مع المصلحة . قوله : ( وللحرة ) قال بعض مشايخنا لو قال وللزوجة كان أولى ليشمل الأمة فراجعه مع كلام الشارح . قوله : ( فليس إلخ ) . مقتضاه الحرمة قوله : ( أي الأبوين ) وكذا كل من له حق في الحضانة . قوله : ( فطمه ) أي منعه من بالأبيض الإرضاع ولو على غير أمة , وإن لم يكن 
ms1596	 ضرر فيه . قوله : ( من غير رضا الآخر ) فإن تنازعا عمل بالأصح . قوله : ( إن لم يضره ) ولم يضرها قوله : ( ولأحدهما فطمه ) أي ندبا وإن لم يرض الآخر بعد الحولين حيث لا ضرر وإلا أجبره الحاكم عليه ولو بأجرة . قوله : ( ولهما ) أي مع الكراهة إلا لحاجة قوله : ( ولا يكلف رقيقه ) لو قال مملوكه لكان أولى فإن غير الآدمي مثله . قوله : ( إلا عملا يطيقه ) بأن لا يحصل له به ضرر لا يحتمل عادة , وقال شيخنا الرملي يبيح التيمم وهو يقتضي تخصيصه بالآدمي , ويلزم عدم معرفة مثله في غيره فالوجه الأول فراجعه , أما ما لا يطيقه فيحرم تكليفه PageV04P094 به , وإن رضي المملوك به والمراد على الدوام كيوم أو يومين أو ثلاثة ثم يعجز بعد ذلك مطلقا أو يوما مثلا وله تكليفه عملا شاقا في بعض الأوقات ويجب على الرقيق بذل جهده في خدمة سيده , وترك الكل فيها , ولا يمنعه سيده من فعل راتبة , ولو في أول وقتها كالفرض إلا إن اتسع الوقت واحتاج إليه , ويجب عليه إراحته في وقت جرت العادة بالإراحة كإركابه في سفر عند تعبه , ولو حمله سيده على الفساد أو كلفه ما مر , أجبر على بيعه إن تعين طريق . قوله : ( مخارجته بشرط رضاهما ) لأنها معاوضة فلا بد فيها من الصيغة من الجانبين , فلا بد من أهليتهما للتصرف وهي عقد جائز من الجانبين فلكل فسخها متى شاء . قوله : ( وهي خراج ) أي ضرب خراج قوله : ( كل يوم أو أسبوع ) أي مثلا قوله : ( مما يكتسبه ) أي من كسب حلال وإلا منع كما مر . ولا بد من كونه فاضلا عن مؤنته إن جعلت من كسبه وله التبسط بما زاد عن مال مخارجته لا التصدق به , ونحوه ويجبر النقص في الأيام بالزيادة في بعضها ومن الكسب ما يحصل بالبيع والشراء وغيرهما من العقود فله ذلك كالمأذون , وللولي مخارجة رقيق محجوره إن كانت مصلحة . فرع : يكره أن يقول عبدي وأمتي بل يقول غلامي وفتاي وجاريتي وفتاتي ويكره للملوك أن يقول ربي يقول سيدي ومولاي ولا يكره أن 
ms1597	 يقال رب الدار ورب الدابة ويكره أن يقال لمتهم في دينه سيد وسيدة ويكره الدعاء على النفس والرقيق والمال والخادم والولد , ويحرم الأذى لهم بلا سبب , وأما حديث { إن الله لا يقبل دعاء حبيب على حبيبه } فضعيف باتفاق المحدثين وفي الحديث المرفوع عن أبي موسى عن ابن عباس قال { دخل أوس بن ساعدة الأنصاري على النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي بنات وأنا أدعو عليهن بالموت فقال له لا تدعو عليهن بالموت , فإن البركة في البنات هن المجملات عند النعمة , والمنعيات عند المصيبة والممرضات عند الشدة ثقلهن على الأرض ورزقهن على الله } ا ه . قوله : ( دوابه ) أي المحترمة ولو عميا زمنى مغلظة ككلب ويقدم على الزاني المحصن ويندب قتل غيرها لا بنحو جوع وعطش . قوله : ( بسكون اللام إلخ ) لعله ليناسب ما بعده وبفتحتها ما تعلف به , ويعتبر بقدر ما يندفع به ضررها , ويغني عنه تخليتها للرعي فإن لم يكفها وجب إتمامه ويقال في السقي كذلك , وقال العلامة السنباطي يعتبر العرف فيهما وكالعلف ما يدفع الحر أو البرد عنها , ويقدم المأكول على غيره , ويجب ذبح المأكول إذا عجز عن نفقته مع غيره , وله استعمالها ولو في غير ما هي له عرفا كفرس لحمل وبقر لركوب . فرع : له حبس حيوان ولو لسماع صوته , أو التفرج عليه , أو نحو كلب للحاجة إليه مع إطعامه . قوله : ( إن ألفت ذلك ) , فإن لم تألفه فعل بها ما تألفه . قوله : ( على بيع ) أو إجارة قوله : ( أو ذبح ) ويتعين عند تعذر غيره , قوله : ( وفي غيره على بيع ) أو إجارة كما تقدم وله البيع هنا ابتداء بخلاف الرقيق صونا للآدمي عن شبهة السلع . قوله : ( على ما يراه ) ويقدم غير المأكول عليه فإن تعذر فكفايتها في بيت المال ثم على أغنياء المسلمين مجانا أو قرضا كما تقدم في الرقيق . فرع : يذبح المأكول لأكل غير المأكول إلا إن احتاج للمأكول كبعير في برية يحتاج لركوبه . تنبيه : له غصب العلف والماء والخيط لأكلها وشربها وجرحها لكن ببدله 
ms1598	 . قوله : ( ولا يحلب ) أي يحرم كما قاله شيخنا ولو احتاج لغير اللبن ويجب أيضا ويجب في النحل ما يدفع ضررها كبقاء عسل أو نحو دجاجة مشوية يعلقها بباب الكوارة وفي دود القز كذلك من ورق توت أو غيره , ويباع ماله لذلك ويجوز تربيته لأخذ الحرير عنه وإن مات فيه لأنه كذبح المأكول . فرع : قالوا يحرم ذبح غير المأكول ولو لتسهيل خروج روحه كالذي في حركة المذبوح فراجعه . قوله : ( ما يفضل عنه ) أي عن كفايته بما لا يحصل له به ضرر لا يحتمل عادة , ويجب حلب ما يضر بقاؤه ويندب أن لا يستقصي الحالب بل يبقي في الضرع شيئا وأن يقص أظفاره دفعا للأذى عن المحلوب . فرع : يحرم ضرب الدابة على وجهها أو مقاتلها مطلقا , وعلى غير ذلك لغير حاجة , ويحرم جز نحو الصوف من أصل الظهر كحلقه لأنه يؤذي والكراهة في كلام الإمام الشافعي رضي الله عنه محمولة على كراهة التحريم . - PageV04P095 فرع : يحرم التهرش بينهما وإنزاء خيل على بقر ويكره إنزاء حمر على خيل ونحو ذلك , ويطلب الإنزاء في غير ذلك . قوله : ( لا تجب عمارتها ) أي بل تندب ويكره تركها إذا أدى إلى الخراب والمراد من حيث الملك لحق الله تعالى , والمال لا تجب تنميته وخرج بحق الله تعالى حق الآدمي , فيجب على الناظر عمارة الموقوف من ريع الوقف , أو من جهة شرطها الواقف ويجب على الولي عمارة مال موليه منه أو من غيره مما هو له . ويجب على الراهن عمارة المرهون إن لم يتراضيا على الترك كما يأتي وتجب العمارة على الناظر في المشترك بطلب شريكه سواء الموقوف والمملوك لنحو مسجد لا عكس ذلك , وكذا على ولي المحجور ويجب على الحاكم في مال غائب أو ميت لا وارث له خاص وعليه ديون . قوله : ( ويكره ترك سقي الزرع والشجر ) أي إن كان عليه , أو فيه ثمر يفي بمؤنة السقي , ولم يحتج لتجفيفه لنحو وقود , وإلا فلا كراهة ويجب السقي في مرهون حفظا لحق المرتهن ما لم يتراضيا على تركه كما 
ms1599	 مر خلافا للدارمي . قوله : ( حذرا من إضاعة المال ) أي بغير الفعل أما إضاعته فحرام مطلقا كإلقاء متاع في البحر بلا خوف كما صرح به الشيخان , وبذلك يجمع التناقض في كلام الأصحاب . فرع : لا تكره العمارة بقدر الحاجة وإن زادت على سبعة أذرع والنهي عنها محمول على ما لنحو تفاخر أو تعاظم , وأما الزيادة على قدر الحاجة فخلاف الأولى وقيل مكروهة . تنبيه : ورد في الحديث الحسن أو الصحيح خلافا لمن زعم خلافه { إذا أراد الله بعبد شرا خضر له في الماء والطين حتى يبني وفيه أيضا كل بناء وبال على صاحبها إلا ها وها } وهذا يعني إلا في نحو المساجد مما يطلب وفيه أيضا العبد إذا تطاول في البنيان ناداه الملك إلى أين يا عدو الله وفيه أيضا إن التطاول في البنيان من علامة الساعة , وروي أيضا من جمع المال من غير حقه سلطه الله على الماء والطين .(@)(@@) | كتاب الجراح(@)(@@) بكسر الجيم وأصل مشروعيته حفظ النفوس لأن القاتل إذا علم أنه يقتل انكف على القتل , وهو معنى آية ولكم في القصاص حياة , وهو أحد الكليات الخمس كما يأتي , والقتل ظلما أكبر الكبائر بعد الكفر , وهو يوجب العقوبة في الدنيا من حيث حق الآدمي , وفي الآخرة من حيث حق الله تعالى , ولا يتحتم به لغير مستحله خلود في النار ولا دخولها ولا عقوبة لإمكان العفو ويسقط حق الآدمي بالعفو أو بالقود أو بأخذ الدية فلا مطالبة له في الآخرة , ويسقط حق الله بالتوبة الصحيحة لأنها صحيحة منه على الراجح المعتمد أو بالحج على الصحيح أيضا لا بتسليم نفسه للقتل . فائدة : قال بعضهم ينقسم القتل إلى الأحكام الخمسة واجب كقتل المرتد , وحرام كقتل المعصوم بغير حق , ومكروه كقتل الغازي قريبه إذا لم يسمعه يسب الله مثلا , ومندوب كقتل الغازي المذكور إذا سمعه يسب الله أو رسوله ومباح كقتل الإمام الأسير عن استواء الخصال في الأحظية فراجعه . قوله : ( جمع جراحة ) وهو جمع كثرة وجمع القلة جراحات , وأما جروح فجمع جرح للكثرة . قوله : ( أو غير 
ms1600	 ذلك ) كالموضحة وما معها قوله : ( معها ) أي الجراحة أو الجراح لأنه جماعة . قوله : ( وغير ذلك ) كالتجويع والسحر ولو عبر بالجناية لشمل كل ذلك بعد تخصيصها بالأبدان , فلا ترد الجناية على الأموال مثلا وبذلك علم أن تعبير المنهج بالجناية معترض أيضا فدعواه الأولوية في غير محلها فكل من العبارتين أولى من الأخرى من وجه فتأمل . قوله : ( الفعل ) أي بمعناه اللغوي الشامل للقول لأنه فعل اللسان كالإقرار والسحر لكن قيل وصف القول بالمزهق بعيد , وخرج بذلك القتل بالعين أو بالحال وسيأتي . قوله : ( المزهق ) أي المسرع للموت قوله : ( إلا في العمد ) ومنه قصد أي واحد من جماعة . - PageV04P096 قوله : ( قصد الفعل ) أي مع وجوده أيضا إذ لا يلزم من قصده وجوده . قوله : ( والشخص ) أي الإنسان المعين ولو ضمنا . قوله : ( عدوانا ) أي من حيث القتل لا من حيث الفعل , وإن كان حراما أيضا غير كبيرة كما يأتي . قوله : ( أي الفعل أو الشخص ) بيان للأحد وهو صادق بفقدهما معا , وهو المراد بقوله بأن وقع إلخ وليس في كلام الشارح الآتي معارضة له كما ستعرفه , ومثل لفقد الشخص وحده بقوله أو رمى شجرة إلخ وبقول الشارح أو رمى شخصا إلخ . وزاده ليفيد أن الشجرة غير قيد , وأشار بقوله وظاهر إلخ إلى عدم تصور وجود القتل مع فقد قصد الفعل أي عدم وجود الفعل مع قصد الشخص الشامل له كلام المصنف , فهو معلوم الانتفاء وأشار بقوله وأن الوقوع إلخ إلى أن تلك الصورة من أفراد الفعل المتقدم في كلام المصنف ليصح التقسيم كما صرح به مع قطع النظر عن القصد فيها , إذ ليس فيها كما تقدم فلا تدافع ولا تعارض , ولا اعتراض فافهم وتأمل والله الموفق قوله : ( أو عصا ) أي لم يقترن بها ما يقتضي القتل غالبا كحر أو برد أو توال . قوله : ( ودليلها ) أي الدية في شبه العمد والخطأ فدليل مفرد مضاف لأن دليل الخطأ الآية , ودليل شبه العمد الحديث وأخر دليله مع تقدم ذكره فيما مر . مراعاة لشرف الآية وللاختصار . قوله : ( وأجمعوا إلخ ) هو مفهوم ما 