ms241	 ) أو ب ( يقول ) فإن تعلق ب ( ءامنوا ) فيكون من جمع القول دون قائله مثل : { وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا } فكل فريق دعا إلى دينه وإن تعلق ب ( يقول ) فيكون من جمع ( القائلين وأقوالهم ) فيكون الرسول قال المقالتين والمؤمنون كذلك قالوا المقالتين . قوله تعالى : { يسئلونك ماذا ينفقون . . . } . PageV02P613 السؤال ( يتعدى ) للمحسوسات بنفسه ، ويكون معموله مفردا مثل : سألته طهورا ، أي طلبت منه الماء ، وللمعاين كذلك ، ويكون جملة مثل : سألته ماء هو الطهور . الزمخشري : سألوا عن تعيين المنفق فأجيبوا بتعيين المصرف لانه يستلزم المنفق . قال ابن عرفة : جعل السؤال ( هنا ) عن حال الشيء ويظهر لي وجه آخر وهو أن السؤال بماذا عن حقيقة الشيء وهي قسمان : عقلية وشرعية . فالعقلية لا يختلف جوابها بوجه ولا يمكن فيه التحريف ، وأما الشرعية فهي أمور جعلية يصح تحريف الشارع لها عن شيء آخر ، فالمراد : يسألونك عن حقيقة الشيء المنفق المحصل للثواب في الدار الآخرة ما هو ؟ فأجيبوا بأنه الشيء المنفق على الوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وفعل الخير بالإطلاق . قوله تعالى : { قل مآ أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل . . . } . ( ما ) إما شرطية أو موصولة . قال ابن عرفة : الظاهر أنها شرطية ، لأن فعل الشرط مستقبل ولو كانت موصولة لما حسن ترتيب الجواب عليها ، لأنهم لم يكن إنفاقهم الماضي قاصرا على الوالدين والأقربين ومن بعدهم ، بل عاما فيهم وفي غيرهم ، فإنما أمروا بذلك في المستقبل . PageV02P614 قيل لابن عرفة : قد قال ابن مالك : إن الفعل بعد الموصول يحتمل الحال والاستقبال . قوله تعالى : { وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم } . علله بالعلم والمراد لازمه وهو حصول الثواب الجليل عليه . فإن قلت : الآية تدل على أن الأب مساو للأم في البر لتسويتهما في النفقة عليهما ؟ قلنا : الآية إنما تضمنت مطلق الإنفاق عليهما من غير تعرض لما بينهما من التفاوت ، بدليل تضمنهما أيضا النفقة على الأقربين بالإطلاق ، مع أنهم متفاوتون لأن القرابة مقولة بالتشكيك ، فالنفقة على أقرب الأقربين تكون أكثر ( من النفقة ) على من هو أبعد منه . وابن 
ms242	 السبيل هو المسافر إذا قدم على بلد هو فيها فقير ويكون في بلده غنيا ، فإن كان فقيرا في بلده فهو ( مسكين ) . قوله تعالى : { كتب عليكم القتال . . . } . قال ابن عرفة : لفظ الكتب دليل على تأكيد وجوب القتال . والكتب إما حكم الله أو في اللوح المحفوظ أو في القرآن . والجهاد هنا ( قيل فرض عين ) وقيل فرض كفاية . قال ابن عرفة : الظاهر أنه فرض ( عين ) لأنا إذا شككنا في شيء فيحمل على الأكثر . وفرض العين في التكاليف أكثر من فرض الكفاية . PageV02P615 ( قيل له : في غير هذا ، وأما هنا فلا ؟ فقال : هذا محل النزاع ، وكان بعضهم يقول : إنه فرض عين في كفاية ) فواجب على ( جميع ) الناس حضور القتال . ويكفي فيه قتال البعض ، والحضور فرض عين ( والقتال فرض ) كفاية كالصلاة في الدار المغصوبة فإنها فرض في حرام . قال ابن عرفة : وإذا قلنا : إن خطاب المواجهة يعم ولا يخص ، فنقول : الأمر للحاضر والغائب وغلب فيه المخاطب . والأمر للحاضرين ويتناول الغائب ( بالقياس ) عليه من باب ( لا فارق ) . قوله تعالى : { وهو كره لكم . . . } . PageV02P616 | الضمير عائد على القتال إما ( لقربه ) وإما لأنه إنما يعود على ( الكتب ) باعتبار متعلقه لأنهم ايكرهون الكتاب لذاته . والكراهة هنا ليست بمعنى البغض بل بمعنى النفور منه وصعوبته على النفس كصعوبة الوضوء في زمن البرد فيكرهه المكلف كذلك لا أنه يبغضه . قوله تعالى : { وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم . . . } . قال أبو حيان : عسى الأول للاشفاق والثانية للرجاء . قال ابن عرفة : المناسب العكس ، فإن المستقبل في الأولى خير وانتظاره رجاء ، والمستقبل في الثانية شر فانتظاره إشفاق وخوف . قيل لابن عرفة : إنما المعتبر ما دخلت عليه ( أن ) ؟ فقال : نعم لكن بصفته وقيده ، والأول مقيد بأنه ( يعقبه خير ، والثاني مقيد بأنه يعقبه الشر . قيل لابن عرفة : المستقبل غير معلوم للانسان وإنما يعلم الحاضر فيعسر عليه المستقبل فإن كان الحاضر خيرا ترجى دوامه وإن كان شرا أشفق وخاف من دوامه . قال أبو حيان : وكل عسى في القرآن للتحقيق يعنون به الوقوع الا قوله { عسى ربه إن طلقكن أن 
ms243	 يبدله أزواجا خيرا منكن } قال ابن عرفة : بل هي أيضا للتحقيق لما تقدم من أن القضية الشرطية تقتضي صحة ملزومية الجزاء للشرط ولا تقتضي الثبوت والوقوع ، والقضية الحملية تقتضي الثبوت والوقوع أو بفهم الوقوع في ( الآية ) باعتبار ( المتكلم ) بهذا الشرط والرجاء واقع من الله تعالى . PageV02P617 قوله تعالى : { والله يعلم وأنتم لا تعلمون } . قال ابن عرفة : الآية تدل على أن جميع الأحكام الشرعية تعلل ، وذلك أنهم اختلفوا في التعبدات فذهب جماعة منهم الشيخ الهمام عز الدين ابن عبد السلام إلى أنها الأحكام ( التي لاتدرك لها علة ، وفي بعض كلام ابن رشد وكلام المتقدمين ما يدل على أنها الأحكام ) التي لا علة لها ، والآية تقتضي أن الأحكام كلها لاتكون إلا لمصلحة لأنها خرجت مخرج ( التبيين ) على كمال المبادرة إلى امتثال الأحكام الشرعية فدل على أن المراد والله أعلم ما في ذلك من المصلحة وأنتم لا تعلمونها . فعليكم أن تأخذوها بالقبول . وقوله : وأنتم لا تعلمون : قال ابن عرفة : يصح أن يكون في موضع الحال . قيل له : علمنا حادث لا يجامع علم الله القديم ؟ فقال : هي حال مقدرة والتحقيق أنا إن جعلنا الجملة في موضع الحال تكون سالبة تقتضي وجود الموضوع ، وبقي في الآية أن الزمخشري قال في { وهو كره لكم } إما مصدر من الكراهة أو أنه بمعنى بمعنى المكروه مثل ( الخبز ) بمعنى ( المخبوز ) . PageV02P618 وقرىء : ( كره ) بالفتح على أنه بمعنى ( المضموم ) كالضعف والضعف . قال ابن عرفة : وقال القاضي أبو الفضل عياض في تنبيهاته : الوضوء بالضم هو الفعل وبالفتح اسم الماء ، وقيل : بالعكس . قال : فيجيء هنا كذلك . قيل لابن عرفة : هذا قياس في اللغة فلا يجوز ؟ فقال : إنما هو ( إجراء ) لا قياس . قوله تعالى : { يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه . . . } . قال ابن عرفة : القتال الذي وقع منهم في الشهر الحرام ، إن كان غلطا فهو كبير موجب للإثم ، وإن كان اجتهادا أجري على الخلاف في الاجتهاد هل يرفع حكم الخطأ أم لا ؟ فإن قلت : لم أعيد لفظ القتال مظهرا ، وهلا كان مضمرا ، ولم أعيد منكرا وهلا 
ms244	 كان معرفا ؟ قيل : الجواب أن ذلك لاختلاف المتكلم فالأول في الكلام السائل والثاني في كلام المسؤول . قال الفراء وهو معطوف على كبير . قال ابن عطية : ( وهو خطأ لأنه ( يؤدي ) إلى أن قوله ( وكفر به ) معطوف على ( كبير ) فيلزم أن يكون إخراج أهل المسجد الحرام منه أكبر عند الله من الكفر . وأجيب عنه بثلاثة أوجه : PageV02P619 | الأول : لأبي حيان أن الكلام تم عند { وصد عن سبيل الله } وما بعده ابتداء . | الثاني : قال ابن عرفة : الكفر قسمان : صريح حقيقي وهو الكفر بالشرك ، وكفر ) حكمي غير صريح . فنقول : ( دلت الآية ) على أن القتال في الشهر الحرام كفر وإن لم يعتقد فاعله الكفر ، وكذلك إخراج أهل المسجد الحرام منه كفر وإن لم يعتقده فاعله فجعل الشارع إخراج أهل المسجد الحرام منه أكبر إثما من الكفر الحكمي الذي نشأ عن القتال في الشهر الحرام ، وهذا لا شيء فيه ولا سيما إن جعلنا الضمير في ( وكفر به ) عائدا على ( عن سبيل الله ) . الجواب الثالث : لبعض الطلبة قال : أهل المسجد الحرام عام يشمل النبي وغيره ولا شك أن اخراج النبي من المسجد الحرام كفر وزيادة فهو أشد من الكفر بالله فقط . وحكى ابن عطية عن الزهري ومجاهد ، أن { قل قتال فيه كبير } منسوخ بقول الله تعالى { وقاتلوا المشركين كآفة } ورده القرطبي : بأن { وقاتلوا المشركين كآفة } عام وهذا خاص ، والخاص يقضي على العام . ؟ | وأجاب عن ذلك ابن عرفة : بأن الأصوليين قالوا : إن العام إذا تأخر عن الخاص فإنه ينسخه . PageV02P620 | قلت : قال أبو عمرو بن الحاجب ما نصه : ( يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب ) . أبو حنيفة والقاضي والإمام : إن كان الخاص متأخرا وإلا فالعام ناسخ ، فإن جهل تساقطا . قوله تعالى : { ومن يرتدد منكم عن دينه . . . } . قال ابن عرفة : في ( لفظها ) رحمة وتفضل من الله لأن قبلها { حتى يردوكم عن دينكم } فكان المناسب أن يقول : ومن ( يرد ) منكم عن دينه ؛ لكنه لو قيل هكذا لدخل في عمومه من أكره على الردة . فقال : ومن ( يرتدد ) ( ليختص ) الوعيد بمن ارتد مختارا متعمدا . فإن قلت : هلا 
ms245	 قيل : فيمت وهو مرتد ، ليناسب أول الآية آخرها ، ويسمونه رد ( العجز ) على الصدر ؟ PageV02P621 ( قال : قلت ) : إن من عادتهم يجيبون بأنه لو قيل كذلك لتناول مرتكب الكبيرة من المسلمين لأنه يصدق عليه أنه مرتد عن دينه لقوله تعالى : { إن الدين عند الله الإسلام } وفسر الإسلام في الحديث بأن قال : ( هو أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، ( وتصوم رمضان ) وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا ) فالإسلام ( حقيقة ) مركبة من هذه الخمسة أمور ( فمتى ) عدم بعضها عدم الاسلام لامتناع وجود الماهية بدون أحد أجزائها فمن فعلها كلها ثم بدا له في بعضها فلم يفعله يصدق عليه أنه مرتد عن دينه ، وأنه غير مسلم ، فلذلك قال : { فيمت وهو كافر } . قال أبو حيان : قوله ( وهو كافر ) حال مؤكدة . ورده ابن عرفة بوجهين : | الأول : منهما ما قلناه : من أنه احتراز من موت مرتكب الكبيرة ، فإنه مات مرتدا عن دينه الذي هو الإسلام . الجواب الثاني : أنها إنما تكون مؤكدة أن لو كانت حالا من ( يرتدد ) ونحن إنما جعلناها حالا من ( يمت ) والمرتد يحتمل أن يراجع الإسلام فيموت مسلما . PageV02P622 قيل لابن عرفة : فيمت معطوف على ( يرتدد ) بالفاء التي للتعقيب ، فهو بعقب ردته مات ؟ فقال : ( هما زمانان ) ارتد في الأول ومات في الثاني ، إما مسلما أو كافرا ، في حال مبينة بلا شك . قوله تعالى : { فأولائك حبطت أعمالهم . . . } . عامل ( أولئك ) لفظ ( من ) ( ثم ) معناها ، فوجه أبو حيان من طريق الإعراب اللفظي . قال ابن عرفة : قالوا وتوجيهه من جهة المعنى أن الأول راجع إلى فعلهم القبيح في الدنيا ، فالمناسب فيه ( تقليل ) الفاعل تنفيرا عنه فلذلك أفرده ، والثاني راجع إلى جزاء ذلك والعقوبة عليه في الدار الآخرة فالمناسب فيه لفظ العموم في جميع الفاعلين خشية أن يتوهم خصوص ذلك الوعيد بالبعض دون البعض . قال ابن عرفة : وإحباط أعمالهم في الدنيا بترك الصلاة ( عليهم ) وعدم دفنهم في مقابر المسلمين ومنع أقاربهم من إرثهم . قال الزمخشري : وذلك مما يتوقع هنا بالردة للمسلمين في الدنيا من 
ms246	 ثمرات الإسلام واستدامتها والموت عليها من ثواب الآخرة . PageV02P623 قال ابن عرفة : ومذهبنا أنه يعتق على المرتد أم ولده ومدبره دون الموصى بعتقه . ومذهب الإمام مالك ه ( أن ميراثه ) لبيت المال . قال القاضي عياض في الإكمال : وقال الامام الشافعي : ميراثه لجماعة المسلمين . ووهنه تاج الدين الفاكهاني وقال : بل مذهبه كمذهب مالك . وكذا حكى عنه الغزالي في البسيط . ابن عطية وروي عن علي ه ( انه ) استتاب مرتدا شهرا فأبى فقتله . ونقل عنه كرم الله وجهه : أن يستتاب ثلاث مرات فإن تاب في الاولى ترك ، وإلا ( روجع ) في الثانية ( ثم ) الثالثة فإن تاب وإلا قتل . قال : ومنهم من فرق بين الذكر والأنثى فمنع قتل الانثى . قال ابن عرفة ( ووجهه ) أنه عنده كالحربي سواء . قوله تعالى : { إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله . . . } . PageV02P624 قال ابن عطية : الهجرة الانتقال من موضع إلى موضع بنية الإقامة ، ومن قال : الانتقال من البادية إلى الحاضرة فقد وهم بسبب أن ذلك كان الأغلب عندهم فيلزم أن لايكون ( أهل مكة مهاجرين ) عنده بالإطلاق . قال ابن عرفة : الهجرة الانتقال من الوطن إلى محل نصرة النبي ويقرب منه الهجرة في موضع كثير المنكر إلى موضع ( أخف ) منه . فان قلت : لم قال ( يرجون رحمة / الله ) . وكل مؤمن ولو كان من أهل الكبائر يرجو رحمة الله . قلت : فالجواب : أن هذا رجاء شهد الله تعالى لهم به ، فدل ذلك على صحته . ونظيره : من يزرع فدانا في سنة خصيبة ويوفي بخدمته فيراه الفلاحون فيقولون : هذا زرع يرجو صاحبه بلوغ الأمل ، وآخر يزرع فدانا يراه الفلاحون فيذمونه وربه يستحسنه ويرجوا أن يبلغ فيه الأمر ويعتقد ذلك فليس الرجاءان سواء . فإن قلت : هلا قيل : والذين هاجروا والذين جاهدوا أو بحذف الموصول ( فيهما ) واكتفي بذكره في الأول ؟ ( فالجواب ) أنه قصد التنبيه على أن مجرد الإيمان كاف في حصول المطلوب من ترجي رحمة الله تعالى ، ولما كانت الهجرة إنما هي للجهاد مع النبي ونصرته كانا كالشيء الواحد فلذلك لم يكرر ذكر الموصول مع الجهاد . PageV02P625 قلت لابن عرفة في 
ms247	 الختمة الأخرى : إن الآية حجة على المعتزلة في قولهم إن الطائع يجب على الله أن يثيبه لأن الرجاء إنما يتعلق بالمظنون لا بالمحقق ، فلو كان الثواب محققا لما قال ( يرجون رحمة الله ) ؟ فقال : لهم أن يجيبوا بأن من هاجر وجاهد لا يعلم أيموت مسلما أو لا ؟ فهو لا يتحقق خاتمته ( فصح ) إسناد الترجي إليه وبطل الدليل . قوله تعالى : { يسئلونك عن الخمر والميسر . . . } . قال ابن عرفة : قال ابن عطية ، والشيخ الزمخشري : لما نزلت ( هاته الآية ) شربها قوم وتركها آخرون . قام بعض الشاربين فقرأ : قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون أسقط ( لا ) فنزلت : { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } قال ابن عرفة : هذا نص على أن لفظ التأثيم في قوله : ( قل فيهما إثم كبير ) غير ملزوم للتحريم لأن الصحابة هم لم ينتهوا عنها بهذه الآية فيستفاد منه الجواب عن السؤال المورود على قول الفقهاء : إن اتخاذ السترة للمصلي سنة ، مع قولهم : إن تركها وصلى حيث لا يأمن المرور فمر عليه أحد أثم . ( قال : وكنا أجبنا عنه بأنه إنما أثم بالتعرض للمرور والمرور معا ) لأنه لو لم يمر عليه أحد لما أثم . PageV02P626 قال ابن عرفة : ( وحكي ) ابن عطية في الإثم وجوها : الأول : أن يراد في استعمالها بعد النهي إثم كبير . ( ابن عرفة ) ما قلناه الا على هذا . | الثاني : ان يراد خلال السوء التي فيها وهي السباب والافتراء وذهاب العقل . وعن سعيد بن جبير : لما نزلت كرهها قوم ( للاثم وشربها قوم ) للمنافع . قال ابن عرفة : ويؤخذ ( من الآية أنها إذا تعارضت مصلحة ومفسدة واستويا لا ينبغي الفعل لأن الصحابة لما نزلت ) الآية لم ينتهوا كلهم عن شرب الخمر . فقال : ( نعم ) ، بل هو من باب أحرى . قال : وهذا هو الذي ذكر فيه الأصوليون عن علي بن أبي طالب أنه قال : من شرب الخمر هذى وإذا هذى افترى فأرى عليه حد المفتري . قلت : ذكره العلامة بن التلمساني في المسألة الثانية من الباب التاسع . قال : وساعده عمر ( وغيره ) . قال ابن عرفة : وهذا هو اعتبار جنس العلة في 
ms248	 عين الحكم لأن الهذيان مظنة الافتراء باعتبار جنس المظنة في عين حد الخمر فجعله ثمانين بعد ما كان أربعين قياسا على حد القذف . PageV02P627 قلت : وذكر ابن التلمساني هذا في المسألة ( الثانية ) من الباب التاسع ومثله باعتبار جنس المشقة في اسقاط قضاء الركعتين عن المسافر قياسا على اسقاط القضاء على الحائض . قال ابن عرفة : وجعله الأصوليون من القياس في الأسباب وقياس الكفارات من القياس في المقادير الذي لهم فيه قولان . قال : وهذا اجتهاد من الصحابة لفهمهم عن النبي ( أن حده لشاربه ) أربعين اجتهاد لا نص ، وكذا ما ورد أنه ضربه ( بالجريد ) فخافوا اختلاف المجتهدين وأجمعوا على هذا الحد فكان قطعا للنزاع . ابن عطية : عن بعضهم حرمت الخمرة بهذه الآية لقوله : { إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق } واقتضت هذه الآية أن الخمرة فيها الإثم فيستنتج التحريم ، ثم أبطله هو بأن التحريم حينئذ صار بمجموع الآيتين لا أنه بهذه ( وحدها ) لان هذه إنما فيها الإثم فقط لا التحريم ، وكذا قال القرطبي . قال ابن عرفة : والميسر من اليسر واليسار ، اليسار بالنسبة إلى آخذه لأنه يحدث له يسرا ، واليسار بالنسبة إلى معطيه لأنه مذهب يساره . PageV02P628 ابن عطية : عن ابن عباس ومجاهد هم وغيرهما : كل قمار ميسر من نرد وشطرنج حتى لعب الأطفال بالجوز . قال ابن عرفة : إنما ذلك إذا كان بالمخاطرة بشيء يعطيه المغلوب ، فأما بغير خطار فجائز . وقد أجاز الإمام مالك في العتبية للرجل أن يشتري الكعاب لولده يلعب بها . وكان ابن عبد السلام يقول : في السبك أنه مركب من النرد والشطرنج فلا يجوز ( لأنه من المقامرة ) . قلت : وقد ذكر اللخمي في كتاب الأشربة أن الخمر إنما حرم بالكتاب . وذكر ابن عطية في سورة المائدة أنه إنما حرم بالسنة . ونقل لي : أن القاضي ابن عبد السلام / أنكره وأنهم نظروه في جامع مقدمات ابن رشد فوجدوه موافقا لابن عطية ولم أجده أنا فلعله في البيان . وخرج الترمذي أن عمر بن الخطاب ه قال : اللهم بين لنا في الخمر 
ms249	 ؟ فنزلت آية البقرة . فقال : اللهم بين لنا في الخمر ؟ فنزلت آية النساء . { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } PageV02P629 فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيان ( شفاء ) فنزلت آية العقود إلى قوله : فهل أنتم منتهون . فقال عمر : انتهينا انتهينا . خرجه الترمذي عن أبي ميسرة عن عامر بن شرحبيل عن عمر ( ب ) . قوله تعالى : { ويسئلونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير . . . } . ابن عرفة : تضمنت الآية أن للموصى في خلطه بمال اليتيم ثلاث حالات : النظر في المصلحة ، والنظر في المفسدة ، والنظر المطلق . والأول مستفاد من قوله : ( قل إصلاح لهم خير ) . والثاني من قوله : ( والله يعلم المفسد من المصلح ) . والثالث من لفظ ( إخوانكم ) فإنه يقتضي التساوي . والظاهر أن ( خير ) مبتدا ( واصلاح ) خبر لتكون ( الخبرية ) محصورة فيه . ولو جعلنا ( اصلاح ) مبتدأ ( وخير ) خبرا لاحتمل أمرين : أحدهما : أن يراد أن الفساد خير لأن ( المختلقات ) يمكن اجتماعها في شيء واحد . والثاني : أن الكفارات خير . قوله تعالى : { والله يعلم المفسد من المصلح . . . } . في الآية سؤال وهو أن القاعدة في التمييز أن يميز القليل من الكثير وتقرر في الوجود وفي الشرع أن الفساد أكثر من الصلاح . PageV02P630 قال الله في سورة غافر : { إن الساعة لأتية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون } قال ابن عرفة : والجواب أنه باعتبار الطلب لا باعتبار الوجود الخارجي فنبه بالآية على أن المطلوب تكثير الصلاح وتقليل الفساد حتى يكون في الوجود أكثر من الفساد . قيل لابن عرفة : أو إشارة إلى عموم علم الله تعالى ما قلتموه في السؤال إنما يكون في المخلوقين لقصورهم وعجز إدراكهم ، فيكون تمييز القليل من الكثير أهون عليهم من العكس . قلت : أو يجاب بأن الآية خرجت مخرج التخويف فالمناسب فيها تعلق العلم والقدرة بالمفسد ليميز من المصلح . انتهى . قوله تعالى : { ولو شآء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم } . قال ابن عرفة : وهي حجة لأهل السنة في قوله : إن تكليف ما لا يطاق جائز غير واقع . قيل له : قد تقدم لكم أن الشرط يتركب من المحال ؟ فقال : إن الآية خرجت مخرج التمدح 
ms250	 بكمال قدرة الله تعالى والامتنان على خلقه بتيسير التكليف ، والتمدح إنما يكون بالجائز . وهذا نظير جواب الجزري المتقدم في { ما ننسخ من آية . } PageV02P631 قوله تعالى : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن . . . } . النكاح حقيقة في الوطء مجاز في العقد ، وقيل حقيقة فيهما . قال القاضي عياض في تنبيهاته : ( النكاح لغة الجماع والضم ، يقال : نكحت البر في الأرض ونكحت الحصاة خفاف الإبل ، ثم استعمل في الوطء وهو في الشرع يطلق على لعقد لأنه بمعنى الجمع ومآله إلى الوطء . قال الزمخشري في أساس البلاغة : ومن المجاز قولهم : نكحت الحصى خفاف الإبل : فظاهره أنه حقيقة في العقد مجاز في الوطء ، إلا أن يراد المجاز في الإسناد . والنهي هنا للتحريم بدليل PageV02P632 ما عطف عليه وهو التحريم بلا خلاف ، وإن كان ابن التلمساني أجاز عطف التحريم على المكروه وعكسه لكن الأغلب التساوي . قيل لابن عرفة : ما أفاد قول الله تعالى ) حتى يؤمن ( مع أن النكاح ( يستقل ) بدونه ؟ ( فأجاب ) هو أصرح في دوام الانتهاء بأن الأول مفهوم صفة وهو مفهوم غاية ، والقائلون بإعمال مفهوم الغاية أكثر من القائلين بإعمال مفهوم الصفة . قلت : أو يجاب بأنه لو لم يذكر لأوهم إباحة نكاحهن إن رجعن عن الإشراك إلى دين اليهود والنصارى فيكون في الآية حجة لما حكى ابن عطية عن ابن عباس والحسن ومالك فيما ذكره عنه ابن حبيب من أنه عام فيهم وفي الكتابيات ، ثم نسخت بقوله في المائدة : { والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } قوله تعالى : { خير من مشركة . . . } . PageV02P633 خير ( أفعل من ) الجواز اشتراك المتباينات في وصف ما . فالخيرية في المشركة في الدنيا فقط أما بكثرة المال أو الجمال وميل النفس إليها . وفي المؤمنة باعتبار الدنيا والأخرة واليهود والنصارى ليسوا من المشركين لقول الله : { لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا } قال ابن عرفة : وأغرب ابن الخطيب : فقال : احتج من قال : بأنهم مشركون بقول الله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء } وأجمعوا على أن اليهود والنصارى لا يغفر 
ms251	 لهم فهم مشركون ( وإلا لزم ) منه تطرق احتمال المغفرة لهم . قوله تعالى : { ولو أعجبتكم . . . } . من إثبات ما يتوهم نفيه ، أو نفي ما يتوهم ثبوته مثل : { ومآ أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين } قلت : وتقدم لابن عرفة في الختمة الآخرى أن هذه الآية يرد بها على ابن بشير فإنه نقل في أول كتاب الجنائز عن ابن عبد الحكم : ان الصلاة على الجنائز فرض كفاية محتجا بقول / الله تعالى : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره } PageV02P634 والنهي عن الصلاة على المنافقين للتحريم فضده وهو الأمر بالصلاة على المؤمنين للوجوب . وتعقبه اللخمى بأنه لا يكون ( هذا ) للوجوب إلا إذا كان له ( ضد ) واحد ، وهذا له ( أضداد ) ، وهو إما وجوب الصلاة على المؤمنين أو كراهتها ، أو إباحتها ( أو استحبابها ) . وأجاب ابن بشير : بأن النهي إذا كان للتحريم فضده الأمر للوجوب بلا شدة ، وإن كان للكراهة فضده الأمر للندب . وقال ابن عرفة : وهذا باطل بالكتاب والسنة والنظر ، أما الكتاب فقول الله تعالى : ( ولا تنكحوا المشركات ) فإن النهي عن نكاح المشركات للتحريم وضده وهو الأمر بنكاح المسلمات للندب على الجملة . ( وإنما ) يجب في بعض الأحيان على بعض الأشخاص ، وأما السنة فخرج مسلم في كتاب الحج في رواية ( قتادة ) عن قزعة عن أبي سعيد الخدري ه أن رسول الله قال : ( لا تسافر امرأة فوق ثلاث ليال إلا مع ذي محرم ) . PageV02P635 | فهذا نهي عن السفر مع غير ذي المحرم ، وهو للتحريم ( وضده ) وهو الأمر بالسفر مع ذي محرم مباح لا واجب . وقال القاضي أبو بكر الباقلاني في كتاب التقريب والارشاد ما نصه : وأما النهي عن الشيء فلا بد أن يكون أمرا بضده إن كان له ضد واحد أو بعض أضداده إن كان له أضداد ، ويكون أمرا بالضد على سبيل ماهو نهي عنه إما وجوبا أو ندبا . ونص القرافي في شرح التنقيحات على أن ضد الكراهة الندب . قلت : وذكرت ذلك لشيخنا المفتي الفقيه الصالح الحاج العلامة أبي العباس أحمد بن ادريس بن بلال البجائي وللفقيه 
ms252	 أبي الحسن علي بن يحيى بن عجمي البجائي فأجابا عنه ( بوجهين ) : الأول : قال ابن إدريس : النهي للتحريم ضده الأمر للوجوب ما لم يعارضه معارض كقولهم في الأمر بصغة افعل : إنه للوجوب ما لم تقترن به قرينة صارفة عنه للندب وهنا قد جاء الأمر بالنكاح صريحا قال الله تعالى : { فانكحوا ما طاب لكم من النسآء } وفي الحديث : ( من استطاع منكم الباءة فليتزوج ) فإذا حمل الأمر الصريح على الندب لقرينة فأحرى أن يحمل على ذلك الأمر المفهوم من النهي فلا يتم للشيخ ابن عرفة بهذه الآية . PageV02P636 قلت : وذكر بعضهم لابن عرفة معبرا عنه بان هذا خرج بالدليل الدال على عموم وجوب النكاح . فقال ابن عرفة : أين الدليل مع قول داود بوجوب نكاح الحرة مطلقا . قال ابن عرفة : وإنما يعترض على اللخمي بما قال المازري فانظره ؟ الجواب الثاني : قال الشيخ ابن ( عجمي ) : إنما مفهوم الآية أن من أراد النكاح هنا يجب عليه إن ينكح المؤمنات كما أنه يحرم على من يريد النكاح هنا أن ينكح المشركات وكذا الكلام في الحديث سواء ، والمفهوم هنا مفهوم الصفة وهذا لا نزاع فيه . قلت : وكلام الشيخ ابن إدريس مثل ما رد به الإمام ابن رشد في مقدماته على ابن عبد الحكم . وانظر ما تقدم لنا عن ابن الحاجب في قول الله تعالى : { واعلموا أن الله بكل شيء عليم } قوله تعالى : { والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بإذنه . . . } . PageV02P637 | إن قلت : هلا قال : والمؤمنون يدعون إلى الجنة والمغفرة بإذنه . كما ( أسند ) للمشركين الدعاء إلى النار . قلت : أجاب ابن عرفة بأن فيه كمال تشريف لدين الإسلام كما قال الله تعالى : { إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله } قال ابن عرفة : فإن قلت المغفرة سبب في دخول الجنة فهلا : قدمت عليها ؟ فالجواب من وجوه : الأول : قال ابن عرفة : تقدم لنا الجواب عنه فإنها إنما أخرت لتتناول الآية من أطاع الله ولم يعصه فإنه يدخل الجنة ( دخولا أوليا ) ومن أطاع الله وعصى فإنه يدخل النار ويغفر له فيدخل الجنة ، ومن أطاع الله وعصى وغفر 
ms253	 له فإنه أيضا يدخل الجنة دخولا أوليا . الثاني : أنه قصد ذكر المغفرة بالتضمن وبالمطابقة . | الثالث : أن المراد أولائك يدعون إلى النار والمعصية ، وهذا مقابل له فحذف من الأول لدلالة هذا المذكور في الثاني عليه . ورده ابن عرفة : بأن الآية إنما جاءت تهييجا على الطاعة ، فالمناسب أن يذكر فيها ( المخوفات ) والدعاء للمعصية ليس بمخوف . قلت : تقول التقدير : أولئك يدعون إلى النار والعذاب . PageV02P638 قال ابن عطية : والإذن ( العلم ) و ( التمكين ) فإن انضاف إليه أمر فهو أقوى . قال ابن عرفة : ( على هذا ) لا يتقرر الدعاء للمغفرة . قيل له : الإذن الكلام والكلام يصدق على الخبر وعلى الأمر ؟ فقال : الأمر مثل { إنما قولنا لشيء إذآ أردناه أن نقول له كن فيكون } قيل له : والأمر عندنا ليس هو ( عين ) الإرادة لأن الإنسان قد يأمر بما لا يريد . قوله تعالى : { ويبين آياته للناس . . . } . قال ابن عرفة : يستفاد منه حجة وقوع المجمل في القرآن لأن الآية دلت على جواز تأخير البيان إلى وقت الحاجة . قوله تعالى : { ويسئلونك عن المحيض . . . } . PageV02P639 قال القاضي عياض في تنبيهاته / : قيل أصله : من حاضت ( السمرة ) إذا خرج منها ( ماء ) أحمر ، ولعل الشجرة إنما شبهت بالمرأة . قال ابن عرفة : ظاهرة أنه حقيقة فيهما . وقال الزمخشري : في ( أساس ) البلاغة : من المجاز قولهم حاضت ( السمرة ) اذا خرج منها ماء أحمر . PageV02P640 قال ابن عرفة : وينبغي أن ينظر الأغلب ، والظاهر أنه مجاز كما قال لأن مسيس الحاجة إلى الإخبار عن حيض المرأة أشد وأكثر من الإخبار عن حيض السمرة فينبغي أن يحكم بأنه الأسبق وحيض | ( الشجرة ) منقول عنه . قوله تعالى : { قل هو أذى . . . } . ( وقال تعالى : { لن يضروكم إلا أذى } والجامع أن الأذى هو الأمر المؤلم الذي ) يقصد إماطته ، وأتى هنا بالحكم مقرونا ( بعلته ) ونصوا على أن ( الأصل تقديم العلة على المعلول ) كهذه الآية ، وكقولك : سهى فسجد ، وزنا فرجم . وقد يجيء الحكم PageV02P641 مذكورا قبلها ( وإنما ) ذلك لأن العلة أصل في الأصل واعتبارها فرع في الأصل . واختلفوا في الحائض إذا طهرت من الدم ولم تتطهر بالماء فالمشهور أن وطأها حرام . PageV02P642 صفحة 
ms254	 فارغة PageV02P643 وحكى القاضي عياض في الإكمال عن ابن بكير جواز وطئها ابتداء من غير كراهة . قلت : وكذا حكى ابن العربي في الاحكام وحكى غيرهما عن ابن بكير كراهة وطئها . وقرأ أبو بكر وحمزة ( حتى يطهرن ) PageV02P644 بالتشديد واختلفوا في فهم الآية على القول المشهور ، فقال بعض البيانيين : فيها حرف التقابل أي حتى يطهرن ويتطهرن فإذا طهرن وتطهرن فأتوهن . مثل قول الله { ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق } وقول الشاعر : وإني لتعروني لذكراك هزة . . . كما انتفض العصفور بلله القطر أي : وإني لتعروني لذكراك سكون ثم يزول عني فأفيق وأنتفض لها كما يعتري العصفور عندما بلله القطر ، فإنه يسكن ثم ينتفض وكذا قوله الآخر : فإن كان شجوا فاعذروني على الهوى . . . وإن كان داء غيره فلك العذر أي فاعذرني فلك العذر وإن كان داء غيره فاعذرني أيضا . انظر ابن الصائغ في باب المعرب والمبني . وقال العلامة ابن رشد : في البيان والتحصيل ( يطهرن ) بمعنى : يتطهرن بدليل قراءة التشديد ولو كان الاول في الدم والثاني للماء لجاز بالاول ما لم يجز بالثاني ، إذ لا يقال : لا تقم حتى يأتي زيد ، فإذا أتى عمرو فافعله . PageV02P645 وقال ابن عبد البر في الاستذكار : الحجة للمشهور أنهم جعلوها كالحيض في العدة فأوجبوا لزوجها عليها الرجعة ما لم تغتسل بالماء فإن قيل : الله تعالى قال : ( حتى يطهرن ) . وحتى غاية لما بعدها بخلاف ما قبلها ؟ فالجواب : بأنه قد يقع التحريم بشيء آخر ولا يزول بزواله لعله أخرى ( تخلفه ) كقوله تعالى في المبتوته : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } وليس بنكاح الزوج تحل له حتى يطلقها الزوج وتعتد منه . انتهى . قلت : ونقل صاحبنا الفقيه أبو عبد الله أحمد بن علي بن ميمون النجار عن بعضهم أنه تعقب على ابن رشد بأن التطهير بالماء يستلزم الطهر من الدم فصار كقوله : لا تفعل كذا حتى يأتي زيد فإذا دخل عندك زيد فافعله . لأن دخوله مستلزم لإتيانه . وهذا الكلام جائز بلا شك وذكرته لشيخنا ابن عرفة فاستحسنه وأجاب عن كلام ابن 
ms255	 عبد البر بأن ( المبتوتة ) خرجت بالإجماع لإجماعهم على أنها لا تحل للاول حتى يطلقها الثاني ومسألتنا فيها ( الخلاف ) . قلت : وبين الأصوليين خلاف في لزوم عكس العلة الشرعية ، وأشار إليه ابن بشير في النكاح الأول ، وكلام ابن عبدالبر مبني على عدم انعكاسها . قوله تعالى : { إن الله يحب التوابين . . . } . PageV02P646 | التشديد لتكثير التوبة ودوامها ، فقد تكون توبة واحدة لكنها دائمة فمن يذكر المعصية ويندم عليها تائب ، ومن يذكرها ويتشوق لعودته إليها غير تائب لأنه مصر عليها ، وتارة يقف ولا يندم ولا يتشوق إلى العودة ، واختلفوا هل تجب التوبة في كل زمن هو فيه ذاكر للمعصية ، أم لا تجب على قولين ؟ قوله تعالى : { فأتوا حرثكم أنى شئتم . . . } . قال ابن عرفة : هذا أمر ، فإن قلنا : إن سبب نزولها ما ذكره المفسرون عن أم سلمة من أن قريشا كانوا يأتون على النساء على هيئات مختلفة ، فلما تزوجوا الأنصار أرادوا ذلك فامتنعن منه ، فنزلت الآية فان . قلنا : سبب نزولها هذا فيكون أمرا واراد عقيب الحظر فهو للاباحة وإن قلنا كما قال الزمخشري : فيكون أمرا ابتداء للوجوب ، أو الندب . قوله تعالى : { واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه . . . } . تأكيد في وجوب امتثال هذا الأمر وتحريم الوطء في ( الدبر ) ولذا قال : إنه شبه اللواط . وفي نوازل الشعبي ضرب سحنون PageV02P647 فاعله ( خمسين ) سوطا ، وفي كتاب الجامع من العتبية إجازته عن مالك وهي مكتوبة وهي مكتوبة فيه ( بالفور ) . قال ابن بزيزة في شرح الجمل : الجمهور على المنع وزعم ابن رشد أن ( المشهور ) جوازها وأسند عنه عيسى بن دينار فقال : هذا أحلى من شرب الماء البارد . ونقل أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد أن مالكا سئل عنه فقال : الآن كما اغتسلت منه . قوله تعالى : { وبشر المؤمنين } . قال ابن عرفة : قد يتمسك بها المعتزلة في قولهم : إن مرتكب الكبيرة مخلد في النار لأن المناسب أن كان يقال وبشر المحسنين ( أو بشر المتقين ) الذين يجتنبون هذا الفعل ، فما قال ( وبشر / المؤمنين ) دل على أن فاعل هذا الفعل غير مؤمن ؟ قال : والجواب أن المراد ( المؤمنين ) الايمان الكامل 
ms256	 . PageV02P648 قوله تعالى : { ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم . . . } . قيل : أي مانعا من أيمانكم . وأطلق اليمين على المحلوف عليه مجازا ، أي لا تجعلوه مانعا من فعل ما حلفتم عليه ، وقيل أي لا تكثروا الحلف به وإن كان ذلك تعظيما له خشية أن يفضي بكم ذلك إلى التهاون وعدم التعظيم فأحرى فيما عداها . قال ابن عرفة : وعلى الوجه الأول يكون في الآية عندي دليل على أن الاسم غير المسمى لأن الجعل لا يتعلق بالذات الكريمة ، وإنما يتعلق بالألفاظ الدالة عليها بخلاف قولك : جعلت زيدا حائلا بيني وبين كذا . وكذلك أيضا على الثاني لأن الحلف إنما هو بالألفاظ لا بالذات . قال ابن عرفة : وقول الله تعالى : { أن تبروا وتتقوا . . . } . قيل إرادة البر ، وقيل أي إرادة أن تكونوا أبرارا فعلى الأول تكون ترقيا ، لأن التقوى أخص من البر ، والإصلاح بين الناس أخص . قوله تعالى : { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم . . . } . حكى ابن عطية في اللغو ( خمسة ) أقوال : منها قول ابن عباس ومالك : اللغو حلف الإنسان على تيقنه فتبين له خلافه . ابن عطية : وهذا اليقين هنا غلبة الظن أطلقوا عليه لفظة اليقين . قال ابن عرفة : وهذا مخالف لكلام الفقهاء كلهم وأين هو من قول ابن الحاجب . قلت : والظاهر أن الظن كذلك بعد أن قال : اللغو هو الحلف على ما يعتقده فتبين خلافه . PageV02P649 وقيل : ما سبق إليه اللسان بغير عقد . وفي المدونة : والغموس الحلف على تعمد الكذب أو على غير ( يقين ) فيدخل فيه الظن . قيل لابن عرفة : إن الشيخ القاضي أبا العباس أحمد بن حيدرة كان يقول الظاهر أن اللغو هو قول : الرجل : لا والله وبلى والله ، لقوله تعالى في سورة العقود { ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان } ففسر الكسب هنا بما عقد عليه اليمين وحلف الانسان على ما يعتقده ثم يتبين له خلافه هو مما كسبت القلوب لأنه انعقد عليه ( اليمين ) بخلاف قوله : لا والله وبلى والله . فانه شيء جرى على اللسان من غير مواطأة القلب عليه فقال ابن عرفة : يمكن تأويل الآية على القول الآخر فإن 
ms257	 الماضي لا يتعلق به كسب لعجز الفكر عن تلافيه والمستقبل منتظر الوقوع فيتعلق به الكسب أعني بانتظاره والتماسه وإدراكه هل هو كذلك أم لا ؟ بخلاف الماضي . قوله تعالى : { والله غفور حليم } . يحتمل أن يرجع ( غفور ) للغو اليمين و ( حليم ) لعدم المعاجلة بالعقوبة في اليمين الغموس . قوله تعالى : { للذين يؤلون من نسآئهم . . . } . PageV02P650 قال ابن العربي : في قول الله { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } وفي قول الله : { والذين يظاهرون من نسآئهم ثم يعودون لما قالوا } أجمعنا على أن الأمة من نسائنا ، فليكن العبد من رجالنا فتجوز شهادته ، وكذلك يقال هنا : إن لفظ النساء يتناول الحرائر والإماء . قال ابن عرفة : أو يجاب هنا بالقرينة و هو أن منصب العدالة شريف عظيم فلا تقبل فيه العبيد ، وكذلك القرينة هنا ( لأجل ) أن الإيلاء إنما هو لرفع الضرر على الزوجة والمشقة ، فإذا روعي ذلك في الزوجة الحرة لزم أن يراعى في الأمة الزوجة من باب أحرى ما اتصف به من الزلة الموجبة لانتهاك ( الحرمة ) فضررها أشد . قوله تعالى : { تربص أربعة أشهر . . . } . قالوا : هذه الإضافة على معنى ( في ) . قال ابن عرفة : فهذا دليل على صحة القول بأنه بنفس انقضاء الأربعة أشهر تخرج مطلقة لأن التربص هو في الأربعة أشهر فإذا انقضت انقضى التربص إلا أن يقال : إن التربص ( يقتضي ) عند فراغه إما الطلاق أو ( أيقافه ) ليطلق ، وكان أولا اتفاقا بغير طلاق . أو يقال : إن هذا التقسيم في الآية يدل على أن الزوج مخير بين أن يبقي أو يطلق ، فدل على أنه لا يلزمه الطلاق بمضي الأجل . PageV02P651 قوله تعالى : { فإن الله غفور رحيم } . قيل لابن عرفة : هذا دليل على أن الإيلاء غير جائز ؟ فقال : المذهب أنه جائز على تفصيل ، والصحيح جوازه مطلقا ، لأن النبي آلى من نسائه . وقد ذكر الشيخ ابن العربي قضيته لما رد على ابن الخطيب في قوله : إن النبي آلى وطلق وظاهر . فقال : له قولك آلى وطلق صحيح وقولك ظاهر ( غير صحيح ) كيف والله تعالى يقول { وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا } قال ابن عرفة : والجواب 
ms258	 بأن تكون المغفرة والرحمة راجعين بسبب الإيلاء لأن الإيلاء لا يكون إلا عن غضب وشرور وذلك غير جائز فحسن تعقيبه بالمغفرة . قوله تعالى : { وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم } . قال ابن عرفة : جواب الشرط مقدر ، أي ارتفع حكم الإيلاء ( عنهم ) . قال الزمخشري : فإن قلت : العزم من أعمال القلب فيكف عقبه بالسمع وهو من لوازم الأقوال لا الأفعال . PageV02P652 قال ابن عرفة : وهذا ( السؤال ) لا يوافق أصله فإنه يرد صفة السمع لصفة العلم فلا فرق / عنده بين السميع والعليم وأيضا فهو ينفي الكلام النفسي . وأجاب الزمخشري : بأن العازم على الطلاق لا يخلو من مقاولة ودمدمة . | وأجاب ابن عرفة : بأنا ( نثبت ) الكلام النفسي ، ويصح عندنا سماعه كما سمع موسى كلام الله القديم الأزلي ، وليس بصوت ولا حرف ، أو يقال : إن العزم على الطلاق له اعتباران : اعتبار في نفس الأمر عند الله تعالى ، واعتبار في الظاهر لنا بالحكم الشرعي من حيث يرتفع له حكم الإيلاء عن صاحبه ، ويخرج عن عهدة الحكم عليه ، فهو بهذا الاعتبار لا يعلم إلا بأمارة وقول يدل عليه ، وذلك القول مسموع فعلق به السمع بهذا الاعتبار والعلم باعتبار الأول . قوله تعالى : { والمطلقات يتربصن . . . } . هذا عام مخصوص ( بالمطلقة قبل البناء والحامل والصغيرة والآيسة من الحيض . ابن عرفة : وهو ( مخصوص ) بدليل متصل لأن الحامل معلوم عمارة رحمها فلا بد من انتظارها وقت زوالها ، ومن عداها معلوم براءة أرحامهن فلا فائدة في عدتهن ثلاثة قروء . PageV02P653 قيل لابن عرفة : هذا إن قلنا : لا تحيض ، وأما على قول ابن القاسم بأنها تحيض فيكون مخصوصا بدليل منفصل عن الآية . قوله تعالى : { ثلاثة قرواء . . . } . | مشترك بين الطهر والحيض ، والشافعي يقول : الأقراء هنا الحيض . والإمام مالك ه نقل الكل عنه أنها للأطهار ، ونقل اللخمي عنه قولين ، والقرء في اللغة الجمع . قيل لابن عرفة : كنت قلت لنا : إن هذا ليس من ذلك لأن الجمع من قريت الماء في الحوض غير مهموز ، والقرء مهموز . وقلت لنا : الصحيح أنه للقدر المشترك وهو براءة الرحم ؟ قال ابن عرفة والظاهر في لفظ 
ms259	 الآية أن الأقراء الحيض ، لأن التربص هو الانتظار ، والانتظار يقتضي ( أقراء مستقبلة ) ، وقد أمر الشارع بالطلاق في طهر لم تمس فيه ، فاذا طلقها طاهرا ، فان قلنا : إن الأقراء : الحيض ، صح الانتظار ، وان قلنا : الاطهار ، لم يستقم إسناد الانتظار إليها لأن ( القرء ) الأول حاصل في الحال . فلا ( يقال ) له : انتظره . وأجيب : بأن الانتظار أسند ( ( لمجموع الثلاثة أطهار . ( فقال : على أنها الحيض يكون ) الانتظار أسند لمجموعها ) ) . PageV02P654 ولكل واحد منها وعلى أنها الأطهار فالانتظار مسند لمجموعها باعتبار الكل لا باعتبار الكلية . قوله تعالى : { ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن . . . } . قال ابن عرفة : هذا إخبار عن الحكم ، فلا يصح أن يكون الشرط الذي بعده قيدا فيه لأن متعلق الخبر حاصل في نفس الأمر سواء حصل الشرط أو لا . لأن حكم الله لا يتبدل فلا يحل لهن ذلك سواء آمن أو كفرن ، ولا بد أن يقال : إنه شرط في لازم ذلك الخبر . والتقدير لا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن فلا يكتمنه إن كن يؤمن بالله ، وهذا على سبيل التهييج لئلا يلزم عليه التكفير بالذنب وهو مذهب المعتزلة . قيل لابن عرفة : ما قلتموه إنما ( يقوم ) على أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ؟ وقال ابن عرفة : واستعمال الأشياء ( المعقمة ) المانعة من الحمل قبل ( الحمل ) كرهها في العتبية ، وأما بعد الحمل في الأربعين فالجمهور على المنع من إسقاط الماء من الرحم ذكره ابن العربي وغيره . وحكى الامام اللخمي فيه خلافا شاذا ، واما بعد التطوير والتكوين فأجمعوا على تحريم ذلك . قوله تعالى : { وبعولتهن أحق بردهن في ذلك . . . } . PageV02P655 مخصوص بطلاق الخلع . وفي المدونة قولان إن قال لها : أتت طالق طلاق الخلع . | قوله تعالى : { إن أرادوا إصلاحا . . . } . مفهومه : إن لم يريدوا إصلاحا فلا حق لهم سواء أرادوا الإفساد أو لم يريدوا شيئا . قيل لابن عرفة : فعلى هذا لايجوز أن يتزوجها ليطلقها إذ لا ( إصلاح ) فيه ؟ فقال : قد يكون فيه الإصلاح ، تأمل . قوله تعالى : { وللرجال عليهن درجة . . . } . أي في التفضيل ، وفي تفسير الدرجة خلاف ( فالجمهور 
ms260	 ) يحملونها على حسن العشرة كما قال ابن العباس هما . وهذا الظاهر ، فيقولون وله عليها من القيام بحقه المبادرة إلى غرضه ورفقه ، مثل الذي عليه وزيادة درجة التقديم . ويريدون المعنوي وهو التفضيل ومن بدع التفاسير ما نقلوه عن ابن مسعود أن الدرجة ( اللحية ) . قال ابن عرفة : والتفضيل هو الأمر المباح مثل إذا تعارض سكناها في دار أرادتها مع سكناها في دار أخرى أرادها زوجها وهما مستويان ، فينبغي للمرأة إيثار اختيار الزوج . PageV02P656 قوله تعالى : { الطلاق مرتان . . . } . فسروه بوجهين : إما الطلاق الرجعي مرتان لأن الطلقة ( الثالثة ) لا رجعة فيها ، وإما الطلاق السني مرتان . ( فإن ) قلت : الطلاق السني ثلاث تطليقات ؟ ( قلنا ) لأجل هذا قال الزمخشري : إن التثنية ليست على حقيقتها بل للتكرار أي مرة بعد مرة مثل { ثم ارجع البصر كرتين } أي كرة بعد كرة فيكون تنبيها على أن الطلاق الموقع في كلمة واحدة غير سني . فإن قلت : هلا قال : الطلاق ثنتان ؟ فالجواب من وجوه : الأول : قال ابن عرفة : قدمنا أن ( الثنتين ) يصدقان على الطلاق الممكن والمحال فيقال : الطلاق طلاقان . ويكون محالا بخلاف المرتين لأن المرة تفيد بدلالتها / على الزمان أن الطلاق وجودي واقع . الثاني : أنه إنما قيل ( مرتان ) تنبيها على أن المراد الطلاق ( مرة بعد مرة لأن المرة زمان والزمانان متفرقان بلا شك لاستحالة اجتماعهما ) ولو قيل : ثنتان الطلاق مجتمعا ومفرقا لأفاد بذلك النهي عن أيقاع الثالث في كلمة واحدة . PageV02P657 قيل لابن عرفة : إن الشيخ الفقيه القاضي أبا العباس أحمد بن حيدرة والفقيه المفتي أبا القاسم الغبريني رحمهما الله تعالى سئلا عمن شهد عليه أنه قال : لزوجته ما نصه : أنت طالق مرتين ؟ قال لها في مرة واحدة فقالا : ينوى . فاستشكله ابن عرفة لأنه صريح أو ظاهر في الاثنتين وقد أسرته البينة . أبو حيان : أي عدد الطلاق مرتان أو إيقاعه مرتان . قال اين عرفة : إن أراد تقدير معنى فصواب ، وإن أراد أمرا حاجيا لا بد منه ولا يتم اللفظ إلا به ، فليس كذلك . قال ابن عرفة : والآية دالة على أن طلاق الحر مساو لطلاق 