ms161	 الحصار في ذي القعدة ولا بد ، لكن لم يبتديء القتال إلا في شوال ، وفرق بين الابتداء والاستدامة . | ومنها جواز غزو الرجل وأهله معه ، لأن معه في هذه الغزوة أم سلمة وزينب . | ومنها جواز نصب المنجنيق على الكفار ، وإن أفضى إلى قتل النساء والذرية . | ومنها قطع شجرهم إذا كان يضعفهم ويغيظهم . | ومنها أن العبد إذا أبق وألحق بالمسلمين ، صار حرا ، حكاه ابن المنذر إجماعا . | ومنها أن الإمام إذا حاصر حصنا ، ورأى المصلحة في الرحيل فعل . | ومنها أنه أحرم من الجعرانة بالعمرة ، وهي السنة لمن دخلها من طريق PageV01P272 الطائف ، وأما الخروج من مكة إلى الجعرانة ليحرم منها بعمرة ، فلم يستحبه أحد من أهل العلم . | ومنها كمال رأفته ورحمته صلى الله عليه وسلم في دعائه لثقيف بالهدى ، وقد حاربوه ، وقتلوا جماعة من أصحابه ، وقتلوا رسوله إليهم . | ومنها كمال محبة الصديق له ، ومحبة التقرب إليه بكل ممكن ، وهذا يدل على جواز سؤال الرجل أخاه أن يؤثره بقربة من القرب ، وأنه يجوز له ذلك ، وقول من قال : لا يجوز . لا يصح ، وقد آثرت عائشة عمر بدفنه في بيتها ، وسألها ذلك ، فلم تكره له السؤال ، ولا لها البذل . | ومنها أنه لا يجوز إبقاء مواضع الشرك بعد القدرة على إبطالها يوما واحدا فإنها شعائر الكفر ، وهي أعظم المنكرات ، وهذا حكم المشاهد التي بنيت على القبور التي اتخذت أوثانا تعبد من دون الله ، والأحجار التي تقصد للتعظيم ، والتبرك والنذر والتقبيل ، لا يجوز إبقاء شيء منها على وجه الأرض مع القدرة ، وكثير منها بمنزلة اللات والعزى ، ومنات الثالثة الأخرى ، أو أعظم شركا عندها وبها وبالله المستعان . ولم يكن أحد من أرباب هذه الطواغيت يعتقد أنها تخلق وترزق أو تحيي أو تميت ، وإنما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله إخوانهم من المشركين عند طواغيتهم اليوم ، فاتبع هؤلاء سنن من كان قبلهم حذو القذة بالقذة ، وأخذوا مأخذهم شبرا بشبر وذراعا بذراع ، وغلب الشرك على أكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم ، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا ، والسنة بدعة والبدعة سنة ، ونشأ في 
ms162	 ذلك الصغير ، وهرم عليه الكبير ، وطمست الأعلام ، PageV01P273 واشتدت غربة الإسلام ، وقل العلماء ، وغلب السفهاء ، وتفاقم الأمر ، واشتد البأس ، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ، ولكن لا تزال طائفة من العصابة المحمدية بالحق قائمين ، ولأهل الشرك والبدع مجاهدين ، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين . | ومنها جواز صرف الإمام أموال المشاهد في الجهاد والمصالح ، وأن يعطيها للمقاتلة ، ويستعين بأثمانها على مصالح المسلمين ، وكذا الحكم في وقفها ، وهذا مما لا يخالف فيه أحد من أئمة الإسلام . PageV01P274(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، ودخلت سنة تسع ، بعث المصدقين يأخذون الصدقات من الأعراب ، فبعث عيينة إلى بني تميم ، وبعث عدي بن حاتم إلى طيء وبني أسد ، وبعث مالك بن نويرة على صدقات بني حنظلة ، وفرق صدقات بني سعد على رجلين ، فبعث الزبرقان إلى ناحية ، وقيس بن عاصم إلى ناحية ، وبعث العلاء إلى البحرين ، وبعث عليا إلى نجران . | وفيها كانت غزوة تبوك ، وكانت في رجب ، في زمن عسرة من الناس ، وجدب من البلاد ، حين طابت الثمار . | وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة إلا كنى عنها إلا ما كان منها لبعد السفر وشدة الزمان ، فقال ذات يوم للجد بن قيس : ' هل لك في جلاد بني الأصفر ؟ ' فقال : ائذن ولا تفتني ، فما من رجل أشد عجبا بالنساء مني ، وإني أخشى إن رأيت نساءهم أن لا أصبر . فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' قد أذنت لك ' ، ففيه نزلت الآية : @QB@ ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني @QE@ ' سورة التوبة : 50 ' وقال قوم من المنافقين بعضهم لبعض : لا تنفروا في الحر . فأنزل الله فيهم : @QB@ وقالوا لا تنفروا في الحر @QE@ ' سورة التوبة : 81 ' . | فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاد ، وحض أهل الغنى على PageV01P275 النفقة ، فأنفق عثمان ثلاثمائة بعير بعدتها وألف دينار ، وجاء البكاؤون وهم سبعة ، يستحملون رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : @QB@ لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع 
ms163	 حزنا ألا يجدوا ما ينفقون @QE@ وأرسل أبا موسى أصحابه إليه ليحملهم فوافاه غضبان ، فقال : ' والله لا أحملكم ولا أجد ما أحملكم عليه ' ثم أتاه إبل ، فأرسل إليهم ، فقال : ' ما أنا حملتكم ، ولكن الله حملكم ، وإني والله لا أحلف على يمين ، فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني ، وأتيت الذي هو خير ' وقام رجل فصلى من الليل وبكى ، ثم قال : اللهم إنك أمرت بالجهاد ، ولم تجعل في يد رسولك ما يحملني عليه ، وإني أتصدق على كل مسلم بكل مظلمة أصابني فيها من مال أو جسد أو عرض . ثم أصبح ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' أين المتصدق هذه الليلة ؟ ' فلم يقم أحد ، ثم ردها ، فقام إليه الرجل فأخبره فقال : ' أبشر والذي نفس محمد بيده ، لقد كتبت في الزكاة المتقبلة ' وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم فلم يعذرهم . | وكان ابن أبي قد عسكر على ثنية الوداع في حلفائه من اليهود والمنافقين ، فيقال : ليس عسكره بأقل العسكرين . واستخلف صلى الله عليه وسلم على المدينة محمد بن مسلمة ، فلما سار تخلف ابن أبي . | واستخلف علي بن أبي طالب على أهله ، فقال : تخلفني مع النساء والصبيان ؟ فقال : ' أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ' . | وتخلف نفر من غير شك ، منهم كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، PageV01P276 ومرارة بن الربيع ، وأبو خيثمة ، وأبو ذر ، ثم لحقه أبو خيثمة ، وأبو ذر ، ووافاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثين ألفا ، والخيل عشرة آلاف ، وأقام بها عشرين ليلة يقصر الصلاة ، وهرقل يومئذ بحمص ، ورجع أبو خيثمة إلى أهله بعد ما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما ، فوجد امرأتين له في عريشين لهما في حائطه ، قد رشت كل واحدة منهما عريشها ، وبردت له فيه ماء ، وهيأت له فيه طعاما ، فلما دخل قام على باب العريش فنظر إلى امرأتيه وما أعدتا ، فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح والحر ، وأبو خيثمة في ظل بارد ، وطعام مهيأ ، وامرأة 
ms164	 حسناء ، ما هذا بالنصف ؟ والله لا أدخل عريش واحدة منكما ، حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم . فقدم ناضحه فارتحله ، ثم خرج حتى أدركه حين نزل تبوك . | وكان عمير بن وهب أدركه في الطريق ، فترافقا حتى إذا دنوا قال له أبو خيثمة : إن لي ذنبا فلا عليك أن تتخلف عني حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل ، حتى إذا دنا قال الناس : هذا راكب على الطريق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كن أبا خيثمة ' قالوا : يا رسول الله : هو والله أبو خيثمة . فلما أناح أقبل ، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبره خبره ، فقال له خيرا ، ودعا له . | وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مر بديار ثمود قال : ' لا تشربوا من مائها ، ولا تتوضؤوا منه للصلاة ، وما كان من عجين فأعلفوه الإبل ، ولا يخرجن أحد منكم إلا ومعه صاحب له ' ففعلوا إلا أن رجلين خرج أحدهما لحاجته ، والآخر في طلب بعيره ، فخنق الذي خرج PageV01P277 لحاجته على مذهبه ، واحتملت الريح طالب البعير حتى ألقته في جبلي طيء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ألم أنهكم ؟ ' ثم دعا للذي خنق فشفي ، وأهدت الآخر طيء لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة . | قال الزهري : لما مر بالحجر ، سجى ثوبه على وجهه ، واستحث راحلته ثم قال : ' لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا أنفسهم إلا وأنتم باكون خوفا أن يصيبكم ما أصابهم ' وفي ' الصحيح ' أنه أمر بإهراق الماء ، وأن يستقوا من البئر التي كانت تردها الناقة . | قال ابن إسحاق : وأصبح الناس لا ماء معهم ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأرسل الله إليه سحابة ، فأمطرت حتى ارتووا ، ثم مضى فجعل يتخلف الرجل ، فيقولون : تخلف فلان ، فيقول : ' دعوه فإن يك فيه خيرا فسيلحقه الله بكم ، وإن يك غير ذلك ، فقد أراحكم الله منه ' ، وتلوم على أبي ذر بعيره فأخذ متاعه على ظهره ، فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض منازله قال 
ms165	 رجل يا رسول الله : هذا رجل يمشي على الطريق وحده ، فلما تأملوه قالوا : يا رسول الله أبو ذر ، فقال : ' رحم الله أبا ذر ، يمشي وحده ، ويموت وحده ، ويبعث وحده ' . وفي ' صحيح ابن حبان ' أن أبا ذر لما حضرته الوفاة ، بكت امرأته ، فقال : ما يبكيك ؟ فقالت : تموت بفلاة من الأرض ، وليس عندي ثوب يسعك كفنا ، ولا يدان لي في تغسيلك ، فقال : لا تبكي ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم : ' ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض ، يشهده عصابة من المسلمين ' وليس من أولئك أحد إلا مات في PageV01P278 قرية ، فأنا الرجل ، والله ما كذبت ، ولا كذبت فأبصري الطريق . قالت : فكنت أشتد إلى الكثيب أتبصر ، ثم أرجع فأمرضه ، فبينا نحن كذلك إذا أنا برجال على رحالهم كأنهم الرخم تخب بهم رواحلهم قالت : فأشرت إليهم فأسرعوا حتى وقفوا علي فقالوا : يا أمة الله ، مالك ؟ قالت : امرؤ من المسلمين يموت تكفنونه قالوا : من هو ؟ قلت : أبو ذر ، قالوا : صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : نعم . ففدوه بآبائهم وأمهاتهم ، وأسرعوا إليه حتى دخلوا عليه ، فقال : أبشروا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحدثهم بالحديث . . . . ثم قال : أما إنه لو كان عندي ثوب يسعني كفنا لي أو لامرأتي لم أكفن إلا في ثوب هو لي أو لها ، وإني أنشدكم الله أن يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا أو بريدا أو نقيبا . وليس منهم إلا من قارف بعض ما قال إلا فتى من الأنصار قال : يا عم أنا أكفنك في ردائي هذا أو في ثوبين في عيبتي من غزل أمي . قال : أنت تكفنني . فكفنه وقاموا عليه ، ودفنوه في نفر كلهم يمان . | وفي ' صحيح مسلم ' أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قبل وصوله إلى تبوك : ' إنكم ستأتون غدا إن شاء الله عين تبوك ، وإنكم لن تأتوها حتى يضحي النهار ، فمن جاءها منكم فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي ' ، قال فجئنا وقد سبق إليها رجلان ، والعين مثل 
ms166	 الشراك تبض بشيء من مائها ، فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ' هل مسستما من مائها شيئا ؟ ' قالا : نعم ، فسبهما ، وقال لهما ما شاء الله أن يقول ، ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا ، حتى اجتمع في شيء ، ثم غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ، ثم أعاده فيها ، فجرت العين بماء PageV01P279 كثير فاستقى الناس ، ثم قال : ' يوشك يا معاذ إن طالت بك حياة أن ترى ما ها هنا قد مليء جنانا ' . | ولما انتهى إلى تبوك أتاه صاحب أيلة ، فصالحه وأعطاه الجزية ، وأتاه أهل جربا وأذرح ، فأعطوه الجزية ، وكتب لصاحب أيلة : ' بسم الله الرحمن الرحيم : هذا أمنة من الله ومن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحنه ابن رؤبة ، وأهل أيلة لسفنهم وسيارتهم في البر والبحر لهم ذمة الله ، وذمة النبي ، ومن كان معهم من أهل الشام ، وأهل اليمن ، وأهل البحر ، فمن أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه ، وإنه لمن أخذه من الناس ، وإنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه ، ولا طريقا يريدونه من بر أو بحر ' . | ثم بعث خالد بن الوليد رضي الله عنه إلى أكيدر بن عبد الملك الكندي صاحب دومة الجندل وقال : ' إنك ستجده يصيد البقر ' فمضى خالد حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة وهو على سطح ومعه امرأته ، فباتت بقر الوحش تحك بقرونها باب القصر ، فقالت امرأته : هل رأيت مثل هذا قط . قال : لا والله . فركب فرسه ومعه نفر من أهل بيته ، منهم أخ له يقال له حسان فلما خرجوا تلقتهم خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذته ، وقتلوا أخاه وعليه قباء مخوص بالذهب ، فاستلبه خالد ، وبعث به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قدم بالأكيدر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحقن دمه وصالحه على الجزية ، وكان نصرانيا ، وقال ابن سعد ، أجاره خالد من القتل ، ومع خالد أربعمائة وعشرون فارسا على أن يفتح له دومة الجندل ، ففعل ، وصالحه على ألفي 
ms167	 بعير وثمانمائة رأس PageV01P280 وأربعمائة درع ، وأربعمائة رمح ، فعزل رسول الله صلى الله عليه وسلم صفيه ، ثم قسم الغنيمة ، فأخرج الخمس ، ثم قسم ما بقي على أصحابه فكان لكل واحد منهم خمس فرائض . | وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة ، ثم قفل . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قمت من جوف الليل وأنا في غزوة تبوك ، فرأيت شعلة من نار ، فأتيتها ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر ، وإذا ذو البجادين قد مات ، وقد حفروا له ورسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرته ، وأبو بكر وعمر يدليانه إليه وهو يقول : ' أدليا إلي أخاكما ' فأدلياه إليه ، فلما هيأه لشقه قال : ' اللهم إني قد أمسيت راضيا عنه ، فارض عنه ' . قال ابن مسعود : يا ليتني كنت صاحب الحفرة . | وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل وهو بتبوك ، فقال : يا محمد اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونزل جبريل في سبعين ألفا من الملائكة ، فوضع جناحه الأيمن على الجبال فتواضعت ، ووضع جناحه الأيسر على الأرضين فتواضعت ، حتى نظر إلى مكة والمدينة ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل والملائكة عليهم السلام ، فلما فرغ قال : ' يا جبريل بم بلغ معاوية هذه المنزلة ' ؟ قال : بقراءة ( قل هو الله أحد ) قائما وقاعدا ، وراكبا وماشيا . رواه ابن السني والبيهقي . PageV01P281 | وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ' قالوا : وهم بالمدينة ؟ قال : ' نعم حبسهم العذر ' . | ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا من تبوك إلى المدينة ، حتى إذا كان ببعض الطريق مكر به بعض المنافقين ، فتآمروا أن يطرحوه من عقبة في الطريق ، فلما بلغها أرادوا سلوكها معه ، فأخبر خبرهم ، فقال للناس : ' من شاء أن يأخذ بطن الوادي فإنه أوسع لكم ' ، وأخذ العقبة ، وأخذ الناس بطن الوادي إلا أولئك النفر وتلثموا ، فأمر 
ms168	 رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر فمشيا معه ، وأمر عمارا أن يأخذ بزمام الناقة ، وأمر حذيفة أن يسوقها فبينا هم يسوقون ، إذ سمعوا وكزة القوم من ورائهم فأمر حذيفة بردهم فرجع ومعه محجن ، فضرب به وجوه رواحلهم ، وأبصرهم متلثمين ، ولا يشعر إلا أنه فعل المسافر ، فرعبوا حين أبصروا حذيفة ، وظنوا أن مكرهم قد ظهر ، فأسرعوا حتى خالطوا الناس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة : ' هل عرفت منهم أحدا ' ؟ قال : عرفت راحلة فلان وفلان ، وكانت ظلمة ، فقال : ' هل علمت شأنهم ' ؟ قال : لا . قال : ' فإنهم مكروا ليسيروا معي ، حتى إذا طلعت في العقبة طرحوني ' فقال له حذيفة : أو لا تضرب أعناقهم ؟ قال : ' أكره أن يتحدث الناس أن محمدا قد وضع يده في أصحابه ' ثم أمر بكتمانه . | وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك ، حتى إذا كان بينه . وبين المدينة ساعة . | وكان أهل مسجد الضرار أتوه وهو يتجهز إلى تبوك ، فقالوا : إنا قد PageV01P282 بنينا مسجدا لذي العلة والليلة المطيرة ، ونحب أن تصلي فيه . فقال : ' إني على جناح سفر ، ولو قدمنا إن شاء الله أتيناكم ' ، فجاءه خبر المسجد من السماء ، فدعا مالك بن الدخشم ومعن بن عدي ، فقال : ' انطلقا إلى هذا المسجد الظالم أهله ، فاهدماه وحرقاه بالنار ' فخرجا مسرعين ، حتى أتيا بني سالم فقال مالك لمعن : أنظرني حتى أخرج بنار من أهلي فدخل فأخذ سعفا فأشعل فيه نارا ثم خرجا يشتدان حتى دخلاه وفيه أهله ، فحرقاه وهدماه ، وتفرق عنه أهله ، فأنزل الله سبحانه : @QB@ والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين @QE@ ' سورة التوبة : 108 ' . | فلما دنى من المدينة ، خرج الناس لتلقيه ، وخرج النساء والصبيان والولائد يقلن :(@)(@@) % طلع البدر علينا % % من ثنيات الوداع %(@)(@@) % وجب الشكر علينا % % ما دعا لله داع % % وبعضهم يروي هذا عند مقدمه مهاجرا وهو وهم ، لأن ثنيات الوداع من ناحية الشام . فلما أشرف على المدينة قال : ' هذه طابة ' وقال ' هذا أحد جبل يحبنا ونحبه ' فلما دخل بدأ بالمسجد ، فصلى فيه ركعتين ، ثم جلس 
ms169	 فيه للناس ، فجاءه المخلفون يعتذرون إليه ، ويحلفون له وكانوا بضعا وثمانين رجلا ، فقبل منهم واستغفر لهم ووكل سرائرهم إلى خالقهم ، وفيهم نزل قوله تعالى : @QB@ يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليه @QE@ الآية ' سورة التوبة : 95 - 98 ' وما بعدها . PageV01P283(@)(@@) | 1 ( فصل : في الإشارة إلى ما تضمنته هذه القصة من فوائد )(@)(@@) | فمنها جواز القتال في الشهر الحرام إن كان خروجه في رجب محفوظا . | ومنها إعلام الإمام الرعية بالأمر الذي يضرهم إخفاؤه ، وستر غيره عنهم للمصلحة . | ومنها أن الإمام إذا استنفر الجيش لزم النفير ، ولم يجز لأحد التخلف إلا بإذنه ، ولا يشترط في الوجوب تعيين كل واحد بعينه ، وهذا أحد المواضع الثلاثة التي يصير الجهاد فيها فرض عين . | والثاني : إذا حاصر العدو البلد . | والثالث : إذا حضر بين الصفين . | ومنها وجوب الجهاد بالمال كما يجب بالنفس ، وهذا هو الصواب الذي لا ريب فيه وجاء مقدما على الجهاد بالنفس في كل موضع إلا موضعا واحدا ، وهذا يدل على أنه آكد من الجهاد بالنفس ، وإذا وجب الحج بالمال على العاجز بالبدن ، فوجوب الجهاد بالمال أولى . | ومنها ما برز به عثمان من النفقة العظيمة . | ومنها أن العاجز بماله لا يعذر ، حتى يبذل جهده ، فإنه سبحانه PageV01P284 إنما نفى الحرج عن العاجزين بعد أن أتوا رسوله ليحملهم ، ثم رجعوا باكين . | ومنها استخلاف الإمام إذا سافر رجلا من الرعية ، ويكون من المجاهدين لأنه من أكبر العون لهم . | ومنها أن الماء الذي بآبار ثمود لا يجوز شربه ، ولا الطهارة به ، ولا الطبخ به ولا العجين به ، ويجوز أن يسقى البهائم إلا ما كان من بئر الناقة ، وكانت معلومة باقية إلى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم استمر علم الناس بها قرنا بعد قرن إلى وقتنا هذا ، فلا ترد الركبان بئرا غيرها . | ومنها أن من مر بديار المغضوب عليهم ، والمعذبين ، لا ينبغي له أن يدخلها ، ولا يقيم بها بل يسرع السير ، ويتقنع بثوبه حتى يجاوزها ، ولا يدخل عليهم إلا أن يكون باكيا معتبرا . | ومنها أنه صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاتين في السفر 
ms170	 ، وفي هذه القصة جمع التقديم في حديث معاذ ، وذكرنا علته ، ولم يجيء عنه جمع التقديم في سفر إلا هذا ، وصح عنه جمع التقديم بعرفة قبل دخوله عرفة . | ومنها جواز التيمم بالرمل ، فإنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، قطعوا تلك الرمال ، ولم يحملوا معهم ترابا ، وتلك مفاوز معطشة ، وشكوا فيها العطش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . | ومنها أنه أقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة ، ولم يقل : لا يقصر PageV01P285 رجل إذا أقام أكثر من ذلك ، قال ابن المنذر : أجمع أهل العلم أن للمسافر أن يقصر ، ما لم يجمع إقامة ، وإن أتى عليه سنون . | ومنها جواز بل استحباب حنث الحالف في يمينه إذا رأى غيرها خيرا منها ، وإن شاء قدم الكفارة ، وإن شاء أخرها . | ومنها انعقاد اليمين في حال الغضب إذا لم يخرج بصاحبه إلى حد لا يعلم معه ما يقول ، وكذلك ينفذ حكمه ، وتصح عقوده ، فلو بلغ به الغضب إلى حد الإغلاق لم تنعقد يمينه ، ولا طلاقه . | ومنها قوله : ' ما أنا حملتكم ' الخ قد يتعلق به الجبري ، ولا متعلق له به ، وإنما هو مثل قوله : ' والله لا أعطي أحدا شيئا ، ولا أمنع ، وإنما أنا قاسم أضع حيث أمرت ' ، فإنه إنما يتصرف بالأمر . | ومنها أن أهل العهد إذا أحدث أحدهم حدثا فيه ضرر على الإسلام وأهله ، انتقض عهده في ماله ونفسه ، وإذا لم يقدر عليه الإمام ، فدمه وماله هدر ، وهو لمن أخذه كما في صلح أهل أيلة . | ومنها الدفن بالليل كما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا البجادين إذا كان لضرورة أو مصلحة راجحة . | ومنها أن الإمام إذا بعث سرية ، فغنمت ، كان ما حصل لها بعد الخمس ، فإنه صلى الله عليه وسلم قسم غنيمة دومة الجندل بين السرية بخلاف ما إذا خرجت السرية من الجيش في حال الغزو ، وأصابت ذلك بقوة الجيش ، فإن ما أصابوه يكون غنيمة للجميع بعد الخمس والنفل ، وهذا كان هديه صلى الله عليه وسلم . PageV01P286 | ومنها قوله صلى الله عليه وسلم : ' إن بالمدينة أقواما ' الخ ، وهذا 
ms171	 من الجهاد بالقلب ، وهو أحد مراتبه الأربع . | ومنها تحريق أمكنة المعصية كما حرق مسجد الضرار ، وكل مكان مثله فواجب على الإمام تعطيله إما بهدم أو تحريق ، وإما بتغيير صورته وإخراجه عما وضع له ، وإذا كان هذا شأن مساجد الضرار ، فمشاهد الشرك أحق وأوجب ، وكذا بيوت الخمارين ، وأرباب المنكرات ، وقد حرق عمر قرية بكمالها يباع فيها الخمر ، وحرق حانوت رويشد وسماه فويسقا ، وحرق قصر سعد لما احتجب فيه عن الرعية ، وهم صلى الله عليه وسلم بتحريق بيوت تاركي الجمعة والجماعة ، وإنما منعه من فيها ممن لا تجب عليه . | ومنها أن الوقف لا يصح على غير قربة ، وعلى هذا فيهدم المسجد الذي بني على قبر كما ينبش الميت إذا دفن في المسجد ، فلا يجتمع في دين الإسلام مسجد وقبر ، فهذا دين الإسلام الذي بعث الله به رسوله ، وغربته بين الناس كما ترى . PageV01P287(@)(@@) | 1 ( فصل : في حديث الثلاثة الذين خلفوا وهم كعب بن مالك وهلال بن أمية ومرارة بن الربيع )(@)(@@) | قال بعض الشارحين : أول أسمائهم مكة ، وآخر أسمائهم عكة . | روينا في ' الصحيحين ' واللفظ للبخاري رحمه الله تعالى عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال : لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها إلا في غزوة تبوك غير أني تخلفت في غزوة بدر ، ولم يعاتب أحدا تخلف عنها ، إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عير قريش ، حتى جمع الله تعالى بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد ، ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام ، وما أحب أن لي بها مشهد بدر وإن كانت بدر أذكر في الناس منها ، كان من خبري أني لم أكن قط أقوى ، ولا أيسر حين تخلفت عنه في تلك الغزوة ، والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط ، حتى جمعتهما في تلك الغزوة . | ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورى بغيرها ، حتى كانت تلك الغزوة فغزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms172	 في حر شديد ، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا ، وعدوا كثيرا ، فجلى للمسلمين أمرهم ليتأهبوا PageV01P288 أهبة عدوهم ، فأخبرهم بوجهه الذي يريد ، والمسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير ، ولا يجمعهم كتاب حافظ يريد الديوان . قال كعب رضي الله عنه : فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أنه سيخفى ما لم ينزل فيه وحي الله تعالى ، وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال ، وتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمسلمون معه ، فطفقت أغدو لكي أتجهز معهم ، فأرجع ولم أقض شيئا ، فأقول في نفسي : أنا قادر عليه ، فلم يزل يتمادى حتى اشتد بالناس الجد . | فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم غاديا ، والمسلمون معه ، ولم أقض من جهازي شيئا ، فقلت : أتجهز بعده بيوم أو يومين ، ثم ألحقهم . فغدوت بعد أن فصلوا لأتجهز ، ولم أقض شيئا ، فلم يزل يتمادى بي حتى أسرعوا ، وتفارط الغزو ، فهممت أن أرتحل فأدركهم ، فليتني فعلت ، فلم يقدر لي ذلك ، فكنت إذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يحزنني أني لا أرى لي أسوة إلا رجلا مغموصا عليه في النفاق ، أو رجلا ممن عذر الله تعالى من الضعفاء ، ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى بلغ تبوك ، فقال وهو جالس في القوم بتبوك : ' ما فعل كعب بن مالك ' ؟ فقال رجل من بني سلمة : يا رسول الله حبسه برده والنظر في عطفيه ، فقال معاذ بن جبل رضي الله عنه : بئس ما قلت ، والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا . فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم . | قال كعب بن مالك : فلما بلغني أنه توجه قافلا حضرني همي ، PageV01P289 فطفقت أتذكر الكذب ، فأقول : بماذا أخرج من سخطه غدا ، وأستعين على ذلك بكل ذي رأي من أهلي ، فلما قيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما زاح عني الباطل حتى عرفت أني لم أخرج منه أبدا بشيء فيه كذب ، فأجمعت صدقه . | وأصبح رسول الله 
ms173	 صلى الله عليه وسلم قادما ، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد ، فركع فيه ركعتين ، ثم جلس للناس ، فلما فعل ذلك ، جاءه المخلفون ، فطفقوا يعتذرون إليه ، ويحلفون له ، وكانوا بضعة وثمانين رجلا ، فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم ، واستغفر لهم ، ووكل سرائرهم إلى الله تعالى ، فجئته ، فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ثم قال : ' تعال ' فجئت أمشي حتى جلست بين يديه ، فقال لي : ' ما خلفك ؟ ألم تكن قد ابتعت ظهرك ' فقلت : بلى إني والله يا رسول الله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أن أخرج من سخطه بعذر ، ولقد أعطيت جدلا ، ولكني والله لقد علمت لو حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني ، ليوشكن الله أن يسخطك علي ، ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه إني لأرجو فيه عفو الله تعالى ، لا والله ما كان لي من عذر ، والله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أما هذا ، فقد صدق ، فقم حتى يقضي الله فيك ' ، فقمت ، وثار رجال من بني سلمة ، فاتبعوني فقالوا لي : والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا ، ولقد عجزت أن لا تكون اعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذر إليه المتخلفون ، فقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لك . فوالله PageV01P290 مازالوا يؤنبونني حتى أردت أن أرجع ، فأكذب نفسي ، ثم قلت : هل لقي هذا معي أحد ؟ قالوا : رجلان قالا مثل ما قلت ، فقيل لهما مثل ما قيل لك . فقلت : من هما ؟ قالوا : مرارة بن الربيع العمري ، وهلال بن أمية الواقفي . فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا رضي الله عنهما ففيهما أسوة فمضيت حين ذكروهما لي ، ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه ، فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا ، حتى تنكرت لي في نفسي الأرض فما هي التي أعرف . | فلبثنا على ذلك خمسين ليلة ، فأما صاحباي فاستكانا 
ms174	 وقعدا في بيوتهما يبكيان ، وأما أنا فكنت أشب القوم ، وأجلدهم ، وكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين ، وأطوف في الأسواق ، ولا يكلمني أحد ، وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة ، وأقول في نفسي : هل حرك شفتيه برد السلام علي أم لا ، ثم أصلي قريبا منه ، فأسارقه النظر ، فإذا أقبلت إلى صلاتي أقبل إلي ، وإذا التفت نحوه أعرض عني ، حتى إذا طال علي ذلك من جفوة المسلمين مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي قتادة رضي الله عنه ، وهو ابن عمي ، وأحب الناس إلي ، فسلمت عليه ، فوالله ما رد علي السلام ، فقلت له : يا أبا قتادة : أنشدك بالله هل تعلمني أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ؟ فسكت ، فعدت فناشدته ، فقال رضي الله عنه : الله ورسوله أعلم ، ففاضت عيناي ، وتوليت حتى تسورت الجدار ، فبينا أنا أمشي بسوق المدينة إذا نبطي من أنباط أهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول : من يدل على كعب بن مالك ؟ PageV01P291 فطفق الناس يشيرون له إلي حتى جاءني فدفع إلي كتابا من ملك غسان فإذا فيه : | أما بعد : فإنه قد بلغني أن صاحبك جفاك ، ولم يجعلك الله تعالى بدار هوان ولا مضيعة ، فالحق بنا نواسيك . فقلت لما قرأته : وهذا أيضا من البلايا فتيممت بها التنور ، فسجرته بها حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين ، إذا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني فيقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك ، فقلت : أطلقها أم ماذا أفعل ؟ فقال : لا بل اعتزلها ، ولا تقربها . وأرسل إلى صاحبي بمثل ذلك ، فقلت لامرأتي : الحقي بأهلك فكوني معهم حتى يقضي الله في هذا الأمر . | قال كعب : فجاءت امرأة هلال بن أمية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم فهل تكره أن أخدمه ؟ قال : ' لا ولكن لا يقربك ' ، قالت : والله ما به حركة إلى شيء ، والله مازال يبكي مذ كان إلى 
ms175	 يومه هذا ، فقال لي بعض أهلي : لو استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأتك كما أذن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه ، فقلت : والله لا استأذنت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما يدريني ما يقول رسول الله إذا استأذنته فيها ، وأنا رجل شاب . فلبثت بذلك عشر ليال حتى كملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا ، فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة ، وأنا على ظهر بيت من بيوتنا ؛ فبينما أنا جالس على الحال التي ذكر الله عز وجل ، قد ضاقت علي نفسي ، وضاقت علي الأرض بما رحبت ، سمعت صارخا PageV01P292 أوفى على جبل سلع بأعلى صوته يقول : يا كعب بن مالك أبشر . قال : فخررت ساجدا ، وعرفت أن قد جاء فرج ، وآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله تعالى علينا حين صلى صلاة الفجر ، فذهب الناس يبشروننا ، وذهب قبل صاحبي مبشرون ، وركض رجل إلي فرسا ، وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل ، فكان الصوت أسرع من الفرس . | فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني ، نزعت له ثوبي ، فكسوته إياهما ببشراه والله ما أملك غيرهما يومئذ ، واستعرت ثوبين فلبستهما ، وانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنئوني بالتوبة ، يقولون : ليهنك توبة الله تعالى عليك يا كعب . حتى دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس حوله الناس ، فقام إلي طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يهرول ، حتى صافحني وهنأني ، والله ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره ، وكان كعب لا ينساها لطلحة ، فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يبرق وجهه من السرور : ' أبشر بخير يوم مر عليك مذ ولدتك أمك ' قال : قلت : أمنك يا رسول الله أم من عند الله ؟ قال : ' لا بل من عند الله ' . | وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه ، حتى كأنه قطعة قمر ، وكنا نعرف ذلك منه ، فلما جلست 
ms176	 بين يديه ، قلت : يا رسول الله إن من توبتي أن انخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله . | فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أمسك عليك بعض مالك ، فهو خير لك ' قلت : فإني أمسك سهمي الذي بخيبر ، فقلت : يا رسول الله إن الله إنما أنجاني بالصدق وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت ، PageV01P293 فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله تعالى في صدق الحديث أحسن مما أبلاني ، وما تعمدت مذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا كذبا وإني لأرجو أن يحفظني الله تعالى فيما بقيت ، وأنزل الله تعالى على رسوله : @QB@ لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين @QE@ ' سورة التوبة : 117 - 119 ' . | فوالله ما أنعم الله علي من نعمة قط بعد أن هداني للإسلام أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أكون كذبته فأهلك كما هلك الذين كذبوا ، فإن الله تعالى قال للذين كذبوا حين أنزل الوحي شر ما قال لأحد فقال الله عز وجل : @QB@ سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين @QE@ ' سورة التوبة : 96 ، 97 ' . | اعلم وفقنا الله وإياك لما يرضيه من العمل أن في حديث كعب هذا فوائد : | فمنها جواز إخبار الرجل عن تفريطه في الطاعة ، وما آل إليه أمره ، وفيه من النصيحة ما هو أهم الأمور . PageV01P294 | ومنها استحباب رد غيبة المسلم كما فعل معاذ رضي الله عنه . | ومنها ملازمة الصدق ، وإن شق 
ms177	 فعاقبته إلى خير . | ومنها استحباب ركعتين في المسجد عند القدوم من السفر قبل كل شيء . | ومنها أنه يستحب للقادم من سفر إذا كان مقصودا أن يجلس لمن يقصده في موضع بارز كالمسجد ونحوه . | ومنها جريان أحكام الناس على الظاهر ، والله يتولى السرائر . | ومنها هجران أهل البدع والمعاصي الظاهرة ، وترك السلام عليهم تحقيرا لهم وزجرا . | ومنها استحباب بكائه على نفسه إذا بدرت منه معصية ، وحق له أن يبكي . | ومنها جواز إحراق ورقة فيها ذكر الله تعالى لمصلحة ، كما فعل كعب رضي الله عنه . | ومنها أن كنايات الطلاق كقوله : الحقي بأهلك . لا يقع إلا بالنية . | ومنها جواز خدمة المرأة زوجها من غير إلزام ووجوب . | ومنها استحباب سجود الشكر عند حصول نعمة ، أو اندفاع نقمة ظاهرة ، والتصدق عند ذلك . | ومنها استحباب التبشير والتهنئة ، وإكرام المبشر بكسوة ونحوها . PageV01P295 | ومنها استحباب القيام للوارد إكراما له إذا كان من أهل الفضل بأي نوع كان ، وجواز سرور القوم بذلك كما سر كعب بقيام طلحة رضي الله عنهما ، وليس بمعارض بحديث : ' من سره أن يتمثل له الرجال قياما ، فليتبوأ مقعده من النار ' لأن هذا الوعيد للمتكبرين ومن يغضب إذا لم يقم له ، وقد كان صلى الله عليه وسلم يقوم لفاطمة رضي الله عنها سرورا بها ، وتقوم له كرامة ، وكذلك كل قيام أثمر الحب في الله تعالى ، والسرور لأخيك بنعمة الله ، والبر لمن يتوجه بره ، والأعمال بالنيات ، والله أعلم . | ومنها مدح الإنسان نفسه بما هو فيه إذا لم يكن فخرا . | ومنها أن العقبة كانت من أفضل المشاهد . | ومنها أن ديوان الجيش لم يكن في حياته صلى الله عليه وسلم ، وأول من دون الدواوين عمر . | ومنها أن فرصة القربة إذا حضرت فالحزم في انتهازها ، فإن العزائم سريعة الانتقاض ، والله سبحانه يعاقب من فتح له بابا إلى الخير فلم ينتهزه بأن يحول بين قلبه وبين إرادته . قال تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه @QE@ ' سورة الأنفال : 24 ' وصرح سبحانه بهذا 
ms178	 في قوله : @QB@ ونقلب أفئدتهم @QE@ ' سورة الأنعام : 110 ' وقال : @QB@ فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم @QE@ ' سورة الصف : 5 ' وقال : @QB@ وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون @QE@ ' التوبة : 116 ' وهو كثير في القرآن . | ومنها أنه لم يتخلف عنه صلى الله عليه وسلم إلا من هو مغموص عليه PageV01P296 في النفاق أو رجل من أهل الأعذار أو من خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم . | ومنها أن الإمام لا ينبغي له أن يهمل من تخلف عنه في بعض الأمور بل يذكره ليراجع الطاعة ، فإنه صلى الله عليه وسلم قال : ' ما فعل كعب ' ؟ ولم يذكر سواه استصلاحا له وإهمالا للمنافقين . | ومنها جواز الطعن في الرجل بما يغلب على اجتهاد الطاعن ذبا عن الله ورسوله . ومنه طعن أهل الحديث فيمن طعنوا فيه ، وطعن أهل السنة في أهل البدع . | ومنها جواز الرد على هذا الطاعن إذا غلب على ظن الراد أنه وهم كما رد معاذ ولم ينكر صلى الله عليه وسلم على واحد منهما . | ومنها أن السنة للقادم من سفر أن يدخل البلد على وضوء ، وأن يبدأ ببيت الله قبل بيته فيصلي ركعتين . | ومنها ترك الإمام رد السلام على من أحدث حدثا . | ومنها معاتبة المطاع من يعز عليه ، فإنه عاتب الثلاثة دون غيرهم . وقد أكثر الناس مدح عتاب الأحبة . | ومنها توفيق الله لكعب وصاحبيه فيما جاؤوا به من الصدق ، ولم يخذلهم حتى كذبوا ، فصلحت عاجلتهم ، وفسدت عاقبتهم والصادقون تعبوا في العاجلة بعض التعب ، فأعقبهم صلاح العاقبة ، وعلى هذا قامت الدنيا والآخرة . PageV01P297 | وفي نهيه صلى الله عليه وسلم عن كلامهم خاصة دليل على صدقهم وكذب الباقين ، فأراد تأديب الصادقين . وأما المنافقون فهذا الدواء لا يعمل في مرضهم ، وهكذا يفعل الرب سبحانه بعباده في عقوبات جرائمهم . فمن هان عليه ، خلى بينه وبين معاصيه ، فكلما أحدث ذنبا أحدث له نعمة . | وقوله : ' حتى تسورت حائط أبي قتادة ' فيه دليل على دخول الإنسان دار صاحبه وجاره ، إذا علم رضاه بلا إذن ، وفي أمره لهم باعتزال النساء كالبشارة بالفرج من جهة 
ms179	 كلامه لهم ، ومن أمره لهم بالاعتزال . | وفي قوله : ' الحقي بأهلك ' دليل على أنه لا يقع بهذه اللفظة وأمثالها طلاق ما لم ينوه ، وفي سجوده لما سمع صوت المبشر دليل أن تلك عادة الصحابة ، وهي سجود الشكر عند النعم المتجددة والنقم المندفعة ، وقد سجد صلى الله عليه وسلم حين بشره جبريل أن من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا ، وسجد حين شفع لأمته ، فشفعه الله فيهم ثلاث مرات ، وسجد أبو بكر لما جاءه قتل مسيلمة ، وسجد علي حين وجد ذا الثدية ، وفي استباق صاحب الفرس والراقي على سلع دليل على حرص القوم على الخير ، وتسابقهم في مسرة بعضهم بعضا . ومنها أن إعطاء المبشر من مكارم الأخلاق ، وجواز إعطاء البشير جميع ثيابه ، واستحباب تهنئة من تجددت له نعمة دينية ، والقيام إليه ، ومصافحته فهذه سنة مستحبة ، وجائز في النعم الدنيوية لمن تجددت له . وأن الأولى أن يقال : ليهنك ما أعطاك الله . ونحوه ، فإن فيه تولية النعمة ربها ، والدعاء لمن نالها بالتهني بها . PageV01P298 | وفيه أن خير أيام العبد على الإطلاق يوم توبته ، وقبول الله لها ، وفي سروره صلى الله عليه وسلم ، كمال شفقته على الأمة . | وفيه استحباب الصدقة عند التوبة وأن من نذر الصدقة بماله كله لم يلزمه إخراج جميعه ، وفيه عظم مقدار الصدق ، وتعليق سعادة الدارين به ، وقد قسم سبحانه الخلق قسمين سعداء ، وهم أهل الصدق والتصديق ، وأشقياء وهم أهل الكذب والتكذيب ، وهو تقسيم حاصر مطرد منعكس . | وقوله : @QB@ لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم @QE@ ' سورة التوبة : 117 ' هذا من أعظم ما يعرف قدر التوبة ، وأنها غاية كمال المؤمن ، فإن الله سبحانه وتعالى أعطاهم هذا الكمال بعد آخر الغزوات . | ولا يعرف هذا حق معرفته إلا من عرف الله وحقوقه فسبحان من لا يسع العباد غير عفوه ومغفرته ، وكرر توبته عليهم مرتين فتاب عليهم أولا بالتوفيق لها ، وثانيا بقبولها ، فالخيرات كلها منه وبه 
ms180	 وله . PageV01P299(@)(@@) | 1 ( فصل : في حجة أبي بكر رضي الله عنه )(@)(@@) | سنة تسع بعد مقدمه من تبوك ، خرج بثلثمائة رجل من المسلمين . فنزلت ( براءة ) في نقض ما كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين المشركين من العهد فخرج علي على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلحق أبا بكر ، فلما رآه قال : أمير أو مأمور ؟ قال : بل مأمور بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأ براءة على الناس ، وأنبذ إلى كل ذي عهد عهده . قال علي : | بعثت بأربع : لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ولا يجتمع مسلم وكافر في المسجد الحرام بعد عامه هذا ، ومن كان بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد ، فعهده إلى مدته . | قال ابن إسحاق : ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ، وفرغ من تبوك ، وأسلمت ثقيف ، ضربت إليه وفود العرب من كل وجه ، فذكر وفد بني تميم ، ووفد طيء ، ووفد بني عامر ، ووفد عبد القيس ، ووفد بني حنيفة ، ووفد كندة ، ووفد الأشعريين ، ووفد الأزد ، ووفد أهل نجران ، ووفد همدان ، ووفد نصارى نجران وغيرهم . ثم ذكر هديه في مكاتباته إلى الملوك ثم ذكر هديه في الطب . PageV01P300 | ثم ذكر هديه في العلاج بالأدوية الروحانية المفردة والمركبة منها ، ومن الأدوية الطبيعية ، فقال : روى مسلم عن ابن عباس مرفوعا : ' العين حق ولو كان شيء سابق القدر لسبقته العين ' وفي ' صحيحه ' أيضا عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في الرقية من العين والحمة والنملة . | وروى مالك عن ابن شهاب ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال : رأى عامر بن ربيعة سهلا يغتسل ، فقال : والله ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة . فلبط سهل ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عامرا ، فتغيظ عليه ، وقال : ' علام يقتل أحدكم أخاه ألا بركت ؟ اغتسل له ' فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه ، وداخلة إزاره في قدح ، ثم صب عليه فراح سهل مع الناس . | وذكر عبد الرزاق ، عن معمر ، عن 