ms261	 قوة إلا بالله . وفي يوم الاثنين ثاني عشره دخل من مصر إلى دمشق أمير ميسرة أصلان ، وتلقاه النائب والقضاة على العادة ، ثم قرئت مطالعاته . وفيه لبس قاضي الحنفية البدري الفرفوري خلعته ، التي جاءت إليه من مصر ، وخرج إلى الجامع على العادة ، وجلس بمحراب الحنفية ، وبقية الأربعة ، وقرأ توقيعه أحد العدول محب الدين بركات بن سقط ، وتاريخه مستهل ذي الحجة من الماضية . وفي هذه الأيام وصل أزدمر الدوادار الكبير من مصر إلى القدس ، وهرب أهلها منه لكثرة جماعته ، وصادر بعضهم . وفي يوم الاثنين تاسع عشره ركب النائب والحاجب الكبير ، وأراقوا الخمور ، وأبطلوا الخمارات ؛ ونودي بدمشق بأن لا يحمل أحد سكينا ، وفرح الناس بذلك لكثرة الزعر وحملهم الخناجر المهولة ، ولله الحمد . وفي يوم الأربعاء ثامن عشريه عرض عسكر دمشق من المقطعين ، ورمي على الحارات مال لأجل التجريدة لعرب كرك الشوبك . وفي يوم الثلاثاء رابع صفر منها ، خرج النائب بجماعته من دمشق ، لأجل التجريدة المذكورة . وفي هذه الأيام تواترت الأخبار أن مركبا في البحر بالأباحة ، غرق بأهله ، وهم نحو المائتين ، ولم ينج منهم إلا القليل . وفي عشية يوم الاثنين مستهل ربيع الأول منها ، اختلفوا في صفر هل هو ناقص أم تام ، وحط الأمر على ما ذكرنا . وفي ليلة الأحد سابعه قطعت رأس الأزعر ابن الأستاذ . وفي صبيحة يوم السبت بعث القاضي الشافعي لنائبه ، شيخنا محيي الدين النعيمي ، وأن يلزم بيته ، فأجابه بالسمع والطاعة ، وحمد الله ؛ وقد كان القاضي الشافعي أرسل إليه في وقت العشاء من ليلة الأحد سادس شوال من الماضية مشرفته ، في أن يقترض له مائة أشرفي من أصحابه ، حيلة عليه ، مع علمه أنه لم يحصل له بالقضاء فائدة من نحو توليته ، نظر ولا استئجار بلد ، ولم يقبل لأحد هيئة ، ففي الحال أنكر ذلك ، وأعلمه بعدم قدرته على الاقتراض ، فلما رأى الجد ، سكت إلى هذه الأيام ، عزله . وفي يوم الأحد حادي عشريه ، وهو أول آب ، وصل الخبر من مصر إلى دمشق ، بأن PageV01P254 السيد إبراهيم بن السيد محمد ، وهو يومئذ نقيب الأشراف بدمشق 
ms262	 ، توفي في خامس الشهر ، وأنه جعل النظر على أولاده للقاضي كاتب السر بدمشق ابن أجا ، وتقلد أمورا في حياته ، وبعد موته ، وهو من بيت بني الجن ، وميلاده سنة ثمان وأربعين وثمانمائة . وفي هذه الأيام أراد جماعة النائب أن يطرحوا على الحارات شعيرا للنائب ، زيادة على ما رموا على الحارات من المصادرات ، فسعى نائب القلعة في إبطال ذلك ، كل ذلك والنائب وأزدمر الدوادر الكبير بمصر ، وبقية أمراء دمشق ، مقيمون بأرض حوران ، بعد أن نهب أهل البر وصودروا وعمل فيهم ما لا يحل . ثم نودي بدمشق بالزينة ، قيل وسببها أن جند السلطان ، الذي بعثه إلى الحجاز ، انتصر على عدوه . وفي يوم الأحد ثامن عشريه سافر القاضي الشافعي ، وابن عمه القاضي الحنفي ، للسلام على الدوادار أزدمر والنائب . وفي يوم الثلاثاء سابع ربيع الآخر منها ، راجعا إلى دمشق . وفي يوم الخميس تاسعه رجع النائب ومن معه إلى دمشق . وفي بكرة يوم السبت حادي عشره خرج النائب وأرباب الوظائف وغيرهم ، إلى قرب قبة يلبغا ، وألبس النائب خلعته التي جاءت في غيبته من مصر ، وكذلك القاضي ولي الدين الشافعي ، ثم دخل على العادة . وفي يوم الاثنين ثالث عشره رفعت الزينة ، بعد فساد كثير ، وتعب شديد لأرباب الأسواق ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الجمعة سابع عشره ، عقب الصلاة ، صلي بالجامع الأموي غائبة على العالم العلامة ، على ما قيل ، عبد الرحيم الوردي ، من محلة الوردة . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن الخارجي الصوفي قد خرج على الأمير علي دولات وقاتله ، وأنه قرب من حلب ، فزاد وقوف الحال من الرميات على الحارات ، ومما يرميه المحتسب على أرباب المعاشات ، ومن كثرة ما يأخذ زعر كل حارة من حوانيت الناس ، ويقيمون فيها من تحت أيديهم من يبيع لهم ، ويحمونه من هذه الرميات . وفي يوم الخميس مستهل جمادى الأولى منها ، رمى النائب على أهل الحارات ، مشاة لأجل التجريدة للصوفي . وفي يوم السبت ثالثه أمر النائب بأن تعرض مشاة القبيبات وميدان الحصى والمصلى والسويقة المحروقة ، فعرضوا عليه بالمرجة ؛ ثم في ثاني يوم 
ms263	 عرض الشواغرة PageV01P255 والصوالحة . وفي هذه الايام شاع بدمشق أن الله قد أهلك من أهلك الحرث والنسل ، دوادار السلطان بمصر أزدمر . وفي ليلة الجمعة أول جمادى الآخر منها ، نزل جماعة على الناصري محمد بن جان بقرية بابيلا وقتلوه ، وسمى القاتل نفسه بهميل ، فعرف حينئذ ، وهو من جماعته قديما ، ثم تغير عليه . وفي برز النائب إلى مصطبة السلطان ، وخرج معه القضاة ودوادار السلطان بدمشق ، على نية السفر والتجريدة للخارجي الصوفي ، ثم سافر يوم الخميس سابعه . وفي يوم الجمعة سلخه رجع القاضي الشافعي من سفره إلى دمشق ، وقد كان توجه مع النائب . وفي يوم الاثنين ثالث رجب منها ، أتى الشهاب بن بري إلى شيخنا المحيوي النعيمي ، وبشره بأن القاضي الشافعي فوض إليه ، وأشار عليه بالاجتماع به من كل بد بقدومه ، فاجتمع به يوم الثلاثاء ، فسلم عليه ، وبعده ألزمه بحضور النوبة يوم الأربعاء غدا ، فتأخر عن المجيء يوم الأربعاء ، فأرسل قاصده إليه ، فأتى إليه وعنده دواداره تقي اليدن بن طالوا ، وأخوه علاء الدين ، واستاداره ، ناصر الدين القدسي ، فتلقوه بالترحيب ، وسأله القاضي الشافعي عن سبب الإبطاء ، فأظهر أن السبب عدم إرادته لذلك ، فألزمه بالمباشرة ، وفوض إليه ، وباشر . وفي أواخر هذا الشهر قد كثر قتل الأنفس ، لغيبة نائب دمشق عنها ، ورميات الأموال من دوادراه نائب الغيبة على الناس بسبب ذلك ، وقد ضاع الأمر ، ولم يتكلم أحد من الأكابر . وفي ليلة الثلاثاء حادي عشر رجب منها ، أتى جماعة إلى الشاب علي بن عبد القادر بن قرنبع ، أحد العرفاء ، وضربوه بالسكاكين ، وتركوه ميتا على باب أبيه ، بمحلة قصر حجاج . وفي هذه الأيام رجع من عند النائب بحلب جماعة من أرباب الدولة ، منهم الأمير الكبير ، ودوادار السلطان . وفي يوم الخميس عشريه دخل من مصر إلى دمشق محب الدين الأسلمي ، لموت ولده الرجل ، ومعه عدة وظائف ، منها كتابة السر ، ونظر الجيش ، وعداد التركمان ، ونظر القلعة . وفي هذه الأيام كثر جلب المماليك الجراكسة من بلادهم إلى مصر ، وكلما مروا بدمشق نهبوا ما قدروا ، فتغلق الأسواق ، فيقفون في الطرق يأخذون عمائم وشدود 
ms264	 ، وغالبهم كبار بذقون . وفي يوم الخميس سابع عشريه فوض القاضي الشافعي نيابة إمامة الجامع الأموي ، بعد PageV01P256 عزل القاضي شهاب الدين أحمد الرملي السبعي الشافعي ، للغريب شهاب الدين أحمد الرملي السبعي الشافعي المعروف بابن الملاح ، وقد وافق للمعزول في لقبه واسمه وبلده وفضيلته ومذهبه ؛ وهنا نكتة ، وهي أن الشيخ غرس الدين اللدي ، الذي أخذ عنه المعزول لما توفي كان سنه قريبا من سن هذين . وفي يوم السبت تاسع عشريه جمع طومانباي ، نائب قلعة دمشق ، جميع المعمارية ، وأشرف على البرج الشمالي الشرقي جوار الطاحون وباب الفرج ، فحضره القضاة الأربعة فرأوه قد قرب سقوطه ، فأمرهم بالحضور في يوم الجمعة الآتي . وفي عصر يوم الثلاثاء ثاني شعبان منها ، دخل النائب سيباي إلى دمشق ، من بلاد بعلبك والبقاع ، وبعد رجوعه من تجريدة الصوفي ، التي وصل فيها إلى حلب . - وفي يوم الأحد حادي عشريه أعيد القاضي الحنفي البدري الفرفوري إلى الاعتقال بالقلعة ، على ثلاثة آلاف دينار ، وخصمه ابن يونس بمصر . وفي يوم الخميس خامس عشريه أصلح النائب بين القاضي الشافعي والقاضي المالكي ، لأجل الوقفة والقلقلة ، التي كان سببها تقي الدين بن قاضي زرع ، لما حكم في حوالة بشهادة بعض الفسقة ، والحال أنها لا تسمى حوالة ، لكون المحال به غير مستقر ، لأنه غرامة في مظلمة ، وشرع يماري ويجادل بالباطل ، وخالفه كل الجماعة إلا القاضي الشافعي ، لأجل الفائدة الدنيوية ، فدافع عنه ؛ فلم يرجع النائب ولا القضاة إلى قوله ، بل أيد المالكي ، وأصلح النائب بينهما ، فما وسعه إلا أن أخذه معه من دار العدل إلى بيته ، وخلع عليه ، وعلى نائبه الشمسي الموصلي ، وشرع يلوم ابن قاضي زرع . وفي يوم السبت سابع عشريه توفي الأبله المبارك ابن الخطاب الشويكي ، كان أول أمره حائكا مجيدا ، ثم حصل له توله وتزايد عليه ، ودفن بالحميرية ، وجعل على قبره إشارة . - وفي يوم الأحد تاسع عشريه أعاد القاضي الشافعي ، القاضي شهاب الدين الرملي إلى إمامة الجامع الأموي ، بعد عزل شهاب الدين بن الملاح منها ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأربعاء ثاني رمضان منها ، ذهب 
ms265	 القضاة الثلاثة ، خلا الحنفي ، فإنه بالقلعة كما مر ذكره ، إلى دار العدل ، ومعهم السيد كمال الدين مفتيها من الشافعية ، فرسم النائب لهم بهدم PageV01P257 ما بناه كاتم السر محب الدين الأسلمي ، قبلي قبة الشيخ رسلان ، من حيطان ، على مقابر المسلمين ، ونبش قبور جماعة ، فرجع القضاة ومعهم جماعات أخر إلى المكان المذكور ، وهدموه ، وقد غرم عليه جملة ، وحصل عنده قهر ، وهو ناو للشر لمن كان السبب في ذلك . وفي يوم الجمعة رابعه أتى النائب إلى الجامع ، وصلى بالشباك الكمالي على العادة ، فذهب القضاة الثلاثة ، والسيد كمال الدين ، إلى عنده ، فأخرج النائب لهم من جيبه بسلارية ، درجا طويلا ، مكتوبا بخط هذا الشريف المغربي ، الذي أتى إلى الصالحية ، وفيه آيات من القرآن ، وأحاديث من السنة ، في التحذير من الظلم ، وللترك ونحوهم . ثم انتقل إلى الفقهاء والقضاة ، فحذرهم من أكل مال الأوقاف ، ثم حرض على الاستسقاء وذكر ما يتعلق بذلك ، ومن نقل ذلك من السلف بحيث أن النائب ذرف دمعه ؛ فهم في أثناء قراءة ذلك وقع المطر ، لكون النائب يرى الإقلاع عن الظلم ، وكذلك بعض الحاضرين ، فاعتقد الناس صلاح الكاتب المذكور ، وزاد فيه من كان يعتقد ، بحيث يخشى على الكاتب العجب بنفسه . والحال أن جل قصده وبيت قصيده هو شيخ الأسلام تقي الدين بن قاضي علجون ، بل قيل لي إنه صرح به في الكتابة المذكورة ، وحط عليه كعادته ، لكنهم لم يقرأوه احتراما وخوفا من عاقبة ذلك ، وبلغني ممن أثق به أنه صرح بأنه فاسق ، ولا خلاف أنه حط عليه بكلمات لا ينبغي أن يقولها ولي الله ، إذ شرطه أن يكون محفوظا من الزلل ، كما أن شرط النبي أن يكون معصوما من الخلل ، وحجة الكاتب المذكور أن تقي الدين هذا لا ينهى عن المنكر ، وأنه يأكل الأوقاف الحرام ، منها مكان في الصالحية يعرف بالسيفية . وبلغني من جم غفير أن شمس الدين الكفرسوسي ذهب إليه إلى الصالحية بجم غفير ، فكان المجلس جميعه في غيبته ، ويقول عنه إنه شقي الدين بحضرة الجم الغفير ، قيل إنهم نحو المائتين ؛ ثم 
ms266	 ذهب إليه مرة ثانية بجم كثير ، أكثر من المرة الأولى ، فكان مجلسه معه كذلك ، وكان الكفرسوسي هو السبب في هذين المجلسين ، وكان بحضور محمد بن عراق ؛ قال شيخنا محيي الدين النعيمي عنه إنه رجل متذوكر ، يعتقد مذهب ابن عربي ، وإنه يعلم ذلك منه لأمور يطول ذكرها ، انتهى . PageV01P258 وفي يوم الاثنين رابع عشره اتفق جماعة من أوباش الشويكة ، ومحلة ، قبر عاتكة ، على فتح حوانيت سوقها ، فغار منهم فقتلوه ، ثم بعد يومين عرفوا ، فمسكوا . وفي يوم الجمعة ثاني شوال منها ، سافر السيد كمال الدين إلى مصر ، خوفا من مرسوم يأتي فيه ، بسبب محب الدين الدين كاتب السر ، حيث هدم ما بناه على ولده عند الشيخ رسلان . وفي يوم السبت عاشره حضر القاضي الشافعي العادلية الكبرى ، وجرح على شهود المراكز ؛ وكان السبب في ذلك المفتي المصري ، وخصمه عبد القادر بن شعبان ، حيث تنازعا على مركز مسجد العجمي . وفي يوم السبت سابع عشره دخل من مصر إلى دمشق . . . . وتلقاهم النائب ، وأرباب الوظائف ، وغيرهم ، وهم نحو الخمسين نفرا ، والمتعين فيهم اثنان ، وجميعهم بعمائم بيض بوسطها طناطير حمر بارزة طويلة ، نحو الذراع . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه قطع ماء نهر المنيقبة ، وحضره النائب ، وهرع الناس إلى ذلك ، بحيث خلت أسواق دمشق . - وفي يوم الاثنين سادس عشريه ، وهو أول آذار ، لبس النائب خلعة حمراء بسمور خاص ، جاءته من مصر ، وكان يوما مطيرا . وفي يوم الأربعاء سادس ذي القعدة منها ، أتى ساع من مصر ، ومعه كتب في بعضها وفاة أبي الطيب بن البادرائي السيوفي ، من جماعة شاد بك الجلباني كان ؛ وبوفاة شهاب الدين بن كركي الصالحي الحنفي . وفي يوم الخميس سابعه بلغ نائب قلعة دمشق أن بموضع من نهر بانياس ، شمالي الطريق الآخذ إلى المزة ، وشرقي القلندرية ، رئي تراب فيه بعض زئبق ، إذا معك به النحاس صار ظاهره كالفضة البيضاء ؛ فركب إليه وصحبته جماعة من جهة النائب ، فأزيح التراب المذكور من مكانه ليروا مطلبا ، فلم يروا شيئا فأخذ كثير من الناس من التراب ، ومعكوا به خواتم من نحاس 
ms267	 فصارت كالفضة ، وكذلك في الفلوس والدراهم الزغل ، كما شاهدنا ذلك . وفي PageV01P259 يوم الأحد عاشره ورد مرسوم سلطاني ، بطلب محب الدين الأسلمي ، ومن تعصب عليه في نبش المقبرة ، التي هدم ما بناه فيها عند الشيخ رسلان ؛ فقبض جماعة منهم ؛ نجم الدين ابن الشيخ تقي الدين وشهاب الدين الرملي ، وبرهان الدين الصلتي القصير ، لأوجل ابن عمه القاضي برهان الدين الذي هرب ، ونور الدين بن القباقبي ، أحد خدام الشيخ رسلان ، قيل إنه هو الذي ألجأ محب الدين المذكور إلى فعل ما فعله ؛ وبات الجميع بالقلعة . ثم في ثاني يوم ، يوم الاثنين ، ضمنهم محب الدين ، وأطلقوا للتأهب إلى السفر إلى مصر ، ثم كتب نائب القلعة يعلم بهروب برهان الدين المذكور ، والظاهر أنه إنما هرب إلى مصر خوفا من الترسيم والخسارة ، وأن الباقين واصلون إلى الأبواب الشريفة ، استحثهم في ذلك . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره أظهر النائب قصة ، فيها أن السيد علي بن ميمون المغربي ، الذي أطلق لسانه في الشيخ تقي الدين ، كما تقدم ذكره ، يشتكي فيها على القاضي الشافعي ، بسبب النصرية البرانية ، غربي الصالحية ، التي تحت نظره ، وأنها خراب ، وأطلق لسانه فيه أيضا ؛ فركب النائب والقاضي الشافعي ، وذهبا إلى الناصرية المذكورة ، ثم لحقهم إليها الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وولده نجم الدين ، واجتمعوا كلهم مع جماعة آخرين بالناصرية هذه ، وطلبوا السيد الشاكي ، فاعتل بحضور الشيخ تقي الدين في المجلس في عدم حضوره ، فعلم الشيخ تقي الدين ذلك ، فرجع هو وجماعته ؛ وأما النائب والقاضي الشافعي فذهبا إلى الشاكي في منزله ، وأخذ القاضي الشافعي في تأديبه بالقول وتهديده ، وذكره بما وقع منه ، ثم تلطف فيها النائب ، ورجع الجميع ، والله يحسن حال المسلمين . وفي يوم السبت سادس عشره ورد مرسوم من قاضي بيروت ابن الزهري ، على لسان السلطان ، بقبض القطبي التاجر ، والصلتي القصير ، والقباقبي خادم الشيخ رسلان ، ومحمد دوادار الشافعي ؛ وكان النائب سافر إلى الخربة ، على عادة النواب الدمشقية . وفي يوم الاثنين خامس عشريه دخل من دمشق إلى مصر ، قاضي الحنفية بدمشق ، الزيني بن يونس ، بعد 
ms268	 عزل البدري الفرفوري ، وصحبته نقيب الأشراف الجديد ، حسام الدين ابن السيد إبراهيم ؛ وقد مر أن والده هذا توفي بمصر ، فسافر ولده هذا ، فقرر لمكانه ؛ وصحبتهما دوادار سكين أحد الخاصكية ؛ وصحبتهم قاضي بيروت ابن الزهري ، المعروف بابن الأسلمي ؛ وقرئ توقيع ابن يونس ، وتاريخه سابع شوال من هذه السنة ، وشرع ابن الزهري في عذاب المقبوضون ، الذين ورد المرسوم المتقدم فيهم ، حتى تراضوا بما يرمى على كل واحد منهم . PageV01P260 وفي يوم الاثنين تاسع ذي الحجة ، يوم عرفة ، سافر من دمشق الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، بولده النجمي ، إلى مصر ، ليرد عنه لمحب الدين الأسلمي من جهة هدم التربة ، جوار الشيخ رسلان ، وصحبتهما الشهابي الرملي مطلوبا . وفي ليلة الأربعاء ثامن عشره رجع النائب إلى دمشق من الخربة ، وكان قبل رجوعه بأيام جاءه نذير من جماعة ابن ساعد ، يعلمه بأن عرب آل قني بالمكان الفلاني ، فركب في الحال إليهم وتلاحقه العسكر ، فلحقوا آخرهم بعد رحيلهم ، فقتلوا منهم جماعات ، وأخذوا منهم جمالا . وفي بكرة يوم الخميس سادس عشريه حضر النائب ، والقضاة ، بتربة النائب قانصوه البرجي ، بمحلة الشيخ رسلان ، لأجل الكشف على ما أحدثه وتجرأ عليه المحب الأسلمي ، وهدمه السيد الكمالي ، وقاضي المالكية يومئذ بدمشق خير الدين وقاضي الحنابلة يومئذ بها نجم الدين ، لورود المراسيم بتحرير ذلك ، بعد أن اجتمع السيد الكمالي بالسلطان ، قبل وصول الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وولده النجمي ، وغيرهما إلى مصر . فلما تكامل حضور المجلس بالتربة المذكورة ، وكان منهم المحيوي النعيمي ، فخطر بباله أن أحاديث نبوية ترشد إلى قول الحق ، فالتفت إلى النائب ، قبل أن يتكلم أحد ، وقال : يا مولانا ملك الأمراء ، نفع الله بكم الإسلام والمسلمين ، وأنت السلطان الحاضر ، والحاضر يرى ما لا يرى الغائب ، روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لا يمنعن أحدكم مهابة الناس أن يقوم بالحق إذا علمه ' ، وعنه أنه قال صلى الله عليه وسلم : ' أمتي لا تجتمع على ضلالة ، فإن اجتمعت فعليكم بالسواد الأعظم ' ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' من رأى منكم 
ms269	 منكرا فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ' ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' انصر أخاك ظالما أو مظلوما ' قالوا ، ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما ، قال : ' تأخذ على يدي الظالم ' ، وقال صلى الله عليه وسلم : ' قل الحق ولو كان مرا ' . فالتفت النائب إلى القاضي الشافعي وتسارا ثم افتتح الكلام فيما جاؤوا لأجله ، وقرئت المراسيم ، وفيها أن المطالعات اختلفت علينا ، يعني السلطان ، بسبب ما هدم ؛ ثم أخذوا في الكلام في ذلك ، وطال وتجرأ المحب الأسلمي المذكور ، بقلة الأدب ، مع المالكي في ذلك ، وطال ، وتجرأ المحب الأسلمي المذكور ، بقلة الأدب ، مع المالكي خير الدين ، إلى أن قال له النائب : اسكت أنت حتى أتكلم عنك ؛ فظهر التعصب منه ومن القاضي الشافعي . ثم قام الجميع للكشف ، وصحبتهم المعمارية كابن العطار ، والمهندسون الذين جاؤوا من مصر بسبب ذلك ، فزاد المتجرئ المحب المذكور في قلة الأدب ، وقوله : وا ديناه وا إسلاماه ، هدموا مالي ؛ ثم رجع الجميع إلى مكانهم بالتربة ، وشهد المعمارية ومن معهم من المهندسين والحفارين زورا . PageV01P261 وأراد النائب والقاضي الشافعي أخذ خطوط من حضر في المجلس ، بالشهادة على شهادة المعمارية ومن معهم ، فقام المالكي من المجلس حردا ، وتبعه شيخ المالكية عبد النبي ، فزاد المتجرئ المحب ، وعضده قاضي بيروت ابن الأعمى الزهري ، فظهر ظلمة المجلس ، فقام المحيوي النعيمي ، فطلب ، فاحتج بالخلاء ، فتبعه جماعة بالترسيم عليه ، ثم رجع وجلس خلف الحلقة ، ثم كتب جماعة كالمجبرين ، ثم قاموا وأشرفوا على المقابر ، فأنزل الله المطر ، فتفرق الناس ، ولم يصلوا إلى منازلهم إلا بشدة . وفي يوم السبت ثامن عشريه جاء الخبر إلى النائب بأن العرب طاشت وهاشت ، لأجل ما أخذه النائب من أموالهم ، فسافر إليهم . وفي هذا العام كانت واقعة الخطباء بمصر ، وهي أنه كانت العادة أن يخطب للسلطان قاضي مصر ، وكان قاضيها في هذا العام الجمال إبراهيم القلقشندي الشافعي ، وكان شيخا مسنا ، فاختشى السلطان من أنه يخرج منه ريح على المنبر ، فيستحي أن يعيد الوضوء ، وقد يصلي بغيره حياء ، فكره الصلاة خلفه وأمره بالاستراحة ، وأن يستنيب ، فاستناب نائب الشهاب الحمصي الدمشقي 
ms270	 الشافعي ، فضعف . فطلع قاضي القضاة عبد البر بن الشحنة وباس الأرض للسلطان ، وكان قصده أن يستمر دائما في الخطابة ، ويبطل الشافعي ، فأذن له ، فخطب في أواخر رجب منها ، بعد أن لبس سوادا ، فلم يعجب السلطان ، ولما خرج من بيت الخطابة علق طرف الطرحة السوداء فوقع شاشه عن رأسه ، فأخذه المرقي وألبسه أياه ؛ وبالغ في ألقاب السلطان وقال : يا ملك الدوري ، انصر عبدك الأشرف الغوري ؛ فأنكر العلماء عليه ذلك . ثم خطب بعده في الجمعة التي تليها البرهان الدميري المالكي ، فلما رقي المنبر وقع وقام ، ثم طلع فوقع أيضا ، فطلع له رجل عضده إلى أن صار أعلى المنبر ، فلما شرع في الخطبة قعد ، ثم قام ، ثم قعد ، ثم قام ، ثم قعد ، ولم نعلم خطبته ، ولم يعرف ما قال ، ونزل وصلى فغوش السلطان والأمراء عليه ؛ ثم خطب بعده قاضي القضاة شهاب الدين أحمد الشيشيني الحنبلي ، وأجاد في الخطبة الأولى ، والثانية أطال فيها ، وساق فيها الوعظ ونزل PageV01P262 فصلى ، فسها عن الفاتحة ، وقرأ السورة فقطع رجل الصلاة ونبهه على قراءة الفاتحة فقرأها . ثم خطب العلامة كمال الدين الطويل الشافعي ، ثم العلاء شمس الدين الغزي خطيب مدرسة السلطان ؛ ثم خطب القاضي شرف الدين يحيى البرديني الشافعي ، ونسي الجلوس بين الخطبتين ؛ ثم العالم محب الدين المحرقي ، خطيب الجامع الأزهر ، ثم الشيخ يحيى الرشيدي ، خطيب الأزبكية ، ثم القاضي فخر الدين الطويل نقيب الشافعي ، ثم قاضي القضاة الجمال إبراهيم القلقشندي الشافعي ، وشرط عليه أن لا يعود .(@)(@@) | سنة أربع عشرة وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري ؛ ونائبه بدمشق سيباي ؛ والقضاة بها : الحنفي محيي الدين بن يونس ، والشافعي ولي الدين بن الفرفور ، والمالكي خير الدين الغربي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ؛ وكاتب السر وناظر الجيش محب الدين الأسلمي ؛ ودوادار السلطان دولتباي الأينالي ؛ والحاجب الكبير جان بردي الغزالي ؛ والحاجب الثاني . . . . وفي يوم السبت خامس المحرم منها ، رجع النائب من سفره إلى العرب في السنة 
ms271	 الماضية . - وفي يوم الأحد سادسه حضر النائب ، والقضاة الأربعة ، والعلماء ، ونواب القضاة ، والأمير الكبير ، ودوادار السلطان ، ونائب القلعة ، والخاصكي ، بتربة النائب قانصوه البرجي بمجلة الشيخ رسلان ، فلما أخذ كل أحد مجلسه قال المحيوي النعيمي للنائب : يا مولانا ملك الأمراء أيد الله بكم الإسلام والمسلمين ، روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' ما اتخذ الله من نبي ، ولا استخلف من خليفة ، إلا له بطانتان ، بطانة تأمره بالخير وتحضه عليه ، وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه ، والمعصوم من عصم الله ' وقال عليه السلام : ' من أحدث في أمرنا هذا ما لبس منه فهو رد ' وقال عليه السلام : ' المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ' وقال عليه السلام : ' تركتكم على بيضاء نقية ، عرفها من عرفها ، وجهلها من جهلها ' وقال سيدنا عمر ' الرجوع إلى الحق أولى من التمادي في الباطل ' . ثم شرعوا في أمر الجدار ، واتفق الحال على كتابة من قال بقدم الجدار ، ومن قال بحدوثه ، قال شيخنا المحيوي النعيمي في ذيله : والحق عندي أنه محدث في مقبرة مسبلة PageV01P263 فيهدم ، سواء طال عهده أو تجدد ، ولكن الأمراء مختلفة ، انتهى ؛ وانفض المجلس على ذلك . وفي هذه الأيام وجد أن أحد المعدلين بدمشق ، محب الدين بركات بن . . . ، سقط بخلوته بالمدرسة الشامية البرانية مقتولا ، وفيه نحو العشرين ضربة بالسكين ، وقد انتفخ وفاحت رائحته على جيرانه ، ولم يعلم من قتله . - وفيها قبض الخاصكي المتقدم ذكره على سفيهه وفاجره المتجريء بسببه ، قاضي بيروت ، الذي ورد معه لمصادرة جماعة ، فقلبه الله عليه وقبض عليه في قيد وزنجير ، وطلب شهودا في ضبط موجوده ، في بيته وعند زوجته ، وفرح بذلك من يعرفه ، ومن لم يعرفه ، لفجوره وتجرؤه ولله الحمد ، وبلغني أن القبض عليه كان يوم الأربعاء ثاني هذا الشهر . وفي يوم الأربعاء حادي عشره خرج من دمشق قفل إلى مصر ، وقد حمل كاتب السر وناظر الجيش المحب الأسلمي ، الآلات التي كان عمر بها الجدار الذي أفتى بهدمه السيد الكمالي ، مفتي دار العدل ، فهدمه قاضي المالكية بدمشق خير الدين ، وتجرأ عليهما بذلك كاتب 
ms272	 السر المذكور ، وكاتب في ذلك جميع من أنكر الهدم بغير دعوى الشريف ، فورد المرسوم بتحرير ذلك للنائب والقضاة ، والذي حط عليه الأمر حكاية كلام منكري القدم ، وحكاية كلام من أثبته . وحمل هذه الآلات على عدة اثني عشر جملا ، وأرسلها إلى مصر ، ليقف للمقام الشريف بها ، وتشخص قدامه ، وقد كان جمع قاضي المالكية خير الدين ، الهادم ، عظام الموتى ، التي أخرجت من تحت الجدار ، في علب وختم عليها ، وختم النائب عليها معه ، وسافر بإذن النائب له في يوم الجمعة ثالثه إلى مصر . وفي هذه الأيام سافر النائب من دمشق إلى مرج الغوطة ، وقد كتب في محاضر الفريقين خطه ، وكذا جميع أرباب الوظائف وغيرهم ، ممن يشار إليه بها . - وفي يوم الاثنين رابع عشره أتى إلى باب القاضي الشافعي محضر كلام من أثبت القدم ليكتب عليه ، وكان القاضي الشافعي راكبا ، فأتى قاضي الحنابلة إلى الباب المذكور ماشيا عجلا ، فأخذه من يدي الشهاب الحمراوي ، والشهاب ابن المؤيد ، بحضرة المحيوي النعيمي ، ثم قام في الحال فظن أنه حدث من السلطان ، أو النائب ، شيء ، واتصل به ، ففعل ذلك . PageV01P264 ثم أتى القاضي الشافعي ، فأخبر بما وقع ، فغضب من ذلك ، وصعب عليه ، ثم بلغ كاتب السر المحب الأسلمي ، وهو في همة السفر والركوب ، فصعب عليه ، وأرسل يعلم النائب بذلك ، والذي ظهر أن سبب فعل الحنبلي ذلك ، أنه بعد أن كتب خطه في المحضر المذكور ، ندم على الكتابة ، فأرسل النائب خلفه وأخذه منه ، وسمع من قاضي بيروت بحضرة النائب كلاما فيه غلظة . وفي هذه الأيام شرع الخاصكي في استخلاص بقية المال ، الذي كان رمي بسبب الخارجي الصوفي . - وفي يوم الثلاثاء خامس عشره ، وهو سادس عشر أيار ، أبيع المشمش الحموي الرطل بدرهم ، وهذه قاعدة أن هذا المشمش يسقط في سادس عشر أيار . وفي يوم الخميس سابع عشره ورد من صفد إلى الصالحية دمشق المتصوف ابن حبيب ، الذي اشتهر عنه اعتقاد عقيدة ابن عربي ، ثم أتى إلى تربة ابن عربي وصحبته جماعة من معتقدي ذلك ، وتلقاه خلق من الرعاع وتبركوا به ، فزار 
ms273	 قبر ابن عربي وصرح بالإنكار على من ينكر عليه ، وذكر كلمات لا يليق ذكرها . ثم في يوم الجمعة دخل إلى الجامع الأموي من باب البريد ، وتلقاه الجم الغفير ، وهو لابس على رأسه مئزرا أخضر ، وصلى الجمعة تحت قبة النسر ، ولم يسنن لها ، ثم قام ورجع من حيث أتى ؛ قال الحيوي النعيمي : ولم أر عليه نور أهل السنة ، وكنت ، حال دخوله ورؤيتي له ، أقرأ في مجموع بخط شيخنا شيخ الإسلام شهاب الدين بن قرا ، في حديث عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة : ' يا عائشة ، إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ، هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ، ليس بهم توبة ، وأنا منهم بريء وهم مني براء ' ؛ أخرجه الطبراني من حديث عمر . وإنما تقدماه إلى دمشق ، بعد السفر إليه ، ورجوعه ، عبد النبي المغربي لخلق دمشق عن الأشعري تقي الدين بن قاضي عجلون ، والأشعري كمال الدين بن السيد حمزة ، لاختلافهما واختلاف علماء دمشق ، وقضاتها ، بسبب اختلافهما ، في أمر الجدار جوار الشيخ رسلان ، وسفر غالب الفريقين إلى مصر ، فلذلك طمع المبتدعون ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الخميس رابع عشريه ذهب النائب إلى زيارته ، في البيت الذي أنزله فيه عبد النبي جوار بيت القاري ، ثم هاجت دمشق ، وصار الناس في أمره ثلاث فرق : فرقة عليه ، وهم اهل السنة الذين أراد الله بهم خيرا : وفرقة معه وأكثروا الكذب لإقامة شعاره وتبجيله ؛ وفرقة تقول هو موله ، ليس له عقل . PageV01P265 وفي يوم الجمعة خامس عشريه دخل أيضا إلى الجامع الأموي ، من الموضع الذي أتى منه الجمعة الماضي ، ومر على المحيوي النعيمي ، ومعه أناس قلائل ، نحو أربعة أنفس ، فلم يملك نفسه وقال جهرا ؟ : نبرأ إلى الله من المبتدعين ، فسمعته ، فصرخت مسفها له ، وأنه سمع عنه كلاما من نحو سنتين ، وأنه يعتقد مذهب ابن عربي . وفي آخر هذا النهار صعد إلى زيارة ابن عربي ، وأنه يعمل عنده وقتا ، فأرسل خلفي العلامة برهان بن عون ، وقال لي : اذهب الليلة إلى تربة العربي ، واحضر ما يقع هناك من ابن 
ms274	 حبيب وجماعته ؛ فامتثلت أمره ، فلم أره زاد على الزيارة والذكر . وفي يوم السبت سادس عشريه ذهب إلى الربوة ؛ وكانت إذ ذاك ملانة بالخلق ، فشق في سوقها ، ومعه الرعاع ، وهو يعمل بالكف والشباب ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الاثنين سادس صفر منها ، خرج من دمشق ، مسافرا إلى مصر ، القاضي الشافعي ، بعد أن خلع عليه النائب ، خلعة حمراء بسمور ، عقيب رجوعه من المرج . ؛ ثم حصل للقاضي المذكور بعد أيام حمى ، فحقن وفصد ، وهم بالرجوع إلى منزله . وفي يوم الجمعة عاشره جاء رجل ببضعة كتب ، منها كتاب الفصوص ، فأخذته أنا وجماعة وغسلناه في بركة الكلاسة . وفي يوم السبت حادي عشره خرج النائب ، وأرباب الوظائف ، من دمشق إلى تجريدة عرب كرك الشوبك ، بعد أن رمى على الحارات مالا ، وقيل إنما خرج لمصادرة الأمير محمد بن ساعد . وفي ليلة الاثنين سادس عشره رجع القاضي الشافعي إلى منزله ، ثم إلى والده جوار المسمارية ، وهو ضعيف ، لكنه أقبل على العافية ؛ وفي صبحة يوم الأربعاء خامس عشره تزفر . وفي ليلته وصل سوار الحمامي ، المسافر إلى مصر صحبة الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وأخبر أن الشيخ قبل وصوله إلى مصر تضاعف ، ودخل إلى مصر ولم يلاقه أحد ، ثم نزل هو ومن معه بالناصرية ، ثم في الحال ذهب ولده النجمي ، PageV01P266 والشهاب الرملي ، إلى كاتب السر فسلما ثم رجعا ، ثم بعد ظهر اليوم ذهب الرملي إلى المحلي ، الذي يعضده ، فسلم عليه ورجع ، ففي الحال جاءه قاصد ابن موسى وأخذه إلى الترسيم . ثم قبل المغرب أتى القاضي شهاب الدين الحمصي ، إلى الشيخ تقي الدين وولده ، وجيء بالعشاء فأكلوا ؛ ففي أثنائه جاء قاصد ابن موسى وأخذ ولد الشيخ ، ولم يتم عشاءه بحضرة والده ، وذهب به إلى الترسيم أسوة بالرملي وحطا عند السيد إبراهيم الصلتي ، ثم غلظ على الصلتي ، ورفع إلى القلعة ، وطلب منه عشرة آلاف دينار ، وأن المصريين ترجموا قاضي المالكية خير الدين قبل دخوله مصر ، ولم يترجموا الشيخ تقي الدين ، بل أنكروا عليه في فتواه ، في الواقعة الحيطية . وفي يوم 
ms275	 الخميس ثالث عشريه نودي بدمشق ، من قبل نائب الغيبة الخزندار ، أن على كل حارة جماعة من الزعر ، يخرجون مددا لملك الأمراء ببلاد حوران ، إلى قتال العرب ، وان تكون كلفتهم من مال عرفاء الحارات ، لا على الناس ؛ فعرضوا يوم السبت خامس عشريه ، ثم في يوم الخميس سافروا . وفي يوم الجمعة مستهل ربيع الأول منها ، وهو سلخ حزيران ، اشتهر بدمشق بأنه رسم على السيد كمال الدين بن حمزة ، وعلى قاضي المالكية بدمشق خير الدين ، وأنه لما أحضر على السلطان سأله ما السبب لهذا الاختلاف ، فأنطقه الله بشيء كان سببا لنصر المحب الأسلمي ، فقال : حظوظ النفس ، وضغائن في القلوب ؛ فقال السلطان : في هذا الجواب كفاية ، فكيف تكون الأحكام الشرعية بالحظوظ والضغائن ؟ فجعل ذلك حجة له ، بعد أن كان جانبه مترجما ، ولا قوة إلا بالله . وفيها اشتهر أن إبراهيم بن علي بن سبيل ، كبير السفارة بدرب الحجاز ، توفي بالحبس بمصر ، لأنه كان ، هو وأبو قورة القجماسي ، السبب في تعطيل طريق الحج الشامي ، واستمر أبو قورة بالحبس . وفي يوم الأحد سابع عشره ضرب نائب الغيبة لرجل أزعر من العريم بالمقارع ضربا مبرحا ، وأشهره في البلد ، وأمر أن لا يحمل أحد خنجرا ، وأشهره في البلد ، وأمر أن لا يحمل أحد خنجرا ؛ ففي تلك الحال أتى شخص في صورة فلاح ، وعليه بشت مطيلس ، حتى لا يعرف ، وقبض عبد القادر يبن قرنبع ، ورماه من أعلى المصطبة ، وضربه بالخنجر ، فقتله ، ثم هرب ، وقيل أنه هو الذي قتل ولده . PageV01P267 وفي يوم الخميس خام ربيع الآخر منها ، دخل النائب من غيبته في البلاد القبلية ، بعد أن وفق بين طوائف العرب ، وهو لابس خلعة جاءته من مصر . وفي يوم الخميس تاسع عشره سافر القاضي الشافعي إلى مصر ، وقد تسلف على مغل الشامية البرانية ، والغزالية ، والناصريتين ، والتقوية ، ووقف أرغون شاه ، والله بصير بما يعملون . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه سافر دولتباي الأينالي ، دوادار السلطان كان ، وقد ولي نيابة غزة . وفيه شاع عزل القاضي الشافعي نجم الدين بن الشيخ تقي اليدن بن قاضي عجلون 
ms276	 . وفي يوم الاثنين مستهل جمادى الأولى منها ، دخل من مصر إلى دمشق ، المحب الأسلمي ، بخلعة السفر على العادة ، وقد تصور في ذهنه قمع أهل الحق ، وانتصاره على من عانده . وفي وم الخميس رابعه لبس خلعة السلطان بدار العدل ، وقرئت مطالعته ، وفيها الإطراء الزاائد له ، وتوهية جانب قاضي المالكية خير الدين ، والسيد كمال الدين ، وكذكلك قاضي الحنابلة نجم الدين ، ولا قوة إلا بالله ؛ ثم زعم أنه السبب في خلعة النائب التي لبسها من سفره ، ودقت لها البشائر ، وقيل إنه صرح للنائب بأنه وفر عليه ألف دينار . وفي يوم الخميس حادي عشره توفي الشيخ المبارك حسن الجناني السعدي ، وكان النساء وغالب العوام يعتقدون أنه يشفي من الجنون ، وأنه غريزة في أصله وفصله ، انتقل من بلده بيت جن ، وسقف تربة النائب أينال الجكمي ، بأواخر قبلي دمشق ، وسكن بها ؛ ودفن قبلي الحصن ، جوار شهاب الدين بن قرا ، عن عدة أولاد . وفي يوم الجمعة تاسع عشره قتل الله رجلا أزعر ، كان يدعى المهتدي ، ولي مشيخة ميدان الحصى ، والمشي قدام النائب ، وأراح الله منه العباد والبلاد . وفي يوم الثلاثاء رابع عشر جمادى الآخرة منها ، ورد الخبر من مصر ، بأن النجمي بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، فوض إليه السلطان قضاء الشافعية بدمشق ، وعزل ولي الدين بن الفرفور يوم الأربعاء ثامن عشري جمادى الأولى منها ؛ وفي يوم الخميس سابع جمادى الآخرة منها ، لبس خلعة القضاء . وفي يوم الأربعاء عاشر شعبان منها ، خرج من مصر إلى الخانكاه مع والده تقي الدين ، وميلاده سابع عشر شوال سنة أربع وسبعين وثمانمائة ، كذا قال القاضي نجم الدين أنه وجده بخط جدة تاج الدين الأموي . PageV01P268 وفي ليلة الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة منها ، وقع المطر الجديد الكثير بدمشق ، ثم بعد صلاة الجمعة ، وفي سلخه فرغ المعمارية من إعادة البرج الشمالي الصغير ، غربي باب الحديد . وفي يوم الخميس ثامن عشري شعبان منها ، دخل دمشق من مصر قاضي القضاة الشافعي نجم الدين بن الشيخ تقي الدين ، وتلقاه أرباب الوظائف ، وكان يوما مطيرا ، سيما 
ms277	 وقت دخوله ، وقرأ توقيعه العلامة تقي الدين القاري . وفي يوم السبت مستهل رمضان منها ، دخل من مصر إلى دمشق نائب قلعتها ، وتلقاه أرباب الوظائف وغيرهم ، وكان دخوله حافلا . . . .(@)(@@) | سنة خمس عشرة وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين أبو الصبر يعقوب بن عبد العزيز العباسي ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشرف أبو النصر قانصوه الغوري ، ونائبه بدمشق سيباي والقضاة بها : الحنفي الزيني بن يونس ، والشافعي النجمي أبو الفضل محمد بن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، والمالكي خير الدين الغزي ، والحنبلي النجمي بن مفلح ، وهما في الترسيم بمصر ، والأمير الكبر الأتابك برد بك تفاح ؛ والحاجب الكبير جان بردي الغزالي ، ومعه نيابة القدس ، وكرك الشوبك . وفي يوم السبت ثاني محرمها ، خرج النائب من دمشق إلى الخربة . وفي يوم السبت ثالث عشره شاع بدمشق تولي يخشباي نائب صفد حجوبية دمشق ، عوضا عن جان بردي الغزالي ، لغيبته في نيابة القدس وغيرها . وفي يوم الأربعاء رابع صفر منها ، ذهب جماعة من الصالحية برجل إلى عند القاضي الشافعي ، وقالوا عنه إنه اقترف أخته شقيقته أربع مرات ، وكاد زوجها أن يخرج عقله ، فأمر بحبسه . وفي يوم السبت حادي عشريه وصل النائب من الخربة ، وقد دقت بشائر دمشق مدة أيام ، لكونه قتل كبار آل زعمان ، وهرب الباقون ، وأخذ حريمهم وإبلهم وأولادهم ؛ ونودي بالزينة ، فوضعت بدمشق بكرة يوم الأحد ثاني عشريه . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه دخل النائب دمشق ، وتلقاه الناس على العادة ، ودمشق PageV01P269 مزينة له ، وزحف جماعة المقتولين من آل زعمان وغيرهم ، على أمير السلطان ، ابن جانباي البدوي ، فهرب منهم إلى قرب دمشق ، كالقبيبات ، وتخبط البر وانمحق زرعه ، ولا قوة إلا بالله . وفي ليلة الأربعاء خامس عشريه سافر النائب إلى المرج لأجل تدويغ الدواب التي أخذها من العرب ، وقد باع جماعته بدمشق إبلا كثيرة ، وغيرها ، بالرخص ، فالله يحسن العاقبة . وفي ليلة الأحد ثامن عشريه رجع النائب إلى دمشق . وفي هذه الأيام فوض القاضي الشافعي إلى الأصيل زين الدين عبد القادر ، أحد شهود باب توما ، الملقب بالحبيصة ؛ وهو 
ms278	 رجل يشبه المرأة ، وليس له اشتغال بالعلم ، ويدعي التصنيف . وفي يوم الخميس عاشر ربيع الأول منها ، دخل من مصر إلى دمشق راجعا ، قاضي المالكية خير الدين الغزي ، مستمرا على وظيفته ، وشاع أنه رسم عليه وعلى قاضي الحنابلة ، النجمي بن مفلح ، والسيد الكمالي جمال ، وأفرج عنهم بعد أن كان مرسما عليهم بسبب هدم جدار المحب الأسلمي ، وأما شهاب الدين الرملي فهو مستمر في المقشرة ، لتصميمه على عدم وزن مال ؛ ثم في أواخر شوال منها شاع بدمشق أنه أطلق على مال هين . وفي يوم الجمعة حادي عشره ضرب النائب ليوسف القصيفي ، نسبة إلى قرية قصيفة ، من اللجاة ، كان فلاحا إلى دمشق ، وعمل رسولا ، ثم بلاصيا ، ثم شاهدا بأبواب الترك فزور مرسوما - ضربا مبرحا - ثم طيف به على حمار مكشوف الرأس ، ينادي عليه بالتزوير . وفي يوم الاثنين رابع عشره سافر القاضي الحنفي ، الزيني عبد القادر بن يونس ، إلى مصر مطلوبا . وفي يوم الخميس سابع عشره لبس النائب خلعة ، وتلقاه الناس على العادة ، ودخل وعلى يمينه القاضي الشافعي ، وعلى يساره القاضي المالكي . وفي يوم الأربعاء ثالث عشريه وصل السيد كمال الدين . وفي يوم الخميس رابع عشريه وصل قاضي الحنابلة ، النجمي بن مفلح . وفي يوم الثلاثاء عشرين ربيع الآخر منها ، توفيت مستولدة نائب الشام جلبان ، ودفنت عند أولادها ، غربي المدرسة الشامية البرانية ؛ أوصت بثلث مالها للقاضي الشافعي ، فختم على موجودها ، وجرى أمور كثيرة بعد ذلك . وفي ليلة يوم السبت رابع عشريه احترق غالب سوق الرصيف ، من جهة القبلة ، إلى جدار المسجد ، شمالي المدرسة المجاهدية ، وكان قد سقط غالبه في الثلجة ، ثم شرعوا في PageV01P270 عمارة ذلك ، فاحترق ثانيا قبل وضع الأخصاص وتكملته وما حول ذلك . وفي هذا اليوم طلب القاضي الشافعي إلى القلعة ، فأعطى مرسوما شريفا بطلب تكملة ما عليه ، فادعى العجز عن ذلك ، فأمهل . وفي يوم الاثنين سادس عشريه أتى النائب من مصر خلعة ، على يدي جماعته ، وقد خلع عليهم أيضا ، ولبسها من خارج دمشق على العادة ؛ وعلى يديهم مراسيم بإخراب بلاد ابن ساعد والقبض 
ms279	 عليه ، ومرسوم آخر بالحط على جماعة النائب ، وأن جماعة القلعة شكوا عليه . وفي ليلة الأربعاء ثامن عشريه سافر النائب نجدة لدواداره ، وقد حصره العرب . وفي ليلة الجمعة مستهل جمادى الأولى ، في ليلتها ، سافر الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون إلى بيروت ، بعد مبيته بجامع التوريزي . وفي يوم الثلاثاء خامسه دقت البشائر بدمشق ، لأجل ما قيل إن النائب انتصر على من حصر دواداره من العرب . وفي هذه الأيام أرسل النائب إلى دمشق يطلب سنيحا ، يجهز له من مال الحارات ، وما أظنه يعلم ذلك . وفي يوم السبت تاسعه . . . . توفي بصفد عبد القادر بن حبيب ، كان متجاهرا بطريقة ابن عربي ، وفي ليلة الجمعة ثاني عشريه رجع النائب إلى دمشق . وفي يوم الاثنين خامس عشريه ورد من مصر خاصكي يبشر بالنيل ، مخلوعا عليه بطراز ، فتلقاه النائب على العادة . وفي يوم الجمعة خامس جمادى الآخرة منها ، دخل من مصر إلى دمشق ، الدوادار الثاني بمصر ، علان ، رسولا من السلطان إلى سلطان الروم ، يتراضاه على ولده الذي هو بمصر الآن ، ودخل دخولا حافلا . وفي هذه الأيام رمي على الحارات مال لأجل مشاة . وفي عشية الخميس تاسع عشره اعتقل على القاضي الشافعي بالقلعة ، على بقية مال جعله عليه للسلطان حتى ولاه القضاء ، ووالده حينئذ ببيروت . وفي ليلة يوم الاثنين ساخه سافر النائب سيباي مطلوبا إلى مصر ، وكثرت الأقوال بسبب ذلك ؛ واستمر القاضي الشافعي بجامع القلعة ، ووالده ببيروت ، وهما يدعوان على المحب الأسلمي ، الذي كان السبب في التولية ، ثم في الاعتقال ، بعد أن نصراه بالفتوى على أعدائه ، ولا قوة إلا بالله . PageV01P271 وفي يوم الأحد ، تاسع عشري رجب ، وقع الدوادار نائب الغيبة برهاطة المصري ، نائب ناظر المارستان النوري ، ناظر القلعة ، وأهانه إهانة بالغة . وفي يوم الأربعاء سلخه نودي بدمشق بالزينة ، بعد أن دقت البشائر بأن النائب خرج من مصر ، وتجه إلى كفالته على عادته ، وأن بعض الناس فارقه بغزة . وفي يوم الخميس أصبح الناس صياما بدمشق ، فإنه قد ثبت أن أول شعبان الثلاثاء ، وكان قياس القاعدة أن يكون أول رمضان 
ms280	 الجمعة فإن رابع رجب كان الجمعة . وفي بكرة يوم السبت ثالثه دخل النائب إلى دمشق ، مخلوعا عليه ، راجعا من سفرته إلى مصر ، وتلقاه القاضي المالكي ، والقاضي الحنبلي ، وأرباب الوظائف على العادة ، في أبهة حافلة . وفي ليلة الجمعة تاسعه عزل النائب تقي الدين القاري من إمامة الجامع الأموي ، وولاها لشهاب الدين بن الملاح المقريء ، ورسم على القاري ، ثم أطلقه من الترسيم على مال ، فولي القاضي الشافعي لابن عمه أبي اليمن ، واستمر إلى بعد العيد الصغير ، فأعيد القاري . وفي يوم السبت ثاني عشري شوال منها هرع الغوغاء إلى الطابق ، وقبور أهل الذمة . للفرجة ، فأرسل الله عليهم مطرا غزيرا ، حتى رأوا في أنفسهم ما لا يوصف ، وكان النائب في وليمة مرعى بحجيرا ، فأسرع الرجوع ، ففاز بذلك . وفي يوم الأربعاء سابع عشر ذي القعدة منها ، خرج من دمشق سرية من المماليك بأمر النائب ، وكبسوا قرية جب جنين بالبقاع ، ونهبوا مصاغا وحليا كثيرا ، وكسروا أعلام الزاوية ، وربطوا جماعات من فقراء شيخها الدسوقي ، وذهب من الدبس والبرغل والكشك والقمح وغير ذلك شيء كثير ، لا يمكن ضبطه ، لكون شيخ بعض البلاد أصله من جب جنين المذكورة ، وقد قتل قتيلا بقرية الديماس ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الخميس ثامن عشره شاع بدمشق عزل القاضي الشافعي ، النجمي ابن الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، من قضاء الشافعية ، وأن العزل كان في يوم الثلاثاء ثاني الشهر المذكور ، ثم تبين أن أصل الإشاعة كتاب ورد مع فرج بخط شهاب الدين الرملي ، الذي أطلق من الحبس قريبا ، ذكر فيه أن ولي الدين بن الفرفور ولاه السلطان ، وخلع عليه في ثاني الشهر ؛ فلم يلتفت النجمي إلى ذلك حتى يأتي شيء يعتمد عليه ، واستمر في جامع القلعة يعرض ويقرر ، والناس يخوضون له وعليه ، وتبين صحة ذلك من العزل ومن التولية في التاريخ المذكور . PageV01P272 وفي صبحة يوم الاثنين ثاني عشريه لبس النائب خلعة حمراء بمقلب سمور خاص ، من قريب القبة أتت على يد خاصكي عليه خلعة بطراز خاص ، وكان يوما مطيرا مطرا خفيفا ، فلم 