ms2781	 في ليلة الهجرة ، ومكرهم كان توزيع السيوف على بطون قريش ، ومكر الله تعالى هو منام علي عليه السلام على الفراش ، فلا فرق بين الموضعين في أنهما مذكوران كناية لا تصريحا . وقد روى المفسرون كلهم أن قول الله تعالى : ' ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله ' ، أنزلت في علي عليه السلام ليلة المبيت على الفراش ، فهذه مثل قوله تعالى : ' إذ يقول لصاحبه ' ، لا فرق بينهما . PageV13P158 قال الجاحظ : وفرق آخر ، وهو أنه لو كان مبيت علي عليه السلام على الفراش ، جاء مجيء كون أبي بكر في الغار ، لم يكن له في ذلك كبير طاعة ، لأن الناقلين نقلوا أنه عليه السلام قال له : ' نم فلن يخلص إليك شيء تكرهه ' ، ولم ينقل ناقل أنه قال لأبي بكر في صحبته إياه وكونه معه في الغار مثل ذلك ، ولا قال له : أنفق وأعتق ، فإنك لن تفتقر ، ولن يصل إليك مكروه .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : هذا هو الكذب الصراح ، والتحريف والإدخال في الرواية ما ليس منها ، والمعروف المنقول أنه عليه السلام قال له : اذهب فاضطجع في مضجعي ، وتغش ببردي الحضرمي ، فإن القوم سيفقدونني ، ولا يشهدون مضجعي ، فلعلهم إذا رأوك يسكنهم ذلك حتى يصبحوا ، فإذا أصبحت فاغد في أداء أمانتي ، ولم ينقل ما ذكره الجاحظ ، وإنما ولده أبو بكر الأصم ، وأخذه الجاحظ ، ولا أصل له ، ولو كان هذا صحيحا لم يصل إليه منهم مكروه ، وقد وقع الاتفاق على أنه ضرب ورمي بالحجارة قبل أن يعلموا من هو حتى تضور ، وأنهم قالوا له : رأينا تضورك ، فإنا كنا نرمي محمدا ولا يتضور ، ولأن لفظة المكروه إن كان قالها إنما يراد بها القتل ، فهب أنه أمن القتل ، كيف يأمن من الضرب والهوان ، ومن أن ينقطع بعض أعضائه ، وبأن سلمت نفسه ! أليس الله تعالى قال لنبيه : ' بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ' ومع ذلك فقد كسرت رباعيته وشج وجهه ، وأدميت ساقه ، وذلك لأنها عصمة من القتل خاصة ، وكذلك المكروه 
ms2782	 الذي أومن علي عليه السلام منه - وإن كان صح ذلك في الحديث - إنما هو مكروه القتل .(@)(@@) ثم يقال له : وأبو بكر لا فضيلة له أيضا في كونه في الغار ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ' لا تحزن إن الله معنا ' ومن يكن الله معه فهو آمن لا محالة من كل سوء ، فكيف قلت : ولم ينقل ناقل أنه قال لأبي بكر في الغار مثل ذلك ! فكل ما يجيب به عن هذا فهو جوابنا عما أورده ، فنقول له : هذا ينقلب عليك في النبي صلى الله عليه وسلم لأن الله تعالى وعده بظهور دينه ، وعاقبة أمره فيجب على قولك ألا يكون مثابا عند الله تعالى على ما يحتمله من المكروه ، ولا ما يصيبه من الأذى إذ كان قد أيقن بالسلامة والفتح في عدته .(@)(@@) قال الجاحظ : ومن جحد كون أبي بكر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كفر ، لأنه جحد نص الكتاب ، ثم انظر إلى قوله تعالى : ' إن الله معنا ' من الفضيلة لأبي بكر ، لأنه شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في كون الله تعالى معه وإنزال السكينة ، قال كثير من الناس : إنه في الآية مخصوص بأبي بكر ، لأن كان محتاجا PageV13P159 إلى السكينة لما تداخله من رقة الطبع البشري ، والنبي صلى الله عليه وسلم كان غير محتاج إليها ، لأنه يعلم أنه محروس من الله تعالى ، فلا معنى لنزول السكينة عليه ، وهذه فضيلة ثالثة لأبي بكر .(@)(@@) قال شيخنا أبوجعفر رحمه الله : إن أبا عثمان يجر على نفسه ما لا طاقة له به من مطاعن الشيعة ، ولقد كان في غنية عن التعلق بما تعلق به ، لأن الشيعة تزعم أن هذه الآية ، بأن تكون طعنا وعيبا على أبي بكر ، أولى من أن تكون فضيلة ومنقبة له ، لأنه لما قال له : ' لا تحزن ' دل على أنه قد كان حزن وقنط وأشفق على نفسه ، وليس هذا من صفات المؤمنين الصابرين ، ولا يجوز أن يكون حزنه طاعة ، لأن الله تعالى لا ينهى عن الطاعة ، فلو 
ms2783	 لم يكن ذنبا لم ينه عنه ، وقوله : ' إن الله معنا ' أي إن الله عالم بحالنا وما نضمره من اليقين أو الشك ، كما يقول الرجل لصاحبه : لا تضمرن سوءا ولا تنوين قبيحا ، فإن الله تعالى يعلم ما نسره وما نعلنه ، وهذا مثل قوله تعالى : ' ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا ' ، أي هو عالم بهم ، وأما السكينة فكيف يقول : إنها ليست راجعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبعدها قوله : ' وأيده بجنود لم تروها ' ، أترى المؤيد بالجنود كان أبا بكرأم رسول الله صلى الله عليه وسلم ! .(@)(@@) وقوله : إنه مستغن عنها ، ليس بصحيح ولا يستغني أحد عن ألطاف الله وتوفيقه وتأييده وتثبيت قلبه ، وقد قال الله تعالى في قصة حنين : ' وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين . ثم أنزل الله سكينته على رسوله ' . وأما الصحبة فلا تدل إلا على المرافقة والاصطحاب لا غير ، وقد يكون حيث لا إيمان ، كما قال تعالى : ' قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك ' ، ونحن وإن كنا نعتقد إخلاص أبي بكر وإيمانه الصحيح السليم وفضيلته التامة ، إلا أنا لا نحتج له بمثل ما احتج به الجاحظ من الحجج الواهية ، ولا نتعلق بما يجر علينا دواهي الشيعة ومطاعنها .(@)(@@) قال الجاحظ : وإن كان المبيت على الفراش فضيلة ، فأين هي من فضائل أبي بكر أيام مكة ، من عتق المعذبين وإنفاق المال وكثرة المستجيبين ، مع فرق ما بين الطاعتين ، لأن طاعة الشاب الغرير والحدث الصغير الذي في عز صاحبه عزه ، ليست كطاعة الحليم الكبير الذي لا يرجع تسويد صاحبه إلى رهطه وعشيرته . PageV13P160(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : أما كثرة المستجيبين ، فالفضل فيها راجع إلى المجيب لا إلى المجاب ، على أنا قد علمنا أن من استجاب لموسى عليه السلام أكثر ممن استجاب لنوح عليه السلام ، وثواب نوح أكثر ، لصبره على الأعداء ، ومقاساة خلافهم وعنتهم . وأما إنفاق المال ، فأين محنة الغني من محنة الفقير ! وأين يعتدل إسلام من أسلم وهو غني ، إن جاع أكل ، وإن أعيا ركب 
ms2784	 ، وإن عري لبس ، وقد وثق بيساره واستغنى بماله ، واستعان على نوائب الدنيا بثروته ، ممن لا يجد قوت يومه ، وإن وجد لم يستأثر به ، فكان الفقر شعاره ، وفي ذلك قيل : الفقر شعار المؤمن . وقال الله تعالى لموسى : ' يا موسى إذا رأيت الفقر مقبلا ، فقل : مرحبا بشعار الصالحين ' ، وفي الحديث : ' إن الفقراء يدخلون الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام ' ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' اللهم احشرني في زمرة الفقراء ' ، ولذلك أرسل الله محمدا صلى الله عليه وسلم فقيرا ، وكان بالفقر سعيدا ، فقاسى محنة الفقر ومكابدة الجوع ، حتى شد الحجر على بطنه ، وحسبك بالفقر فضيلة في دين الله لمن صبر عليه ، فإنك لا تجد صاحب الدنيا يتمناه ، لأنه مناف لحال الدنيا وأهلها ، وإنما هو شعار أهل الآخرة .(@)(@@) وأما طاعة علي عليه السلام ، وكون الجاحظ زعم أنها كانت لأن في عز محمد عزه وعز رهطه ، بخلاف طاعة أبي بكر ، فهذا يفتح عليه أن يكون جهاد حمزة كذلك ، وجهاد عبيدة بن الحارث ، وهجرة جعفر إلى الحبشة ، بل لعل محاماة المهاجرين من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت لأن في دولته دولتهم ، وفي نصرته استجداد ملك لهم ، وهذا يجر إلى الإلحاد ، ويفتح باب الزندقة ، ويفضي إلى الطعن في الإسلام والنبوة .(@)(@@) قال الجاحظ : وعلى أنا لو نزلنا إلى ما يريدونه ، جعلنا الفراش كالغار ، وخلصت فضائل أبي بكر في غير ذلك عن معارض .(@)(@@) قال شيخنا أبوجعفر رحمه الله : قد بينا فضيلة المبيت على الفراش على فضيلة الصحبة في الغار ، بما هو واضح لمن أنصف ، ونزيد هاهنا تأكيدا بما لم نذكره فيما تقدم ، فنقول : إن فضيلة المبيت على الفراش على الصحبة في الغار لوجهين : أحدهما : أن عليا عليه السلام قد كان أنس بالنبي صلى الله عليه وسلم وحصل له بمصاحبته قديما أنس عظيم ، وإلف شديد ، فلما فارقه عدم ذلك الأنس ، وحصل به أبو بكر ، فكان ما يجده علي عليه السلام من الوحشة وألم الفرقة موجبا زيادة ثوابه ، لأن الثواب على قدر المشقة .(@)(@@) وثانيهما : أن أبا 
ms2785	 بكر كان يؤثر الخروج من مكة ، وقد كان خرج من قبل فردا ، فازداد كراهية للمقام ، فلما خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وافق ذلك هوى قلبه ، ومحبوب PageV13P161 نفسه ، فلم يكن له من الفضيلة ما يوازي فضيلة من احتمل المشقة العظيمة ، وعرض نفسه لوقع السيوف ، ورأسه لرضخ الحجارة ، لأن على قدر سهولة العبادة يكون نقصان الثواب .(@)(@@) قال الجاحظ : ثم الذي لقي أبو بكر في مسجده الذي بناه على بابه في بني جمح ، فقد كان بنى مسجدا يصلي فيه ، ويدعو الناس إلى الإسلام ، وكان له صوت رقيق ، ووجه عتيق ، وكان إذا قرأ بكى ، فيقف عليه المارة من الرجال والنساء والصبيان والعبيد ، فلما أوذي في الله ، ومنع من ذلك المسجد ، استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة فأذن له ، فأقبل يريد المدينة ، فتلقاه الكناني ، فعقد له جوارا ، وقال : والله لا أدع مثلك يخرج من مكة ، فرجع إليها وعاد لصنيعه في المسجد ، فمشت قريش إلى جاره الكناني ، وأجلبوا عليه ، فقال له : دع المسجد وادخل بيتك ، واصنع فيه ما بدا لك . قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : كيف كانت بنو جمح تؤذي عثمان بن مظعون وتضربه ، وهو فيهم ذو سطوة وقدر ، وتترك أبا بكر يبني مسجدا يفعل فيه ما ذكرتم ، وأنتم الذين رويتم عن ابن مسعود أنه قال : ' ما صلينا ظاهرين حتى أسلم عمر بن الخطاب ' ، والذي تذكرونه من بناء المسجد كان قبل إسلام عمر ، فكيف هذا ! .(@)(@@) وأما ما ذكرتم من رقة صوته وعتاق وجهه ، فكيف يكون ذلك وقد روى الواقدي وغيره أن عائشة رأت رجلا من العرب خفيف العارضين ، معروق الخدين ، غائر العينين ، أجنأ لا يمسك إزاره ، فقالت : ما رأيت أشبه بأبي بكر من هذا ؟ فلا نراها دلت على شيء من الجمال في صفته ! .(@)(@@) قال الجاحظ : وحيث رد أبو بكر جوار الكناني ، وقال : لا أريد جارا سوى الله ، لقي من الأذى والذل والاستخفاف والضرب ما بلغكم ، وهذا موجود في جميع السير ، وكان آخر ما لقي هو وأهله في أمر الغار 
ms2786	 ، وقد طلبته قريش وجعلت فيه مائة بعير ، كما جعلت في النبي صلى الله عليه وسلم ، فلقي أبو جهل أسماء بنت أبي بكر ، فسألها فكتمته ، فلطمها حتى رمت قرطا كان في أذنها .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : هذا الكلام وهجر السكران سواء ، في تقارب المخرج ، واضطراب المعنى ، وذلك أن قريشا لم تقدر على أذى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو طالب حي يمنعه ، فلما مات طلبته لتقتله ، فخرج تارة إلى بني عامر ، وتارة إلى ثقيف ، وتارة إلى بني شيبان ، ولم يكن يتجاسر على المقام بمكة إلا مستترا ، حتى أجاره مطعم بن PageV13P162 عدي ، ثم خرج إلى المدينة ، فبذلت فيه مائة بعير لشدة حنقها عليه حين فاتها ، فلم تقدر عليه ، فما بالها بذلت في أبي بكر مائة بعير أخرى ، وقد كان رد الجوار ، وبقي بينهم فردا لا ناصر له ولا دافع عنه ، يصنعون به ما يريدون ! إما أن يكونوا أجهل البرية كلها أو يكون العثمانية أكذب جيل في الأرض وأوقحه وجها ! فهذا مما لم يذكر في سيرة ولا روي في أثر ، ولا سمع به بشر ، ولا سبق الجاحظ به أحد ! .(@)(@@) قال الجاحظ : ثم الذي كان من دعائه إلى الإسلام وحسن احتجاجه ، حتى أسلم على يديه طلحة والزبير وسعد وعثمان وعبد الرحمن ، لأنه ساعة أسلم دعا إلى الله وإلى رسوله .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : ما أعجب هذا القول ، إذ تدعي العثمانية لأبي بكر الرفق في الدعاء وحسن الاحتجاج ، وقد أسلم ومعه في منزله ابنه عبد الرحمن ، فما قدر أن يدخله في الإسلام طوعا برفقه ولطف احتجاجه ، ولا كرها بقطع النفقة عنه وإدخال المكروه عليه ، ولا كان لأبي بكر عند ابنه عبد الرحمن من القدر ما يطيعه فيما يأمره به ، ويدعوه إليه ، كما روي أن أبا طالب فقد النبي صلى الله عليه وسلم يوما ، وكان يخاف عليه من قريش أن يغتالوه ، فخرج ومعه ابنه جعفر يطلبان النبي صلى الله عليه وسلم ، فوجده قائما في بعض شعاب مكة يصلي ، وعلي عليه السلام معه 
ms2787	 عن يمينه ، فلما رآهما أبو طالب ، قال لجعفر : تقدم وصل جناح ابن عمك ، فقام جعفر عن يسار محمد صلى الله عليه وسلم ، فلما صاروا ثلاثة تقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتأخر الأخوان ، فبكى أبو طالب ، وقال :(@)(@@) إن عليا وجعفرا ثقتي . . . عند ملم الخطوب والنوب(@)(@@) لا تخذلا وانصرا ابن عمكما . . . أخي لأمي من بينهم وأبي(@)(@@) والله لا أخذل النبي ولا . . . يخذله من بني ذو حسب(@)(@@) فتذكر الرواة أن جعفرا أسلم منذ ذلك اليوم ، لأن أباه أمره بذلك وأطاع أمره ، وأبو بكر لم يقدر على إدخال ابنه عبد الرحمن في الإسلام حتى أقام بمكة على كفره ثلاث عشرة سنة ، وخرج يوم أحد في عسكر المشركين ينادي : أنا عبد الرحمن بن عتيق ، هل من مبارز ؟ ثم مكث بعد ذلك على كفره ، حتى أسلم عام الفتح ، وهو اليوم الذي دخلت فيه قريش في الإسلام طوعا وكرها ، ولم يجد أحد منها إلى ترك ذلك سبيلا ! وأين كان رفق أبي بكر وحسن احتجاجه عند أبيه أبي قحافة وهما في دار واحدة ! هلا رفق به ودعاه إلى الإسلام فأسلم ! وقد علمتم أنه بقي على الكفر إلى يوم الفتح ، فأحضره ابنه عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو شيخ كبير رأسه كالثغامة ، فنفر رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ، وقال : غيروا هذا ، فخضبوه ، ثم جاؤوا به مرة اخرى ، فأسلم . وكان أبو قحافة فقيرا مدقعا سيء PageV13P163 الحال ، وأبو بكر عندهم مثريا فائض المال ، فلم يمكنه استمالته إلى الإسلام بالنفقة والإحسان ، وقد كانت امرأة أبي بكر أم عبد الله ابنه - واسمها نملة بنت عبد العزى بن أسعد بن عبد بن ود العامرية - لم تسلم ، وأقامت على شركها بمكة ، وهاجر أبو بكر وهي كافرة ، فلما نزل قوله تعالى : ' ولا تمسكوا بعصم الكوافر ' ، فطلقها أبو بكر ، فمن عجز عن ابنه وأبيه وامرأته فهو عن غيرهم من الغرماء أعجز ، ومن لم يقبل منه أبوه وابنه وامرأته لا برفق واحتجاج ، ولا خوفا من قطع النفقة عنهم ، وإدخال المكروه عليهم فغيرهم أقل 
ms2788	 قبولا منه ، وأكثر خلافا عليه ! قال الجاحظ : وقالت أسماء بنت أبي بكر : ما عرفت أبي إلا وهو يدين بالدين ، ولقد رجع إلينا يوم أسلم ، فدعانا إلى الإسلام ، فما رمنا حتى أسلمنا ، وأسلم أكثر جلسائه ، ولذلك قالوا : من أسلم بدعاء أبي بكر أكثر ممن أسلم بالسيف ، ولم يذهبوا في ذلك إلى العدد ، بل عنوا الكثرة في القدر ، لأنه أسلم على يديه خمسة من أهل الشورى ، كلهم يصلح للخلافة ، وهم أكفاء علي عليه السلام ، ومنازعوه الرياسة والإمامة ، فهؤلاء أكثر من جميع الناس . قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : أخبرونا من هذا الذي أسلم ذلك اليوم من أهل بيت أبي بكر ؟ إذا كانت امرأته لم تسلم وابنه عبد الرحمن لم يسلم ، وأبو قحافة ، وأخته أم فروة لم تسلم ، وعائشة لم تكن قد ولدت في ذلك الوقت ، لأنها ولدت بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بخمس سنين ، ومحمد بن أبي بكر ولد بعد مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث وعشرين سنة ، لأنه ولد في حجة الوداع ، وأسماء بنت أبي بكر التي قد روى الجاحظ هذا الخبر عنها كانت يوم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بنت أربع سنين - وفي رواية من يقول : بنت سنتين - فمن الذي أسلم من أهل بيته يوم أسلم ! نعوذ بالله من الجهل والكذب والمكابرة ! وكيف أسلم سعد والزبير وعبد الرحمن بدعاء أبي بكر وليسوا من رهطه ولا من أترابه ولا من جلسائه ، ولا كانت بينهم قبل ذلك صداقة متقدمة ، ولا أنس وكيد ! وكيف ترك أبو بكر عتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، لم يدخلهما في الإسلام برفقه وحسن دعائه ، وقد زعمتم أنهما كانا يجلسان إليه لعلمه وطريف حديثه ! وما باله لم يدخل جبير بن مطعم في الإسلام ، وقد ذكرتم أنه أدبه وخرجه ، ومنه أخذ جبير العلم بأنساب قريش ومآثرها ! فكيف عجز عن هؤلاء الذين عددناهم ، وهم منه بالحال التي وصفنا ، ودعا من لم يكن بينه وبينه أنس ولا معرفة ، إلا معرفة عيان ! وكيف لم يقبل منه 
ms2789	 عمر بن الخطاب ، وقد كان شكله ، وأقرب الناس شبها به في أغلب أخلاقه ! ولئن رجعتم إلى الإنصاف لتعلمن أن هؤلاء لم يكن إسلامهم إلا بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم PageV13P164 لهم ، وعلى يديه أسلموا ، ولو فكرتم في حسن التأتي في الدعاء ، ليصحن لأبي طالب في ذلك على شركه أضعاف ما ذكرتموه لأبي بكر ، لأنكم رويتم أن أبا طالب قال لعلي عليه السلام : يا بني الزمه ، فإنه لن يدعوك إلا إلى خير ، وقال لجعفر : صل جناح ابن عمك ، فأسلم بقوله ، ولأجله أصفق بنو عبد مناف على نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من بني مخزوم ، وبني سهم ، وبني جمح ، ولأجله صبر بنو هاشم على الحصار في الشعب ، وبدعائه وإقباله على محمد صلى الله عليه وسلم أسلمت امرأته فاطمة بنت أسد ، فهو أحسن رفقا ، وأيمن نقيبة من أبي بكر وغيره ، وإنما منعه عن الإسلام أن ثبت أنه لم يسلم إلا تقية ، وأبو بكر لم يكن له إلا ابن واحد ، وهو عبد الرحمن ، فلم يمكنه أن يدخله في الإسلام ، ولا أمكنه إذ لم يقبل منه الإسلام أن يجعله كبعض مشركي قريش في قلة الأذى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيه أنزل : ' والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان ألله ويلك أمن إن وعد ألله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين ' ، وإنما يعرف حسن رفق الرجل وتأتيه بأن يصلح أولا أمر بيته وأهله ، ثم يدعو الأقرب فالأقرب ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث كان أول من دعا زوجته خديجة ، ثم مكفوله وابن عمه عليا عليه السلام ، ثم مولاه زيدا ، ثم أم أيمن خادمته ، فهل رأيتم أحدا ممن كان يأوي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسارع ! وهل التاث عليه أحد من هؤلاء ! فهكذا يكون حسن التأتي والرفق في الدعاء ! هذا ورسول الله مقل ، وهو من جملة عيال خديجة حين بعثه الله تعالى ، وأبو بكر عندكم كان موسرا 
ms2790	 ، وكان أبوه مقترا ، وكذلك ابنه وامرأته أم عبد الله ، والموسر في فطرة العقول أولى أن يتبع من المقتر ، وإنما حسن التأتي والرفق في الدعاء ما صنعه مصعب بن عمير لسعد بن معاذ لما دعاه ، وما صنع سعد بن معاذ ببني عبد الأشهل لما دعاهم وما صنع بريدة بن الحصيب بأسلم لما دعاهم ، قالوا : أسلم بدعائه ثمانون بيتا من قومه ، وأسلم بنو عبد الأشهل بدعاء سعد في يوم واحد ، وأما من لم يسلم ابنه ولا امرأته ، ولا أبوه ولا أخته بدعائه فهيهات أن يوصف ويذكر بالرفق في الدعاء وحسن التأتي والأناة ! .(@)(@@) قال الجاحظ : ثم أعتق أبو بكر بعد ذلك جماعة من المعذبين في الله ، وهم ست رقاب ، منهم بلال ، وعامر بن فهيرة ، وزنيرة النهدية ، وابنتها . ومر بجارية يعذبها عمر بن الخطاب فابتاعها منه ، وأعتقها ، وأعتق أبا عيسى فأنزل الله فيه : ' فأما من أعطى واتقى . وصدق بالحسنى . فسنيسره لليسرى . . . ' ، إلى آخر السورة . قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : أما بلال وعامر بن فهيرة ، فإنما أعتقهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، روى ذلك الواقدي وابن إسحاق وغيرهما ، وأما باقي مواليهم الأربعة ، فإن سامحناكم في دعواكم لم يبلغ ثمنهم في تلك الحال لشدة بغض مواليهم لهم إلا مائة درهم أو نحوها ، فأي فخر في هذا ! وأما الآية فإن ابن عباس قال في تفسيرها : ' فأما من PageV13P165 أعطى واتقى ، وصدق بالحسنى ، فسنيسره لليسرى ' ، أي لأن يعود .(@)(@@) وقال غيره : نزلت في مصعب بن عمير .(@)(@@) قال الجاحظ : وقد علمتم ما صنع أبو بكر في ماله ، وكان ماله أربعين ألف درهم ، فأنفقه في نوائب الإسلام وحقوقه ، ولم يكن خفيف الطهر ، قليل العيال والنسل ، فيكون فاقد جميع اليسارين ، بل كان ذا بنين وبنات وزوجة وخدم وحشم ، ويعول والديه وما ولدا ، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك عنده مشهورا ، فيخاف العار في ترك مواساته ، فكان إنفاقه على الوجه الذي لا نجد في غاية الفضل مثله ، ولقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما نفعني مال كما نفعني 
ms2791	 مال أبي بكر ' .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : أخبرونا على أي نوائب الإسلام أنفق هذا المال ، وفي أي وجه وضعه ؟ فإنه ليس بجائز أن يخفى ذلك ويدرس حتى يفوت حفظه ، وينسى ذكره ، وأنتم فلم تقفوا على شيء أكثر من عتقه بزعمكم ست رقاب لعلها لا يبلغ ثمنها في ذلك العصر مائة درهم . وكيف يدعى له الإنفاق الجليل ، وقد باع من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرين عند خروجه إلى يثرب ، وأخذ منه الثمن في مثل تلك الحال ، وروى ذلك جميع المحدثين ، وقد رويتم أيضا أنه كان حيث كان بالمدينة غنيا موسرا ، ورويتم عن عائشة أنها قالت : هاجر أبو بكر وعنده عشرة آلاف درهم ، وقلتم إن الله تعالى أنزل فيه : ' ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى . . . ' ، قلتم : هي في أبي بكر ومسطح بن أثاثة ، فأين الفقر الذي زعمتم أنه أنفق حتى تخلل بالعباءة ! ورويتم أن الله تعالى في سمائه ملائكة قد تخللوا بالعباءة . وأن النبي صلى الله عليه وسلم رآهم ليلة الإسراء ، فسأل جبرائيل عنهم فقال : هؤلاء ملائكة تأشوا بأبي بكر بن أبي قحافة صديقك في الأرض ، فإنه سينفق عليك ماله ، حتى يخلل عباءة في عنقه ، وأنتم أيضا رويتم أن الله تعالى لما أنزل آية النجوى ، فقال : ' يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم . . . ' ، الآية لم يعمل بها إلا علي بن أبي طالب وحده ، مع إقراركم بفقره وقلة ذات يده ، وأبو بكر في الحال التي ذكرنا من السعة أمسك عن مناجاته ، فعاتب الله المؤمنين في ذلك ، فقال : ' أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم . . . ' ، فجعله سبحانه ذنبا يتوب عليهم منه ، وهو إمساكهم عن تقديم الصدقة ، فكيف سخت نفسه بإنفاق أربعين ألفا ، وأمسك عن مناجاة الرسول ، وإنما كان يحتاج فيها إلى إخراج درهمين ! . وأما ما ذكر من كثرة عياله ونفقته عليهم ، فليس في ذلك دليل على تفضيله ، لأن PageV13P166 نفقته على عياله واجبة 
ms2792	 ، مع أن أرباب السيرة ذكروا أنه لم يكن ينفق على أبيه شيئا ، وأنه كان أجيرا لابن جدعان على مائدته يطرد عنها الذبان .(@)(@@) قال الجاحظ : وقد تعلمون ما كان يلقى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ببطن مكة من المشركين ، وحسن صنيع كثير منهم ، كصنيع حمزة حين ضرب أبا جهل بقوسه ففلق هامته ، وأبو جهل يومئذ سيد البطحاء ورئيس الكفر ، وأمنع أهل مكة ، وقد عرفتم أن الزبير سل سيفه ، واستقبل له المشركين ، لما أرجف أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد قتل ، وأن عمر بن الخطاب قال حين أسلم : لا يعبد الله سرا بعد اليوم ، وأن سعدا ضرب بعض المشركين بلحي جمل ، فأراق دمه ، فكل هذه الفضائل لم يكن لعلي بن أبي طالب فيها ناقة ولا جمل ، وقد قال الله تعالى : ' لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا ' ، فإذا كان الله تعالى قد فضل من أنفق قبل الفتح ، لأنه لا هجرة بعد الفتح ، على من أنفق بعد الفتح ، فما ظنكم بمن أنفق من قبل الهجرة ، ومن لدن مبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى الهجرة وإلى بعد الهجرة . قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : إننا لا ننكر فضل الصحابة وسوابقهم ، ولسنا كالإمامية الذين يحملهم الهوى على جحد الأمور المعلومة ، ولكننا ننكر تفضيل أحد من الصحابة على علي بن أبي طالب ، ولسنا ننكر غير ذلك ، وننكر تعصب الجاحظ للعثمانية ، وقصده إلى فضائل هذا الرجل ومناقبه بالرد والإبطال . وأما حمزة فهو عندنا ذو فضل عظيم ، ومقام جليل ، وهو سيد الشهداء الذين استشهدوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما فضل عمر فغير منكر ، وكذلك الزبير وسعد ، وليس فيما ذكر ما يقتضي كون علي عليه السلام مفضولا لهم أو لغيرهم ، إلا قوله : ' وكل هذه الفضائل لم يكن لعلي عليه السلام فيها ناقة ولا جمل ' ، فإن هذا من التعصب البارد ، والحيف الفاحش ، وقد قدمنا من آثار علي عليه السلام قبل الهجرة وما 
ms2793	 له إذ ذاك من المناقب والخصائص ، ما هو أفضل وأعظم وأشرف من جميع ما ذكر لهؤلاء ، على أن أرباب السيرة يقولون : إن الشجة التي شجها سعد ، وإن السيف الذي سله الزبير ، هو الذي جلب الحصار في الشعب على النبي صلى الله عليه وسلم وبني هاشم ، وهو الذي سير جعفرا وأصحابه إلى الحبشة ، وسل السيف في الوقت الذي لم يؤمر المسلمون فيه بسل السيف غير جائز ، قال تعالى : ' ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله ' ، فبين أن التكليف له أوقات ، فمنها وقت لا يصلح فيه سل السيف ، ومنها وقت يصلح فيه ويجب ، فأما قوله تعالى : ' لا PageV13P167 يستوي منكم من أنفق ' ، فقد ذكرنا ما عندنا من دعواهم لأبي بكر إنفاق المال . وأيضا فإن الله تعالى لم يذكر إنفاق المال مفردا ، وإنما قرن به القتال ، ولم يكن أبو بكر صاحب قتال وحرب ، فلا تشمله الآية ، وكان علي عليه السلام صاحب قتال وإنفاق قبل الفتح ، أما قتاله فمعلوم بالضرورة ، وأما إنفاقه فقد كان على حسب حاله وفقره ، وهو الذي أطعم الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ، وأنزلت فيه وفي زوجته وابنيه سورة كاملة من القرآن ، وهو الذي ملك أربعة دراهم فأخرج منها درهما سرا ودرهما علانية ليلا ، ثم أخرج منها في النهار درهما سرا ودرهما علانية ، فأنزل فيه قوله تعالى : ' الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية ' ، وهو الذي قدم بين يدي نجواه صدقة دون المسلمين كافة ، وهو الذي تصدق بخاتمه وهو راكع ، فأنزل الله فيه : ' إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ' .(@)(@@) قال الجاحظ : والحجة العظمى للقائلين بتفضيل علي عليه السلام قتله الأقران ، وخوضه الحرب ، وليس له في ذلك كبير فضيلة لأن كثرة القتل والمشي بالسيف إلى الأقران ، لو كان من أشد المحن وأعظم الفضائل ، وكان دليلا على الرياسة والتقدم ، لوجب أن يكون للزبير وأبي دجانة ومحمد بن مسلمة ، وابن عفراء 
ms2794	 ، والبراء بن مالك من الفضل ما ليس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنه لم يقتل بيده إلا رجلا واحدا ولم يحضر الحرب يوم بدر ، ولا خالط الصفوف ، وإنما كان معتزلا عنهم في العريش ومعه أبو بكر ، وأنت ترى الرجل الشجاع قد يقتل الأقران ، ويجندل الأبطال ، وفوقه من العسكر من لا يقتل ولا يبارز ، وهو الرئيس أو ذو الرأي ، والمستشير في الحرب ، لأن للرؤساء من الاكتراث والاهتمام وشغل البال والعناية والتفقد ما ليس لغيرهم ، ولأن الرئيس هو المخصوص بالمطالبة ، وعليه مدار الأمور ، وبه يستبصر المقاتل ، ويستنصر ، وباسمه ينهزم العدو ، ولو لم يكن له إلا أن الجيش لوثبت وفر هو لم يغن ثبوت الجيش كله ، وكانت الدبرة عليه ، ولو ضيع القوم جميعا وحفظ هو لانتصر وكانت الدولة له ، ولهذا لا يضاف النصر والهزيمة إلا إليه ، ففضل أبي بكر بمقامه في العريش مع رسول الله يوم بدر أعظم من جهاد علي عليه السلام ذلك اليوم ، وقتله أبطال قريش . قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : لقد أعطي أبو عثمان مقولا ، وحرم معقولا ، إن كان يقول هذا على اعتقاد وجد ، ولم يذهب به مذهب اللعب والهزل ، أو على طريق التفاصح والتشادق وإظهار القوة ، والسلاطة وذلاقة اللسان وحدة الخاطر والقوة على جدال الخصوم ، ألم يعلم أبو عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أشجع البشر ، وأنه خاض الحروب ، وثبت في المواقف التي طاشت فيها الألباب ، وبلغت القلوب الحناجر ، PageV13P168 فمنها يوم أحد ، ووقوفه بعد أن فر المسلمون بأجمعهم ، ولم يبق معه إلا أربعة : علي ، والزبير ، وطلحة ، وأبو دجانة ، فقاتل ورمى بالنبل حتى فنيت نبله ، وانكسرت سية قوسه ، وانقطع وتره ، فأمر عكاشة بن محصن أن يوترها ، فقال : يا رسول الله : لا يبلغ الوتر ، فقال : أوتر ما بلغ . قال عكاشة : فوالذي بعثه بالحق لقد أوترت حتى بلغ ، وطويت منه شبرا على سية القوس ، ثم أخذها فما زال يرميهم ، حتى نظرت إلى قوسه قد تحطمت . وبارز أبي بن خلف ، فقال له أصحابه : إن شئت عطف عليه بعضنا 
ms2795	 ! فأبى ، وتناول الحربة من الحارث بن الصمة ثم انتقض بأصحابه ، كما ينتقض البعير ، قالوا : فتطايرنا عنه تطاير الشعارير ، فطعنه بالحربة ، فجعل يخور كما يخور الثور ، ولو لم يدل على ثباته حين انهزم أصحابه وتركوه إلا قوله تعالى : ' إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم ' ، فكونه عليه السلام في أخراهم وهم يصعدون ولا يلوون ، هاربين ، دليل على أنه ثبت ولم يفر ، وثبت يوم حنين في تسعة من أهله ورهطه الأدنين ، وقد فر المسلمون كلهم والنفر التسعة محدقون به ، العباس آخذ بحكمة بغلته ، وعلي بين يديه مصلت سيفه ، والباقون حول بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم يمنة ويسرة ، وقد انهزم المهاجرون والأنصار ، وكلما فروا أقدم هو صلى الله عليه وسلم وصمم مستقدما ، يلقى السيوف والنبال بنحره وصدره ، ثم أخذ كفا من البطحاء ، وحصب المشركين ، وقال : شاهت الوجوه ! والخبر المشهور عن علي عليه السلام ، وهو أشجع البشر : ' كنا إذا اشتد البأس ، وحمي الوطيس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم ولذنا به ' ، فكيف يقول الجاحظ : إنه ما خاض الحرب ، ولا خالط الصفوف ! وأي فرية أعظم من فرية من نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإحجام واعتزال الحرب ! ثم أي مناسبة بين أبي بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المعنى ليقيسه وينسبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الجيش والدعوة ، ورئيس الإسلام والملة ، والملحوظ بين أصحابه وأعدائه بالسيادة ، وإليه الإيماء والإشارة ، وهو الذي أحنق قريشا والعرب ، وورى أكبادهم بالبراءة من آلهتهم ، وعيب دينهم وتضليل أسلافهم ، ثم وترهم فيما بعد بقتل رؤسائهم وأكابرهم ! وحق لمثله إذا تنحى عن الحرب واعتزلها أن ينتحي ويعتزل ، لأن ذلك شأن الملوك والرؤساء ، إذا كان الجيش منوطا بهم وببقائهم ، فمتى هلك الملك هلك الجيش ، ومتى سلم الملك أمكن أن يبقى عليه ملكه ، وإن عطب جيشه فإنه يستجد جيشا آخر ، ولذلك ضهى الحكماء أن يباشر الملك الحرب بنفسه ، وخطأوا الإسكندر لما بارز قوسرا ملك الهند ، ونسبوه إلى مجانبة الحكمة ومفارقة 
ms2796	 الصواب والحزم ، فليقل لنا الجاحظ : أي مدخل لأبي بكر في هذا المعنى ؟ ومن الذي كان يعرفه من أعداء الإسلام ليقصده بالقتل ؟ وهل هو إلا واحد من عرض المهاجرين ، حكمه حكم عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان ، وغيرهما ! بل كان عثمان أكثر منه صيتا ، وأشرف منه مركبا ، والعيون إليه أطمح ، PageV13P169 والعدو إليه أحنق وأكلب ، ولو قتل أبو بكر في بعض تلك المعارك ، هل كان يؤثر قتله في الإسلام ضعفا ، أو يحدث فيه وهنا ! أو يخاف على الملة لو قتل أبو بكر في بعض تلك الحروب أن تندرس وتعفى آثارها ، وينطمس منارها ! ليقول الجاحظ إن أبا بكر كان حكمه حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجانبة الحروب واعتزالها ، نعوذ بالله من الخذلان ! وقد علم العقلاء كلهم ممن له بالسير معرفة ، وبالآثار والأخبار ممارسة ، حال حروب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كانت ، وحاله عليه السلام فيها كيف كان ، ووقوفه حيث وقف ، وحربه حيث حارب ، وجلوسه في العريش يوم جلس ، وإن وقوفه صلى الله عليه وسلم وقوف رياسة وتدبير ، ووقوف ظهر وسند ، يتعرف أمور أصحابه ، ويحرس صغيرهم وكبيرهم بوقوفه من ورائهم ، وتخلفه عن التقدم في أوائلهم ، لأنهم متى علموا أنه في أخراهم اطمأنت قلوبهم ، ولم تتعلق بأمره نفوسهم ، فيشتغلوا بالاهتمام به عن عدوهم ، ولا يكون لهم فئة يلجأون إليها ، وظهر يرجعون إليه ، ويعلمون أنه متى كان خلفهم تفقد أمورهم ، وعلم مواقفهم ، وآوى كل إنسان مكانه في الحماية والنكاية وعند المنازلة في الكر والحملة ، فكان وقوفه حيث وقف أصلح لأمرهم ، وأحمى وأحرس لبيضتهم ، ولأنه المطلوب من بينهم ، إذ هو مدبر أمورهم ، ووالي جماعتهم ، ألا ترون أن موقف صاحب اللواء موقف شريف ، وأن صلاح الحرب في وقوفه ، وأن فضيلته في ترك التقدم في أكثر حالاته ، فللرئيس حالات : ، ولم تتعلق بأمره نفوسهم ، فيشتغلوا بالاهتمام به عن عدوهم ، ولا يكون لهم فئة يلجأون إليها ، وظهر يرجعون إليه ، ويعلمون أنه متى كان خلفهم تفقد أمورهم ، وعلم مواقفهم ، وآوى كل إنسان مكانه في الحماية والنكاية 
ms2797	 وعند المنازلة في الكر والحملة ، فكان وقوفه حيث وقف أصلح لأمرهم ، وأحمى وأحرس لبيضتهم ، ولأنه المطلوب من بينهم ، إذ هو مدبر أمورهم ، ووالي جماعتهم ، ألا ترون أن موقف صاحب اللواء موقف شريف ، وأن صلاح الحرب في وقوفه ، وأن فضيلته في ترك التقدم في أكثر حالاته ، فللرئيس حالات : الأولى : حالة يتخلف ويقف آخرا ليكون سندا وقوة ، وردءا وعدة ، وليتولى تدبير الحرب ، ويعرف مواضع الخلل .(@)(@@) والحالة الثانية : يتقدم فيها في وسط الصف ليقوي الضعيف ، ويشجع الناكص .(@)(@@) وحالة ثالثة : وهي إذا اصطدم الفيلقان ، وتكافح السيفان ، اعتمد ما تقتضيه الحال من الوقوف حيث يستصلح ، أو من مباشرة الحرب بنفسه ، فإنها آخر المنازل ، وفيها تظهر شجاعة الشجاع النجد ، وفسالة الجبان المموه .(@)(@@) فأين مقام الرئاسة العظمى لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأين منزلة أبي بكر ليسوي بين المنزلتين ، ويناسب بين الحالتين ! .(@)(@@) ولو كان أبو بكر شريكا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الرسالة ، وممنوحا من الله بفضيلة النبوة ، وكانت قريش والعرب تطلبه كما تطلب محمدا صلى الله عليه وسلم ، وكان يدبر من أمر الإسلام وتسريب العساكر وتجهيز السرايا ، وقتل الأعداء ، ما يدبره محمد صلى الله عليه وسلم ، لكان للجاحظ أن يقول ذلك ، فأما وحاله حاله ، وهو أضعف المسلمين جنانا ، وأقلهم عند العرب ترة ، لم يرم قط بسهم ، ولا سل سيفا ، ولا أراق دما ، وهو أحد الأتباع ، غير مشهور ولا معروف ، ولا طالب ولا مطلوب ، فكيف يجوز أن يجعل مقامه PageV13P170 ومنزلته مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنزلته ! ولقد خرج ابنه عبد الرحمن مع المشركين يوم أحد فرآه أبو بكر ، فقام مغيظا عليه ، فسل من السيف مقدار أصبع ، يريد البروز إليه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا بكر ، شم سيفك وأمتعنا بنفسك ' ، ولم يقل له : ' وأمتعنا بنفسك ' إلا لعلمه بأنه ليس أهلا للحرب وملاقاة الرجال ، وأنه لو بارز لقتل .(@)(@@) وكيف يقول الجاحظ : لا فضيلة لمباشرة الحرب ، ولقاء الأقران ، وقتل أبطال الشرك ! وهل قامت عمد الإسلام إلا على ذلك ! وهل ثبت 
ms2798	 الدين واستقر إلا بذلك ! أتراه لم يسمع قول الله تعالى : ' إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ' ، والمحبة من الله تعالى هي إرادة الثواب ، فكل من كان أشد ثبوتا في هذا الصف ، وأعظم قتالا ، كان أحب إلى الله ، ومعنى الأفضل هو الأكثر ثوابا ، فعلي عليه السلام إذا هو أحب المسلمين إلى الله ، لأنه أثبتهم قدما في الصف المرصوص ، لم يفر قط بإجماع الأمة ، ولا بارزه قرن إلا قتله .(@)(@@) أتراه لم يسمع قول الله تعالى : ' وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما ' ، وقوله : ' إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ! ، ثم قال سبحانه مؤكدا لهذا البيع والشراء : ' ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ' ، وقال الله تعالى : ' ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح ' . فمواقف الناس في الجهاد على أحوال ، وبعضهم في ذلك أفضل من بعض ، فمن دلف إلى الأقران ، واستقبل السيوف والأسنة ، كان أثقل على أكتاف الأعداء ، لشدة نكايته فيهم ، ممن وقف في المعركة ، وأعان ولم يقدم ، وكذلك من وقف في المعركة ، وأعان ولم يقدم ، إلا أنه بحيث تناله السهام والنبل أعظم عناء ، وأفضل ممن وقف حيث لا يناله ذلك ، ولو كان الضعيف والجبان يستحقان الرياسة بقلة بسط الكف وترك الحرب ، وأن ذلك يشاكل فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، لكان أوفر الناس حظا في الرياسة ، وأشدهم لها استحقاقا حسان بن ثابت ، وإن بطل فضل علي عليه السلام في الجهاد ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أقلهم قتالا ، كما زعم الجاحظ ليبطلن على هذا القياس فضل أبي بكر في الإنفاق ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أقلهم مالا ! .(@)(@@) وأنت إذا تأملت ، أمر العرب وقريش ، ونظرت السير ، وقرأت الأخبار ، عرفت 
ms2799	 أنها كانت تطلب محمدا صلى الله عليه وسلم وتقصد قصده ، وتروم قتله ، فإن أعجزها وفاتها PageV13P171 طلبت عليا عليه السلام ، وأرادت قتله ، لأنه كان أشبههم بالرسول حالا ، وأقربهم منه قربا ، وأشدهم عنه دفعا ، وأنهم متى قصدوا عليا فقتلوه أضعفوا أمر محمد صلى الله عليه وسلم وكسروا شوكته ، إذ كان أعلى من ينصره في البأس والقوة والشجاعة والنجدة والإقدام والبسالة . ألا ترى إلى قول عتبة بن ربيعة يوم بدر ، وقد خرج هو وأخوه شيبة وابنه الوليد بن عتبة ، فأخرج إليه الرسول نفرا من الأنصار ، فاستنسبوهم فانتسبوا لهم ، فقالوا : ارجعوا إلى قومكم ثم نادوا : يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأهله الأدنين : قوموا يا بني هاشم ، فانصروا حقكم الذي آتاكم الله على باطل هؤلاء ، قم يا علي ، قم يا حمزة ، قم يا عبيدة ، ألا ترى ما جعلت هند بنت عتبة لمن قتله يوم أحد ، لأنه اشترك هو وحمزة في قتل أبيها يوم بدر ، ألم تسمع قول هند ترثي أهلها :(@)(@@) ما كان عن عتبة لي من صبر . . . أبي وعمي وشقيق صدري(@)(@@) أخي الذي كان كضوء البدر . . . بهم كسرت يا علي ظهري(@)(@@) وذلك لأنه قتل أخاها الوليد بن عتبة ، وشرك في قتل أبيها عتبة ، وأما عمها شيبة ، فإن حمزة تفرد بقتله .(@)(@@) وقال جبير بن مطعم لوحشي مولاه يوم أحد : إن قتلت محمدا فأنت حر ، وإن قتلت عليا فأنت حر وإن قتلت حمزة فأنت حر ، فقال : أما محمد فسيمنعه أصحابه ، وأما علي فرجل كثير الالتفات في الحرب ، ولكني سأقتل حمزة ، فقعد له وزرقه بالحربة فقتله .(@)(@@) ولما قلنا من مقاربة حال علي عليه السلام في هذا الباب لحال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومناسبتها إياها ما وجدناه في السير والأخبار ، من إشفاق رسول الله صلى الله عليه وسلم وحذره عليه ، ودعائه له بالحفظ والسلامة ، قال صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ، وقد برز علي إلى عمرو ، ورفع يديه إلى السماء بمحضر من أصحابه : ' اللهم إنك أخذت مني حمزة يوم 
ms2800	 أحد ، وعبيدة يوم بدر ، فاحفظ اليوم علي عليا : ' رب لا تذر في فردا وأنت خير الوارثين ' ، ولذلك ضن به عن مبارزة عمرو حين دعا عمرو الناس إلى نفسه مرارا ، في كلها يحجمون ويقدم علي ، فيسأل الإذن له في البراز حتى قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنه عمرو ! ' ، فقال : ' وأنا علي ' ، فأدناه وقبله وعممه بعمامته ، وخرج معه خطوات كالمودع له ، القلق لحاله ، المنتظر لما يكون منه ، ثم لم يزل صلى الله عليه وسلم رافعا يديه إلى السماء ، مستقبلا لها بوجهه ، والمسلمون صموت حوله ، كأنما على رؤوسهم الطير ، حتى ثارت الغبرة ، وسمعوا التكبير من تحتها ، فعلموا أن عليا قتل عمرا ، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر المسلمون تكبيرة سمعها من وراء الخندق من عساكر المشركين ، ولذلك قال حذيفة بن اليمان : لو قسمت فضيلة علي عليه السلام بقتل عمرو يوم الخندق بين المسلمين بأجمعهم لوسعتهم . وقال ابن عباس في قوله تعالى : ' وكفى الله المؤمنين القتال ' قال : بعلي بن أبي طالب . PageV13P172 قال الجاحظ : على أن مشي الشجاع بالسيف إلى الأقران ليس على ما توهمه من لا يعلم باطن الأمر ، لأن معه في حال مشيه إلى الأقران بالسيف أمورا أخرى لا يبصرها الناس ، وإنما يقضون على ظاهر ما يرون من إقدامه وشجاعته ، فربما كان سبب ذلك الهوج ، وربما كان الغرارة والحداثة ، وربما كان الإحراج والحمية ، وربما كان لمحبة النفخ والأحدوثة ، وربما كان طباعا كطباع القاسي والرحيم والسخي والبخيل .(@)(@@) قال شيخنا أبو جعفر رحمه الله : فيقال للجاحظ : فعلى أيها كان مشي علي بن أبي طالب إلى الأقران بالسيف ؟ فأيما قلت من ذلك بانت عداوتك لله تعالى ولرسوله ، وإن كان مشيه ليس على وجه مما ذكرت ، وإنما كان على وجه النصرة والقصد إلى ، المسابقة إلى ثواب الآخرة ، والجهاد في سبيل الله ، وإعزاز الدين ، كنت بجميع ما قلت معاندا ، وعن سبيل الإنصاف خارجا ، وفي إمام المسلمين طاعنا ، وإن تطرق مثل هذا الوهم على علي عليه السلام ليتطرقن مثله على أعيان المهاجرين والأنصار أرباب 