ms341	 الأمانة والرحم ، وينادي مناد : ألا من أدى الأمانة ، ووصل الرحم ، فليمض آمنا غير خائف ) . رواه ابن أبي الدنيا . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثني محمد بن إدريس ، حدثنا أبو ثوبة الربيع بن نافع الحلبي ، حدثنا معاوية بن سلام ، عن أخيه زيد بن سلام ، أنه سمع أبا سلام يقول : حدثني عبد الرحمن ، حدثني رجل من كندة قال : دخلت على عائشة وبيني وبينها حجاب ، فقلت : إن في نفسي حاجة لم أجد أحدا يشفيني منها ، قالت لي : مم أنت ? قلت : من كندة ، قالت : من أي الأجناد أنت ? قلت : من أهل حمص ، قالت : ما حاجتك ? قلت : أحدثك رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يأتي عليه ساعة لا يملك لأحد شفاعة ? قالت : نعم ، لقد سألته عن هذا ، وأنا وهو في شعار واحد ، فقال : نعم حين يوضع الصراط ، لا أملك لأحد شيئا ، حتى أعلم أين يسلك بي ، ويوم تبيض وجوه وتسود وجوه ، حتى أنظر ما يفعل بي ، وعند الجسر حين يستحد ويستحر قال : وما يستحد ويستحر ? قال : يستحد حتى يكون مثل شعرة السيف ، ويستحر حتى يكون مثل الجمر ، فأما المؤمن فيجتازه ولا يضره ، وأما المنافق فيتعلق حتى يبلغ أوسطه حر في قدميه ، فيهوي بيده إلى قدميه ، قالت : هل رأيت من يسعى حافيا فتأخذه شوكة حتى تكاد تنفذ من قدميه ? فإنه كذلك يهوي بيده ورأسه وقدميه ، فيضربه الزبانية بخطاف في ناصيته وقدمه ، فيقذف به في جهنم ، يهوي فيها مقدار خمسين عاما ، فقلت : ما مثل الرجل ? قالت : مثل عشر خلفات سمان ، فيومئذ يعرف المجرمون بسيماهم ، فيؤخذ بالنواصي والأقدام .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال الله تعالى : ( فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ) مريم : 68 - 72 . | أقسم الله تعالى بنفسه الكريمة ، أنه سيجمع بني آدم ، ممن كان يطيع الشياطين في جهنم جثيا ، أي جلوسا على الركب كما قال 
ms342	 : ( وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها ) الجاثية : 28 . | وعن ابن مسعود : قياما وهم يعاينون هولها ، ومكاره منظرها ، وقد جزموا أنهم داخلوها لا محالة كما قال تعالى : ( إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون PageV02P268 كانت لهم جزاء ومصيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ر بك وعدا مسئولا ) الفرقان : 12 - 18 . | وقال تعالى : ( لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسألن يومئذ عن النعيم ) التكاثر : 6 - 8 . | ثم أقسم الله تعالى أن الخلائق كلهم سيرون جهنم فقال تعالى : ( وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ) مريم : 71 . | قال ابن مسعود : قسما واجبا . وفي الصحيحين من حديث الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من مات له ثلاثة من الولد لم تمسه النار إلا تحلة القسم ) . وروى الإمام أحمد ، عن حسن ، عن ابن لهيعة ، عن زبان بن فائد ، عن سهل بن معاذ ، بن أنس ، عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من حرس من وراء الملمين متطوعا ، لا بأجر سلطان ، لم ير النار بعينه ، إلا تحلة القسم ) . | قال الله تعالى : ( وإن منكم إلا واردها ) وقد ذكر تمام الحديث ، وقد اختلف المفسرون في المراد بالورود ، وما هو ، والأظهر كما قررناه في التفسير أنه المرور على الصراط ( . | قال الله تعالى : ) ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ( . | وقال مجاهد : الحمى حظ كل مؤمن من النار : ) وإن منكم إلا واردها ( . | وقد روى ابن جرير : حدثنا بشبه هذا فقال ، حدثني عمران بن بكار الكلاعي ، حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا عبد الرحمن ، عن تميم ، حدثنا إسماعيل بن عبيد الله ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يعود رجلا من أصحابه وعكا وأنا معه ثم قال : ) إن الله تعالى يقول : ( هي 
ms343	 نار أسلطها على عبدي المؤمن ، لتكون حظه من النار ، في الآخرة ) . وهذا إسناد حسن . | وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن ، عن إسرائيل ، عن السدي ، عن مرة ، عن عبد الله بن مسعود ، في تفسير قول الله تعالى : ( وإن منكم إلا واردها ) قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يرد الناس كلهم ثم يصدرون عنها بأعمالهم ) . | وهكذا رواه الترمذي من حديث إسرائيل ، عن السدي به مرفوعا ، ثم رواه من حديث شعبة ، عن السدي ، به فوقفه ، وهكذا رواه أسباط عن السدي ، عن مرة ، عن ابن مسعود قال : ( يرد الناس جميعا PageV02P269 الصراط ، وورودهم قيامهم حول النار ، ثم يصدرون عن الصراط بأعمالهم ، فمنهم من يمر كمر البرق ، ومنهم من يمر كأجاويد الخيل ، ومنهم من يمر كأجاويد الإبل ، ومنهم من يمر كعدو الرجل ، حتى إن آخرهم مرا رجل نوره على موضع إبهامي قدميه ، ثم يتكفأ به الصراط ، والصراط دحضا مزلة ، عليه حسك كحسك القتاد ، حافتاه عليهما ملائكة ، معهم كلاليب من نار ، يخطفون بها الناس ) . وذكر تمام الحديث ، وله شواهد مما مضى ، ومما سيأتي إن شاء الله تعالى . | وقال سفيان الثوري : عن سلمة بن كهيل ، عن أبي الزهراء ، عن ابن مسعود قال : يأمر الله بالصراط فيضرب على جهنم فيمر الناس عليه على قدر أعمالهم ، أولهم كلمح البرق ، ثم كمر الريح ، ثم كأسرع البهائم كذلك ، حتى يمر الرجل سعيا ، حتى يمر الرجل ماشيا ، ثم يكون آخرهم يتلبط على بطنه ، ثم يقول : يارب : لم أبطأت بي ? فيقول : لم أبطىء بك ، إنما أبطأ بك عملك . | وروي نحوه من وجه آخر ، عن ابن مسعود مرفوعا ، والوقوف أصح والله أعلم ، وقال الحافظ أبو نصر الوائلي في كتاب الإنانة : أخبرنا محمد بن محمد بن الحجاج ، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الربعي ، حدثنا علي بن الحسين أبو عبيد الله ، حدثنا زكريا بن يحيى أبو السكين ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا أبو همام الفرسي ، عن سليمان بن المغيرة ، عن قيس بن قيس بن مسلم ، عن طاوس ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى 
ms344	 الله عليه وسلم : ( علم الناس سنتي وإن كرهوا ذلك ، وإن أحببت أن لا توقف على الصراط طرفة عين حتى تدخل الجنة ، فلا تحدثن في دين الله حدثا برأيك ) . ثم قال : وهذا غريب الإسناد ، والمتن حسن أورده القرطبي . | وقال الحسن بن عرفة : حدثنا مروان بن معاوية ، عن بكار بن أبي مروان ، عن خالد بن معدان قال : قال أهل الجنة بعد ما دخلوا الجنة : ألم يعدنا ربنا الورود على النار ? فيقال : قد مررتم عليها وهي خامدة . | وقد ذهب آخرون إلى أن المراد بالورود الدخول ، قاله ابن عباس وعبد الله بن رواحة ، وأبو ميسرة ، وغير واحد . | وقال الإمام أحمد : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا غالب بن سليمان ، عن كثير بن زياد البرساني ، عن أبي سمية قال : اختلفنا في الورود ، فقال بعضنا : لا يدخلها مؤمن ، وقال بعضهم : يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين آمنوا ، فلقيت جابر بن عبد الله فقلت له : إنا اختلفنا في الورود ، فقال : يردونها جميعا . وقال سلمان : يدخلونها جميعا ، وأهوى بإصبعه إلى أذنيه وقال : صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها ، فتكون على المؤمن بردا وسلاما ، كما كانت على إبراهيم ، حتى إن للناس ضجيجا من ورودهم ، ثم تلا قول الله تعالى : ( ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ) مريم : 72 . PageV02P270 | لبم يخرجوه في كتبهم ، وهو حسن . وقال أبو بكر أحمد بن سليمان النجار : حدثنا أبو الحسن محمد ابن عبيد الله بن إبراهيم بن عبدة السليطي ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشتجي ، حدثنا سليم بن منصور بن عمار ، حدثني منصور بن عمار ، حدثني بشير بن طلحة الخزامي ، عن خالد بن دريك ، عن يعلى بن منبه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) تقول النار للمؤمن يوم القيامة : جزيا مؤمن ، فقد أطفأ نورك لهبي ( . وهذا حديث غريب جدا . . | وقال ابن المبارك : عن سفيان ، عن رجل ، عن خالد بن معدان قال : قالوا ألم يعدنا ربنا أنا نرد 
ms345	 النار ? فيقال : إنكم مررتم عليها وهي خامدة . | وفي رواية عن خالد بن معدان : إذا دخل أهل الجنة الجنة قالوا : ألم يقل ربنا إنا نرد النار ? فيقال : إنكم وردتموها فألفيتموها رمادا . | وقال ابن جرير : حدثني يعقوب ، حدثنا ابن علية ، عن الجريري ، عن أبي السليل ، عن غنيم بن قيس قال : ذكروا ورود النار ، فقال : تمسك النار بالناس بأنها تحتف إهالة ، حتى تشوى عليها أقدام الخلائق ، برهم وفاجرهم ، ثم يناديها مناد : أمسكي أصحابك ودعي أصحابي ، قال : فيخسف بكل ولي لها والله أعلم بهم من الرجل بولده - ويخرج المؤمنين بيديه ، وروى مثله عن كعب الأحبار . | وقال الإمام أحمد : حدثنا ابن إدريس حدثنا الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، عن أم ميسرة امرأة زيد بن حارثة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة ، فقال : ( لا يدخل النار أحد شهد بدرا ، والحديبية ، فقالت حفصة : أليس الله يقول : ) وإن منكم إلا واردها ( . | فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم قول الله تعالى : ) ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ( . | ورواه أحمد أيضا ، عن معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر عن أم ميسرة ، عن حفصة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر مثله ، ورواه مسلم من حديث ابن جريج ، عن أبي الزبير سمع عن جابر ، عن أم ميسرة ، فذكر نحوه وقد تقدم ، وستأتي في أحاديث الشفاعة كيفية جواز المؤمنين على الصراط وتفاوت سيرهم عليه ، بحسب أعمالهم ، وقد تقدم أنه صلى الله عليه وسلم أول الأنبياء إجازة بأمته على الصراط . | وعن عبد الله بن سلام : محمد صلى الله عليه وسلم أول الرسل إجازة ، ثم عيسى ، ثم موسى ، ثم إبراهيم ، حتى يكون آخرهم إجازة نوح عليه السلام ، فإذا خلص المؤمنون من الصراط تلقتهم الخزنة ، يهدونهم إلى الجنة . وثبت في الصحيح : ) من أنفق زوجين من ماله في سبيل الله دعي من أبواب الجنة كلها - وللجنة ثمانية أبواب - : فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة ، ومن كان من أهل الزكاة دعي من باب 
ms346	 الزكاة ، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان ، فقال أبو بكر : يا رسول الله : ما على امرء يدعى PageV02P271 من أيها شاء من ضرورة ، فهل يدعى أحد منها كلها ? قال : نعم ، وأرجو أن تكون منهم يا أبا بكر . . . ( وإذا دخلوا إلى الجنة هدوا إلى منازلهم ، فهم أعرف بها من منازلهم التي كانت في الدنيا ، كما سيأتي بيانه في الصحيح عند البخاري رحمه الله . | وقد قال الطبراني : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الديري ، عن عبد الرزاق ، عن سفيان الثوري ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن عطاء بن يسار ، عن سلمان الفارسي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يدخل الجنة إلا بجواز : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من الله ، لفلان أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية ) . . | وقد رواه الحافظ الضياء من طريق سليمان التيمي ، عن أبي عثمان النهدي ، عن سلمان الفارسي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يعطى المؤمن جوازا على الصراط : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من الله العزيز الحكيم ، لفلان ، أدخلوه جنة عالية ، قطوفها دانية ) . | وروى الترمذي في جامعه : عن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( شعار المؤمن على الصراط : رب سلم سلم : ثم قال : غريب . | وفي صحيح مسلم : ) نبيكم يقول : رب سلم سلم ( . وجاء : أن الأنبياء تقول ذلك ، وكذلك الملائكة كلهم يقولون ذلك وثبت في صحيح البخاري من حديث قتادة ، عن أبي المتوكل الناجي ، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إذا خلص المؤمنون من الصراط ، حبسوا على قنطرة بين الجنة والنار ، فاقتص لهم مظالم كانت بينهم في الدنيا ، حتى إذا هذبوا ونقوا ، أذن بدخول الجنة ، فلأحدهم أهدى إلى منزله في الجنة من منزله الذي كان في الدنيا ( . | وقد تكلم القرطبي في التذكرة على الحديث ، وجعل هذه القنطرة صراطا ثانيا للمؤمنين خاصة ، وليس يسقط منه أحد في النار . | قلت . هذه بعد مجاوزة النار ، فقد تكون هذه القنطرة منصوبة على هول آخر ، مما يعلمه 
ms347	 الله ، ولا نعلمه ، وهو أعلم . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا مؤيد بن سعيد ، حدثنا صالح بن موسى ، عن ليث ، عن عثمان ، عن محمد بن أنس بن مالك ، قال . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) يقول الله تعالى يوم القيامة : جوزوا النار بعفوي ، وادخلوا الجنة برحمتي ، واقتسموها بفضائل أعمالكم ( . | وهذا حديث غريب ، وقد رواه أبو معاوية ، عن إسماعيل بن مسلم ، عن قتادة . عن عبد الله من PageV02P272 قوله مثله ، وهو منقطع ، بل معضل ، وقد قال بعض الوعاظ فيما حكاه القرطبي في التذكرة : ) توهم نفسك يا أخي إذا سرت على الصراط ، ونظرت إلى جهنم تحتك سوداء مدلهمة ، وقد تلظى سعيرها ، وعلا لهيبها وأنت تمشي أحيانا ، وتزحف أحيانا أخرى ، ثم أنشد : | * أبت نفسي تثوب فما احتيالي * * إذا برز العباد لذي الجلال ? * | * وقاموا من قبورهم حيارى * * بأوزار كأمثال الجبال * | * وقد نصب الصراط لكي يجوزوا * * فمنهم من يكب على الشمال * | * ومنهم من يسير لدار عدن * * تلقاه العرائس بالغزالي * | * يقول له المهيمن : ياوليي * * غفرت لك الذنوب فلا تبالي *(@)(@@) | فصل(@)(@@) | قال الله تعالى : ( يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا ) . | ورد في الحديث : كما سيأتي : ( أنهم يؤتون بنجائب من الجنة يركبونها ) . وفي الحديث : ( أنهم يؤتون بها عند قيامهم من قبورهم ) . | وفي صحة ذلك نظر ، إذ قد تقدم في حديث : ( إن الناس كلهم يحشرون مشاة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم راكب ناقة ، وبلال ينادي بالأذان بين يديه ، فإذا قال : أشهد ألا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسول الله : صدقه الأولون والآخرون ) . | فإذا كان هذا من خصائص رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنما يكون إتيانهم بالنجائب بعد الجواز على الصراط ، وهو الأشبه والله أعلم . وقد ورد في حديث الصور : ( أنه يضرب لهم حياض ، بعد مجاوزة الصراط ، وأنهم إذا وصلوا إلى باب الجنة يستشفعون إلى آدم ، ثم نوح ، ثم إبراهيم ، ثم موسى ، ثم عيسى ثم محمد ، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ، فيكون رسول الله 
ms348	 صلى الله عليه وسلم هو الشفيع لهم في ذلك ) . | كما ثبت في الصحيح عند مسلم ، من حديث أبي النضر هاشم بن القاسم ، ورواه ابن الإمام أحمد عنه ، عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن أنس بن مالك ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال . ( آتي باب الجنة ، فأستفتح ، فيقول خازنها : من أنت ? فأقول : محمد ، فيقول : بك أمرت ألا أفتح لأحد قبلك ) . وقال مسلم : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ، حدثنا معاوية بن هشام ، عن سفيان ، عن المختار ابن فليفل ، عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أكثر الأنبياء تبعا ليوم القيامة ، وأول من يقرع باب الجنة ) . | وفي صحيح مسلم : ( يجمع الله الناس يوم القيامة ، فيقوم المؤمنون حين تزلف لهم الجنة ، فيأتون PageV02P273 آدم فيقولون : يا أبانا اشفع لنا ، فيقول لهم : أخرجكم من الجنة الا خطيئة أبيكم آدم ? لست بصاحب ذلك ) . | وذكر تمام الحديث ، وهو شاهد قوي لما ذكر في حديث الصور ، من ذهابهم إلى الأنبياء مرة ثانية ، يستشفعون بهم إلى الله ، ليستأذنوه لهم في دخولهم الجنة ، ويتعين لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما تعين للشفاعة الأولى العظمى ، كما تقدم . والله أعلم . | وقد قال عبد الله ابن الإمام أحمد : حدثنا سويد بن سعيد قال : كنا جلوسا عند علي فقرأ هذه الآية : ( يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا ) . | فقال : ( والله ما على أرجلهم يحشرون ، ولا يحشر الوفد على أرجلهم ولكن بنوق لم تر الخلائق مثلها ، عليها رحائل من ذهب ، ليركبوا عليها حتى يضربوا أبواب الجنة ) . | ورواه ابن جرير ، وابن أبي حاتم ، من حديث عبد الرحمن بن إسحاق وزاد بعدها : ( رحائل من ذهب أين منها الزبرجد ) والباقي مثله . | وقال ابن حاتم : حدثنا أبي ، حدثنا أبو غسان ، حدثنا مالك إسماعيل النهدي : حدثنا مسلمة بن جعفر البجلي : سمعت أبا معاذ البصري قال : إن عليا كان يوما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ علي هذه الآية : ( يوم نحشر المتقين إلى 
ms349	 الرحمن وفدا ) . | فقال : ما أظن الوفد إلا الركب يا رسول الله ? فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده إنهم إذ يخرجون من قبورهم يستقبلوق ، أو يؤتون بنوق بيض ، لها أجنحة ، وعليها رحال الذهب ، شراك نعالهم نور يتلألأ ، كما خطوة منها مد البصر ، فينتهون إلى شجرة ينبع من أصلها عينان ، فيشربون من إحداهما ، فيغسل ما في بطونهم من دنس ، ويغتسلون من الأخرى ، فلا تشعث أبشارهم بعدها أبدا ، وتجري عليهم نضرة النعيم ، فينتهون ، أو فيأتون باب الجنة ، فإذا حلقة من ياقوتة حمراء على صفائح الذهب ، فيضربون باب الحلقة على الصفائح ، فسمع لها طنين ، بأعلى ، فيبلغ كل حوراء أن زوجها قد أقبل ، فتبعث قيمها فيفتح له ، فإذا رآه خر له . قال مسلمة : أراه قال : ساجدا فيقول : ارفع رأسك ? إنما أنا قيمك ، وكلت بأمرك ، فيتبعه ويقفو أثره ، فيستخف الحوراء بالعجلة ، فتخرج من خيام الدر والياقوت ، حتى تعتنقه ، ثم تقول : أنت حبي . وأنا حبك ، وأنا الخالدة التي لا أموت ، وأنا الناعمة التي لا أبأس ، وأنا الراضية التي لا أسخط ، وأنا المقيمة التي لا أظن ، فيدخل بيتا من أسه إلى سقفه مائة ذراع ، بناؤه على جندل اللؤلؤ ، طرائقه أحمر وأخضر وأصفر ، ليس منها طريقة تشاكل صاحبتها ، وفي البيت سبعون سريرا ، على كل سرير سبعون حشية على كل حشية سبعون زوجة على كل زوجة سبعون حلة ، يرى مخ ساقها من وراء الحلل ، يقضي جماعها في مقدار ليلة من لياليكم هذه ، الأنهار من تحتهم تطرد ، أنهار من ماء غير آسن قال : صاف لا كدر فيه ، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ، لم يخرج من ضروع الماشية ، وأنهار من خمر لذة للشاربين ، لم يعصرها الرجال بأقدامهم ، وأنهار من عسل مصفى ، لم يخرج من بطون النحل ، فيستحلى الثمار ، فإن شاء أكل قائما ، وإن شاء متكئا ثم تلا : ( ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ) الإنسان : 14 . PageV02P274 | فيشتهي الطعام ، فيأتيه طير أبيض قال : وربما قال : أخضر ، فيرفع أجنحتها فيأكل من جنوبها أي الألوان شاء ، ثم تطير ، فيذهب ، فيدخل الملك ، فيقول سلام 
ms350	 عليكم : ( وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون ) . | ولو أن شعرة من شعر الحوراء وقعت لأهل الأرض ، لصارت الشمس معها سوادا في نور ( ، وقد رويناه في الجعديات من كلام علي موقوفا عليه ، وهو أشبه بالصحة والله أعلم . | وقال أبو القاسم البغوي : حدثنا علي بن الجعد ، أخبرنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن عاصم ، عن علي قال : ذكر النار فعظم أمرها ذكرا لا أحفظه ثم تلا قول الله تعالى : ) وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا ( . | ثم قال : حتى إذا انتهوا إلى باب من أبوابها ، وجدوا عنده شجرة يخرج من تحت ساقها عينان تجريان ، فعمدوا إلى إحداهما ، كأنما أمروا بها ، فشربوا منها ، فأذهبت ما في بطونهم من قذى ، أو أذى ، أو بأس ، ثم عمدوا إلى الأخرى ، فتطهروا منها ، فجرت عليهم نضرة النعيم ، ولم تتغير أشعارهم بعدها أبدا ، ولا تشعث رؤوسهم ، كأنما دهنوا بالدهان ، ثم إذا انتهوا إلى الجنة ، فقال لهم خزنتها : ) سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ( . | ثم يلقاهم الولدان : فيطيفون بهم كما يطيف ولدان أهل الدنيا بالحميم ، يقدمون عليهم فيقولون : أبشر بما أعد الله لكم من الكرامة ، ثم ينطلق غلام من تلك الولدان إلى بعض أزواجه من الحور العين ، فيقول : جاء فلان باسمه الذي كان يدعى به في الدنيا ، قالت : أنت رأيته ? قال : أنا رأيته ، وهو ما رآني ، فيستخف إحداهن الفرح ، حتى يكون ، على أسكفة الباب ، فإذا انتهى إلى منزلة نظر إلى أساس بنيانه ، فإذا جندل اللؤلؤ ، فوقه صرح أحمر ، وأخضر ، وأصفر ، من كل لون ، ثم رفع رأسه ، فنظر إلى سقفه ، فإذا مثل البرق ، ولولا أن الله قدره لذهب بصره ، ثم طأطأ رأسه ، فإذا أزواجه ، وأكواب موضوعة ، ونمارق مصفوفة ، و زرابي مبثوثة ، ثم اتكأ فقال : ) الحمد الله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ( . | لقد جاءت رسل ربنا بالحق ، ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون . . . | ثم ينادي مناد : تحيون فلا تموتون أبدا ، وتقيمون فلا تظعنون أبدا ، وتصحون فلا تمرضون أبدا . | وهذا لا يقتضي تغير الشكل من الحال 
ms351	 التي كان الناس عليهم في الدنيا ، إلى طول ستين ذراعا ، وعرض ستة أذرع ، كما هي صفة كل من دخل الجنة ، كما ورد به الحديث ، يكون عند العينين اللتين يغتسلون من إحداهما ، فيغسل ما في بطونهم من الأذى ، ومن الأخرى ، فتجري عليهم نضرة النعيم ، وكلهم أنسب وأقرب مما جاء في الحديث المتقدم : ) أن ذلك يكون في العرصات ( لضعف إسناده . | وقد أبعد من زعم أن ذلك يكون عند المقام من القبور ، لما يعارضه من الأدلة القائمة على خلاف ذلك ، والله تعالى أعلم . | وقال عبد الله بن المبارك : أخبرنا سليمان بن المغيرة ، عن حميد بن هلال ، قال : ذكر لنا أن الرجل PageV02P275 اذا دخل الجنة ، وصور صورة أهل الجنة ، وألبس لباسهم ، وحلى حليهم ، وأري أزواجه وخدمه ، يأخذه سوار فرح . ولو كان ينبغي أن يموت لمات من سوار فرحه ، فيقال له : أرأيت سوار فرحتك هذه ? فإنها قائمة لك أبدا ( . . | وقال ابن المبارك : أخبرنا رشدين بن سعد ، عن زهرة ، عن معد القرشي ، عن أبي عبد الرحمن الجيلي قال : إن العبد أول من يدخل الجنة يتلقاه سبعون ألف خادم كأنهم اللؤلؤ . | قال ابن المبارك : وأنبأنا يحيى بن أيوب ، حدثني عبد الله بن زحر ، عن محمد بن أيوب ، عن أبي عبد الرحمن المعافري ، قال : ) إنه ليصنف للرجل من أهل الجنة سماطان ، لا يرى طرفاهما من غلمانه ، حتى إذا مر مشوا وراءه ( . | وروى أبو نعيم عن مسلمة ، عن الضحاك بن مزاحم ، قال : ) إذا دخل المؤمن الجنة ، دخل أمامه ملك ، فيأخذ به في سككها ، فيقول له : انظر ، ماذا ترى ? فيقول : أرى أكثر القصور التي رأيتها من ذهب وفضة ، فيقول الملك : إن هذا لك ، حتى إذا ظهر لمن فيها ، استقبلوه من كل باب ، ومن كل مكان ، قائلين : نحن لك ، ثم يقول : امش . فيقول : ماذا ترى ? فيقول : خيام هي أكثر خيام رأيتها عساكر ، وأكثرها أنيسا ، فيقول : ( إن هذا أجمع لك ، فإذا ظهر لمن فيها استقبلوه قائلين : نحن لك . وقال أحمد بن أبي الحواري : عن أبي سليمان الدارني في قوله تعالى : وإذا رأيت 
ms352	 ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا ) . | إن الملك ليأتي بالتحفة إلى ولي الله عز وجل ، فما يصل إليه إلا بإذن ، فيقول لحاجبه : استأذن لي على ولي الله ، فيعلم ذلك الحاجب حاجبا آخر ، وحاجبا بعد حاجب ، ومن داره إلى دار السلام ، باب يدخل منه على ربه إذا شاء بلا إذن ، ورسول رب العزة لا يدخل عليه إلا بإذن ( . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا خالد بن خداش ، حدثنا مهدي بن ميمون ، عن محمد بن عبد الملك بن أبي يعقوب ، عن بشر بن سعاف ، قال : كنا جلوسا إلى عبد الله بن سلام فقال : ) إن أكرم خليقة الله على الله - سبحانه وتعالى - هو أبو القاسم صلى الله عليه وسلم : ( وإن الجنة في السماء ، وإن النار في الأرض ، فإذا كان يوم القيامة بعث الله الخليقة أمة أمة ، ونبيا نبيا ، ثم يوضع جسر على جهنم ، ثم ينادي مناد : أين أحمد وأمته ? فيقوم وتتبعه أمته ، برها ، وفاجرها ، فيأخذون الجسر ، ويطمس الله أبصار أعدائه ، فيتهافتون فيها ، من شمال ويمين ، وينجو النبي صلى الله عليه وسلم ، والصالحون معه ، وتتلقاهم الملائكة ، وبناء بيوتهم ومنازلهم من الجنة على يمينك ، وعلى يسارك ، حتى ينتهي إلى ربه ، فيلقى له كرسي من PageV02P276 الجانب الآخر ، ثم يتبعهم الأنبياء والأمم ، حتى يكون آخرهم نوح عليه الصلاة والسلام ) . وهذا موقوف على ابن سلام رضي الله عنه . | وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا أبو نصر التمار ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن أبي عثمان النهدي ، عن سلمان الفارسي قال : ( يوضع الصراط يوم القيامة ، وله حد كحد الموسى ، فتقول الملائكة : ربنا : من تجيز على هذا ? فيقول : من شئت من خلقي ، فيقولون : ربنا : ما عبدناك حق عبادتك ) . |(@)(@@) | 1 ( ذكر بعض صفات أهل الجنة وبعض ما أعد من نعيم لهم ) 1(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن همام ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول زمرة تلج الجنة صورهم على صورة القمر ليلة البدر ، لا يبصقون فيها ، ولا يمتخطون فيها ، ولا يتغوطون فيها ، وأمشاطهم الذهب 
ms353	 والفضة ، ومجامرهم من الألوة ، وريحهم المسك ، ولكل واحد منهم زوجتان ، يرى مخ ساقهما من وراء اللحم من الحسن ، لا اختلاف بينهم ، ولا تباغض ، قلوبهم على قلب واحد ، يسبحون الله بكرة وعشية ) . | وهكذا رواه مسلم : عن محمد بن رافع ، عن عبد الرزاق ، وأخرجه البخاري ، عن محمد بن مقاتل ، عن ابن المبارك كلاهما عن معمر به . | وقال أبو يعلى : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا جرير ، عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر ، والذين يلونهم على صورة أشد كوكب دري في السماء إضاءة ، لا يبولون ، ولا يتغوطون ، ولا يتفلون ، ولا يمتخطون ، أمشاطهم الذهب ، وريحهم المسك ، ومجامرهم الألوة ، وأزواجهم الحور العين ، وأخلاقهم على خلق رجل واحد ، على صورة أبيهم ، ستون ذراعا ) رواه مسلم : عن أبي خيثمة ، واتفقا عليه من حديث جرير . |(@)(@@) | 2 ( ذكر بعض ما ورد في سن أهل الجنة ) 2(@)(@@) وروى الإمام أحمد ، والطبراني : واللفظ له ، من حديث حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل أهل الجنة جردا ، PageV02P277 مردا ، بيضا ، جعادا ، مكحلين ، أبناء ثلاث وثلاثين ، على خلق آدم ، ستون ذراعا ، في عرض سبع أذرع ) . | وقال الطبراني : حدثنا أحمد بن إسماعيل العدوي ، حدثنا عمر بن مرزوق ، أخبرنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يدخل أهل الجنة جردا ، مردا ، مكحلين ، بني ثلاث وثلاثين ) . | ورواه الترمذي : من حديث عمران بن داود القطان ، ثم قال : هذا حديث حسن غريب . | وقال أبو بكر بن أبي الدنيا : حدثنا القاسم بن هشام ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثني جرد بن جراح العسقلاني ، حدثنا الأوزاعي ، عن هارون بن رياب ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يدخل أهل الجنة الجنة على طول آدم 
ms354	 ، ستين ذراعا بذراع الملك ، على حسن يوسف ، وعلى ميلاد عيسى ، ثلاث وثلاثين سنة ، وعلى لسان محمد جردا ، مردا ، مكحلين ) . | وقد رواه أبو بكر بن أبي داود ، حدثنا محمود بن خالد ، وعباس بن الوليد ، قالا : حدثنا عمر ، عن الأوزاعي ، عن هارون بن رياب ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يبعث أهل الجنة على صورة آدم ، ميلاد ثلاث وثلاثين سنة ، جردا ، مردا ، مكحلين ، ثم يذهب بهم إلى شجرة في الجنة ، فيكتسون منها ، لا تبلى ثيابهم ، ولا يفنى شبابهم ) . | وقال أبو بكر بن أبي داود : حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا ابن وهب ، أخبرنا عمرو بن الحارث ، أن دراجا أبا السمح حدثه ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من مات من أهل الجنة من صغير أو كبير ، يردون بني ثلاث وثلاثين في الجنة ، لا يزيدون عليها أبدا ، كذلك أهل النار ) . | ورواه الترمذي : عن سويد بن نضر ، عن ابن المبارك ، عن رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث . |(@)(@@) | 2 ( كتاب صفة النار ، وما فيها من العذاب الأليم ، أجارنا الله تعالى منها برحمته ، إنه جواد كريم ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين ) البقرة : 24 . PageV02P278 | وقال تعالى : ( أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) البقرة : 161 . | وقال تعالى : ( أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ) البقرة : 175 . | وقال تعالى : ( إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين ) آل عمران : 91 . | وقال تعالى : ( إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما ) النساء : 56 . | وقال تعالى : ( إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا وكان ذلك على الله يسيرا ) النساء : 168 - 189 . | وقال تعالى : ( إن الذين كفروا لو أن لهم 
ms355	 ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب أليم يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم ) المائدة : 36 - 37 . | وقال تعالى : ( إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين ) الأعراف : 40 - 41 . | وقال تعالى : ( وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون ) التوبة : 81 - 82 . | وقال تعالى : ( ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون ) يونس : 70 . | وقال تعالى : ( لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد ) هود : 97 . | وقال تعا لى : ( ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا و بكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ) الإسراء : 97 . | وقال تعالى : ( هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوفوا عذاب الحريق ) الحج : 19 - 22 . | وقال تعالى : ( فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون وومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا PageV02P279 أنفسهم في جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ألم تكن آياتين تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا ) . وقال تعالى : ( بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيطا وزفيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ) . | وقال تعالى : ( فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن تالله إن كنا 
ms356	 لفي مبين إذ نسويكم برب العالمين وما أضلنا إلا المجرمون فما لنا من شافعين ولا صديق حميم فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم ) . | وقال تعالى : ( أولئك الذين لهم سوء العذاب وهم في الآخرة هم الأخسرون ) . | وقال تعالى : ( نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ ) . | وقال تعالى : ( وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون ) . | وقال تعالى : ( إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا | يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ) الأحزاب : 64 - 68 . | وقال تعالى : ( والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير ) فاطر : 36 - 37 . | وقال تعالى : ( هذه جهنم التي كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون ) يس : 63 - 67 . | وقال تعالى : ( احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسئولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون ) الصافات : 22 - 26 . PageV02P280 | وقال تعالى : ( هذا وإن للطاغين لشر مآب جهنم يصلونها فبئس المهاد هذا فليذوقوه حميم وغساق ، وآخر من شكله أزواج هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالوا النار قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار قالوا ربنا من قدم لنا هذا 
ms357	 فزده عذابا ضعفا في النار وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار اتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار إن ذلك لحق تخاصم أهل النار ) . | وقال تعالى : ( وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين ) | وقال تعالى : ( إن الذين كفزوا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير ) . | قال تعالى : ( فوقاهم الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وإذ يتجاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ) . | وقال تعالى : ( الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون ، إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون ثم قيل لهم أين ماكنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين ) . | وقال تعالى : ( وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن 
ms358	 يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون ذلك جزاء أعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون وقال الذين كفروا PageV02P281 ر بنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين ) فصلت : 23 - 29 . | وقال تعالى : ( إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون ) الزخرف : 74 - 78 . | وقال تعالى : ( إن شجرة الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم ثم صبوا فوق رأسه من عذاب الحميم ذق إنك أنت العزيز الكريم إن هذا ما كنتم به تمترون ) الدخان : 43 - 50 . | وقال تعالى : ( مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهاز من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم ) محمد : 15 . | وقال تعالى : ( يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد ) ق : 30 . | وقال تعالى : ( يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هذه النار التي كنتم بها تكذبون أفسحر هذا أم أنتم لا تبصر ون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم إنما تجزون ماكنتم تعملون ) الطور : 13 - 16 . | وقال تعالى : ( بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر إن المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر ) القمر : 46 - 50 . | وقال تعا لى : ( يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والأقدام فبأي آلاء ربكما 
ms359	 تكذبان هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم آن فبأي آلاء ربكما تكذبان ) الرحمن : 41 - 45 . | وقال تعالى : ( وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال في سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم إنهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم وكنا ترابا وعظاما أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما نخرة أئنا لمبعوثون أو آباؤنا الأولون ) الواقعة : 41 - 48 . | وقال تعالى : ( فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير ) الحديد : 15 . | وقال تعالى : ( يأيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ) التحريم : 6 . PageV02P282 | وقال تعالى : ( وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير ) الملك : 6 - 11 . | وقال تعالى : ( كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون ) القلم : 33 . | وقال تعالى : ( وأما من أؤتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوة فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس لة اليوم ها هنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون ) الحاقة : 23 - 37 . وقال تعالى : ( يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى ) المعارج : 11 - 18 . | وقال تعالى : ( سأصليه سقر وما أدراك ما سقر لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار إلا 
ms360	 ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب و يزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر ) المدثر : 26 - 31 . | وقال تعالى : ( كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين ) المدثر : 38 - 49 . | وقال تعالى : ( إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا ) الإنسان : 4 . | وقال تعالى : ( انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب إنها ترمي بشرر كالقصر كأنه جمالة صفر ويل يومئذ للمكذبين ) المرسلات : 29 - 34 . | وقال تعالى : ( إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا لابثين فيها أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا جزاء وفاقأ أنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بآياتنا كذابا وكل شيء أحصيناة كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا وكواعب أترابا ) النبأ : 21 - 33 . PageV02P283 | وقال تعالى : ( كلا إن كتاب الفجار لفي سجين وما أدراك ما سجين كتاب مرقوم ويل يومئذ للمكذبين ) المطفين : 7 - 10 . | وقال تعالى : ( فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى ) الليل : 14 - 16 . | وقال تعالى : ( إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا ) طه : 74 . | كما قال تعالى : ( وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين آنية ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع ) الغاشية : 2 - 7 . | وقال تعالى : ( كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول يا ليتني قدمت لحياتي فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه 