ms601	 . وعن سيبويه منع استعمال الكافة معرفة ، وهي نكرة منصوبة على الحال . مرقبة - بقاف بعد راء - بمعنى مرتبة - بتاء بعدها هاء ، كما في بعض النسخ . حمى الوطيس : وهو في الأصل التنور شبه به الحرب لاستعار نارها وشدة وقدها فاستعار لها اسمه استعارة تحقيقية لتحقق معناها وقرنها بالحمو ترشيحا للمجاز . مات حتف أنفه : أي بلا مباشرة قتال . قوة عارضة : أي جلد وصرامة . الجزالة : ضد الركاكة . النصاعة : الخلوص . الرونق : الحسن . كل الصيد - بضم الكاف واللام - مبتدأ . الفرا - بفتح الفاء : حمار الوحش . لا ينتطح فيها عنزان : قال في النهاية : أي لا يلتقي فيها اثنان ضعيفان لأن النطاح من شأن التيوس والكباش لا العنوز ، وهي إشارة إلى قضية مخصوصة لا يجري فيها حلف ولا نزاع . الهدنة - بضم الهاء وسكون الدال المهملة : السكون . والهدنة الصلح والموادعة بين المسلمين والكفار وبين كل متحاربين . على دخن - بفتح الدال المهملة والخاء المعجمة : أي على فساد واختلاف تشبيها بدخان الحطب الرطب ، لما بينهم من الفساد الباطن تحت الصلاح الظاهر . المنبت قال في النهاية : يقال للرجل إذا انقطع به في سفره وعطبت راحلته : قد انبت من البت وهو القطع ، يريد أنه بقي في طريقه عاجزا عن مقصده لم يقض وطره وقد أعطب ظهره . PageV02P105 حبطا - بفتح الحاء المهملة والموحدة والطاء المهملة : وهو انتفاخ البطن من كثرة الأكل حتى ينتفخ فيموت . يلم : بضم المثناة التحتية أي يقرب من الهلاك ، وهو مثل للمنهمك في جمع الدنيا المانع من إخراجها في وجهها . الفتك - بفتح الفاء وسكون المثناة الفوقية - قال في النهاية : هو أن يأتي الرجل صاحبه وهو غار غافل فيشد عليه فيقتله . والغيلة أن يخدعه ثم يقتله في موضع خفي . شرح غريب الحديث الأول . طهفة - بطاء مهملة فهاء ساكنة ففاء ساكنة ففاء أخت القاف مفتوحة . الميس - بفتح الميم وسكون المثناة التحتية : شجر صلب يعمل منه أكوار الإبل ورحالها . نهد - بفتح النون وإسكان الهاء ودال مهملة : قبيلة من اليمن . نستحلب : بحاء مهملة . الصبير : بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة وهو سحاب أبيض متراكب متكاثف أي نستدر السحاب 
ms602	 . نستخلب : بالخاء المعجمة . الخبير - بخاء معجمة فموحدة : النبات والعشب ، شبه بخبير الإبل وهو وبرها ، واستخلابه احتشاشه بالمخلب وهو المنجل . والخبير يقع على الوبر والزرع والأكار . نستعضد البرير - بفتح الموحدة والراء بينهما مثناة تحتية : ثمر الأراك إذا اسود وبلغ ، وقيل هو اسم له في كل حال . أي نجنيه ونقطعه من شجره للأكل وكانوا يأكلونه في الجدب . نستخيل : بالخاء المعجمة من أخال إذا ظن . . الرهام - بكسر الراء : الأمطار الضعيفة ، واحدتها رهمة ، أي نتخيل الماء في السحاب القليل ، وقيل : الرهمة أشد دفعا من الديمة . نستجيل : بالجيم أي نراه جائلا تذهب به الريح هاهنا وهاهنا . الجهام - بفتح الجيم : السحاب الذي فرغ ماؤه . ومن رواه : نستخيل بالخاء المعجمة فهو نستفعل من خلت أخال إذا ظننت ، أراد لا نتخيل في السحاب خيالا إلا المطر وإن كان جهاما لشدة احتياجنا . PageV02P106 ومن رواه بالحاء المهملة وهو الأشهر : أراد أنه لا ننظر من السحاب في حال إلا إلى جهام من قلة المطر . أرض غائلة : بالغين المعجمة . النطا : بكسر النون أي مهلكة للبعيد ، يقال بلد نطي أي بعيد . ويروى المنطي وهو مفعل منه : المدهن - بضم الميم وسكون المهملة وضم الهاء : نقرة في الجبل . الجعثن - بجيم مكسورة فعين مهملة ساكنة فمثلثة مكسورة : أصل النبات ويقال : أصل الصليان خاصة ، وهو نبت معروف . العسلوج - بعين مضمومة فسين ساكنة مهملتين آخره جيم : الغصن إذا يبس فذهبت طراوته ، وقيل هو القضيب الحديث الطلوع ، يريد أن الأغصان يبست وهلكت من الجدب ، والجمع عساليج . الأملوج - بضم الهمزة فميم ساكنة فلام مضمومة : ورق شجر يشبه الطرفاء والسرو وقيل هو ضرب من النبات ورقه كالعيدان . وقيل هو نوى المقل . وفي رواية : ونط الأملوج . هلك الهدي - بفتح الهاء وكسر الدال وبالتشديد كالهدي مخففا ، وهو ما يهدى إلى البيت الحرام لينحر ، فأطلق على جميع الإبل وإن لم تكن هديا تسمية للشئ باسم بعضه ، يقال : كم هدي بني فلان ؟ أي كم إبلهم . مات الودي : بفتح الواو وكسر المهملة مشددا : فسيل النخل . يريد هلكت الإبل ويبست النخيل . الوثن : الصنم . العنن : بفتح العين المهملة 
ms603	 والنون الأولى : الاعتراض ، يقال عن إلى الشئ : اعترض كأنه قال : برئنا إليك من الشرك والظلم وقيل أراد به الخلاف والباطل . طما البحر : ارتفع بأمواجه . تعار : بكسرة المثناة الفوقية وبالعين المهملة : اسم جبل يصرف ولا يصرف . نعم همل : أي مهملة لا رعاء لها ولا فيها ما يصلحها ويهديها فهي كالضالة . PageV02P107 إبل أغفال : لا لبن فيها . محضها - بالحاء المهملة والضاد المعجمة : أي خالص لبنها . مخضها بالمعجمتين : ما تمخض من اللبن ويؤخذه زبده . مذقها - بفتح الميم وسكون المعجمة وبالقاف : الممزوج بالماء . الدثر بدال مهملة فثاء مثلثة ساكنة فراء : المال الكثير . وقيل الخصب والنبات الكثير افجر لهم الثمد : بمثلثة مفتوحة : الماء القليل ، أي صيره كثيرا . ودائع الشرك : قيل المراد بها العهود والمواثيق ، يقال توادع الفريقان إذا أعطى كل واحد منهم عهده للآخر لا يغزوه . وقيل : ما كانوا استودعوه من أموال الكفار الذين لم يدخلوا في الإسلام ، أراد إحلالها لهم لأنها مال كافر قد قدر عليه من غير عهد ولا شرك . وضائع الملك : جمع وضيعة وهي الوظيفة التي تكون على الملك ، وهي ما يلزم الناس في أموالهم من الزكاة والصدقة ، أي لكم الوظائف التي تلزم المسلمين لا تتجاوز عنكم ولا نزيد عليكم شيئا . لا تلطط : بمثناة فوقية مضمومة فلام ساكنة فطائين مهملتين الأولى مكسورة والثانية مجزومة على النهي أي لا تمنعها . لا تلحد : بمثناة فوقية مضمومة فلام ساكنة فحاء مهملة مكسورة فدال مهملة ساكنة : أي لا تحد عن الحق ما دمت حيا . لا تثاقل عن الصلاة : أي لا تتخلف . قال الحافظ أبو موسى المديني رحمه الله تعالى : هكذا رواه القتبي على النهي للواحد أي لا تلطط ولا تلحد . والذي رواه غيره : ( ما لم يكن عهد ولا موعد ولا تثاقل عن الصلاة ولا تلطط في الزكاة ولا تلحد في الحياة ) وهو الوجه ، لأنه خطاب للجماعة واقع على ما قبله . الوظيفة : الحق الواجب . الفريضة : الهرمة المسنة ، أي لا تأخذ في الصدقات هذا الصنف كما لا تأخذ خيار الأموال . الفارض : بفاء فراء فضاد معجمة : المريضة . الفريش : بفاء مفتوحة 
ms604	 فراء فمثناة تحتية فشين معجمة ، وهي من الإبل كالنفساء من بنات آدم ، أي لكم خيار المال وشراره ، ولنا وسطه . PageV02P108 ذوالعنان : بكسر العين المهملة : سير اللجام . الركوب : بفتح الراء : الفرس الذلول . الضبيس : بضاد معجمة فباء موحدة مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فسين مهملة : المهر العسر الصعب . امتن عليهم بترك الصدقة في الخيل جيدها ورديئها . لا يمنع : بضم المثناة التحتية وفتح النون . سرحكم : بسين مهملة مفتوحة فراء ساكنة فحاء مهملة مضمومة : ما سرحتم من المواشي ، أي لا يدخل عليكم أحد في مراعيكم . ولا يعضد : لا يقطع . طلحكم : جمع طلحة وهي شجر عظام من شجر العضاه . لا يحبس دركم : أي لا تحبس ذوات الدر عن المرعى إلى أن تجتمع الماشية ثم تعد وإنما منعناه أن يأخذها لما في ذلك من الإضرار . الإماق : بالميم أي ما لم تضمروا الغيظ والبكاء بما يلزمكم من الصدقة ، قاله في القاموس . وقال الزمخشري : المراد إضمار الكفر والعمل على ترك الاستبصار في دين الله . وفي رواية الرماق ، والمراد النفاق يقال رامقته رماقا وهو أن تنظر إليه شزرا نظر العدواة ، يعني ما لم تضق قلوبكم عن الحق ، يقال عيش رماق أي ضيق وعيش رمق ومرمق أي يمسك الروح ، والرمق بقية الروح وآخر النفس . تأكلوا الرباق : براء مكسوة وموحدة مخففة أي لا تنقضوا العهد ، واستعار الأكل لنقض العهد لأن البهيمة إذا أكلت الربق ، وهو الحبل الذي تجعل فيه عرى وتشد ، خلصت من الرباط . الربوة : بتثليث الراء : الزيادة يعني من تقاعد من إعطاء الزكاة فعليه الزيادة في الفريضة عقوبة له . شرح غريب الحديث الثاني المشر : بميم مكسورة فشين معجمة ساكنة فراء مهملة . الهمداني : بهاء مفتوحة فميم ساكنة فدال مهملة اسم قبيلة . النصية : بنون مفتوحة ومشددة ، فصاد مهملة مكسورة فمثناة تحتية مفتوحة من ينتصى من القوم أي يختار من نواصيهم وهم الرؤوس والأشراف ، ويقال للرؤوساء نواص كما يقال للأتباع أذناب . وقد انتصيت من القوم رجلا أي اخترته . PageV02P109 القلص : بقاف ولام مضمومتين جمع قلوص بفتح القاف وهي الناقة الشابة . النواجي : جمع ناجية ، السريعة المشي . حبائل 
ms605	 الإسلام : عهوده وأسبابه . المخلاف : بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وآخره فاء وهو في لغة اليمن الرستاق . خارف - بخاء معجمة فألف فراء مكسورة ففاء - ويام - بمثناة تحتية - قبيلتان من اليمن . عن سنة ما حل : أي لا ينقض بسعي ساع بالنميمة والإفساد ، كما يقال : لا أفسد ما بيني وبينك بمذاهب الشرار وطرقهم في الفساد . والسنة : الطريقة أيضا . عنقفير : بعين مهملة مفتوحة فنون ساكنة فقاف مفتوحة ففاء مكسوة فمثناة تحتية : الداهية أي لا ينقض عهدهم بسعي والواشي ولا بداهية تنزل . لعلع : بلامين مفتوحتين بينهما عين مهملة وآخره أخرى : جبل . اليعفور : بمثناة تحتية مفتوحة : الخشن من ولد البقر الوحشية وقيل هو تيس الظباء والجمع اليعافير . بصلع : بباء موحدة هي حرف جر فصاد مهملة مفتوحة فلام مشددة فعين مهملة : الأرض التي لا نبات فيها . جناب : بكسر الجيم وبالنون : اسم موضع . الهضب : بفتح الهاء وسكون الصاد المعجمة جمع هضبة . وهي هنا اسم موضع . جفاف الرمل : بحاء مهملة مكسورة ففائين بينهما ألف أسماء بلادهم . فراعها : بفاء مكسورة فراء فعين مهملتين : ما علا من الجبال والأرض . وهاطها : بكسر الواو وبطاء مهملة : المواضع المطمئنة . عزازها بعين مهملة فزايين معجمتين مخففتين : ما صلب من الأرض واشتد وخشن وإنما يكون في أطرافها . علافها بعين مهملة مكسورة فلام مخففة ففاء جمع علف وهو ما تأكله الماشية . عفاها : بعين مهملة مفتوحة ففاء مخففة وبالمد : المباح ما ليس لأحد فيه ملك ولا أثره من عفا الشئ إذا خلص وصفا . لنا من دفئهم : بدال مهملة مكسورة ففاء ساكنة وبالهمز : نتاج الإبل وما ينتفع به منها ، PageV02P110 سماها دفئا لأنها يتخذ من أصوافها وأوبارها ما يستدفأ به ، وفصله عما قبله ملتفتا من الخطاب إلى التكلم لشبه انقطاع بينهما ، إذ ذاك مما خصها به من أراضيهم وما يخرج منها وهذا مما خص به نفسه أو من معه من مواشيهم . صرامهم : بصاد مهملة مكسورة : نخيلهم ، سميت صراما لأنها تصرم أي تقطع ، واحدتها صرمة بكسر أوله وراء ساكنة : أو من ثمرتهم . قال شيخنا الإمام العلامة شمس الدين الدلجي : وعليهما يجوز 
ms606	 فتح الصاد وأيضا لأن الاسم عليهما مصدر ، تقول صرمت النخل الثمر صراما بالكسر والفتح . الثلب : بثاء مثلثة فلام ساكنة فباء موحدة : ما هرم من ذكور الإبل . الناب : بالنون الموحدة الناقة الهرمة التي طال نابها . الفصيل : أكثر ما يطلق على أولاد الإبل وقد يطلق أولاد البقر إذ هوما فصل عن اللبن . الفارض بالفاء : المسن من الإبل وقيل من البقر بشهادة ( لا فارض ولا بكر ) [ البقرة 68 ] . الداجن : بدال مهملة وجيم : الدابة التي تألف البيوت ولا ترسل إلى المراعي . الحوري : بحاء مهمة فواو مفتوحتين فراء مكسورة منسوب إلى الحور وهو جلود الضأن وقيل ما دبغ من الجلود بغير القرظ . الصالغ : بصاد مهملة فلام فغين معجمة هومن البقر والغنم ما أكمل ست سنين ويقال بالسين . القارح بالقاف والراء المكسورة : ما دخل من الخيل في خامس سنة . وفي القاموس : هو من ذي الحافر بمنزلة البازل من الإبل : شرح غريب الحديث الثالث العمائر : جمع عمارة بالفتح والكسر وهو فوق البطن من القبائل ، أولها الشعب ، ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ، ثم الفخذ . وقيل العمارة الحي العظيم يمكنه الانفراد بنفسه . فمن فتح فلالتفاف بعضهم على بعض كالعمارة وهي العمامة . ومن كسر فلأنهم عمارة الأرض . الأحلاف : جمع حلف وهو في الأصل المعاقدة والمعاهدة على التعاضد والتساعد . ظأره الإسلام : بالظاء المعجمة والهمز آخره راء أي عطفه عليه . PageV02P111 الهمولة : بفتح الهاء : هي التي ترعى بأنفسها . البساط : قال الهروي يروى بالفتح والكسر والضم وقال الجوهري والقتبي هو بالضم جمع بسط بكسر الباء كظئر وهي المرضع وجمعها ظئار . وقال الأزهري : هو بالكسر جمع بسط وهي التي تركت وولدها لا يمنع منها ولا تعطف على غيره . وبسط بمعنى مبسوطة أي بسطت على أولادها التي معها أولادها . الظئار بكسر الظاء المعجمة وبالهمز آخر راء : أن تعطف الناقة على غير ولدها . الحمولة المائرة : بفتح الحاء الإبل التي تحمل عليها الميرة وهي الطعام ونحوه مما يجلب للبيع . لهم لا غية : أي لا يؤخذ منها زكاة لأنها عوامل . الشوي بشين معجمة مفتوحة فواو مكسورة فمثناة تحتية مكسورة 
ms607	 مشددة اسم جمع للشاة . الوري : بفتح الواو وكسر الراء وتشديد الباء : السمينة . شرح غريب الحديث الرابع وائل بن حجر : بضم المهملة وسكون الجيم . الأقيال : بقاف فمثناة تحتية ولام جمع قيل وهم رؤساء الملك الأعظم ووزراؤه . العباهلة : بعين مهملة مفتوحة فباء موحدة جمع عبهل هم الملوك الذين أجروا على ملكهم فلم يزالوا عنه وكذا كل شئ لا يمنع مما يريد ولا يؤخذ على يده فيما قصده : عبهل . الأرواع : بفتح الهمزة وسكون الراء وآخره عين مهملة جمع رائع وهم الحسان الوجوه أو الذين يروعون الناس أي يفزعونهم بجمالهم ومنظرهم هيبة لهم . المشابيب : بفتح الميم والشين المعجمة وموحدتين بينهما مثناة تحتية ساكنة : الرؤوس السادة الحسان المناظر الزهر الألوان كأنما وجوههم تتلألأ نورا . التيعة : بمثناة فوقية مكسورة فتحتية ساكنة فعين مهملة : الأربعون من الغنم أو أدنى ما تجب فيه الزكاة كالأربعين منها والخمس من الإبل . مقورة : بميم مضمومة فقاف مفتوحة فواو مشددة . الألياط : بهمزة مفتوحة فلام ساكنة آخره طاء مهملة جمع ليط وهو في الأصل القشر اللائط بعود أي اللازق به شبه به الجلد لالتزاقه باللحم من الهزال ، أي لا مسترخية الجلد لهزالها . PageV02P112 ضناك : بضاد معجمة مكسورة فنون مخففة : المكتنز اللحم يستوي فيه المذكر والمؤنث . أنطوا : بقطع الهمزة أي أعطوا . الثبجة : بمثلثة فباء موحدة فجيم مفتوحات . وقد تكسر الموحدة . ثبج كل شئ : وسطه ، أي أعطوا في الزكاة الشاة الوسطى التي ليست رديئة ولا خيارا . وألحق بها التاء لانتقالها من الاسمية إلى الوصفية . السيوب : بسين مهملة مضمومة وآخره موحدة جمع سيب وهو الركاز . قال أبو عبيد : ولا أراه إلا أخذ من معنى العطية ، إذ السيب لغة العطاء ، والركاز عطاء من الله تعالى . وقيل هي عروق الذهب والفضة تسيب في الأرض أي تكون فيها وتظهر . وقال الزمخشري هي المعدن والمال المدفون في الجاهلية لأنه من فضل الله وعطائه لمن أصابه . ومن زنى مم بكر : قال شيخنا الشمس الدلجي : بكر نكرة عامة لوقوعها في سياق الشرط فراؤها منونة وأبدلت فيه نون ( من ) ميما لكثرة استعمالهم ذلك لفظا 
ms608	 نحو ( مما أنزلنا ) ( مما أخرجنا ) ( مما كانا فيه ) سيما إذا كان بعدها باء كما هنا ولو كان معرفة لقال بلغتهم : ومن زنى من مبكر كما قال : ( ليس من امبر امصيام في امسفر ) . و ( من ) الجارة تبعيضية أو بيانية مفسرة للاسم المبهم الشرطي وترجمة عنه ، أي ومن زنى من الأبكار . فاصقعوه : بهمزة وصل فصاد مهملة ساكنة فقاف مفتوحة فعين مهملة وأصله الضرب على الرأس وقيل ببطن الكف . أي اضربوه . استوفضوه : بهمزة وصل وكسر الفاء وضم الضاد المعجمة ، من استوفضت الإبل إذا تفرقت في رعيها أي اطردوه وانفوه أو غربوه . فضرجوه : بضاد معجمة فراء مشددة مكسورة فجيم أي أدموه بالضرب بالأضاميم بفتح الضاد المعجمة جمع إضمامة لأن بعضها يضم إلى بعض كالجماعات من الناس ، أي ارجموه بالحجارة حتى تدموه بالضرب بجمامير الحجارة . لا توصيم في الدين : بمثناة فوقية فصاد مهملة مكسورة أي لا كسل ولا تواني ولا محاباة في إقامة الحدود . ولا غمة : بغين معجمة مضمومة فميم مشددة . وفي لفظ ولا عمة بعين مهملة فميم PageV02P113 مفتوحتين فهاء . وفي لفظ ولا غمد بمعجمة مكسورة فميم ساكنة فدال مهملة أي لا ستر ولا خفاء ولا إلباس . يترفل على الأقيال : بفاء مفتوحة مشددة تشبيها لإمرته بالثوب فهي في تلبسه بها كهو ، استعير لها ترفيله وهو إطالته وإسباله فكأنه يرفل فيها أي يجرد ذيلها عليهم زهوا . PageV02P114 الباب الثالث والعشرون في معرفة الذين كانت صفات أجسادهم تقرب من صفات جسده صلى الله عليه وسلم وهم : آدم أبو البشر صلى الله عليه وسلم . ذكره صاحب ( استجلاب ارتقاء الغرف بحب أقرباء الرسول وذوي الشرف ) . وإبراهيم نبي الله ورسوله وخليله صلى الله عليه وسلم : جاء في غير ما حديث صحيح أنه كان يشبهه صلى الله عليه وسلم . ومن أمته : أبو محمد الحسن وأبو عبد الله الحسين ابنا علي رضي الله تعالى عنهم . روى البخاري عن ابن سيرين عن أنس قال : كان الحسن بن علي أشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى البخاري أيضا عن الزهري عن أنس قال : لم 
ms609	 يكن أحد أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم من الحسين بن علي . وفي لفظ لغيره : كان أشبههم وجها بالنبي صلى الله عليه وسلم . قال الحافظ : قوله أشبههم أي أشبه أهل البيت . وقول أنس في رواية ابن سيرين يعارض قوله في رواية الزهري . ويمكن الجمع بأن يكون أنس قال ما قال في رواية الزهري في حياة الحسن لأنه كان يومئذ أشد شبها بالنبي صلى الله عليه وسلم من أخيه الحسين . وأما ما وقع في رواية ابن سيرين فكان بعد ذلك كما هو ظاهر من سياقه والمراد : من فضل عليه الحسين في الشبه كان من عدا الحسن . ويحتمل أن يكون كل منهما كان أشد شبها به في بعض أعضائه فقد روى الترمذي وابن حبان من طريق هانئ بن هانئ عن علي قال : الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الرأس إلى الصدر ، والحسين أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم ما كان أسفل من ذلك . وفي رواية عن أنس : كان الحسن أشبههم وجها . وهو يؤيد حديث علي انتهى . * وأم الحسن ، السيدة فاطمة الزهراء أمهما رضي الله تعالى عنهم . * وأخوها إبراهيم ابن سيد الخلائق صلى الله عليه وسلم . روى الخرائطي في ( اعتلال القلوب ) عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على مارية وهي حامل منه بإبراهيم فذكر حديثا فيه أن جبريل صلى الله عليه وسلم بشره أنه أشبه الخلق به . * وجعفر بن أبي طالب ذو الجناحين ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم في صحيح البخاري أنه صلى الله عليه وسلم قال له : أشبهت خلقي وخلقي . PageV02P115 * وابناه عون وعبد الله . روى النسائي عن عبد الله بن جعفر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأخيه عون : إنه أشبه خلقي وخلقي . * وقثم ابن سيدنا العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم . وصفه ابن السكن بذلك . * وأبو سفيان بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب رضي الله عنه . * وابن ابنه 
ms610	 عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب الملقب فيما ذكر في ( المحبر ) و ( الاستيعاب ) بذلك أمير البصرة . * وعبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب قال الزبير بن بكار : كان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم . * ومحمد ومسلم . ذكرهما ابن حبان في الثقات بذلك ، ابنا عقيل بن أبي طالب . * والسائب بن يزيد ، الجد الأعلى للإمام الشافعي رضي الله تعالى عنهما ، وصفه الزبير بن بكار بذلك . روى الحاكم في مناقب الشافعي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في فسطاط إذ جاء السائب بن عبيد الله ومعه ابنه فقال : ( من سعادة المرء أن يشبه أباه ) وهذا الابن هو شافع بن السائب - ويمكن أن يعد هذا الولد في الأشباه أيضا لهذا . * وعبد الله بن عامر بن كريز العبشمي . * وكابس بن ربيعة بن عدي . * وعلي بن نجاد بنون مكسورة فجيم خفيفة - ابن رفاعة الرفاعي اليشكري - بمثناة تحتية مفتوحة ومعجمة ساكنة . * والقاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل . * وعبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب ذكره المزي في ترجمة والده بذلك . * والقاسم بن محمد . قال عبيد الله بن إسحاق فيما نقله العسكري كان أشبه الخلق برسول الله صلى الله عليه وسلم . * وإبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن أمير المؤمنين ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم . PageV02P116 * ويحيى بن القاسم بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم . * وعبيد الله بن أبي طلحة الخولاني . * ومسلم بن معتب بن أبي لهب . * قيل وعثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه لكن قال الحافظ : إن الأثر المحكي في ذلك موضوع وإن الثابت في صفته رضي الله تعالى عنه خلاف ذلك . * وثابت البناني وقتادة بن دعامة . ذكرهما صاحب ( استجلاب ارتقاء الغرق ) . * ومحمد بن عبد الله المهدي الذي يخرج في آخر الزمان . ذكر غالب ذلك الحافظ في الفتح 
ms611	 في مناقب السيدين الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما . وعده المهدي في الأشباه غلط . فقد روى أبو داود عن علي رضي الله تعالى عنه في صفة المهدي ( يسمى باسم نبيكم يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق ) . وعبد الله بن عوانة شريف مغربي قدم الديار المصرية زمن السلطان الأشرف قايتباي . أخبرني غير واحد من الأشياخ الذين كانت لهم معرفة بصفات النبي صلى الله عليه وسلم أن هذا المغربي كانت صفته تقرب من صفة النبي صلى الله عليه وسلم وسألت شيخنا الإمام العلامة شيخ الإقراء بدمشق وإمام جامعها أبا العباس أحمد شهاب الدين الرملي ثم الدمشقي الشافعي لما قدم الديار المصرية في آخر عمره أن ينظم أسماء المذكورين قبل أن أظفر بجماعة لبسوا في نظمه فأجاب إلى ذلك وسر بوقوفه على أسمائهم فقال : بالمصطفى شبه بعض الناس * فاحفظهم ولا تكن بالناسي فاطمة الزهراء وابناها الحسن * ثم حسين وكلاهما حسن وابن رسول الله إبراهيم * ونوفل بن الحارث العظيم وابن ابنه انشر بالجميل ذكره * أبو محمد أمير البصره وجعفر وابناه عبد الله * وعونا اذكر لا تكن باللاهي PageV02P117 وابنا عقيل وهما محمد * ومسلم والسائب الممجد ابن يزيد وهو جد الشافعي * إمامنا الأعظم نجل شافع والحبر عبد الله ذا ابن عامر * ابن كريز العبشمي الفاخر وكابس والده ربيعه * ابن عدي نسبة رفيعه كذا علي بن علي بن نجاد * ابن رفاعة الرفاعي الجواد اليشكري وعد بعد اليشكري * يحيى هو ابن القاسم بن جعفر ابن محمد مولانا علي * ابن حسين بن علي الولي وولد العباس وهو قثم * وابن معتب المسمى مسلم والقاسم الثبت ابن عبد الله * بن محمد عظيم الجاه فجده عقيل الكريم * كذا ابن عبد الله إبراهيم وجده فالحسن بن الحسن * ابن علي يا له من محسن والسيد المهدي الذي سيظهر * قبيل عيسى وبه يبشر وابن أبي طلحة عبد الله * وذاك خولاني بلا اشتباه وابن عوانة الشريف المغربي * أحمد لقب الشبيه بالنبي قد جاء في تاسع قرن قد مضى * ووجهه على البدور قد أضا وقد رأيته 
ms612	 لطيف الذات * ممدحا بأحسن الصفات وذكروا عثمان في التشبيه * بالمصطفى وليس بالوجيه وأثر فيه أتى موضوع * مختلق في شبهه مصنوع وهو جميل الذكر عالي الدرجه * وبابنتيه المصطفى قد زوجه صلى عليه ربنا وسلما * والآل والصحب الكرام العظما وقد تمم ما أفاه الناظم أقل تلامذة المؤلف - هو شيخنا الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محب الدين أحمد بن أحمد القيسي المالكي فسح الله تعالى في مدته آمين منبها على ما في النظم من مخالفة الأصل في تسمية أبي سفيان بن نوفل بنوفل فقال : وعد في أشباهه الخليل * وآدم المعظم الجليل صلى عليهما الإله دائما * مسلما ما لاح نجم في السما PageV02P118 كذاك عبد الله بن نوفل * كذا أبو سفيان أخوه المعتلي وعده الناظم نوفلا بلا * شك مخالف لما قد نقلا كذلك المهدي أيضا منتقد * لما مضى في الأصل وهو المعتمد وعد في الأشباه أيضا ثابت * هو البناني وكذا قتادة ابن دعامة كذاك القاسم * كذاك عبد الله أبوه العالم وشافع ابن ذي الذكر الجميل * والفضل والتبجيل مولانا عقيل وشافع جد الإمام الشافعي * لما مضى عن صاحب الشرائع صلى عليه الرب ذو الجلال * كذا الصحاب جملة والآل PageV02P119 جماع أبواب بعض الأمور الكائنة بعد مولده وقبل بعثته صلى الله عليه وسلم الباب الأول في وفاة أمه آمنة بنت وهب وحضانة أم أيمن له توفيت أمه وهو أبن أربع سنين . وقدمه في الإشارة . وقيل ست . وقيل سبع . وقيل تسع . وقيل خمس . وقيل اثنتى عشرة سنة وشهر وعشرة أيام . بالأبواء . وقيل بشعب أبي دب بالحجون . وغلط قائله . قال ابن إسحاق : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمه آمنة بنت وهب وجده عبد المطلب في كلاءة الله وحفظه ينبته الله نباتا حسنا لما يريد به من كرامته ، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ست سنين توفيت أمه آمنة بالأبواء بين مكة والمدينة . قال البلاذري : وزعم بعض البصريين أنها ماتت بمكة ودفنت في شعب أبي دب الخزاعي وذلك غير ثبت . وقال ابن سعد : هو 
ms613	 غلط وليس قبرها بمكة ، قبرها بالأبواء وكانت أمه قدمت به على أخواله من بني عدي بن النجار تزيره إياهم فماتت وهي راجعة به إلى مكة . قال ابن هشام : أم عبد المطلب بن هاشم : سلمى بنت عمرو النجارية فهذه الخؤولة التي ذكر ابن إسحاق لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم . وروى ابن سعد عن ابن عباس وغيره قالوا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمه آمنة بنت وهب فلما بلغ ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار تزورهم به ومعه أم أيمن رضى الله تعالى عنها تحضنه ، وهم على بعيرين ، فنزلت به في دار النابغة فأقامت به عندهم شهرا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أمورا كانت في مقامه ذلك ولما نظر أطم بني عدي بن النجار عرفه فقال : كنت ألاعب أنيسة جارية من الأنصار على هذا الأطم ، وكنت مع الغلمان من أخوالي نطير طائرا كان يقع عليه . ونظر إلى الدار فقال : هاهنا نزلت بي أمي وفي هذه الدار قبر أبي عبد الله وأحسنت العوم في بئر بني عدي بن النجار . وكان قوم من اليهود يختلفون إليه ينظرون إليه . قالت أم أيمن : فسمعت أحدهم يقول : هذا نبي هذه الأمة وهذه دار هجرته . فوعيت ذلك منه . PageV02P120 ثم رجعت به أمه إلى مكة ، فلما كانت بالأبواء توفيت أمه آمنة بنت وهب ، فقبرها هناك فرجعت به أم أيمن إلى مكة وكانت تحضنه . وروى أبو نعيم عن محمد بن عمر الأسلمي عن شيوخه مثله وزاد : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فنظر إلي رجل من اليهود يختلف ينظر إلي فقال : يا غلام ما اسمك ؟ قلت : أحمد ، ونظر إلى ظهري فأسمعه يقول : هذا نبي هذه الأمة ، ثم راح إلى أخوالي فأخبرهم فأخبروا أمي فخافت علي فخرجنا من المدينة . وكانت أم أيمن تحدث تقول : أتاني رجلان من يهود يوما نصف النهار بالمدينة فقالا أخرجي لنا أحمد . فأخرجته فنظر إليه وقبلاه مليا ثم قال أحدهما لصاحبه : هذا نبي هذه 
ms614	 الأمة وهذه دار هجرته وسيكون بهذه البلدة من القتل والسبي أمر عظيم . قالت أم أيمن : ووعيت ذلك كله من كلامهما . وروى أبو نعيم عن أم سماعة بنت أبي رهم عن أمها قالت : شهدت آمنة بنت وهب في علتها التي ماتت فيها ومحمد غلام يفع له خمس سنين عند رأسها فنظرت إلى وجهه ثم قالت : بارك فيك الله من غلام * يا ابن الذي من حومة الحمام نجا بعون الملك المنعام * فودي غداة الضرب بالسهام بمائة من إبل سوام * إن صح ما أبصرت في منامي فأنت مبعوث إلى الأنام * من عند ذي الجلال والإكرام تبعث في الحل وفي الحرام * تبعث بالتحقيق والإسلام دين أبيك البر إبراهام * تبعث بالتخفيف والإسلام أن لا تواليها مع الأقوام * فالله أنهاك عن الأصنام ثم قالت : كل حي ميت وكل جديد بال وكل كبير يفنى وأنا ميتة وذكري باق وقد تركت خيرا وولدت طهرا . ثم ماتت وكنا نسمع نوح الجن عليها فحفظنا من ذلك : نبكي الفتاة البرة الأمينة * ذات الجمال العفة الرزينة زوجة عبد الله والقرينة * أم نبي الله ذي السكينه وصاحب المنبر بالمدينة * صارت لدى حفرتها رهينه لو فوديت لفوديت ثمينه * وللمنايا شفرة سنينه لا تبقي ظعانا ولا ظعينة * إلا أتت وقطعت وتينه أما هلكت أيها الحزينة * عن الذي ذو العرش يعلي دينه فكلنا والهة حزينه * نبكيك للعطلة أو للزينه وللضعيفات وللمسكينة PageV02P121 تنبيه روى أبو حفص بن شاهين في الناسخ والمنسوخ من طريق أحمد بن يحيى الحضرمي ، والمحب الطبري في سيرته من طريق القاضي أبي بكر محمد بن عمر بن محمد بن الأخضر ، والدار قطني وابن عساكر كلاهما في غرائب مالك ، والخطيب في السابق واللاحق من طريق علي بن أيوب الكعبي ، قالوا : حدثنا أبو غزية محمد بن يحيى الزهري ، حدثنا عبد الوهاب بن موسى الزهري . قال الحضرمي وابن الأخضر عن عبد الرحمن بن أبي الزناد . وقال الكعبي عن مالك بن أنس ، قالا عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : حج بنا 
ms615	 رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فمر بي على عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم فبكيت لبكاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انه طفق يقول : يا حميراء استمسكي . فاستندت إلى جنب البعير فمكث عني طويلا ثم عاد إلي وهو فرح مبتسم فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ! نزلت من عندي وأنت باك حزين مغتم فبكيت لبكائك ثم إنك عدت إلي وأنت فرح مبتسم فمم ذاك ؟ قال : ذهبت لقبر أمي فسألت الله أن يحييها فأحياها فآمنت بي وردها الله . PageV02P122 تفرد بهذا الحديث أبو غزية وتفرد عنه الكعبي بذكر مالك في إسناده . قال الدار قطني : هذا كذب على مالك على مالك والحمل فيه على أبي غزية والمتهم بوضعه هو أو من حدث به عنه . وهذا الحديث قد حكم بوضعه الحافظ أبو الفضل بن ناسر والجوزقاني وابن الجوزي والذهبي وأقره الحافظ في اللسان ، وحكم بوضعه جماعة سبق ذكرهم في ترجمة عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم . وجعله ابن شاهين ومن تبعه ناسخا لأحاديث النهي عن الاستغفار . قلت : وهذا غير جيد لأن أحاديث النهي عن الاستغفار لهما بعض طرقها صحيح . رواه مسلم وابن حبان في صحيحيهما وهذا الحديث على تسليم ضعفه لا يكون ناسخا للأحاديث الصحيحة والله تعالى أعلم . قال أبو الخطاب بن دحية : الحديث في إحياء أبيه وأمه موضوع يرده القرآن والإجماع قال تعالى : ( ولا الذين يموتون وهم كفار ) [ النساء 18 ] وقال : ( فيمت وهو كافر ) [ البقرة 217 ] فمن مات وهو كافر لم ينفعه الإيمان بعد الرجعة بل لو آمن عند المعاينة لم ينفعه ، فكيف بعد الإعادة ؟ وفي التفسير أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( ليت شعرى ما فعل أبواي ؟ ) . فنزلت ( ولا تسأل عن أصحاب الجحيم ) [ البقرة 119 ] . قلت : لو اقتصر أبو الخطاب على الحكم بوضع الحديث فقط وسكت عما ذكره لكان جيدا وتأدبا مع النبي صلى الله عليه وسلم - في حق أبويه . وقد تعقبه القرطبي فقال : وفيما ذكره ابن دحية نظر . وذلك أن فضائل النبي صلى الله عليه وسلم وخصائصه 
ms616	 لم تزل تتوالى وتتتابع إلى حين مماته فيكون هذا مما فضله تعالى وأكرمه به ، وليس إحياؤهما وإيمانهما به ممتنعا عقلا ولا شرعا ، فقد ورد في الكتاب العزيز إحياء قتيل بني إسرائيل وإخباره بقاتله وكان عيسى صلى الله عليه وسلم يحيي الموتى وكذلك نبينا صلى الله عليه وسلم أحيا الله تعالى على يديه جماعة من الموتى . وإذا ثبت هذا فما يمتنع من إيمانهما بعد إحيائهما زيادة في كرامته وفضيلته مع ما ورد من الخبر في ذلك ويكون مخصوصا ممن مات كافرا . وقوله : ( فمن مات كافرا ) إلى آخر كلامه مردود بما في الخبر أن الله رد الشمس على نبيه صلى الله عليه وسلم بعد مغيبها حتى صلى علي العصر . ذكره الطحاوي وقال إنه حديث ثابت . فلو لم PageV02P123 يكن رجوع الشمس نافعا وأنه لا يتجدد الوقت لما ردها عليه ، فكذلك يكون إحياء أبوي النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد قبل الله تعالى إيمان قوم يونس وتوبتهم مع تلبسهم بالعذاب كما هو أحد الأقوال وهو ظاهر القرآن . وأما الجواب عن الآية فيكون ذلك قبل إيمانهما وكونهما في العذاب . انتهى كلام القرطبي . ونقله الحافظ في شرح الدرر ملخصا له . وأقره . ازاينجا قال الشيخ رحمه الله : استدلاله على عدم تجدد الوقت بقصة رجوع الشمس في غاية الحسن ولهذا حكم بكون الصلاة أداء وإلا لم يكن لرجوعها فائدة إذ كان يصح قضاء العصر بعد الغروب . قال : وقد ظفرت باستدلال أوضح منه ، وهو ما ورد أن أصحاب الكهف يبعثون آخر الزمان ويحجون ويكونون من هذه الأمة تشريفا لهم بذلك . وورد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما مرفوعا : أصحاب الكهف أعوان المهدي . رواه ابن مردويه في التفسير . فقد اعتد بما يفعله أصحاب الكهف بعد حياتهم عن الموت . ولا بدع في أن يكون الله تعالى كتب لأبوي النبي صلى الله عليه وسلم عمرا ثم قبضهما قبل استيفائه ثم أعادهما لاستيفاء تلك اللحظة الباقية وآمنا فيها فيعتد به ويكون تأخير تلك البقية بالمدة الفاصلة بينهما لاستدراك الإيمان ، من جملة ما 
ms617	 أكرم الله بها نبيه صلى الله عليه وسلم ، كما أن تأخير أصحاب الكهف هذه المدة من جملة ما أكرموا به ، فيحوزون شرف الدخول في هذه الأمة . وأما حديث : ( ليت شعري ما فعل أبواي ) فإنه معضل ضعيف لا تقوم به حجة . وقال الحافظ ابن سيد الناس في ( العيون ) بعد أن ذكر أنه روى أن الله تعالى أحياء أبويه فآمنا به قال : وهو مخالف لما أخرجه أحمد عن أبي رزين العقيلي قال : قلت : يا رسول الله أين أمي ؟ قال : أمك في النار . قلت : فأين من مضى من أهلك ؟ قال : أما ترضى أن تكون أمك مع أمي . قال : وذكر بعض أهل العلم في الجمع بين هذه الروايات ما حاصله : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل راقيا في المقامات السنية صاعدا إلى الدرجات العلية إلى أن قبض الله روحه الطاهرة لديه وأزلفه بما خصه به لديه من كرامة القدوم عليه ، فمن الجائز أن تكون هذه كرامة حصلت له صلى الله عليه وسلم بعد أن لم تكن وأن يكون الإحياء والإيمان متأخرا عن تلك الأحاديث ، فلا تعارض . انتهى . فصل في الكلام على أحاديث النهي عن استغفار النبي صلى الله عليه وسلم لأبويه . حديث أنه صلى الله عليه وسلم قال : ( ليت شعري ما فعل أبواي ) فنزل ( إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم ) فما ذكرهما حتى توفاه الله . رواه ابن جرير وغيره PageV02P124 عن محمد بن كعب القرظى مرسلا وسنده ضعيف لا تقوم به حجة . وروى أيضا عن داود بن أبي عاصم نحوه وهو معضل وسنده ضعيف لا تقون به حجة . ثم إن هذا السبب مردود بوجوه أخرى من جهة الأصول والبلاغة وأسرار البيان ، وذلك أن الآيات من قبل هذه الآيات ومن بعدها كلها في اليهود من قوله تعالى ( يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون ) ( البقرة 40 ] إلى قوله ( وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات ) واختتمت القصة بمثل ما صدرت به وهو قوله ( يا بني إسرائيل 
ms618	 اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم ) الآيتين فتبين أن المراد بأصحاب الجحيم كفار أهل الكتاب وقد ورد ذلك مصرحا به في الأثر . روى عبد بن حميد والفريابي عن مجاهد قال : من أول البقرة أربع آيات في نعت المؤمنين ، وآيتان في نعت الكافرين ، وثلاث عشرة آية في نعت المنافقين ، ومن أربعين آية إلى عشرين ومائة في بني إسرائيل . ومما يؤيد ذلك أن السورة مدينة وأكثر ما خوطب فيها اليهود ، ويرشح ذلك من حيث المناسبة أن الجحيم اسم لما عظم من النار كما هو مقتضى اللغة والآثار ، روى ابن جرير عن مالك في الآية قال : الجحيم اسم لما عظم من النار . وروى ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله تعالى ( لها سبعة أبواب ) قال : أولها جهنم ثم لظى ثم الحطمة ثم السعير ثم سقر ثم الجحيم ، ثم الهاوية . قال : والجحيم فيها أبو جهل . إسناده صحيح . فاللائق بهذه المنزلة من عظم كفره واشتد وزره وعاند عند الدعوة ، وبدل وحرف وجحد بعد علم ، لا من هو بمظنة التخفيف . وإذا كان قد صح في أبي طالب أنه أهون أهل النار عذابا لقرابته منه صلى الله عليه وسلم وبره به ، مع إدراكه الدعوة وامتناعه من الإجابة وطول عمره ، فما ظنك بأبويه اللذين هما أشد منه قربا وآكد منه حبا ، وأبسط عذرا وأقصر منه عمرا ؟ فمعاذ الله أن يظن بهما أنهما في طبقة الجحيم وأن يشدد عليهما العذاب العظيم هذا لا يفهمه من له أدنى ذوق . حديث : أنه صلى الله عليه وسلم استغفر لأمه فضرب جبرئيل في صدره وقال لا تستغفر لمن مات مشركا . رواه البزار وفي سنده من لا يعرف فلا تقوم به حجة . وأما ما يروى في سبب نزول قوله تعالى ( ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ) [ التوبة : 113 ] من أن النبي صلى الله عليه وسلم استغفر لأمه فنزلت الآية . فرواه الحاكم عن ابن PageV02P125 مسعود ، وابن جرير من طريق عطية العوفي ، والطبراني من طريق عكرمة ، كلاهما عن ابن عباس وابن مردويه عن بريدة 
ms619	 قال : وفيه أن قبرها بمكة . قال الشيخ رحمه الله تعالى : فأما حديث ابن مسعود وإن صححه الحاكم فقد تعقبه الذهبي في مختصره فقال : في سنده أيوب بن هانئ ضعفه ابن معين . فهذه علة تقدح في صحته . وله علة ثانية وهي مخالفته لما في صحيح البخاري وغيره أن هذه الآية نزلت بمكة عقب موت أبي طالب واستغفار النبي صلى الله عليه وسلم له كما سيأتي في باب موت أبي طالب . وأما حديث ابن عباس فله علتان : مخالفته للحديث الصحيح كما سبق وضعف إسناده . وأما حديث بريدة فله علتان : إحداهما المخالفة في سبب نزول الآية . والثانية : قال ابن سعد بعد تخريجه : هذا غلط وليس قبرها بمكة وقبرها بالأبواء . قال الشيخ رحمه الله تعالى : وأصح هذه الطرق أن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه في ألفي مقنع فما رئي أكثر باكيا من ذلك اليوم . رواه الحاكم وصححه عن [ بريدة ] . وهذا القدر لا علة له ، وليس فيه مخالفة لشئ من الأحاديث ولا نهي عن الاستغفار ، وقد يكون البكاء لمجرد الرقة التي تحصل عند زيارة الموتى من غير سبب تعذيب ونحو . ثم قال الشيخ : وقد ظفرت بأثر يدل على أنها ماتت وهي موحدة . فذكر أثر أم سماعة - بنت أبي رهم عن أمها - السابق ثم قال : فهذا القول من أم النبي صلى الله عليه وسلم صريح في أنها موحدة إذ ذكرت دين إبراهيم وبعث ابنها صلى الله عليه وسلم بالإسلام من عند ذي الجلال والإكرام ونهيه عن عبادة الأصنام وموالاتها مع الأقوام وهل التوحيد شئ غير هذا ؟ التوحيد الاعتراف باالله وإلهيته وإنه لا شريك له والبراءة من عبادة الأصنام ونحوها . وهذا القدر كاف في التبري من الكفر وصفة ثبوت التوحيد في الجاهلية قبل البعثة . وقد قال العلماء في حديث الذي أمر بنيه عند موته أن يحرقوه ويسحقوه ويذروه في الريح وقوله : ( إن قدر الله علي ) إن هذه الكلمة لا تنافي الحكم بإيمانه لأنه لم يشك في القدرة ولكن جهل فظن أنه إذا فعل ذلك 
ms620	 لا يعاد . ولا يظن بكل من كان في الجاهلية أنه كان كافرا ، فقد كان جماعة تحنفوا وتركوا ما كان عليه أهل الشرك وتمسكوا بدين إبراهيم صلى الله عليه وسلم وهو التوحيد ، كزيد بن عمرو بن نفيل وقس بن ساعدة وورقة بن نوفل ، فكلهم محكوم بإيمانه في الحديث ومشهود له بالجنة ، فلا بدع أن تكون أم النبي صلى الله عليه وسلم منهم ، كيف وأكثر من تحنف إنما كان سبب تحنفه ما سمعه من أهل الكتاب قرب زمنه صلى الله عليه وسلم من أنه قرب بعث نبي من الحرم صفته كذا ، وأم النبي صلى الله عليه وسلم سمعت من ذلك أكثر مما سمعه غيرها ، وشاهدت في حمله وولادته من آياته الباهرة ما يحمل على التحنف ضرورة ، ورأت النور الذي خرج منها أضاءت له قصور الشام حتى رأتها كما ترى أمهات النبيين صلى الله عليهم PageV02P126 أجمعين وقالت لحليمة حين جاءت به وقد شق صدره وهي مذعورة : أخشيتما عليه الشيطان ؟ كلا والله ما للشيطان عليه سبيل وإنه لكائن لابني هذا شأن . في كلمات أخرى من هذا النمط ، وقدمت به المدينة عام وفاتها وسمعت كلام اليهود فيه وشهادتهم له بالنبوة ورجعت به فماتت في الطريق . فهذا كله مما يؤيد أنها تحنفت في حياتها . قال الشيخ رحمه الله تعالى : فإن قلت كيف قررت أنها كانت موحدة في حياتها ومتحنفة وقد صح أنه استأذن ربه في الاستغفار لها فلم يؤذن له . وقوله في الحديث ( أمي مع أمكما ) يؤذن بخلاف ذلك وهبك أجبت عنها فيما يتعلق بحديث الإحياء بأنهما متقدمان في التاريخ وذاك متأخر فكان نا سخا ، فما تقول في هذا ؟ فإن الموت على التوحيد ينفي التعذيب البتة ؟ . قلت : أما حديث : ( أمي مع أمكما ) وإن صححه الحاكم ، فقد تقرر في علوم الحديث أن الحاكم يتساهل في التصحيح . وقال الذهبي بعد قول الحاكم في هذا الحديث : إنه صحيح : قلت : لا والله فإن عثمان بن عمير ضعفه الدار قطني . فبين الذهبي ضعف الحديث وحلف عليه يمينا . وعلى تقدير أن يكون 