ms101	 يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت أبا عمر والأنماطي يقول ، سمعت الجنيد يقول : من أراد أن يسلم له دينه ، ويستريح بدنه وقلبه ، فليعتزل الناس ، فإن هذا زمان وحشة ، والعاقل من اختار فيه الوحدة . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : قال أبو يعقوب السوسي : الإنفراد لا يقوى عليه إلا الأقوياء ، ولأمثالنا : الاجتماع أوفر وأنفع ، يعمل بعضهم على رؤية بعض . وسمعته يقول : سمعت أبا عثمان سعيد بن أبي سعيد يقول : سمعت أبا العباس الدامغاني يقول : أوصاني الشبلي ، فقال : الزم الوحدة ، وامح اسمك عن القوم ، واستقبل الجبار حتى تموت . وجاء رجل إلى شعيب بن حرب ، فقال له : ما جاء بك ؟ PageV01P140 فقال أكون معك . قال : يا أخي ، إن العباة لا تكون بالشركة ، ومن لم يستأنس بالله لم يستأنس بشيء . حكي أن بعضهم قيل له : ما أعجب ما لقيت في سياحتك ؟ فقال لهم : لقيتي الخضر ، فطلب مني الصحبة : فخشيت أن يفسد علي توكلي . وقيل لبعضهم : هاهنا أحد تستأنس به ؟ فقال : نعم . . . ومد يده إلى مصحف ووضعه في حدره ، وقال : هذا . وفي معناه أنشدوا : وكتبك حولي لا تفارق مضجعي . . . وفيها شفاء للذي أنا كاتم وقال رجل لذي النون المصري . متى تصح لي العزلة ؟ فقال : إذا قويت على عزلة نفسك . وقيل لابن المبارك : ما دواء القلب ؟ فقال : قلة الملاقاة للناس . وقيل : إذا أراد الله أن ينقل العبد من ذلك المعصية إلى عز الطاعة آنسه بالوحدة وأغناه بالقناعة وبصره بعيوب نفسه ، فمن أعطى ذلك فقد أعطى خير الدنيا والآخرة . ؟(@)(@@) | باب التقوى(@)(@@) قال الله تعالى : ' إن أكرمكم عند الله أنقاكم ' . وأخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد بن عبدان ، قال أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار ، قال : أخبرنا محمد بن الفضل بن جابر قال : حدثنا ابن عبد الأعلى القرشي ، قال : حدثنا يعقوب العمي ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن أبي سعيد الخدري قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا نبي الله ، أوصني . فقال : ' عليك بتقوى الله ؛ فإنه جماع كل خير ، وعليك بالجهاد ، فإنه رهبانية المسلم ، وعليك 
ms102	 بذكر الله ، فإنه نور لك ' . PageV01P141 وأخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ، قال أخبرنا أحمد بن عبيد ، قال : أخبرنا عباس بن المفضل الإسقاطي ؛ قال : حدثنا أحمد بن يونس قال : حدثنا أبو هرمز نافع بن هرمز ، قال : سمعت أنسا رضي الله عنه ؛ يقول : ' قيل يا نبي الله من آل محمد ؟ قال : كل تقي ' . فالتقوى جماع الخيرات . وحقيقة الإتقاء التحرز بطاعة الله عن عقوبته ؛ يقال : اتقى فلان بترسه . وأصل التقوى : انقاء الشرك ؛ ثم بعده : اتقاء المعاصي والسيئات ، ثم بعده انقاء الشبهات ؛ ثم يدع بعده الفضلات . كذلك سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ؛ يقول ، سمعته يقول : ولكل قسم من ذلك باب . وجاء في تفسير قوله عز وجل : ' اتقوا الله حق تقاته ' إن معناه : أن يطاع فلا يعصي ؛ ويذكر فلا ينسى ، ويشكر فلا يكفر . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أحمد بن علي بن جعفر يقول : سمعت أحمد بن عاصم يقول : سمعت سهل بن عبدالله يقول : لا معين إلا الله ، ولا دليل إلا رسول الله ، ولا زاد إلا التقوي ، ولا عمل إلا الصبر عليه . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت الكتاني يقول : قسمت الدنيا على البلوى وقسمت الآخرة على التقوي : وسمعته يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت الجريري يقول : من لم يحكم بينه وبين الله التقوى والمراقبة لم يصل إلى الكشف المشاهدة . وقال النصراباذي : التقوي : أن يتقي العبد ما سوى الله عز وجل . وقال سهل : من أراد أن تصح له التقوى فليترك الذنوب كلها . وقال النصراباذي : من لزم التقوى اشتقاق إلى مفارقة الدنيا ، لأن الله سبحانه يقول : ' وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون ' . وقال بعضهم : من تحقق في التقوى هون الله على قلبه الإعراض عن الدنيا . وقال أبو عبد الله الروذباري : التقوي : مجانبة ما يبعدك عن الله . PageV01P142 وقال ذو النون المصري : التقي : من لايدنس ظاهره بالمعارضات ، ولا باطنه بالعلالات ويكون واقفا مع الله موقف الاتفاق . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه ال ( له ، يقول : سمعت أبا الحسن الفارسي يقول 
ms103	 : سمعت ابن عطاء يقول : للتقوى ظاهر وباطن ، فظاهره : محافظة الحدود . وباطنه : النية والإخلاص . وقال ذو النون : ولا عيش إلا مع رجال قلوبهم . . . تحن إلى التقوى وترتاح للذكر سكون إلى روح اليقين وطيبه . . . كما سكن الطفل الرضيع إلى الحجر وقيل : يستدل على تقوى الرجل بثلاث : حسن التوكل فيما لم ينل ، وحسن الرضا فيما قد نال ، وحسن الصبر على ما قد فات . وقال طلق بن حبيب : التقوى : عمل بطاعة الله على نور من الله ، مخافة عقاب الله . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت محمدا الفراء يحكي عن أبي حفص : أنه قال : التقوى بالحلال المحض ، لا غير . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت أبا الحسين الزنجاني يقول : من كان رأس ماله التقوى كلت الألسن عن وصف ربحه . وقال الواسطي : التقوي : أن يتقي من تقواه يعني : من رؤية تقواه والمتقي مثل ابن سيرين ؛ اشترى اربعين حبا سمنا ، فأخرج غلامه فأرة من حب فسأله : من أي حب أخرجتها ؟ فقال لا أدري ! فصبها كلها على الأرض . ومثل ابن يزيد : اشترى بهمذان حب القرطم ، ففضل منه شيء ، فلما رجع إلى بسطام رأى فيه نملتين ، فرجع إلى همذان فوضع النملتين . ويحكى أن أبا حنيفة كان لا يجلس في ظل شجرة غريمة . ويقول : قد جاء في الخبر : ' كل قرض جر نفعا فهو ربا ' . PageV01P143 وقيل : إن أبا يزيل غسل ثوبه في الصحراء مع صاحب له . فقال له صاحبه : تعلق الثوب في جدار الكرم . فقال لا ، لا تغرز الوتد في جدار الناس . فقال : نعلقه في الشجر . فقال : لا ، إنه يكسر الأغصان . فقال : نبسطه على الأذخر . فقال : لا ؛ إنه علق الدواب ، لا نستره عنها . قولي ظهره إلى الشمس والقميص على ظهره ، حتى جف جانب ، ثم قلبه حتى جف الجانب الآخر . وقيل : إن أبا يزيد دخل يوما الجامع ، فغرز عصاه في الأرض فسقطت ، ووقعت على عصا شيخ بجنبه ركز عصاه في الأرض ، فألقتها . فانحنى الشيخ وأخذ عصاه ، فمضى أبو يزيد إلى بيت الشيخ واستحله ، وقال : كان السبب في انحنائك 
ms104	 تفريطي في غرز عصاي ، حيث حتجب إلى أن تنحني . ورؤى عتبة الغلام بمكان يتصبب عرقا في الشتاء ، فقيل له في ذلك . فقال : إنه مكان عصيت فيه ربي ! ! فسئل عنه فقال : كشطت من هذا الجدار قطعت طين ، غسل بها ضيف لي يده ، ولم أستحل من صاحبه . وقال إبراهيم بن أدهم : بت ليلة تحت الصخرة ببيت المقدس ؛ فلما كان بعض الليل نزل ملكان ، فقال أحدهما لصاحبه : من هاهنا ؟ فقال الآخر : إبراهيم بن أدهم . فقال : ذاك الذي حط بالله سبحانه درجة من درجاته . فقال : لم ؟ قال : لأنه اشترى بالبصرة تمرا ، فوقعت تمرة على تمرة من تمر البقال ، فلم يردها على صاحبها . قال إبراهيم : فمضيت إلى البصرة ، واشتريت التمر من ذلك الرجل ، وأوقعت تمرة على تمرة ، ورجعت إلى بيت المقدس ، وبت في الصخرة . فلما كان بعض الليل ، إذ أنا بملكين نزلا من السماء . PageV01P144 فقال أحدهما لصاحبه : من هاهنا ؟ فقال الآخر : إبراهيم بن أدهم : فقال : ذلك الذي رد الله مكانه ، ورفعت درجته . وقيل : التقوى على وجوه : للعامة : تقوى الشرك ، وللخاصة : تقوى المعاصي ، وللأولياء : تقوى التوصل بالأفعال ، وللأنبياء تقوى نسبة الأفعال ؛ إذ تقواهم منه إليه . وعن أمير المؤمنين علي ، رضي الله عنه ، قال : سادة الناس في الدنيا الأسخياء ، وسادة الناس في الآخرة الأتقياء . أخبرنا علي بن أحمد الأهوازي ، قال : أخبرنا أبو الحسين البصري قال : أخبرنا بشر بن موسى ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، عن يحيى ابن أيوب ، عن عبيد الله بن رحو ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' من نظر إلى محاسن امرأة فغض بصره في أول مرة ، أحدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه ' . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت أبا العباس محمد بن الحسين ، يقول : سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول : كان الجنيد جالسا مع رويم ، والجريري ، وابن عطاء ، فقال الجنيد : ما نجا من نجا إلا بصد اللجا ، قال الله تعالى : ' وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت 
ms105	 عليهم الأرض بما رحبت . . الآية ' . وقال رويم ، رحمه الله : ما نجا ما نجا إلا بصدق التقي ، قال تعالى : ' وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم . . ' . وقال الجريري : ما نجا من نجا إلا بمراعاة الوفاء ، قال الله تعالى : ' والذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق ' . وقال ابن عطاء : ما نجا من نجا إلا بتحقيق الحياء من الله قال الله تعالى : ' ألم يعلم بأن الله يرى ' [ العلق : 14 ] . PageV01P145 وقال الأستاذ الإمام : ما نجا من نجا إلا بالحكم والقضاء ، قال الله تعالى : ' إن الذين سبقت لهم منا الحسنى ' الآية . وقال أيضا : ما نجا من نجا إلا بما سبق له من الاجتباء ، قال الله تعالى : ' واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم ' .(@)(@@) | باب الورع(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي ، قال : حدثنا محمد بن سليمان الزاهد قال أخبرنا محمد بن الحسين بن قتيبة ، قال : حدثنا أحمد بن إبي طاهر الخرساني . قال : حدثنا يحيى بن العيزار قال : حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، عن سفيان ، عن الأجلح ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبى الأسود الدؤلي ، عن أبى ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه ' . قال الأستاذ الإمام رضي الله عنه : أما الورع ، فإنه : ترك الشبهات . كذلك قال إبراهيم بن أدهم : الورع ترك كل شبهة ، وترك مالا يعنيك هو ترك الفضلات . وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : ' كنا ندع سبعين بابا من الحلال مخافة أن نقع في باب من الحرام ' . وقال صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة : ' كن ورعا تكن أعبد الناس ' . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمى ، يقول سمعت أبا العباس البغدادي يقول : سمعت جعفر بن محمد يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السرى يقول : كان أهل الورع في أوقاتهم أربعة : حذيفة المرتعش ، ويوسف بن أسباط ، وإبراهيم بن أدهم ، وسليمان الخواص ، فنظروا في PageV01P146 الورع فلما ضاقت عليهم الأمور فزعوا إلىالتقلل . وسمعته يقول : سمعت أبا القاسم الدمشقي يقول : سمعت الشبلي يقول : الورع أن تتورع عن كل 
ms106	 ما سوى الله تعالى . وسمعته يقول : أخبرنا أبو جعفر الرازي قال : حدثنا العباس بن حمزة قال : حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال : حدثنا إسحاق بن خلف ؛ قال : الورع ، المنطق : أشد منه في الذهب والفضة ، والزهد في الرياسة ك أشد منه في الذهب والفضة ، لأنك تبدلهما في طلب الرئاسة . وقال أبو سليمان الداراني : الورع : أول الزهد ، كما أن القناعة : طرف من الرضا . وقال أبو عثمان : ثواب الورع خفة الحساب . وقال يحيى بن معاذ : الورع : الوقوف على حد العلم من غير تأويل . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت الحسين بن أحمد بن جعفر يقول : سمعت محمد بن داود الدينوري يقول . سمعت عبد الله بن الجلاء يقول : أعرف من أقام بمكة ثلاثين سنة لم يشرب من ماء زمزم إلا ما استقاه بركوته ، ورشائه ، ولم يتناول من طعام جاب من مصر . وسمعته يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت علي بن موسى التاهرتي يقةل : وقع من عبد الله بن مروان فلس في بئر قذرة ، فاكترى عليه بثلاثة عشر دينارا حتى أخرجه ، فقيل له في ذلك ، فقال : كان عليه اسم الله تعالى . وسمعته يقول : سمعت أبا الحسن الفارسي يقول : سمعت بن علوية يقول : سمعت يحيى بن معاذ يقول : الورع على وجهين : ورع في الظاهر ؛ وهو : أن لايتحرك إلا لله تعالى . وورع في الباطن ، وهو : أن لايدخل قلبك سوى الله تعالى : وقال يحيى بن معاذ : من لم ينظر في الدقيق من الورع لم يصل إلى الجليل من العطاء . وقيل : من دق في الدين نظره جل في القيامة خطره . وقال ابن الجلاء : من لم يصحبه التقي في فقره أكل الحرام النص . وقال يونس بن عبيد : الورع : الخروج عن كل شبهة ، ومحاسبة النفس في كل طرفة . PageV01P147 وقال سفيان الثوري : ما رأيت أسهل من الورع : ماحاك في نفسك تركته ، وقال معروف الكرخي : احفظ لسانك من المدح كما تحفظه من الذم . وقال بشر بن الحارث : أشد الأعمال ثلاثة : الجود في القلة ، والورع في الخلوة ، وكلمة الحق عند من يخاف منه 
ms107	 ويرجى . وقيل : جاءت أخت بشر الحافي إلى أحمد بن حنبل وقالت : إنا نغزل على سطوحنا ، فتمر بنا مشاعل الظاهرية ، ويقع الشعاع علينا ، أفيجوز لنا الغزل في شعاعها ؟ . فقال أحمد : من أنت ؟ عافاك الله تعالى . فقالت : أخت بشر الحافي . فبكي أحمد وقال : من بيتكم يخرج الورع الصادق ، لاتغزلي في شعاعها . وقال علي العطار : مررت بالبصرة في بعض الشوراع ، فإذا مشايخ قعود وصبيان يلعبون ، فقلت : أما تستحون من هؤلاء المشايخ ؟ ! فقال صبي من بينهم : هؤلاء المشايخ قل ورعهم فقلت هيبتهم . وقيل : إن مالك بن دينار مكث بالبصرة أربعين سنة ، فلم يصح له أن يأكل شيئا من تمر البصرة ، ولامن رطبها ، حتى مات ولم يذقه . وكان إذا انقضى وقت الرطب قال : يا أهل البصرة ، هذا بطني ما نقص منه شيء ولا زاد فيكم . وقيل لإبراهيم بن أدهم : ألا تشرب من ماء زمزم ؟ فقال لو كان لي دلو لشربت منه . سمعت الأستاذ أبا الدقاق يقول : كان الحارث المحاسبي إذا مد يده إلى طعام فيه شبهة ضرب على رأس إصبعه عرق فيعلم إنه غير حلال . وقال : إن بشرا الحافي دعي إلى دعوة ، فوضع بين يديه طعام ، فجهد أن يمد يده إليه ، فلم تمتد . ففعل ذلك ثلاث مرات . فقال رجل يعرف ذلك منه : إن يده لا تمتد إلى طعام فيه شبهة ، ما كان أعنى صاحب هذه الدعوة أن يدعو هذا الشيخ ؟ ! أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى الصوفي ، قال : سمعت عبد الله بن علي ابن يحيى التميمي قال سمعت أحمد بن محمد بن سالم بالبصرة يقول : سئل سهل ابن عبد الله عن الحلال الصافي ، فقال : هو الذي لا يعصي الله تعالى فيه . وقال سهل : الحلال الصافي : الذي لا ينسى الله تعالى فيه . PageV01P148 ودخل الحسن البصري مكة ، فرأى غلاما من أولاد علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، قد أسند ظهر إلى الكعبة يعظ الناس ، فوثب عليه الحسن وقال له : ما ملاك الدين ؟ فقال : الورع . فقال له : فما آفة الدين ؟ فقال : الطمع . فتعجب الحسن منه . وقال الحسن 
ms108	 : مثقال ذرة من الورع للسالم خير من ألف مثقال من الصوم والصلاة . وأوحى الله سبحانه ، إلى موسى ، عليه الصلاة والسلام : لم يتقرب إلى المتقربون بمثل الورع والزهد . وقال : أبو هريرة : جلساء الله تعالى غدا : أهل الورع والزهد . وقال : سهل بن عبد الله : من لم يصحبه الورع أكل رأس الفيل ولم يشبع ! ! وقيل : حمل إلى عمر بن عبد العزيز مسك من الغنائم ، فنبض علي مشامه . وقال : إنما ينتفع من هذا بربحه ، وأناأكره أن أجد ريحه دون المسلمين . وسئل أبو عثمان الحيري عن الورع ، فقال : كان أبو صالح حمدون عند صديق له ، وهو في النزع ، فمات الرجل ، فنفث أبو صالح في السراج ، فقيل له في ذلك ، فقال : إلى الآن كان الدهن له في المسرجة ، ومن الآن صار للورثة . اطلبوا دهنا غيره . وقال كهمس : أذنبت ذنبا أبكي عليه منذ أربعين سنة ؛ وذلك : أنه زارني أخ لي ؛ فاشتريت لأجله بدانفق سمكة مشوية ، فلما فرغ أخذت قطعة طين من جدار جار لي حتى غسل بها يده ولم أستحله . وقيل : كان رجل يكتب رقعة ، وهو في بيت بكراء ، فأراد أن يترب الكتاب من جدار البيت ، فخرط بباله أن البيت بالكراء . . ثم إنه خطر بباله أنه لا خطر لهذا ، فترب الكتاب ، فسمع هاتفا يقول : سيعلم المستخف بالتراب ما يلقاه غدا من طول الحساب ! ! ورهن أحمد بن حنبل ، رحمه الله تعالى ، سطلا له عند بقال بمكة ، حرسها الله تعالى ، فلما أراد فكاكه أخرج البقال إليه سطلين ، وقال : خذ أيهما هو لك . فقال PageV01P149 أحمد أشكل علي سطلي ، فهو لك ، والدراهم لك . فقال البقال : سطلك هذا ، وأنا أردت أن أجربك . فقال : لا آخذه . ومضى . وترك السطل عنده . وقيل : سيب ابن المبارك دابة قيمتها كثيرة ، وصلى صلاة الظهر ، فرتعت الدابة في زرع قرية سلطانية ، فترك ابن المبارك الدابة ولم يركبها . وقيل : رجع ابن المبارك من مرو إلى الشام في قلم استعاره فلم يرده على صاحبه . واستأجر النخعي دابة ، فسقط سوطه من يده ، فنزل ، وربط الدابة ، رجع فأخذ السوط ، فقيل له : لو 
ms109	 حولت الدابة إلى الموضع الذي سقط فيه السوط فأخذته كان أسهل لك فقال : إنما استأجرتها لأمضي هكذا . . لا هكذا ! ! وقال أبو بكر الدقاق : تهت في تيه بني إسرائيل خمسة عشر يوما . . فلما وافيت الطريق ، استقبلني جندي فسقاني شربة من ماء ، فعادت قسوتها على قلبي وتألمت ثلاثين سنة . وقيل : خاطت رابعة العدوية شقا في قميصها في ضوء مشعلة سلطان ، ففقدت قلبها زمانا ، حتى تذكرت ، فشقت قميصها ، فوجدت قلبها . وروي سفيان الثوري في المنام ، وله جناحان يطير بهما في الجنة من شجرة إلى شجرة . فقيل : بم نلت هذا ؟ : فقال : بالورع . ووقف حسان بن أبي سنان على أصحاب الحسن ، فقال : أي شيء أشد عليكم ؟ فقالوا : الورع . فقال : ولا شيء أخف علي منه . فقالوا : فكيف ؟ فقال : لم أرو من نهركم منذ أربعين سنة . وكان حسان بن أبي سنان لا ينام مضطجعا ، ولا يأكل سمينا ولا يشرب ماء باردا ستين سنة ، فرؤي في المنام بعد موته ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ . PageV01P150 فقال : خيرا ، إلا أني محبوس عن الجنة بإبرة استعرتها فلم أردها . وكان لعبد الواحد بن زيد غلام خدمه سنين ، وتعبد أربعين سنة : وكان في أبتداء أمره كيالا ، فلما مات رؤي في المنام ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : خيرا ، غير أني محبوس عن الجنة ، وقد أخرج علي من غبار القفيز الذي اكتلته أربعين قفيزا . ومر عيسى ابن مريم ؛ عليهما السلام بمقبرة ، فنادى رجلا منها ، فأحياه الله تعالى : فقال : من أنت ؟ فقال كنت حمالا أنقل للناس ، فنقلت لإنسان يوما حطبا ، فكسرت منه خلالا تخللت به فأنا مطالب به منذ مت . وتكلم أبو سعيد الخراز في الورع . . فمر به عباس بن المهتدي ، فقال : يا أبا سعيد ، أما تستحي ، تجلس تحت سقف أبي الدوانيق ، وتشرب من بركة زبيدة ، وتتعامل بالدراهم المزيفة ، وتتكلم في الورع ؟ !(@)(@@) | باب الزهد(@)(@@) أخبرنا حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني ، قال : أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقري ببغداد ، قال : حدثنا جعفر بن مجاشع قال : حدثنا زيد بن إسماعيل قال 
ms110	 : حدثنا كثير بن هشام قال : حدثنا الحكم ابن هشام ، عن يحيى بن سعيد ، عن افروة ، عن أبي خلاد - وكانت له صحية - قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إذا رأيتم الرجل قد أوتي زهدا في الدنيا ، ومنطقا ، فاقتربوا منه ، فإنه يلقن الحكمة ' . قال الأستاذ الإمام أبو القاسم ، رحمه الله : اختلف الناس في الزهد ، فمنهم من قال : الزهد في الحرام ، لأن الحلال مباح من قبل الله تعالى ، فإذا أنعم الله على عبده بمال من حلال ، وتعبده بالشكر عليه ، فتركه له باختياره . لا يقدم على إمساكه له بحق إذنه . ومنهم من قال : الزهد في الحرام واجب ، وفي الحلال فضيلة ، فإن إقلال المال - والعبد صابر في حاله ، راض بما قسم الله تعالى له ، قانع بما يعطيه - أم من توسعه وتبسطه PageV01P151 في الدنيا فإن الله تعالى زهد الخلق في الدنيا بقوله : ' قل متاع الدنيا قليل ، والآخرة خير لمن اتقى ' : وغير ذلك من الآيات الواردة في ذم الدنيا والتزهيد فيها . ومنهم من قال : إذا أنفق العبد ماله في الطاعة وعلم من حاله الصبر ، وترك التعرض لما نهاه الشرع عنه في حال العسر ، فحينئذ يكون زهده في المال الحلال أثم . ومنهم من قال : ينبغي للعبد أن لا يختار الحلال بتكلفه ، ولا طلب الفضول مما لا يحتاج إلريه ويراعي القسمة . فإن رزقه الله ، سبحانه وتعالى مالا من حلال شكره ، وإن وقفه الله تعالى ، على حد الكفاف لم تكلف في طلب ما هو فضول المال ، فالصبر أحسن بصاحب الفقر . والشكر أليق بصاحب المال الحلال . معنى الزهد وتكلموا في معنى الزهد : فكل نطق عن وقته ، وأشار إلى حده . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله يقول : حدثنا أحمد ابن إسماعيل الأزدي قال : حدثنا عمران بن موسى الإسفنجي قال : حدثنا الدورقي قال : حدثنا وكيع قال : قال سفيان الثوري : الزهد في الدنيا : قصر الأمل ، ليس بأكل الغليظ ، ولا بلبس العباء . وسمعته يقول : سمعت سعيد بن أحمد يقول : سمعت عباس بن عصام يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري السقطي يقول : إن 
ms111	 الله سبحانه ، سلب الدنيا عن أوليائه ، وحماها عن أصفيائه ، وأجرها من قلوب أهل وداده ؛ لأنه لم يرضها لهم . وقيل : الزهد من قوله سبحانه وتعالى : ' لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ' . قالزاهد لا يفرح بموجود من الدنيا ، ولا يتأسف على مفقود منها . وقال أبو عثمان : الزهد : أن تترك الدنيا ثم لاتبالي بمن أخذها . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : الزهد : أن تترك الدنيا كما هي ، لاتقول أبني بها رباطا أو أعمر مسجدا . وقال يحيى بن معاذ : الزهد : يورث السخاء بالملك ، والحب يورث السخاء بالروح ، وقال ابن الجلاء : الزهد : هو النظر إلى الدنيا بعين الزوال ، لتصغر في عينك فيسهل عليك الإعراض عنها . PageV01P152 وقال ابن خفيف : علامة الزهد : وجود الراحة في الخروج عن الملك . وقال أيضا : الزهد : سلو القلب عن الأسباب ، وفض الأيدي من الأملاك . وقيل الزهد : عزوف النفس عن الدنيا بلا تكلف . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : سمعت النصراباذي يقول : الزاهد : غريب في الدنيا ، والعارف غريب في الأخرة . وقيل : من صدق في زهده أتته الدنيا راغمة . ولهذا قيل : لو سقطت قلنسوة من السماء لما وقعت إلا على رأس من لا يريدها . وقال الجنيد : الزهد خلو القلب عما خلت منه اليد . وقال أبو سليمان الداراني : الصوف علم من أعلم الزهد ؛ فلا ينبغي للزاهد أن يلبس صوفا بثلاثة دراهم ، وفي قلبه رغبة خمسة دراهم . وقد اختلف السلف في الزهد . فقال سفيان الثوري ، وأحمد بن حنبل ، وعيسى بن يونس ، وغيرهم : الزهد في الدنيا : إنما هو قصر الأمل . وهذا الذي قالوه يحمل على أنه من أمارات الزهد ، والأسباب الباعثة عليه والمعاني الموجبة له . وقال عبد الله بن المبارك : الزهد : هو الثقة بالله تعالى مع حب الفقر . وبه قال شقيق البلخي ، ويوسف بن أسباط وهذا أيضا من أمارات الزهد ، فإنه لا يقوى العبد على الزهد ، إلا بالثقة بالله تعالى . وقال عبد الواحد بن زيد : الزهد : ترك الدينار والدرهم . وقال أبو سليمان الدارني : الزهد : ترك ما يشغل عن الله سبحانه وتعالى 
ms112	 . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت أحمد بن علي يقول : سمعت إبراهيم بن فاتك يقول : سمعت الجنيد يقول ، وقد سأله رويم عن الزهد ، فقال : هو استصغار الدنيا ، ومحو آثارها من القلب . وقال سري : لا يطيب عيش الزاهد إذا اشتغل عن نفسه ، ولا يطيب عيش العارف إذا اشتغل بنفسه . وسئل الجنيد عن الزهد ، فقال : خلو اليد من الملك ، والقلب من التتبع . وسئل الشبلي عن الزهد فقال : أن تزهد فيما سوى الله تعالى . PageV01P153 وقال يحيى بن معاذ : لا يبلغ أحد حقيقة الزهد حتى يكون فيه ثلاث خصال : عمل بلا علاقة ، وقول بلا طمع ، وعز بلا رياسة . وقال أبو حفص : الزهد لا يكون إلا في الحلال ، ولا حلال في الدنيا ، فلا زهد . وقال أبو عثمان : إن الله تعالى يعطي الزاهد فوق ما يريد ، ويعطي الراغب دون ما يريد ، ويعطي المستقيم موافقة ما يريد . وقال يحيى بن معاذ : الزاهد يسعطك الخل والخردل ، والعارف يشمك المسك والعنبر . وقال الحسن البصري : الزهد في الدنيا أن تبغض أهلها وتبغض ما فيها : . وقيل لبعضهم : ما الزهد في الدنيا ؟ قال : ترك ما فيها على ما فيها . وقال رجل لذي النون المصري : متى أزهد في الدنيا ؟ فقال : إذا زهدت في نفسك . وقال محمد بن الفضل : إيثار الزهاد عند الاستغناء ، وإيثار الفتيان عند الحاجة ، قال الله تعالى : ' ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ' . وقال الكتاني : الشيء الذي لم يخالف فيه كوفي ولا مدني ولا عراقي ، ولا شامي : الزهد في الدنيا ، وسخاوة النفس ، والنصيحة للخلق ، يعني أن هذه الأشياء لا يقول أحد إنها غير محمودة . وقال رجل ليحيى بن معاذ : متى أدخل حانوت التوكل ، وألبس رداء الزاهدين ؟ فقال : إذا صرت من رياضتك في السر إلى حد لو قطع الله عنك الرزق ثلاثة أيام لم تضعف في نفسك . فأما ما لم تبلغ هذه الدرجة فجلوسك على بساط الزاهدين جهل ، ثم لا آمن عليك أن تفتضح بينهم ! ! وقال بشكر الحافي : الزهد : ملك لا يسكن إلا في قلب مخلي . سمعت محمد بن 
ms113	 الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت بن محمد بن الأشعث البيكندي يقول : PageV01P154 من تكلم في الزهد ، ووعظ الناس ، ثم رغب في مالهم ، رفع الله تعالى حب الآخرة من قلبه . وقيل : إذا زهد العبد في النيا وكل الله تعالى به ملكا يغرس الحكمة في قلبه . وقيل : لبعضهم : لم زهدت في الدنيا ؟ فقال : لزهدها في . وقال أ ؛ مد بن حنبل : الزهد على ثلاثة أوجه : ترك الحرام ، وهو : زهد العوام : والثاني : ترك الفضول من حلال ، وهو : زهد الخواص . والثالث : ترك ما يشغل العبد عن الله تعالى ، وهو : زهد العارفين . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، يقول : قيل لبعضهم : لم زهدت في الدنيا ؟ قال : لما زهدت في أكثرها أنفت من الرغبة في أقلها . وقال يحيى بن معاذ : الدنيا كالعروس المجلوة ، ومن يطلبها ما شطتها والزاهد فيها يسخم وجهها ، وينتف شعرها ، ويحرق ثوبها والعارف مشتغل بالله تعالى ، لا يلتفت إليها . سمعت أبا عبد الله الصوفي يقول : سمعت : أبا الطيب السامري يقول : سمعت الجنيد يقول : سمعت السري يقول : مارست كل شيء من أمر الزهد ، فنلت منه ما أريد ، إلا الزهد في الناس ؛ فإني لم أبلغه ، ولم أطقه . وقيل . ما خرج الزاهدون إلا إلى أنفسهم ، لأنهم تركوا النعيم الفاني للنعيم الباقي . وقال النصراباذي : الزاهد حقن دماء الزاهدين ، وسفك دماء العارفين . وقال حاتم الأصم . الزاهد يذيب كيسه قبل نفسه ، والمتزاهد يذيب نفسه قبل كيسه . سمعت محمد بن عبد الله يقول : حدثنا علي بن الحسين الموصلي قال : حدثنا أحمد بن الحسين قال : حدثنا محمد بن الحسن قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : جعل الله الشر كله في بيت ، وجعل مفتاحه حب الدنيا ، وجعل الخير كله في بيت ، وجعل مفتاحه الزهد . PageV01P155(@)(@@) | باب الصمت(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن يوسف الأصبهاني قال : حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان قال : حدثنا أحمد بن يوسف السلمي قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله 
ms114	 صلى الله عليه وسلم : ' من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ' . أخبرنا علي بن أحمد بن عبدا ، قال : أخبرنا أحمد بن عبيد قال : حدثنا بشر بن موسى الأسدي قال : حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني ، عن بن المبارك ، عن يحيى بن أيوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن أبي أمامة ، عن قبة بنع عامر قال : قلت : يارسول الله ، ما النجاة ؟ قال : ' احفظ عليك لسانك ، وليسعك بيتك ، وأبك على خطيئتك ' . قال الأستاذ ، رحمه الل : الصمت سلامة ، وهو الأصل . وعليه ندامة إذا ورد عنه الزجر فالواجب : أن يعتبر فيه الشرع ، والأمر والنهي . والسكوت في وقته : صفة الرجال ، كما أن النطق في موضعه من أشرف الخصال . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق يقول : من سكت عن الحق فهو شيطان أخرس . والصمت : من آداب الحضرة ، قال الله تعالى : ' وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ' . وقال تعالى - خبرا عن الجن بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم - : ' فلما حضروه قالوا أنصتوا . . ' . وقال تعالى : ' وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا ' . وكم ببن عبد يسكت تصاونا عن الكذب والغيبة . وبين عبد يسكت لاستيلاء سلطان PageV01P156 الهيبة عليه . وفي معناه أنشدوا : أفكر ما أقول إذا افترقنا . . . وأحكم دائبا حجج المقال فأنساها إذا نحن التقينا . . . فانطق ، حين أنطق ، بالمحال وأنشدوا : فياليل كم من حاجة له مهمة . . . إذا جئتكم لم أدر ياليل ماهيا وأنشدوا : وكم حديث لك حتى إذا . . . مكنت من لقياك أنسيته وأنشدوا : رأيتك الكلام يزين الفتى . . . والصمتخير لمن قد صمت فكم من حروف تجر الحتوف . . . ومن ناطق ود أن لو سكت والسكوت على قسمين : سكوت بالظاهر ، وسكوت بالقلب والضمائر . فالمتوكل : يسكت قلبه عن تقاضي الأرزاق . والعارف : يسكت قلبه مقابلة للحكم بنعت الوفاق . فهذا بجميل صنعه واثق ، وهذا بجميع حكمه قانع . وفي معناه قالوا : تجري عليك صروفه . . . وهموم سرك مطرقة وربما يكون سبب السكوت 
ms115	 حيرة البديهة ؛ فإنه إذا ورد كشف عن وصف البغتة خرست العبارات عند ذلك ، فلا بيان ، ولا نطق . وطمست الشواهد هنالك ، فلا علم ، ولا حس . وقال الله تعالى : ' يوم يجمع الله الرسل فيقول : ماذا أجبتم ؟ قالوا لا علم لنا ' . فأما إيثار أرباب المجاهدة السكوت : فلما علموا ما في الكلام من الآفات ؛ ثم ما فيه من حظ النفس ، وإظهار صفات المدح ، والميل إلى أن يتميز بين أشكاله بحسن النطق ، وغير هذا من آفات في الخلق ، وذلك يتميز بين نعت أرباب الرياضات ، وهوأحد أركانهم في حكم المنازلة وتهذيب الخلق . وقيل : إن داود الطائي ، لما أراد أن يعقد في بيته اعتقد أن يحضر مجالس أبي حنيفة ، PageV01P157 رحمه الله ، إذ كان تلميذا له ، ويقعد بين أقرانه من العلماء ، ولا يتكلم في مسألة ، فلما قوي نفسه على ممارسة هذه الخصلة سنة كاملة ، قعد في بيته عند ذلك وآثر العزلة . وكان عمر بن عبد العزيز ، رحمه الله ، إذا كتب كتابا واستحسن لفظه مزق الكتاب وغيره . سمعت الشيخ أبا عب الرحمن السلمي ، رحمه الله ، يقول : أخبرنا عبد الله بن محمد الرازي ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال : سمعت أحمد بن الفتح يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : إذا أعجبك الكلام فاصمت ، وإذا أعجبك الصمت فتكلم . وقال سهل بن عبد الله : لا يصح لأحد الصمت حتى يلزم نفسه للخلوة ، ولا تصح له التوبة حتى يلزم نفسه الصمت . وقال أبو بكر الفارسي : من لم يكن الصمت وطنه فوفي الفضول ون كان صامتا . . والصمت ليس بمخصوص على اللسان ، لكنه على القلب والجوارح كلها . وقال بعضهم : من لم يستغنم السكوت فإذا نطق نطق بلغو . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول : سمعت ممشاد الدينوري يقول : الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت والتفكر . وسئل أبو بكر الفارسي عن صمت السر فقال : ترك الاشتغال بالماضي والمستقبل . وقال أبو بكر الفارسي : إذا كان العبد ناطقا فيما يعنيه ، وفيما لابد منه ، فهو في حد الصمت . روي عن معاذ بن 
ms116	 جبل ، رضي الله عنه ، أنه قال : كلم الناس قليلا ، وكلم ربك كثيرا ؛ لعل قلبك يرى الله تعالى . وقيل لذي النون المصري : من أصون الناس لقلبه ؟ . قال : أهلكم للسانه . وقال ابن مسعود : ما من شيء يطول السجن أحق من اللسان . وقال علي بن بكار : جعل الله تعالى لكل شيء بابين ، وجعل للسان أربعة أبواب : فالشفتان مصراعان ، والأسنان مصراعان . PageV01P158 وقيل : إن أبا بكر الصديق ، رضي الله عنه ، كان يمسك في فيه حجرا كذا كذا سنة ؛ ليقل كلامه . وقيل : إن أبا حمزة البغدادي ، رحمه الله ، كان حسن الكلام ، فهتف به هاتف ، فقال له : تكلمت فأحسنت ، بقي أن تسكت فتحسن ؟ فما تكلم بعد ذلك حتى مات قريبا من هذه الحالة على رأس اسبوع ، أو أقل ، أو أكثر . وربما يكون السكوت يقع على المتكلم تأديبا له ، لأنه أساء أدبه في شيء . كان الشبلي إذا قعد في حلقته ، ولا يسألونه ، يقول : ' ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ' . وربما يقع السكوت على المتكلم ، لأن في القوم من هو أولى منه بالكلام . سمعت أبن السماك يقول : كان بين شاه الكرماني ، ويحيى بن معاذ صداقة ، فجمعهما بلد ، فكان شاه لا يحضر مجلسه ، فقيل له في ذلك : فقال : الصواب هذا . فما زالوا به حتى حضر يوما مجلسه ، وقعد ناحية لا يشعر به يحيى بن معاذ ، فلما أخذ يحيى في الكلام سكت ، ثم قال : ها هنا من هو أولى بالكلام مني ، وارتج عليه فقال شاة : قلت لكم الصواب أن لا أحضر مجلسه . وربما يقع السكوت على المتكلم لمعنى في الحاضرين ، وهو أنه يكون هناك من ليس بأهل لسماع ذلك الكلام فيصون الله تعالى لسان المتكلم غيرة وصيانة لذلك الكلام عن غير أهله . وربما كان سبب السكوت الذي يقع على المتكلم : أن بعض الحاضرين كان معلوم الله تعالى من حاله أنه يسمع ذلك الكلام ، فيكون فتنة له ، إما لتوهمه أنه وقته ولا يكون ، أو لأنه يحمل نفسه مالا يطيق فيرحمه الله ، عز وجل ، بأن يحفظ سمعه عن ذلك الكلام ، إما 
ms117	 صيانة له ، أو عصمة عن غلطة . وقال مشايخ هذه الطريقة . ربما يكون السبب فيه حضور من ليس بأهل لسماعه من الجن ، إذ لا تخلو مجالس القوم من حضور جماعة من الجن . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : اعتللت مرة بمرو فاشتقت أن أرجع إلى نيسابور . فريت في المنام . كأن قائلا يقول لي : لا يمكنك أن تخرج من هذا البلد ، فإن جماعة من الجن قد استحلوا كلامك ، ويحضرون مجلسك ، فلأجلهم تجلس هاهنا . PageV01P159 وقال بعض الحكماء : إنما خلق للإنسان لسان واحد ، وعينان ، وأذنان ، ليسمع ويبصر أكثر مما يقول . ودعي إبراهيم بن أدهم إلى دعوة ؛ فلما جلس أخذوا في الغيبة ، فقال : فقال : عندنا يؤكل اللحم بعد الخبز ، وأنتم ابتدأتم بأكل اللحم ؟ أشار إلى قوله تعالى : ' أيجب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ، فكرهتموه ' . وقال بعضهم : الصمت ، لسان الحلم . وقال بعضهم : تعلم الصمت ، كما تتعلم الكلام ؛ فإن كان الكلام يهديك ، فإن الصمت يقيك . وقيل : عفة اللسان صمته . وقيل : مثل اللسان مثل السبع إن لم توثقه عدا عليك : وسئل أبو حفص : أي الحالين للولي أفضل ؟ الصمت ، أو النطق ؟ فقال : لو علم الناطق ما آفة النطق لصمت إن استطاع عمر نوح ، ولو علم الصامت ما آفة الصمت لسأل الله تعالى ، ضعفي عمر نوح حتى ينطق . وقيل : صمت العوام بألسنتهم ، وصمت العارفين بقلوبهم ، وصمت المحبين بالتحفظ من خواطر اسرارهم . وقيل لبعضهم : تكلم فقال : ليس لي لسان فأتكلم . فقيل له : اسمع ، فقال : ليس في مكان فأسمع . وقال بعضهم : مكثت ثلاثين سنة لا يسمع قلبي إلا من لساني . وقال بعضه : لو أسكت لسانك لم تنج من كلام قلبك ، ولو صرت رميما لم تتخلص من حديث نفسك ، ولو جهدت كل الجهد لم تكلمك روحك ، لأنها كاتمة للسر . وقيل : لسان الجاهل مفتاح حتفه . وقيل : المحب : إذا سكت هلك ، والعارف إذا سكت ملك سمعت محمد بن الحسين ، يقول سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : سمعت محمد بن نصر الصائغ يقول : سمعت مردوية الصائغ يقول : سمعت الفضيل بن عياض يقول 
ms118	 : من عد كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه . PageV01P160(@)(@@) | باب الخوف(@)(@@) قال الله تعالى : ' يدعون ربهم خوفا وطعما ' . أخبرنا أبو بكر محمد بن دلوية الدقاق قال : حدثنا محمد بن يزيد قال : حدثنا عامر بن أبى الفرات قال : حدثنا المسعودي ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عيسى بن طلحة ، عن أبي هريره قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يدخل النار من بكى من خشية الله تعالى ، حتى يلج اللبن في الضرع . ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري عبد أبدا . حدثنا أبو نعيم أحمد بن محمد بن إبراهيم المهرجاني قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن الشرفي ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان بن الشرفي ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان قال : حدثنا شعبة قال : حدثنا قتادة ، عن أنس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو تعلمون ما أعلملضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ' . قلت الخوف : معنى متعلقة في المستقبل ، لأنه نما يخاف أن يحل به مكروه ، أو يفوته محبوب . ولا يكون إلا لشيء يحصل في المستقبل . فأما ما يكون في الحال موجودا ، فالخوف لا يتعلق به . والخوف من الله تعالى ، هو : أن يخاف أن يعاقبه الله تعالى إما في الدنيا ، وإما في الآخرة . وقد فرض الله ، سبحانه ، على العباد أن يخافوه ، فقال تعالى : ' وخافون إن كنتم مؤمنين ' [ آل عمران : 174 ] . PageV01P161 وقال : ^ ( وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإيى فارهبون ) ^ [ النحل : 51 ] . ومدح المؤمنين بالخوف ، فقال : ^ ( يخافون ربهم من فوقهم ) ^ [ النحل : 50 ] . | سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله ، يقول : الخوف علي مراتب : الخوف ، والخشية ، والهيبة . فالخوف من شرط الإيمان وقضيته . قال الله تعالى : ' وخافون إن كنتم مؤمنين ' . فالخوف من شرط الإيمان وقضيته : قال الله تعالى : ' وخافون إن كنتم مؤمنين ' . والخشية من شرط العلم ، قال الله تعالى : ' إنما يخشى الله من عباده العلماء ' والهيبة من شرط المعرفة ، قال الله 
ms119	 تعالى : ' ويحذركم الله نفسه ' . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي ، رحمه الله ؛ يقول : سمعت محمد ابن علي الحيري يقول : سمعت محفوظا يقول : سمعت أبا حفص يقول : الخوف سوط الله يقوم به الشاردين عن بابه . وقال أبو القاسم الحكيم : الخوف على ضربين : رهبة ، وخشية . فصاحب الرهبة يلتجىء إلى الهرب ذا خاف ، وصاحب الخشية يلتجىء إلى الرب . قال رحمه الله : ورهب ، وهرب ؛ يصح أنا يقال : أنهما واحد معنى ، مثل : جذب ، وجبذ . فإذا هرب أنجذب في مقتضى هواه ، كالرهبان الذين اتبعوا أهوائهم فإذا كبحهم لجام العلم وقاموا بحق الشرع ، فهو الخشية . سمعت محمد بن الحسين يقول : سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول : سمعت أبا عثمان يقول : سمعت أبا حفص يقول : الخوف ، سراج القلب ، به يبصر ما فيه من الخير والشر . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله . يقول : الخوف ألا تعلل نفسك بعسى وسوف . سمعت محمد بن الحسين . يقول : سمعت أبا القاسم الدمشقي يقول : سمعت أبا عمر الدمشقي يقول : الخوف ، سراج القلب ، به يبصر ما فيه من الخير والشر . سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق ، رحمه الله . يقول : الخوف ألا تعلل نفسك بعسى وسوف . سمعت محمد بن الحسين . يقول : سمعت أبا القاسم الدمشقي يقول : سمعت أبا عمر الدمشقي يقول : الخائف ، من يخاف من نفسه أكثر مما يخاف من الشيطان . وقال ابن الجلاء : الخائف ، من تؤمنه المخوفات . وقيل : ليس الخائف الذي يبكي ويمسح عينيه ، إنما الخائف من يترك ما يخف أن يعذب عليه . PageV01P162 وقيل للفضيل ، مالنا لا نرى خائفا ؟ فقال : لو كنتم خائفين لرأيتم الخائفين ، إن الخائف لايراه إلا الخائفون ، وإن الثكلى ، هي التي تحب أن ترى الثكلى . وقال يحيى بن معاذ : مسكين ابن آدم ، لو خاف من النار كما يخاف من الفقر لدخل الجنة . وقال شاء الكرماني : علامة الخوف : الحزن الدائم . وقال أبو القاسم الحكيم : من خاف من شيء هرب منه ، ومن خاف من الله عز وجل هرب إليه . وسئل ذو النون المصرين رحمه الله ، متى يتيسر على العبد سبيل الخوف ؟ فقال : إذا 
ms120	 أنزل نفسه منزلة السقيم ، يحتمى من كل شيء ؛ مخافة طول السقام . وقالبشر الحافي : الخوف من الله ملك لايسكن إلا في قلب متق . وقال أبو عثمان الحيري : عيب الخائف في خوفه السكون إلى خوفه لأنه أمر خفى . وقال الواسطي : الخوف حجاب بين الله تعالى وبين العبد . وهذا اللفظ فيه إشكال ومعناه : أن الخائف متطلع لوقت ثان . وأبناء الوقت لاتطلع لهم في المستقبل ، وحسنات الابرار سيئات المقربين . سمعت محمد بن الحسين ، رحمه الله ، يقول : سمعت محمد بن النهاوندي يقول : سمعت ابن فانك يقول : سمعت النوري يقول : ' الخائف يهرب من ربه إلى ربه ' . وقال بعضهم : علامة الخوف ، التحير والوقوف على باب الغيب : سمعت أبا عبد الله الصوفي يقول : سمعت على بن إبراهيم العكبري يقول : سمعت الجنيد وقد سئل عن الخوف ، فقال : هو توقع العقوبة مع مجاري الأنفاس . سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمى ، رحمه الله ، يقول : سمعت الحسين ابن أحمد الصفار يقول : سمعت محمد بن المسيب يقول : سمعت هاشم بن خالد يقول : سمعت أبا سليمان الدارانى يقول : ما فارق الخوف قلبا إلا خرب . PageV01P163 وسمعته يقول : سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن يقول : سمعت أبا عثمان يقول : صدق الخوف ، هو الورع عن الآثام ظاهرا وباطنا . وقال ذو النون : الناس على الطريق ما لم يزل عنهم الخوف ، فإذا زال عنهم الخوف ضلوا عن الطريق . وقال حاتم الأصم : لكل شيء زينة ، وزينة العبادة الخوف ، وعلامة الخوف قصر الأمل . وقال رجل لبشر الحافي : أراك تخاف الموت ! ! فقال : القدوم على الله ، عز وجل شديد سمعت الأستاذ أبا على الدقاق ، يقول : دخلت على الإمام أبى بكر ابن فورك عائدا ، فلما رآني دمعت عيناه ، فقلت له : إن شاء الله تعالى يعافيك ويشفيك . فقال لي : تراني أخاف من الموت ؟ إنما أخاف مما وراء الموت ! ! أخبرنا عن بن أحمد الأهوازي قال : أخبرنا أحمد بن عبيد قال : حدثنا محمد بن عثمان قال : حدثنا القاسم بن محمد قال : حدثنا يحيى بن يمان ، عن مالك بن مغول ، عن عبد الرحمن بن سعيد بن 