ms1301	 فيشمل ما لو كانا من الزوج فقط , أو الزوجة فقط أو واحد من واحد والآخر من الآخر , وكذا يقال في عدويهما ويلحق بالابنين سيد أذن لعبده في النكاح , وولي سفيه أذن له فيه لا بوكيل وموكل فيه معا , وإن تعدد الموكل كإخوة وكلوا في نكاح أختهم , فإن وكل أحدهم صح شهادة غيره . قوله : ( في الجملة ) أي في غير ما ذكر كأن ادعت عليه زوجته فأنكر فشهد عليه ابناه أو عكسه فإنه تثبت الزوجية بهما . قوله : ( وقطع بعضهم ) فيه اعتراض على المصنف . قوله : ( وينعقد بابنيه ) مع ابنيها فهما أربعة أولاد , وكذا ما بعده فهم أربعة أعداء , ويدل لذلك ضمير الجمع بعده . . PageV03P220 قوله : ( وينعقد ) أي ظاهرا ولو عند الحاكم , وليس عليه البحث عن حال الشهود بخلاف الزوجين . قوله : ( بها ظاهرا ) ولذلك سميت بالعدالة الظاهرة , وهي التي لم تثبت عند الحاكم , وسواء كانت معرفتها بالمخالطة , أو لا على المعتمد . قوله : ( ولا غالب ) قيد لكونه يسمى مستورا فإن غالب المسلمين أو الأحرار سمي به ظاهرا ولا يصح به أيضا أخذا مما بعده ومثلهما مستورا البلوغ , ويقبل قول الشاهد : إنه مسلم أو حر أو بالغ . قوله : ( بأن فسق ) ومثله كل ما يبطل العقد , واللام في الشاهد للجنس , ومثله الولي والظرف بقوله عند العقد متعلق بفسق لا بشاهد كما لا يخفى . قوله : ( ببينة ) ولو حسبة , ولا بد من تفصيلها . بخلاف بينة الفسق قبل العقد فتقبل من غير تفصيل لتأكد النكاح بالعقد وعلم الحاكم المجتهد كالبينة لأنه الذي يحكم بعلمه . قوله : ( أو اتفاق الزوجين ) أي في حقهما كرجوع بمهر مثل , ولهما العقد حينئذ بلا محلل لو كان طلقها ثلاثا لأنه تابع أما لو اتفقا عليه , أو أقاما به بينة بعد طلاقها ثلاثا لإسقاط التحليل لم يقبل منهما لأنه حق الله تعالى . فرع : سمعت من شيخنا الرملي والزيادي حين سألته ثم رأيت أيضا بخط شيخنا الزيادي ما نصه سألت شيخنا الرملي رحمه الله تعالى عن الأنكحة الواقعة بين العوام الذين لا يعرفون شروط الأنكحة , والغالب فسادها هل يحتاجون 
ms1302	 فيها إلى تحليل إذا وقع منهم الطلاق ثلاثا فأجاب بأنه سأل والده رحمه الله عن ذلك , فقال : قد سئلت عن ذلك , وأفتيت بأنه لا بد فيها من التحليل ولا تجوز بغيره . قوله : ( بأن نسياه إلخ ) تصوير لعذرهما في إقرارهما به ومحل قبول إقرارهما به إذا لم يقر قبله بالعدالة ويحكم بها حاكم , وإلا لم يقبلا ولهما العمل بما يعلمانه ولا يتعرض لهما أحد غير الحاكم . قوله : ( وفي الصورة الأخيرة ) وهي ما لو عرفا أي بان لهما الآن معرفة عينه وفسقه حالة العقد فقوله فيها عند العقد متعلق بفسقه , ولو وقع وطء فيها وطء شبهة نظرا لقول أبي حنيفة بصحته . قوله : ( لانتفاء الستر ) أي الذي علل به الطريق الثاني . قوله : ( وعليهما التعويل ) فلا التفات للستر على أنفسهما . قوله : ( على الزوجين ) أما على أنفسهما فيقبلان كأن حضرا عقد أختهما , ثم ماتت ولم يزد مهر مثلها على المسمى . قوله : ( فرق ) أي : لأن النكاح انفسخ , ولا يحتاج لفاسخ أصلا فهي فرقة فسخ كما أشار إليه الشارح وقد يشكل على ذلك ما لو أقر متزوج أمة بأنه كان قادرا على طول حرة , حال عقده حيث قالوا : إنها فرقة طلاق وقد يجاب بأنه لا يتصور النكاح مع الفسق , ويتصور مع القدرة على الطول كما في المال الغائب , وبأن الفسق وصف في غير المقر به , فيقرب فيه التدليس من الشهود , والقدرة وصف للمقر بها , فيبعد التدليس منه فيها بإقدامه على العقد , والحكم عليه بالفرقة من باب الإقرار بالطلاق , فهو تغليظ عليه , وإن الشهود ركن في العقد والاعتناء به أشد فتأمله . PageV03P221 قوله : ( في المهر ) إنما تظهر فائدة ذلك إذا زاد المسمى على مهر المثل , ومثل المهر غيره فترثه أيضا , لكن إن حلفت أن العقد بعدلين . قوله : ( قبول قوله ) أي بيمينه , وهذا هو المعتمد , ومثله ما لو قالت تزوجني بلا ولي أو بلا شهود خلافا لشيخ الإسلام . قوله : ( فلا مهر ) أي إلا إن كانت سفيهة , أو كانت قبضته فلا يسترد منها . قوله : ( بأن تكون غير مجبرة ) هو قيد من 
ms1303	 حيث اعتبار الرضا فيسن استئذان مجبرة بالغة , وكذا مميزة على المعتمد . قوله : ( ولا يشترط ) وحينئذ يكفي إقرارها أو تصديق الزوج مع إخبار الولي أو عكسه ولو عند الحاكم على المعتمد , ويكفي أيضا إخبار صبي أو عبد أو فاسق أو امرأة , حيث ظن صدقهم , ولا يكفي في الإذن هنا سكوتها . .(@)(@@) | فصل في عاقد النكاح الذي هو بعض الأركان السابقة وما معه(@)(@@) قوله : ( لا تزوج امرأة ) ومثلها الخنثى . قوله : ( ولا بوكالة عن الولي ) أي بأن يوكلها الولي لتعقد لنفسها عنه , فإن وكلها للتوكيل من يعقد لها عنه فقط صح فإن قال وكلي عنك أو عنا أو وكلت كذلك لم يصح , ويصح أن يوكلها أجنبي لتوكل عنه من يزوج موليته , ولا يصح إذنها لعبدها أو نحوه في أن يتزوج , وخرج بإذنها توكيلها لمن يزوجها فلا يصح مطلقا وسيأتي حكم تحكيمها . قوله : ( ولا بولاية ) نعم إن وليت الولاية العظمى صح تزويجها للضرورة لنفسها أو غيرها , كما يشمله ظاهر كلامهم فراجعه . قوله : ( ولا تقبل إلخ ) سواء في الشقين المسلمين والكفار , نعم لو عقدت في الكفر لنفسها أو غيرها , وأسلموا أقروا على النكاح . قوله : ( وقد قال الله تعالى إلخ ) فمعنى قوامون على النساء قيامهم بمصالحهن , ومنها ولاية تزويجهن , كما يرشد إليه الحديث بعده وتذكير الولي فيه دليل على ذكورته . وإرادة التغليب فيه مدفوعة بدليل الحديث الثاني ويقاس قبولها على إيجابها أو أن التزويج شامل لهما ولعله مراد الشارح بسكوته عن قبولها . } . قوله : ( والوطء ) ولو في الدبر وإن حرم يوجب على الزوج الرشيد ولو رقيقا مهر مثل أي مهر ثيب فيها ومهر بكر فيها لا أرش بكارة لأن فاسده كصحيحه وفارق وجوب الأرش في البيع الفاسد لعدم الإذن الصريح فيه لأنه غير لازم فيه الوطء . قوله : ( فإن أبا حنيفة يصححه ) أي في الصورة المذكورة والإمام مالك يصححه بغير شهود , والإمام داود الظاهري يصححه بدونهما معا ولا حد فيهما أيضا نعم إن حكم حاكم ببطلانه حد إن علم قبل وطئه . PageV03P222 قوله : ( يعزر ) قال شيخنا هو مبني للفاعل ومعتقد 
ms1304	 تحريمه فاعله عائد إلى الحاكم ليدخل ما لو رفع إليه من يعتقد حله , فإنه يعزره نعم إن حكم بصحته حاكم فلا تعزير عليه . قوله : ( ويقبل إقرار الولي ) المراد به المجبر فتدخل المجنونة , ويشمل السيد ولا بد من تفصيل الإقرار إذا لم يكن في جواب دعوى وشمل ما ذكر ما لو كذبه الزوج والزوجة والشهود فراجعه . قوله : ( وقت الإقرار ) أي لا قبله . قوله : ( ويقبل إقرار البالغة العاقلة بالنكاح ) ثم يثبت النكاح ولو سفيهة أو فاسقة أو بغير كفء أو كذبها الولي والشهود والسكرى كالعاقلة . قوله : ( لمن صدقها ) شمل العبد لكن لا بد من تصديق سيده , والسفيه ولا بد من تصديق وليه وإن لم يوجد تصديق منهما لكن يمتنع عليه وعليها التزويج إلا بطلاق أو موت , ويقبل إقرار البالغ العاقل بنكاح امرأة إن صدقته كعكسه وخرج بالتصديق , ما لو كذبها أو عكسه فلا يثبت , ولا إرث لأحدهما من الآخر لو مات لكن لها الرجوع عن التكذيب ولو بعد موته , وحينئذ ترث منه ولا مهر لها عليه , وما لو سكت أو عكسه فلا يثبت أيضا , لكن يرث الساكت من الآخر دون عكسه , ولو قامت بينة بطلاقها ثلاثا قبل موته وأخرى , أنه أقر بأنها في نكاحه قبل موته , فإن أمكن تعدد العقد عمل بهما , وإلا فلا ولو أقرت لواحد , ووليها لآخر عمل بالأسبق فإن وقعا معا عمل بإقرارها على المعتمد , ولو علم السبق ونسي وجب التوقف , ولو جهل السبق أو عين السابق وجب التوقف أيضا إن رجي وإلا بطلا وانظر إذا قدمنا إقرارها فيما تقدم , ومات من أقرت له أو طلقها هل ترجع للآخر أو لا . قوله : ( فيثبت إلخ ) وعلى هذا ليس لها أن تتزوج حتى يطلقها , أو يموت وتعتد . قوله : ( والأصح أنه إلخ ) هو المعتمد ومحله إن يكن إقرارها في جواب دعوى كما مر . . قوله : ( وللأب ) وإن لم يل مالها كطرو سفه بعد رشد . قوله : ( صغيرة أو كبيرة ) عاقلة أو مجنونة , وسيأتي أنه يزوج البنت المجنونة ولو صغيرة . قوله : ( بغير إذنها ) ويشترط لصحة 
ms1305	 العقد حينئذ عدم عداوة ظاهرة من الولي لها بأن يطلع عليها , أهل محلها , وكون الزوج كفؤا وموسرا أي قادرا على حال الصداق ليس عدوا لها ولو باطنا حتى لو تبين شيء من ذلك بعد العقد تبين بطلانه , ويشترط لجواز الإقدام على العقد كونه بمهر المثل من نقد البلد حالا كله , والمراد بنقد البلد ما جرت العادة به فيها , ولو عروضا , وكذا يقال في الحلول , والمراد بقدرته أن يكون مالكا لقدره مما يباع في الدين , قال شيخنا : وإذا حرم الإقدام فسد عقد الصداق فقط , والنكاح صحيح , ويرجع إلى مهر المثل , وفيه نظر إذا كان غير نقد البلد أكثر منه قال : وإذا فقد شرط من شروط الصحة بطل النكاح كما مر , وفيه نظر أيضا في نحو ما لو عقد لمن مهرها مائة بمائتين حالتين وهو قادر على مائة فقط فراجعه . وخرج بالعداوة الكراهة لنحو بخل أو عمى أو تشوه خلقة فيكره التزويج فقط . قال في شرح الروض : ولا حاجة لاشتراط عدم عداوة الزوج لأن شفقة الولي تدعوه إلى أنه لا يزوجها من عدوها انتهى , وفيه نظر , ووكيل الولي مثله فيما ذكر . تنبيه : مقتضى اعتبار تلك الشروط عدم صحة العقد مع جهل الولي بها فراجعه . مع ما تقدم في اعتبار التحليل عن شيخنا الرملي ومحل اعتبارها إن لم يكن من المرأة إذن في التزويج كما يأتي في الخيار . قوله : ( أي الكبيرة ) وكذا المميزة ويندب أن لا تزوج حتى تبلغ . قوله : ( ثيب ) وإن عادت بكارتها . قوله : ( صغيرة ) أي حرة عاقلة أو سكرى كما مر . PageV03P223 قوله : ( لم تزوج ) خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( والجد إن علا ) أي من جهة الأب كالأب إلا في جواز تولي الطرفين في الجد كما يأتي . قوله : ( عند عدمه ) أي عدم أهليته . قوله : ( وسواء زالت البكارة إلخ ) فالغوراء بكر مطلقا ومثلها من خلقت بغير بكارة . تنبيه : لو تعدد الفرج لم يزل الإجبار بالوطء في الزائد يقينا , ولا في أحد المشتبهين للشك في زوال الولاية ويزول بالوطء في أحد الأصليين , فلا بد من 
ms1306	 إذنها قاله شيخنا ويتجه في تزويجها في الثالثة اعتبار مهر بكر نظرا للأصلي الآخر , ووجوب مهر بكر بالوطء فيه بل مع أرش بكارة ويتجه مثل ذلك في المشتبهين واعتبار إذنها احتياط نعم لا حد هنا بوطئها للشبهة فتأمل . قوله : ( بوطء حلال أو حرام ) وكذا وطء الشبهة والنائمة وقد يدخلان في الحلال على أن يراد به ما عدا الحرام . قوله : ( فهي في ذلك كالبكر ) أي من حيث بقاء الإجبار وإلا فالواجب بوطئها مهر ثيب ومثلها الغوراء . قوله : ( تمارس إلخ ) هو للأغلب وإلا فنحو القرد كالرجل وممارسة الغوراء كعدمها . تنبيه : تصدق المرأة في دعوى بكارتها بلا يمين وكذا في ثيوبتها إلا إن ادعت بعد العقد أنها كانت ثيبا قبله فلا بد من يمينها وقال العلامة الخطيب يصدق الولي بيمينه هنا لئلا يلزم بطلان العقد , ولا تسأل عن سبب زوال بكارتها , ولو أقام الولي بينة ببكارتها قبل العقد لإجبارها قبلت , ولو أقامت بينة بعد العقد أنها كانت قبله ثيبا لم يبطل العقد . قوله : ( والموطوءة في الدبر كالبكر ) وإن زالت بكارتها به , وهذا تقييد للوطء الحرام السابق . تنبيه : لو أفضاها بالوطء في الدبر فإن لم تزل البكارة أو لم توجد صورة وطء في القبل فهي كالبكر أيضا , وإلا فهي كالثيب وهذا ما ظهر فليراجع قوله : ( ومن على حاشية النسب ) , أي فيها لا يزوج مجنونة ولو كبيرة ولا صغيرة ولو بكرا عاقلة . قوله : ( الثيب البالغة ) العاقلة ولو سفيهة أو سكرى بكرا أو ثيبا . قوله : ( بصريح الإذن ) أي بالنطق به من الناطقة وبالإشارة أو الكتابة من غيرها , فإن لم يكن ذلك فهي كالمجنونة فلا يزوجها مطلقا , ومن صريح النطق قولها : رضيت بما يفعله أبي أو أمي أو أخي أو عمي , أو رضيت بما يرضونه أو رضيت أن أزوج أو رضيت فلانا زوجا , وأما إن رضي أبي مثلا فقد رضيت فليس إذنا . قوله : ( إذا استؤذنت ) أي في النكاح أما غيره مما يتعلق بالمهر فلا بد من التصريح به ولا عبرة بإذنها قبل استئذانها , ولو رجعت قبل عقده 
ms1307	 لم يصح , وإن لم يعلم برجوعها وأفتى شيخنا الرملي بصحة الإذن من المزوجة إذا أذنت للولي أن يزوجها إذا طلقت بخلاف , إذن الولي لوكيل في تزويج البكر إذا طلقت قبل الدخول PageV03P224 فلا يصح وخالفه شيخ شيخنا عميرة , قال بصحته أيضا . قوله : ( سكوتها ) إن لم يقترن بما يدل على عدم الرضا كضرب خد أو صياح . قوله : ( والثاني إلخ ) يفيد الاكتفاء به في الأب قطعا ففي كلامه تغليب . قوله : ( فيما ذكر فيه ) أي في الأخ لا في غيره . قوله : ( وأحق الأولياء إلخ ) فيه إشارة إلى ثبوت الحق لجميعهم , وإن توقف تصرف بعضهم على فقد غيره . قوله : ( لأن لكل منهم إلخ ) هذه علة لتقديمهم على غيرهم لا لتقديم بعضهم على بعض , وقد يؤخذ هذا مما يأتي بقوله : لزيادة القرب والتفقه . تنبيه : الخنثى منهم لا يزوج بل يزوج من بعده بإذنه وجوبا سواء في النسب والولاء . قوله : ( أو لأب ) سكت عن ترتيبه للخلاف المذكور بعده وكذا في غيره . قوله : ( كالإرث ) راجع للإخوة ومن بعدهم . قوله : ( ولا يزوج ابن ببنوة ) خلافا للأئمة الثلاثة وللمزني من أئمتنا وخرج بالبنوة نحو السيادة كمكاتب ملك أمة فيزوجها بها لكن بإذن سيده . قوله : ( لا مشاركة ) لأن كلا ينتسب لأبيه . قوله : ( فلا يعتني بدفع العار عنه ) أي عن النسب كذا قالوا ولا فائدة له لأنه لا يكرهها على النكاح وليس له تزويجها بغير كفء بغير رضاها , وإذا رضيت به فليس له منعها منه فتأمل . قوله : ( فإن كان ابن ابن عم ) أو قاضيا أو معتقا أو أخا لغير أم بوطء شبهة أو نكاح مجوس , أو وكيلا عن الولي زوج ويقدم ابن عم هو ابنها أو ابن معتق أو ابن عم أخ لأم على غيره , ويقدم ابن عم شقيق على ابن عم لأب معتق . قوله : ( زوج المعتق ) أي الذكر وعصبته الذكور , وإن كان هو أنثى . قوله : ( وقد تقدم بيانه ) ومنه أنه يقدم ابن المعتق على أبيه وأخوه وابن أخيه على جده وعمه على أبي جده . . قوله : ( ويزوج عتيقة المرأة ) إذا لم يكن 
ms1308	 للعتيقة ولي من النسب , ومملوكة المرأة مثل عتيقتها لكن بشرط إذن المالكة صريحا . فروع : لا تزوج مدبرة المفلس ولو بإذن الغرماء , ولا أمة المرتدة والمرتد , ولا لولي أمة صغيرة ثيب إلا إن كانت الصغيرة مجنونة ويزوج الولي أمة محجورة للمصلحة , ويزوج السيد أمته المأذون لها في التجارة وأمة عبده كذلك لكن , بإذن الغرماء فيهما إن كان عليهما دين وليس للسيد بيع أمة عبده بعد الحجر عليه إن كان عليه دين , ولا هبتها , ولا وطؤها ويلزمه المهر بوطئها وينفذ إيلاده إن كان موسرا وإلا فلا ويزوج المغصوبة سيدها , ولو لعاجز عن انتزاعها ويزوج الجانية والمرهونة سيدها بإذن المستحق , ويزوج الموقوفة كلها الحاكم بإذن الموقوف عليه , ولو كافرا أو بإذن وليه , أو بإذن ناظره في نحو مسجد أو جهة , وفي موقوفة البعض وليها أو سيدها مع ذكر , وبنت الموقوفة مثلها إن حدثت بعد الوقف , واختار البلقيني أنها وقف أيضا , ويزوج الموصي بمنفعتها لوارث بإذن الموصى له أو وليه , ويزوج المشتركة ساداتها أو أحدهم بإذن الباقين إن وافقها في الدين ويزوج أمة الكافر المسلمة الحاكم بإذنه وجوبا , وفيه بحث ويزوج أمة PageV03P225 القراض المالك بإذن العامل , ويزوج أمة الخنثى وعتيقته من يزوجه لو كان أنثى بإذنه وجوبا , ويزوج المبيعة من له الخيار فإن شرط لها أو لأجنبي اعتبر إذنها وجوبا ويزوج المبعضة وليها بإذن السيد أو الموقوف عليه كما تقدم ويزوج أمتها من يزوجها لكن بإذن السيد تصريحا ويزوج المكاتب أمته ومكاتبته بإذن سيده ويزوج المكاتبة سيدها , ويزوج أمة بيت المال الإمام كاللقيطة بإذنها وكبنت الرقيق من الحرة الأصلية , ولا يعتبر إذن أبيها خلافا للزركشي , ولا يصح تزويج العبد الموقوف وإن انحصر المستحقون وأذنوا . قوله : ( من يزوج المعتقة ) بكسر الفوقية دخل فيه المعتق وعصبته , ولو أعتقها أكثر من واحد كاثنين اعتبر مباشرتهما , أو إذنهما الوكيل عنهما , أو توكيل أحدهما للآخر , ويزوجها أحدهما للآخر مع السلطان , ولو مات أحدهما استقل الآخر بتزويجها . قوله : ( رضاها ) أي العتيقة ولو بالسكوت في البكر , فإن كانت صغيرة لم يصح 
ms1309	 حتى تبلغ وتأذن . قوله : ( ولا يعتبر إذن المعتقة ) بل ولو منعت أو خالفت دين العتيقة حيث وافق الولي العتيقة في الدين كما يأتي . قوله : ( فإن امتنعت ) أي على الوجه الثاني . قوله : ( زوج السلطان ) أي من شملتها ولايته عموما أو خصوصا كالقاضي وإن لم يكن الزوج في ولايته بأن وكل ولا يزوج الخارجة عن ولايته , ولو لمن هو فيها . تنبيه : قد علم مما ذكر أنه ليس للمرأة أن توكل في تزويجها مطلقا كما مر . نعم لها أن تحكم مع الزوج من يزوجها إن كان مجتهدا مطلقا , أو غيره مع عدم قاض , ولو ضرورة , أو توقف الرفع إليها على دفع مال له وقع . قوله : ( وكذا يزوج ) أي السلطان , وهذا وما قبله موضعان من خمسة يزوج فيها السلطان وسيأتي باقيها . قوله : ( إذا عضل ) من العضل وهو الامتناع . قوله : ( القريب ) لو قال : الولي كان أخصر وأولى . قوله : ( وجهان ) المعتمد أنه بنيابة اقتضتها الولاية . قوله : ( وامتنع الولي ) أي دون ثلاث مرات , ولو بالسكوت , وإلا فقد فسق فتنتقل الولاية للأبعد دون السلطان , نعم إن غلبت طاعاته على معاصيه , ولو بالفعل أو امتنع لعذر كطلب أكفاء أو حلف بالطلاق لا يزوجها , أو قال : هو أخوها من رضاع مثلا , أو قال مذهبي لا يرى حلها له , أو امتنع من التحليل ولو لاجتهاد لم يكن عاضلا فلا يأثم ولا يزوج الحاكم , ولو أمره الحاكم في الحلف وزوج لم يحنث . قوله : ( لنقص المهر ) أو كان عنينا أو مجبوبا لأنه حقها . قوله : ( ولا بد من ثبوت العضل عند الحاكم ) فامتناعه قبله , وإن تكرر لا يحصل به العضل مطلقا . قوله : ( حاضران ) ويغني عن حضور الزوج تعيينه . قوله : ( البينة عليه ) أي الولي بدليل ما بعده . قوله : ( كفؤا غيره ) ولو أقل مهرا . قوله : ( فله ذلك ) ومثله ما لو دعت إلى واحد من أكفاء حاضرين وعين الولي غيره منهم أو من غيرهم , فله ذلك أيضا ولو دعا الولي إلى أكفاء ممن ذكرته فإن كان ذلك إلا كفؤا حاضرا أجيب الولي , وعلى هذا يحمل ما مر 
ms1310	 عن شيخنا الرملي أو غائبا فعاضل , وعليه يحمل ما في شرح المنهج فتأمل ذلك وحرره . تنبيه : توبة العاضل تحصل بتزويجه فتعود ولايته به , وهذه زائدة على من ذكروه بعود ولايته بلا تولية جديدة فراجعه , ولو زوج الحاكم للعضل ثم ادعى الولي أنه رجع عن العضل , وزوج قبل تزويج الحاكم لم يقبل إلا ببينة . قوله : ( من عينته ) أي من الأكفاء . PageV03P226(@)(@@) | فصل في موانع ولاية النكاح(@)(@@) والمراد هنا الموانع الخاصة واستثناء الإمام الأعظم هو بالنسبة إليها بدليل أنه يزوج بناته الأبكار إجبارا فتأمل ذلك . قوله : ( لا ولاية ) خرج الوكالة فسيأتي صحتها في الرقيق والسفيه في بعض الأحوال . قوله : ( الرقيق ) أي ولو مكاتبا أو مبعضا وتزويجه أمته بالملك كما مر . قوله : ( تغليبا لزمن الجنون ) الصواب إسقاط هذا لمخالفته للتفريع بعده مع أن المعتمد أنه يزوج في زمن إفاقته مطلقا , وإن قل ولا يصح تزويج غيره فيه , وعكسه زمن الجنون كذلك , ولو وكل في زمن إفاقته صح عقد وكيل في زمن الإفاقة دون زمن الجنون لأنه ينعزل به . قوله : ( فهي كالعدم ) أي من حيث الخلاف لا من حيث الحكم كما تقدم , وفي شرح شيخنا أنه لو قصر زمن الجنون جدا كيوم في سنة انتظر كالإغماء فراجعه . قوله : ( خبل ) بفتح الموحدة وسكونها خلل في العقل أو كالجنون . قوله : ( لعجزه ) فهو غير أهل وليس له أمد ينتظر فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( وفي معناه ) أي من حيث العجز المذكور , وعطف الآلام على الأسقام مرادف أو بينهما عموم وخصوص . قوله : ( بأن بذر إلخ ) صريح كلامه هذا وما بعده أن الخلاف فيمن بذر بعد رشده وسيأتي ما فيه . قوله : ( وهو أحد وجهين ) هو المعتمد وهذا هو السفيه المهمل . قوله : ( أما من بلغ إلخ ) إذا تأملت ما ذكره رأيت أن من فسق بعد رشده ليس في كلامه هنا وكذا من بلغ غير مصلح لماله ودينه معا وقد يجعل كلامه شاملا , لهذه بأن يراد مفسدا لدينه أي فقط أو مع ماله , وأما الأولى فإخراجها متعين لأنها من مسألة الفسق الآتية 
ms1311	 فإدخالها يقتضي تكرارها , ولذلك جعل ما هنا من أفرادها دون عكسه نعم قد يشكل , ويقال : التبذير في المال من الحرام , وهو مفسق فهو من أفراد ما يأتي أيضا فإن حمل على تبذير غير مفسق فليس في كلامه ما يخصصه مع أنه ليس مانعا من الولاية فراجع ذلك وتأمله . قوله : ( بالفلس ) أي وهو مكلف . قوله : ( للأبعد ) من الأقارب أو المعتق أو عصبته فلو مات المعتق عن ابن صغير وأخ كبير فالولاية على عتيقته للأخ على المعتمد . قوله : ( والإغماء ) ومثله السكر بلا تعد . قوله : ( والإغماء إن كان لا يدوم ) بأن لم يبلغ مقدار يوم فقط انتظر إفاقته بلا خلاف وإن احتاجت . قوله : ( وأكثر ) أي أكثر من يوم إلى مقدار ثلاثة أيام فقط انتظر على الأصح , فإن زاد عليها انتقلت الولاية عنه قطعا للأبعد على المعتمد عند شيخنا الرملي , وقال ابن حجر : تنتقل PageV03P227 للسلطان كالغائب ولو قال أهل الخبرة : إنه يدوم ثلاثا انتقلت الولاية للأبعد من أولها قاله شيخنا الرملي وقال شيخنا الزيادي : إنه كالغيبة فيما يأتي . قوله : ( ولا يقدح العمى ) لكن يوكل في قبض المهر فإن عقد به معينا صح النكاح بمهر المثل في الذمة , وفي شرح شيخنا كابن حجر أنه لا يصح من الحاكم أن يولي الأعمى عقد الأنكحة لأنه من القضاء , ونقل عن والد شيخنا الرملي صحة توليته . قوله : ( فأشبه الصغر ) ورد بصحة شهادته بما قبل العمى , ومحل القولين فيما لو عقد بنفسه فإن وكل صح قطعا . تنبيه : تقدم ما يتعلق بعقد الأخرس . قوله : ( ولا ولاية لفاسق ) فإن تاب زوج في الحال على المعتمد عند شيخنا الرملي وأتباعه وينبغي الاكتفاء هنا بعزمه على وفاء الحقوق التي عليه , وإن كان قادرا عليها فراجعه . قوله : ( على المذهب ) هو أحد القولين من الطريق الحاكية ويقابلها سبع طرق بجعل كلام الغزالي طريقة مستقلة . قوله : ( لأن الفسقة ) أي الذين طرأ فسقهم . قوله : ( وأفتى الغزالي إلخ ) وردوه بأن الحاكم تنفذ أحكامه للضرورة . قوله : ( وهو الصحيح ) وهو المعتمد . قوله : ( بناته ) أي ولو بالإجبار في الأبكار , وعلى هذا 
ms1312	 فقول شيخنا لا بد من إذنهن نطقا فيه نظر ومحل ذلك ما لم يكن لهن ولي خاص أقرب منه , وكذا بنات غيره . قوله : ( بالولاية العامة ) يفيد أنه انعزل عن الولاية الخاصة , وعلى هذا فلا حاجة لاستثنائه مما قبله لأن غيره كذلك , وقد يقال : إن ولايته العامة سبب في بقاء الولاية الخاصة له بدليل ما مر من تزويجه بناته بالإجبار فصح الاستثناء نعم ينبغي أنه إذا كانت الأم هي الإمام الأعظم فلا بد من إذن بناتها لها نطقا كما هو واضح . قوله : ( أو إصرار على صغيرة ) أي ما لم تغلب طاعاته كما مر . قوله : ( فإن المستور يلي ) هو المعتمد , وفيه بحث دقيق مع ما مر , بقوله أعلن بفسقه أو أسره . قوله : ( الحرف الدنيئة ) المخلة بالمروءة . قوله : ( يلون كما رجح في الروضة القطع به ) وهو المعتمد وحيث قلنا الفاسق لا يلي انتقلت الولاية للأبعد إن كان بلا خلاف . قوله : ( ويلي الكافر الكافرة ) وإن زوجها لمسلم أو كانت عتيقة مسلم , وفارق عدم صحة شهادته بأنها ولاية محضة وفي التزوج حق لنفسه بنحو دفع العار . قوله : ( إذا لم يرتكب إلخ ) هذا أولى من قول غيره عدل في دينه لأن المعتبر عدم الفسق لا العدالة كما في المسلم كما تقدم ويعرف أنه كذلك بإخبار عدد متواتر منهم , أو بشهادة اثنين أسلما منهم كانا يعرفانه . قوله : ( ولا يلي إلخ ) يفيد أن ذلك في غير التزويج بالملكية لما سيأتي من صحة تزويج السيد المسلم أمته الكافرة , ووليه أي السيد ولو أنثى مثله ولا يزوج الكافر أمته المسلمة . قوله : ( فإن فقد ) أي الولي الخاص في المسألتين PageV03P228 فالحاكم ولو قاضي ضرورة يزوج فيهما بالولاية العامة , والمراد بالحاكم من له ولاية على محل الزوجة , ويزوج حاكم المسلمين لهم , وحاكم الكفار لهم . قوله : ( يلحق بالإرث ) وهو المعتمد كما سيشير إليه , وهو يفيد أن المعاهد والمؤمن كالذمي ولأنه لا يلي الحربي غيره وعكسه وهو كذلك . قوله : ( أي فيلي ) هو المعتمد . قوله : ( والمرتد لا يلي ) أي لا يملك لا بولاية ولا بوكالة . . قوله 
ms1313	 : ( وإحرام أحد العاقدين ) من زوج أو ولي ولو عاما أو وكيل عن أحدهما يمنع من صحة عقده حالة إحرامه وكذا إذنه لعبده أو وليه لا يصح , وإن وقع العقد بعد التحلل , ولو بإذنه له كذلك نعم يصح أن يزوج الولي الحلال أمة موليه الحرام . قوله : ( أو وكيل عن أحدهما ) أي وهما حلالان فهو عكس ما سيأتي . قوله : ( لا ينكح المحرم ولا ينكح ) بكسر الكاف فيهما وفتح التحتية من أحدهما وضمها من الآخر , وهو بمعنى العقد . قوله : ( بعد التوكيل ) ليس قيدا بل توكيله حالة إحرامه كذلك , وسواء فيهما قيد التوكيل بالعقد حالة الإحرام أو أطلق بل يبطل التوكيل في الأول بخلافه في الثاني , فله أن يعقد له بعد تحلله لحمل الإطلاق عليه كما لو وكله ليعقد له بعد التحلل , وخرج بما ذكر ما لو وكل حلال محرما في أن يوكل حلالا ليعقد له , ولم يقل عن نفسك ولا عنا فيما يظهر فيصح مطلقا فإن قال عن نفسك , أو عنا لم يصح كما مر . وبهذا يجمع التناقض . قوله : ( لم يصح العقد ) أي إن علم أنه وقع حالة الإحرام وإلا فهو صحيح لإلغاء الشك . قوله : ( ولو أحرم السلطان أو القاضي إلخ ) ليس واردا على كلام المصنف لأنه بالولاية العامة بالوكالة عن المحرم منهما فلذلك لم يضر كما سيذكره . قوله : ( ولو غاب ) هذه والتي قبلها موضعان أي من الخمسة التي يزوج بها السلطان أيضا بعد الموضعين السابقين وسيأتي الخامس وقد نظم بعضهم ذلك مع زيادة بقوله : وتزوج الحكام في صور أتت منظومة تحكي عقود جواهر عدم الولي وفقده ونكاحه وكذاك غيبته مسافة قاصر وكذاك إغماء وحبس مانع أمة لمحجور تواري القادر إحرامه وتعزز مع عضله إسلام أم الفرع وهي لكافر انتهى فانظره وتأمله . قوله : ( إلى مرحلتين ) أي بين الولي موليته ولا يعتبر للسلطان أو القاضي مسافة معهما ولا مع أحدهما . قوله : ( زوج السلطان ) بالمعنى الشامل للقاضي كما علم نعم إن كان للغائب وكيل حاضر قدم على السلطان . قوله : ( لقصر مسافته ) نعم لو تعذر الوصول 
ms1314	 إليه لنحو حبس , ولو في حبس السلطان زوج في ذلك السلطان بلا إذن منه قاله الأذرعي . قوله : ( ولو ادعت إلخ ) هو PageV03P229 إلخ ) أي ولم تعين زوجا وإلا فلا بد في صحة عقد الحاكم لها من إثبات طلاقه بخلاف غير الحاكم . قوله : ( أصحهما الأول ) وهو العمل بقولها وهو المعتمد ويندب تحليفها على ما ادعته وعلى أنها لم تأذن للولي أن يزوجها في غيبته إن توقف على إذنه وعلى أنه لم يزوجها في الغيبة , وللحاكم تأخير عقده ليظهر له الأمر حيث رآه مصلحة لما فيه من الاحتياط , ولو زوجها الحاكم لظن بعده فبان قريبا أو عكسه اعتبر الواقع فيبطل في الأول دون الثاني . . قوله : ( وللمجبر ) وهو الأب وإن علا في البكر ولو حكما والمجنونة كما سيذكره بعد . قوله : ( بغير إذنها ) بل وإن نهته عنه , وينعزل وكيله بغير إذنها بزوال بكارتها لزوال الإجبار على المعتمد . قوله : ( لاختلاف الأغراض إلخ ) وقياسا على توكيل الزوج المشترط فيه تعيين الزوجة للوكيل كفلانة , وفرق بأن الوكيل فيها مقيد بالكفء ونحوه بخلاف الزوج , نعم يكفي تعميم الزوج للوكيل كزوجني من شئت بخلاف زوجني امرأة . قوله : ( الاختبار ) هو بالباء الموحدة وكذا اختباره المذكور بعده . قوله : ( بأن شفقة الولي إلخ ) أي فدعوى الثاني عدم شفقة الولي ممنوعة أو أنها نادرة بجعل قد للتقليل فلا يعول عليها فتأمل . قوله : ( فلا يزوج غير كفء ) ولا كفؤا مع طلب أكفأ منه ويقدم في المستوين الموسر منهم , ومتى خالف في شيء من ذلك لم يصح العقد بخلاف قلة المهر , وكثرته فمخالفته لا تبطل العقد لأنه يرجع إلى مهر المثل إن كان المسمى دونه والأصح بالمسمى . قوله : ( كالوصي والقيم ) هو مرجوح والمعتمد أنهما كالوكيل لأن تصرفهما بالتوكيل لا بالولاية بخلاف وكيل الولي لكن المعتمد هنا جواز التوكيل منهما , ولو عينت للولي زوجا وجب تعيينه للوكيل , وإلا فسد التوكيل والعقد . قوله : ( قبل استئذانها ) الأولى إذنها . قوله : ( لم يصح ) نعم يصح من الحاكم أن يوكل من يزوجها قبل إذنها له لأنه استخلاف . قوله : ( لأنه إلخ ) فهو في 
ms1315	 غير المجبر كما مر . قوله : ( ولا يزوج الوكيل ) أي على الثاني . قوله : ( ولا يكفي ) أي على الثاني أيضا . قوله : ( وقال ابن الرفعة ) هو مرجوح على الثاني . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد . قوله : ( لم يصح الإذن ) نعم إن دلت قرينة على أن منعها له لنحو شفقة عليه , فهو كالذي قبله فيصح . تنبيه : من التوكيل لفظ الإذن منها , ولو معلقا كأذنت لك في تزويجي , أو إذا طلقني زوجي وانقضت عدتي فزوجني ولا يصح مثل ذلك من الولي للوكيل . قوله : ( بنت فلان ) وإن لم يقل من موكلي نعم إن لم يعلم الزوج أو الشهود بالوكالة وجب ذكرها أو إعلامهم بها . قوله : ( فلانا ) وإن لم يقل موكلك نعم لو لم يعلم نسب الزوج وجب إنشاده , وتثبت الوكالة بقول مدعيها حيث اعتقد الشهود والزوج أو الولي صدقه , وليقل وكيل الولي لوكيل الزوج زوجت بنت فلان فلانا . PageV03P230 قوله : ( فإن لم يقل له ونواه لم يصح النكاح ) أي في الفرض المذكور فلو اقتصر الولي على زوجتك بنتي واقتصر الوكيل على قبلت نكاحها وقع العقد للوكيل , ولا عبرة بالنية لغيره , وهذه غير النية التي تقدم الاكتفاء بها في المعقود عليه فتأمل . قوله : ( أي الأب أو الجد ) فيه إشارة إلى أنهما المراد بالمجبر هنا , وإن لم يوجد إجبار حقيقة كما في الثيب البالغة ومثلهما القاضي هنا . قوله : ( هو مراد المحرر ) أي بحسب ما فهمه المصنف وتبعه الشارح وإن كانت عبارة كل منهما يفهم منها شيء غير ما يفهم من الأخرى فلو قال : وعبارة المحرر كذا , والمراد منها كذا لكان أولى كما ستعرفه , مما يأتي والمراد المطبق جنونهما وإلا لم يزوجا حتى يفيقا ويأذنا في غير البكري وبعود جنونهما يبطل الإذن وفارقا المحرم ببقاء الأهلية فيه دونهما . قوله : ( عن الحاجة ) راجع لهما معا ولم تقيد الحاجة فيهما بالظهور , وهو المعتمد واكتفى بالحاجة عن البلوغ للزومه لهما , كما يأتي في كلامه فقوله بظهور أمارات التوقان إلخ بيان لوجود الحاجة لا لظهورها فيهما , ومثل ذلك الاحتياج للخدمة فيهما وقيده في المنهج في 
ms1316	 الذكر بأن لا يكون في محارمه من يقوم بها , ومؤنة النكاح أخف من شراء أمة , وبذلك صرح الدميري وغيره واحتياج الأنثى للمهر والنفقة كذلك . قوله : ( عدلين ) قال بعض مشايخنا ولو في الرواية وفي الخطيب وغيره عدلي شهادة واعتمده شيخنا وفي شرح شيخنا الاكتفاء بعدل واحد . قوله : ( لاستلزامها ) هو علة للحاجة , ولا يصح أن يكون علة لظهورها فتأمل , وفي كلام المصنف نوع من البديع يسمى الاحتباك , وهو إسقاط شيء من أحد أمرين استغناء بذكره في الآخر . قوله : ( التي أشار إليها إلخ ) إن أراد بذلك ما مر من توقع الشفاء فهو غير مستقيم فتأمل . قوله : ( والحكمة إلخ ) مبني على ما قرره في كلامه وهو غير معتمد كما تقدم . . قوله : ( ويلزم المجبر وغيره ) فيحرم عليه الامتناع وسيأتي ما يترتب عليه . قوله : ( لزمه الإجابة ) فإن امتنع فعاضل ويزوج من يساويه لا الحاكم إلا إذا عضلوا كلهم كما في الروضة . قوله : ( وإذا اجتمع أولياء ) أي الخواص من النسب أما لو أذنت لجماعة من قضاة بلدها , فلكل الانفراد بالعقد بلا إقراع على المعتمد . وأما المعتقون فلا بد من اجتماعهم على العقد , ولو بإذن بعضهم لبعض , وأما عصبتهم فعصبة كل واحد تقوم مقامه كذا قالوه , وفيه اقتضاء أنه لا بد من إذن جميع العصبة المتعددين سواء كانوا لكل معتق أو لبعضهم ولو كل واحد لواحد منهم , ولعل المراد اعتبار من له الولاية إذ ذاك , منهم كأولياء النسب , وأنهم إذا تعددت عصباتهم أو عصبة واحد منهم , واتحدت درجتهم يعتبر إذن كلهم كأولياء النسب أيضا . قوله : ( كإخوة ) أي في درجة واحدة كأشقاء فقط أو لأب فقط , وكذا الأعمام وغيرهم . قوله : ( فسألت بعضهم ) أي معينا مفردا فإن تعدد ففيه ما يأتي . قوله : ( لزمه ) أي عينا إن انفرد وكفاية إن تعدد . . قوله : ( وإذا اجتمع أولياء في درجة استحب إلخ ) والصورة أنها قد أذنت لكل منهم كما سيذكره , ولو بقولها : أذنت لكل منكم أن يزوجني أو من شاء منكم , فليزوجني , أو أذنت لواحد منكم , أو أذنت لأحدكم , أو لأحد أوليائي وكذا أذنت 
ms1317	 لكم في تزويجي سواء عينت PageV03P231 زوجا في ذلك , أو لا , فإن قالت : زوجوني تعين اجتماعهم على العقد , ولو بإذنهم لواحد منهم أو من غيرهم , وإذا عينت واحدا بعدما تقدم لا ينعزل غيره , ولو أذنت ابتداء لواحد فقط تعين دون غيره . قوله : ( بالنظر إلخ ) دفع به في هذا وما بعده عدم صحة تفضيل المضاف على المضاف إليه أو عدم صحة تفضيل الشخص على نفسه ولو مع غيره , فلو قال : الأفقه لكان أولى إذ يصح أن يقال : زيد أفضل الإخوة , ولا يصح أن يقال زيد أفضل إخوته فراجعه . قوله : ( لأنه أعلم بشرائط النكاح ) فيه إشارة إلى أن المراد بالفقه هنا ما يتعلق بالنكاح , وإن لم يكن فقيها في غيره فتأمله . قوله : ( وكذا أورعهم ) هو مقدم على الأسن بعد الأفقه فلو ذكره عقبه لوافق المعتمد وتعبيره , بما ذكره جرى على سنن المصنف , ولو قال الأورع لكان أولى كما مر . قوله : ( بأن لم يرضوا إلخ ) لو قال بأن لم يرض كل واحد منهم , بأن يزوج غيره لكان صوابا عما ذكره فافهم . قوله : ( أقرع ) أي وجوبا , وكون القارع الإمام أولى , وهذا إذا اتحد الخاطب , وإلا تعين من عينته , وإلا عين الإمام الأصلح , ولا يصح العقد بغير ما ذكر . قوله : ( فائدتها قطع النزاع ) فلا إثم بتركها قاله شيخنا وفيه نظر مع ما مر من وجوبها , ولا يصح أن يراد به التأكيد فراجعه , وعلم مما ذكر أنه لا تنتقل الولاية للسلطان . وأما خبر فإن تشاحوا فالسلطان فمحمول على ما إذا عضلوا كلهم كما مر . قوله : ( وقد أذنت لكل منهم ) أي واتفق الزوجان في الكفاءة أو أسقطوها وهذا تصوير لصحة العقد من كل واحد منهم , وخرج به ما لو أذنت لمعين مفرد منهم فلا يصح عقد غيره , وما لو عينت اجتماعهم على العقد فلا يصح العقد مع فقد واحد ممن عينته كما مر فتأمل . قوله : ( والآخر باطل ) أي الثاني , وإن دخل بها خلافا للإمام مالك في الدخول , إذا لم يعلم بعقد الأول . قوله : ( عرف ) أي ببينة أو بتصادق 
ms1318	 . قوله : ( فباطلان ) ظاهرا أو باطنا في الأولى وظاهرا في الثانية , فإن علم بعد ذلك فهي له نعم إن وقع الفسخ من الحاكم انفسخ باطنا أيضا فلا تعود له , وإن علم وكذا يقال فيما يأتي . قوله : ( في السبق المحتمل ) نعم إن رجي وجب التوقف . قوله : ( لو عرف سبق أحدهما ) أي ولو لم يرج زواله وإلا وجب أن يتوقف أيضا . قوله : ( مخرج ) أي من سبق إحدى الجمعتين وفرق بأن الجمعة إذا صحت لا يطرأ عليها إبطال بخلافه هنا , كما لو فسخه الحاكم لأنه يندب له هنا فسخه . قوله : ( وجب التوقف ) ولها رفع أمرها للحاكم لأجل المهر والنفقة كما يأتي وله الفسخ إذا سألته للضرورة . قوله : ( وليس لواحد منهما وطؤها ) فإن وطئها لزمه أقل الأمرين من مهر المثل والمسمى . قوله : ( أو يموتا ) ويوقف من تركة كل ميت منها إرث زوجة ومهرها . تنبيه : يجب عليهما نفقتها مدة التوقف بحسب حالهما يسار أو غيره , ثم يرجع المسبوق عليها بما أنفقه إن كان بإذن الحاكم ثم بإشهاد , وهي ترجع على السابق بتمام ما يلزمه من النفقة الكاملة كذا قاله الكمال الدميري وغيره , وهو الوجه ونقل عن شيخنا م ر عدم اعتماده فليراجع . PageV03P232 قوله : ( فإن ادعى ) أي في غير المعية المحققة . قوله : ( عليها ) وكذا على وليها المجبر لصحة إقراره بالنكاح وخرج بذلك دعوى أحد الزوجين على الآخر , فلا تصح على المعتمد سواء قبل حلفها وبعده . قوله : ( علمها بسبقه ) أو إنها زوجته . قوله : ( قال البغوي لكل واحد يمينا ) هو المعتمد . قوله : ( وعن القفال ) هو مرجوح . قوله : ( وإن أقرت لأحدهما ) أي حقيقة أو حكما بأن نكلت وحلف هو . قوله : ( رجاء أن تقر ) أو تنكر فيحلف هو كما مر . قوله : ( فيغرمها ) أي مهر مثلها وهو للحيلولة كما يأتي لأنه إذا مات الأول مثلا عادت زوجة لهذا بعد عدتها للأول , وترجع عليه بما أخذه منها . تنبيه : شمل ما ذكر ما لو ادعيا معا أو أحدهما بعد الآخر سواء كان حاضرا أو غائبا , ولو أقرت لهما معا أو نكلت وحلفا لم تسقط 
ms1319	 المطالبة عنها لإلغاء إقرارها , وتعارض حلفها وتؤمر بما مر , ولو حلف أحدهما فقط ثبتت له , ولو حلفت لهما قال شيخنا : بقي الإشكال في صورة النسيان , وبطل النكاحان في غيرها , وفيه نظر ظاهر . قوله : ( لانتفاء فائدتها ) أي الدعوى بعدم الغرم فالمدعى به والمحلوف عليه هو النكاح بعينه , والغرم أمر مرتب على ذلك , كالنتيجة له فهو كدعوى المال في السرقة المرتب عليها القطع وبذلك سقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( لأنها إلخ ) هو بيان لعدم فائدة الدعوى أي أن مقابل الأظهر هنا يقول بعدم غرمها إذا أقرت حقيقة أو حكما بيمينه المردودة بناء على الأظهر أنها كالإقرار فلا فائدة للدعوى لعدم حصول زوجية أو غرم فلا تسمع فقوله لا تغرم إلخ . جواب لو وعلى الأظهر متعلق بالتشبيه بقوله كما لو أقرت فيكون تفريعا على نكولها وحلفه فتأمل . قوله : ( وحيث غرمت ) وهو على القول الأظهر في الإقرار لزيد وعمرو المذكور , ولو عبر به له لكان أقرب للمراد . قوله : ( مهر المثل ) هو المعتمد كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( ولو تولى ) أي الولي المجبر كما قيد به شيخنا الرملي , وبعضهم جعل إذن البالغة العاقلة الثيب كذلك , والمراد هنا الجد وإن علا وليس دونه ولي أقرب . قوله : ( بابن ابنه ) أي الذي في حجره . قوله : ( صح ) ويكفيه قبلت نكاحها له ولو بغير واو وخرج بالجد وكيله , وهو وكيله معه وخرج السيد في عبده وأمته والحاكم في مجنونة ومجنون فينصب واحدا في أحد الطرفين , ويتولى هو الطرف الآخر , وللعم تزويج بنت أخيه بابنه البالغ ولابن العم تزويج بنت عمه بابنه البالغ , لعدم تولي الطرفين فيهما فإن كان صغيرا قبل له من الحاكم فهو وليها حينئذ ولا يكلف الصبر إلى البلوغ . . قوله : ( ولا يزوج ابن العم ) أي مثلا فكل الأولياء كذلك أي لا يزوج واحد من الأولياء , موليته لنفسه بتولية الطرفين بل يزوجه بها نظيره في درجته , ويقبل هو لنفسه فلا ولاية له حينئذ فإن لم يوجد في درجته زوجها له القاضي , وهذه تمام المسائل الخمس التي يزوج فيها الحاكم 
ms1320	 وقد نظمها بعضهم بقوله : PageV03P233 ومسائل خمس تقرر حكمها فيها يرد العقد للحكام فقد الولي وعضله ونكاحه وكذاك غيبته مع الإحرام وزاد بعضهم عليها مسائل أخر تعود إلى هذه , وقد تقدمت فلنراجع . قوله : ( فلو أراد القاضي إلخ ) هذه من جملة أفراد ما مر أي إذا أراد القاضي أن يتزوج من هو ولي لها لفقد الولي الخاص فلا يتولى الطرفين كما مر . فرع : لو قالت لابن عمها : زوجني من نفسك جاز أن يزوجها له القاضي , ولو قالت : زوجني ممن شئت لم يصح أن يتزوجها مطلقا لأن المفهوم من ذلك تزويجها بغيره .(@)(@@) | فصل في الكفاءة(@)(@@) بالمد وهي لغة المساواة والمعادلة واصطلاحا أمر يوجب فقده عارا , واعتبارها في النكاح لا لصحته غالبا بل لكونها حقا للولي والمرأة فلهما إسقاطها . قوله : ( زوجها الولي ) ومثله وكيله فله ذلك بالرضا . نعم لو قالت : زوجني ممن شئت جاز للولي تزويجها بغير كفء دون وكيله , قاله شيخنا الرملي وفيه نظر مع الإذن , وهذا في غير الحاكم لأنه لا يجوز له تزويجها بغير كفء وإن رضيت كما يأتي . قوله : ( برضاها ) ولو سفيهة , وسكوته كاف إن صرح لها بأنه غير كفء أو عينه لها أو عينته له , وإلا فلا بد من التصريح بإسقاطها لفظا , وعلم من كلام المصنف أن عقد الولي كاف عن تصريحه بإسقاطها نعم في تعدد الأولياء لا بد من تصريح غير العاقد لفظا أو ما يقوم مقامه . تنبيه : ظاهر كلامهم أن ما ذكر فيمن عرف معنى الكفاءة , واعتبارها في العقد , وأما من لم يعرف ذلك من الزوجة , أو الأولياء كغالب العوام فهل سكوته عنها كاف في إسقاطها وصحة العقد أو لا فراجعه , والذي يظهر أخذا من كلامهم أن العقد صحيح إن وقع إذن من الزوجة في التزويج , وإلا فلا لكن ظاهر إفتاء والد شيخنا الرملي بوجوب التحليل كما مر , يقتضي صحة العقد مطلقا وهو غير بعيد فراجعه . قوله : ( ورضا الباقين ) نعم لو زوجها له ثانيا لنحو طلاق بعد رضاهم به أولا لم يحتج إلى رضاهم في العقد الثاني 