ms141	 هو داخله ، وكونها محلا للوطء . وتزوج امرأة أخرى : ذكروا في اسمها ثمانية أقوال . وفي اسم أبيها أربعة ولا حاجة لنا إلى ذلك . نابت ، بالنون من النبات . فهما لا يخلو عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه : ولفظ الكشميهني لا يخلوان بالتثنية . قال ابن القوطية : خلوت بالشئ واختلوت به : إذا لم أخلط به غيره . يبرى ، بفتح أوله وسكون الموحدة . النبل ، بفتح النون وسكون الموحدة : السهم قبل أن يركب فيه نصله وريشه ، وهو السهم العربي . الأكمة ، بفتح الهمزة والكاف : وهي الرابية : إرمينية بكسر أوله وإسكان ثانيه بعده ميم مكسورة فتحتية فنون : بلد معروف بالروم . PageV01P162 الصرد ، وزان عمر : قال في المصباح : نوع من الغربان ، الأنثى صردة والجمع صردان . ويقال له الواق ، وكانت العرب تتطير من صوته وتقتله فنهي عن قتله دفعا للطيرة ومنه نوع أسبد يسميه أهل العراق العقعق ، وأما الصرد الهمهام فهو البري الذي لا يرى في الأرض ويقفز من شجرة إلى شجرة ، وإذا اضطر وأضجر أدرك وأخذ ويصرصر كالصقر ، ويصيد العصافير . قال أبو حاتم : الصرد : طائر أبقع أبيض البطن أخضر الظهر ضخم الرأس والمنقار ، له ريش ويصطاد العصافير وصغار الطير . وزاد بعضهم على هذا فقال : ويسمى المجوف لبياض بطنه ، والأخطب لخضرة ظهره ، والأخيل لاختلاف لونه . خلفة بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام : الحامل من النوق . ربضت : أسست . طور زيتا ، بلفظ الزيت : علم لجبل بالبيت المقدس . لبنان ، بضم أوله وإسكان ثانية : جبل الشام . جمع : بفتح أوله وإسكان ثانية : اسم لمزدلفة ، سمي بذلك للجمع بين صلاتي المغرب والعشاء فيها . قاله البكري . وقال في النهاية : لأن آدم وحواء لما أهبطا اجتمعا بها . زاد صاحب التقريب : أو لاجتماع الناس فيها . قزح ، بضم أوله وفتح الزاي : جبل بمزدلفة غير منصرف للعلمية والعدل عن قازح ، تقديرا . محسر ، بلفظ اسم الفاعل : موضع بين منى ومزدلفة ، سمي بذلك ، لأن فيل أبرهة كل فيه وأعيا ، فحسر أصحابه بفعله ، وأوقعهم في الحسرات . المرة الخامسة والسادسة : عمارة العمالقة وجرهم روى ابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه في مسنده وابن جرير وابن أبي حاتم 
ms142	 والبيهقي في الدلائل عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن بناء إبراهيم صلى الله عليه وسلم لبث ما شاء الله ان يلبث ثم انهدم ، فبنته العمالقة ، ثم انهدم فبنته جرهم . قال السهيلي : وقد قيل إنه بني في أيام جرهم مرة أو مرتين ، لأن السيل قد صدع حائطه ، ولم يكن ذلك بنيانا وإنما كان إصلاحا لما وهي وجدار ابني بينه وبين السيل . قلت : في حديث أبي جهم عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - أن البيت في زمن PageV01P163 جرهم دخله السيل من أعلى مكة فانهدم ، فأعادته جرهم على بناء إبراهيم صلى الله عليه وسلم وجعلت له مصراعين وقفلا . انتهى . فهذا نقل صريح يشهد لما في حديث سيدنا علي - رضي الله تعالى عنه . المرة السابعة : عمارة قصي بن كلاب نقله الزبير بن بكار في كتاب النسب ، وجزم به الإمام أبو إسحاق الماوردي في الأحكام السلطانية . المرة الثامنة : عمارة قريش وستأتي . المرة التاسعة : عمارة عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهما عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : ' ألم تري أن قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد إبراهيم ؟ ' فقلت : يا رسول الله ألا تردها على قواعد إبراهيم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لولا حدثان قومك بالكفر ' . فقال عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - لئن كانت عائشة سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركنين الشاميين اللذين يليان الحجر ، إلا لأن البيت لم يتم على قواعد إبراهيم صلى الله عليه وسلم . وفي رواية قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة وأعدتها على بناء إبراهيم ، فإن قريشا اقتصرت بناءه ، وجعلت له خلفا ' . قال هشام : يعني بابا . PageV01P164 متفق عليه . وفي رواية للبخاري : لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لأمرت بالبيت فهدم ، فأدخلت ما خرج منه وألزقته بالأرض ، وجعلت له بابين : بابا شرقيا وبابا غربيا 
ms143	 ، فبلغت به أساس إبراهيم . فذلك الذي حمل ابن الزبير على هدمه . قال يزيد - هو ابن رومان : وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه فأدخل فيه من الحجر ، وقد رأيت أساس إبراهيم حجارة كأسنمة الإبل . قال جرير بن أبي حازم : فقلت له - يعني ليزيد بن رومان : أين موضعه ؟ قال : أريكه الآن . فدخلت مع الحجر فأشار إلى مكان وقال : ها هنا . قال جرير : فحزرت من الحجر ستة أذرع أو نحوها . وفي رواية عن سعيد بن مينا قال : سمعت عبد الله بن الزبير يقول : حدثتني خالتي - يعني عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا عائشة لولا أن قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فألزقها بالأرض ولجعلت لها بابين : بابا شرقيا وبابا غربيا ، وزدت فيها ستة أذرع من الحجر ، فإن قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة ' . ولمسلم بن عطاء بن أبي رباح - رحمه الله تعالى - قال : لما احترق البيت زمن يزيد بن معاوية حين غزاها أهل الشام فكان من أمره ما كان ، تركه ابن الزبير حتى قدم الناس الموسم يريد أن يحربهم على أن أهل الشام ، فلما صدر الناس قال : يا أيها الناس أشيروا علي في الكعبة أنقضها ثم أبني بناءها أو أصلح ما وهي منها ؟ قال ابن عباس : إني قد فرق لي فيها رأي أن تصلح ما وهي منها وتدع بيتا أسلم عليه الناس ، وأحجارا أسلم عليها الناس وبعث عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال ابن الزبير : لو كان أحدكم احترق بيته ما رضي حتى يجدده فكيف ببيت ربكم ؟ وإني مستخير ربي ثلاثا ثم عازم على أمري . فلما مضى الثلاث أجمع أمره على PageV01P165 أن ينقضوها فتحاماها الناس أن ينزل بأول الناس يصعد فيها أمر من السماء ، حتى صعد رجل فألقى منه حجارة ، فلما لم يره الناس أصابه شئ تابعوه ، فنقضوه حتى بلغوا به الأرض فجعل ابن الزبير أعمدة فستر عليها الستور حتى ارتفع بناؤه . قال السهيلي ، رحمه الله تعالى : وطاف الناس بتلك الأستار فلم تخل من طائف حتى لقد ذكر 
ms144	 أن يوم قتل ابن الزبير اشتدت الحرب واشتغل الناس فلم ير طائف يطوف بالكعبة إلا جمل يطوف بها . انتهى . وقال ابن الزبير : إني سمعت عائشة تقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لولا أن الناس حديث عهدهم بكفر وليس عندي من النفقة ما أنفق على بنيانه لكنت أدخلت فيه من الحجر خمسة أذرع ، وجعلت له بابا يدخل الناس منه وبابا يخرج الناس منه ' قال : فأنا اليوم أجد ما أنفق ، ولست أخاف الناس . قال : فزاد فيه خمسة أذرع حتى أبدى أساسا نظر الناس إليه فبنى عليه البنيان . وكان طول الكعبة ثمانية عشر ذراعا ، فلما زاد فيه استقصره فزاد في طوله عشرة أذرع ، وجعل له بابين : أحدهما يدخل منه ، والآخر يخرج منه . فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج إلى عبد الملك يخبره بذلك ويخبره أن ابن الزبير وضع البناء على أس قد نظر إليه العدول من أهل مكة فكتب إليه عبد الملك : إنا لسنا من تخليط ابن الزبير في شئ أما ما زاده في طوله فأقره ، وأما ما زاد فيه من الحجر فرده إلى بنائه وسد الباب الذي فتحه . فنقضه وأعاده إلى بنائه . وفي تاريخ مكة للأزرقي ، أن ابن الزبير لما هدم الكعبة وسواها بالأرض كشف عن أساس إبراهيم صلى الله عليه وسلم فوجده داخلا في الحجر ستة أذرع وشيئا وأحجار ذلك الأساس كأنها أعناق الإبل ، حجارة حمراء آخذ بعضها في بعض مشبكة كتشبيك الأصابع وأصاب فيه قبرا ، PageV01P166 فقال : هذا قبر أم إسماعيل صلى الله عليه وسلم ، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا من وجوه الناس وأشرافهم فأشهدهم على ذلك ، وأدخل عبد الله بن مطيع العدوي عتلة كانت بيده في ركن من أركان البيت فزعزعت الأركان كلها وارتجت جوانب البيت ورجفت مكة بأسرها رجفة شديدة وخافوا خوفا شديدا ، وطارت من الحجر قطعة فأخذها بيده ، فإذا فيها نور مثل نار ، فطارت منه برقة فلم يبق دار من دور مكة إلا دخله ، ففزعوا ، فقال ابن الزبير : اشهدوا . ثم وضع البناء على ذلك الأساس ، وجعل 
ms145	 لها بابين ملصقين بالأرض ، فلما ارتفع البنيان إلى موضع الركن ، وكان وقت الهدم قد جعله ابن الزبير في ديباجة وأدخله في تابوت وأقفل عليه وأدخله دار الندوة ، وعمد إلى ما كان في الكعبة من حلى وثياب وطيب فوضعه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان ، فلما انتهى البناء إلى موضع الحجر أمر فنقر بين حجرتين أحدهما من المدماك الذي تحته والآخر من الذي فوقه وطبق ما بينهما . ثم أمر ابن الزبير ابنه عبادا وجبير بن شيبة بن عثمان أن يجعلا الركن في ثوب وقال لهما : إذا فرغتما فكبرا حتى أسمعكما فأخف صلاتي فلما وضعاه في موضعه كبرا فتسامع الناس بذلك . فغضب رجال من قريش لذلك حيث لم يحضرهم ابن الزبير ، وقالوا : ما رفعته قريش في الجاهلية حتى حكموا أول من يدخل عليهم ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول داخل . وكان الحجر قد انصدع بسبب الحريق فشده ابن الزبير بالفضة . قال ابن عون : فنظرت إلى جوف الحجر حين انفلق كأنه الفضة . وكانت الكعبة يوم هدمها ابن الزبير ثمانية عشر ذراعا في السماء ، فلما بلغ البنيان هذا المبلغ قصرت لحال الزيادة في العرض من الحجر ، فقال ابن الزبير : قد كانت تسعة أذرع في السماء قبل بناء قريش فزادت قريش تسعة أذرع ، وأنا أزيد تسعة أذرع . فجعلها سبعة وعشرين ذراعا في السماء ! وهي سبعة وعشرون مدماكا ، وعرض جدارها ذراعان . وجعل داخلها ثلاثة دعائم . وكانت قبل ذلك على ست دعائم صفين ، وأرسل إلى صنعاء فأتى برخام فجعله في الروازن لأجل الضوء ، وجعل لبابها مصراعين طولهما أحد عشر ذراعا ، وجعل الباب الآخر بإزائه على هيئته وجعل لها درجا من خشب معوجة يصعد منها إلى ظهرها . فلما فرغ من بنائها PageV01P167 خلقها من داخلها ومن خارجها بالطيب والزعفران وكساها القباطي وقال : من كانت لي عليه طاعة فليخرج فليعتمر من التنعيم ، ومن قدر أن ينحر بدنة فليفعل ، فإن لم يقدر فشاة ، ومن لم يقدر فليتصدق بما تيسر . وأخرج ابن الزبير مائة بدنة ، فلما طاف بالبيت 
ms146	 استلم الأركان الأربعة جميعا . فلم يزل البيت على بناء ابن الزبير تستلم الأركان كلها ، ويدخل من باب ويخرج من باب حتى قتل ابن الزبير وقتل ودخل الحجاج مكة ، فكتب إلى عبد الملك بكل ما فعله ابن الزبير . فكتب إليه عبد الملك بن مروان أن اهدم ما زاده فيها من الحجر وردها على ما كانت عليه وسد الباب الغربي الذي فتح واترك سائرها . فكل البيت اليوم على بنيان ابن الزبير ، إلا الجدار الذي في الحجر وموضع سد الباب الغربي ، فإنه من بنيان الحجاج ، وغير تلك الدرج التي في جوفها ، ونقص من طول الباب خمسة أذرع . فلما حج عبد الملك قال له الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي : أنا أشهد لابن الزبير بالحديث الذي سمعه من عائشة فقد سمعته أنا أيضا منها . قال : أنت سمعته منها ؟ قال : نعم ، فجعل ينكث بقضيب كان في يده في الأرض ساعة ثم قال : وددت أني كنت تركته وما تحمل . المرة العاشرة : عمارة الحجاج . وتقدم بيانها ذكره السهيلي والنووي رحمهما الله تعالى . قال في شفاء الغرام : وفي إطلاق العبارة بأنه بنى الكعبة تجوز لأنه لم يبن إلا بعضها . PageV01P168 الباب الثالث في أسماء البيت الشريف منها : الكعبة . قال الله سبحانه وتعالى : ( جعل الله الكعبة الحرام قياما للناس ) . قال مجاهد رحمه الله تعالى : إنما سميت الكعبة لأنها مربعة . رواه ابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، وكذا قال عكرمة . رواه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد . وقال القاضي في ' المشارق ' : الكعبة هو البيت نفسه لا غير ، سمي بذلك لتكعبه وهو تربيعه ، وكل بناء مرتفع مربع كعبة . وقال : النووي سميت بذلك لاستدارتها وعلوها ، وقيل لتربيعها . قال في شفاء الغرام : وممن قال : إنها سميت بالكعبة لكونها على خلقة الكعب ، ابن أبي نجيح وابن جريح رحمهما الله تعالى . ومنها : بكة . قال أبو مالك الغفاري رحمه الله تعالى بكة : موضع البيت ، ومكة ما سوى ذلك . رواه ابن أبي شيبة وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير . وقال ابن عباس رضي الله 
ms147	 تعالى عنهما : مكة من الفج إلى التنعيم . وبكة من البيت إلى البطحاء . رواه ابن أبي حاتم . وقال عكرمة رحمه الله تعالى : البيت وما حوله بكة وما وراء ذلك مكة . رواه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد . وقال مجاهد رحمه الله تعالى : بكة الكعبة ، ومكة ما حولها . رواه عبد بن حميد . وقال ابن شهاب رحمه الله تعالى : بكة البيت . ومكة الحرم كله . رواه ابن جرير . وسمي البيت بذلك لما رواه ابن أبي حاتم عن محمد بن يزيد بن المهاجر قال : إنما سميت بكة لأنها كانت تبك الظلمة . ولهذا مزيد بيان في باب أسماء الحرم . ومنها : البيت الحرام . وتقدم في الآية السابقة . PageV01P169 ومنها : المسجد الحرام . قال تعالى : ( فول وجهك شطر المسجد الحرام ) والمراد به هنا الكعبة بلا خوف . وقد ورد إطلاق المسجد الحرام على غير الكعبة كما سيأتي . ومنها : قادس . ذكره في شفاء الغرام ولم يتكلم عليه . وقال أبو عبيد البكري رحمه الله تعالى في معجمه نقلا عن كراع : القادس : اسم للبيت الحرام . قال غير كراع : سميت بذلك من التقديس وهو التطهير لأنها تطهر من الذنوب . ومنها : ناذر . ذكره في شفاء الغرام . ولم يتكلم على ضبطه ولا على معناه . وذكره في القاموس في مادة نذر بالذال وقال إنه من أسماء مكة . ومنها القرية القديمة . ذكره في شفاء الغرام . ومنها البيت العتيق قال الله تعالى : ( وليطوفوا بالبيت العتيق ) . روى البخاري في تاريخه والترمذي - وحسنه - وابن جرير والحاكم - وصححه - عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما سمى الله البيت العتيق لأنه أعتقه من الجبابرة فلم يظهر عليه جبار قط ' . وروى عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس مثله وقال مجاهد : إنما سمي البيت العتيق لأنه أعتقه من الجبابرة لم يدعه جبار قط . وفي لفظ : فليس في الأرض جبار يدعي أنه له . رواه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير . وروى ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال : إنما سمي البيت 
ms148	 العتيق لأنه لم يرده أحد بسوء إلا هلك . وعن سعيد بن جبير رحمه الله تعالى : لأنه أول بيت وضع . رواه ابن أبي حاتم . وما رواه عبد الله بن الزبير أولى وصححه ابن جماعة في مناسكه . ومنها : البنية . بموحدة فنون فمثناة تحتية مشددة في حديث البراء بن معرور : ' رأيت ألا أجعل هذه البنية مني بظهر ' ، يعني الكعبة وقد كثر قسمهم برب هذه البنية . ومنها الدوار : بضم الدال المهملة وفتحها وتشديد الواو وبعدها ألف وراء . ذكره ياقوت في المشترك وضعا والمختلف صقعا . PageV01P170 الباب الرابع في بعض فضائل دخول الكعبة والصلاة فيها وآداب ذلك روى ابن خزيمة والطيراني والبيهقي من طريق عبد الله بن المؤمل ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من دخل البيت فصلى فيه دخل في حسنة وخرج من سيئة مغفورا له ' . وفي لفظ : خرج مغفورا له . وروى الفاكهي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال في دخول البيت : دخول في حسنه وخروج من سيئة . وروى الفاكهي عن مجاهد رحمه الله تعالى قال : دخول البيت حسنة وخروج من سيئة ويخرج مغفورا له . وروى الفاكهي عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أنه قال لهند بن أوس : أرأيت الكعبة ؟ من دخلها فصلى فيها خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . وروى الفاكهي عن عطاء رحمه الله تعالى قال : لأن أصلي في البيت ركعتين أحب إلى أن أصلي أربعا في المسجد الحرام . وروى الفاكهي عن الحسن لأهل مكة : من دخل البيت دخل في رحمة الله عز وجل ، وفي حمى الله عز وجل ، وفي أمن الله عز وجل ، ومن خرج خرج مغفورا له . PageV01P171 وروى عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن يحيى بن جعدة بن هبيرة في قوله تعالى : ( ومن دخله كان آمنا ) . قال : آمنا من النار . وما أحسن ما أنشده الحافظ أبو طاهر السلفي رحمه الله تعالى لنفسه بعد دخول البيت زاده الله تعالى تشريفا وتكريما : أبعد دخول البيت والله 
ms149	 ضامن * * أيبقى قبيح والخطايا كوامن فحاشا وكلا بل تسامح كلها * * ويرجع كل وهو جذلان آمن فائدتان : الأولى : قال في شفاء الغرام : دخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت أربع مرات بعد الهجرة : الأولى يوم الفتح . رواه مسلم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، الثانية : ثاني الفتح . رواه الإمام أحمد بن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما الثالثة : في عمرة القضية . نقله المحب الطبري في القرى عن عروة وسعيد بن المسيب . وفي ذلك نظر لما سيأتي عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه . الرابعة : في حجة الوداع ، رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة . الثانية : اتفق الأئمة الأربعة رحمهم الله تعالى على استحباب دخول الكعبة ، واستحسن الإمام مالك رضي الله تعالى عنه كثرة دخولها ، وأما حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس ، ثم رجع وهو حزين فقلت له فقال : ' إني دخلت الكعبة ووددت أني لم أكن فعلت ، إني أخاف أن أكون أتعبت امتي من بعدي ' ، رواه الإمام أحمد والترمذي وصححه . فلا دلالة فيه لعدم الاستحباب ، بل PageV01P172 دخوله صلى الله عليه وسلم دليل على استحبابه ، وتمنيه عدم الدخول قد علله النبي صلى الله عليه وسلم بالشفقة على أمته ، وذلك لا يدفع الاستحباب . وحديث عبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين ومعه من يستره من الناس ، قال له رجل : أدخل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة ؟ قال : لا . رواه الشيخان . فكذلك لا دليل فيه لعدم الاستحباب . قال النووي : قال العلماء رحمهم الله تعالى : سبب ترك دخوله صلى الله عليه وسلم ما كان في البيت من الأصنام والصور ولم يكن المشركون يتركونه يغيرها . فلما كان يوم الفتح أمر بإزالة الصور ثم دخلها كما في حديث ابن عباس في الصحيح . وأما آداب الدخول فكثيرة ، منها : الغسل ، ومنها : نزع الحف والنعل ، ومنها : ألا يرفع 
ms150	 بصره إلى السقف لأن ، ذلك يؤدي إلى الغفلة واللهو عن القصد . روى الحاكم عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت تقول : عجبا للمرء المسلم إذا دخل الكعبة حين يرفع بصره قبل السقف يدع ذلك إجلالا لله تعالى وإعظاما ، دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده حتى خرج منها . ومنها : ألا يزاحم أحدا زحمة شديدة يتأذى بها أو يؤذي بها أحدا . كما ذكره النووي رحمه الله تعالى : ومنها : إن يلزم قلبه الخشوع والخضوع ، وعينيه الدموع إن استطاع ذلك ، وإلا حاول صورتهما . ومنها : ألا يسأل مخلوقا . قال سفيان بن وعيينة رحمه الله تعالى : دخل هشام بن عبد الملك الكعبة فرأى سالم بن عبد الله بن عمر ، فقال : سلني حاجتك . فقال : استحي من الله تعالى أن أسأل في بيته غيره . وأما ما يطلب في الكعبة من الأمور التي صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو : التسبيح والتكبير والتهليل والتحميد والثناء على الله تعالى والدعاء والاستغفار والصلاة . لأحاديث وردت في ذلك يأتي بيانها في غزوة الفتح إن شاء الله تعالى . PageV01P173 الباب الخامس في فضل النظر إلى البيت الشريف قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : النظر إلى الكعبة محض الإيمان . وقال حماد بن أبي سلمة رحمه الله تعالى : الناظر إلى الكعبة كالمجتهد في العبادة في غيرها . وقال يونس بن خباب رحمه الله تعالى : النظر إلى الكعبة عبادة فيما سواها من الأرض عبادة الصائم القائم الدائم القانت . وقال مجاهد رحمه الله تعالى : النظر إلى الكعبة عبادة . وقال سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى : من نظر إلى الكعبة إيمانا وتصديقا خرج من الخطايا كيوم ولدته أمه . وقال أبو السائب المدني رحمه الله تعالى : من نظر إلى الكعبة إيمانا وتصديقا تحاتت عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر . وقال زهير بن محمد رحمه الله تعالى : الجالس في المسجد ينظر إلى البيت لا يطوف به ولا يصلي أفضل من المصلي في بيته لا ينظر إلى البيت . وقال عطاء رحمه الله 
ms151	 تعالى : النظر إلى البيت عبادة ، والناظر إلى البيت بمنزلة الصائم القائم القانت الدائم المخبت المجاهد في سبيل الله . روى الجميع الأزرقي والجندي . PageV01P174 الباب السادس في بعض فضائل الحجر الأسود والمقام روى الترمذي وابن ماجة وابن حبان والحاكم والبيهقي في الدلائل عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة طمس الله تعالى نورهما ، ولولا ذلك لأضاءتا ما بين المشرق والمغرب ' . وروى الحاكم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة ' . وروى البيهقي في الشعب عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن الركن والمقام من يواقيت الجنة ، ولولا ما مسهما من خطايا بني آدم لأضاءا ما بين المشرق والمغرب ، وما مسهما من ذي عاهة ولا سقيم إلا شفي . وروى الترمذي - وصححه واللفظ له - والإمام أحمد وابن خزيمة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم ' . وروى ابن خزيمة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الحجر ياقوتة بيضاء من ياقوت الجنة ، وإنما سودته خطايا المشركين ، يبعث يوم القيامة مثل أحد يشهد لمن استلمه وقبله من أهل الدنيا ' . لطيفة : قال الإمام بدر الدين أحمد بن محمد الشهير بابن الصاحب رحمه الله تعالى : فإن قلت : ما الحكمة في كون الحجر من ياقوت الجنة دون غيره من جواهرها ؟ قلت : سر غريب نبهت عليه في كتاب ' الرموز في كشف أغطية الكنوز ' وأنا ضنين بذلك ولكني أبوح هنا بشئ من قشوره ، وذلك أن الشمس في الفلك الرابع المتوسط : لو لم يكن وسط الأشياء أحسنها * * ما اختارت الشمس من أفلاكها الوسطا وهي الممدة لما فوقها وما تحتها من الأفلاك ، والمعدة في الفلك الرابع من الأنفس وهي الممدة لما فوقها وما تحتها مستقرها النار 
ms152	 ، وخلق الله تعالى فيها عينا نباعة بحمض معينة على الهضم والتبريد ، ومكة في الفلك المتوسط من الدنيا وهو محل النار ، وهي الممدة للدنيا ، قال الله تعالى : PageV01P175 ( جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس ) أي : قياما لدينهم ودنياهم ، وجعل الحجر من ياقوت الجنة الذي لا يبالي بالنار ويحصل منه التبريد المعنوي والحسي : وطالما أصلي الياقوت جمرا غضا * * ثم انطفا الجمر والياقوت ياقوت ثم سر آخر : وهو أنه نقطة الدائرة الياقوتية . ذكر ما قبل في أسوداد الحجر بعد بياضه قال السهيلي - رحمه الله تعالى - بعد أن ذكر شيئا يتعلق بالحجر الأسود : وانتبه من ها هنا إلى الحكمة في أنه سودته خطايا بني آدم دون غيره من أحجار الكعبة وأستارها وذلك أن العهد الذي فيه هو الفطرة التي فطر الناس عليها من توحيد الله تعالى ، فكل مولود يولد على تلك الفطرة وعلى ذلك الميثاق ، فلولا أن أبويه يهودانه وينصرانه ويمجسانه حتى يسود قلبه بالشرك لما حال عن العهد ، فلما صار قلب ابن آدم محلا لذلك العهد والميثاق وصار الحجر محلا لما كتب فيه من ذلك العهد والميثاق فتناسبا ، فاسود من الخطايا قلب ابن آدم بعدما كان ولد عليه من ذلك العهد ، واسود الحجر الأسود بعد ابيضاضه ، وكانت الخطايا سببا في ذلك حكمة من الله تعالى . وروى أبو الشيخ عن جعفر بن محمد رحمه الله تعالى قال : كنت مع أبي محمد بن علي ، فقال له رجل : يا أبا جعفر ما بدء خلق هذا الركن ؟ فقال : إن الله - تعالى - لما خلق الخلق قال لبني آدم : ألست بربكم ؟ قالوا : بلى ، فأقروا فأجرى نهرا أحلى من العسل وألين من الزبد ، ثم أمر القلم فاستمد من ذلك النهر ، فكتب إقرارهم وما هو كائن إلى يوم القيامة ، ثم ألقم ذلك الكتاب هذا القلم الحجر ، فهذا الاستلام الذي يرى إنما هو تبعية على إقرارهم الذي كانوا أقروا به . وروى عبد الرازق في المنصف وأبو الشيخ عن فاطمة بنت حسن - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما أخذ الله الميثاق من بني 
ms153	 آدم جعله الله - تعالى - في الركن ، فمن الوفاء بعهد الله تعالى استلام الحجر . وروى الجندي في فضائل مكة وأبو الحسن القطان في المطولات والحاكم والبيهقي في الشعب عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : حججنا مع عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - فلما دخل في الطواف استقبل الحجر فقال : إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ثم قبله ، فقال له علي PageV01P176 - رضي الله تعالى عنه - : إنه يضر وينفع يا أمير المؤمنين . قال : بم ؟ قال : بكتاب الله تعالى . قال وأين ذلك من كتاب الله قال : قال الله عز وجل : ( وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ) إلى قوله : ( بلى ) ، خلق آدم ومسح على ظهره فقررهم بأنه الرب وأنهم العبيد ، وأخذ عهودهم ومواثيقهم وكتب ذلك في رق ، وكان لهذا الحجر عينان ولسان ، فقال له : افتح فاك ، ففتح فاه فألقمه ذلك الرق وقال : اشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة ، وإني أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' يؤتى بالحجر الأسود يوم القيامة وله لسان ذلق يشهد لمن يستلمه بالتوحيد ' فهو يا أمير المؤمنين يضر وينفع . فقال عمر : أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا الحسن . تنبيه : قال المحب الطبري رحمه الله تعالى : وقد اعترض بعض الملحدة ، فقال : كيف يسود الحجر خطايا أهل الشرك ولا يبيضه توحيد أهل الإيمان ؟ . والجواب عنه من ثلاثة أوجه : الأول : ما تضمنه حديث ابن عباس الذي رواه الجندي : أن الله - تعالى - إنما طمس نوره بالسواد ليستر زينة الجنة عن الظلمة وكأنه لما تغيرت صفته التي كانت كالزينة له بالسواد كان ذلك السواد له كالحجاب المانع من الرؤية وإن رئي جرمه ، إذ يجوز أن يطلق عليه غير مرئي ، كما يطلق على المرأة المستترة بثوب أنها غير مرئية . الثاني : أجاب به ابن حبيب رحمه الله - تعالى - فقال : لو شاء الله - تعالى - لكان ذلك ، وما علمت أيها المعترض أن 
ms154	 الله - تعالى - أجرى العادة بأن السواد يصبغ ولا يصبغ ، والبياض ينصبغ ولا يصبغ . والثالث : وهو منقاس ، أن يقال : بقاؤه أسود - والله تعالى أعلم - : إنما كان للاعتبار ، وليعلم أن الخطايا إذا أثرت في الحجر فتأثيرها في القلوب أعظم . والله أعلم . شهادة الحجر الأسود يوم القيامة لمن استلمه بحق روى الدارمي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' ليبعثن الله الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ، ولسان ينطق به ، يشهد لمن استلمه بحق ' . PageV01P177 وورد من حديث أنس رواه الحاكم ، ومن حديث سلمان رواه الأزرقي ، ومن حديث عبد الله بن عمر ، ورواه ابن خزيمة والطبراني والبيهقي في الأسماء والصفات . ما جاء في تقبيل النبي صلى الله عليه وسلم الحجر واستلامه له وسجوده عليه قال ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم الحجر ويقبله . رواه الشيخان . وقال ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحجر رواه الترمذي . وقال أيضا : رأيت عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قبله وسجد عليه ، ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك . رواه البيهقي . وقال جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' إن مسحهما - يعني الركنين - كفارة للخطايا ' . رواه الترمذي . وقال عابس - بالباء الموحدة والمهملة - بن ربيعة : رأيت عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - يقبل الحجر ، ويقول إني لأعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر ، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك . رواه الشيخان . قال المحب الطبري رحمه الله تعالى : إنما قال ذلك عمر لأن الناس كانوا حديثي عهد بعبادة الأصنام ، فخشي عمر أن يظن الجهال أن استلام الحجر من باب تعظيم بعض الأحجار كما كانت العرب تفعل في الجاهلية ، فأراد عمر - رضي الله تعالى عنه - أن يعلم الناس أن استلامه اتباع 
ms155	 لفعل النبي صلى الله عليه وسلم لا أن الحجر ينفع ويضر بذاته كما كانت الجاهلية تعتقده في الأوثان . ما جاء أن الحجر الأسود يمين الله تعالى في الأرض يصافح به عباده روى الطبراني عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال PageV01P178 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يأتي الركن يوم القيامة أعظم من أبي قبيس ، له لسان وشفتان يشهد لمن استلمه بحق ، وهو يمين الله - تعالى - في الأرض ، يصافح به خلقه ' . رجاله رجال الصحيح ، إلا عبد الله بن المؤمل ، وهو ضعيف . وروى الطبراني وابو عبيد القاسم بن سلام عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' الحجر يمين الله تعالى في الأرض ' . ورواه الأزرقي وأبو طاهر المخلص عنه موقوفا بلفظ : الحجر الأسود يمين الله تعالى في الأرض ، فمن لم يدرك بيعة النبي صلى الله عليه وسلم فمسح الحجر فقد بايع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم . ورواه الأزرقي أيضا عنه موقوفا بلفظ : الركن يمين الله تعالى في الأرض ، يصافح به عباده كما يصافح أحدكم أخاه . وفي لفظ رواه محمد بن أبي عمر العدني والأزرقي أن هذا الركن الأسود يمين الله تعالى في الأرض يصافح بها خلقه ، والذي نفس ابن عباس بيده ما من مسلم يسأل الله تعالى عنده شيئا إلا أعطاه إياه . قال الحافظ في المطالب العالية : موقوف صحيح الإسناد ، زاد تلميذه الحافظ السخاوي في المقاصد الحسنة فقال : وله شواهد ، منها ما رواه الديلمي عن أنس مرفوعا : الحجر الأسود يمين الله في الأرض . فمن مسح يده على الحجرفقد بايع الله تعالى ألا بعصيه ، ومنها : ما رواه الحارث بن أبي أسامة والخطيب وابن عساكر عن جابر بن عبد PageV01P179 الله - رضي الله تعالى عنها - . مرفوعا : ' الحجر يمين الله في الأرض يصافح بها عباده ' . قال الإمام الخطابي رضي الله تعالى عنه : معنى أنه يمين الله في الأرض أن من صافحه : أي الحجر - كان له عند الله عهد ، وجرت العادة بأن العهد 
ms156	 يعقده الملك بالمصافحة لمن يريد مولاته والاختصاص به ، فخاطبهم بما يعهدونه . وقال في النهاية : هذا كلام تمثيل وتخييل ، أن الملك إذا صافح رجلا قبل الرجل يده ، فكان الحجر الأسود لله بمنزلة اليمين للملك حيث يستلم ويلثم . وقال المحب : الطبري : معناه أن كل ملك قدم عليه الوافد قبل يمينه ، فلما كان الحاج أول ما يقدم يسن له تقبيله بمنزلة يمين الملك ولله المثل الأعلى . PageV01P180 الباب السابع في فضائل زمزم اختلفوا لم سميت بذلك ؟ فقيل : لكثرة مائها . قال أبو عبيد البكري يقال ماء زمزم وزمزام : أي كثير . وفي ' الموعب ' لابن التيان : ماء زمزم وزمزام وهو الكثير . وقيل : لتزمزم الماء فيها ، وهو حركته . والزمزمة : الصوت يسمع له دوي . وقيل : لاجتماعها . نقل عن ابن هشام . وقال مجاهد رحمه الله تعالى : سميت زمزم ، لأنها مشتقة من الهزمة . والهزمة : الغمز بالعقب في الأرض . رواه الفاكهي بسند صحيح . وقيل : لأنها بالميزان لئلا تأخذ يمينا وشمالا . وقال البكري في معجمه : في زمزم لغات : زمزم بفتح أوله وإسكان ثانية وفتح الزاي الثانية ، وزمزم بضم أوله وفتح ثانيه وتشديده وكسر الزاي الثانية ، وزمزم بضم أوله وفتح ثانيه بلا تشديد وكسر الزاي الثانية . قال أبو ذر رضي الله تعالى عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنها طعام طعم وشفاء سقم ' . رواه أبو داود الطيالسي والطبراني والبزار ، ورجاله رجال الصحيح ، ورواه مسلم بدون ' وشفاء سقم ' . وقال ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ماء زمزم لما شرب له ' . رجاله موثقون ، إلا أنه اختلف في إرساله ووصله ، وإرساله أصح كما قاله الحافظ . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خير ماء على وجه الأرض ماء زمزم ، فيه طعام وشفاء سقم ' . PageV01P181 رواه الطبراني ، ورجاله ثقاة وصححه ابن حبان . وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ' كنا نسميها شباعة ، يعني زمزم ، ونجدها نعم العون على العيال ' . رواه الطبراني ورجاله ثقات . وقال أيضا : اشربوا من شراب الأبرار يعني زمزم . رواه الأزرقي 
ms157	 . وقال أيضا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يتحف الرجل بتحفة سقاه من ماء زمزم . رواه أبو نعيم في الحلية وصحح الدمياطي إسناده . وقال عباد بن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم : لما حج معاوية حججنا معه ، فلما طاف بالبيت صلى عند المقام ركعتين ، ثم مر بزمزم وهو خارج إلى الصفا ، فقال : إنزع لي منها دلوا يا غلام ، قال : فنزع له منها دلوا ، فأتي به . فشرب ، وصب على وجهه ورأسه ، وهو يقول : زمزم شفاء وهي لما شرب له . قال الفاكهي . قال الحافظ : هذا إسناد حسن مع كونه موقوفا ، وهو أحسن من كل إسناد وقفت عليه لهذا الحديث . وروى الإمام أحمد وابن ماجة عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله : ' ماء زمزم لما شرب له ' ولفظ أحمد ' لما شرب منه ' . PageV01P182 تنبيهان : الأول : قد صح عن جماعة من الأئمة أنهم جربوا هذا الحديث فوجدوه صحيحا . الثاني : يذكر على بعض الألسنة أن فضيلته ما دام في محله ، فإذا نقل تغير . قال في المقاصد الحسنة : وهذا شئ لا أصل له ، فقد كتب صلى الله عليه وسلم إلى سهيل بن عمرو ' إن جاءك كتابي ليلا فلا تصبحن أو نهارا فلا تمسين حتى تبعث إلى بماء زمزم ' . وفيه : أنه بعث له بمزادتين ، وكان حينئذ بالمدينة قبل أن تفتح مكة ، وهو حديث حسن لشواهده . وروى الترمذي - وحسنه - وابن خزيمة في صحيحه والحاكم والبيهقي عن عائشة رضي الله تعالى عنها : أنها حملت ماء زمزم في القوارير ، وقالت : حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأداوي والقرب ، وكان يصب منه على المرضى ويسقيهم . وروى الطبراني عن حبيب ابن أبي ثابت قالت : سألت عطاء رحمه الله تعالى عن حمل ماء زمزم ، فقال قد حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمله الحسن وحمله الحسين ، رضي الله تعالى عنهما . فائدة : يجوز نقل ماء زمزم باتفاق الأئمة الأربعة ، بل هو مستحب عند الشافعية والمالكية ، والفرق عند الشافعية 
ms158	 بينه وبين حجارة الحرم في عدم جواز نقلها وجواز نقل ماء زمزم أن الماء ليس شيئا يزول فلا يعود . أشار إلى هذا الفرق الإمام الشافعي كما حكاه عنه البيهقي . PageV01P183 ذكر بعض خواص ماء زمزم غير ما تقدم منها : أنه يبرد الحمى لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك كما في سنن النسائي من حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما . ومنها : أنه يذهب الصداع . قاله الضحاك رحمه الله تعالى . ومنها : أنه لا يرفع ولا يغور إذا رفعت المياه أو غارت قبل يوم القيامة . قاله الضحاك أيضا ومنها : أنه يفضل مياه الأرض كلها طبا وشرعا . قال الشيخ بدر الدين بن الصاحب رحمه الله تعالى : وازنت ماء زمزم بماء عين مكة فوجدت زمزم أثقل من العين بنحو الربع ، ثم اعتبرتها بميزان الطب فوجدتها تفضل مياه الأرض كلها طبا وشرعا . بل قال شيخ الإسلام البلقيني رحمه الله تعالى : إنه أفضل من ماء الجنة ولهذا مزيد بيان يأتي في باب شق صدره صلى الله عليه وسلم . ومنها : أنه يحلو ليلة النصف من شعبان ويطيب . ذكر ذلك ابن الحاج في مناسكه ، نقلا عن مكي بن أبي طالب ونص كلامه : قال الشيخ مكي بن أبي طالب رحمه الله تعالى : وفي ليلة النصف من شعبان يحلو ماء زمزم ويطيب ماؤها ، يقول أهل مكة : إن عين سلوان تتصل بها تلك الليلة ، ويبذل على أخذ الماء في تلك الليلة الأموال ويقع الزحام فلا يصل إلى الماء إلا ذو جاه وشرف . قال : وعانيت ذلك ثلاث سنين . انتهى . ومنها : أنه يكثر في ليلة النصف من شعبان كل سنة بحيث أن البئر تفيض بالماء على ما قيل ، لكن لا يشاهد ذلك إلا العارفون . وقد شاهد ذلك الشيخ صالح أبو الحسن المعروف بكرباج رحمه الله تعالى . ومنها : أن الاطلاع فيها يجلو البصر . قاله الضحاك . ومنها : أنه يحط الأوزار والخطايا . ذكر ذلك أبو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني الشافعي رحمه الله تعالى في مناسكه . وروى الأزرقي عن مكحول مرسلا أن رسول الله صلى الله 
ms159	 عليه وسلم قال : ' النظر في زمزم عبادة وهي تحط الخطايا ' . PageV01P184 ومنها : أن الله تعالى خصه بالملوحة ليكون الباعث عليها الملح الإيماني ، ولو جعله عذبا جدا لغلب الطبع البشري ، وبهذا يرد على أبي العلاء المعري قوله : لك الحمد أمواه البلاد بأسرها * * عذاب وخصت بالملوحة زمزم ومنها : أن من حثى على رأسه منها ثلاث حثيات لم تصبه ذلة أبدا . رواه الفاكهي عن بعض ملوك الروم أنه وجد ذلك في كتبهم . ذكر بعض أسماء زمزم قال الفاكهي رحمه الله تعالى : أعطاني أحمد بن محمد بن إبراهيم كتابا ذكر أنه عن أشياخه من أهل مكة فكتبته من كتابه فقالوا : هذه تسمية أسماء زمزم . هي : زمزم وهزمة جبريل ، وسقيا إسماعيل ، لا تنزف ولا تذم ، وبركة ، وسيدة ، ونافعة ، ومضنونة وعونة ، وبشرى ، وصافية ، وبرة ، وعصمة ، وسالمة ، وميمونة ، ومباركة ، وكافية ، وعافية ، ومعذبة ، وطاهرة ، وحرمة ، ومروية ، ومؤنة ، وطعام طعم ، وشفاء سقم . انتهى . زاد غيره : طيبة ، وتكتم وشباعة العيال ، وشراب الأبرار ، وقرية النمل ، ونقرة الغراب الأعصم ، وهزمة إسماعيل ، قال البكري : الهزمة تطامن في الأرض ، وهزمة الأرض : حفرتها ، والهزائم : الآبار . انتهى . وحفرة العباس . ذكر هذا الاسم ياقوت في المشترك . وهمزة جبريل بتقديم الميم على الزاي ذكره السيهلي ، وسابق . قلت : وزاد البكري : الشياعة . قال : بتشديد الشين المعجمة وتشديد الياء أخت الواو وبالعين المهملة . هذا نصه ولم يتعرض لحركات الحروف وهي في خط مغلطاي في ' الزهرة ' بثلاث فتحات . وذكره الزمخشري كذلك في أسماء الأماكن والمياه ثم نقل عن الخارزنجي : شياعة بضم الشين وفتح الياء مخففتين . وركضة جبريل ، وحفيرة عبد المطلب ونقل ذلك عن أبي عمر الزاهد رحمه الله تعالى . PageV01P185 وزاد في ' الزهر ' نقلا عن ابن السيد في المثلث : زمم بفتح الميم الأولى وبضمها مشددة فيهما . وشيعة بفتح الشين المعجمة وسكون المثناة وفتح العين المهملة . وحفيرة عبد المطلب وزاد ابن خالويه في كتاب ' ليس ' : مكنونة بنونين . ومكتومة بمثناة فوقية وميم . والله تعالى أعلم . PageV01P186 الباب الثامن في تجديد حفر زمزم على يد عبد المطلب بن هاشم قال السهيلي : وكانت زمزم كما تقدم سقيا إسماعيل صلى 
ms160	 الله عليه وسلم فحفرها له روح القدس بعقبه . وفي تحفيره إياها بالعقب دون أن يحفرها باليد أو غيره : إشارة إلى أنها لعقبه وراثة وهو محمد صلى الله عليه وسلم وأمته ، كما قال تعالى : ( وجعلها كلمة باقية في عقبه ) أي في أمة محمد صلى الله عليه وسلم . انتهى . ولم يزل ماء زمزم ظاهرا ينتفع به سكان مكة . ولما توفي الله سبحانه وتعالى إسماعيل بن إبراهيم صلى الله عليه وسلم ولي البيت بعده ابنه نابت بن إسماعيل ما شاء الله تعالى أن يليه ، ثم ولي البيت مضاض بن عمرو الجرهمي وبنو إسماعيل وبنو نابت مع جدهم مضاض وأخوالهم من جرهم . ثم نشر الله تعالى ولد إسماعيل بمكة ، وأخوالهم من جرهم ولاة البيت والحكام بمكة لا ينازعهم ولد إسماعيل في ذلك لخؤولتهم وقرابتهم ، وإعظاما للحرمة أن يكون بها بغي أو قتال . ثم إن جرهما بغوا بمكة واستحلوا حلالا من الحرم ، فظلموا من دخلها من غير أهلها وأكلوا مال الكعبة الذي يهدى لها فرق أمرهم ، فلما رأت بنو بكر بن عبد مناة من كنانة وغبشان من خزاعة ذلك أجمعوا لحربهم وإخراجهم من مكة ، فأذنوهم ، أي أعلموهم ، بالحرب ، فاقتتلوا ، فغلبهم بنو بكر وغبشان فنفوهم من مكة ، وكانت مكة في الجاهلية لا تقر فيها ظلما ولا بغيا ، ولا يبغي فيها أحد إلا أخرجته ، ولا يريدها ملك يستحل حرمتها إلا أهلكته مكانه . فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض بغزالي الكعبة وبحجر الركن ، فدفن الغزالين في زمزم وردمها ، ومرت عليها السنون عصرا بعد عصر إلى أن صار موضعها لا يعرف حتى بوأها الله تعالى لعبد المطلب . وانطلق عمرو بن الحارث بن مضاض ومن معه من جرهم إلى اليمن . حفر عبد المطلب وروى قصة حفر عبد المطلب لزمزم ابن إسحاق عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، والبيهقي عن الزهري : أن عبد المطلب بينا هو نائم في الحجر أتي فقيل له : أحفر برة . قال : وما برة ؟ فذهب عنه ، حتى إذا كان الغد فنام في مضجعه ذلك فأتي 