ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وآله وصحبه | الحمد لله على هذه النصيحة الكافية لمن خصه الله بالعافية تأليف الشيخ | الإمام العارف بالله سبحانه :(@)(@@) أبي العباس سيدي أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرنوسي الفاسي | عرف بزروق رحمه الله تعالى ورضي عنه . | الحمد لله على منة الإسلام والشكر له على نعمة السمع والبصر والكلام ، وأستغفر الله من جميع الآثام ، والصلاة والتسليم على محمد خير الأنام ، وعلى آله وأصحابه الكرام . أما بعد فالنصحية من الإيمان ، والتحقق بها من علامات الإيقان ، وأعظم الناس جهلا من جهل نفسه وأهمل أحواله حتى دخل رمسه ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( الدين PageV01P035 النصيحة قالوا : لمن يا رسول الله قال : الله ولرسوله ولكتابه وعامة المسلمين وخاصتهم ) . فالنصيحة لله ، باتباع أمره ، ونصرة دينه ، والتسليم له في حكمه والنصيحة لرسوله صلى الله عليه وسلم باتباع سنته ، ن وإكرام قرابته والشفقة على أمته . والنصيحة لكتابه ، بتدبر آياته ، واتباع مأموراته ، وتحسين تلاوته . والنصيحة لعامة المسلمين ، بالذب عن أعراضهم ، وإقامة حرمتهم والنصرة لهم في جميع أحوالهم ، جلبا ودفعا . والنصيحة لخاصتهم ، بالطاعة للأمراء ، إلا في محرم مجمع عليه ، والتصديق للعلماء إلا فيما لا يهدي العلم إليه ، وللفقراء بالتسليم فيما لا إنكار يجب عليه . الباب الأول النصيحة لله الفصل الأول اتباع الأوامر ومن أوامره تعالى PageV01P036(@)(@@) | الطهارة(@)(@@) ومن آفاتها الوسوسة ، وأصلها جهل بالسنة أو خبال في العقل . ومتبعها متكبر ، مزك لنفسه ، مسيء الظن بعباد الله ، معتمد على عمله معجب به ، متبع للشيطان . والخلاص منها بالتلهي عنها ، والعلم بأن أحدا لن يقدر الله حق قدره ، وإن عمل ، ماعمل ، واعتقاد أنه متعبد بعمله ، لا مكسب له ، والإكثار من قول : سبحان الله الملك الخلاق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز . وجاء الشيطان لابن المبارك في وضوءه فقال له : لم تمسح رأسك ، فقال : البينة على المدعي واليمين 
ms2	 على من أنكر ، والله الذي لا إله غيره لقد مسحت رأسي . ومنها كثرة لطم الوجه ، ولا يفعله إلا النساء وضعفة الرجال . ومنها الاستعجال بصب الماء من دون الجبهة ، ونفض اليدين قبل إيصال الماء إلى الوجه وبترك إمرار اليد على مغابنه وذلك نقص لواجبه . PageV01P037 ومنها الإكتفاء ببعض الرأس للشافعية ، مع إمكان مسح الكل وإن لم يكن واجبا ، فقد فات الفضل ، والخلاف قوي فيها ، ولا مشقة تدرك الماسح في ذلك ، وكذلك التهاون بالتنشق والتدلك ونحوه مما هو كمال في مذهبهم واجب عند غيرهم ، بخلاف البسملة عند المالكية إذ فيها الكراهة ، وإن لم يكن المنع PageV01P038 عندهم فالنقص حاصل ، نعم ، وهي زيادة في الصلاة ، والأحاديث لا يقتضيها ظاهرها ، والتعوذ أثقل منها . ومنها كثرة صب الماء في الغسل ، والطول فيه ، وذلك أيضا غلو في الدين ، فقد تذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنابة بعد الإقامة ودخل بيته واغتسل ثم رجع ولم يعد الإقامة وما ذلك إلا لسرعة الأمر . ومنها كثرة الحديث على الوضوء ، حتى يتفرق القلب ، والإفراط في الذكر ، والتزام هذه الأذكار الأعضائية ، حتى لو تكلم ابتدأها ، وهذه بدعة عظيمة ، نعم لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من أذكار الوضوء ، غير الشهادتين آخره والتسمية أوله مع ضعف حديثها والكلام فيه . وقال بعض العلماء : الحضور في الصلاة بقدر الحضور في الوضوء ، وقد جرب ذلك فصح . وإدمان الوضوء موجب سعة الخلق وسعة الرزق ، ومحبة الحفظة ، ودوام الحفظ من المعاصي والمهلكات ، فقد جاء : الوضوء سلاح المؤمن ، وهو محرب . وتأخير غسل الجنابة يورث الوسواس ، ويمكن الخوف من النفس ويقلل البركة في الحركات . ويقال : إن الأكل على الجنابة يورث الفقر ، والكلام في الخلاء يورث الصمم ، والبول في المستحم يورث الوسواس . والبول في الماء الراكد يورث النسيان كأكل سؤر الفأر ، والتفاح الحامض وكنس البيت بالخرقة ، وأكل الكسبرة الخضراء وقراءة كتابة القبور والنظر إلى المصلوب PageV01P039 والمشي بين الجملين المقطورين ، وطرح القمل على الطريق ، وإدمان النظر إلى البحر ، ذكر ذلك أبو طالب المكي في آخر كتاب قوت القلوب . وتجديد الوضوء 
ms3	 بعد صلاة به ، موجب لتنوير القلب والقالب .(@)(@@) | ومن أوامره تعالى الصلاة(@)(@@) ومن آفاتها تأخيرها لغير عذر ومزاحمة الوقت بها لغير ضرورة وترك الجماعة ، والتهاون حتى تفوت ركعة أو تكبيرة الإحرام ، فقد قيل بوجوبها . وفي الصحيح ( من صلى العشاء والصبح في جماعة لم يزل في ذمة الله حتى يمسي ، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشيء ) . وقد ذكر لي بعض العلماء عن بعض السجانين ، أنه كان يسأل من يساق إليه عن هاتين الصلاتين ، فلم يجد أحدا ممن دخل عنده صلاهما تلك الليلة جماعة مدة أربعين سنة . وقد سألت كثيرا ممن تقع عليه الدواهي فأجده مفرطا فيهما ، وما وجدت أحدا قد أصابته مصيبة كبيرة ممن صلاهما ، وما فاتتني منهما ركعة قط إلا رأيت أثرها في يومي ، وفقنا الله للقيام بهما بمنه وكرمه . وأركان PageV01P040 الصلاة وعمدها بإجماع ثمانية : النية ، والإحرام ، والقراءة والقيام ، والركوع ، والسجود ، والجلوس ، والإنصراف . فالنية : قصد وجه الله تعالى ، بالعبادة المعينة ، إقبالا عليها ، وإعراضا عن غيرها ، فإن اعترته وسوسة أجنبية دفعها ، وإن كانت مما تقدم له قريبا ، فقال القاضي أبو بكر بن العربي : هذا لم يدخل في الصلاة بل لم يزل فيما كان فيه . وتجهيز عمر الجيش في الصلاة قيام بفرض في فرض . وحكى بعض العلماء الإجماع على وجوب حضور القلب في الصلاة والإجماع على أنه لا يجب في كلها ، بل في جزء منها ، وينبغي أن يكون عند الإحرام ، انتهى . وقال الإمام أبو حامد : النوافل جوابر الفرائض ، فمن فاته الحضور مثلا في ركعة ، صلى من النوافل ما يجتمع له فيه من الحضور قدر ما فاته فيها . ويعين على الحضور فيها ، الفكرة ، قبلها ، وإدمان الطهارة والحضور فيها ، وخفة المعدة ، واستواء القامة في القامة في القيام ، وقراءة سورة الناس قبل دخولها . ويدفعها بعد الحصول ، أن يطعن بسبابته اليمنى في فخذه الأيسر والتزم في التكبير خمسا : جزمها فعلا ، وإعرابا ، واقتران لفظها بالنية ، من غير وسوسة ولا تفريط ، وإرسال اليدين معها ، لا قبلها ولا بعدها ، والاحتراز في ألفاظها من اللحن زيادة ونقصا ، ووصلها بما بعدها من 
ms4	 دعاء ، أو قراءة ، حسب المذهب ، من غير تراخ حتى يجتمع الفكر فيها . PageV01P041 ومن آفات القراءة : اللحن ، والتكلف في المخارج والتطريب ، والتلحين . فقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ، وذم فاعلها . ومنها : أن يدخل الصلاة ، فيقف مفكرا فيما يقرأ من الآيات المناسبة ، وهذا أيضا مذهب للخشوع مدخل للبدعة . ومنها أن تكون له سور معلومة ، لا يقرأ بغيرها ، نحو : السماء ذات البروج في العصر ، عملا بما ذكره بعضهم من أن خاصيتها : عدم الدماميل ، والذي عندي أن كلامه ينبغي حملة على قراءتها بعد الصلاة ، إذ البدعة شر كلها ، والخير كله في اتباع السنة . ومنها : أن يداوم على القراءة ببعض سورة ، لما في ذلك من مخالفة الكمال في فضل العبادات . ومنها : التعجيل في الركوع قبل الفراغ من القراءة ، حتى ربما قرأ وهو راكع ، وهذا مبطل ، إن وقع في الفاتحة ، عند الجمهور ، ومنهي عنه في غيرها . ومنها : التخفيف جدا لغرض الإمامة ، والتطويل ، حتى يذهب الخشوع ، أو يؤذي من خلفه ، والجهر فيما يسر فيه ، حتى يؤذي محاذيه مع أن ذلك عند بعض العلماء يوجب نقصا تاما في الصلاة . ومنها في الركوع : تخفيفه جدا أو تطويله جدا ، والمسابقة بها قبل التكبير ، والتكبير قبل الهوي له ، والدعاء فيه ، وإن جاز ذلك مع التسبيح . ومنها في الرفع : تخفيفه ، حتى لا يقع الاعتدال ، أو تطويله حتى PageV01P042 يبعد ، والجهر فيما بعده من الأذكار ، وذكرها عند من مذهبه إنكارها . ومنها في السجود : التزام قانون واحد من دعاء أو تسبيح ، والقراءة فيه ، واتباع وساوس النفس ، إذ الشيطان لا يوسوس حال السجود بل ينعزل بناحية يبكي كما جاء في الحديث ، وعدم إطالته ، أو تقصيره ، أو ذكر أحد فيه ، وإن جاز ذلك . ومنها في الرفع : ترك اليدين في الأرض وإن أبيح بمذهب ، وعدم استواء الجلسة وغن أجيز ببعض المذاهب ، وترك وضع اليدين على الركبتين ، إذ قيل بوجوبه ، كالدعاء بين السجدتين رب اغفرلي ، ونحوه من غير إفراط ولا تفريط . ومنها في الجلوس : الإقعاء المنهي عنه بمذهبه وإن جاز ذلك عند غيره . وفي القيام : الصفن 
ms5	 ، والصفد ، والصلب والاختصار ، ونقص القامة بحط الرأس إلى محل القدمين ، والمأمور به : جعل البصر في محل السجود ، وهو يقضي PageV01P043 باستواء القامة في القيام . وفي الإنصراف : يتعين لفظ السلام عليكم ، وكماله ، إذ لم يثبت عن الشارع غيره ، وإن جاز ذلك بمذهبه ، كالفاتحة لقوة الخلاف ، والنزول من الكمال إلى الرخصة المخوف بطلان الصلاة بها . وهذا كإزالة النجاسة بكل قلاع ، والوضوء بالنبيذ ، وما جرى ذلك مما لا ينكره مذهب الفاعل ، وينكره غيره ، والله أعلم . ومن الآفات في الإمامة : طلبها ، لغير عذر شرعي والتأبي منها لغير ضرورة ، وأخذ الأجرة عليها مفردة ، إن كانت من الجماعة ، لا من الوقف ، أو بيت المال ، فإنها جائزة اتفاقا وإن اختلف في كراهتها ، والتكلف بها في القراءة ونحوه ، ومسابقة الإمام ومقارنته ، وإن جاز ذلك بمذهبه . وتكرير الجماعة في مسجد صليت فيه لمالكي ، والدوام على ذلك من شافعي . وتكرير الصلاة الواحدة في الجماعة المختلفة ، لما في ذلك من إنكار بعض المذاهب ، اللهم إلا أن يكون معتادا للجماعة ، ولم يجد غير ذلك ، فنعم ، لألا يألف البطالة . ومنها : ترك الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فيها ، وإن كان مذهبه عدم الوجوب لبركتها ، وقوة الخلاف فيها . ولا ينبغي أن يتنفل بعد السلام إلا بفاصل عادي ، يقتضي خروجه عنها ، ويتقي مثل النفل بعد الجمعة PageV01P044 والصبح ونحو ذلك ، لقوة الخلاف ، وعدم الحرج في الترك عند القائل بالجواز وبالله سبحانه التوفيق .(@)(@@) | ومن آفات الصيام(@)(@@) التنطع في البيات أوله أو كل ليلة على مذهب قائله ، أو التساهل في ذلك وفي موجبات الافطار أو مطلوباته كأن يسافر فيتورع عن الإفطار ، وهو مضطر أو محتاج ، أو تدركه الضرورة في الحضر فيأبى ذلك ، أو يأكل ساهيا فلا يقضي ذلك خروجا عن مذهبه ، لا رجوعا إلى أصله . وعدم التعجيل بالإفطار طلبا للتمكين من غير شبهة قائمة ، أو لتأخر السحور ، وعملا على مجرد الوسوسة . ومنها في الزكاة الحيلة بما وقع لبعض العلماء من الوجوه ، حتى لا يعطيها أو كونها لمن تتبعه معرفته من أخ أو صديق ملاطف ونحوه أو لمن تصله 
ms6	 منفعته ، من دابة ، أو غيرها ، فإن علم فقر من ذكر وصله له على يد غيره ، من حيث لا يشعر به . وهذا فيمن لا تلزمه نفقته ، وإلا فلا تجزئه . وآفات الحج كثيرة ، وأهمها : كونه بمال حرام ، أو مع ارتكاب حرام ، كالتساهل في الصلوات ، والنجاسات ، والمأكولات ، والذل لمن لا ترضى حاله ، والتملق لهم ، وعدم تصحيح القصد فيه ، بتقدير إسقاط وجوبه إن كان واجبا ، فإن تحركت النفس مع تقدير إسقاطه فالحامل عليه الهوى ، وإلا فالعكس . الفصل الثاني نصرة الدين ونصرة الدين بأمور ثلاثة : الجهاد ، وشروطه معروفة . والأمر بالمعروف ، وشروطه ثلاثة : كون ما أمر به معروفا متفقا على إنكار نقيضه في مذهب الفاعل والقدرة على ذلك من غير وصول ضرر يؤدي إلى فساد عليه في دين PageV01P045 أو دنيا ، أو يؤدي إلى منكر أعظم منه . وأن يكون ذلك بمعروف حتى كأنه عبد يأمر ابن سيده . وإن أدى الأمر إلى ضربه بإذنه فهو نائبه في فعله . والثالث من وجوه النصرة : القيام بالأسباب الموجبة لبقائه من علم أو عمل . فالعلم كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام وما ولاهما من فقه ولغة ونحوها . والعمل : الصنائع الأصلية ، كالحدادة والتجارة ، وشبهها . الفصل الثالث التسليم في الحكم وأما التسليم لأمره تعالى ، فالأمر قسمان : تكليفي ، وتعريفي . فالتعريفي : ما يورده عليك من المرادات القهرية ، ويعينك على التسليم له فيه علمك بأنه رحيم بك ، عالم بما أنت عليه لطيف بك في جميع أحوالك ، ولا يقدر على دفع ما وضع غيره ، وأنه يخلق ما يشاء ويختار . فكما ليس لغيره حكم ليس لغيره اختيار . وأما التكليفي فأربعة : التوبة ، في المعصية ، وشهود المنة في الطاعة ، والصبر على البلية ، والشكر على النعمة . والتوبة : الخروج عن الذنب لله ، ولما به وعد الله ، لا لخوف الخلق ، ولا لطلب الرزق . ولها فروض ثلاثة : رد المظالم ، واجتناب المحارم ، والنية ألا يعود . المطلب الأول رد المظالم فالمظالم : مالية ، وعرضية ، ودينية ، ونفنسية ، وحرمية . فالمالية : يجب ردها إجماعا . والعرضية : خلاف ، مشهوره وجوب الاستحلال . وفي النفسية : خلاف . إن لم تتعلق بالمال . ويتعين في الحرمية عدم 
ms7	 الاستلحلا . وفي الدينية تختلف الأحوال . فإن عدم من وجب له الحق ، أو نائبه انتقل الحق إلى المساكين ، إن كان مما ينتقل إليهم . وقد ذكر بعض العلماء ، أن من استغفر لمظلومه دبر كل صلاة خمسا وفى حقه ، وأظنه في العرض ، والله أعلم . PageV01P046 والذمي ، كالمسلم في عرضه وماله ونفسه كأنه لم يعط ذمته إلا ليحفظ بذمة الإسلام ، وقد نص على ذلك في العرض أبو بكر بن العربي رحمه الله وغيره . ويجزيء التحري في مقدار ذلك . والتوبة من ذنب مع المقام على غيره ، صحيحة ، والكمال التوبة من كل ذنب ، وهي واجبة على الفور ، فيجب من تأخيره لها التوبة من التأخير ، كما يجب على مدمن الخمر التوبة منه ومن عدم النكير على جلسائه . وذكر الذنب لا يوجب التوبة منه ، بل ندبها على الصحيح ، إن لم يكن فرحا بذكره ، فيجب التوبة من فرحه به ورضاه بوقوعه ، والعودة له هل توجب رجوع إثم قولان ، والصحيح : لا ، والله أعلم . والمحارم التي يجب اجتنابها في اللسان أربعة : الكذب والغيبة ، والفضيحة ، والباطل . الفرع الأول الكذب فأعظم الكذب الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يوجب حكما ، أو ينقض أصلا . ثم الكذب في الأخبار التي لا توجب ذلك عنده ، وإن أوجبت مصلحة ، كصلوات الأيام والليالي الفاضلة . والآيات وسائر الأحاديث الموضوعة ، PageV01P047 وروايتها من غير بيان إثم ، كعامل بها ، وهي ما روي عن أبي بن كعب رضي الله عنه ، في فضائل السور ، سورة سورة ، وقال الشيخ أبو عبد الله البلالي : وأخطأ من ذكره من المفسرين . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار ) قيل وهذا تبشير بسوء الخاتمة . وحكى إمام الحرمين قولا في الإرشاد بتكفير الكاذب عليه صلى الله عليه وسلم متعمدا ، وهو ضعيف . ثم الكذب على العلماء في نقل حكم ، أو ما يقتضيه ، وإن وافق الحق ، لأن للوارث من الحرمة ما للموروث في باب ما ورث عنه . ثم الكذب فيما يوجب حكما من أحوال الناس ، وهي شهادة الزور المقتضية للتلبيس على الحاكم الشرعي 
ms8	 ، حتى يخرج الحكم في غير ما وضع له ، ولذلك عزمه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( ألا وقول الزور ) مرتين أو ثلاث . وجاء : ( من شهد زورا علق من لسانه يوم القيامة ) . ثم الكذب باعتبار التحكم على الله بالحتم بجنته أو ناره لأحد ، وقد قيل : إن هذا كفر ، وفي PageV01P048 الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم ( من تألى على الله يكذبه ) وهذا في غير المعين في النص منه عليه الصلاة والسلام في الجهتين . ثم الكذب على المنام ، لأنه لعب بما هو من أجزاء النبوة ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : ( من تحلم بحلم لم يره ، كلف أن يعقد بين شعيرتين يوم القيامة وليس بعاقد ) . ثم الكذب فيما يوجب فوات حق مسلم ، أو أخذ ماله ، كالكذب في ثمن السلعة ، ليأخذ فوق معتادها ، أو الشهادة عليه بما لم يجب ، أو السعي للظالم بغير حق . ثم البهتان وهو : رمي المرء بما لم يفعل مما لا تعلق له بك ، أو له بك تعلق . قال الله سبحانه : ( ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ) . ثم الكذب باليمين بالله تعالى ، فقد جاء ( اليمين الغموس تترك الديار بلاقع ) وسميت غموسا لأنها تغمس صاحبها في النار . وقال عليه السلام : ( اليمين منفقة للسلعة ممحقة للمال ) وقال : ( من حلق على يمين وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ) . PageV01P049 ثم الكذب فيما يوجب ضررا غير متعلق بمال ، ولا غيره ، كمدح السلعة بما لا يوجب زيادة في الثمن ، والكذب في الأراجيف المشوشة للذهن ، والمضحكات ، ونقل ذلك ، فقد قال عليه السلام : ( كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع ) وقال : ( بئس مطية الكذب زعموا ) . وقال : ( إن الرجل ليتكلم بكلمة يرضي بها جلساءه تبلغ من سخط الله ما لم يظن ) . ثم الكذب في المدح لتحصيل منفعة ، والكذب في الوعد يخلفه ، والكذب في تزكية المرء لنفسه لتحصيل غرض ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مدح أحدكم أخاه فليقل : أحسبه ، ولا أزكي على الله أحدا ) وقال عليه السلام 
ms9	 : ( ثلاث من كن فيه فهو منافق ، إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا ائتمن خان ) وقال : ( المتشبع بما لم يعطه كلابس ثوبي زور ) ونهى صلى الله عليه وسلم عن النجش ، وهو : أن يزيد في السلعة لا لرغبة ، بل ليخدع غيره . PageV01P050 ويباح الكذب في مواضع : منها الجهاد لتفريق كلمة الكفار ، وكذا الفسقة ، المجاهرين عند الأمن من شرورهم . ثم الكذب في الذب عن مال مسلم ، وعرضه ، من ظالم . ثم الكذب في ستر معصيته أو معصية غيره . ثم الكذب في إصلاح ذات البين . ثم الكذب في إجبار قلب المرأة والولد . وبالجملة فالكذب لا يباح لجلب نفع مجرد وإنما يباح لدفع ضرر إذا كان أعظم مفسدة منه . وفي المعاريض مندوحة ، فقد كان بعض السلف إذا طلب في البيت وكان هناك يقول لأهله : قل لهم : اطلبوه في المسجد وقد كان أبو بكر رضي الله عنه يأمر جاريته بذلك . ولن يبلغ العبد حقيقة الصدق حتى يصدق حيث لا ينجيه إلا الكذب . ويعين على الصدق في القول ، قراءة : إنا أنزلناه في ليلة القدر كما أشار إلى ذلك أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه ونفعا به ، بمنه وكرمه . الفرع الثاني الغيبة وأما الغيبة ، فهي ذكرك أخاك بما فيه مما يكره لو سمعه ، وفي الحديث ، أنها أشد من ثلاثين زنية في الإسلام ، وفي الكتاب العزيز ذمها وتشبيهها بأكل لحم الميتة . وأعظمها ما يترتب عليه حكم ، كأن PageV01P051 تكون بقذف ونحوه ، ثم ما يترتب عليه ثلم ، كالأفعال المخلة بالمروءة ، والدين ، ثم ما يكون صفة للشخص ، كالعرج ، والعور ، ونحوه مما لا يكتفي في تعريفه بدونه ، ثم ما يكون راجعا لمتعلقاته ، كبيته ، وكلبه ، ودابته ، ونسبه وثوبه ، إلى غير ذلك . وتباح في الرواية ، والشهادة تعديلا وتجريحا ، وفي المشاورة تحذيرا وتحرزا ، وفي الاستفتاء ، والخصومات ، والتكلم في حق المجاهر بالبدع والكبائر ، فيما جاهر به . وقال عليه الصلاة والسلام في المشاورة له في النكا : ( أبو الجهم ضراب ومعاوية صعلوك ) ولم ينكر على هند لما استفت في أبي سفيان وتكلمت عنده أن أبا سفيان رجل شحيح ، وقال عليه 
ms10	 السلام : ( من ألقى جلباب الحياء من وجهه فلا غيبة فيه ) فهؤلاء تباح غيبتهم إلا إن ذكرهم اشتغالا بعيبهم ، فليتق المؤمن من ذلك ، فإنه نقص ، وإن لم يكن حراما ، وقال عليه السلام : ( طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ) ومن أقبح الغيبة ذكر عيب أخيك بإظهار الشفقة عليه ، فيحصل المقصود من غير تهريج ، فيقال : مسكين فلان ، لقد أساءني حاله ، وغمني ما هو عليه ، إلى غير ذلك . وذكر رجلين ما اطلعا عليه من رجل ليس بغيبة ، وكذا ذكر غير معين ، ولا محصور بأهل بلد وقرية ، ووجه الخلاص من الغيبة : بذكر قبحها ، وذكر عيبك ، وأن المغتاب عاجز عن إصلاح نفسه ، كعجزك . PageV01P052 وقال عليه السلام : ( من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته فيفضحه ، ولو في جوف بيته ) وجاء : ( لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه الله ويبتليك ) . وقال بعض العلماء : ( الغيبة صاعقة الدين وهي بساتين الملوك ، ومراتع النساء ، ومزبلة المتقين ، وفاكهة القراء ، وإدام كلاب الناس ) وقال إبراهيم بن أدهم ، رضي الله عنه : ( صحبت أكثر رجال الله بجبل لبنان ، وكانوا يقولون : يا إبراهيم إن رجعت إلى أبناء الدنيا فأعلمهم أن من يكثر الأكل لا يجد للطاعة لذة ، ومن يكثر النوم لا يجد للعمر بركة ، ومن يكثر الكلام بفضول أو غيبة ، فلا يخرج من الدنيا على السلامة ) . وقول الرجل لصاحبه عند نهيه عن الغيبة : ما قلت إلا ما فيه ، كفر ، أو قريب من الكفر إن اعتقد حليته ، بعد العلم بتحريمه ، والله أعلم . الفرع الثالث الفضيحة وأما الفضيحة فأربعة أنواع : سعاية ، وبهتان ، ونميمة ، وإفشاء سر . فالسعاية : النقل للظلمة على وجه الإذابة ، وقد بحث عن فاعلها فلم يوجد قط إلا ولد زنى . وسعى رجل بمال يتيم إلى ابن عباد الأندلسي ، فأجابه : المال ثمره الله ، والولد أصلحه الله ، والنمام لعنه الله . والبهتان : ذكر ما في المرء المسلم ، في وجهه حتى يبهت إذا لم يجد PageV01P053 مخلصا . وما ليس فيه مما يوجب ذلك ، هو البهتان العظيم ، وقد تقدم . والنميمة : نقل الحديث للغير على وجه الإفساد ، وقد قال عليه السلام : ( لا يدخل الجنة قتات 
ms11	 ) وهو النمام ، يعني لا يدخلها في أول السابقين ، وحديث : إن هذين يعذبان مشهور . وإفشاء السر : ضابطه : كل ما حدثت به مما تظن إفرادك به ، ولا يجوز لك إفشاؤه . وقد قال صلى الله عليه وسلم : ( المجالس بالأمانات ) . وقال عليه السلام : ( إذا حدثك الرجل ثم التفت فهي أمانة ) وقال عليه السلام : ( المستشار مؤتمن وهو بالخيار ما لم يتكلم ) وهذا فيما لا تعلق الحق الغير به ، فإذا شوور على غصب مال ، وقتل نفس ، أو الزنى بأهله ، وجب تحذيره ، بقدر الإمكان ، ما لم يؤد إلى ضرر أعظم . وتباح النميمة لتفريق كلمة الكفار والفساق . ويحرم ذكر حال الزوجة في فراشها ، إذ هي أمانة عند الزوج ، وقد عظم النبي صلى الله عليه وسلم أمر ذلك . وسئل ابن عمر عن سبب أمر وقع بينه وبين زوجته فقال : قبيح بالرجل أن يفشي سر أهله ، PageV01P054 ثم سئل عن سبب طلاقها فقال : لا يحل الكلام فيمن هي أجنبية عني . وقد سمى الله النمام فاسقا فقال : ( إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا ) فلا يحل لمسلم نقل السماع عنه لفسقه ، إلا بعد التثبت والتبين ، ويقال : من نقل لك ، نقل عنك ، ومن قال لك قال فيك . الفرع الرابع الباطل وأما الباطل : فكل شيء ليس من الحق ، ولا يهدي إليه ، قال الله سبحانه : ( فماذا بعد الحق إلا الضلل ) . ومن الباطل : السحر ، والطلسمات ، والعزائم ، والأشكال ، والموالد ، والخط والفأل ، والقرعة . قيل : والمنطق والجدل ، والكلام ، والموسيقى ، يريد إذا لم يكن الأربعة مقصودة لرد باطل أو إثبات حق ، فلا يحل الكلام لمسلم في ذلك ، تعلما ، وتعليما ، إلا لذلك . ولا بأس في ذلك بحثا ونظرا ، من غير تعمد لمن كمل عقله وعلمه ، وفرغت نفسه عن الهوى . وفي الصحيح : ( إذا ذكر القدر فأمسكوا ) واتفق مالك والشافعي وأحمد وسيفان وأبو يوسف على تحريم الكلام في علم الكلام . وقال بعض شيوخنا : ليس في التوحيد مشكل إلا الكلام والرؤية والقدرة الاكتسابية ، وكل ذلك يعتقد فيه الحق ولا يتعرض لما وراء ذلك من الشبه فلم يتكلف السلف رضي الله عنهم الكلام في التلاوة والمتلو ، ولا 
ms12	 في الاسم والمسمى ، ولم يتكلفوا تأويل الصفات السمعية المعارض ظاهرها للمعقول بل PageV01P055 يعتقدون كمال التنزيه ، وفي التشبيه ، ويقولون فيها ما قال مالك في الاستواء إذ قال : الاستواء معقول ، والكيف غير معقول ، والإيمان به واحب والسؤال عنه بدعة ، وقد سئل الحسن رضي الله عنه عن الله فقال : إن سألت عن ذاته فليس كمثله شيء ، وإن سألت عن صفاته فهو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، وإن سألت عن أسمائه فهو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ، وإن سألت عن أفعاله فكل يوم هو في شأن . وقال الباجي عن شيخه السمناني : إن القول بأن النظر أول الواجبات مسألة من الاعتزال بقيت في المذهب على من اعتقدها نقلها ابن أبي جمرة وقال بعض العلماء : ن أردت السلامة في اعتقادك ، فلا تتبع الشبه ، ولا تطلب الكيفيات في أمور الآخرة . ومن القبيح ما يقع للعوام ، وينبغي للطالب ، بل يجب عليه التحرز منه ، ألفاظ منها : قولهم : إذا كان في السماء من يحميه ، ما في الأرض من يؤذيه . وقولهم ، عند وقوع نازلة ، أو اعتراض عارض : أي شيء عملت تحت الله ، وهذا مع كونه مشعرا بالجهة ، مؤذن باعتقاد نسبة الظلم إلى الله تعالى . وقولهم : يا حليما ، لا يعجل . PageV01P056 وإطلاق أشياء في أسماء الحق تعالى ، مما لم يسم نفسه بها في كتابه ، أو على لسان نبيه ، وإن كان ذلك ثابتا معناه له تعالى ، فالصحيح ، أنه لا يجوز أن يسمى ، إلا بما سمى به نفسه وإن كان مشتقا من أسمائه ، ولا خلاف في منع غير المشتق ، حتى قال بعضهم : إنه لا يجوز إطلاق الصفة في حقه تعالى ، وإن كانت الصفات ثابتة له ، إذ لم يطلقها على نفسه . ومن ذلك ، نسبة بعض الألفاظ المعجمة المجهولة المعنى ، إلى أنها أسماؤه تعالى ، حتى ربما فضلها بعض الجهال على المعربة لما يشاهد من خاصيتها ، وقد سئل مالك عنها فقال : وما يدريك لعلها كفر ، نقله المازري وكان بعض المسلمين يعزم على جان 
ms13	 بحضرة بعض النصارى ، وكان يضحك منه ، فسأله عن ذلك ، فقال : عجبا منك تسب ربك ونبيك ، وأنت تظن أنك في شغل من ذلك . ومن ذلك ما وقع لبعض الصوفية ، من قولهم : أنا هو ، وهو أنا ، مما يوهم الاتحاد ، والحلول ، وهذا لا يجوز اتباعهم فيه ، ولا يجوز لأحد أن يسلم لقائله حالة سماعه وإن ساغ له تأويله بعد وقوعه ، وانقراضه ، بما يوافق PageV01P057 الحق ، مع إقامة رسم الشرع فيه ، وإن صح له اعتقاد قائله مسلما ونحوه وقد قتل الحلاج بإجماع أهل زمانه إلا أبا العباس بن سريج ، فإنه قال : لا أدري ما أقول ، وأخرج بسببه جماعة عن بلدانهم ، ولم يكن ذلك قادحا فيهم ، ولا في مخرجهم ، ولا المنكر عليهم . وقد وقع كثير من هذا النوع ، كابن الفارض ، وابن العربي ، والششتري ، وابن سعبين ، مع إمامتهم ، في العلم ، وظهورهم بالديانة ، فليتق المؤمن ذلك ، مشفقا على دينه ، فارا من موارد الغلط ، راجعا لأصول الإعتقاد ، قائما مع الحق بالكلام في القول لا في القائل وقائلا في مثل أولئك القوم : ما كان من قولهم موافقا للكتاب والسنة ، فأنا أعتقده ، ومالا فأنا أكل علمه إلى أربابه منزها قلبي عن اعتقاد ظاهره ، وإياهم كذلك وقد نص على ذلك الشيخ ولي الدين العراقي في أجوبة المكيين فانظره . ومن ذلك ، قول : ياهو ، في استغاثته PageV01P058 بالله وندائه ، لما في ذلك من الإيهام والتسوي ، وعلل أخرى ذكرها النحاة ، وغيرهم . ومن ذلك إطلاق : شيء ، وعين ، وثابت ، وحق ، وذات ، وغير ذلك من الأسماء المقتضية لإثبات الذات أو الصفات الخارجة عن الأسماء الحسنى التي لا تشعر بالأدب والافتقار ، وإنما يجوز إطلاق هذه في باب التعليم . كما أنه لا يجوز : ياهو ، إلا إلى رجل استغرق في التعظيم ، حتى لم يبق من رسومه غير الإشارة ، ولم يجد حاله إلا في الإبهام ، وهذا محكوم عليه ، فيسلم له ، كما نص عليه أئمة هذا الشأن ، والله أعلم وبه التوفيق . ومن ذلك قول الرجل لمن يعذله ، ويلومه على تفريطه : ما وفقت لذلك ، وهذه كلمة حق أريد بها باطل ، وهو كقول الكفار ( لو شاء 
ms14	 الله ما أشركنا ) يريدون الاحتجاج لأنفسهم بالقدر ، فلو قالوا على جهة الأدب لكان حسنا ، إذ لو شاء الله لهداهم أجمعين ، وإنما كانوا في ذلك مذمومين ، لقصدهم نقض الحكم بنفي الأسباب ، رجوعا للقدر . وليس وصفة تعالى بالحكيم ، بأولى من وصفه بالقدير ، ولا بالعكس ، فالقيام مع جهة تعطيل للأخرى . ومن ذلك قول الرجل لمن يسأله عن حاله السيىء كيف هو ؟ أن يقول : كيف قدر الله فينسب القبيح إلى الله مولاه ، من غير احتشام ، ويتسخط قضاءه ، إذ يرد ذلك إليه ، بإشعار الغبن ، حتى كأن الله لم يقدر ، إلا ذلك . ومن ذلك ، قول بعضهم PageV01P059 لمن يساله عن حاله : بخير من الله ، بشر من نفسي ، وهذا إشعار باعتقاد الفاعلية ، وإن كان أدبا ، والاكتشافء بقوله : بخير كاف في الجواب ، والمؤمن بخير على كل حال ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومن ذلك قول بعضهم لمن يسأله عن حاله : أقول بخير ولكنه . . . كلام يدور على الألسن وهذا أيضا جمع إساءة الأدب مع الله بعدم الرضا بما آتاه ، والتعرض للشكوى بما يرد عليه منه . وتتبع ذلك يطول ، وقد شفا فيه الغليل ابن خليل السكوني ، وأبو إسحاق بن دهاق في جزئيهما في لحن العامة ، فمن أراد ذلك ليطالع كلامها ، لكن بشروط ثلاثة : أحدهما : أن ينظر ذلك لنفسه ، لا لينتقص به غيره . والثاني : أن يكون ذلك بعد إحكامه الإعتقاد ، في جميع أموره . الثالث : ألا يكثر القلقلة بذلك ، فيشوش على عوام المؤمنين ، وخاصتهم . وهذه الشروط لازمة ، لمن أراد مطالعة كتاب تلبيس إبليس على الصوفية . ويزاد عليها : تحسين الظن بهم ، بنفي ذلك مرة ، وتأويله أخرى ، والتسليم للقائل فيهم ، إذ لم يتكلم إلا بعلم ، واحترامهم إذا كانوا على قدم الصدق مع الحق . ولا يبعد أن يكون للولي الهفوة والهفوات ، والزلة والزلات ، وإنما العظيم عند الله الإغترار والعناد والخروج عن الحق إلى ضد المراد ، فليسئل الله العافية . ومن العظائم ، الكلام في تفسير القرآن بالرأي ، من غير استناد إلى علم ، وهو تحريف إن خالف ، وإثم إن صادف ، وقد قال رسول PageV01P060 الله صلى الله 
ms15	 عليه وسلم : ( من قال في القرآن برأيه فصادف فقد أخطأ ، وإن أخطأ فقد كفر ) . ومن تحريفه : ترقيعه بالألحان ، كالغناء ، والهذ في قراءته ، حتى يسقط الحروف ويخل بها ، وكل ذلك حرام إجماعا . ومن الباطل : الغناء ، والشعر المذكور في القدود ، والخدود ، والشعور ، والخمور ، وما يرجع إلى ذلك ، والزمر ، والطبلن والشبابة ، ونحو ذلك ، وإن قيل بجواز بعض ذلك ، فقول من لا يعتد قوله . فقد جاء في تفسير قوله تعالى : ( ومن الناس من يشتري لهو الحديث ) أنه الغناء ، وسئل مالك عنه فقال : أمن الحق هو قالوا : لا ، قال : ( فماذا بعد الحق إلا الضلل ) وقال ابن المبارك : السماع ينبت النفاق في القلب وقال بعض السلف : السماع مرقاة الزنا . وقال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : من كان من فقراء هذا الزمان آكلا PageV01P061 لأموال الظلمة ، مؤثرا للسماع ففيه نزعة يهودية ، قال سبحانه : ( سماعون للكذب أكالون للسحت ) . وقال الشيخ أبو الحسن رضي الله عنه : سألت أستاذي عن السماع فأجابني بقوله تعالى : ( إنهم ألفوا ءاباءهم ضالين ) وقال ابن العربي : السماع في هذا الزمان لا يحل أن يقول به مسلم . وقال أيضا : السماع كله بطر ، وما سمع الشيوخ الأتقياء إلا تنازلا ، لإصلاح أبدانهم لألا تنتهك ، أو لإخوانهم ، حتى يلقوا إليهم الحق في قالب الباطل ، مع أنه لا نص من الشارع ، بجواز ولا منع ، عند توفر الشروط . وقال ابن مسعود لقوم وجدهم يذكرون جماعة . والله لقد جئتم ببدعة ظلما ، أو لقد فقتم أصحاب محمد علما . ويقال : إن الرقص أحدثه أصحاب السامري لما لقوا العجل . وما ينسبونه للنبي صلى الله عليه وسلم من التواجد عند إنشاده : لسعت حية الهوى كبدي . . . . فباطل ، وكذا كل الأحاديث التي يستشهدون بها في هذا النوع . وسئل مالك عن جماعة ، يأكلون كثيرا ، وذكرت له أحولهم ، فضحك ، ثم قال : مجانين هم ومن قال بجواز السماع ، فإنما قال ذلك عند توفر شروطه الثلاثة التي هي : وجود الزيادة به في الإيمان ، والنشاط به في العبادة . الثاني : السلامة مما ينكره ظاهر الشرع ، كالاجتماع مع النساء ، وسماعهن ، مما يوجب تحريك الشهوة 
ms16	 عندهم ، وكذا الأحداث . والثالث : ألا يكون مقصودا غيره على وضعه ، من غير رقص ، ولا صراخ ، ولا إساءة أدب في الذكر ، وغيره ، مع PageV01P062 كون ذلك مرة في العمر ، ولا يحضره مقتدى به ، إلا مختفيا ، والله أعلم . والصواب لك أن تتكلم ، حيث تعلم أنه يشتهى كلامك ، إلا لضرورة فادحة بقدرها ، كنت في هذا كله كبيرا أو صغيرا ، كان المشتهى ذكرا أو أنثى . ويحرم الإطراء بالمدح ، والمدح بالمحرم ، كالظلم بما يقوي عليه ، أو يرجع إليه ، كالشجاعة فيه ، والثناء على أهل البدع ، والأهواء كالزمخشري وكتابه ، إذ في ذلك حط لأهل السنة ، وترفيع له عليهم ، ودلالة للخلق على ما فيه مهلكة ، وإن سلم منها ، فلا يسلم منها غيره ، وربما كان سبب تورطه ثناؤه ، وقال صلى الله عليه وسلم : ( لا تقولوا لمنافق سيد فإنه إن كان سيدا فقد أسخطتهم الله تعالى ) وقال لرجل مدح عنده رجلا : ( قطعت عنق صاحبك ) وقال : ( سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ) يعني مع اعتقاد إباحته ، وقال ( ملعون من سب والديه ، قالوا : يا رسول الله كيف يسب والديه ؟ قال يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه ) PageV01P063 وقال لامرأة لعنت ناقة لها : ( لا تصحبنا ناقة ملعونة ) وقال : ( من قال لمؤمن : يا كافر ، إن كان كما قال وإلا فقد باء فيها ) وقال : ( إذا دعى العبد على ظالمه قال الله تعالى : عبدي أنت تدعو على من ظلمك ومن ظلمت يدعو عليك ، فإن اردت أن أستجب لك أستجب عليك ) وقال : ( من حلف بغير دين الاسلام فهو كما قال ) يعني إن كان معتقدا تعظيمه ، وقال ( من حلف بالأمانة فليس منا ) وقال : ( إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ومن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ) وقال : ( لا تحلفوا بطلاق ولا عتاق فإنها من أيمان الفساق ) . وقال ( ويل للصانع من غد وبعد غد ، والتاجر من لا والله وبلى والله ) وقال : ( إن الله يحب أن يحلف به فاحلفوا به فاحلفوا بالله وبروا واصدقوا ) وقال : ( من حلف باللات والعزى فليقل : لا إله إلا الله ) وقال : ( من قال لصاحبه : تعال أقامرك 
ms17	 فليتصدق ) . PageV01P064 وقال : ( كل يمين وإن عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله ما لم يكن طلاقا أو عتاقا ) وبه أخذ الليث وجماعة من العلماء ، وقالت عائشة : لغو اليمين لا والله وبلى والله الجاري على الألسن . ونهى سبحانه وتعالى عن كثرة الحلف وعدم التثبت فيه فقال الله تعالى : ( ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم ) وثبت عنه عليه السلام أنه آلى من نسائه شهران وكان أكثر أيمانه : ( لا ومقلب القلوب ) . فخرج من مجموع الأحاديث ، والآيات أنه لا ينبغي كثرة الأيمان ، ولا فقدها رأسا ، لما في ذلك من عدم التعظيم في الجانبين . وقال الله تعالى في الظهار ( وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا ) وقال عز من قائل : ( ولا تنابزوا بالألقاب ) وقال سبحانه : ( لا يسخر قوم من قوم ) الآية وقال : ( ولا تجسسوا ) والتجسس : السؤال عن أحوال الأشخاص من حيث القبائح . وقال تعالى : ( وقولوا للناس حسنا ) وقال عز وعلا : ( ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم ) الآية ، وقال جل جلاله : ( ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ، يصلح لكم أعمالكم ) وقال تعالى : PageV01P065 ( لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى ) . وقال تعالى : ( ولا يغتب بعضكم بعضا ) ثم أجمل الكل في قوله : ( لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عطيما ) فحصر الشر بذكر الخير ونهى سبحانه عن النجوى ( إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين ءامنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله ) وقال : ( فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ) وقال عليه السلام : ( لا يتناجى اثنان دون واحد ) . قال العلماء : وكذلك الجماعة إذا أفردوا واحدا منهم ، ولا بأس باثنين دون اثنين وجماعة دون جماعة إن أمنت الفتنى . وقال عليه السلام : ( من ترك المراء وهو محق بنيت له بيتا في أعلى الجنة ومن ترك المراء وهو مبطل بنيت له بيتا في ربض الجتة ) وقال : ( إن الله يبغض الألد الخصم ) وقال : ( آية المنافق ثلاثة : إذا خاصم فجر وإذا عاهد غدر وإذا ائتمن خان ) . PageV01P066 وقال 
ms18	 عليه السلام : ( إن الله رفع عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء مؤمن تقي وفاجر شقي أنتم بنو آدم وآدم من تراب ) . وقال ( أخنع الأسماء عند الله رجل تسمى بملك الأملاك ) وقال : ( أحب الأسماء إلى الله ما عبد وما حمد وأصدقها الحارث وهمام ) وقال : ( سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ) قيل : ذلك خاص بزمانه عليه السلام . وقال : ( لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر ) ، وقال : ( لا تسبوا البرغوث فإنه أيقظ نبيا للصلاة ) وقال : ( لا تسبوا الريح فإنها مسخرة ) وقال : ( لا تسبوا الديكة فإنها توقظ للصلاة ) ، وقال : ( ما سب قوم أميرهم إلا حرموا PageV01P067 خيره ) وقال : ( الكلام في الفتنة دم يقطر ) وقال : ( من يرد هوان قريش أهانه الله ) وقال : ( إياكم والنذر فإنما يستخرج به من البخيل ) وقال : ( لا يقل أحدكم : أعطني إن شئت وليعزم المسألة فإنه لا مكره له ) وقال : ( لا يقل أحدكم : ما شاء الله وشاء فلان وليقل : ما شاء الله ثم شاء فلان ) وقال : ( حدثوا الناس بما يعقلون أتريدون أن يكذب الله ورسوله ) وقال : ( لا يقل أحدكم : عبدي وأمتي وليقل فتاي وفتاتي ) وقال : ( إياكم ولو فإن لو تفتح عمل الشيطان ) وقال : ( لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به وليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وأمتني ما كانت الوفاة خيرا لي ) وقال : ( اذكروا موتاكم بخير فإنهم أفضوا إلى ما قدموا ) ، وقال : ( لا تسبوا الأموات فتؤذوا الأحياء ) وقال : ( إن الله ينهاكم عن وأد PageV01P068 البنات وعقوق الأمهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال ) . وقال : ( المؤمن يعذب ببكاء أهله عليه ) . قال العلماء : إذا أوصى به أو كان من عادته ، ولم يوص بتركه . وقال : ( ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعى بدعوى الجاهلية ) وقال : ( إن الله يبغض الفاحش المتفحش البذيء ) وهو الذي يظهر ما يكني الناس عنه وقال : ( احثوا التراب في وجوه المداحين ) وقال : ( لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى وقولوا عبد الله ورسوله ) وقال : ( لا تخيروا بين الأنبياء ) يعين بالخصائص والأقيسة ، إذ التفضيل لا تقتضيه الخصائص بل هو بأمر من الله . وقال 
ms19	 : ( من حق المسلم على المسلم أن يبر قسمه ويجيب دعوته ) وقال : ( لا تقولوا قوس قزح ولكن قولوا : PageV01P069 قوس الله فإن قزح اسم الشيطان لعنه الله ) ، وقال : ( إذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يجهل وإن امرؤ شاتمه أو سابه فليقل : إني صائم ) وقال : ( إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب أنصت فقد لغوت ومن لغى فلا جمعة له ) وقال : ( من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار ) وقال : ( لا تؤتوا الحكمة غير أهلها فتظلموهم ) وقال في أمراء الجور فيمن دخل عليهم فصدقهم في كذبهم وأعانهم على ظلمهم : ( عليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) وقال : ( البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ) وقال : ( من سمع الأذان ولم يجب فقد جفاني ) PageV01P070 وقال فيما يروى عن ربه : ( من أحدث فلم يتوضأ فقد جفاني ومن أحدث فتوضأ ولم يصل فقد جفاني ، ومن أحدث فتوضأ فصلى فدعة ولم يستجب له فقد جفوته ولست برب جاف ) وقال : ( ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة ) وقال : ( إذا سألتم الله فاعظموا المسألة فإن الله لا يتعاظمه شيء قالوا : إذا نكثر يا رسول الله قال : الله أكثر ) وقال : ( يستجاب لأحدكم ما لم يعجل ، يقول : دعوت فلم يستجب لي ) وقال مولانا جلت قدرته ، ذاما للألداء في الخصومة والتفيهق في الكلام والتعزز بالإثم : ( ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ) الآية . وذم عليه السلام الثرثارين ، والمتفيهقين والمتحذلقين في الكلام ، PageV01P071 ونهى عليه السلام عن النعي وعن قول الرجل ابتداء : عليك ، ونهى عمر رضي الله عنه عن رطانة الأعاجم ، وقال : إنها خب . وأما النهي عما يخص بجانبه عليه السلام ، كرفع الصوت عليه ، وقول : راعنا ، وندائه من وراء الحجرات ، ودعائه كدعائنا ، فقد ارتفعت أحكامه بوفاته . نعم بقي توجه الطلب بذلك في مسجده ، وبين يدي قبره ، لأن حرمته ميتا كحرمته حيا . وينبغي أن يتأدب بأدبه مع من كان من نسبته من عالم أو ولي أو صالح ونحوه ، بهذه الآداب . وقال صلى الله عليه وسلم : ( ما من قوم يجلسون مجلسا لا يذكرون الله 
ms20	 فيه إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة ) . وفرائض اللسان المجردة عن الأفعال خمسة : الشهادتان ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مرة في العمر ، والقول بالحق ، والقضاء بالعدل ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بشرط ذلك ، لا رماية في عماية ، كما يفعله بعض أهل هذا الزمان ، فنسأل الله العافية والسلامة بمنه وكرمه . ويستعان على حفظ اللسان بثلاث أشياء : شغله بالذكر الدائم ، PageV01P072 والخلوة عن الخلق ، وقلة المطعم . ومن عد كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه ، وكان بعض السلف ، يضع في فمه حجرا ، وبعضهم يكتب كلامه ، وذكر النسائي رحمه الله تعالى عن سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه دخل على سيدنا عمر بن الخطاب فوجده يجذب لسانه فكلمه في ذلك فقال : مده يا عمر ، هذا أوردك المهالك ، وقال عليه الصلاة والسلام : ( وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ) وقال : ( من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) وقال بعض السلف : لو كان الكلام فضة لكان الصمت ذهبا ، وفي الخبر : ( النجاة في الصمت ) . قال العلماء رضي الله عنهم : وإذا استوى الكلام والصمت في المصلحة فالمقدم الصمت وقتل شهيد في المعترك فقال قائل : هنيئا لك الجنة ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( وما يدريك لعله كان يبخل بما يعنيه ويتكلم فيما لا يعنيه ) ومن أراد السلامة من آفات اللسان فليكثر من قراءة : قل أعوذ برب الناس ، وسورة القدر ، وسورة القدر ، إلى غير ذلك مما ذكر أصحاب الخواص من السماء القهرية ، ونحوها . والمحارم السمعية هي عين اللسانية ، فكل ما لا يجوز اللغو به لا يجوز سماعه ، فقد قال صلى الله عليه وسلم : ( المستمع شريك القائل ) ، وقال في السامع PageV01P073 للغيبة إنه أحد المغتابين وقال : ( من تسمع حديث قوم من غير إذنهم صب في أذنه الآنك يوم القيامة ) ، وقال مولانا جلت قدرته ( فبشر عباد ، الذين يستمعون القول فيتبعون أحسننه ) وقال : ( خذ العفو وأمر بالعرف ) الآية ، وقال في وصف عباده المخلصين : ( وإذا مروا باللغو مروا كراما وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ) ( وإذا سمعوا اللغو 