ms5501	 العوارض المتوقعة في الاستقبال . ( شبابك ) أي زمان قوتك على العبادة ( قبل هرمك ) بفتحتين أي قبل كبرك وضعفك عن الطاعة ( وصحتك ) أي ولو في هرمك ( قبل سقمك ) بفتحتين وبضم فسكون ، أي مرضك . ( وغناك ) أي قدرتك على العبادات المالية والخيرات والمبرات الأخروية في مطلق الأحوال ومن أعم الأموال . ( قبل فقرك ) أي فقدك إياه بالحياة أو الممات ، فإن المال في صدد الزوال . ( وفراغك قبل شغلك ) سبق بيان مبناه ومعناه ( وحياتك ) ولو في الكبر المقرون بالمرض والفقر الممكن فيه الإتيان بذكر الله ( قبل موتك ) أي وقت إتيان أجلك وانقطاع عملك . ( رواه الترمذي مرسلا ) قال الجزري [ رحمه الله ] في التصحيح : حديث عمرو بن ميمون رواه النسائي هكذا مرسلا ، وعمرو بن ميمون تابعي كبير من المخضرمين أدرك الجاهلية وأسلم في حياة النبي ولم يلقه . قال ميرك : وله شاهد مرفوع من حديث ابن عباس . الحديث بهذا اللفظ أخرجه الحاكم وقال : صحيح على شرطهما . قلت : وفي الجامع بلفظ : ( اغتنم خمسا قبل خمس حياتك قبل موتك وصحتك قبل سقمك وفراغك قبل شغلك وشبابك قبل هرمك وغناك قبل فقرك ) . رواه الحاكم والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا . ورواه أحمد في الزهد وأبو نعيم في الحلية ، والبيهقي عن عمرو بن ميمون مرسلا .(@)(@@) ( 5175 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : ما ينتظر أحدكم ) خرج مخرج التوبيخ على تقصير المكلفين في أمر دينهم ، أي متى تعبدون ربكم فإنكم إن لم تعبدوه مع قلة الشواغل PageV09P370 وقوة البدن فكيف تبعدونه مع كثرة الشواغل وضعفت القوى ، لعل أحدكم ما ينتظر . ( إلا غنى مطغيا ) أي جاعلك طاغيا عاصيا مجاوزا للحد ( أو فقرا منسيا ) من باب الإفعال . ويجوز أن يكون من باب التفعيل ، ولكن الأول أولى لمشاكلة الأولى ، أي جاعلا صاحبه مدهوشا ينسيه الطاعة من الجوع والعري والتردد في طلب القوت . ( أو مرضا مفسدا ) أي للبدن لشدته أو للدين لأجل الكسل الحاصل به ( أو هرما مفندا ) بالتخفيف ، أي مبلغا صاحبه إلى الفند وهو ضعف الرأي . يقال : أفنده إذا جعل رأيه ضعيفا . وقال شارح يقال : فند الرجل إذا كثر كلامه من 
ms5502	 الخرف ، وأفنده الكبر يعني الذي لا يدري ما يقول من غاية كبره . اه . والأظهر أن التفنيد للنسبة إلى الخرف ومنه قوله تعالى حكاية عن يعقوب عليه الصلاة والسلام : 16 ( { إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون } ) [ يوسف 94 ] . قال البيضاوي [ رحمه الله ] : أي تنسبوني إلى الفند وهو نقصان عقل يحدث من هرم . وفي القاموس : الفند بالتحريك الخرف وإنكار العقل لهرم أو مرض ، والخطأ في القول والرأي والكذب كالإفناد . وفنده تفنيدا كذبه وعجزه وخطأ رأيه كأفنده ولا تقل عجوز مفندة لأنها لم تكن ذات رأي أبدا . اه . وكذا قال البيضاوي [ رحمه الله ] معللا : يكون نقصان عقلها ذاتي . أقول : ولا شك أن نقصان عقلها إضافي ، ومع هذا لا ينافي صحة إطلاقه عليها لنقصان عرضي . [ هذا ] وفي النهاية : الفند في الأصل الكذب ، وأفند تكلم بالفند . وفي الفائق قالوا للشيخ إذا هرم : قد أفند لأنه يتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحة ، فشبه بالكاذب في تحريفه والهرم المفند من أخوات قولهم نهاره صائم جعل الفند للهرم وهو للهرم . ويقال أيضا : أفنده الهرم . وفي كتاب العين : شيخ مفند ، يعني منسوب إلى الفند ، ولا يقال : امرأة مفندة لأنها لا تكون في شبيبتها ذات رأي فتفند في كبريتها . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : قوله : مفند ، الرواية فيه بالتخفيف ومن شدده فليس بمصيب . ( أو موتا مجهزا ) بالتخفيف ، أي قاتلا بغتة من غير أن يقدر على توبة ووصية . ففي النهاية : المجهز هو السريع . يقال : أجهز على الجريح إذا أسرع قتله . قال القاضي [ رحمة الله ] : الموت المجهز المسرع ، يريد به الفجاءة ونحوها مما لم يكن بسبب مرض أو كبر سن ، كقتل وغرق وهدم . ( أو الدجال فالدجال ) وفي نسخة والدجال ( شر غائب ينتظر ) أي أسوأه ( أو الساعة ) أي القيامة ( والساعة أدهى ) أي أشد الدواهي وأفظعها وأصعبها ( وأمر ) أي أكثر مرارة من جميع ما يكابده الإنسان في الدنيا من الشدائد لمن غفل عن أمرها ولم يعد لها قبل حلولها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : الفاء في قوله : فالدجال ، تفسيرية لأنه فسر ما أبهم مما سبق ، والواو 
ms5503	 في والساعة نائبة مناب الفاء الملابسة للعطف . قلت : الظاهر أن الواو للحال والله [ تعالى ] أعلم وحاصل مجمل الحديث أنه استبطاء لمن تفرغ لأمر وهو لا يغتنم PageV09P371 الفرصة فيه ، فالمعنى أن الرجل في الدنيا ينتظر إحدى الحالات المذكورة ، فالسعيد من انتهز الفرصة واغتنم المكنة واشتغل بأداء مفترضه ومسنونه قبل حلول رمسه . وهذه موعظة بليغة وتذكرة بالغة . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( 5176 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أن رسول الله قال : ألا ) للتنبيه ( إن الدنيا ملعونة ) أي مبعودة من الله لكونها مبعدة عن الله ( ملعون ما فيها ) أي مما يشغل عن الله ( إلا ذكر الله ) بالرفع ، وفي نسخة بالنصب وهو استثناء منقطع . ( وما والاه ) أي أحبه الله من أعمال البر وأفعال القرب . أو معناه ما والى ذكر الله ، أي قاربه من ذكر خير أو تابعه من اتباع أمره ونهيه ، لأن ذكره يوجب ذلك . قال المظهر : أي ما يحبه الله في الدنيا . والموالاة المحبة بين اثنين ، وقد تكون من واحد وهو المراد هنا . يعني : ملعون ما في الدنيا إلا ذكر الله وما أحبه الله مما يجري في الدنيا ، وما سواه ملعون . وقال الأشرف : هو من الموالاة وهي المتابعة . ويجوز أن يراد بما يوالي ذكر الله تعالى طاعته واتباع أمره واجتناب نهيه . ( وعالم أو متعلم ) أو بمعنى الواو أو للتنويع ، فيكون الواوان بمعنى أو . قال الأشرف : قوله : وعالم أو متعلم في أكثر النسخ مرفوع ، واللغة العربية تقتضي أن يكون عطفا على ذكر الله فإنه منصوب مستثنى من الموجب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو في جامع الترمذي هكذا ، وما والاه وعالم أو متعلم بالرفع ، وكذا في جامع الأصول إلا أن بدل أو فيه الواو . وفي سنن ابن ماجه : أو عالما أو متعلما ، بالنصب مع أو مكررا . والنصب في القرائن الثلاث هو الظاهر ، والرفع فيها على التأويل ، كأنه قيل : الدنيا مذمومة لا يحمد ما فيها إلا ذكر الله وعالم ومتعلم . قال في مختصر الإحياء : الدنيا أدنى المنزلتين ، ولذلك سميت دنيا وهي معبرة إلى الآخرة ، والمهد هو الميل الأول 
ms5504	 واللحد هو الميل الثاني وبينهما مسافة هي القنطرة ، وهي عبارة عن أعيان موجودة للإنسان فيها حظ وله في إصلاحها شغل . ويعني بالأعيان : الأرض وما عليها من النبات والحيوان والمعادن ، ويعني بالحظ : حيها فيندرج فيها جميع المهلكات الباطنة كالرياء والحقد وغيرهما . ونعني بقولنا : له في إصلاحها شغل أنه يصلحها بحظ له أو لغيره دنيوي أو أخروي فيندرج فيه الحرف والصناعات . وإذا عرفت حقيقة الدنيا فدنياك ما لك فيه لذة في العاجل وهي مذمومة فليست وسائل العبادات من الدنيا كأكل الخبز مثلا للتقوى عليها . وإليه الإشارة بقوله : الدنيا مزرعة PageV09P372 الآخرة . وبقوله : ( الدنيا ملعونة وملعون ما فيها إلا ما كان لله منها ) . وقال ابن عباس [ رضي الله تعالى عنهما ] : إن الله تعالى جعل الدنيا ثلاثة أجزاء ، جزء للمؤمن وجزء للمنافق وجزء للكافر . فالمؤمن يتزود والمنافق يتزين والكافر يتمتع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وكان من حق الظاهر أن يكتفي بقوله : وما والاه . لإحتوائه على جميع الخيرات والفاضلات ومستحسنات الشرع . ثم بينه في المرتبة الثانية بقوله : والعلم . تخصيصا بعد التعميم دلالة على فضله ، فعدل إلى قوله : وعالم ومتعلم . تفخيما لشأنهما صريحا بخلاف ذلك التركيب ، فإن دلالته عليه بالالتزام ، وليؤذن أن جميع الناس سوى العالم والمتعلم همج ولينبه على أن المعني بالعالم والمتعلم العلماء بالله الجامعون بين العلم والعمل ، فيخرج منها الجهلاء والعالم الذي لم يعمل بعلمه ومن تعلم علم الفضول وما لا يتعلق بالدين . وفي الحديث : [ إن ] ذكر الله رأس كل عبادة و [ رأس كل سعادة ] . بل هو كالحياة للأبدان والروح للإنسان ، وهل للإنسان عن الحياة غنى وهل له عن الروح معدل ، وإن شئت قلت به بقاء الدنيا وقيام السموات والأرض . روينا عن مسلم : قال : لا تقوم الساعة على أحد يقول : الله الله . فالحديث إذا من بدائع الحكم وجوامع الكلم التي خص بها هذا النبي المكرم ، لأنه دل بالمنطوق على جميع الأخلاق الحميدة وبالمفهوم على رذائلها . ( رواه الترمذي ) أي وقال : حسن . ( وابن ماجه ) وكذا البيهقي ، وفي الجامع نسب إليهما بدون لفظ : إلا ، وبالنصب ولفظ : أو 
ms5505	 ، في قوله : عالما أو متعلما . وهذا في باب الهمزة . وأما في باب الدال فقال : الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان منها لله عز وجل . رواه أبو نعيم في الحلية والضياء عن جابر ، وأيضا : الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه وعالما أو متعلما . رواه ابن ماجه عن أبي هريرة ، والطبراني في الأوسط عن أبي سعيد . وأيضا : الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكر الله . رواه البزار عن أبي مسعود . وأيضا : الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما ابتغي به وجه الله عز وجل . رواه الطبراني عن أبي الدرداء .(@)(@@) ( 5177 ) ( وعن سهل بن سعد ) أي الساعدي الأنصاري صحابيان جليلان . PageV09P373 ( قال : قال رسول الله : لو كانت الدنيا تعدل ) بفتح التاء وكسر الدال ، أي تزن وتساوي . ( عند الله جناح بعوضة ) أي ريشة ناموسة ، وهو مثل للقلة والحقارة . والمعنى أنه لو كان لها أدنى قدر . ( ما سقى كافرا منها ) أي من مياه الدنيا ( شربة ماء ) أي يمنع الكافر منها أدنى تمتع . فإن الكافر عدو الله والعدو لا يعطى شيئا مما له قدر عند المعطي ، فمن حقارتها عنده لا يعطيها لأوليائه كما أشار إليه حديث : إن الله يحمي عبده المؤمن عن الدنيا كما يحمي أحدكم المريض عن الماء . وحديث : ما زويت الدنيا عن أحد إلا كانت خيرة له . ومن كلام الصوفية أن من العصمة أن لا يقدر : وفي دعائه الجامع المانع القائم في مقام الرضا القانع بما جرى عليه من القضاء : اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب ، اللهم وما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب . ومن دناءتها لديه أن يكثرها على الكفار والفجار ، بل قال تعالى : 16 ( { ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة } ) [ الزخرف 33 ] الآية . وقال لعمر : أما ترضى أن يكون لهم الدنيا ولنا الآخرة . قال تعالى : 16 ( { وما عند الله خير للأبرار } ) [ آل عمران 198 ] . 16 ( { ورزق ربك خير وأبقى } ) [ طه 131 ] . ( رواه 
ms5506	 أحمد والترمذي وابن ماجه ) وكذا الضياء . وقال الترمذي : حديث صحيح .(@)(@@) ( 5178 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : لا تتخذوا الضيعة ) وهي البستان والقرية والمزرعة . وفي النهاية : الضيعة في الأصل المرة من الضياع ، وضيعة الرجل ما يكون منه معاشه كالضيعة والتجارة والزراعة وغير ذلك . ( فترغبوا في الدنيا ) أي فتميلوا إليها عن الأخرى . والمراد النهي عن الاشتغال بها وبأمثالها مما يكون مانعا عن القيام بعبادة المولى وعن التوجه كما ينبغي إلى أمور العقبى . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : المعنى : لا تتوغلو في اتخاذ الضيعة فتلهوا بها عن ذكر الله ، قال تعالى : 16 ( { رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } ) [ النور 37 ] الآية . ( رواه الترمذي والبيهقي في شعب الإيمان ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) PageV09P374(@)(@@) ( 5179 ) ( وعن أبي موسى قال : قال رسول الله : من أحب دنياه ) أي حبا يغلب على حب مولاه ( أضر بآخرته ) الباء للتعدية وكذا في القرينة الآتية ، أي نقص درجته في الآخرة لأنه يشغل ظاهره وباطنه بالدنيا فلا يكون له فراغ لأمر الأخرى ولطاعة المولى . ( ومن أحب آخرته أضر بدنياه ) أي لعدم توجه فكره وخاطره لأمرها لإشتغاله بأمر الآخرة ومهمها . ( فآثروا ) تفريع على ما قبله ، أو جواب شرط مقدر . فكأنه قال : إذا عرفتم أنهما ضدان لا يجتمعان . ولذا قال : ( أجوعكم في الدنيا أشبعكم في العقبى ورب كاسية في الدنيا عارية في الأخرى ) . وقال تعالى في حق الساعة : 16 ( { خافضة رافعة } ) [ الواقعة 3 ] فآثروا بالمد ، أي فاختاروا . ( ما يبقى على ما يفنى ) فإن العاقل يختار الخزف الباقي على الذهب الفاني ، فكيف والأمر بالعكس . ولذا قال الغزالي [ رحمه الله ] : أقل العلم بل أقل الإيمان بل أقل العقل أن يعرف صاحبه أن الدنيا فانية وأن الأخرى باقية . ونتيجة هذا العلم أن يعرض عن الفاني ويقبل على الباقي . وعلامة الإقبال على العقبى والإعراض عن الدنيا الاستعداد للموت قبل وقوع الميعاد وظهور المعاد . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي هما ككفتي ميزان فإذا رجحت إحدى الكفتين خفت الأخرى وبالعكس ، وذلك أن محبة الدنيا سبب لإشتغاله بها والإنهماك [ فيها ] وذلك للإشتغال عن الآخرة فيخلو 
ms5507	 عن الذكر والفكر والطاعة فيفوت الفوز بدرجاتها وثوابها ، وهو عين المضرة سوى ما يقاسيه من الخوف والحزن والغم والهم والتعب في دفع الحساد وتجشم المصاعب في حفظ الأموال وكسبها في البلاد . ( رواه أحمد ) ورواته ثقات ( والبيهقي في شعب الإيمان ) وكذا الحاكم في مستدركه . وروى الخطيب في الجامع عن أنس مرفوعا : خيركم من لم يترك آخرته لدنياه ولا دنياه لآخرته ولم يكن كلا على الناس .(@)(@@) ( 5180 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : لعن عبد الدينار ولعن عبد الدرهم ) كذا بالعطف في الأصول المعتمدة والنسخ المصححة . ووقع في الجامع بغير الواو العاطفة والله [ تعالى ] أعلم ونظيره من حديث . تعس عبد الدينار . قد تقدم . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) PageV09P375(@)(@@) ( 5181 ) ( وعن كعب بن مالك ) أنصاري خزرجي شهد العقبة الثانية . ( عن أبيه ) هكذا في النسخ الحاضرة جميعا وهو سهو قلم وخطأ [ قدم ] ، ولذا قال ميرك : صوابه عن ابن كعب بن مالك عن أبيه ، أو عن كعب بن مالك بدون [ عن ] أبيه . وقال السيد جمال الدين : هكذا وقع في أكثر نسخ المشكاة التي رأيناها وكذلك وجدناه في غير واحد من نسخ المصابيح وهو سهو . والظاهر أنه كان واقعا من كتاب المصابيح ووقع من صاحب المشكاة تقليدا . وصوابه عن ابن كعب بن مالك عن أبيه كما في أصل الترمذي . والابن المذكور هو عبد الله كما هو مصرح في جامع الأصول . ( قال : قال رسول الله : ما ) نافية ( ذئبان ) بهمزة ساكنة ويبدل ( جائعان ) أتى به للمبالغة ( أرسلا ) أي خليا وتركا ( في غنم ) أي في قطعة غنم ( بأفسد ) الباء زائدة ، أي أكثر إفسادا . ( لها ) أي تلك [ الغنم ] . والتأنيث باعتبار الجنس أو القطعة . ( من حرص المرء ) المشبه بالذئبين لتعلقه بالشيئين ظاهرا وباطنا وهما قوله : ( على المال ) أي الكثير ( والشرف ) أي الجاه الوسيع . وقوله : ( لدينه ) متعلق بأفسد . والمعنى أن حرص المرء عليهما أكثر فسادا لدينه المشبه بالغنم لضعفه بجنب حرصه من افساد الذئبين للغنم . قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : ما بمعنى ليس ، وذئبان اسمها وجائعان صفة له ، وأرسلا في غنم الجملة في محل الرفع على أنها 
ms5508	 صفة بعد صفة . وقوله : بأفسد خبر لما والباء زائدة وهو أفعل تفضيل ، أي بأشد إفسادا ، والضمير في لها للغنم . واعتبر فيها الجنسية فلذا أنث . وقوله : من حرص المرء ، هو المفضل عليه لاسم التفضيل . وقوله : على المال [ والشرف ] يتعلق بالحرص ، والمراد [ به ] الجاه . وقوله : لدينه ، اللام فيه بيان كما في قوله تعالى : 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] . كأنه قيل : بأفسد لأي شيء ، قيل : لدينه . ومعناه ليس ذئبان جائعان أرسلا في جماعة من جنس الغنم ، بأشد افسادا لتلك الغنم من حرص المرء على المال والجاه ، فإن إفساده لدين المرء أشد من إفساد الذئبين الجائعين لجماعة من الغنم إذا أرسلا فيها . أما المال فإفساده أنه نوع من القدرة يحرك داعية الشهوات ويجر إلى التنعم في المباحات فيصير التنعم مألوفا ، وربما يشتد أنسه بالمال ويعجز عن كسب الحلال فيقتحم في الشبهات مع أنها ملهية عن ذكر الله تعالى . وهذه لا ينفك عنها أحد . وأما الجاه فكفى به إفسادا أن المال يبذل للجاه ولا يبذل الجاه للمال ، وهو الشرك الخفي فيخوض في المراءاة والمداهنة والنفاق وسائر الأخلاق الذميمة فهو أفسد وأفسد . اه . وقد قالت السادة الصوفية [ رحمهم الله ] : إن آخر ما يخرج من رأس الصديقين محبة الجاه ، فإن الجاه وإن كان في الأمور العلمية والعملية والمشيخة والحالات الكشفية فمن حيث النظر إلى المخلوق والغفلة عن الغيرة الربوبية أو الرؤية PageV09P376 الإثنينية بعد ظهور أنوار الأحدية يحجب السالك عن الخلوة في الجلوة بوصف البقاء بالله والفناء عما سواه . هذا وقد روى صاحب الكشاف في ربيع الأبرار عن ابن مسعود رضي الله عنه : يكون الرجل مرائيا في حياته وبعد موته . قيل : كيف ذاك . قال : يحب أن يكثر الناس في جنازته . ( رواه الترمذي والدارمي ) لعل لفظ الحديث للترمذي ، وإلا فحق الترتيب أن يقدم الدارمي . فإنه روى عنه مسلم وأبو داود والترمذي وغيرهم . هذا وفي الجامع رواه أحمد والترمذي عن كعب بن مالك من غير ذكر عن أبيه .(@)(@@) ( 5182 ) ( وعن خباب ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الموحدة الأولى ، وهو ابن الأتر 
ms5509	 بفتحتين وتشديد الفوقية ، يكنى أبا عبد الله التميمي لحقه سبي في الجاهلية فاشترته امرأة من خزاعة وأعتقته . أسلم قبل دخول النبي دار الأرقم ، وهو ممن عذب في الله على إسلامه فصبر . نزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين وله ثلاث وسبعون سنة ، روى عنه جماعة . ( عن رسول الله قال : ما أنفق مؤمن من نفقة إلا أجر ) بصيغة المجهول ، أي أثيب . ( فيها ) أي في تلك النفقة ، أو إنفاقها . ( إلا نفقته ) بالنصب على الإستثناء من الموجب لأن النفي عاد إلى الإيجاب بالإستثناء الأول فتأمل . ( في هذا التراب ) أي البناء فوق الحاجة وهذا للتحقير . وقيل : التراب كناية عن البدن وما يحصل له من اللذة الزائدة على قدر الضرورة الدينية والدنيوية . قال الطيبي [ رحمه الله ] : نفقته منصوبة على الإستثناء من الكلام الموجب ، إذ المستثنى منه مستثنى من كلام منفي فيكون موجبا . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5183 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : النفقة كلها في سبيل الله ) أي ثابت في طريق رضاه ( إلا البناء ) اللام للعهد ، أي البناء الزائد على مقدار الحاجة . ( فلا خير فيه ) لوقوع الإسراف وإن الله لا يحب المسرفين . وأما النفقة فلا يتصور فيها السرف لأنها من باب الإطعام والإنعام وكل منها خير ، سواء وقع لمستحق أو غيره من الأنام . والفاء في قوله : فلا PageV09P377 خير فيه . تفريعية وهي ثابته في جميع النسخ الحاضرة . وكأنه وقع في أصل الطيبي [ رحمه الله ] بالواو حيث قال في شرحه : قوله : ولا خير فيه . حال مؤكدة من الجملة . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5184 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( أن رسول الله خرج يوما ) أي وقتا ( ونحن معه ) جملة حالية ( فرأى قبة مشرفة ) أي بناء عاليا ( فقال : ما هذا ) استفهام إنكار ، أي ما هذه العمارة المنكرة ومن بانيها . ( قال أصحابه : هذه لفلان رجل ) بالجر ، وفي نسخة بالرفع . ( من الأنصار . فسكت وحملها ) أي أضمر تلك الفعلة في نفسه غضبا على فاعلها في فعلها . ففي أساس البلاغة : حملت الحقد عليه إذا أضمرته . قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ولا أحمل الحقد القديم عليهم %(@)(@@) وليس 
ms5510	 رئيس القوم من يحمل الحقدا %(@)(@@) ( حتى لما جاء صاحبها فسلم ) أي صاحبها ( عليه ) أي على النبي عليه الصلاة والسلام . ( في الناس ) أي في محضر منهم أو فيما بينهم ( فأعرض عنه ) أي فلم يرد عليه السلام ، أو رد وأعرض عن الإلتفات كما هو دأبه من الملاطفة لديه ، تأديبا له وتنبيها لغيره . ( صنع ذلك مرارا ) لا يبعد أن يكون جواب لما . ويحتمل أن يكون مدخول حتى . ولما الحينية ظرف معترض بين العامل والمعمول [ مسامحة . وكان الطيبي رحمه الله جعل قوله : صنع . استئناف بيان حيث قال : قوله : فأعرض . يجوز أن يكون جواب لما مع الفاء ، وهو قليل : ويجوز ] أن يقدر جواب لما ، أي كرهه فأعرض عنه . وقوله : ( حتى عرف الرجل الغضب فيه ) أي عرف أن الغضب كان لأجله . ( والإعراض عنه ) أي بسببه ( فشكا ذلك ) أي ما رآه من أثر الغضب والإعراض . ( إلى أصحابه ) أي أصحابه الخلص ، أو [ إلى ] أصحاب نبيه . ( وقال : ) تفسير لما قبله . ( والله [ إني ] لأنكر رسول الله . ) أي أرى منه ما لم أعهده من الغضب والكراهة ولا أعرف له سببا . وفي نسخة إلى رسول الله ، ولا يظهر لها وجه . ( قالوا : خرج فرأى قبتك . فرجع الرجل إلى قبته فهدمها حتى سواها بالأرض ) اختيارا لرضا الله تعالى على نفسه وما تهواه . ( فخرج رسول الله ذات يوم فلم يرها ) أي القبة ( قال : ) استئناف بيان ( ما فعلت القبة ) PageV09P378 بصيغة الفاعل ، وفي نسخة على بناء المجهول . ( قالوا : شكا إلينا صاحبها إعراضك ) أي سببه ( فأخبرناه ) أي بأنه لأجل بنائك القبة ( فهدمها . فقال : أما ) بتخفيف الميم للتنبيه ( إن كل بناء ) بكسر الموحدة ، وهو إما مصدر أو أريد به المبنى . ( وبال على صاحبه إلا ما لا إلا ما لا ) . كرره للتأكيد ( يعني إلا ما لا بد منه ) أي [ لا ] فراق [ عنه ] . قيل : معنى الحديث أن كل بناء بناه صاحبه فهو وبال ، أي عذاب في الآخرة . والوبال في الأصل الثقل والمكروه . أراد ما بناه للتفاخر والتنعم فوق الحاجة ، لا أبنية الخير من المساجد والمدارس والرباطات فإنها من الآخرة . وكذا ما 
ms5511	 لا بد منه للرجل من القوت والملبس والمسكن . ( رواه أبو داود ) روى البيهقي عن أنس مرفوعا : كل بناء وبال على صاحبه يوم القيامة إلا مسجدا . وروى الطبراني عن واثلة مرفوعا : كل بنيان وبال على صاحبه إلا ما كان هكذا ، وأشار بكفه ، وكل علم وبال على صاحبه يوم القيامة إلا ما عمل به .(@)(@@) ( وعن أبي هاشم بن عتبة ) بضم عين فسكون فوقية فموحدة بعدها هاء . قال المؤلف : هو شيبة بن عتبة بن ربيعة القرشي ، وهو خال معاوية بن أبي سفيان . أسلم يوم الفتح وسكن الشام وتوفي في خلافة عثمان وكان فاضلا صالحا رضي الله تعالى عنه . روى عنه أبو هريرة وغيره . ( قال : عهد إلي رسول الله ) أي أوصاني ( قال : ) بدل من عهد ، أو تفسير وبيان للعهد . واختار الطيبي [ رحمه الله ] الأول حيث قال : بدل منه بدل الفعل من الفعل ، كما في قوله :(@)(@@) %(@)(@@) متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا %(@)(@@) تجد حطبا جزلا ونارا تأججا %(@)(@@) أبدل تلمم بنا من قوله : تأتنا . ( إنما يكفيك من جمع المال ) أي للوسيلة بحسن المآل ( خادم ) أي في السفر لضرورة الحاجة إليه . ( ومركب ) أي مركوب يسار عليه ( في سبيل الله ) أي في الجهاد أو الحج أو طالب العلم . والمقصود منه القناعة والاكتفاء بقدر الكفاية مما يصح أن يكون زادا للآخرة ، كما رواه الطبراني والبيهقي عن خباب : إنما يكفى أحدكم ما كان في الدنيا مثل زاد الراكب . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه ) وفي الجامع من قوله : إنما PageV09P379 يكفيك الخ . نسبة إلى الثلاثة الأخيرة عن أبي هاشم بن عتبة . وللحديث تتمة قصة تأتي في الفصل الثالث . ( وفي بعض نسخ المصابيح عن أبي هاشم بن عتبد ) بضم فسكون فوقية ففتح موحدة ( بالدال ) أي المهملة . ( بدل التاء ) أي الفوقية الواقعة في آخر لفظ عتبة . ( وهو تصحيف ) إذ لم يوجد في الأسماء مع مخالفته لما سبق من الضبط الواقع في الأصول ، وهنا تحريف في بعض النسخ وبعض الحواشي أيضا فاحذر فإن الصواب ما تحرر .(@)(@@) ( 5186 ) ( وعن عثمان رضي الله عنه أن النبي قال 
ms5512	 : ليس لابن آدم حق ) أي حاجة ( في سوى هذه الخصال ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : موصوف سوى محذوف ، أي شيء سوى هذه . اه . وفي نسخة موافقة لما في الجامع ، فيما سوى هذه الخصال . والمراد بها ضروريات بدنه المعين على دينه . ( بيت ) بالجر وروي بالرفع ، وكذا فيما بعده من الخصال المبينة . ( يسكنه ) أي دفعا للحر والبرد ( وثوب يواري ) أي يستر ( به عورته ) أي عن أعين الناس أو حال الصلاة لكونه شرطا فيها . ( وجلف الخبز ) بكسر جيم وسكون لام ويفتح . ففي القاموس : الجلف بالكسر الغليظ اليابس من الخبز غير المأدوم ، أو حرف الخبز والظرف والوعاء . وقال شارح : الجلف ظرفهما من جراب وركوة وأراد المظروف . والأظهر أنه أراد الظرف والمظروف واكتفى بذكر أحدهما عن الآخر لتلازمهما في الحاجة . ( والماء ) بالجر عطفا على الحلف أو الخبز . وهو الظاهر المفهوم من كلام الشراح . وفي بعض النسخ بالرفع بناء على أنه إحدى الخصال . قال شارح : أراد بالحق ما وجب له من الله من غير تبعة في الآخرة وسؤال عنه ، وإذا اكتفى بذلك من الحلال لم يسأل عنه لأنه من الحقوق التي لا بد للنفس منها ، وأما ما سواه من الحظوظ يسأل عنه ويطالب بشكره . وقال القاضي [ رحمه الله ] : أراد بالحق ما يستحقه الإنسان لإفتقاره إليه وتوقف تعيشه عليه وما هو المقصود الحقيقي من المال . وقيل : أراد به ما لم يكن له تبعة حساب إذا كان مكتسبا من وجه حلال . وفي النهاية : الجلف الخبز وحده لا أدم معه . وقيل : هو الخبز الغليظ اليابس . قال : ويروى بفتح اللام جمع جلفة وهي الكسرة من الخبز . وفي الغريبين قال شمر عن ابن الأعرابي : الجلف الظرف مثل الخرج والجوالق . قال القاضي [ رحمه الله ] : ذكر الظرف وأراد به المظروف ، أي كسرة خبز وشربة ماء . اه . والمقصود غاية القناعة ونهاية الكفاية كما نقل عن ابن أدهم :(@)(@@) %(@)(@@) وما هي إلا جوعة قد سددتها %(@)(@@) وكل طعام بين جنبي واحد % % PageV09P380(@)(@@) وللشافعي رحمه الله تعالى :(@)(@@) %(@)(@@) أيا نفس يكفيك طول الحياة %(@)(@@) إذا ما قنعت ورب الفلق %(@)(@@) %(@)(@@) رغيف بفودنج يابس 
ms5513	 %(@)(@@) وما روى ولبس خلق %(@)(@@) %(@)(@@) وخفس تكفك جدرانه %(@)(@@) فماذا العنا وماذا القلق %(@)(@@) ( رواه الترمذي ) وكذا الحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 5187 ) ( وعن سهل بن سعد قال : جاء رجل فقال : يا رسول الله دلني على عمل ) أي جامع نافع [ في ] باب المحبة ( إذا أنا ) للتأكيد ( عملته أحبني الله وأحبني الناس ) بفتح ياء المتكلم ، ويسكن . ( قال : ازهد في الدنيا ) أي بترك حبها والإعراض عن زوائدها والإقبال على الآخرة وعوائدها ( يحبك الله ) أي لعدم محبتك عدو الله تعالى . وهو بفتح الموحدة المشددة للجزم على جواب الأمر . وقيل : مرفوع على الاستئناف . ( وازهد فيما عند الناس ) أي من المال والجاه ( يحبك الناس ) لتركك محبوبهم وعدم المزاحمة على مطلوبهم . وأنشد بعضهم :(@)(@@) %(@)(@@) وما الزهد إلا في انقطاع الخلائق %(@)(@@) وما الحق إلا في وجود الحقائق %(@)(@@) %(@)(@@) وما الحب إلا حب من كان قلبه %(@)(@@) عن الخلق مشغولا برب الخلائق %(@)(@@) وقيل : الزهد عبارة عن عزوب النفس عن الدنيا مع القدرة عليها لأجل الآخرة خوفا من النار أو طمعا في الجنة أو ترفعا عن الإلتفات إلى ما سوى الحق . ولا يكون ذلك إلا بعد شرح الصدر بنور اليقين . ولا يتصور الزهد ممن ليس له مال ولا جاه . وقيل لابن المبارك [ رحمه الله ] : يا زاهد . قال : الزاهد عمر بن عبد العزيز إذ جاءته الدنيا راغمة فتركها ، وأما أنا ففيم زهدت . قلت : هذا بيان كمال الزهد ، وإلا فأصل الزهد هو عدم الميل إلى الشيء وهو في الحقيقة لا يحصل إلا بجذبة إلهية تصرف السالك عن الأمور الفانية وتشغله بالأحوال الباقية . وغايته أن النفس مدعية للزهد ولا يظهر صدقها من كذبها إلا عند القدرة على الدنيا ووجودها ، وأما عند فقدها فالأمر دائر بين أحد الاحتمالين والله [ تعالى ] أعلم . وثمرته القناعة من الدنيا بقدر الضرورة من زاد الطريق ، وهو مطعم يدفع الجوع وملبس يستر عورته ومسكن يصونه عن الحر والبرد وأثاث يحتاج إليه كما سبق في الحديث المتقدم . وفي المنازل ما حاصله أن الزهد إسقاط الرغبة في الشيء عنه بالكلفة وهو على ثلاث مراتب : الزهد في الشبهة بالحذر عن PageV09P381 معتبة 
ms5514	 الحق عليه ، ثم الزهد فيما زاد على البلاغ من القوت باغتنام التفرغ إلى عمارة الوقت بالإشتغال بالمراقبة ، ثم الزهد في الزهد باستحقار ما زهدت فيه بالنسبة إلى عظمة الرب واستواء الزهد وعدمه عنده والذهاب عند اكتساب أجر بتركها ناظرا بعين الحقيقة إلى وحدانية الفاعل الحق ، فيشاهد تصرف الله في العطاء والمنع والأخذ والترك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفيه دليل على أن الزهد أعلى المقامات وأفضلها لأنه جعله سببا لمحبة الله تعالى ، وأن محب الدنيا متعرض لبغض الله سبحانه . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) قال ميرك : أظن أن ذكر الترمذي وقع سهوا من نساخ الكتاب أو من صاحبه . فإن الحافظ المنذري والإمام النووي والشيخ الجزري [ رحمهم الله تعالى ] قالوا كلهم : رواه ابن ماجه فقط ، فتأمل . قلت : ذكر النووي في أربعينه أنه حديث حسن رواه ابن ماجه وغيره . اه . لكن الترمذي غير مذكور في الأصول ويؤيده أنه ذكر في الجامع من قوله : ازهد في الدنيا الخ . وقال : رواه ابن ماجه والطبراني والحاكم والبيهقي عن سهل بن سعد نعم في حديث رواه الترمذي وابن ماجه عن أبي ذر مرفوعا : الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا إضاعة المال ، ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يديك أوثق منك بما في يد الله [ تعالى ] وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أنت أصبت بها أرغب منك فيها لو أنها أبقيت لك . وفي حديث رواه أحمد في الزهد والبيهقي عن طاوس مرسلا : الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن ، والرغبة في الدنيا تطيل الهم والحزن . ورواه القضاعي عن ابن عمرو مرفوعا ولفظه : يكثر بدل : يطيل ورواه الطبراني في الأوسط ، وابن عدي والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا والبيهقي عن عمر موقوفا بلفظ : تتعب القلب والبدن . وروى البيهقي عن الضحاك مرسلا : أزهد الناس من لم ينى القبر والبلى وترك أفضل زينة الدنيا وآثر ما يبقى على ما يفنى ولم يعد غدا من أيامه وعد نفسه في الموتى . وعن ابن عمر مرفوعا : صلاح أول هذه الأمة بالزهادة واليقين ، وهلاك 
ms5515	 آخرها بالبخل والأمل . رواه الطبراني .(@)(@@) ( 5188 ) ( وعن ابن مسعود أن رسول الله نام على حصير فقام ) أي عن ا لنوم ( وقد PageV09P382 أثر ) أي أثر الحصير ( في جسده ) أي غاية التأثير ( فقال ابن مسعود : لو أمرتنا أن نبسط ) بضم السين ، يحتمل أن تكون لو للتمني وأن تكون للشرطية . والتقدير لو أذنت لنا أن نبسط لك فراشا لينا . ( ونعمل ) أي لك ثوبا حسنا ، أي لكان أحسن من اضطجاعك على هذا الحصير الخشن ( فقال : ما لي وللدنيا وما أنا والدنيا ) ما نافية ، أي ليس لي ألفة ومحبة مع الدنيا ولا للدنيا ألفة ومحبة معي حتى أرغب إليها وأنبسط عليها وأجمع ما فيها ولذتها ، أو استفهامية ، أي ألفة ومحبة لي مع الدنيا أو أي شيء لي مع الميل إلى الدنيا أو ميلها إلي ، فإني طالب الآخرة وهي ضرتها المضادة لها . هذا وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : ونعمل ، متعلقه محذوف فيقدر من جنس الكلام السابق وهو وجود التنعم في التلذذ بالأعراض الدنيوية أعم من أن يكون بساطا ، ومن ثم طابقه قوله : ما لي وللدنيا ، وقوله : وما أنا والدنيا ، أي ليس حالي مع الدنيا . ( إلا كراكب ) أي إلا كحال راكب ( استظل تحت شجرة ثم راح وتركها ) وهو من التشبيه التمثيلي وهو التشبيه بسرعة الرحيل وقلة المكث ، ومن ثم خص الراكب . واللام في الدنيا مقحمة للتأكيد إن كان الواو بمعنى مع ، وإن كان للعطف فالتقدير : ما لي مع الدنيا وما للدنيا معي . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) وكذا الحاكم والضياء .(@)(@@) ( 5189 ) ( وعن أبي أمامة عن النبي قال : أغبط أوليائي ) أفعل تفضيل بني للمفعول لأن المغبوط به حال ، أي أحسنهم حالا وأفضلهم مآلا . ( عندي ) أي في ديني ومذهبي ( لمؤمن ) اللام زائدة [ في ] خبر المبتدأ للتأكيد ، وهي للإبتداء أو المبتدأ محذوف ، أي لهو مؤمن ( خفيف الحاذ ) بتخفيف الذال المعجمة ، أي خفيف الحال الذي يكون قليل المال وخفيف الظهر من العيال فيتمكن من السير في طريق الخالق بين الخلائق ولا يمنعه شيء من العلائق والعوائق . ومجمل المعنى : أحق أحبائي وأنصاري عندي بأن 
ms5516	 يغبط ويتمنى حاله مؤمن بهذه الصفة . ( ذو حظ من الصلاة ) أي ومع هذا هو صاحب لذات وراحة من المناجاة مع الله والمراقبة واستغراق في المشاهدة ، ومنه قوله : قرة عيني في الصلاة . وارحنا بها يا PageV09P383 بلال . أي بوجودها وحصولها . وما أقرب الراحة من قرة العين وما أبعدها مما قيل : معناه أذن بالصلاة لنستريح بأدائها من شغل القلب بها . وقوله : ( أحسن عبادة ربه ) تعميم بعد تخصيص ذحره الطيبي [ رحمه الله ] . أو الأول إشارة إلى الكمية والثاني عبارة عن الكيفية . ( وأطاعه في السر ) أي كما أطاعه في العلانية ، فهو من باب الإكتفاء والتخصيص لما فيه من الاعتناء . وجعله الطيبي عطف تفسير على أحسن ، وتفسيرنا أحسن ويمكن أن يكون المعنى : وأطاعه في عبادته بالإخفاء ، ولا يظهر طاعته في الملأ الأعلى على عادة الملامتية من الصوفية . ويناسبه قوله : ( وكان غامضا ) أي خاملا خافيا غير مشهور ( في الناس ) أي فيما بينهم . وفيه إشارة إلى أنه لا يخرج عنهم ، فإن الخروج عنهم يوجب الشهرة بينهم . وفيه إيماء إلى أن المراد بالناس عمومهم فلا يضره معرفة خصوصهم من الأولياء والصلحاء ممن يصاحبهم ، كما يدل عليه قوله : ( لا يشار إليه بالأصابع ) أي علما وعملا وهو بيان وتقرير لمعنى الغموض . ( وكان رزقه كفافا ) أي قدر كفايته بحيث يكفه ويمنعه عن الإجناح إلى الكافة . ( فصبر على ذلك ) أي على الرزق الكفاف ، أو على الخمول والغموض أو على ما ذكر دلالة على أن ملاك الأمر الصبر وبه يتقوى على الطاعة . قال تعالى : 16 ( { واستعينوا بالصبر والصلاة } ) [ البقرة 45 ] . وقال : 16 ( { أولئك يجزون الغرفة بما صبروا } ) [ الفرقان 75 ] . وقال : 16 ( { وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا } ) [ السجدة 24 ] . ( ثم نقد ) بالنون والقاف والدال المهملة المفتوحات ( بيده ) أي نقد النبي بيده بأن ضرب إحدى أنملتيه على الأخرى حتى سمع منه صوت . وفي النهاية : هو من نقدت الشيء بأصبعي أنقده واحدا بعد واحد نقد الدراهم ، ونقد الطائر الحب إذا لقطه واحدا بعد واحد وهو مثل النقر ، ويروى بالراء . اه . وهو كذا في نسخة ، أي صوت بأصبعه . وفي رواية وهي الظاهر 
ms5517	 من جهة المعنى جدا : ثم نفض يده . ( فقال : عجلت ) بصيغة المجهول من باب التفعيل ( منيته ) أي موته ( قلت بواكيه ) جمع باكية وهي المرأة التي تبكي على الميت . ( قل : تراثه ) أي ميراثه وماله المؤخر عنه مما يورث عنه . حمل على سبيل التعداد . قال التوربشتي [ رحمه الله ] : أريد بالنقد ههنا ضرب الأنملة على الأنملة ، وضربها كالمتقلل للشيء . أي لم يلبث قليلا حتى قبضه الله تعالى . يقال : مدة عمره وعدد بواكيه ومبلغ تراثه . وقيل : الضرب على هذه الهيئة يفعله المتعجب من الشيء ، أو من رأى ما يعجبه حسنه وربما يفعل ذلك من يظهر قلة المبالاة بشيء أو يفعل طربا وفرحا بالشيء . اه . والمعنى : من كان هذه صفته فهو يتعجب من حسن حاله وجمال مآله . وقيل : قوله : عجلت منيته أنه يسلم روحه سريعا لقلة تعلقه بالدنيا وغلبة شوقه إلى المولى PageV09P384 لحديث : الموت تحفة المؤمن . قال الأشرف [ رحمه الله ] : ويمكن أنه أراد به أنه قليل مؤن الممات ، كما كان قليل مؤن الحياة . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) وفي الجامع رواه أحمد والترمذي والحاكم والبيهقي عن أبي أمامة ولفظه : أغبط الناس عندي مؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة وكان رزقه كفافا فصبر عليه حتى يلقى الله ، وأحسن عبادة ربه وكان غامضا في الناس ، عجلت منيته وقل تراثه وقلت بواكيه . وروى الديلمي في مسنده عن حذيفة : خيركم في المائتين كل خفيف الحاذ الذي لا أهل له ولا ولد . قال شيخ مشايخنا السخاوي في المقاصد الحسنة في الأحاديث المشهورة على الألسنة علته داود ، ولذا قال الخليل : ضعفه الحفاظ [ فيه ] وخطؤوه . اه . فإن صح فهو محمول على جواز الترهب أيام الفتن . وفي معناه أحاديث كثيرة واهية منها ما رواه الحارث بن أبي أسامة من حديث ابن مسعود مرفوعا : سيأتي على الناس زمان تحل فيه العزبة ولا يسلم لذي دين دينه إلا من فر بدينه من شاهق إلى شاهق ومن حجر إلى حجر كالطائر بفراخه وكالثعلب بأشباله وأقام الصلاة وآتى الزكاة واعتزل الناس إلا من خير الحديث . ومنها ما 
ms5518	 رواه الديلمي من حديث زكريا بن يحيى الصوفي عن ابن حذيفة بن اليمان عن أبيه حذيفة مرفوعا : خير نسائكم بعد ستين ومائة العواقر وخير أولادكم بعد أربع وخمسين البنات . وفي الترمذي من طريق علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا : أن أغبط أوليائي إلى أن قال فصبر على ذلك ثم نفض يده فقال : عجلت منيته الحديث . وقال عقبة : على ضعيف . وقد أخرجه أحمد والبيهقي في الزهد والحاكم في الأطعمة من مستدركه ، وقال : هذا إسناد للشاميين صحيح عندهم ولم يخرجاه . اه . ولم ينفرد به علي بن يزيد ، فقد أخرجه ابن ماجه في الزهد من سننه من غير طريقه من حديث صدقة بن عبد الله عن إبراهيم بن قرة عن أيوب بن سليمان عن أبي أمامة ولفظه : أغبط الناس عندي مؤمن خفيف الحاذ . وذكر نحوه . ومن شواهده ما للخطيب وغيره من حديث ابن مسعود رفعه : إذا أحب الله العبد اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد . وللديلمي من حديث عبد الله بن عبد الوهاب رحمهم الله الخوارزمي عن داود بن غفال عن أنس رفعه : يأتي على الناس زمان لأن يربي أحدكم جرو كلب خير له من أن يربي ولدا من صلبه .(@)(@@) ( 5190 ) ( وعنه ) أي عن أبي أمامة ( قال : قال رسول الله : عرض علي ربي ) أي إلى PageV09P385 عرضا حسيا أو معنويا وهو الأظهر . والمعنى : شاورني وخيرني بين الوسع في الدنيا واختيار البلغة لزاد العقبى من غير حساب ولا عتاب . ( ليجعل لي ) أي ملكا لي أو مخصوصا لأمتي على تقدير إقبالي عليها والتفاتي إليها ويصير لأجلي ( بطحاء مكة ) أي أرضها ورمالها ( ذهبا ) أي بدل حجرها ومدرها . وأصل البطحاء مسيل الماء . وأراد هنا عرصة مكة وصحاريها فإضافته بيانية . قال الطيبي : قوله : بطحاء مكة تنازع فيه عرض وليجعل ، أي عرض علي بطحاء مكة ليجعلها لي ذهبا . ( فقلت : لا ) أي لا أريد ولا أختار ( يا رب ولكن أشبع يوما ) أي أختار أو أريد أن أشبع وقتا ، أي فأشكر . ( وأجوع يوما ) أي فأصبر كما فصله وبينه بقوله 
ms5519	 : ( فإذا جعت تضرعت إليك ) أي بعرض الافتقار عليك ( وذكرتك ) أي بسببه فإن الفقر يورث الذكر ، كما أن الغنى يورث الكفر . ( وإذا شبعت حمدتك ) أي بما ألهمتني من ثنائك ( وشكرتك ) على إشباعك وسائر نعمائك . قال الطيبي [ رحمه الله ] : جمع في القرينتين بين الصبر والشكر وهما صفتا المؤمن الكامل . قال تعالى : 16 ( { إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور } ) [ إبراهيم 5 ، لقمان 31 ، سبأ 19 ، الشورى 33 ] . الكشاف ، صبار على بلائه شكور لنعمائه وهما صفتا المؤمن المخلص ، فجعلهما كناية عنه . أقول : وتحقيقه على طريقة الصوفية السادة الصفية أن الصفتين المذكورتين والخصلتين المسطورتين ناشئتان من تربية الله للسالك بين صفتي الجلال والجمال ، إذ بهما تتم مرتبة الكمال وهو الرضا عن المولى بكل حال ، بخلاف حال المتحرفين وأفعال المتحيرين المذنبين حيث قال تعالى : 16 ( { فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون } ) [ التوبة 58 ] . وقال : 16 ( { ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة وذلك هو الخسران المبين } ) [ الحج 11 ] . ( رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) ( 5191 ) ( وعن عبيد الله بن محصن ) بكسر الميم وفتح الصاد . قال المؤلف في فصل الصحابة : أنصاري خطمي يعد في أهل المدينة وحديثه فيهم . روى عنه ابنه سلمة . قال ابن عبد البر : ومن الناس من يرسل حديثه . اه . وهو يحتمل كونه صحابيا لكن ليس له سماع منه ، فحديثه من مراسيل الصحابة وهو حجة اتفاقا . ويحتمل كونه تابعيا فمرسله معتبر عند الجمهور خلافا للشافعية والله تعالى أعلم . والأول أظهر لإطلاقهم حديثه . ( قال : قال رسول الله : من أصبح منكم ) أي أيها المؤمنون ( آمنا ) أي غير خائف من عدو أو من أسباب عذابه PageV09P386 تعالى بالتوبة عن المعاصي والعصمة عن المناهي . ولذا قيل : ليس العيد لمن لبس الجديد ، إنما العيد لمن أمن الوعيد . ( في سربه ) المشهور كسر السين أي في نفسه . وقيل : السرب الجماعة . فالمعنى في أهله وعياله . وقيل بفتح السين . أي في مسلكه وطريقه . وقيل بفتحتين أي في بيته كذا ذكره شارح . وقال التوربشتي [ رحمه الله ] : أبى بعضهم إلا 
ms5520	 السرب بفتح السين والراء ، أي في بيته ولم يذكر فيه رواية . ولو سلم له قوله أن يطلق السرب على كل بيت ، كان قوله هذا حريا بأن يكون أقوى الأقاويل ، إلا أن السرب يقال للبيت الذي هو في الأرض . وفي القاموس : السرب الطريق ، وبالكسر الطريق والبال والقلب والنفس ، وبالتحريك جحر الوحش والحفير تحت الأرض . اه . فيكون المراد من الحديث المبالغة في حصول الأمن ولو من بيت تحت الأرض ضيق كجحر لوحش ، أو التشبيه به في خفائه وعدم ضيائه . ( معافى ) اسم مفعول من باب المفاعلة ، أي صحيحا سالما من العيوب . ( في جسده ) أي بدنه ظاهرا وباطنا ( عنده قوت يومه ) أي كفاية قوته من وجه الحلال ( فكأنما حيزت ) بصيغة المجهول من الحيازة ، وهي الجمع والضم . ( له ) والضمير عائد لمن رابط للجملة ، أي جمعت له . ( الدنيا ) أي بحذافيرها كما في نسخة مصححه ، أي بتمامها . والحذافير الجواب . وقيل الأعالي ، وأحدها حذافار ، أو حذفور . والمعنى فكأنما أعطى الدنيا بأسرها . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) . وفي الجامع رواه البخاري في الأدب المفرد ، والترمذي وابن ماجه من غير ذكر حذافيرها .(@)(@@) ( 5192 ) ( وعن المقدام بن معدي كرب قال : سمعت رسول الله يقول : ما ملأ آدمي وعاء ) أي ظرفا ( شرا من بطن ) صفة وعاء ( بحسب ابن آدم ) مبتدأ والباء زائدة . وقوله : ( أكلات ) بضمتين خبره ، نحو قوله : بحسبك درهم . والأكلة بالضم اللقمة ، وفي رواية : لقيمات ، بالتصغير للإشارة إلى التحقير مع الدلالة على التقليل بالتنكير . ( يقمن صلبه ) أي ظهره لإقامة الطاعة وقيام المعيشة . وإسناد الإقامة إلى الأكلات مجازية سببية . ( فإن كان لا محالة ) بفتح الميم ويضم ، أي لا بد من الزيادة . ( فثلث ) بضمهما ويسكن للام . ( طعام ) مبتدأ وخبر ، أي ثلث منه للطعام . وكذا قوله : ( وثلث شراب ) وللام مقدرة فيهما بقرينة قوله : ( وثلث لنفسه ) بحركتين . والمعنى : فإن كان لا يكتفي بأدنى قوت البتة ولا بد ، أن يملأ بطنه فليجعل ثلث PageV09P387 بطنه للطعام وثلثه للشراب وليترك ثلثه خاليا بخروج النفس . ولا ينبغي أن يكون كطائفة القلندرية حيث يقولون بملء البطن من الطعام والماء يحصل 