ms9701	 والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور @QE@ قال الزجاج : هذا مثل ضربه الله للمؤمنين والكافرين ، والمعنى وما يستوي الأعمى عن الحق ، وهو الكافر ، والبصير ، وهو المؤمن الذي يبصر رشده ، ولا الظلمات ولا النور ، الظلمات الضلالات ، والنور الهدى ، ولا الظل ولا الحرور أي لا يستوي أصحاب الحق الذين هم في ظل من الحق ولا أصحاب الباطل الذين هم في حر دائم وقول الشاعر : وثلاث بين اثنتين بها ير سل أعمى بما يكيد بصيرا يعني القدح ، جعله أعمى لأنه لا بصر له ، وجعله بصيرا لأنه يصوب إلى حيث يقصد به الرامي PageV15P096 . و تعامى : أظهر العمى ، يكون في العين والقلب . وقوله تعالى : @QB@ ونحشره يوم القيامة أعمى @QE@ قيل : هو مثل قوله : @QB@ ونحشر المجرمين يومئذ زرقا @QE@ وقيل : أعمى عن حجته ، وتأويله أنه لا حجة له يهتدي إليها لأنه ليس للناس على الله حجة بعد الرسل ، وقد بشر وأنذر ووعد وأوعد . وروي عن مجاهد في قوله تعالى : @QB@ قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا @QE@ ، قال : أعمى عن الحجة وقد كنت بصيرا بها . وقال نفطويه : يقال عمي فلان عن رشده و عمي عليه طريقه ، إذا لم يهتد لطريقه . ورجل عم وقوم عمون ، قال : وكلما ذكر الله جل وعز العمى في كتابه فذمه ( فإنما ) يريد عمى القلب . قال تعالى : @QB@ فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور @QE@ . وقوله تعالى : @QB@ صم بكم عمي @QE@ ، هو على المثل ، جعلهم في ترك العمل بما يبصرون ووعي ما يسمعون بمنزلة الموتى ، لأن ما بين من قدرته وصنعته التي يعجز عنها المخلوقون دليل على وحدانيته . و الأعميان : السيل والجمل الهائج ، وقيل : السيل والحريق كلاهما عن يعقوب . قال الأزهري : و الأعمى الليل ، و الأعمى السيل ، وهما الأبهمان أيضا بالباء للسيل والليل . وفي الحديث : نعوذ با من الأعميين هما السيل والحريق لما يصيب من يصيبانه من الحيرة في أمره ، أو لأنهما إذا حدثا ووقعا لا يبقيان موضعا ، ولا يتجنبان شيئا ، كالأعمى الذي لا يدري أين يسلك ، فهو يمشي حيث أدته رجله 
ms9702	 وأنشد ابن بري : ولما رأيتك تنسى الذما م ولا قدر عندك للمعدم وتجفو الشريف إذا ما أخل ل وتدني الدني على الدرهم وهبت إخاءك للأعميي ن وللأثرمين ولم أظلم أخل : من الخلة ، وهي الحاجة . و الأعميان : السيل والنار . والأثرمان : الدهر والموت . و العمياء و العماية و العمية و العمية ، كله : الغواية واللجاجة في الباطل . و العمية و العمية : الكبر من ذلك . وفي حديث أم معبد : تسفهوا عمايتهم العماية : الضلال ، وهي فعالة من العمى . وحكى اللحياني : تركتهم في عمية و عمية ، وهو من العمى وقتيل عميا أي لم يدر من قتله . وفي الحديث : من قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة أو ينصر عصبة أو يدعو إلى عصبة فقتل ، قتل قتلة جاهلية هو فعيلة من العماء الضلالة كالقتال في العصبية والأهواء ، وحكى بعضهم فيها ضم العين . وسئل أحمد بن حنبل عمن قتل في عمية قال : الأمر الأعمى للعصبية لا تستبين ما وجهه . قال أبو إسحق : إنما معنى هذا في تحارب القوم وقتل بعضهم بعضا ، يقول : من قتل فيها كان هالكا . قال أبو زيد : العمية الدعوة العمياء فقتيلها في النار . وقال أبو العلاء : العصبة بنو العم ، والعصبية أخذت من العصبة ، وقيل : العمية الفتنة ، وقيل : الضلالة وقال الراعي : كما يذود أخو العمية PageV15P097 النجد يعني صاحب فتنة ومنه حديث الزبير : لئلا يموت ميتة عمية أي ميتة فتنة وجهالة . وفي الحديث : من قتل في عميا في رمي يكون بينهم فهو خطأ ، وفي رواية : في عمية في رميا تكون بينهم بالحجارة فهو خطأ العميا ، بالكسر والتشديد والقصر فعلى من العمى ، كالرميا من الرمي ، والخصيصى من التخصص ، وهي مصادر ، والمعنى أن يوجد بينهم قتيل يعمى أمره ولا يبين قاتله ، فحكمه حكم قتيل الخطإ ، تجب فيه الدية . وفي الحديث الآخر : ينزو الشطيان بين الناس ، فيكون دما في عمياء في غير ضغينة أي في جهالة من غير حقد وعداوة ، و العمياء تأنيث الأعمى ، يريد بها الضلالة والجهالة . و العماية : الجهالة بالشيء ومنه قوله : تجلت عمايات الرجال عن الصبا و عماية 
ms9703	 الجاهلية . جهالتها و الأعماء : المجاهل ، يجوز أن يكون واحدها عمى . و أعماء عامية على المبالغة قال رؤبة : وبلد عامية أعماؤه ، كأن لون أرضه سماؤه يريد : ورب بلد . وقوله : عامية أعماؤه ، أراد متناهية في العمى على حد قولهم ليل لائل ، فكأنه قال أعماؤه عامية فقدم وأخر ، وقلما يأتون بهذا الضرب من المبالغ به إلا تابعا لما قبله كقولهم شغل شاغل وليل لائل لكنه اضطر إلى ذلك فقدم وأخر . قال الأزهري : عامية دارسة ، و أعماؤه مجاهله . بلد مجهل و عمى : لا يهتدى فيه . و المعامي : الأرضون المجهولة ، والواحدة معمية ، قال : ولم أسمع لها بواحدة . و المعامي من الأرضين : الأغفال التي ليس بها أثر عمارة ، وهي الأعماء أيضا . وفي الحديث : إن لنا المعامي يريد الأراضي المجهولة الأغفال التي ليس بها أثر عمارة ، واحدها معمى ، وهو موضع العمى كالمجهل . وأرض عمياء و عامية ومكان أعمى : لا يهتدى فيه قال : وأقرأني ابن الأعرابي : وماء صرى عافي الثنايا كأنه ، من الأجن ، أبوال المخاض الضوارب عم شرك الأقطار بيني وبينه ، مراري مخشي به الموت ناضب قال ابن الأعرابي : عم شرك كما يقال عم طريقا ، و عم مسلكا ، يريد الطريق ليس بين الأثر ، وأما الذي في حديث سلمان : سئل ما يحل لنا من ذمتنا فقال : من عماك إلى هداك أي إذا ضللت طريقا أخذت منهم رجلا حتى يقفك على الطريق ، وإنما رخص سلمان في ذلك لأن أهل الذمة كانوا صولحوا على ذلك وشرط عليهم ، فأما إذا لم يشرط فلا يجوز إلا بالأجرة ، وقوله : من ذمتنا أي من أهل ذمتنا . ويقال : لقيته في عماية الصبح أي في ظلمته قبل أن أتبينه . وفي حديث أبي ذر : أنه كان يغير على الصرم في عماية الصبح أي في بقية ظلمة الليل . ولقيته صكة عمي ، وصكة أعمى أي في أشد الهاجرة حرا ، وذلك أن الظبي إذا اشتد عليه الحر طلب الكناس وقد برقت عينه من بياض الشمس ولمعانها ، فيسدر بصره حتى يصك بنفسه الكناس لا يبصره ، PageV15P098 وقيل : هو أشد الهاجرة حرا ، وقيل : حين 
ms9704	 كاد الحر يعمي من شدته ، ولا يقال في البرد ، وقيل : حين يقوم قائم الظهيرة ، وقيل : نصف النهار في شدة الحر ، وقيل : عمي الحر بعينه ، وقيل : عمي رجل من عدوان كان يفتي في الحج ، فأقبل معتمرا ومعه ركب حتى نزلوا بعض المنازل في يوم شديد الحر ، فقال عمي : من جاءت عليه هذه الساعة من غد وهو حرام لم يقض عمرته ، فهو حرام إلى قابل ، فوثب الناس يضربون حتى وافوا البيت ، وبينهم وبينه من ذلك الموضع ليلتان جوادان ، فضرب مثلا . وقال الأزهري : هو عمي كأنه تصغير أعمى قال : وأنشد ابن الأعرابي : صك بها عين الظهيرة غائرا عمي ، ولم ينعلن إلا ظلالها وفي الحديث : نهى رسولا ، ، عن الصلاة نصف النهار إذا قام قائم الظهيرة صكة عمي قال : و عمي تصغير أعمى على الترخيم ، ولا يقال ذلك إلا في حمارة القيظ ، والإنسان إذا خرج نصف النهار في أشد الحر لم يتهيأ له أن يملأ عينيه من عين الشمس ، فأرادوا أنه يصير كالأعمى ، ويقال : هو اسم رجل من العمالقة أغار على قوم ظهرا فاستأصلهم فنسب الوقت إليه وقول الشاعر : يحسبه الجاهل ، ما كان عمى ، شيخا ، على كرسيه ، معمما أي إذا نظر إليه من بعيد ، فكأن العمى هنا البعد ، يصف وطب اللبن ، يقول إذا رآه الجاهل من بعد ظنه شيخا معمما لبياضه . و العماء ، ممدود : السحاب المرتفع ، وقيل : الكثيف قال أبو زيد : هو شبه الدخان يركب رؤوس الجبال قال ابن بري : شاهده قول حميد بن ثور : فإذا احزألا في المناخ ، رأيته كالطود أفرده العماء الممطر وقال الفرزدق : ووفراء لم تخرز بسير ، وكيعة ، غدوت بها طبا يدي برشائها ذعرت بها سربا نقيا جلوده ، كنجم الثريا أسفرت من عمائها ويروى : . . . . . . . . إذ بدت من عمائها وقال ابن سيده : العماء الغيم الكثيف الممطر ، وقيل : هو الرقيق ، وقيل : هو الأسود ، وقال أبو عبيد : هو الأبيض ، وقيل : هو الذي هراق ماءه ولم يتقطع تقطع الجفال ، واحدته عماءة . وفي حديث أبي رزين العقيبي أنه قال للنبي : أين كان ربنا قبل أن يخلق السموات 
ms9705	 والأرض قال : في عماء تحته هواء وفوقه هواء قال أبو عبيد : العماء في كلام العرب السحاب قاله الأصمعي وغيره ، وهو ممدود وقال الحارث بن حلزة : وكأن المنون تردي بنا أع صم صم ، ينجاب عنه العماء يقول : هو في ارتفاعه قد بلغ السحاب ، فالسحاب ينجاب عنه أي ينكشف قال أبو عبيد : وإنما تأولنا هذا الحديث على كلام العرب المعقول عنهم ، ولا ندري كيف كان ذلك العماء ، قال : وأما العمى في البصر فمقصور ، وليس هو من هذا الحديث في شيء . قال الأزهري : وقد بلغني عن أبي الهيثم ، ولم يعزه إليه ثقة ، أنه قال في تفسير هذا الحديث ولفظه : إنه كان في عمى ، مقصور ، قال : وكل أمر لا تدركه القلوب بالعقول فهو عمى ، قال : والمعنى أنه كان حيث لا تدركه عقول بني آدم ولا PageV15P099 يبلغ كنهه وصف قال الأزهري : والقول عندي ما قاله أبو عبيد أنه العماء ، ممدود ، وهو السحاب ، ولا يدرى كيف ذلك العماء بصفة تحصره ولا نعت يحده . ويقوي هذا القول قوله تعالى : @QB@ هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة @QE@ والغمام : معروف في كلام العرب إلا أنا لا ندري كيف الغمام الذي يأتي الله عز وجل يوم القيامة في ظلل منه ، فنحن نؤمن به ولا نكيف صفته ، وكذلك سائر صفات الله عز وجل وقال ابن الأثير : معنى قوله في عمى مقصور ليس معه شيء ، قال : ولا بد في قوله أين كان ربنا من مضاف محذوف كما حذف في قوله تعالى : @QB@ هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله @QE@ ، ونحوه ، فيكون التقدير أين كان عرش ربنا ، ويدل عليه قوله تعالى : @QB@ وكان عرشه على الماء @QE@ . و العماية و العماءة : السحابة الكثيفة المطبقة ، قال : وقال بعضهم هو الذي هراق ماءه ، ولم يتقطع تقطع الجفل ( 1 ) . والعرب تقول : أشد برد الشتاء شمال جربياء في غب سماء تحت ظل عماء . قال : ويقولون للقطعة الكثيفة عماءة ، قال : وبعض ينكر ذلك ويجعل العماء اسما جامعا . وفي حديث الصوم : فإن عمي عليكم هكذا جاء في رواية ، قيل : هو 
ms9706	 من العماء السحاب الرقيق أي حال دونه ما أعمى الأبصار عن رؤيته . و عمى الشيء عميا : سال . و عمى الماء يعمي إذا سال ، وهمى يهمي مثله قال الأزهري : وأنشد المنذري فيما أقرأني لأبي العباس عن ابن الأعرابي : وغبراء معمي بها الآل لم يبن ، بها من ثنايا المنهلين ، طريق قال : عمى يعمي إذا سال ، يقول : سال عليها الآل . ويقال : عميت إلى كذا وكذا أعمي عميانا ، وعطشت عطشانا إذا ذهبت إليه لا تريد غيره ، غير أنك تؤمه على الإبصار والظلمة ، عمى يعمي . و عمى الموج ، بالفتح ، يعمي عميا إذا رمى بالقذى والزبد ودفعه . وقال الليث : العمي على مثال الرمي رفع الأمواج القذى والزبد في أعاليها وأنشد : رها زبدا يعمي به الموج طاميا و عمى البعير بلغامه عميا : هدر فرمى به أيا كان ، وقيل : رمى به على هامته . وقال المؤرج : رجل عام رام . و عماني بكذا وكذا : رماني من التهمة ، قال : و عمى النبت يعمي و اعتم و اعتمى ، ثلاث لغات ، و اعتمى الشيء : اختاره ، والاسم العمية . قال أبو سعيد : اعتميته اعتماء أي قصدته ، وقال غيره : اعتميته اخترته ، وهو قلب الاعتيام ، وكذلك اعتمته ، والعرب تقول : عما واا ، وأما واا ، وهما وا ، يبدلون من الهمزة العين مرة والهاء أخرى ، ومنهم من يقول : غما وا ، بالغين المعجمة . و العمو : الضلال ، والجمع أعماء . و عمي عليه الأمر : التبس ومنه قوله تعالى : @QB@ فعميت عليهم الأنباء يومئذ @QE@ . و التعمية : أن تعمي على الإنسان شيئا فتلبسه عليه تلبيسا . وفي حديث الهجرة : لأعمين على من ورائي ، من التعمية والإخفاء والتلبيس ، حتى لا يتبعكما أحد . و عميت معنى البيت تعمية ، ومنه المعمى من الشعر ، وقرئ : @QB@ فعميت عليهم @QE@ ، بالتشديد . أبو زيد : تركناهم عمى إذا أشرفوا على الموت . قال الأزهري : وقرأت بخط أبي الهيثم في قول الفرزدق : PageV15P100 غلبتك بالمفقئ والمعمى ، وبيت المحتبي والخافقات قال : فخر الفرزدق في هذا البيت على جرير ، لأن العرب كانت إذا كان لأحدهم ألف بعير فقأعين بعير منها ، فإذا تمت ألفان عماه و أعماه ، فافتخر عليه بكثرة ماله ، قال 
ms9707	 : والخافقات الرايات . ابن الأعرابي : عما يعمو إذا خضع وذل . ومنه حديث ابن عمر : مثل المنافق مثل الشاة بين الربيضين ، تعمو مرة إلى هذه ومرة إلى هذه يريد أنها كانت تميل إلى هذه وإلى هذه ، قال : والأعرف تعنو ، التفسير للهروي في الغربيين قال : ومنه قوله تعالى : @QB@ مذبذبين بين ذلك @QE@ . و العما : الطول . يقال : ما أحسن عما هذا الرجل أي طوله . وقال أبو العباس : سألت ابن الأعرابي عنه فعرفه ، وقال : الأعماء الطوال من الناس . و عماية : جبل من جبال هذيل . و عمايتان : جبلان معروفان . [(@)(@@) عنا(@)(@@) ] عنا : قال الله تعالى : @QB@ وعنت الوجوه للحي القيوم @QE@ . قال الفراء : عنت الوجوه نصبت له وعملت له ، وذكر أيضا أنه وضع المسلم يديه وجبهته وركبتيه إذا سجد وركع ، وهو في معنى العربية أن تقول للرجل : عنوت لك ، خضعت لك وأطعتك ، و عنوت للحق عنوا : خضعت . قال ابن سيده : وقيل : كل خاضع لحق أو غيره عان ، والاسم من كل ذلك العنوة . و العنوة : القهر . وأخذته عنوة أي قسرا وقهرا ، من باب أتيته عدوا . قال ابن سيده : ولا يطرد عند سيبويه ، وقيل : أخذه عنوة أي عن طاعة وعن غير طاعة . وفتحت هذه البلدة عنوة ، أي فتحت بالقتال ، قوتل أهلها حتى غلبوا عليها ، وفتحت البلدة الأخرى صلحا ، أي لم يغلبوا ، ولكن صولحوا على خرج يؤدونه . وفي حديث الفتح : أنه دخل مكة عنوة ، أي قهرا وغلبة . قال ابن الأثير : هو من عنا يعنو إذا ذل وخضع . و العنوة المرة منه ، كأن المأخوذ بها يخضع ويذل . وأخذت البلاد عنوة بالقهر والإذلال . ابن الأعرابي : عنا يعنو إذا أخذ الشيء قهرا . و عنا يعنو عنوة فيهما إذا أخذ الشيء صلحا بإكرام ورفق . و العنوة أيضا : المودة . قال الأزهري : قولهم أخذت الشيء عنوة يكون غلبة ، ويكون عن تسليم وطاعة ممن يؤخذ منه الشيء وأنشد الفراء لكثير : فما أخذوها عنوة عن مودة ، ولكن ضرب المشرفي استقالها فهذا على معنى التسليم والطاعة بلا قتال . وقال الأخفش في قوله تعالى : @QB@ وعنت الوجوه @QE@ استأسرت . قال : و العاني الأسير . وقال أبو 
ms9708	 الهيثم : العاني الخاضع ، و العاني العبد ، و العاني السائل من ماء أو دم . يقال : PageV15P101 عنت القربة تعنو إذا سال ماؤها ، وفي المحكم : عنت القربة بماء كثير تعنو ، لم تحفظه فظهر قال المتنخل الهذلي : تعنو بمخروت له ناضح ، ذو ريق يغذو ، وذو شلشل ويروى : قاطر بدل ناضح . قال شمر : تعنو تسيل بمخروت أي من شق مخروت ، والخرت : الشق في الشنة ، والمخروت : المشقوق ، رواه ذو شلشل ، قال الأزهري : معناه ذو قطران من الواشن ، وهو القاطر ، ويروى : ذو رونق . ودم عان : سائل قال : لما رأت أمه بالباب مهرته ، على يديها دم من رأسه عان و عنوت فيهم و عنيت عنوا و عناء : صرت أسيرا . و أعنيته : أسرته . وقال أبو الهيثم : العناء الحبس في شدة وذل . يقال : عنا الرجل يعنو عنوا و عناء إذا ذل لك واستأسر . قال : و عنيته أعنيه تعنية إذا أسرته وحبسته مضيقا عليه . وفي الحديث : اتقوا الله في النساء فإنهن عندكم عوان أي أسرى أو كالأسرى ، واحدة العواني عانية ، وهي الأسيرة يقول : إنما هن عندكم بمنزلة الأسرى . قال ابن سيده : و العواني النساء لأنهن يظلمن فلا ينتصرن . وفي حديث المقدام : الخال وارث من لا وارث له ، يفك عانه ، أي عانيه ، فحذف الياء ، وفي رواية : يفك عنيه ، بضم العين وتشديد الياء . يقال : عنا يعنو عنوا و عنيا ، ومعنى الأسر في هذا الحديث ما يلزمه ويتعلق به بسبب الجنايات التي سبيلها أن يتحملها العاقلة ، هذا عند من يورث الخال ، ومن لا يورثه يكون معناه أنها طعمة يطعمها الخال ، لا أن يكون وارثا ، ورجل عان وقوم عناة ونسوة عوان ومنه قول النبي : عودوا المرضى وفكوا العاني ، يعني الأسير . وفي حديث آخر : أطعموا الجائع وفكوا العاني ، قال : ولا أراه مأخوذا إلا من الذل والخضوع . وكل من ذل واستكان وخضع فقد عنا ، والاسم منه العنوة قال القطامي : ونأت بحاجتنا ، وربت عنوة لك من مواعدها التي لم تصدق الليث : يقال للأسير عنا يعنو و عني يعنى ، قال : وإذا قلت أعنوه فمعناه أبقوه في الإسار . قال الجوهري 
ms9709	 : يقال عنى فيهم فلان أسيرا أي أقام فيهم على إساره واحتبس . و عناه غيره تعنية : حبسه . و التعنية : الحبس قال أبو ذؤيب : مشعشعة من أذرعات هوت بها ركاب ، وعنتها الزقاق وقارها وقال ساعدة بن جؤية : فإن يك عتاب أصاب بسهمه حشاه ، فعناه الجوى والمحارف دعا عليه بالحبس والثقل من الجراح . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أنه كان يحرض أصحابه يوم صفين ، ويقول : استشعروا الخشية ، وعنوا بالأصوات أي احبسوها وأخفوها ، من التعنية الحبس والأسر ، كأنه نهاهم عن اللغط ورفع الأصوات . و الأعناء : الأخلاط من الناس خاصة ، وقيل : من الناس وغيرهم ، واحدها عنو . وعنى فيه الأكل يعنى ، شاذة : نجع لم يحكها غير أبي عبيد . قال ابن سيده : حكمنا عليها أنها يائية لأن انقلاب الألف لاما عن الياء أكثر من انقلابها عن الواو . الفراء : ما يعنى فيه الأكل أي ما ينجع ، عنى يعنى . الفراء : شرب اللبن شهرا فلم يعن فيه ، كقولك لم يغن عنه شيئا ، وقد عني يعنى عنيا ، بكسر النون من عني . ومن أمثالهم : عنيته تشفي الجرب يضرب مثلا للرجل إذا كان جيد الرأي ، وأصل العنية ، فيما روى أبو عبيد ، أبوال الإبل يؤخذ معها أخلاط فتخلط ، ثم تحبس زمانا في الشمس ثم تعالج بها الإبل PageV15P102 الجربى ، سميت عنية من التعنية وهو الحبس . قال ابن سيده : والعنية على فعيلة . و التعنية : أخلاط من بعر وبول يحبس مدة ثم يطلى به البعير الجرب قال أوس بن حجر : كأن كحيلا معقدا أو عنية ، على رجع ذفراها ، من الليت ، واكف وقيل : العنية أبوال الإبل تستبال في الربيع حين تجزأ عن الماء ، ثم تطبخ حتى تخثر ، ثم يلقى عليها من زهر ضروب العشب وحب المحلب فتعقد بذلك ، ثم تجعل في بساتيق صغار ، وقيل : هو البول يؤخذ وأشياء معه فيخلط ويحبس زمنا ، وقيل : هو البول يوضع في الشمس حتى يخثر ، وقيل : العنية الهناء ما كان ، وكله من الخلط والحبس . و عنيت البعير تعنية : طليته بالعنية عن اللحياني أيضا . و العنية : أبوال يطبخ معها شيء من الشجر ، ثم 
ms9710	 يهنأ به البعير ، واحدها عنو . وفي حديث الشعبي : لأن أتعنى بعنية أحب إلي من أن أقول في مسألة برأيي العنية : بول فيه أخلاط تطلى به الإبل الجربى ، و التعني التطلي بها ، سميت عنية لطول الحبس قال الشاعر : عندي دواء الأجرب المعبد ، عنية من قطران معقد وقال ذو الرمة : كأن بذفراها عنية مجرب ، لها وشل في قنفذ الليت ينتح والقنفذ : ما يعرق خلف أذن البعير . و أعناء السماء : نواحيها ، الواحد عنو . و أعناء الوجه : جوانبه عن ابن الأعرابي وأنشد : فما برحت تقريه أعناء وجهها وجبهتها ، حتى ثنته قرونها ابن الأعرابي : الأعناء النواحي ، واحدها عنا ، وهي الأعنان أيضا قال ابن مقبل : لا تحرز المرء أعناء البلاد ولا تبنى له ، في السموات ، السلاليم ويروى : أحجاء . وأورد الأزهري هنا حديث النبي : أنه سئل عن الإبل فقال أعنان الشياطين أراد أنها مثلها ، كأنه أراد أنها من نواحي الشياطين . وقال اللحياني : يقال فيها أعناء من الناس وأعراء من الناس ، واحدهما عنو وعرو أي جماعات . وقال أحمد بن يحيى : بها أعناء من الناس وأفناء أي أخلاط ، الواحد عنو وفنو ، وهم قوم من قبائل شتى . وقال الأصمعي : أعناء الشيء جوانبه ، واحدها عنو ، بالكسر . و عنوت الشيء : أبديته . و عنوت به و عنوته : أخرجته وأظهرته ، و أعنى الغيث النبات كذلك ، قال عدي بن زيد : ويأكلن ما أعنى الولي فلم يلت ، كأن بحافات النهاء المزارعا فلم يلت أي فلم ينقص منه شيئا قال ابن سيده : هذه الكلمة واوية ويائية . و أعناه المطر : أنبته . ولم تعن بلادنا العام بشيء أي لم تنبت شيئا ، والواو لغة . الأزهري : يقال للأرض لم تعن بشيء أي لم تنبت شيئا ، ولم تعن بشيء ، والمعنى واحد كما يقال حثوت عليه التراب وحثيت . وقال الأصمعي : سألته فلم يعن لي بشيء ، كقولك : لم PageV15P103 يند لي بشيء ، ولم يبض لي بشيء . وما أعنت الأرض شيئا أي ما أنبتت وقال ابن بري في قول عدي : ويأكلن ما أعنى الولي . . . . . . . . قال : حذف الضمير العائد على ما ، أي ما أعناه الولي ، وهو فعل 
ms9711	 منقول بالهمز ، وقد يتعدى بالباء فيقال : عنت به في معنى أعنته وعليه قول ذي الرمة : . . . . . . . مما عنت به وسنذكره عقبها . و عنت الأرض بالنبات تعنو عنوا و تعني أيضا و أعنته : أظهرته . و عنوت الشيء : أخرجته قال ذو الرمة : ولم يبق بالخلصاء ، مما عنت به من الرطب ، إلا يبسها وهجيرها وأنشد بيت المتنخل الهذلي : تعنو بمخروت له ناضح و عنا النبت يعنو إذا ظهر ، و أعناه المطر إعناء . و عنا الماء إذا سال ، و أعنى الرجل إذا صادف أرضا قد أمشرت وكثر كلؤها . ويقال : خذ هذا وما عاناه أي ما شاكله . و عنا الكلب للشيء يعنو : أتاه فشمه . ابن الأعرابي : هذا يعنو هذا أي يأتيه فيشمه . والهموم تعاني فلانا أي تأتيه وأنشد : وإذا تعانيني الهموم قريتها سرح اليدين ، تخالس الخطرانا ابن الأعرابي : عنيت بأمره عناية و عنيا و عناني أمره سواء في المعنى ومنه قولهم : إياك أعني واسمعي يا جاره ويقال : عنيت و تعنيت ، كل يقال . ابن الأعرابي : عنا عليه الأمر أي شق عليه وأنشد قول مزرد : وشق على امرئ ، وعنا عليه تكاليف الذي لن يستطيعا ويقال : عني بالشيء ، فهو معني به ، و أعنيته و عنيته بمعنى واحد وأنشد : ولم أخل في قفر ولم أوف مربأ يفاعا ، ولم أعن المطي النواجيا و عنيته : حبسته حبسا طويلا ، وكل حبس طويل تعنية ومنه قول الوليد بن عقبة : قطعت الدهر ، كالسدم المعنى ، تهدر في دمشق ، وما تريم قال الجوهري : وقيل إن المعنى في هذا البيت فحل لئيم إذا هاج حبس في العنة ، لأنه يرغب عن فحلته ، ويقال : أصله معنن فأبدلت من إحدى النونات ياء . قال ابن سيده : و المعنى فحل مقرف يقمط إذا هاج ، لأنه يرغب عن فحلته . ويقال : لقيت من فلان عنية و عناء أي تعبا . و عناه الأمر يعنيه عناية و عنيا : أهمه . وقوله تعالى : @QB@ لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه @QE@ ، وقرئ يعنيه ، فمن قرأ يعنيه ، بالعين المهملة ، فمعناه له شأن لا يهمه معه غيره ، وكذلك شأن يغنيه أي لا يقدر 
ms9712	 مع الاهتمام به على الاهتمام بغيره . وقال أبو تراب : يقال ما أعنى شيئا ، وما أغنى شيئا ، بمعنى واحد . و اعتنى هو بأمره : اهتم . و عني بالأمر عناية ، ولا يقال ما أعناني بالأمر ، لأن الصيغة موضوعة لما لم يسم فاعله ، وصيغة التعجب إنما هي لما سمي فاعله PageV15P104 . وجلس أبو عثمان إلى أبي عبيدة فجاءه رجل فسأله فقال له : كيف تأمر من قولنا عنيت بحاجتك فقال له أبو عبيدة : أعن بحاجتي ، فأومأت إلى الرجل أن ليس كذلك ، فلما خلونا قلت له : إنما يقال لتعن بحاجتي ، قال : فقال لي أبو عبيدة لا تدخل إلي ، قلت : لم قال : PageV15P105 لأنك كنت مع رجل دوري سرق مني عام أول قطيفة لي ، فقلت : لا وا ما الأمر كذلك ، ولكنك سمعتني أقول ما سمعت ، أو كلاما هذا معناه . وحكى ابن الأعرابي وحده : عنيت بأمره ، بصيغة الفاعل ، عناية و عنيا فأنا به عن ، و عنيت بأمرك فأنا معني ، و عنيت بأمرك فأنا عان . وقال الفراء : يقال هو معني بأمره و عان بأمره و عن بأمره بمعنى واحد . قال ابن بري : إذا قلت عنيت بحاجتك ، فعديته بالباء ، كان الفعل مضموم الأول ، فإذا عديته بفي فالوجه فتح العين فتقول عنيت قال الشاعر : إذا لم تكن في حاجة المرء عانيا نسيت ، ولم ينفعك عقد الرتائم وقال بعض أهل اللغة : لا يقال عنيت بحاجتك إلا على معنى قصدتها ، من قولك عنيت الشيء أعنيه ، إذا كنت قاصدا له ، فأما من العناء ، وهو العناية ، فبالفتح نحو عنيت بكذا وعنيت في كذا . وقال البطليوسي : أجاز ابن الأعرابي عنيت بالشيء أعنى به ، فأنا عان وأنشد : عان بأخراها طويل الشغل ، له جفيران وأي نبل وعنيت بحاجتك أعنى بها ، وأنا بها معني ، على مفعول . وفي الحديث : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه أي لا يهمه . وفي الحديث عن عائشة ، رضي الله عنها : كان النبي ، إذا اشتكى أتاه جبريل فقال : بسم الله أرقيك من كل داء يعنيك ، من شر كل حاسد ، ومن شر كل عين قوله يعنيك أي 
ms9713	 يشغلك . ويقال : هذا الأمر لا يعنيني أي لا يشغلني ولا يهمني وأنشد : عناني عنك ، والأنصاب حرب ، كأن صلابها الأبطال هيم أراد : شغلني وقال آخر : لا تلمني على البكاء خليلي ، إنه ما عناك قدما عناني وقال آخر : إن الفتى ليس يعنيه ويقمعه ، إلا تكلفه ما ليس يعنيه أي لا يشغله ، وقيل : معنى قول جبريل ، عليه السلام ، يعنيك أي يقصدك . يقال : عنيت فلانا عنيا أي قصدته . ومن تعني بقولك أي من تقصد . و عناني أمرك أي قصدني وقال أبو عمرو في قول الجعدي : وأعضاد المطي عواني أي عوامل . وقال أبو سعيد : معنى قوله عواني أي قواصد في السير . وفلان تتعناه الحمى أي تتعهده ، ولا تقال هذه اللفظة في غير الحمى . ويقال : عنيت في الأمر أي تعنيت فيه ، فأنا أعنى ، وأنا عن ، فإذا سألت قلت : كيف من تعنى بأمره مضموم لأن الأمر عناه ، ولا يقال كيف من تعنى بأمره . و عانى الشيء : قاساه . و المعاناة : المقاساة . يقال : عاناه و تعناه و تعنى هو وقال : فقلت لها : الحاجات يطرحن بالفتى ، وهم تعناه معنى ركائبه وروى أبو سعيد : المعاناة المداراة قال الأخطل : فإن أك قد عانيت قومي وهبتهم ، فهلهل وأول عن نعيم بن أخثما هلهل : تأن وانتظر . وقال الأصمعي : المعاناة والمقاناة حسن السياسة . ويقال : ما يعانون مالهم ولا يقانونه أي ما يقومون عليه . وفي حديث عقبة بن عامر في الرمي بالسهام : لولا كلام سمعته من رسول الله ، لم أعانه معاناة الشيء : ملابسته ومباشرته . والقوم يعانون مالهم أي يقومون عليه . وعنى الأمر يعني واعتنى : نزل قال رؤبة : إني وقد تعني أمور تعتني على طريق العذر ، إن عذرتني و عنت به أمور : نزلت . و عنى عناء و تعنى : نصب . و عنيته أنا تعنية و تعنيته أيضا فتعنى ، و تعنى العناء : تجشمه ، و عناه هو و أعناه قال أمية : وإني بليلى ، والديار التي أرى ، لكالمبتلى المعنى بشوق موكل وقوله أنشده ابن الأعرابي : عنسا تعنيها وعنسا ترحل فسره فقال : تعنيها تحرثها وتسقطها . و العنية : العناء . و عناء عان و 
ms9714	 معن : كما يقال شعر شاعر ، وموت مائت قال تميم بن مقبل : تحملن من جبان بعد إقامة ، وبعد عناء من فؤادك عان ( 1 ) وقال الأعشى : لعمرك ما طول هذا الزمن ، على المرء ، إلا عناء معن و معنى كل شيء : محنته وحاله التي يصير إليها أمره . وروى الأزهري عن أحمد بن يحيى قال : المعنى والتفسير والتأويل واحد . و عنيت بالقول كذا : أردت . و معنى كل كلام و معناته و معنيته : مقصده ، والاسم العناء . يقال : عرفت ذلك في معنى كلامه و معناة كلامه وفي معني كلامه . ولا تعان أصحابك أي لا تشاجرهم عن ثعلب . و العناء : الضر . و عنوان الكتاب : مشتق فيما ذكروا من المعنى ، وفيه لغات : عنونت و عنيت و عننت . وقال الأخفش : عنوت الكتاب و اعنه وأنشد يونس : فطن الكتاب إذا أردت جوابه ، واعن الكتاب لكي يسر ويكتما قال ابن سيده : العنوان و العنوان سمة الكتاب . و عنونه عنونة و عنوانا و عناه ، كلاهما : وسمه بالعنوان . وقال أيضا : و العنيان سمة الكتاب ، وقد عناه و أعناه ، و عنونت الكتاب وعلونته . قال يعقوب : وسمعت من يقول أطن و أعن أي عنونه واختمه . قال ابن سيده : وفي جبهته عنوان من كثرة السجود أي أثر حكاه اللحياني وأنشد : وأشمط عنوان به من سجوده ، كركبة عنز من عنوز بني نصر PageV15P106 و المعنى : جمل كان أهل الجاهلية ينزعون سناسن فقرته ويعقرون سنامه لئلا يركب ولا ينتفع بظهره . قال الليث : كان أهل الجاهلية إذا بلغت إبل الرجل مائة عمدوا إلى البعير الذي أمأت به إبله فأغلقوا ظهره لئلا يركب ولا ينتفع بظهره ، ليعرف أن صاحبها ممء ، وإغلاق ظهره أن ينزع منه سناسن من فقرته ويعقر سنامه قال ابن سيده : وهذا يجوز أن يكون من العناء الذي هو التعب ، فهو بذلك من المعتل بالياء ، ويجوز أن يكون من الحبس عن التصرف فهو على هذا من المعتل بالواو وقال في قول الفرزدق : غلبتك بالمفقئ والمعني ، وبيت المحتبي والخافقات يقول : غلبتك بأربع قصائد منها المفقئ ، وهو بيته : فلست ، ولو فقأت عينك 
ms9715	 ، واجدا أبا لك ، إن عد المساعي ، كدارم قال : وأراد بالمعني قوله تعنى في بيته : تعنى يا جرير ، لغير شيء ، وقد ذهب القصائد للرواة فكيف ترد ما بعمان منها ، وما بجبال مصر مشهرات قال الجوهري : ومنها قوله : فإنك ، إذ تسعى لتدرك دارما ، لأنت المعنى يا جرير ، المكلف وأراد بالمحتبي قوله : بيتا زرارة محتب بفنائه ، ومجاشع وأبو الفوارس نهشل لا يحتبي بفناء بيتك مثلهم أبدا ، إذا عد الفعال الأفضل وأراد بالخافقات قوله : وأين يقضي المالكان أمورها بحق ، وأين الخافقات اللوامع أخذنا بآفاق السماء عليكم ، لنا قمراها والنجوم الطوالع [(@)(@@) عها(@)(@@) ] عها : حكى أبو منصور الأزهري في ترجمة عهو عن أبي عدنان عن بعضهم قال : العفو و العهو جميعا الجحش ، قال : ووجدت لأبي وجزة السعدي بيتا في العهو : قربن كل صلخدى محنق قطم عهو ، له ثبج ، بالني ، مضبور وقيل : هو جمل عهو نبيل الثبج لطيفه ، وهو شديد مع ذلك قال الأزهري : كأنه شبه الجمل به لخفته . [(@)(@@) عوي(@)(@@) ] عوي : العوي : الذئب . عوى الكلب والذئب يعوي عيا و عواء و عوة و عوية ، كلاهما نادر : لوى خطمه ثم صوت ، وقيل : مد صوته ولم يفصح . و اعتوى : كعوى قال جرير : ألا إنما العكلي كلب فقل له ، إذا ما اعتوى : إخسأ وألق له عرقا وكذلك الأسد . الأزهري : عوت الكلاب والسباع تعوي عواء ، وهو صوت تمده وليس بنبح ، وقال أبو الجراح : الذئب يعوي PageV15P107 وأنشدني أعرابي : هذا أحق منزل بالترك ، الذئب يعوي والغراب يبكي وقال الجوهري : عوى الكلب والذئب وابن آوى يعوي عواء صاح . وهو يعاوي الكلاب أي يصايحها . قال ابن بري : الأعلم العواء في الكلاب لا يكون إلا عند السفاد . يقال : عاوت الكلاب إذا استحرمت ، فإن لم يكن للسفاد فهو النباح لا غير قال وعلى ذلك قوله : جزى ربه عني عدي بن حاتم جزاء الكلاب العاويات ، وقد فعل وفي حديث حارثة : كأني أسمع عواء أهل النار أي صياحهم . قال ابن الأثير : العواء صوت السباع ، وكأنه بالذئب والكلب أخص . و العوة : الصوت ، نادر . و العواء ، ممدود : الكلب يعوي كثيرا . وكلب 
ms9716	 عواء : كثير العواء . وفي الدعاء عليه : عليه العفاء والكلب العواء . و المعاوية : الكلبة المستحرمة تعوي إلى الكلاب إذا صرفت ويعوين ، وقد تعاوت الكلاب . و عاوت الكلاب الكلبة : نابحتها . و معاوية : اسم ، وهو منه ، وتصغير معاوية معية هذا قول أهل البصرة ، لأن كل اسم اجتمع فيه ثلاث ياءات أولاهن ياء التصغير حذفت واحدة منهن ، فإن لم تكن أولاهن ياء التصغير لم يحذف منه شيء ، تقول في تصغير مية ميية ، وأما أهل الكوفة فلا يحذفون منه شيئا ، يقولون في تصغير معاوية : معيية ، على قول من قال أسيد ، ومعيوة ، على قول من يقول أسيود قال ابن بري : تصغير معاوية ، عند البصريين ، معيوية على لغة من يقول في أسود أسيود ، ومعية على قول من يقول أسيد ، ومعيية على لغة من يقول في أحوى أحيي ، قال : وهو مذهب أبي عمرو بن العلاء ، قال : وقول الجوهري ومعيوة على قول من يقول أسيود غلط ، وصوابه كما قلنا ، ولا يجوز معيوة كما لا يجوز جريوة في تصغير جروة ، وإنما يجوز جرية . وفي المثل : لو لك أعوي ما عويت وأصله أن الرجل كان إذا أمسى بالقفر عوى ليسمع الكلاب ، فإن كان قربه أنيس أجابته الكلاب فاستدل بعوائها ، فعوى هذا الرجل فجاءه الذئب فقال : لو لك أعوي ما عويت ، وحكاه الأزهري . ومن أمثالهم في المستغيث بمن لا يغيثه قولهم : لو لك عويت لم أعوه قال : وأصله الرجل يبيت بالبلد القفر فيستنبح الكلاب بعوائه ليستدل بنباحها على الحي ، وذلك أن رجلا بات بالقفر فاستنبح فأتاه ذئب فقال : لو لك عويت لم أعوه ، قال : ويقال للرجل إذا دعا قوما إلى الفتنة ، عوى قوما فاستعووا ، وروى الأزهري عن الفراء أنه قال : هو يستعوي القوم ويستغويهم أي يستغيث بهم . ويقال : تعاوى بنو فلان على فلان وتغاووا عليه إذا تجمعوا عليه ، بالعين والغين . ويقال : استعوى فلان جماعة إذا نعق بهم إلى الفتنة . ويقال للرجل الحازم الجلد : ما ينهى ولا يعوى . وما له عاو ولا نابح أي ما له غنم يعوي فيها الذئب وينبح دونها الكلب 
ms9717	 ، وربما سمي رغاء الفصيل عواء إذا ضعف قال : بها الذئب محزونا كأن عواءه عواء فصيل ، آخر الليل ، محثل PageV15P108 و عوى الشيء عيا و اعتواه : عطفه قال : فلما جرى أدركنه فاعتوينه عن الغاية الكرمى ، وهن قعود و عوى القوس : عطفها . و عوى رأس الناقة فانعوى : عاجه . و عوت الناقة البرة عيا إذا لوتها بخطمها قال رؤبة : إذا مطونا نقضة أو نقضا ، تعوى البرى مستوفضات وفضا و عوى القوم صدور ركابهم وعووها إذا عطفوها . وفي الحديث : أن أنيفا سأله عن نحر الإبل فأمره أن يعوي رؤوسها أي يعطفها إلى أحد شقيها لتبرز اللبة ، وهي المنحر . و العي : اللي والعطف . قال الجوهري : و عويت الشعر والحبل عيا و عويته تعوية لويته قال الشاعر : وكأنها ، لما عويت قرونها ، أدماء ساوقها أغر نجيب و استعويته أنا إذا طلبت منه ذلك . وكل ما عطف من حبل ونحوه فقد عواه عيا ، وقيل : العي أشد من اللي . الأزهري : عويت الحبل إذا لويته ، والمصدر العي . و العي في كل شيء : اللي . وعفت يده و عواها إذا لواها . وقال أبو العميثل : عويت الشيء عيا إذا أملته . وقال الفراء : عويت العمامة عية ولويتها لية . و عوى الرجل : بلغ الثلاثين فقويت يده فعوى يد غيره أي لواها ليا شديدا . وفي حديث المسلم قاتل المشرك الذي سب النبي : فتعاوى المشركون عليه حتى قتلوه ، أي تعاونوا وتساعدوا ، ويروى بالغين المعجمة وهو بمعناه . الأزهري : العوا اسم نجم ، مقصور ، يكتب بالألف ، قال : وهي مؤنثة من أنواء البرد قال ساجع العرب : إذا طلعت العواء وجثم الشتاء طاب الصلاء وقال ابن كناسة : هي أربعة كواكب ثلاثة مثفاة متفرقة ، والرابع قريب منها كأنه من الناحية الشامية ، وبه سميت العواء كأنه يعوي إليها من عواء الذئب ، قال : وهو من قولك عويت الثوب إذا لويته كأنه يعوي لما انفرد . قال : و العواء في الحساب يمانية ، وجاءت مؤنثة عن العرب ، قال : ومنهم من يقول أول اليمانية السماك الرامح ، ولا يجعل العواء يمانية للكوكب الفرد الذي في الناحية الشامية . وقال أبو زيد : العواء 
ms9718	 ممدودة ، والجوزاء ممدودة ، والشعرى مقصور . وقال شمر : العواء خمسة كواكب كأنها كتابة ألف أعلاها أخفاها ، ويقال : كأنها نون ، وتدعى وركي الأسد ، وعرقوب الأسد ، والعرب لا تكثر ذكر نوئها ، لأن السماك قد استغرقها ، وهو أشهر منها ، وطلوعها لاثنتين وعشرين ليلة من أيلول ، وسقوطها لاثنتين وعشرين ليلة تخلو من أذار وقال الحصيني في قصيدته التي يذكر فيها المنازل : وانتثرت عواؤه تناثر العقد انقطع ومن سجعهم فيها : إذا طلعت العواء ضرب الخباء ، وطاب الهواء وكره العراء ، وشثن السقاء . قال الأزهري : من قصر العوا شبهها باست الكلب ، ومن مدها جعلها تعوي كما يعوي الكلب ، PageV15P109 والقصر فيها أكثر ( 1 ) . قال ابن سيده : العواء منزل من منازل القمر يمد ويقصر ، والألف في آخره للتأنيث بمنزلة ألف بشرى وحبلى ، وعينها ولامها واوان في اللفظ كما ترى ، ألا ترى أن الواو الآخرة التي هي لام بدل من ياء ، وأصلها عويا وهي فعلى من عويت قال ابن جني : قال لي أبو علي إنما قيل العوا لأنها كواكب ملتوية ، قال : وهي من عويت يده أي لويتها ، فإن قيل : فإذا كان أصلها عويا وقد اجتمعت الواو والياء وسبقت الأولى بالسكون ، وهذه حال توجب قلب الواو ياء وليست تقتضي قلب الياء واوا ، ألا تراهم قالوا طويت طيا وشويت شيا ، وأصلهما طويا وشويا ، فقلبت الواو ياء ، فهلا إذ كان أصل العوا عويا قالوا عيا ، فقلبوا الواو ياء كما قلبوها في طويت طيا وشويت شيا فالجواب أن فعلى إذا كانت اسما لا وصفا ، وكانت لامها ياء ، قلبت ياؤها واوا ، وذلك نحو التقوى أصلها وقيا ، لأنها فعلى من وقيت ، والثنوى وهي فعلى من ثنيت ، والبقوى وهي فعلى من بقيت ، والرعوى وهي فعلى من رعبت ، فكذلك العوى فعلى من عويت ، وهي مع ذلك اسم لا صفة بمنزلة البقوى والتقوى والفتوى ، فقلبت الياء التي هي لام واوا ، وقبلها العين التي هي واو ، فالتقت واوان الأولى ساكنة فأدغمت في الآخرة فصارت عوا كما ترى ، ولو كانت فعلى صفة لما قلبت ياؤها واوا ، ولبقيت بحالها نحو الخزيا والصديا ، ولو كانت 
ms9719	 قبل هذه الياء واو لقلبت الواو ياء كما يجب في الواو والياء إذا التقتا وسكن الأول منهما ، وذلك نحو قولهم امرأة طيا وريا ، وأصلهما طويا ورويا ، لأنهما من طويت ورويت ، فقلبت الواو منهما ياء وأدغمت في الياء بعدها فصارت طيا وريا ، ولو كانت ريا اسما لوجب أن يقال روى وحالها كحال العوا ، قال : وقد حكي عنهم العواء ، بالمد ، في هذا المنزل من منازل القمر قال ابن سيده : والقول عندي في ذلك أنه زاد للمد الفاصل ألف التأنيث التي في العواء ، فصار في التقدير مثال العواا ألفين ، كما ترى ، ساكنين ، فقلبت الآخرة التي هي علم التأنيث همزة لما تحركت لالتقاء الساكنين ، والقول فيها القول في حمراء وصحراء وصلفاء وخبراء ، فإن قيل : فلما نقلت من فعلى إلى فعلاء فزال القصر عنها هلا ردت إلى القياس فقلبت الواو ياء لزوال وزن فعلى المقصورة ، كما يقال رجل ألوى وامرأة لياء ، فهلا قالوا على هذا العياء فالجواب أنهم لم يبنوا الكلمة على أنها ممدودة البتة ، ولو أرادوا ذلك لقالوا العياء فمدوا ، وأصله العوياء ، كما قالوا امرأة لياء وأصلها لوياء ، ولكنهم إنما أرادوا القصر الذي في العوا ، ثم إنهم اضطروا إلى المد في بعض المواضع ضرورة ، فبقوا الكلمة بحالها الأولى من قلب الياء التي هي لام واوا ، وكان تركهم القلب بحاله أدل شيء على أنهم لم يعتزموا المد البتة ، وأنهم إنما اضطروا إليه فركبوه ، وهم حينئذ للقصر ناوون وبه معنيون قال الفرزدق : فلو بلغت عوا السماك قبيلة ، لزادت عليها نهشل وتعلت ونسبه ابن بري إلى الحطيئة . الأزهري : و العواء الناب من الإبل ، ممدودة ، وقيل : هي في لغة هذيل الناب الكبيرة التي لا سنام لها وأنشد PageV15P110 : وكانوا السنام اجتث أمس ، فقومهم كعواء بعد الني غاب ربيعها و عواه عن الشيء عيا : صرفه . و عوى عن الرجل : كذب عنه ورد على مغتابه . و أعواء : موضع قال عبد مناف بن ربع الهذلي : ألا رب داع لا يجاب ، ومدع بساحة أعواء وناج موائل الجوهري : العواء سافلة الإنسان ، وقد تقصر . ابن 
ms9720	 سيده : العوا و العوى و العواء و العوة كله الدبر . و العوة : علم من حجارة ينصب على غلظ الأرض . و العوة : الضوة . و عوعى عوعاة : زجر الضأن . الليث : العوا و العوة لغتان وهي الدبر وأنشد : قياما يوارون عواتهم بشتمي ، وعواتهم أظهر وقال الآخر في العوا بمعنى العوة : فهلا شددت العقد أو بت طاويا ، ولم يفرح العوا كما يفرح القتب ( 1 ) و العوة والضوة : الصوت والجلبة . يقال : سمعت عوة القوم وضوتهم ، أي أصواتهم وجلبتهم ، و العو جمع عوة ، وهي أم سويد . وقال الليث : عا ، مقصور ، زجر للضئين ، وربما قالوا عو و عاء و عاي ، كل ذلك يقال ، والفعل منه عاعى يعاعي معاعاة و عاعاة . ويقال أيضا : عوعى يعوعي عوعاة و عيعى يعيعي عيعاة و عيعاء وأنشد : وإن ثيابي من ثياب محرق ، ولم أستعرها من معاع وناعق [(@)(@@) عيا(@)(@@) ] عيا : عي بالأمر عيا و عيي و تعايا و استعيا هذه عن الزجاجي ، وهو عي و عيي و عيان : عجز عنه ولم يطق إحكامه . قال سيبويه : جمع العيي أعيياء و أعياء ، التصحيح من جهة أنه ليس على وزن الفعل ، والإعلال لاستثقال اجتماع الياءين ، وقد أعياه الأمر فأما قول أبي ذؤيب : وما ضرب بيضاء ، يأوي مليكها إلى طنف أعيا براق ونازل فإنما عدى أعيا بالباء لأنه في معنى برح ، فكأنه قال برح براق ونازل ، ولولا ذلك لما عداه بالباء . وقال الجوهري : قوم أعياء و أعيياء ، قال : وقال سيبويه أخبرنا بهذه اللغة يونس ، قال ابن بري : صوابه وقوم أعياء و أعيياء كما ذكره سيبويه . قال ابن بري : وقال ، يعني الجوهري ، وسمعنا من العرب من يقول أعيياء وأحيية فيبين قال في كتاب سيبويه : أحيية جمع حياء لفرج الناقة ، وذكر أن من العرب من يدغمه فيقول أحية . الأزهري : قال الليث العي تأسيس أصله من عين وياءين وهو مصدر العيي ، قال : وفيه لغتان رجل عيي ، بوزن فعيل وقال العجاج : لا طائش قاق ولا عيي ورجل عي : بوزن فعل ، وهو أكثر من عيي ، قال : ويقال عيي يعيا عن حجته عيا ، و 