ms2461	 ؛ لأنها المعول عليها بخلاف ما هنا ع ش . ( قوله : وإيصال هدية ) فيملكها المهدى إليه بالقبض ويتصرف فيها بما شاء ، ولو أمة قالت له : أهداني سيدي لك فيجوز له وطؤها م ر ، ولو رجعت وكذبت نفسها لاتهامها في إبطال حق غيرها فلو كذبها السيد صدق بيمينه ويكون الوطء وطء شبهة ولا يجب عليه المهر ؛ لأن السيد يدعي زناها ولا مهر لبغي ولا حد عليه أيضا للشبهة وينبغي أن لا حد عليها أيضا لزعمها أن السيد أهداها له وأن الولد حر لظنه أنها ملكه ويلزمه قيمته لتفويته رقه على السيد بزعمه ، وأما لو وافقها السيد على الشبهة فينبغي وجوب المهر ع ش على م ر ، ومثل ذلك طلبه لوليمة فتجب الإجابة إليها في وليمة العرس بشرطها ز ي ، وكذا في ذبح أضحية وتفرقة زكاة كما نقل عن م ر ولا يصح توكيل صبي أو سفيه ليتصرف بعد الكمال وفارق المحرم بوجود الأهلية فيه ويصح توكيل السكران المتعدي وتوكله ولا يصح من المرتد أن يوكل ، ولو فيما يقبل الوقف ولا يصح أن يتوكل عن غيره كذلك ، ولو ارتد الوكيل لم ينعزل كما في ق ل . ( قوله : وإن لم تصح مباشرته له ) أي : لما ذكر من الإذن في الدخول وإيصال الهدية . ( قوله : تعيينه ) قال حج : إلا في نحو من حج عني فله كذا أي : لأن عامل الجعالة هنا وكيل بجعل س ل . ( قوله : وكل مسلم ) الظاهر تناول ما ذكر للمسلمين الموجودين والحادثين وأنهم لا ينعزلون إذا عزل الوكيل المذكور ؛ لأنهم تبع في صحة الوكالة فقط شوبري . ( قوله : وعليه العمل ) أي عمل القضاة وغيرهم ، وهو المعتمد أي : فيكون كل مسلم وكيلا عنه بخلاف وكلتك في هذا وكل أموري لا يصح والفرق أن الإبهام في الأول في الفاعل وفي الثاني في الموكل فيه ويغتفر في الأول ما لا يغتفر في الثاني ؛ لأن الغرض الأعظم الإتيان بالمأذون فيه ، وكلام المصنف الآتي يدل على الصحة في هذا والبطلان في قوله : وكل أموري فلا يكون وكيلا حينئذ في غير 
ms2462	 المعين ح ل مع زيادة PageV03P018 ( و ) شرط ( في الموكل فيه أن يملكه الموكل ) حين التوكيل ( فلا يصح ) التوكيل ( في بيع ما سيملكه وطلاق من سينكحها ) ؛ لأنه إذا لم يباشر ذلك بنفسه فكيف يستنيب غيره ؟ ( إلا تبعا ) من زيادتي فيصح التوكيل ببيع ما لا يملكه تبعا للمملوك كما نقل عن الشيخ أبي حامد وببيع عين يملكها وأن يشتري له بثمنها كذا على الأشهر في المطلب وقياس ذلك صحة توكيله بطلاق من سينكحها تبعا لمنكوحته ونقل ابن الصلاح أنه يصح التوكيل ببيع ثمرة شجرة قبل إثمارها ، ويوجه بأنه مالك لأصلها . ( وأن يقبل نيابة فيصح ) التوكيل ( في ) كل ( عقد ) كبيع وهبة ( و ) كل ( فسخ ) كإقالة ورد بعيب ( وقبض وإقباض ) الدين وعليه اقتصر الأصل أو لعين مضمونة وغير مضمونة على ما جزم به في الأنوار قال : لكن إقباضها لغير مالها بغير إذنه مضمن والقرار على الثاني وقال المتولي وغيره : لا يصح التوكيل في إقباضها(@)(@@) هامش ( قوله : وشرط في الموكل فيه ) قد فسره فيما مر بالتصرف وذكر له هنا ثلاث شروط لكن لا يناسب التفسير إلا الثاني ، وأما الأول والأخير فلا يناسبان إلا أن يقال : هو على تقدير مضاف بالنظر إليهما فيقال : أن يملكه أي : يملك متعلقه أو محله والأولى أن يراد بملكه له جواز التصرف فيه كأنه قال : وأن يجوز له التصرف فيه بملك أو ولاية فيشمل الأب والجد إذا وكلا في مال موليهما فاندفع ما يقال : الموكل فيه هو التصرف ، وهو لا يملك . وحاصل الدفع أن المراد بملكه ملك التصرف فيه أي : جوازه ، وإنما كان أولى ليشمل التوكيل في نحو الاصطياد والاحتطاب ؛ لأنه ليس مالكا لمحلهما ، وهو المعين نفسها ، وكذا يقال في قول المتن الآتي : وأن يكون معلوما أي : متعلقه . ( قوله : فلا يصح في بيع ما سيملكه ) أي : ولا في تزويج موليته إذا انقضت عدتها كما في شرح م ر . ( قوله : إلا تبعا ) هل يشترط مناسبته لمتبوعه كما في الأمثلة أم لا حتى لو وكله في بيع عبده وطلاق من سينكحها : وصح لا 
ms2463	 يبعد عدم الاشتراط كما قاله شيخنا وسم شوبري ، ولو قال : في كل حقوقي دخل الموجود والحادث أو في كل حق لي لم يدخل الحادث لقوة هذا باللام فاختص بالموجود قاله شيخنا م ر ق ل . ( قوله : فيصح التوكيل ) أي : فلها التصرف في التابع في التوكيل ، وإن امتنع عليه التصرف في المتبوع بأن تصرف فيه الموكل أو عزله عنه أو نحو ذلك فليحرر شوبري . ( قوله : وقياس ذلك ) أي : ما نقل عن الشيخ أبي حامد وصاحب المطلب وانظر وجه القياس مع دخوله في الاستثناء خصوصا مع تنصيصه في المستثنى منه على قوله : ولا طلاق إلخ فتأمل كاتبه ا ط ف . ( قوله : ونقل ابن الصلاح إلخ ) هو في معنى الاستدراك على قوله : أن يملكه حين التوكيل ، هذا والمعتمد عدم الصحة ؛ لأنه توكيل ابتداء في معدوم أي : ليس تابعا لموجود تصرف فيه كما في ح ل . ( قوله : ويوجه إلخ ) فيه نظر ؛ لأنه يكون تابعا لما وكل فيه وهنا ليس تابعا لما وكل فيه ح ل لأنه لم يوكل في بيع الأصل ؛ لأن الشرط ملكه التصرف في الموكل فيه أو تبعيته لما وكل فيه كما في شرح م ر ( قوله : كبيع وهبة ) وضمان ووصية وحوالة فيقول : جعلت موكلي ضامنا لك كذا أو موصيا لك بكذا أو أحلتك بما لك على موكلي من كذا بنظيره مما له على فلان ح ل وز ي . ( قوله : وكل فسخ ) أي : لا يعد التأخير بالتوكيل فيه تقصيرا ولو أبدل الشارح لفظ الفسخ بالحل ليشمل الطلاق والعتق لكان أولى . ( قوله : وقبض وإقباض إلخ ) حاصله أنه يصح التوكيل في الدين قبضا وإقباضا ، وأما في المعين فيصح التوكيل فيها قبضا مضمونة أو لا لا إقباضا مضمونة أو لا ، وسواء وكل أحدا من عياله أم لا ؛ لأن إقباضها مضمن للرسول إن علم أنها ليست ملكا للمرسل ، وإلا فالضامن هو المرسل ؛ لأنه المتعدي مع عذر الرسول كما قاله ع ش هنا . ( قوله : على ما جزم به في الأنوار ) ضعيف وما قاله المتولي هو المعتمد . ( قوله 
ms2464	 : لكن إقباضها ) أي : العين التي يقدر على درها بنفسه ز ي وح ل وحينئذ فلينظر ما مفاد صحة التوكيل وما فائدته فليحرر ذلك PageV03P019 إذ ليس له دفعها لغير مالكها وقضية كلام الجوري أنه يصح إن وكل أحدا من عياله للعرف ( وخصومة ) من دعوى وجواب رضي الخصم أم لا ( وتملك مباح ) كإحياء واصطياد ؛ لأن ذلك أحد أسباب الملك كالشراء فيملكه الموكل إذا قصده الوكيل له ( واستيفاء عقوبة ) لآدمي وعليه اقتصر الأصل أو لله كقود وحد قذف وحد زنا وشرب ولو في غيبة الموكل . ( لا ) في ( إقرار ) أي : لا يصح التوكيل فيه بأن يقول : لغيره(@)(@@) هامش وما موقع هذا الخلاف ا ه شوبري قال بعضهم : وقد يقال : فائدته جواز التسليم من المقبض والتسليم من القابض ، والجواز لا ينافي الضمان حرر . ( قوله : مضمن ) أي : ما لم تصل بحالها لمالكها شرح م ر . ( قوله : والقرار على الثاني ) ينبغي أن يقال : حيث علم أنها ليست ملك الموكل ، وإلا فالقرار على الموكل ؛ لأن يد الوكيل يد أمانة ، والأمين لا يضمن مع انتفاء العلم كما يأتي في الغصب ع ش . وصورة هذه المسألة أن يكون لزيد عند عمرو دابة مغصوبة أو مؤجرة أو مودعة فيوكل عمرو شخصا في إقباضها لزيد الذي هو مالكها بغير إذن زيد ، فإن القرار على هذا الشخص الوكيل إن علم أنها ليست ملك عمرو ، وإلا فالقرار على عمرو . ( قوله : لا يصح التوكيل في إقباضها ) أي : عند القدرة على إقباضها بنفسه شرح م ر ولو قال : وكلتك في المطالبة بكل حق هو لي شمل الموجود فقط دون الحادث بخلاف ما لو قال : وكلتك في المطالبة بكل حقوقي فإنه يشمل الموجود والحادث كما أفتى به ابن الصلاح ز ي ويؤخذ من كلامه أن الخلاف إنما هو في التوكيل في إقباضها ، وأما توكيل مالكها في قبضها ممن هي تحت يده فلا خلاف فيه قال ا ط ف : ومفهومه أنه إذا لم يقدر على إقباضها بنفسه صحة التوكيل فيه ، وهو كذلك . ( قوله : إذ ليس له ) أي : لمن 
ms2465	 هي تحت يده . ( قوله : الجوري ) قال في اللب بضم أوله بالراء نسبة إلى جور بلد الور بفارس وبالزاي نسبة إلى جوزة قرية بالموصل ثم قال : وبالضم وبالفتح والراء نسبة إلى جور قرية بأصبهان ع ش . ( قوله : إن وكل أحدا ) أي : حيث كان رشيدا م ر وقال ح ل : أي : أمينا من عياله أي : عيال الذي تحت يده كأولاده ومماليكه ، وهو ضعيف . ( قوله : من دعوى وجواب ) قال القاضي : ولو قال : وكلتك لتكون مخاصما لا يكون وكيلا في سماع الدعوى والبينة إلا أن يقول : جعلتك مخاصما ا ه حواشي شرح الروض . ( قوله : رضي الخصم أم لا ) في هذا التعميم رد على مذهب أبي حنيفة حيث اشترط رضا الخصم بابلي ا ط ف . ( قوله : إذا قصده الوكيل له ) بخلاف ما لو لم يقصده بأن قصد نفسه أو أطلق فإنه يقع للوكيل ، وكذا لو قصد واحدا لا بعينه فلو قصد نفسه والموكل كان مشتركا بينهما ومحله ما لم يكن بأجرة وعين له الموكل أمرا خاصا كأن قال له : احتطب لي هذه الحزمة الحطب مثلا بكذا فإنه يقع للموكل ، وإن قصد نفسه فإن لم يعين له أمرا خاصا كأن قال له : احتطب لي حزمة حطب بكذا فاحتطبها وقصد نفسه وقعت له وكان عمل الإجارة باقيا في ذمته ، فيحتطب غيرها ع ش ا ط ف ، والمراد قصده الوكيل واستمر قصده فلو عن له قصد نفسه بعد قصد موكله كان له ذلك ويملكه من حينئذ ع ش على م ر . ( قوله : واستيفاء عقوبة ) ، ولو قبل ثبوتها شوبري وم ر . ( قوله : لآدمي ) بل يتعين في قود طرف وحد قذف أما التوكيل في إثبات عقوبة لله تعالى فلا يصح لبنائها على الدرء ما أمكن حج قال سم : قد يشكل عليه ما في خبر { اغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها } فإن قوله : فإن اعترفت توكيل من الإمام بإثبات الرجم وفي استيفائه إلا أن يجاب بأن المراد فإذا دامت على الاعتراف بناء على أنها كانت اعترفت له صلى 
ms2466	 الله عليه وسلم أو بلغه اعترافها بطريق معتبر انتهى ومحل عدم صحة التوكيل في إثبات عقوبة الله ما لم يكن تبعا بأن يقذف آخر ويطالبه بحد القذف فله أن يدرأه عن نفسه بإثبات زناه ، ولو بالوكالة فإذا ثبت حد فإثباته تبع ؛ لأن القصد بالذات درء حد القذف بخلاف الوكيل في إثبات عقوبة آدمي فإنه يصح ز ي ح ل و س ل . ( قوله : أو لله ) بأن يوكل فيها الإمام أو السيد شرح م ر . ( وقوله : ولو في غيبة الموكل ) بأن أذن نحو PageV03P020 وكلتك لتقر عني لفلان بكذا فيقول الوكيل أقررت عنه بكذا أو جعلته مقرا بكذا ؛ لأنه إخبار عن حق فلا يقبل التوكيل كالشهادة لكن الموكل يكون مقرا بالتوكيل على الأصح في الروضة لإشعاره بثبوت الحق عليه . ( و ) لا في ( التقاط ) كما في الاغتنام تغليبا لشائبة الولاية على شائبة الاكتساب ، وهذا من زيادتي ( و ) لا في ( عبادة ) كصلاة وطهارة حدث ؛ لأن مباشرها مقصود بعينه ابتلاء ( إلا في نسك ) من حج أو عمرة ويندرج فيه توابعه كركعتي الطواف وتطهره ( ودفع نحو زكاة ) ككفارة ( وذبح نحو أضحية ) كعقيقة لما ذكر في أبوابها ، وتعبيري بالنسك أعم من تعبيره بالحج ، ونحو في الموضعين من زيادتي . ( ولا ) في ( شهادة ) إلحاقا لها بالعبادة لاعتبار لفظها مع عدم توقفها على قبول ، وهذا غير تحملها الجائز باسترعاء أو نحوه(@)(@@) هامش السلطان لصاحب الحق بالاستيفاء فله حينئذ أن يوكل وهذه الغاية للرد بالنظر لاستيفاء عقوبة الآدمي ؛ لأن الخلاف إنما هو فيه . وعبارة شرح م ر وقيل لا يجوز التوكيل في استيفائها أي : عقوبة الآدمي إلا بحضرة الموكل لاحتمال عفوه ورد بأن احتماله كاحتمال رجوع الشهود إذا ثبتت ببينة فلا يمتنع الاستيفاء في غيبتهم اتفاقا ( قوله : على الأصح في الروضة ) أي : وبعلي فيكون مقرا جزما كما أنه لا يكون مقرا جزما إذا أتى بعلي فقط شيخنا ، . وعبارة ق ل على الجلال محل الخلاف إن قال : وكلتك لتقر عني لفلان بألف فإن زاد علي ، فهو إقرار قطعا ، وإن قال : أقر علي 
ms2467	 لفلان بألف لم يكن إقرارا قطعا ، وكذلك إن حذف عني وعلي لا يكون إقرارا قطعا بأن قال : وكلتك لتقر لفلان بألف وخالف ح ل في علي فقال : إنه يكون مقرا ؛ لأنها أولى من عني . والحاصل أنه إذا أتى بعلي وعني يكون إقرارا قطعا ، وإن حذفه لا يكون إقرارا قطعا ، وإن أتى بأحدهما يكون إقرارا على الأصح كما يؤخذ من كلام ح ل وعلى كلام ق ل وع ش وز ي لا يكون مقرا قطعا إذا أتى بعلي . ( قوله : والتقاط ) محله إذا كان في عام أما إذا كان في خاص كأن رأى لقطة فقال لصاحبه : هاتها فأخذها فإنه يصح وبهذا يجمع بين كلامي الشيخين فكلامهما هنا محمول على العام كما تقرر وما في اللقطة محمول على الخاص ز ي وع ش ( قوله : كما في الاغتنام ) أي : بأن وكله في أخذ ما يستحقه من الغنيمة ؛ لأنه لا يعرف مقدار ما يخصه منها كما يعلم ذلك من قوله الآتي : وأن يكون الموكل فيه معلوما ، ولو بوجه ا ط ف . ( قوله : تغليبا لشائبة الولاية ) إن قلت : ما الفرق بينه وبين التوكيل في تملك المباح . قلت الفرق ما أشار إليه الشارح بقوله تغليبا لشائبة إلخ أي : بخلاف تملك المباح فإنه لا ولاية فيه شيخنا . ( قوله : ولا في عبادة ) أي : سواء توقفت على نية كما مثل أو لا كالأذان إطفيحي وخرج بالعبادة التوكيل في إزالة النجاسة فيصح ؛ لأنه من باب التروك س ل ويستثنى أيضا صب الماء على المتوضئ فإنه يصح التوكيل فيه . ( قوله : ابتلاء ) أي : اختبارا من الله له أي : المقصود منها امتحان المكلف . ( قوله : ويندرج فيه توابعه ) أي : المتقدمة والمتأخرة ع ش على م ر . ( قوله : كركعتي الطواف ) هل مثل ركعتي الطواف الصوم الواجب بدل نحو دم القران كما يرشد إليه إتيانه بالكاف أو لا ؟ ويفرق بأن وجوبه بطريق العروض مع العجز عن الدم بخلاف ركعتي الطواف ، ولعل الفرق هو الأوجه شوبري ( قوله : ولا في شهادة إلخ ) فإن قلت هلا جعل هذه الصور متصلة 
ms2468	 بقوله لا في إقرار ليكون النفي في الجميع على وتيرة واحدة ويؤخر عن الجميع قوله : لا في عبادة ثم يستثني منها النسك وما عطف عليه إلا أن يجاب بأن الشهادة وما عطف عليها لما كانت ملحقة بالعبادة لكونها في معناها ، وشأن الملحق تأخيره عن الملحق به أخرها عما استثني من PageV03P021 كما سيأتي بيانه ( و ) لا في ( نحو ظهار ) كقتل وقذف ؛ لأن حكمها يختص بمرتكبها ؛ ولأن المغلب في الظهار معنى اليمين لتعلقه بألفاظ وخصائص كاليمين ، وصورته أن يقول : أنت على موكلي كظهر أمه أو جعلت موكلي مظاهرا منك . ( و ) لا في نحو ( يمين ) كإيلاء ولعان ونذر وتدبير وتعليق طلاق وعتق إلحاقا لليمين بالعبادة لتعلق حكمها بتعظيم الله تعالى إن كانت بالله وفي معناها البقية ونحو من زيادتي . ( وأن يكون ) الموكل فيه ( معلوما ولو بوجه ك ) وكلتك في ( بيع أموالي وعتق أرقائي ) ، وإن لم تكن أمواله وأرقاؤه(@)(@@) هامش العبادة أو أخرها لطول الكلام عليها ؛ لأنهم قد يؤخرون ما يطول الكلام عليه بابلي إطفيحي . ( قوله : إلحاقا لها بالعبادة ) انظر وجه الإلحاق . وعبارة شرح م ر لبنائها على التعبد واليقين الذي لا تمكن النيابة فيه . ( قوله : مع عدم توقفها على قبول ) خرج النكاح فإنه ، وإن اعتبر لفظه لكن اعتبر فيه القبول . ( قوله : باسترعاء ) أي : طلب الشهادة على شهادته . ( قوله : أو نحوه ) كسماعه يشهد عند حاكم مثلا كما سيأتي في الشهادة على الشهادة شوبري أي : لأن المسترعى ليس وكيلا عن المؤدى عنه ، بل الحاجة جعلت الشاهد المتحمل عنه بمنزلة الحاكم المؤدى عنه عند حاكم آخر م ر بأن حكم حاكم حكما على غائب وأنهى حكمه إلى حاكم بلد الغائب وعبارته في الشهادات فصل تقبل الشهادة على شهادة مقبول في غير عقوبة لله تعالى وإحصان وتحملها بأن يسترعيه أي : يطلب منه ضبطها ورعايتها فيقول : أنا شاهد بكذا وأشهدك أو اشهد على شهادتي أو بأن يسمعه يشهد عند حاكم أو يبين سببها كأشهد أن لفلان على فلان ألفا قرضا إلخ . ( قوله : ولا في نحو ظهار ) الحاصل أن 
ms2469	 ما كان محرما بحسب الأصل كالظهار لا يصح التوكيل فيه وما كان مباحا ثم عرض له التحريم كبيع حاضر لباد والبيع وقت نداء الجمعة ونحوهما فإنه يصح شوبري وز ي . ( قوله : كقتل وقذف ) كأن يقول : وكلتك لتقتل فلانا عني ظلما عدوانا أو أن تقذفه كذلك بأن يقول : وكلتك لتقذف عني ع ش بخلاف ما إذا كان قتله بحق فإنه يصح التوكيل فيه . ( قوله : ولأن المغلب في الظهار إلخ ) لكن سيأتي في الظهار أن المغلب فيه معنى الطلاق . والحاصل أن في بعض المسائل غلبوا فيه معنى اليمين وفي بعضها معنى الطلاق م ر شوبري . ( قوله : وخصائص ) كالكفارة ( قوله : كإيلاء ) ؛ لأنه حلف ، وهو لا تدخله النيابة واللعان يمين أو شهادة ولا مدخل للنيابة فيهما كما مر شرح م ر . وصورته أن يقول : والله لا أطؤك مدة كذا ونوزع فيه ا ه عبد البر وصوره شيخنا العزيزي بأن يقول : والله لا يطؤك موكلي خمسة أشهر أو جعلت موكلي موليا منك فلا يكون الموكل موليا . وصورة اللعان أن يقول : إن موكلي يشهد إنه لمن الصادقين فيما رمى به زوجته من الزنا . ( قوله : وتعليق طلاق وعتق ) ولو بقطعي كطلوع الشمس كما في ح ل وز ي قال الشوبري : والتقييد بهما للغالب فلا مفهوم له فغيرهما كذلك وقوله : وفي معناها أي : اليمين البقية أما النذر فظاهر ، وأما تعليق ما ذكر فلأن المغلب فيه معنى اليمين ، بل قد يكون يمينا إذا تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر ، وأما التدبير فألحق بتعليق ما ذكر الملحق باليمين كما أفصح عنه في شرح الروض شوبري . ( قوله : إلحاقا لليمين ) شامل للإيلاء واللعان وقوله : إن كانت بالله خرج بذلك ما إذا كانت إيلاء خاليا عن الحلف كإن وطئتك قبل خمسة أشهر فعبدي حر أو فلله علي كذا فاندفع ما يقال : إن اليمين لا تكون إلا بالله فكيف يقول إن كانت بالله ؟ تأمل . ( قوله : وفي معناها البقية ) من البقية تعليق الطلاق والعتق فلينظر ما المعنى الذي اقتضى الإلحاق ؟ ح ل ( قوله 
ms2470	 : وأن يكون الموكل فيه ) هذا من جملة شروط الموكل فيه ، فهو معطوف على قوله : وأن يقبل نيابة ولا يضر الفصل بينهما بذكر المحترز ؛ لأنه ليس أجنبيا ا ط ف . ( قوله : معلوما ) لا PageV03P022 معلومة لقلة الغرر فيه ( لا ) في ( نحو كل أموري ) ككل قليل وكثير أو فوضت إليك كل شيء أو بيع بعض مالي ؛ لأن في ذلك غررا عظيما لا ضرورة إلى احتماله بخلاف ما لو قال : أبرئ فلانا عن شيء من مالي فيصح ويبرئه عن أقل شيء منه صرح به المتولي وغيره وقضية كلامهم عدم الصحة في نحو كل أموري ، وإن كان تابعا لمعين ، وقد يفرق بينه وبين ما زدته فيما مر بأن التابع ثم معين بخلافه هنا لكن الأوفق بما مر من الصحة في قوله وكلتك في بيع كذا وكل مسلم صحة ذلك ، وهو الظاهر . ( ويجب في ) توكيله في ( شراء عبد بيان نوعه ) كتركي وهندي ، وبيان صنفه إن اختلف النوع اختلافا ظاهرا ( و ) في شراء ( دار بيان محلة ) أي : الحارة ( وسكة ) بكسر السين أي : الزقاق تقليلا للغرر وبيان البلد يؤخذ من بيان المحلة ( لا ) بيان ( ثمن ) في المسألتين فلا يجب ؛ لأن غرض الموكل قد يتعلق بواحد من ذلك نفيسا كان أو خسيسا ثم محل بيان ما ذكر إذا لم يقصد التجارة ، وإلا فلا يجب بيان شيء من ذلك ، بل يكفي اشتر بهذا ما شئت من العروض أو ما رأيته مصلحة . ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ موكل ) ولو بنائبه ( يشعر(@)(@@) هامش يقال : هلا قال وشرط في الموكل فيه أن يملكه الموكل وقابلا للنيابة ومعلوما ؛ لأنا نقول : لو فعل ذلك لاحتاج أن يقول : وخرج بالقيد الأول كذا وبالثاني كذا إلخ بخلاف ما سلكه فإنه ذكر فيه عقب كل شرط ما خرج به ، وهو أخصر وأوضح ع ش . ( قوله : في بيع أموالي وعتق أرقائي ) أي : ولا بد أن يكون له أموال وأرقاء ، والظاهر أن المراد جنس ذلك ح ل . ( قوله : لا في نحو كل أموري ) أي : فلا يتصرف هنا مطلقا ولا يقال 
ms2471	 : يتصرف بعموم الإذن كما قد يتوهم لبطلانه م ر شوبري . ( قوله : أو بيع بعض مالي ) نعم يصح بع أو هب منه ما شئت أو من عبيدي من شئت أو طلق من نسائي من شئت ؛ لأن ما هنا معرفة عامة مخصوصة ولا إبهام فيها بخلاف البعض لكن لا يتأتى بالجميع عملا بقضية من ، وإنما لم يعمل بها في طلق من نسائي من شاءت ؛ لأنه أسند المشيئة إلى كل منهن ، وهي متعددة متغايرة فكأن قائلها قال : أي امرأة شاءت طلقها وثم أسندها إليه ، وهي واحدة فلم تكن ظاهرة في الاستيعاب فعمل بقضية من احتياطا حج ز ي . ( قوله : ويبرئه عن أقل شيء ) ظاهره ، ولو غير متمول ح ل وقال ع ش أي : بشرط أن يكون متمولا . ( قوله : ما زدته ) أي : من قوله إلا تبعا ع ش . ( قوله : فيما مر ) أي : عقب قول المتن : فلا يصح في بيع ما سيملكه ولا طلاق من سينكحها وقوله : بأن التابع ثم معين أي : من حيث البيع ح ل أي أو الطلاق كما في توكيله في طلاق من سينكحها تبعا لمنكوحته أي : وإن كان كل من المبيع والمطلق غير معين . وعبارة ز ي قوله : بأن التابع ثم معين أي : من حيث الجنس ا ه . ( قوله : لكن الأوفق إلخ ) المعتمد عدم الصحة ، ويفرق بأن الجهل في الموكل فيه أشد منه في الوكيل شوبري ؛ لأن الموكل فيه هو المقصود . ( قوله : وهو الظاهر ) المعتمد عدم الصحة في التابع ؛ وأما المتبوع فيصح ح ل ( قوله : ويجب في شراء عبد ) ، ولو وكله في شراء عبد فاشترى أصله أو فرعه صح وعتق عليه قال حج : ما لم يبن معيبا فللموكل رده ولا عتق ومخالفة القمولي في هذه مردودة وفرق بينه وبين عامل القراض حيث لا يشتري الأصل ولا الفرع بأن الغرض هناك الربح ولا كذلك هنا . ا ه . س ل . ( قوله : بيان نوعه ) ويلزمه بيان الجنس فلا يكفي اشتر عبدا كما تشاء ولا يكفي زوجني امرأة فلا بد من التعيين بخلاف زوجني من 
ms2472	 شئت وفارق ما ذكر في العبد بأن الأموال أضيق ق ل ويجب مع بيان النوع ذكر الذكورة والأنوثة تقليلا للغرر ولا يشترط استقصاء أوصاف السلم ولا ما يقرب منها اتفاقا س ل . ( قوله : بيان محلة ) بفتح الحاء وكسرها كما يؤخذ من المختار ع ش على م ر ( قوله الزقاق ) وهو ما تشتمل الحارة عليه وعلى مثله شرح م ر . ( قوله وفي الصيغة لفظ موكل إلخ ) يقتضي أنه لا يكفي اللفظ من الوكيل فقط وسيأتي في الوديعة PageV03P023 برضاه ) وفي معناه ما مر في الضمان ( كوكلتك ) في كذا ( أو بع ) كذا كسائر العقود ، والأول إيجاب ، والثاني قائم مقامه ، أما الوكيل فلا يشترط قبوله لفظا أو نحوه إلحاقا للتوكيل بالإباحة ، أما قبوله معنى ، وهو عدم رد الوكالة فلا بد منه فلو رد فقال لا أقبل أو لا أفعل بطلت ولا يشترط في القبول هنا الفور ولا المجلس . ( وصح توقيتها ) أي : الوكالة نحو وكلتك في كذا إلى رجب ، وهذا من زيادتي و ) صح ( تعليق ) لتصرف نحو وكلتك الآن في بيع كذا ولا تبعه حتى يجيء رجب ؛ لأنه إنما علق التصرف فليس له بيعه قبل مجيئه ( لا ) تعليق ( لها ) نحو إذا جاء رجب فقد وكلتك في كذا فلا يصح كسائر العقود لكن ينفذ تصرفه بعد وجود المعلق عليه للإذن فيه . ( ولا ) تعليق ( لعزل ) لفساده كتعليق الوكالة ( ولو قال وكلتك ) في كذا ( ومتى عزلتك فأنت وكيلي صحت ) حالا ؛ لأن الإذن قد وجد منجزا ( فإن عزله لم يصر وكيلا ) لفساد التعليق ( ونفذ تصرفه ) لما مر وهذا من زيادتي .(@)(@@) هامش الاكتفاء بلفظ أحدهما وقبول الآخر لأنها توكيل وتوكل . وقياسه جريان ذلك هنا فإذا قال الوكيل وكلني في كذا فدفعه له كان كافيا شوبري فالشرط أن يوجد اللفظ من أحدهما والفعل من الآخر ح ل وز ي فقوله لفظ موكل ليس بقيد ( قوله فلا يشترط قبوله ) وقد يشترط القبول لفظا كما إذا كان له عين معارة أو مؤجرة أو مغصوبة فوهبها لآخر وأذن له في قبضها فوكل من هي 
ms2473	 في يده في إقباضها له فلا بد من قبوله لفظا لتزول يده عنها كما في شرح م ر وكذا يشترط القبول لفظا فيما إذا كانت الوكالة بجعل إن كان الإيجاب بصيغة العقد لا الأمر وكان عمل الوكيل مضبوطا لأنها إجارة انتهى سلطان ( قوله أو نحوه ) كالكتابة . وإشارة الأخرس س ل ( قوله ولا يشترط في القبول إلخ ) أي القبول بالرضا والامتثال إذ هو المعتبر فيها لا باللفظ كما قدمه شوبري وقال ع ش أي بمعنى عدم الرد بأن يأتي بما وكل فيه أو يقال لا يشترط - أي على القول باشتراط القبول هنا - الفور أي ما لم تكن الوكالة بجعل فإن كانت كذلك فلا بد من قبوله لفظا وفورا انتهى . ( قوله إلى رجب ) انظر لو كان الوقت مجهولا ا ه ح ل وعبارة شرح م ر ويصح توقيت الوكالة كوكلتك شهرا فإذا مضى الشهر امتنع على الوكيل التصرف ( قوله لتصرف ) أشار به إلى أن قول المتن لا لها معطوف على مقدر ( قوله لكن ينفذ تصرفه ) هو كذلك ولكن فائدة البطلان سقوط الجعل المسمى إن كان ووجوب أجرة المثل قال في المطلب ويحرم الإقدام على الفعل وإن استبعده ابن الصباغ وبحث الأذرعي استثناء الوكالة المعلقة الصادرة من ولي أو وكيل قال فلا يصح اعتبار عموم الإذن ا ه واعتمد شيخنا عدم الحرمة في الإقدام وأن المصلحة حيث اقتضت التوكيل فلا فرق بين الولي وغيره شوبري وعبارة شيخه م ر والإقدام على التصرف بالوكالة الفاسدة جائز كما قاله ابن الصلاح إذ ليس من تعاطي العقود الفاسدة لأنه إنما قدم على عقد صحيح خلافا لابن الرفعة ومحل نفوذ تصرفه في غير النكاح . أما فيه كإذا انقضت عدة بنتي فقد وكلتك بتزويجها فلا ينفذ احتياطا للأبضاع ح ل بخلاف إذنها لوليها في تزويجها بعد انقضاء عدتها أو بعد طلاقها فإنه يصح لأن الإذن أقوى من التوكيل كما في شرح م ر . ( قوله لفساده ) هذا تعليل للشيء بنفسه لأن معنى قوله ولا لعزل أنه لا يصح تعليق 
ms2474	 العزل ونفي الصحة هو الفساد إلا أن يقال المراد بالفساد الإفساد فكأنه قال لإفساده الوكالة ( قوله ولو قال وكلتك إلخ ) أي ففي هذا التركيب عقدا وكالة الأول منجز فيصح والثاني معلق فلا يصح ( قوله لما مر ) أي للإذن فيه . [ درس ] . PageV03P024 [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يجب على الوكيل في الوكالة المطلقة ، والمقيدة بالبيع بأجل ، وما يذكر معهما(@)(@@) ( الوكيل بالبيع مطلقا ) أي توكيلا غير مقيد بشيء ( كالشريك ) فيما مر . ( فلا يبيع بثمن مثل ، وثم راغب بأزيد ) ولا ببيع نسيئة ، ولا بغير نقد بلد البيع نعم إن سافر بما وكل في بيعه إلى بلد بلا إذن ، وباعه فيها اعتبر نقد بلد حقه أن يبيع فيها ( و ) لا ( بغبن فاحش ) بأن لا يحتمل غالبا بخلاف اليسير ، وهو ما يحتمل غالبا فيغتفر فبيع ما يساوي عشرة بتسعة محتمل ، وبثمانية غير محتمل وقولي : كالشريك إلى آخره أولى مما عبر به ( فلو خالف ) فباع على أحد هذه الأنواع ( وسلم ) المبيع ( ضمن ) قيمته يوم التسليم ولو مثليا لتعديه(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل فيما يجب على الوكيل في الوكالة المطلقة )(@)(@@) أي : وما يمتنع عليه ، وما يجوز له فعله من حيث الوكالة المطلقة . ا ه . ق ل ( قوله : وما يذكر معهما ) أي : من قوله : ولا يبيع لنفسه ، وموليه إلى آخر الفصل . ( قوله : أي : توكيلا إلخ ) أشار بذلك إلى أن ' مطلقا ' نعت لمصدر محذوف ، ويصح أن يكون حالا من التوكيل المفهوم من الوكيل ، ويصح أن يكون حالا من البيع ، والمراد التنبيه على أن مطلقا بيان للواقع ، وليس من لفظ الموكل ، ولو تلفظ بها الموكل فالظاهر أن للوكيل التصرف على ما يريد ، وإن خالف غرض الموكل فراجعه ق ل على الجلال مع زيادة . ( قوله : غير مقيد بشيء ) أي : من أجل أو مشتر أو ثمن أو زمان أو مكان أو غير ذلك ، كما سيأتي في الفصل الآتي . ( قوله : وثم راغب بأزيد ) محله ، كما قاله الأذرعي إذا لم يكن الراغب مماطلا ، ولا ماله ولا كسبه حراما . ا ه . ع ش . ( قوله : بأزيد ) ولو بما يتغابن بمثله . ا 
ms2475	 ه . سم عن شرح الروض . ( قوله : ولا يبيع نسيئة ) وإن كان أكثر من ثمن المثل لكن إذا وكله وقت نهب جاز له البيع نسيئة إذا حفظ به عن النهب ، وكذا لو قال بعه ببلد كذا ، وعلم أن أهله لا يشترون إلا نسيئة . ا ه . س ل ( قوله : ولا بغير نقد ببلد البيع ) إلا إن قصد بالبيع التجارة فإنه يجوز قياسا على القراض ، وهل كذلك العرض الظاهر ؟ نعم . ا ه . ح ل وجزم بهذا م ر في شرحه وعبارته ، ومحل الامتناع في العرض في غير ما يقصد للتجارة ، وإلا جاز كالقرض ، والمراد بنقد البلد ما يتعامل به أهلها غالبا نقدا كان أو عرضا لدلالة القرينة العرفية عليه ا ه قال ع ش عليه قوله : نقدا كان أو عرضا تقدم في نظيره من الشركة عند قول الشارح : إن الأوجه امتناع البيع بالعرض مطلقا فلينظر الفرق بينهما بناء على ما اعتمده ، وقد يجاب بأنه لا تخالف ، فالمراد بالنقد في باب الشركة ما ذكره هنا ، وهو ما يغاب التعامل به ولو عرضا ، وعليه فالعرض : الذي يمتنع البيع به ، ثم ما لا يتعامل به أهلها مثلا إذا كان أهل البلد يتعاملون بالفلوس فهي نقدها فيبيع الشريك بها دون نحو القماش ا ه شيخنا ( قوله : نقد بلد إلخ ) وذلك بلد البيع المعين ، ومحل التوكيل بقيد الإطلاق ، كما يؤخذ من كلامهم شوبري ( قوله : بخلاف اليسير ) أي : وإن كان المالك لا يسمح به كما اقتضاه إطلاقهم شوبري ( قوله : وهو ما يحتمل غالبا فيغتفر ) ينبغي أن المراد حيث لا راغب بتمام القيمة أو الأكثر ، وإلا فلا يصح أخذا مما سيأتي فيما لو عين له الثمن أنه لا يجوز له الاقتصار عليه إذا وجد راغبا ، وقد يفرق سم ، وقد يتوقف في الفرق بأن الوكيل يجب عليه رعاية المصلحة ، وهي منتفية هنا مع وجود راغب بكامل القيمة ع ش على م ر . ( قوله : ما يساوي عشرة ) أي : من الدراهم . ( قوله : على أحد هذه الأنواع ) متعلق بمحذوف ، والتقدير ' بيعا مشتملا على أحد 
ms2476	 ' إلخ ، وقال البرماوي : ' على ' بمعنى ' مع ' عبارة ا ط ف أي : باع بيعا مشتملا على أحد هذه الأنواع لم يصح بيعه ، ولم يصرح بعدم الصحة لدلالة الكلام عليه ( قوله : ضمن ) أي : الوكيل قيمته أي أقصى قيمة لأنه مقبوض ببيع فاسد كما سيصرح به ، والقيمة المغرومة للحيلولة ويجوز PageV03P025 بتسليمه ببيع فاسد فيسترده إن بقي وله بيعه بالإذن السابق ولا يضمن ثمنه وإن تلف المبيع غرم الموكل بدله من شاء من الوكيل والمشتري ، والقرار عليه ، ثم على ما فهم من أنه يلزمه البيع بنقد البلد لو كان بالبلد نقدان لزمه البيع بأغلبهما ، فإن استويا في المعاملة باع بأنفعهما للموكل فإن استويا تخير بينهما فإن باع بهما قال الإمام : فيه تردد للأصحاب والمذهب الجواز . ( ولو وكله ليبيع مؤجلا صح ) وإن أطلق الأجل ( وحمل مطلق أجل على عرف ) في المبيع بين الناس ، فإن لم يكن عرف راعى الوكيل الأنفع للموكل ويشترط الإشهاد وحيث قدر الأجل اتبع الوكيل ما قدره(@)(@@) هامش للموكل التصرف فيما أخذه من الوكيل ؛ لأنه يملكه كملك الفرض ، وبقي ما لو قبض الوكيل البدل من المشتري بعد التلف وكان البدل مساويا للقيمة التي غرمها للموكل للحيلولة من كل وجه ، فهل له أن يأخذه بدلا عن القيمة التي غرمها ، ويجوز له التصرف فيه بتراضيهما أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول ع ش . ( قوله : فيسترده ) أي : الوكيل ولا يزول الضمان بالاسترداد ، بل إما بالبيع الثاني أو استئمان من المالك ع ش . ( قوله : إن بقي ) أي : وسهل رده ، وإلا فقيمته للحيلولة س ل . ( قوله : وله بيعه بالإذن السابق ) بخلاف ما لو رد عليه بعيب أو فسخ البيع أي : الصحيح المشروط فيه الخيار لا يبيعه إلا بإذن جديد ، والفرق أن هناك خرج عن ملك الموكل بخلافه هنا . ا ه . س ل ، وفي الخطيب على أبي شجاع ولو رد المبيع عليه بعيب في هذه الصورة عاد الضمان أي : فيما إذا باعه بالإذن السابق . ( قوله : ولا يضمن ثمنه ) أي : فيما إذا باعه بالإذن السابق فهو راجع لهذه الصورة 
ms2477	 فقط كما يفهم من م ر وعبارته ، وله بيعه حينئذ بالإذن السابق ، وقبض الثمن ويده أمانة عليه . ( قوله : وإن تلف المبيع ) مقابل قوله : إن بقي . ( قوله : والقرار عليه ) أي : على المشتري ، والمعتمد أن الوكيل يطالب بالقيمة مطلقا أي : سواء كان باقيا أو تالفا مثليا أو متقوما ؛ لأنه يغرمها للحيلولة ، وأما المشتري فيطالب ببدله من مثل أو قيمة إن كان تالفا لأن عليه قرار الضمان فإن كان باقيا رده إن سهل فإن عسر طولب بالقيمة ، ولو مثليا للحيلولة ز ي وفي ق ل على الجلال وما يغرمه الوكيل للحيلولة فهو القيمة ، ولو في المثلي وما يغرمه المشتري للحيلولة ، وهو البدل الشرعي ، وكذلك لو لم يتلف غرم كل منهما القيمة ولو مثليا ؛ لأنها للحيلولة فيهما فإذا رد رجع من غرم منهما القيمة بها ، والمغروم في جميع ما ذكر قيمة واحدة إما من الوكيل أو المشتري ، لا قيمتان منهما ، كما توهم ، وعلى ما ذكر يحمل ما في المنهج نعم : يجوز أن يغرم كل منهما نصف القيمة مثلا فراجعه ا ه . ( قوله : ثم على ما فهم ) أي : من قوله كالشريك ، وقوله : ولا بغير نقد البلد . ( قوله : بأغلبهما ) ولو غير أنفع ع ش . ( قوله : بأنفعهما ) هذا ظاهر إن تيسر من يشتري بكل منهما فلو لم يجد إلا من يشتري بغير الأنفع ، فهل له البيع منه أم لا ؟ فيه نظر ، وظاهر كلام الشارح الثاني ، ولو قيل بالأول لم يكن بعيدا ؛ لأن الأنفع حينئذ كالمعدوم ع ش على م ر ( قوله : تخير بينهما ) أي : بأن يبيع بهذا أو هذا ، وله البيع بهما أيضا ، ولو أبطل السلطان نقد البلد لم يبع به الوكيل ، وإن كان عينه له الموكل ولا يبيع بالحادث إلا بإذن جديد . ا ه . ق ل . ( قوله : والمذهب الجواز ) وإن كان في عقد واحد شوبري ولعل وجه التردد فيما إذا باع بهما مع استوائهما من كل وجه تعلق الغرض بأحدهما في الجملة ، ولو مع التساوي . ( قوله : ولو وكله إلخ ) مقابل الوكيل بالبيع مطلقا ( قوله : بين الناس 
ms2478	 ) هل المراد بالناس ناس بلد البيع ، وإن تعارف ناس بلد العاقدين خلافه أو المراد ناس بلد العاقدين أو إذا اختلف يجب التعيين ، كل محتمل ، فليحرر شوبري . ( قوله : ويشترط الإشهاد ) أي : في البيع بمؤجل ، كما هو المفروض ، والإشهاد شرط للصحة فيما إذا شرط الموكل على الوكيل الإشهاد ، والذي اعتمده حج و ح ف أنه شرط لنفي الضمان لا للصحة فإن سكت الموكل عن الإشهاد أو قال : بع وأشهد ففي الصورتين يصح البيع ، ولكن على الوكيل PageV03P026 الموكل فإن باع بحال أو نقص عن الأجل كأن باع إلى شهر ما قال الموكل : بعه إلى شهرين صح البيع ، إن لم ينهه الموكل ولم يكن فيه ضرر عليه كنقص ثمن أو خوف أو مؤنة حفظ وينبغي كما قال الإسنوي : حمله على ما إذا لم يعين المشتري وإلا فلا يصح ؛ لظهور قصد المحاباة كما يؤخذ مما يأتي في تقدير الثمن . ( فرع ) لو قال لوكيله : بع هذا بكم شئت ، فله بيعه بغبن فاحش لا بنسيئة ولا بغير نقد البلد ، أو بما شئت أو بما تراه ، فله بيعه بغير نقد البلد لا بغبن ولا بنسيئة أو بكيف شئت ، فله بيعه بنسيئة لا بغبن فاحش ولا بغير نقد البلد أو بما عز وهان فله بيعه بعرض وغبن لا بنسيئة .(@)(@@) هامش الضمان ، كما قرره شيخنا ح ف ، ويظهر اشتراط كون المشتري ثقة موسرا كما في س ل ولا يشترط الرهن ؛ لأنه يؤدي لامتناع البيع لأن الغالب عدم رضا المشتري به كما في ع ش على م ر . ( قوله : فإن باع بحال ) مفرع على قوله : ولو وكله ليبيع مؤجلا ، وقوله : أو نقص إلخ مفرع على قوله : وحيث قدر الأجل اتبع إلخ . ( قوله : ما قال الموكل ) مفعول باع . ( قوله : صح البيع ) ولا يقبض الثمن في هذه الحالة لما سيأتي أنه لو حل الأجل لا يقبض الثمن إلا بإذن جديد وتردد فيه شيخنا . ا ه . ح ل . ( قوله : أو مؤنة حفظ ) أي : للثمن ( قوله : وينبغي ، كما قال الإسنوي إلخ ) هذا في المعنى معطوف 
ms2479	 على قوله : إن لم ينهه الموكل إلخ فهو شرط ثالث فكأنه قال : ولم يعين له مشتريا ( قوله : حمله ) أي : المذكور من الصحة . ( قوله : لظهور قصد المحاباة ) يؤخذ منه أن الكلام فيما إذا دلت قرينة على قصد المحاباة ، وإلا جاز له النقص عن الأجل ، والزيادة على الثمن المعين وإن عين المشتري ع ش ( قوله : فرع ) هو مشتمل على مسائل أربع فمن ثم عبر غيره ' بفروع ' ، والغرض منه تقييد قول المتن : الوكيل بالبيع مطلقا كشريك أي : محل كونه كشريك إن لم يأت الموكل بصيغة من هذه الصيغ المذكورة في الفرع . ( قوله : لو قال لوكيله ) وإن كان كل من الموكل والوكيل غير عالم بالعربية ح ل وبرماوي وفي ع ش خلافه ، ومثله الشوبري وسم عبارتهم قال حج : ويظهر أن الكلام فيمن يعلم مدلول تلك الألفاظ ، كما ذكر ، وإلا فإن عرف له فيها عرف مطرد حملت عليه ، وإن لم يعلم له ذلك لم يصح التوكيل للجهل بمراده منها وظاهر كلامهم أنه لا فرق في هذه الأحكام بين النحوي وغيره ، وهو محتمل ؛ لأن لها مدلولا عرفيا فيحمل لفظه عليه ، وإن جهله وليس كما يأتي في الطلاق في ' أن دخلت ' بالفتح أي : فتح الهمزة لأن العرف في غير النحوي ، ثم لا يفرق بين إن المكسورة والمفتوحة حج ا ط ف . ( قوله : بكم شئت ) وجه ذلك أن ' كم ' للأعداد فيشمل القليل والكثير ' وما ' للأجناس ' وكيف ' للأحوال فيشمل الحال والمؤجل وسواء كان العاقد نحويا أو لا خلافا لحج ، ولو جمع بين الألفاظ الثلاثة جاز البيع بالأمور الثلاثة ق ل . ( قوله : فله بيعه بغبن فاحش ) ولو مع وجود راغب لأن ' كم ' للعدد فيشمل القليل والكثير ح ل و ز ي وخالف ع ش على م ر وعبارته : فله بيعه بغبن فاحش ، وينبغي أن لا يفرط فيه بحيث يعد إضاعة له ، وأن لا يكون ثم راغب بالزيادة . ( قوله : أو بما شئت ) أو بما تيسر ، ولو قال : تصرف فيه تصرف الملاك ، ينبغي أن تكون صيغة باطلة ح ل ، واستقرب ع ش 
ms2480	 الصحة ويحمل هذا اللفظ منه على المحقق وهو البيع لا المحتمل وهو الهبة والقرض وعلى الصحة فيجوز بيعه بغير نقد البلد والغبن الفاحش والنسيئة إطفيحي ( قوله : فله بيعه بغير نقد البلد ) لأن ' ما ' للجنس فيشمل العرض والنقد ، أي : حيث كان يساوي ثمن المثل وصرح جمع بجوازه بالغبن الفاحش حينئذ واعتمده السبكي قال : لأنه العرف ما لم تقم قرينة على خلافه ح ل ( قوله : ولا PageV03P027 ( ولا يبيع ) الوكيل بالبيع . ( لنفسه وموليه ) وإن أذن له في ذلك لأنه متهم في ذلك بخلاف غيرهما كأبيه وولده الرشيد وتعبيري بموليه أعم من تعبيره بولده الصغير . ( وله قبض ثمن ) بقيد زدته بقولي ( ' حال ' ثم يسلم المبيع ) المعين إن تسلمه ؛ لأنهما من مقتضيات البيع . ( فإن ) ( سلم ) المبيع ( قبله ) أي قبل قبض الثمن ( ضمن ) قيمته وإن كان الثمن أكثر منها فإذا غرمها ، ثم قبض الثمن دفعه إلى الموكل واسترد ما غرم ، أما الثمن المؤجل فله فيه تسليم المبيع ، وليس له قبض الثمن إذا حل إلا بإذن جديد . ( وليس لوكيل بشراء(@)(@@) هامش يبيع الوكيل بالبيع لنفسه ) وكذا وكيل الشراء لا يشتري من نفسه ومحجوره قال ق ل : وكالبيع غيره من كل عقد فيه إيجاب وقبول لا نحو إبراء ، فيصح توكيله في إبراء نفسه أو طفله أو إعتاقهما ونحو ذلك ولو وكله في إبراء غرمائه وهو منهم لم يدخل إلا بالنص عليه ( قوله : لأنه متهم في ذلك ) عبارة م ر لئلا يلزم تولي الطرفين ا ه أي : لأن الأب إنما يتولى الطرفين في معاملته لنفسه مع موليه وهنا ليس كذلك ، لأن المعاملة لغيره ولا يجوز أيضا أن يوكل وكيلا في أحد الطرفين ، ويتولى هو الطرف الآخر ولا وكيلين في الطرفين أخذا مما يأتي في النكاح أن من لا يتولى الطرفين ليس له أن يوكل وكيلا في أحدهما أو وكيلين فيهما ، نعم لو وكل وكيلا عن طفله وتولى الآخر لم يبعد جوازه إذا قدر الثمن ونهاه عن الزيادة إذ لا تهمة ولا تولى الطرفين ؛ لأن الوكيل حينئذ نائب طفله لا 