ms3881	 داخل البيضة التي تلي القشرة ' . وروى البغوي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( هل جزاء PageV09P236 الاحسان إلا الاحسان ) ( الرحمن / 60 ) وقال ربكم : ' هل تدرون ما قال ربكم ؟ ' قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : يقول : ' ما جزاء من أنعمت عليه بالتوحيد إلا الجنة ' . وروى أبو بكر بن النجار عن سليم بن عامر قال أقبل أعرابي ، فقال : يا رسول الله ، ذكر الله في الجنة شجرة تؤذي صاحبها قال : وماهي ؟ قال : ' السدر ، فإن له شوكا مؤذيا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أليس يقول الله تعالى في ( سدر مخضود ) ( الواقعة / 28 ) يخضده الله من شوكه فيجعل له مكان كل شوكة ثمرة إنها تنبت ثمرا يفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا من الطعام ، ما فيها لون يشبه الاخر ' . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب البعث عن عتبة بن عبيد السملي ورواه الطبراني عن أم سلمة ، قالت : قلت : يا رسول الله أخبرني عن قوله تعالى ( حور عين ) ( الواقعة / 22 ) قال : ' حور بيض عين ضخام العيون شفر الحوراء منزلة جناح النسر ' ، قلت : أخبرني عن قوله تعالى ( فيهن خيرات حسان ) ( الرحمن / 70 ) قال : خيرات الاخلاق ، حسان الوجوه ، قلت : أخبرني عن قوله تعالى : ( كأنهن بيض مكنون ) ( الصافات / 49 ) قال : ' رقتهن كرقة الجلد المتداني في داخل البيضة مما يلى القشرة ' ، قلت : أخبرني عن قوله تعالى : ( عربا أترابا ) ( الواقعة / 37 ) قال : ' كأنهن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز رمصا شمطا خلقهن الله بعد الكبر ، فجعلهن عذارى عربا متعشقات متحببات على ميلاد واحد ' . وروى الترمذي عن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : ( وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون ) ( الصافات / 147 ) قال : ' يزيدون عشرين ألفا ' . وروى أبو داود والترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قيل : يا رسول الله ، ما الغيبة ؟ قال : ' ذكرك أخاك بما يكره ' ، قال : أرأيت إن كان في أخي ما أقول ؟ قال : ' إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه ما تقول 
ms3882	 فقد بهته ' . وروى الامام أحمد عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ( في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ) ( المعارج / 5 ) ما أطول هذا اليوم ؟ فقال : ' والذي PageV09P237 نفسي بيده ، إنه يخفف على المؤمن ، حتى يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا ' . وروى الامام أحمد والشيخان وغيرهما عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' من نوقش الحساب عذب ' وفي الضياء وعند ابن جرير ' ليس يحاسب أحد إلا عذب ' قلت : أليس يقول ( فسوف يحاسب حسابا يسيرا ) ( الحاقة / 8 ) فقال : ' ليس ذلك بالحساب ولكن ذاك العرض ' . وروى الامام أحمد عنها قالت : قلتت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : الحساب اليسير ؟ قال : ' أن ينظر في كتابه ، فيتجاوز له عنه إن من نوقش الحساب يومئذ هلك ' . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الاية ( يومئذ تحدث أخبارها ) ( الزلزلة / 4 ) قال : ' أتدرون ما أخبارها ' ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ؟ قال : ' إن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها وأن تقول : عمل كذا وكذا يوم كذا وكذا ' . وروى ابن جرير وأبو يعلى عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ( الذين هم عن صلاتهم ساهون ) ( الماعون / 5 ) قال : ' الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها ' . وروى ابن ماجه عن زينب بنت أم سلمة والطبراني في الاوسط عن سهلة بنت سهيل ، وعن أبي هريرة والنسائي عن خولة بنت حكيم قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ؟ قال : ' إذا رأت الماء فلتغتسل ' . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ، ما يرى الرجل ؟ قال : ' إذا رأت ذلك فأنزلت ، فعليها الغسل ' ، فقالت أم سلمة : يا رسول الله ، أيكون هذا ؟ قال : ' نعم ' ، قال : ' ماء الرجل غليظ 
ms3883	 أبيض ، وماء المرأة رقيق أصفر فأيهما علا أو سبق يكون منه الشبه ' . وروى الامام أحمد وأبو يعلى عن أم سلمة قال : جاءت أم سليم فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل ؟ فقال : ' الغسل ' ، فقلت لها : ' تربت يمينك فضجت PageV09P238 النساء ، وهل تحتلم المرأة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' تربت يمينك ، فبم يشبهها ولدها ' . وروى الامام أحمد والطبراني في الكبير عن أم سلمة ، قالت أم سليم : يا رسول الله ، المرأة تحتلم ؟ قال : ' إذا رأت الماء الاصفر ، فلتغتسل ' . وروى الشيخان عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاءت المرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إحدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة ماذا تصنع به ؟ قال : ' تحثه ثم تقرضه بالماء ، ثم تنضحه ، ثم تصلي فيه ' . وروى الشيخان وأبو داود عن أسماء قالت : يا رسول الله ، نحيض في الثوب كيف نصنع ؟ قال : تحثينه ثم تقرضيه بالماء ، ثم تنضحيه ثم تصلين فيه ' . وروى عبد الرزاق والامام أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان عن أم قيس بنت محصن - بكسر الميم - - رضي الله تعالى عنها - قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن دم الحيض يكون في الثوب ؟ قال : ' حكيه بضلع ، واغسليه بماء وسدر ' . وروى الدارقطني عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن والزيت ؟ قال : ' استصبحوا به ولا تأكلوا ' . وروى البخاري عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - إنها استفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فأرة سقطت في سمن جامد ؟ فقال : ' ألقوها وما حولها ، وكلوا سمنكم ' . وروى الدارقطني وابن جرير عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن فأرة وقعت في ودك لنا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن كان جامدا فألقوها وما حولها ، وكلوا ودككم ' قالوا : يا رسول الله ، إن كان مائعا ، قال : ' فلا تقربوه 
ms3884	 ' . روى الدارقطني وحسنه عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستطاعة ؟ فقال : ' أولا يجد أحدكم ثلاثة أحجار حجران للصفحتين ، وحجر للمسربة ' . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت : مر سراقة بن مالك المدلجي على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأله عن التغوط ، فأمره أن يتنكب القبلة ولا يستقبلها ولا يستدبرها ولا يستقبل الريح ، وأن يستنجي بثلاثة أحجار ليس فيها رجيع أو ثلاثة أعواد أو ثلاثة حثيات من تراب . التغوط : قضاء الحاجة . يتنكب القبلة : أي لا يستقبلها ولا يستدبرها . PageV09P239 الرجيع : الروث والعذرة تسمى رجيعا ، لانه صار الذي رجع إليه بعد أن كان طعاما أو علفا نجسا . وروى الامام أحمد وأبو داود والترمذي عن لقيط بن صبرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أسألك عن الصلاة ، قال : أسبغ الوضوء ، وخلل بين الاصابع ، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما . وروى أبو داود عن عمرو وبن شعيب عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف الطهور ؟ فدعا بماء في إناء فغسل كفيه ثلاثا ثم غسل وجهه ثلاثا ، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ، ثم مسح برأسه ، وأدخل إصبعيه السبابتين في أذنيه ، ومسح بإبهاميه على ظاهر أذنيه وبالسبابتين باطن أذنيه ، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا ، ثم قال : ' هكذا الوضوء ! فمن زاد على هذا ، أو نقص ، فقد أساء وظلم ) . وروى الامام أحمد وأبو داود وابن أبي شيبة عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على نسائه في ليلة فاغتسل عند كل امرأة منهن غسلا ، فقلت : يا رسول الله ، لو اغتسلت غسلا واحدا قال : هذا أطيب وأطهر وأنظف . وروى البيهقي وابن ماجه عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني اغتسلت من الجنابة ، وصليت الصبح ، فرأيت قدر موضع 
ms3885	 الظفر لم تمسه الماء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لو كنت مسحت عليه بيدك أجزأك ' . وروى مسلم وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة واللفظ لهما عن عائشة - رضي الله تعالى عنهما - قالت : دخلت أسماء بنت شكل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، كيف تغتسل إحدانا إذا تطهرت من الحيض ، قال : تأخذ سدرها وماءها فتتوضأ وتغسل بدنها ورأسها ، حتى يبلغ الماء أصول شعرها ، ثم تفيض الماء على جسدها ، ثم تأخذ فرصتها فتتطهر بها فقلت : يا رسول الله ، كيف أتطهر بها قال : سبحان الله تطهري بها ؟ فاجتذبتها إلي فقلت : تتبعي بها أثر الدم . وروى عبد الرزاق والامام أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجه عن عائشة أن أسماء سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل الحيض قال : تأخذ إحداكن ماءها وسدرها فتتطهر فتحسن الطهور ، ثم تصب الماء على رأسها ، فتدلكه دلكا شديدا ، حتى يبلغ الماء أصول شعرها ، ثم تفيض على جسدها ثم تأخذ فرصة ممسكة فتتطهر بها . وروى الامام مالك مرسلا عن زيد بن أرقم - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحل لي من امرأتي ؟ وهي حائض ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تشد عليها إزارها ، ثم شأنك بأعلاها ' . PageV09P240 وروى أبو نعيم في الحلية عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مواكلة الحائض ، قال : واكلها . وروى الامام الشافعي والبخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن أم حبيبة - رضي الله تعالى عنها - استحيضت سبع سنين ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنما هو عرق ، وليست بالحيضة ، فأمرها أن تغتسل وتصلي ، وكانت تغتسل وتصلي ، وكانت تغتسل لكل صلاة وتجلس في المركن فيعلو الدم . وروى البخاري عنها قالت : جاءت فاطمة بنت أبي حبيش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت : يا رسول الله ، إني امرأة أستحاض ، فلا أطهر ، أفأدع الصلاة ؟ فقال رسول الله صلى الله 
ms3886	 عليه وسلم : لا ، إنما هو عرق وليس بحيض ، فإذا أقبلت حيضتك فدعي الصلاة ، وإن أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي ، وفي لفظ عند ابن أبي شيبة وليست بالحيض ، اجتنبي الصلاة أيام حيضتك ثم اغتسلي وتوضأي لكل صلاة ، ثم صلي ولو بسط الدم على الحصير . وروى النسائي والحاكم عن عائشة أن أم حبيبة استحيضت فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إن هذه ليست بالحيضة ، ولكن هذا عرق ، فإذا أدبرت الحيضة ، فاغتسلي وصلي ، وإذا أقبلت فاتركي لها الصلاة ' . وروى مسلم والنسائي عن فاطمة بنت أبي حبيش أنها قالت : يا رسول الله ، إني لا أطهر ، أفأدع الصلاة فقال : ' إنما ذلك عرق فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة ، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ، ثم صلي ' . وروى أبو داود والنسائي بلفظ : أنها شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم فقال : ' إنما ذلك عرق ، انظري إذا أتى قرؤك فتطهري ثم صلي ما بين القرء إلى القرء ' . وروى الدارقطني عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كم تجلس المرأة إذا ولدت ؟ قال : ' تجلس أربعين يوما ، إلا أن ترى الطهر قبل ذلك ' . وروى أيضا عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - نحوه . الرابع : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الصلاة وما يتعلق بها . روى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن أفضل الاعمال ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الصلاة قال ثم مه ؟ قال : الصلاة ، قال : ثم مه ؟ قال : الصلاة ، قال : فلما غلب عليه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الجهاد في سبيل الله ، قال الرجل : فإن لي والدين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آمرك بالوالدين خيرا ' . . . وساق الحديث . PageV09P241 وروى البيهقي في شعب الايمان عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أي شئ 
ms3887	 أحب في الاسلام عند الله ؟ قال : ' الصلاة لوقتها ، ومن ترك الصلاة فلا دين له ، والصلاة عماد الدين ' . وروى البخاري عن عبد الله بن مسعود قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الاعمال أفضل ؟ قال : الصلاة لميقاتها قلت ثم أي ؟ قال : بر الوالدين ، قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني . وروى الدارقطني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الاعمال أفضل ؟ قال : ' الصلاة لميقاتها الاول ' ورواه أيضا عن ابن عباس . وروى مسلم عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ، ونحن قعود معه ، إذ جاء رجل ، فقال : يا رسول الله ، إني أصبت حدا فأقمه علي ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإعاد فسكت عنه ، وأقيمت الصلاة ، فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم تبعه الرجل واتبعته أنظر ، ماذا يرد عليه ؟ فقال له : أرأيت حين خرجت من بيتك ، أليس قد توضأت فأحسنت الوضوء ؟ قال : بلى ، يا رسول الله ، قال ثم شهدت الصلاة معنا . قال : نعم ، يا رسول الله ، قال : فإن الله تعالى قد غفر لك حدك ، أو قال ذنبك . وروى الشيخان نحوه عن أنس . قال النووي قوله : ' أصبت حدا ' معناه معصية خ توجب التعزير ، وليس المراد الحد الشرعي الحقيقي كحد الزنا والخمر وغيرها ، فإن هذه الحدود لا تسقط بالصلاة ، ولا يجوز للامام تركها . وروى الامام أحمد عن سمرة بن جندب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة الوسطى ، قال : هي العصر . وروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سأل صفوان بن المعطل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني سائلك عن ساعات الليل والنهار وهل فيها شئ يكره فيه الصلاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' نعم ' . وروى الامام أحمد وأبو داود وابن شيبة عن 
ms3888	 البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الابل ، فقال : لا تصلوا فيها ، وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم ، فقال : صلوا فيها ، فإنها بركة . وروى الترمذي عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أنصلي في معاطن الابل ؟ قال : لا ، قال : PageV09P242 أفنصلي في مرابض الغنم ؟ قال : نعم ورواه ابن أبي شيبة بلفظ أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي في مرابض الغنم ي ولا نصلي في أعطان الابل ، وفي لفظ : كنا نصلي في مرابض الغنم ، ولا نصلي في أعطان الابل . وروى الامام أحمد والبخاري عن عمران بن الحصين - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت بي بواسير فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال : ' إن صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم ، ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد ' . وروى أبو داود وعبد الرزاق واللفظ له عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني لا أستطيع أن أتعلم القرآن ، فماذا يجزؤني ؟ قال : تقول : سبحان الله ، والحمد لله والله أكبر ، ولا إله إلا الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، العلي العظيم ، فقال الرجل هكذا ، أو جمع أصابعه الخمس ، قال : هذا لله ، فما لي قال : تقول اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني وعافني ، وقبض الرجل كفه جميعا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما هذا فقد ملا يديه من الخير . وروى الدارقطني وضعف إسناده عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم أأقرأ خلف الامام أو أنصت ؟ قال : بل أنصت ، فإنه يكفيك . وروى ابن عدي والبيهقي في كتاب ' الغزاة ' عن أبي أمامة قال : قال رجل : يا رسول الله أفي كل صلاة قراءة ؟ قال : ' نعم ، ذلك واجب ' . وروى البيهقي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده - رضوان الله 
ms3889	 عليهم - قال : جاءت الحطابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله إنا لا نزال سفرا فكيف نصنع بالصلاة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( . . . ) . وروى الشيخان عن كعب بن عجرة - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله ، قد علمتنا كيف نسلم عليك ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : قولوا : اللهم ، صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد ، اللهم ، بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد . وروى مسلم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشر بن سعد : أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله ، فكيف نصلي عليك ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا ، أنه لم يسأله ثم قال صلى الله عليه وسلم : قولوا : ' اللهم ، صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى أزواجه وذريته كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد ' . PageV09P243 وروى الامام أحمد ومسلم وعبد الرزاق وابن أبي شية عن عثمان بن أبي العاص الثقفي - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وبين قراءتي يلبسها علي ، فقال : ذلك شيطان ، يقال له خنزب ، فإذا أحسست به فاتفل على يسارك ثلاثا ، وتعوذ بالله من شره . وروى الامام أحمد عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رجلا يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أأصلي في الثوب الذي آتي فيه أهلي ؟ قال : نعم ، إلا أن ترى فيه شيئا تغسله . وروى عبد الرزاق والامام أحمد وأبو داود والترمذي ، وقال : حسن وابن ماجه والحاكم والبيهقي عن معاوية بن حيدة - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، عوراتنا ما نأتي منها وما نذر ؟ قال : احفظ عليك عورتك إلا من زوجتك 
ms3890	 أو ما ملكت يمينك ، قلت : يا رسول الله فإذا كان بعضنا ينظر في بعض ، قال : إذا استطعت أن لا تنظر الأرض إلى عورتك ، فافعل ، قلت : أرأيت إذا كان أحدنا خاليا ؟ قال : الله أحق أن تستحي منه من الناس ، ووضع يده على فرجه . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في الثوب الواحد ، قال : أو كلكم يجد ثوبين . وروى الطبراني في الكبير عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في الثوب الواحد ، فقال : إن كان واحدا فليضمه ، وإن كان عاجزا فليأتزر به . وروى ابن أبي شيبة والشيخان وأبو داود وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في الثوب الواحد فقال أو كلكم يجد ثوبين ؟ ورواه الامام أحمد وأبو داود وابن حبان والطبراني في الكبير عن قيس بن طلق عن أبيه ، وابن أبي شيبة والامام أحمد والنسائي وأبو يعلى وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والضياء عن سلمة بن الاكوع . قال : قلت : يا رسول الله ، أكون أحيانا في الصيد أفأصلي في قميص واحد ؟ فقال : زره عليك ولو بشوكة . وروى الامام أحمد عن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت جالسا مع عبد الرحمن بن أبي ليلى . وروى الدارقطني وأبو داود والحاكم عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم أتصلي المرأة في درع وخمار ليس عليها إزار ؟ قال : إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدمها . PageV09P244 وروى الدارقطني عن سلمة بن الاكوع قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن ، قال : اطرح القرن وصل في القوس . القرن بالتحريك : هو الجعبة يجعل فيها الثياب وإنما أمره بطرحها لاحتمال أن يكون من جلد غير مذكى ولا مدبوغ ولا تصح الصلاة مع حملها ، لانها نجسة ، والقوس معروف . وروى الشيخان عن 
ms3891	 أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أول مسجد وضع في الأرض قال : ' المسجد الحرام ' قلت ثم أي ؟ قال : المسجد الاقصى ؟ قلت كم بينهما ؟ قال : أربعون عاما ، ثم الأرض لك مسجدا ، فحيث أدركت الصلاة فهو مسجد . وروى عبد الرزاق وابن أبي شيبة عن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله ، أي مسجد في الأرض أول ؟ قال : المسجد الحرام ، قلت ثم أي ؟ قال : المسجد الاقصى ، قلت : كم بينهما ؟ قال : أربعون سنة قال : حيثما أدركت الصلاة فصل ، فهو مسجد . وروى الدارقطني وضعفه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب إلى أرض الحبشة ، قال يا رسول الله ، أصلي في السفينة ؟ قال : صل فيها قائما إلا أن تخاف الغرق . وروى الشيخان وعبد الرزاق عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا ، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه ، فلم يرد علينا ، وقال : إن في الصلاة شغلا ، ولفظ عبد الرزاق : فلما جئت من أرض الحبشة سلمت عليه فلم يرد علينا أحد في ما تقدم وما تأخر ، ثم انتظرته ، فلما قضى صلاته ذكرت ذلك له ، فقال : إن الله تعالى يحدث من أمره ما يشاء ، وإنه قد قضى ، أو قال : أحدث أن لا تكلموا في الصلاة . وروى الامام أحمد عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل شئ حتى سألته عن مس الحصى فقال : واحدة أو دع . وروى عبد الرزاق والامام أحمد وابن خزيمة عن أبي ذر قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كل شئ حتى سألته عن مس الحصى ، فقال : واحدة أو دع . وروى جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مس الحصى ، فقال : واحدة ، فلان تمسك عنها خير لك من مائة نافلة ، كلها سود 
ms3892	 الحدق . PageV09P245 وروى الترمذي عن معيقب - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مس الحصى في الصلاة ، فقال : إن كان لابد فاعلا مرة واحدة . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قثالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة ، فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد . وروى عبد الله بن أحمد عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا قام أحدكم يصلي فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل أخرة الرجل ، فإذا لم يكن بين يديه مثل أخرة الرجل فإنه يقطع صلاته الحمار والمرأة والكلب الاسود ' ، قلت : يا أبا ذر ، ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر ؟ قال : يا بن أخي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال : ' الكلب الاسود شيطان ' . وروى أبو داود عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : سأله رجل فقال : يصلي أحدنا في منزله الصلاة ، ثم يأتي المسجد وتقام الصلاة فأصلي معهم ، فأجد في نفسي من ذلك شيئا ، فقال أبو أيوب : سألنا عن ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' فذلك له سهم جمع ' . وروى البيهقي في ' الغزاة ' عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تقرأون القرآن معي وأنا في الصلاة ؟ قالوا : نعم ، يا رسول الله ، نهذه هذا ، أو قال ندرسه درسا ، قال : فلا تفعلوا إلا بأم القرآن سرا في أنفسكم . وروى عن عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني صليت ، فلم أدر أشفعت أم أوترت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إياكم وأن يتلعب بكم الشيطان في صلاتكم ، من صلى منكم فلم يدر أشفع أم أوتر فليسجد سجدتين فإنهما إتمام صلاته ' . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قيل لرسول الله صلى 
ms3893	 الله عليه وسلم لاي شئ سميت يوم الجمعة ؟ قال : ' لان فيها طبعت طينة أبيك آدم ، وفيها الصعقة والبعثة ، وفيها البطشة ، وفي آخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله - عز وجل - فيها استجيب له ' . وروى الترمذي وحسنه عن عمرو بن عوف - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن في الجنة ساعة لا يسأل الله - عز وجل - العبد فيها شيئا إلا أتاه الله ، قالوا : يا رسول الله ، أي الساعة ؟ قال : ' هي من حين تقام الصلاة إلى الانصراف ' . وروى الامام الشافعي وأحمد عن سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا من الانصار جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، أخبرنا عن يوم الجمعة ما فيها من الخير ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فيه خمس خلال ، فيه خلق آدم ، وفيه هبط عليه السلام إلى PageV09P246 الارض ، وفيه توفى الله تعالى آدم ، وفيه ساعة لا يسأل العبد فيها شيئا إلا أعطاه إياه ما لم يسأل إثما أو قطيعة رحم ، وفيه تقوم الساعة فما من ملك مقرب ولا سماء ولا أرض ولا جبال ' ، زاد أحمد : ولا حجر إلا وهو يشفق من يوم الجمعة . وروى الديلمي وابن عساكر عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الناس في العيدين : تقبل الله منا ومنكم ، قال ذلك فعل أهل الكتاب وكرهه . وروى الشيخان عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : يا رسول الله ، كيف صلاة الليل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خشيت الصبح ، فأوتر بواحدة ' . وروى الترمذي واستغربه عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الشفع والوتر ، فقال : ' هي الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر ' . وروى الدارقطني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوتر ، فقال : افصل 
ms3894	 بين الثنتين والواحدة بالسلام . وروى أبو داود عن عبد الله بن وحشي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الاعمال أفضل ؟ قال : ' طول القنوت ' القنوت هنا : القيام في الصلاة . روى الامام أحمد والنسائي عن أبي مسلم قال : قلت لابي ذر : أي صلاة الليل أفضل ؟ فقال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' نصف الليل وقليل فاعله ' . وروى النسائي وابن ماجه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، من أسلم معك ؟ قال : حر وعبد ، قال : هل من ساعة أقرب إلى الله تعالى من الاخرى ؟ قال : نعم ، جوف الليل الاوسط . وروى مسلم عن ربيعة بن كعب الاسلمي - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وبحاجته ، فقال سلني ، فقلت إني أسألك مرافقتك في الجنة ، قال : أو غير ذلك ؟ قلت : هو ذلك ، قال : ' فأعني عن نفسك بكثرة السجود ' . وروى مسلم عن معدان بن أبي طلحة قال : لقيني ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أخبرني بعمل أعمله يدخلني الجنة ، أو قلت : بأحب الاعمال إلى الله تعالى فسكت ، ثم سألته الثالثة ، فقال : سألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : عليك بكثرة السجود لله - عز وجل - ، فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله تعالى بها درجة وحط عنك خطيئة قال معدان : ثم لقيت أبا الدرداء - رضي الله تعالى عنه - فسألته ، فقال مثل ما قال لي ثوبان . PageV09P247 وروى البيهقي عن عبد الله بن سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما الاعمال أفضل ؟ قال : الصلاة في أول وقتها . . . الحديث . وروى ابن ماجه عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل في بيته ، فقال : ' أما صلاة الرجل في بيته فنور فنوروا قبوركم ' . وروى عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله 
ms3895	 ، كم فرض الله تعالى على عباده من الصلوات ؟ قال : افترض الله تعالى على عباده خمس صلوات . . . الحديث . وروى الامام أحمد وأبو داود عن فضالة بن عبيد الله - رضي الله تعالى عنه - قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقلادة فيها ذهب وخرز تباع وهي من الغنائم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده ، ثم قال : الذهب بالذهب وزنا بوزن . وروى أبو داود عن معاذ بن عبد الله بن حبيب الجهني - رضي الله تعالى عنه - أنه قال لامرأته : متى يصلي الصبي ؟ فقالت : كان رجل منا يذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن ذلك ، فقال : إذا عرف يمينه من شماله ، فمروه بالصلاة . وروى أبو داود والدارقطني ( . . . ) . وروى أبو داود والترمذي والنسائي عن أبي قتادة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر ، فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم فملت معه ، فقال : انظر فقلت : هذا راكب ، هذان راكبان ، هؤلاء ثلاثة ، حتى صرنا سبعة ، فقال : ' احفظوا علينا صلاتنا ' يعني صلاة الفجر ، فضرب على آذانهم فما أيقظهم إلا حر الشمس فقاموا فساروا هنيهة ، ثم نزلوا فتوضأوا وأذن بلال فصلوا ركعتي الفجر ، ثم صلوا الفجر وركبوا ، فقال بعضهم لبعض : قد فرطنا في صلاتنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إنه لا تفريط في النوم إنما التفريط في اليقظة ، فإذا سها أحدكم عن صلاة ، فليصلها حين يذكرها ومن الغير للوقت ' . وروى الدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يغمى عليه ( . . . ) . وروى مسلم عن بريدة بن الخصيب - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلوات ، فقال له : صل معنا هذين اليومين . PageV09P248 وروى ابن أبي شيبة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن صلاة الفجر ، فأمر بلالا ، فأذن حين طلع الفجر ، ثم من الغد حين أسفر ، ثم 
ms3896	 قال : أين السائل قال : الوقت ما بين هذين الوقتين . وروى ابن أبي شيبة أيضا عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء ابن أم مكتوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني رجل ضرير شاسع الدار ، وليس لي قائد يلازمني فهل لي من رخصة أن لا آتي إلى المسجد قال : لا . وروى الامام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ' . وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن موت الفجأة ، قال : راحة للمؤمن وأخذة أسيف للفاجر . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بجدار ، أو حائط مائل ، فأسرع المشي فقيل له ، فقال : إني أكره موت الفوات وموت الفوات هو موت الفجأة من قولك فاتني فلان ، أي سبقني . روى الشيخان عن أنس - رضي الله عنه - : ' دخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سيف القين - وكان ظئرا لابراهيم - فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم فقبله وشحمه ، ثم دخلنا عليه بعد ذلك ، وإبراهيم يجود بنفسه فجعلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم تذرفان فقال له عبد الرحمن بن عوف : وأنت يا رسول الله تبكي ؟ فقال : يا بن عوف ، إنها رحمة . . . الحديث . وروى مسلم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما تعدون الرقوب فيكم ؟ ' قلنا : الذي لا مولد له ، قال : ' ليس ذلك بالرقوب ، ولكن الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيئا ' . الرقوب : بفتح الراء قال أبو عبيد : معناه في كلامهم فقد الاولاد في الدنيا ، فجعل الله تعالى فقدهم في الاخرة ، فكأنه حول الموضع إلى غيره ، وقال في النهاية : هو الرجل والمرأة إذا لم يعش لهما ولد ، لانه يرقب موته ويرصده خوفا عليه فنقله صلى 
ms3897	 الله عليه وسلم إلى الذي لم يقدم من الولد شيئا ، أي يموت قبله تعريفا أن الاجر والثواب لمن قدم شيئا من الاولاد وأن الاعتداد به أكثر ، والنفع به أعظم ، وأن فقدهم وإن كان في الدنيا عظيما ، فإن فقد الاجر والثواب على الصبر والتسليم للقضاء في الاخرة أعظم ، وأن المسلم ولده في الحقيقة من قدمه واحتسبه ، ومن لم PageV09P249 يرزق من ذلك فهو الذي لا يولد له ولم يقله صلى الله عليه وسلم إبطالا لتفسيره اللغوي ، وهذا كقوله : إنما المحروب من حرب دينه . ونقله كما قال الحافظ الدمياطي ما تعدون المفلس ؟ قالوا : الذي لا درهم له ولا متاع ، قال : المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وقد شتم هذا ، وقذف هذا من الالفاظ التي نقلها عن وضعها اللغوي لضرب من التوسع والمجاز ، والسائل : الفقير فنقله صلى الله عليه وسلم أيضا . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، تمر بنا جنازة الكافر ، فنقوم ؟ قال : نعم ، فإنكم لستم تقومون لها ، إنما تقومون إعظاما للذي خلق النفوس . وروى الشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : مرت جنازة ، فقام لها رسول الله ، فقمنا معه ، فقلنا : يا رسول الله ، إنها يهودية ، فقال : ' إن للموت فزعا ، فإذا رأيتم الجنازة فقوموا ' . وروى الامام أحمد والبخاري والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : لما مات عبد الله بن أبي بن سلول دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليه ، فقام إليه فلما وقف عليه يريد الصلاة ، تحولت عنه فقمت في صدره ، فقلت : يا رسول الله ، أعلى عدو الله تصلي ؟ عبد الله بن أبي القائل يوم كذا وكذا ، والقائل يوم كذا وكذا ، أعدد أيامه الخبيثة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم حتى أكثرت عليه ، فقال : أخر عني يا عمر ، إني خيرت فاخترت قد قيل لي 
ms3898	 ' استغفر لهم أو لا تستغفر لهم وإن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ' ( التوبة / 80 ) فلو أعلم أني لو زدت على السبعين غفر لهم لزدت ، ثم صلى عليه ومشى معه وقام على قبره حتى فرغ منه فتعجبت لي ولجرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم والله ورسوله أعلم ، فو الله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الايتان ' ولا تصل على أحد منهم مات أبد ولا تقم على قبره ' ( التوبة / 84 ) فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على منافق ولا قام على قبره حتى قبضه الله - عز وجل - . وروى تمام وابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، إن أمي أصابها حمل فلم تفطر حتى ماتت قال : ' اذهب فصل عليها فإن أمك قتلت نفسها ' . وروى الامام أحمد والنسائي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت ) رجلا يستغفر لابويه وهما مشركان . وروى أبو داود عن أبي أسيد - بضم الهمزة وفتح السين - هو مالك بن ربيعة الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل من بني PageV09P250 سلمة ، فقال : يا رسول الله ، هل بقي من بر أبوي شئ أبرهما به بعد موتهما ؟ قال : ' نعم الصلاة عليهما ، والاستغفار لهما ، وإنفاذ عهدهما من بعدهما وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإكرام صديقهما ' . وروى الامام أحمد عن أبي سعيد - رحمه الله تعالى - عن رجل شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وروى أبو داود والنسائي عن الشريد بن سويد - رضي الله تعالى عنه - أن أمه أوصت أن يعتق رقبة مؤمنة فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : عندي جارية سوداء أو نوبية فأعتقها ؟ فقال : ائت بها فدعوتها فجاءت ، فقال لها : من ربك ؟ قالت : الله ، قال : من أنا ؟ فقالت أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فأعتقها ، فإنها مؤمنة . روى الامام أحمد عن ابن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن 
ms3899	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتان القبور ، فقال عمر - رضي الله تعالى عنه - : أترد علينا عقولنا ، يا رسول الله ؟ فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم ، كهيئتكم اليوم ، فقال عمر : بفيه الحجر . وروى الترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخلت على امرأة من اليهود ، فقالت : إن أكثر عذاب القبر من البول . الخامس : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بالزكاة . عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، ناشدتك بالله ، أنه أمرك أن تأخذ الصدقة من الاغنياء ، وتعطيها للفقراء ؟ قال : اللهم ، نعم . رواه الامام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - وهو طرف من حديث ضمام بن ثعلبة . وروى مسلم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار ، فأحمى عليها في نار جهنم ، فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره ' . . . الحديث . وروى الدارقطني عن عطاء - رحمه الله تعالى - قال : بلغني أن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - كانت تلبس أوضاحا من ذهب ، فسألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : أكنز هو ؟ فقال : إذا أديت زكاته فليس بكنز . وروى الدارقطني عن فاطمة بنت قيس قالت : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بطوق فيه سبعون مثقالا من ذهب فقلت : يا رسول الله ، خذ منه الفريضة ، فأخذ منه مثقالا وثلاثة أرباع مثقال قال الدارقطني أبو بكر الهذلي متروك . PageV09P251 وروى أبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما نزلت هذه الاية ' الذين يكنزون الذهب والفضة ' ( التوبة / 34 ) كبر ذلك على المسلمين فقال : يا نبي الله ( إنه كبر على أصحابك هذه الاية فقال : إنه ما فرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم فكبر عمر ، ثم قال : ألا أخبركم بخير ما يكنز المرء ؟ المرأة الصالحة . . . روى الدارقطني عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه 
ms3900	 - أن امرأة أتت نبي الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن لي حليا ، وإن زوجي خفيف ذات اليد ، وإن لي ابن أخ أفيجزي عني أن أجعل زكاة الحلي فيهم ؟ قال : نعم . وروى الدارقطني عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله كم ( . . . ) . وروى ابن ماجه عن أبي سيارة - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، إن لي نخلا قال : أد العشر ، قلت : يا رسول الله ، احمها لي ، فحماها لي . وروى الامام أحمد وأبو داود عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - أن العباس - رضي الله تعالى عنه - سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعجيل زكاته قبل أن يحول الحول فرخص له في ذلك . روى أبو داود عن أبيض بن حمال - رضي الله تعالى عنه - أنه كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقة حين وفد عليه ، فقال : يا أخا سبأ ، لابد من صدقة فقال إنما زرعنا القطن يا رسول الله وقد تبددت سبأ ولم يبق إلا قليل بمأرب فصالح نبي الله صلى الله عليه وسلم على سبعين حلة بز من قيمة وفاء فلم يزالوا يؤدونها حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن العمال انتفضوا عليهم بعد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما صالح أبيض بن حمال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحلل السبعين فرد ذلك أبو بكر على ما وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات أبو بكر - رضي الله عنه - فلما مات أبو بكر انتقض ذلك وصارت على الصدقة . وروى الدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن بعض البادية جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : هل علينا زكاة الفطر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هي على كل مسلم صغير أو كبير حر أو عبد : صاعا من تمر أو شعير أو أقط . وروى الشافعي والبيهقي عن طاوس - رحمه الله تعالى - مرسلا والطبراني وابن عساكر عن 