ms641	 وأما الآن فقد استتر من الصفا نحو ثمان درجات , ومن المروة نحو ثلاث درجات , والوقوف فوق ذلك يكفي عن الإلصاق المذكور . قوله : ( فإذا رقي ) ليس قيدا بل الراقي وغيره الذكر وغيره سواء في طلب الذكر الآتي . قوله : ( ثم دعا بين ذلك ) أي بما شاء كما مر , ومنه كما قاله الأصحاب : اللهم إنك قلت ادعوني أستجب لكم , وإنك لا تخلف الميعاد , وإني أسألك كما هديتني للإسلام أن لا تنزعه مني حتى تتوفاني وأنا مسلم . والمراد بقوله : بين ذلك أي بعده لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكرره , أو المراد بين كل مرتين من الدعاء المذكور لما مر أنه يكرره ثلاثا . والأول ظاهر الحديث فهو أولى لئلا يخرج الدعاء عقب المرة الثالثة , أو لفظ الشافعي رضي الله عنه ودعا بين كل تكبيرتين كما ذكره في القوت . قوله : ( وأن يمشي ) أي تلقاء وجهه على الأكمل . قوله : ( ويعدو ) قال شيخنا الرملي : ولا يقصد بسعيه لعبا ولا مسابقة لغيره , وإلا لم يحسب سعيه وفيه نظر لما تقدم عنه أن السعي لا ينصرف كالوقوف PageV02P141 فراجعه . قوله : ( انصبت ) أي نزلت . قوله : ( حتى يبقى بينه إلخ ) لأن هذا الموضع كان محل ذلك الميل فلما رماه السيل لصقوه بجدار المسجد فقدم عن محاذاة محله بذلك المقدار . قوله : ( والمرأة لا تسعى ) أي لا تعدو ولو ليلا في خلوة , ومثلها الخنثى . قوله : ( ويستحب أن يقول ) أي الساعي ولو أنثى أو خنثى في المشي والعدو . قوله : ( ولا يشترط ) أي بل يندب فيه كل ما طلب في الطواف من شرطه أو مندوبه . قوله : ( ويجوز فعله راكبا ) وتقدم في الطواف أنه خلاف الأولى . قوله : ( أخذ بالأقل ) أي إن كان قبل التحلل كما مر عن الأذرعي وفيه ما مر . قوله : ( لم يلزمه ) أي إن لم يبلغوا عدد التواتر وإلا لزمه سواء القول والفعل كما في الصلاة والله أعلم .(@)(@@) | فصل في الوقوف بعرفة وما يطلب قبله وفيه وما يذكره معه(@)(@@) . قوله : ( أو منصوبه ) قالوا ونصبه واجب على الإمام . قوله : ( أن يخطب ) أي بعد إحرامه كما مر 
ms642	 . قوله : ( بمكة ) وكونه عند الكعبة أو عند بابها أفضل , وإذا لم يدخل الحجاج مكة بل توجهوا إلى عرفة من الميقات مثلا سن لإمامهم الخطبة أيضا . قوله : ( سابع ذي الحجة ) ويسمى يوم الزينة لأنهم يزينون هوادجهم لأجل المسير في غده كما سيأتي . قوله : ( بعد صلاة الظهر ) أي أداء فإن خرج الوقت فأتت الخطبة . قاله شيخنا الرملي كابن حجر . قوله : ( خطبة ) فردة وبفتحها المحرم بالتلبية والحلال بالتكبير , ويستحب له إن كان فقيها أن يقول : هل من سائل ؟ ويجب أن يأتي فيها بالأركان الخمسة كما مال إليه شيخنا . وهذه أول PageV02P142 خطب الحج الأربع . والثانية يوم عرفة بمسجد إبراهيم صلى الله عليه وسلم والثالثة يوم العيد والرابعة في ثاني أيام التشريق وكلها فرادى وبعد الصلاة إلا الثانية فيهما وكلها بعد الزوال . قوله : ( بالغدو ) أي قبل الزوال كما يؤخذ من لفظ الغدو , وفي اليوم الثامن المسمى يوم التروية لأنهم يتروون فيه الماء , ويأمر فيها المتمتعين والمكيين بطواف الوداع قبل خروجهم وبعد إحرامهم . وهذا الطواف مندوب وخرج بالمتمتعين والمكيين غيرهم من المفردين والقارنين والآفاقيين لعدم تحللهم وعدم إقامتهم . قوله : ( إلى منى ) بكسر الميم وفتح النون مخففة على الأفصح . وقال بعضهم : ضم الميم خطأ لأنه جمع منية أي ما يتمنى وهي بالقصر وتذكيرها أغلب وفيها الصرف وعدمه . وسميت بذلك لكثرة ما يمنى أي يراق فيها من الدماء . وهي ما بين وادي محسر وأسفل جمرة العقبة لأن الجمرة ليست منها . وذلك سبعة آلاف ذراع ومائتا ذراع بذراع اليد وبينها وبين مكة فرسخ , وكذا منها إلى مزدلفة , وكذا منها إلى عرفات . قوله : ( إلى الخطبة الثانية ) هذا قيد لما هو الأقل والأكمل أن يذكر في كل خطبة ما أمامهم من المناسك إلى آخر تمام الحج كما قاله الإسنوي . قوله : ( بعد صلاة الجمعة ) فلا يكفي خطبة الجمعة عنها , وإن تعرض لها فيها لأنه لم يدخل وقتها . قوله : ( بعد صلاة الصبح ) والأولى عند الضحى كما فعله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( إلى منى ) فيصلون فيها الظهر وما بعدها , ويندب المشي في جميع 
ms643	 المناسك . قوله : ( ويبيتون ) عطف على يخطب فهو مندوب ومن البدع المنكرة ما اعتاده الناس من إيقاد الشموع في هذه الليلة . قوله : ( طلعت الشمس ) أي أشرقت على ثبير بفتح المثلثة جبل كبير بمزدلفة على يمين الذاهب إلى عرفة ويذهبون إلى عرفة من طريق ضب , وهو جبل مطل على منى ويعودون من طريق المأزمين وهما جبلان بين عرفة ومزدلفة بينهما طريق ضيق هي المأزم لغة كما تقدم . قوله : ( بنمرة ) بفتح النون مع كسر الميم وإسكانها وبكسر النون مع إسكان الميم موضع يندب الغسل فيه للوقوف كما مر . قوله : ( من الأذان ) المراد به الإقامة كما قاله ابن حجر . وبه يزول الخلاف المذكور ويزول ما قيل : إن الأذان يمنع من سماع الخطبة الثانية فيفوت المقصود منها , ولا حاجة إلى الجواب عنه بأن المقصود من الخطبة التعليم , وقد حصل بالخطبة الأولى . وإنما الخطبة الثانية ذكر ودعاء فتأمل . قوله : ( بمسجد إبراهيم ) الخليل صلى الله عليه وسلم . ومن PageV02P143 قال إنه شخص من بني العباس سمي بذلك وهو الذي نسب إليه باب إبراهيم بالمسجد فقدسها , وإن تبعه بعض أهل الفضل . قوله : ( عرنة ) بضم العين وفتح الراء المهملتين وفتح النون وليست نمرة ولا عرنة من عرفات ولا من الحرم . قوله : ( ويقفوا ) عطف على يخطب فهو مندوب وسيأتي الواجب منه . قوله : ( بعرفة ) سميت بذلك لأن آدم وحواء تعارفا فيها بعد نزولهما من الجنة متفرقين آدم بجبل سرنديب وحواء بعرفة . وقيل : لأن جبريل عرف إبراهيم المناسك فيها . وقيل غير ذلك . ولها حدود أربعة أحدها ينتهي إلى جادة طريق الشرق والثاني إلى حافات الجبل الذي وراءها , والثالث إلى البساتين التي عند القرية التي ترى من عرفات , والرابع إلى وادي عرينة بالنون وجبل الرحمة في وسطها وعلامتها من جهة مكة العلمان المشهوران . وما يزعمه العوام فيهما من نزول حواء عليهما , ومن فضيلة الدخول والخروج من بينهما فمن خرافاتهم ومسافتها من باب السلام ثلاثمائة ألف ذراع وأربعون ألف ذراع واثنان وثمانون ذراعا بذراع اليد . قوله : ( إلى الغروب ) أي عقبه بزوال الصفرة . قوله : ( وموقف النبي 
ms644	 صلى الله عليه وسلم ) المشهور بموقف المحامل أفضل محل بها للدعاء وغيره , وهو أسفل جبل الرحمة الذي بوسط عرفات . وليس للوقوف على هذا الجبل فضيلة , بل قيل بكراهته كبقية جبال عرفة . وهذا للرجال وبعدهم الصبيان , وبعدهم الخناثى وبعدهم النساء إلى حاشية عرفة كما في الصلاة , والأفضل الوقوف راكبا لأنه أعون . قوله : ( ويدعوه ) أي الله تعالى ومن مأثور الدعاء : اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول . ويندب أن يكرر كل ذكر ودعاء ثلاثا وأن يفتتحه ويختتمه بالتسبيح والتحميد والتهليل والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يكثر من التلبية وقراءة القرآن خصوصا سورة الحشر لأثر ورد فيها , وأن يرفع يديه ولا يجاوز بهما رأسه وأن لا يفرط في الجهر بالدعاء وغيره وأن لا يستظل بل يبرز للشمس إلا لعذر وأن يكون في جهة ذلك مستقلا متطهرا مستورا راكبا خاشعا باكيا أو متباكيا , وأن يحذر المشاتمة والمخاصمة وانتهار السائل واحتقار أحد وكثرة الكلام . فرع : قال شيخنا وغيره : ولا بأس بالتعريف بغير عرفة إن خلا عن نحو اختلاط رجال ونساء . قوله : ( قصدوا ) أي من طريق PageV02P144 المأزمين كما مر . قوله : ( مزدلفة ) من الازدلاف أي القرب لقرب الحاج فيها من منى أو لقربها من عرفة , وتسمى جمعا بفتح الجيم وسكون الميم لاجتماع الحاج فيها , وهي ما بين المأزمين ووادي محسر . قوله : ( ليصلوها ) أي بعد إناخة جمالهم وقبل حط رحالهم نعم إن خافوا خروج وقت اختيار العشاء صلوا في الطريق . ويندب لهم صلاة الرواتب لا النوافل المطلقة . قوله : ( من أرض عرفات ) قال شيخنا : ولو على قطعة نقلت منها إلى غيرها فراجعه . وخرج بأرضها هواؤها كنحو سحاب أو غصن شجرة أصلها خارج عنها أو عكسه فلا يكفي , فلو وقف على غصن في هوائها وأصله في أرضها كفى لأن الاعتبار هنا بالأرض , وبذلك فارق ما في الاعتكاف من الاكتفاء فيه بذلك كله , وتقدم الاكتفاء هنا بالركوب على دابة . قوله : ( مارا ) أي لا طائرا كما مر . وعلم مما ذكره أن الوقوف لا ينصرف لغيره ولو 
ms645	 نفاه كما مر . قوله : ( أهلا للعبادة ) وتقدم ما يعلم منه اشتراط ذلك للمباشرة في الطواف والسعي والحلق . قوله : ( فلا يجزئه ) أي حيث لم يفق من إغمائه لحظة . ولا يبني الولي على فعله فلا يقع حجه فرضا ولا نفلا على المعتمد . وما في المنهج وغيره مرجوح . قوله : ( ولا السكران ) أي الذي لم يزل عقله , وليس له نوع تمييز فهو كالمغمى عليه فيما ذكر فإن كان له نوع تمييز فحجه صحيح أو زال عقله فكالمجنون , وحكمه أن يبني الولي على فعله لأن له الإحرام عنه ابتداء كما مر . ويقع حجه نفلا . وكذا السكران إن زال عقله وأن المغمى عليه لا يصح وقوفه ولا يقع حجه فرضا ولا نفلا إن لم يفق لحظة . وكذا السكران إن لم يزل عقله . قوله : ( من الزوال ) وجوزه الإمام أحمد قبله . قوله : ( وليلة جمع إلخ ) رد به على من قال ليلة جمع ليلة التاسع , فهو مستثنى من كون الليل سابق النهار . قوله : ( خروجا إلخ ) وهو الإمام مالك رضي الله عنه , PageV02P145 ويوافقه القول المذكور . قوله : ( ورجح القطع إلخ ) فالتعبير بالمذهب أنسب . قوله : ( غلطا ) حال من الفاعل أخذا مما بعده . وقال بعضهم : يصح كونه مفعولا لأجله , بل هو أولى . وقال شيخنا : بل هو متعين كما يصرح به كلام الشارح , ولا يضر فيه فقد بعض شروط المفعول له كما قيل , وإنما تعين ليدخل ما لو ظهر لهم الغلط في اليوم العاشر فوقفوا بعد زواله فإنه يجزئهم . وأشار بقوله لظنهم إلى دفع قول الإسنوي رحمه الله تعالى : إن التصوير المذكور جهل لا غلط . قوله : ( هلال ذي القعدة ) أي المتصل بها , وهو في الحقيقة هلال ذي الحجة وكان الأصوب التعبير به كما عبر به غيره . قوله : ( أجزأهم وقوفهم ) أي بعد زوال العاشر لا قبله وإن تبين أنه العاشر وتكون ليلة العيد هي التي بعده , ويجزئ الوقوف فيها ولا تدخل أعمال الحج إلا بعد نصفها . ويجب مبيت مزدلفة فيها واليوم الذي بعده هو يوم العيد فلا تجزئ الأضحية قبل طلوع شمسه , ويحرم صومه , وتكون 
ms646	 أيام التشريق ثلاثة بعده تجزئ الأضحية فيها ويحرم صومها . وهذا كله بالنسبة للحاج دون غيرهم فيما يظهر . نعم من رأى أو أخبره من رأى وصدقه يجب عليه العمل به وحده كما في الصوم . قوله : ( قال في التهذيب إلخ ) هو غير معتمد والمعتمد الإجزاء كما قاله الرافعي عن الأصحاب , وقد تقدم , وسكوته في الروضة عليه يدل على أنه ارتضاه . قوله : ( يقفون من PageV02P146 الغد ) لعله بعد الزوال أخذا مما قبله فراجعه . قوله : ( والثاني لا يجب ) وبه قال الإمام مالك والإمام أحمد رضي الله عنهما . قوله : ( لغلط في الحساب ) وهو لا عبرة بالغلط بسببه وهذا خارج بقوله فيما مر بإن غم إلخ . قوله : ( لو غلطوا في المكان إلخ ) هذا خرج بقوله العاشر إلخ لأنه زمان .(@)(@@) | فصل في المبيت بمزدلفة وما معه(@)(@@) ولا يتصور صرفه ولو عن حاصل لغيره . قوله : ( والأظهر وجوب الدم ) هو المعتمد لأن المبيت بها واجب . قوله : ( ساعة ) أي لحظة ولو بالمرور وإن لم يعلم بها أو كان طالبا لآبق مثلا كعرفة قاله شيخنا , ومقتضاه أنه لا يكفي المرور لها في هوائها فراجعه . قوله : ( وفي قول يشترط معظم الليل ) أي نظرا إلى كونه يسمى مبيتا , والأول لم يوجبه لكونه مبيتا إذ لم يرد الأمر بالمبيت هنا , وإنما هو لكونهم لا يصلونها لنحو ربع الليل فخفف عليهم ما بين أيديهم من الأعمال الكثيرة . كذا استدلوا به وفيه نظر لأنه لا يفيد اعتبار الوجوب ولا النصف الثاني من الليل فتأمله . تنبيه : لو أغمي عليه أو جن جميع النصف الثاني لم يضر في حجه وليس هو كعرفة لما لا يخفى . قوله : ( فلا شيء PageV02P147 عليه ) قال شيخنا الرملي : محله إن لم يتمكن من الوقوف بمزدلفة . وكذا التي بعدها وإلا فعليه دم . قوله : ( لو أفاض ) أي قبل نصف الليل وفارق مزدلفة قبله أيضا . قوله : ( قال القفال ) هو المعتمد بالشرط المتقدم ولا يجب عليه العود إلى المزدلفة , وإن تمكن منه كما هو ظاهر كلامهم ومثل هذا من بادرت إلى الطواف خوف طرو نحو حيض , وجميع أعذار منى 
ms647	 تأتي هنا . قوله ( يدفعون ) أي قبل طلوع الشمس , ويكره التأخير إليه . قوله : ( قال الجمهور ليلا ) هو المعتمد . قوله : ( والمأخوذ سبع حصيات ) هو المعتمد , والأحسن أخذ حصوة زيادة خشية سقوط واحدة منه , ويسن أن يغسلها ولا يكره أخذها من بقعة من البقاع إلا من المرمى أو من محل نجس أو من الحل أو من المسجد , ويحرم من وقف مسجد . قوله : ( وظاهر إلخ ) هو وارد على كلام المصنف , وقد يقال : إن كلامه يشمله بجعل يأخذون عطفا على يبيتون لا على يدفعون فتأمله . ويندب لهم جميعا الاشتغال بالتلبية لا التكبير خلافا للقفال . قوله : ( المشعر ) بفتح الميم , وفيه لغة شاذة بكسرها والحرام بمعنى الحرم لأنه منه , وهو من مزدلفة وسمي بذلك لما فيه من شعار الدين . قوله : ( وهو جبل إلخ ) أي عند الفقهاء وعند المحدثين جميع مزدلفة . قوله : ( في آخر المزدلفة ) وقال المحب الطبري : بأوسطها , وقد استبدل الناس عنه الآن بالوقوف على بناء محدث هناك يظنونه المشعر الحرام وليس كذلك , وإن حصل به أصل السنة ونوزع في ذلك . قوله : ( وقفوا ) أي عنده فهو أفضل من الوقوف بغيره من مزدلفة ومن ترك الوقوف من أصله . قوله : ( القصواء ) اسم لناقة من إبله صلى الله عليه وسلم وهي بفتح القاف والمد . وقيل بالضم والقصر . ونسب قائله PageV02P148 إلى السهو . قوله : ( ثم يسيرون ) بسكينة قبل طلوع الشمس , ويكره التأخير إليه خلافا لما كانت عليه الجاهلية . ومن وجد فرجة من الطريق أسرع , وإذا وصلوا إلى وادي محسر وهو فاصل بين مزدلفة ومنى كما مر مع وجه تسميته بذلك أسرع الماشي وحرك الراكب دابته قدر رمية حجر حتى يقطعوا عرض الوادي . قوله : ( فيصلون منى ) ويندب لكل من دخلها أن يقول : اللهم هذه منى قد أتيتها وأنا عبدك وابن عبدك أسألك أن تمن علي بما مننت به على أوليائك , اللهم إني أعوذ بك من الحرمان والمصيبة في ديني ودنياي يا أرحم الراحمين . قوله : ( بعد طلوع الشمس ) أي وارتفاعها كرمح . وهذا وقت الفضيلة إلى الزوال . قوله : ( فيرمي كل شخص ) وهو مستقبل الجمرة ويساره 
ms648	 إلى جهة مكة ويمينه إلى جهة منى لأن الجمرة ليست منها كما مر . ويندب في رمي غير هذا اليوم أن يستقبل الكعبة , ثم يأخذ له موضعا من منى , والأولى منزله صلى الله عليه وسلم وهو على يسار مصلى الإمام . وهذا الرمي تحية منى فيبادر به كما أفادته الفاء , حتى أنه يندب للراكب أن لا ينزل قبله . قوله : ( ويقطع التلبية ) لأنها إجابة لطالب المناسك وهذا قد أخذ في الانصراف عنها ولا يعود إليها بعد ذلك وقال بعض مشايخنا يعود إليها ما علم محرما . والذي اعتمده شيخنا أن العبرة بالتحلل لا بالزوال فمتى تحلل يكبر , ولو قبل الزوال وإلا فيلبي ولو بعده فليراجع من باب صلاة العيد . قوله : ( ويكبر ) أي ثلاثا ويزيد لا إله إلا الله وحده إلخ . ويرمي باليمين ويرفع الرجل يده حتى يرى بياض إبطه مع كل حصاة رماها . قوله : ( مثل حصى الخذف ) وفي نسخة قدر حصى الخذف . قال النووي : وهو الصواب فراجعه . قوله : ( ثم يذبح ) قال جابر رضي الله عنه : { نحر صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم مائة بدنة ذبح بيده منها ثلاثا وستين بدنة , وعلي رضي الله عنه باقيها } . قال بعضهم : وفي ذلك إشارة إلى مدة عمره الشريف . قوله : ( ثم يحلق ) ويندب لكل محلوق ولو حلالا استقبال القبلة والبداءة بالشق الأيمن جميعه ثم الأيسر كذلك . وأن لا يشارط عليه وأن يبلغ به العظمات عند الأذنين , وأن يدفن شعره كظفره وأن يقول بعده مع التكبير إن كان محرما : اللهم أعطني بكل شعرة حسنة وامح عني بها سيئة , وارفع لي بها درجة واغفر لي ولجميع المسلمين , ويزيد المحرم : اللهم اغفر للمحلقين والمقصرين . ويندب التزين بغير الحلق بقص ظفره وشاربه . قوله : ( والحلق أفضل ) أي للذكر كما سيأتي فينعقد نذره له , ويكفيه عن النذر حلق ثلاث شعرات فأكثر إلا إن صرح باستيعاب رأسه فيلزمه استيعابه ولا يكفي عن النذر ما لا يسمى حلقا كقص ونتف وإحراق فإن فعل ذلك لزمه دم كما لو نذر المشي فركب . قوله : ( وتقصر المرأة ) أي الأنثى 
ms649	 ولو صغيرة أي الأفضل لها ذلك فينعقد نذرها له نعم إن كانت في سابع ولادتها ندب لها الحلق . قوله : ( ويكره للمرأة الحلق ) فإن منعها خلل أو نقص به استمتاع له حرم إلا بإذنه أو لعذر كأن تتأذى به . قال شيخنا الرملي : والولد مع والده كالزوج إن كان مصلحة . قوله : ( العجلي ) ضبطه الإسنوي بفتح المهملة وفتح الجيم , وكلامه بإلحاق الخنثى للمرأة معتمد . PageV02P149 فرع : يستثنى من أفضلية الحلق ما لو اعتمر قبل الحج في وقت لو حلق فيه جاء يوم النحر ولو يسود رأسه فالأفضل له التقصير , وإنما لم يؤمر بحلق بعض رأسه في كل لكراهة القزع , نعم لو كان له رأسان فحلق واحدا منهما لم يكره . قوله : ( والحلق نسك إلخ ) جملة الخلاف فيه خمسة أوجه ركن سنة واجب مباح ركن في العمرة واجب في الحج . قوله : ( وقال الغزالي ) أي بناء على القول الثاني قوله : ( أو تقصيرا ) هو اسم لإزالة الشعر بأي آلة والقص إزالته بالمقراض . قوله : ( أو دفعات ) والأفضل كونها متوالية . قوله : ( وهو ) أي الشعر لأنه اسم جمع , ولو أزال شعرة واحدة في ثلاث مرات كفى كما صححه النووي في المجموع والمناسك . قوله : ( يستحب له إمرار الموسى عليه ) ولو كان به بعض شعر ندب له مع إزالته إمرار الموسى على بقية رأسه , وإنما لم يجب الإمرار هنا لفوات ما تعلق به الواجب وهو الشعر لا بشرة الرأس , وبذلك فارق المسح في الوضوء , ولو تعذر عليه الحلق صبر إلى إمكانه , ولا يسقط عنه الحلق ولا تكفيه الفدية ولا يجب زواله إذا نبت بعد إمرار الموسى عليه , ويندب له أخذ شيء من نحو شاربه ولحيته , وشيء من أظفاره , ولا يندب الإمرار لغير المحرم . وقد أخطأ من نسبه لشرح شيخنا الرملي . قوله : ( طواف الركن ) ويسمى طواف الفرض وطواف الزيارة , وطواف الصدر بفتح الدال . ويندب أن يشرب بعده من سقاية العباس ومن زمزم . قوله : ( ثم يعود ) أي قبل صلاة الظهر ولو عبر بالفاء في السعي والعود لكان أولى وفعله صلى الله عليه وسلم الصلاة بمكة 
ms650	 لبيان الجواز . قوله : ( ولا يجب ) أي الترتيب وأشار به إلى أن ما ذكر من الأحاديث يفيد عدم الوجوب لا الندب الذي هو المدعى فتأمل . قوله : ( يعني غير الذبح ) وسكت عن السعي لما مر من جوازه قبل الوقوف . قوله : ( ليلة النحر ) أي حقيقة أو حكما كما مر في الغلط . قوله : ( لمن وقف ) أي بعرفة ولا عبرة بالوقوف بمزدلفة وإن كان ما ذكر يتأخر عن اللحظة التي لها PageV02P150 لأنه لضرورة الزمن لا أنه شرط . قوله : ( قبل ذلك ) أي قبل النصف فلو فعل شيئا من هذه الأمور قبل الوقوف , ولو بعد نصف الليل وجبت إعادته بعده , ولو فات الوقوف فاتت ولذلك قال الرافعي : ينبغي أن يعد الترتيب هنا ركنا , كما في الوضوء والصلاة بأن يقدم الإحرام على غيره , ثم الوقوف ثم الطواف , وإزالة الشعر ثم الطواف على السعي على ما مر . قوله : ( ويبقى وقت الرمي ) أي الاختياري . وأما وقت الفضيلة فمن طلوع الشمس إلى الزوال كما مر . وأما وقت الجواز فما قبل ذلك وبعده إلى آخر أيام التشريق فله ثلاثة أوقات . قوله : ( الصحيح اختصاصه بوقت الأضحية ) فيه نظر فيمن اعتمر في أثناء العام ومعه هدي لاقتضائه وجوب تأخيره لوقت الأضحية . ولم يرد أنه أخر هديه في عمرة الحديبية ولا في عمرة القضاء لذلك الوقت فراجع ذلك , فإنه مشكل على المذهب . كذا في البرلسي وهو غير مستقيم , ولا وجه له لما سيأتي أن دم الهدي الذي يساق تقربا من الحلال في غير أيام الحج أو من المعتمر . كذلك لا يختص بوقت , وأن دم الجبران المذكور هنا كذلك . وقد { نحر صلى الله عليه وسلم في الحديبية وقت حصر } , وأما هدي التقرب من الحاج فليس الكلام فيه فتأمله . قوله : ( وسيأتي ) أي في كلام الرافعي رحمه الله تعالى . قوله : ( وعبارته ) أي الرافعي . قوله : ( والمراد إلخ ) فيه تصريح بأن دم الجبران يسمى هديا , وعلى هذا فكلام الرافعي صحيح في الموضعين . واعتراض المصنف عليه بحسب ما فهمه من أن الهدي هنا ما ساقه الحاج تقربا لأنه المراد عند الإطلاق 
ms651	 فتأمل . قوله : ( إنها ) أي الأضحية تستحب هو المعتمد . قوله : ( كما لا يخاطب ) أي ندبا بصلاة العيد أي جماعة . وكلام الإمام محمول على طلبها فرادى فلا مخالفة . قوله : ( لا آخر لوقتها ) أي الثلاثة يعني الطواف والسعي والحلق ولو لمن فاته الوقوف , PageV02P151 ووجوب التحلل عليه لا لخروج وقتها بل لأن في مصابرة الإحرام مشقة بلا فائدة فلا حاجة لما اعترض به الإمام السبكي وجوابه . قوله : ( ففعل اثنين إلخ ) ولا دخل للذبح في التحلل وإن كان من أعمال يوم النحر لأنه سنة , ولا بد من السعي لمن لم يكن سعى في حصول التحلل بالطواف . قوله : ( ليس بنسك ) وكذا لو سقط لعدمه . قوله : ( دون الحلق ) وعدم ذكره أنسب لأنه أحد أسباب حل غيره . قوله : ( وكذا نقل عنهم إلخ ) هو المعتمد خلافا لما في الشرح الصغير المذكور , ولا يحل الجماع بالأولى من مقدماته وسيأتي . قوله : ( فإذا فعل الثالث ) نعم لو كان هو الرمي وفاته بفراغ أيام التشريق توقف التحلل على الإتيان ببدله ولو صوما على المعتمد , وفارق عدم توقف تحلل المحصر على الصوم لأن له تحللا واحدا فلو استمر تحريم جميع المحرمات عليه , ولو غير الجماع لشق ذلك عليه بخلاف الحج . قوله : ( وهو الجماع إلخ ) لكن يندب تأخيره عن أيام منى لأنها من بقية أيام الحج والله أعلم . PageV02P152(@)(@@) | فصل : في المبيت بمنى ليالي أيام التشريق وما يذكر معه(@)(@@) . ولا ينصرف إلى غيره ولو من الحامل كما مر . قوله : ( إذا عاد ) وكذا لو استمر في منى وأخر الطواف . قوله : ( بات ) أي وجوبا كما سيأتي . قوله : ( والثالثة أيضا ) أي يجب مبيتها كما سيذكره . قوله : ( التشريق ) سميت بذلك لإشراق أيامها بالشمس ولياليها بالقمر أو لإشراق اللحم فيها أي جعله في الشمس . قوله : ( فإذا رمى اليوم الثاني ) أي بعد مبيته ومبيت ما قبله ورميه أيضا وإلا بأن فاته المبيت أو الرمي لهما أو لأحدهما فإن كان بلا عذر لم يسقط مبيت الليلة الثالثة ولا رمي يومها أو بعذر سقطا وظاهر قولهم : إن الرمي تابع للمبيت أنه لا يتدارك رمي 
ms652	 يوم فات مبيته ولو بلا عذر مع أن الرمي يمكن تداركه كما سيأتي في نحو الرعاة , فراجع ذلك وحرره . قوله : ( فأراد النفر ) بأن نواه وتمت أشغاله وسار بالفعل قبل الغروب وإن لم يفارق محله , ولا يجب عليه بعوده بعد النفر ولو بقصد المبيت . قوله : ( ورمي يومها ) أي فسقوط الرمي تابع لسقوط المبيت أي في هذه الصورة فقط , كما يعلم مما يأتي في نحو الرعاة . وقد مر ويكره النفر بحصى الرمي بل يطرحه أو يدفعه لمن يرمي به , ودفنه لا أصل له . قوله : ( فإن لم ينفر ) أي لم ينو النفر أو لم تتم أشغاله , وإن شرع فيها قبل الغروب أو لم يسر بالفعل . قوله : ( ويحصل بمعظم الليل ) هو المعتمد وفارق مزدلفة بما مر أنه لم يرد فيها المبيت . قوله : ( ويدخل رمي التشريق إلخ ) ويندب فعله في وقت فضيلة وهو تقديمه على صلاة الظهر إن اتسع PageV02P153 الوقت , ولم يؤخر لجمع تأخير . قوله : ( ويخرج ) أي وقت الرمي الاختياري بغروبها . قوله : ( بعد الزوال ) أي ولو بعد الصلاة كما مر . قوله : ( خطبة ) أي فردة كما مر وكذا التي بعدها أيضا . قوله : ( ويشترط ) أي لصحة الرمي شروط ثمانية أو تسعة أو عشرة : كونه في الوقت , وترتيب الرمي وترتيب الجمرات وكونه سبعا وكونه واحدة واحدة وكونه بحجر , وكونه يسمى رميا وكونه بيد وقصد الرمي ووقوعه في المرمى ولم يذكر المصنف الأخيرين لعلمهما مما ذكر كما سيأتي . قوله : ( مسجد الخيف ) نسبة إلى محله لأن الخيف اسم لمكان ارتفع عن السيل وانحط عن غلظ الجبل وقيل غير ذلك . قوله : ( واحدة واحدة ) أي رمية بعد رمية بحصاة واحدة أو أكثر فلو رمى اثنين معا ولو بيديه معا حسبتا واحدة , وإن ترتبتا في الوقوع بخلافه ما لو رماهما مرتبا فيحسبان مرتين وإن وقعتا معا أو سبقت الثانية الأولى في الوقوع . قوله : ( جمرة العقبة ) وهي الأقرب إلى مكة وليست من منى كما تقدم . قوله : ( حجرا ) ولو مغصوبا أو متنجسا وإن حرم أو كره . قوله : ( كالكذان ) هو بالذال المعجمة البلاط المعروف . قوله : ( والبرام 
ms653	 ) وهو ما يعمل منه القدور . قوله : ( والمرمر ) وهو نوع من الرخام المشهور . قوله : ( وكذا ما يتخذ منه الفصوص ) فيجزئ كالعقيق والياقوت والزبرجد ولا يحرم لأنه لغرض , وفي شرح شيخنا الحرمة . قوله : ( كالإثمد ) وهو الكحل الأسود فلا يجزئ . قوله : ( والجص ) وهو الكذان بعد طبخه ومثله الخزف لأنه مطبوخ كالآجر فلا يجزئ , وكخرز وملح ومدر وتبر لا حجر فيه . قوله : ( وما ينطبع ) أي وطبع بالفعل وصفي من حجره وإلا كفى لأن فيه الحجر كامنا , ومن هنا يعلم صحة الرمي بخاتم فضة وفيه فص من حجر كياقوت خلافا لبعضهم . قوله : ( وأن يسمى رميا ) يعلم منه أنه باليد لأنه لا يسمى رميا بغيرها وأنه مقصود لأنه بغيره وقوع , وأنه لا يكفي الوضع في المرمى لأنه لا يسمى رميا وبذلك فارق مسح الرأس بوضع نحو اليد المبتلة عليه لأن المراد وصول الماء إليه , ولو تعددت اليد والوجه اعتبر ما ليس زائدا ولا يكفي برجل ولا مقلاع , قال بعض مشايخنا : وظاهر كلامهم أن فاقد اليدين يستنيب ولا يرمي برجله مثلا فراجعه . وفي ابن حجر جوازه بالرجل ثم الفم لفاقد اليدين . وسكت عنه شيخنا في شرحه . ويندب تقديم اليد اليمنى على اليسرى ووضع الحصاة على باطن الإبهام ورميها بظفر السبابة وأن يرمي راجلا إلا في يوم النفر , وأن يدنو من المرمى وأن يرمي من علوه إلا في جمرة العقبة , فمن بطن الوادي , ويندب للرجل رفع يده إلى أن يظهر بياض إبطه وأن يستقبل القبلة في حالة الرمي إلا في جمرة العقبة يوم العيد كما مر . ويكره الرمي بدون قدر حصى الخذف أو بأكبر منه . قوله : ( قصد المرمى ) أي أن لا يقصد غير الرمي فيه , وهو مجتمع الحصى المقدر PageV02P154 بثلاثة أذرع حول الشاخص المشهور من سائر جهاته إلا في جمرة العقبة لأن لها وجها واحدا . فلو قصد الشاخص ورمى لم يكف إن وقع في المرمى أو قصد المرمى ورمى إلى الشاخص فوقع بعد إصابته في المرمى كفى . وبهذا يجمع التناقض في كلامهم ولو أصابت الحصاة شيئا كمحمل فعادت 
ms654	 إلى المرمى فإن كان عودها بحركة ما أصابته لم يكف وإلا كفى , كما لو ردته الريح أو تدحرج إلى المرمى من الأرض لا من نحو ظهر بعير لاحتمالها بحركته فإن تحقق عدم الحركة كفى في ولو شك هل أصابت المرمى أو لا ؟ لم يكف . ولو شك في عدد ما أتى به أو في عين المتروك منه أخذ بالاحتياط , فلو شك في واحدة من السبع فعلها أو في تمام جمرة كملها وفعل ما بعدها فإن كان الشك في واحدة من الجمرة الأولى أو في واحدة من الثلاث جعلها من الأولى وكملها , وأعاد اللتين بعدها أو من جمرة العقبة يوم العيد كملها وأعاد الثلاثة من أولها , نعم إن كان الشك بعد رميه لها كملت مما رماه , وأعاد الثلاثة لأن الرمي ينوب عن بعضه كما سيأتي . ويندب الموالاة بين الجمرات وبين رميها . تنبيه : مقتضى ما ذكر أن الشك في عدد الرميات بعد فراغ السبع أو بعد فراغ الجمرات الثلاث يؤثر وقياس الصلاة وغيرها خلافه وهو الوجه فراجعه . قوله : ( ورمى إلى الطرف الآخر ) خرج ما لو رمى تحت رجليه فلا يكفي إلا إن سمى رميا كما مر . ولا يكفي الرمي في موضع الشاخص لو أزيل . تنبيه : تقدم حكم صرف الرمي في الطواف فراجعه . فرع : يندب أن يقف على كل جمرة من الأوليين بعد رميها يدعو بما شاء بقدر سورة البقرة . قوله : ( ومن عجز إلخ ) ومن العجز الحبس ولو بحق لعاجز عن الأداء بخلاف القادر عليه , كما في تحلل المحصر ودخل في العاجز النائب عن معضوب . قوله : ( قبل خروج وقت الرمي ) يفهم أنه لو ظن قدرته في اليوم الثالث لم يستنب فيما قبله , قال شيخنا وهو كذلك . قوله : ( استناب ) أي وجوبا ولو لحلال ولو بأجرة فاضلة عما في الفطرة , ولا ينعزل النائب بإغماء المستنيب أو جنونه بخلاف عكسه . قوله : ( إلا بعد رميه عن نفسه ) أي الجمرات الثلاث , فلو رمى الجمرة سبعة عن نفسه وسبعة عن مستنيبه لم تحسب هذه فيرمي للثلاثة عن نفسه ثم يعود 
ms655	 فيرميها عن مستنيبه كما أفتى شيخنا الرملي . قوله : ( فلو خالف ) بأن رمى عن غيره لم يقع عن الغير , وإن نواه كما مر ويقع عن نفسه . تنبيه : ذكرهم الاستنابة للعاجز عن الرمي وسكوتهم عن غيره من بقية أركان الحج وواجباته يقتضي عدم صحة الاستنابة فيها , ويصرح به ما قالوه في الحائض من أن الطواف يبقى في ذمتها , ولم يقولوا بجواز استنابتها فيه فراجع ذلك . قوله : ( والوقت ) أي وقت الرمي . قوله : ( فليس عليه إعادة الرمي ) أي لكنها تسن . قوله : ( والثالث ) فيه نظر لأنه لا يتصور فتأمله . PageV02P155 قوله : ( ويجب الترتيب ) بمعنى أنه يقع مرتبا وإن قصد خلافه ولا يحسب رميه عن يومه إلا بعد تمام الثلاث عن أمسه بين الجمرات سميت بذلك لرمي الجمرات أي الحصيات فيها ومسافة بعد الأولى عن مسجد الخيف ألف ذراع ومائتا ذراع وأربعة وخمسون ذراعا , وعن الوسطي مائتا ذراع وخمسة وسبعون ذراعا , وبين الوسط وجمرة العقبة مائتا ذراع وثمانية أذرع , وبين هذه وباب السلام أحد عشر ألف ذراع ومائتا ذراع وأحد وأربعون ذراعا كل ذلك بذراع اليد , وهو ينقص عن الذراع المصري بنحو ثمنه كما مر . قوله : ( وعلى القضاء لا يجب الترتيب ) فيه نظر مع وقوع الرمي عن الفائت قهرا كما مر . قوله : ( ويجوز التدارك بالليل ) هو المعتمد . وكذا قبل الزوال وهذا مفهوم قول المصنف . وكذا في باقي الأيام . ويحرم على غير معذور تأخير رمي كل يوم عن غروبه , وإن قلنا إن التدارك أداء . قوله : ( أصحهما المنع ) المعتمد الجواز كما مر . قوله : ( في الكتاب ) أي الوجيز . قوله : ( كما لو أخر إلخ ) ودفع بأن التدارك هنا أداء ولو في الليل على الأصح . قوله : ( فعليه دم ) أي وإن تركه لعذر كسهو ونسيان وغفلة , وكذلك لشغل كما يأتي . قوله : ( ثلاث حصيات ) أي فأكثر قال في المنهج : ولو من الأيام الأربعة . قال شيخنا : الغاية راجعة لقوله فأكثر في بعض أفراده كترك واحدة من اليوم الثاني وما بعده أو من اليوم الأول وما بعده أو من يوم العيد وما بعده , إذ لا يتصور 
ms656	 ترك عشرين رمية فأقل في أكثر من يوم فتأمل . قوله : ( أظهرها أن في الحصاة الواحدة مد طعام ) وفي الاثنين مدان , وهو المعتمد , وعليه لو عجز عن المد صام خمسة أيام يجبر المنكسر . كذا قاله النشيلي ومن تبعه وفيه نظر إذ المد مقابل لثلث العشرة أيام وهو ثلاثة أيام وثلث يوم وذلك عشر أثلاث منها ثلاثة أعشارها في الحج وهي يوم واحد , وباقيه إذا رجع إلى أهله وهو سبعة أثلاث فهي يومان وثلث يوم فيكمل الثلث يوما , فالجملة أربعة أيام فقط , ولعل النشيلي اعتبر أن ثلث العشرة وهو ثلاثة أيام وثلث تكمل أربعة وثلثها في الحج , وهو يوم وثلث فيكمل الثلث يوما فهي يومان , وباقيه إذا رجع وهو PageV02P156 يومان وثلثان فيكمل يوما فهي ثلاثة والذي يتجه بل الصواب الأول فتأمله . وعلى هذا ففي المدين سبعة أيام يومان في الحج وخمسة إذا رجع إلى أهله . قوله : ( يجب ) هو المعتمد . قوله : ( ففي الليلة مد ) هو المعتمد . قوله : ( والأصح وجوب الدم ) وهو المعتمد . قوله : ( فلهم ترك المبيت ليالي منى ) من غير دم بشرط أن يخرج الرعاء من منى قبل الغروب , بخلاف أهل السقاية لأن عملهم ليلا . وخرج بالمبيت الرمي ولو من يوم النحر فليس لهم تركه ويتداركونه ما بقي الوقت وإلا ففيه الدم على قياس ما مر في غيرهم . قوله : ( كأهل إلخ ) فمثلهم من يخاف على نفس أو مال أو فوت مطلوب كآبق أو ضياع مريض بلا متعهد أو موت نحو قريب في غيبته , فلو ترك المبيت بلا دم لا الرمي , وسقاية العباس ليست قيدا بل كل سقاية كذلك , وسواء رعاء إبل الحاج وغيرها . تنبيه : استنبط البلقيني من ذلك أنه لو بات من شرط مبيته في مدرسته مثلا خارجها لنحو خوف على نفس أو مال أو زوجة لم يسقط من معلومه شيء . فرع : ظاهر كلامهم أن المبيت لا يسقط بالسهو والغفلة والنسيان كما مر في الرمي , ففيه الدم فراجعه . قوله : ( أصحهما ) هو المعتمد والمعتمد من القولين جواز التدارك كما تقدم في غيره . فرع : يندب 
ms657	 لمن نفر من منى في اليوم الثالث , وكذا في الثاني على ما بحثه شيخ الإسلام أن ينزل بالمحصب ويصلي به العصرين والمغربين ويبيت به للاتباع , وليس ذلك من المناسك وهو بضم الميم ثم مهملتين مفتوحتين , وتشديد الثانية منهما وآخره موحدة , واد متسع بين مكة ومنى وإلى منى أقرب , ويقال له : الأبطح والبطحاء وخيف بني كنانة وحده ما بين الجبلين إلى المقبرة والله أعلم . قوله : ( بعد فراغ النسك ) صريح هذا أن طواف الوداع ليس من أعمال الحج فلا بد له من نية , ولا يكفي PageV02P157 عنه طواف الركن لو أخره إلى خروجه ولا يلزم إلا جبر عن مستأجره , ولا يحط من الأجرة شيء بتركه ولا يلزم الولي أن يطوف عن طفله ولا به على المعتمد في جميع ذلك ولزوم الدم بتركه لتبعيته للمناسك وشبهه بها صورة , ويلزم المحرم بعده والحلال كما مر . قوله : ( أي الطواف ) هو بيان لمتعلق الجار وهو إما اسم كان أو خبرها . قوله : ( لزمه دخول مكة إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( وهذا الثاني هو الصحيح ) وهو المعتمد . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد . قوله : ( إلى مسافة القصر ) أي سواء أراد الإقامة أو لا إلى وطنه أو لا . قوله : ( ودونها على الصحيح ) أي إن كان إلى وطنه أو قصد إقامة تقطع السفر وإلا فلا يلزمه والمسافة معتبرة من مكة لا من الحرم , كما في شرح شيخنا الرملي . قوله : ( فإن مكث بعده ) أي في محل لا يجوز قصر الصلاة فيه . قوله : ( لغير اشتغال إلخ ) ولو أغمي عليه أو جن أو أكره على عدم الخروج لم تجب إعادته لا إن تمكن بأن مكث بعد زوال ذلك وإلا فلا . نعم يغتفر هنا ما يغتفر في الاعتكاف كما أشار إليه بقوله : أو عيادة مريض , ويغتفر فعل ما ندب فعله كدخول البيت والصلاة فيه والتزام الملتزم والدعاء فيه , وشرب ماء زمزم منها ومن سقاية العباس ونحو ذلك , وينصرف بعد ذلك تلقاء وجهه ولا يمشي القهقرى كما يفعله العوام . قوله : ( يجبر تركه ) ولو بترك بعضه وسواء تركه عامدا 
ms658	 أو عالما أو ناسيا أو جاهلا . فقوله في المنهج لتركه نسكا مبني على أنه من المناسك , وتقدم أن المعتمد خلافه . قوله : ( قبل مسافة القصر ) أي وقبل وطنه أو محل إقامته كما مر . قوله : ( وطاف سقط عنه الدم ) والإثم فإن لم يطف كأن مات لم يسقط عنه . قوله : ( وللحائض تركه ) نعم للمتحيرة فعله ولا دم لو تركته للشك في طهرها وكالحائض من خاف على نفس أو مال أو منفعة أو تخلفه عن رفقة . قوله : ( خطة مكة ) أي أبنيتها لا بعدها , ولو قبل مفارقة الحرم فلا عود عليها . قوله : ( ويسن شرب ماء زمزم ) ولو لغير حاج PageV02P158 معتمر وأن يتضلع منه وأن يستقبل القبلة عند شربه منها , وأن ينوي حال شربه ما شاء من جلب نفع أو زوال مرض لما في الحديث : { ماء زمزم لما شرب له } . وسيأتي ما يتعلق بفضله في المحرمات . قوله : ( طعام طعم ) لعل المراد أنه يغني عن المطعومات من حيث إنه يشبع كالطعام . قوله : ( وشفاء سقم ) أي شرب مائها يشفي من السقام بقصده . قوله : ( بعد فراغ الحج ) ليس قيدا إلا لكونه له آكد فتسن الزيادة ولو لغير حاج ومعتمر . بل قال العبدري المالكي : إن قصد زيارته أفضل من قصد الكعبة وبيت المقدس . قوله : ( قصد الروضة ) ففي الحديث : { ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة } . أي قطعة من أرض الجنة , أو العمل فيها كالعمل في رياض الجنة , أو موصل إلى رياض الجنة , أو أنها ستكون من رياض الجنة , أو الجالس فيها يرى من الراحة ما يراه الجالس في رياض الجنة , وعلى كل يحنث من جلس فيها وحلف أنه جالس في الجنة . قوله : ( والمنبر ) فعن علي رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : { منبري على حوضي } . فيحتمل أنه عليه الآن , ويحتمل أنه ينقل إليه في الآخرة . قوله : ( وأقل السلام عليه إلخ ) ويزيد عليه من فلان إن كان قد حمله السلام عليه . قوله : ( إلا رد الله علي روحي ) يحتمل أنه على حذف قد المفيدة لاستمرارها قبله وبعده , وهذا أولى 
ms659	 الأجوبة , ويحتمل أنها ترد حقيقة لأن روحه عليه الصلاة والسلام في الملأ الأعلى , ويحتمل أن المراد بها النطق كما قاله الجلال السيوطي ويحتمل أنه الملك الذي يبلغه كما في رواية : { من صلى علي عند قبري وكل الله به ملكا يبلغني , وكفي أمر دنياه وآخرته , وكنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة } . قوله : ( يتأخر ) أي يمشي إلى جهة يمينه , وكذا ما بعده . قوله : ( عند منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي في مقابلته من وراء ظهره . قوله : ( على عمر ) ورأسه عند منكب أبي بكر على مثل ما ذكر . قوله : ( قبالة وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وعلامته الكوكب المسمى بالدري الملصوق بجدار القبر الشريف داخل الحجرة الشريفة , وكان فيما مضى مسمارا من فضة , وصار الآن حجرا من الألماس الأصفر أبدله به السلطان أحمد في زمن سلطنته . قوله : ( ثم يستقبل القبلة ) أي بحيث لا يستدبر القبر الشريف وإذا أراد السفر يودع المسجد بركعتين وأعاد الزيارة المذكورة , ثم يدعو بما شاء ثم يقول : اللهم لا تجعله آخر العهد بي من حرم رسولك , ويسر لنا العود إلى الحرمين سبيلا سهلا PageV02P159 وارزقنا العفو والعافية في الدنيا والآخرة وردنا إلى أهلنا سالمين غانمين , وينصرف تلقاء وجهه ولا يمشي القهقرى كما يفعله العوام . تنبيه : يكره كراهة شديدة في حال الزيارة أو غيرها أن يلصق ظهره أو بطنه بجدار القبر الشريف أو يمسحه باليد ويقبلها أو يقبله , وليحذر من الطواف بالقبر والصلاة داخل الحجرة بقصد تعظيمه أو استقباله بالصلاة . فروع : يندب الصيام بالمدينة المنورة والمجاورة بها ممن لم تسقط حرمتها عنده , والتصدق على أهلها خصوصا الماكثين بالحرم النبوي والغرباء , ومن البدع المنكرة تقرب العوام بأكل التمر الصيحاني في الروضة الشريفة على صاحبها أفضل الصلاة والسلام . .(@)(@@) | فصل في أركان النسك وما يتعلق بها(@)(@@) قوله : ( خمسة ) سكت عن عد الترتيب ركنا سادسا كما هو الصحيح في الروضة وغيرها لأنه لا بد منه في الحج إلا في جواز تقديم السعي والحلق على ما يأتي . وفي العمرة مطلقا . قوله : ( أي نية 
ms660	 الدخول فيه ) أي قصد أفعاله كما في الصلاة . وقد مر تفسير الإحرام بالدخول أيضا ولم يجعله هناك كذلك لأنه لا يناسب الركنية المذكورة هنا . قوله : ( كما قاله في شرح المهذب ) فيه رد على السبكي بقوله : إن النووي ضعف هذا الحديث . قوله : ( ويؤدي النسكين ) أما أحدهما فيؤدى على خمسة أوجه الثلاثة المذكورة , والحج وحده والعمرة وحدها . قوله : ( على أوجه ) أي ثلاثة , والإطلاق لا يخرج عنها عند صرفه . قوله : ( فيحصلان ) ويكفيانه عن حجة الإسلام وعمرته والأعمال التي أتى بها قيل للحج , وإن العمرة انغمرت فيه كالحدث الأصغر مع PageV02P160 الأكبر , وقيل عنهما معا لما قالوا إنه يستحب أن يأتي بطوافين وسعيين خروجا من خلاف أبي حنيفة , وفيه نظر فقد قالوا في الوضوء مع الغسل كذلك . قوله : ( على وجه ) أي مرجوح . قوله : ( من الميقات ) بيان للواقع لا قيد . قوله : ( في أشهر الحج ) هو غير قيد في الإحرام والعمرة . قوله : ( قبل الشروع فيه ) ولا يضر تقبيل الحجر ومسه مثلا . قوله : ( فلو شرع فيه ) ولو بخطوة ولو شك هل أحرم بالحج قبل الشروع في الطواف أو بعده صح إحرامه وكان قارنا . قوله : ( وقيل يصح ) هو المعتمد . قوله : ( من ميقات بلده ) ومن مكة ليس للتقييد كما يعلم من كلامه بعد . قوله : ( مسافة القصر ) ليس قيدا للزوم وفيما دونها أولى . قوله : PageV02P161 اختلاف الرواة إلخ ) ويمكن الجمع بينها وإن كان الإفراد هو الأرجح بأن يقال إنه صلى الله عليه وسلم أحرم أولا مطلقا , ثم صرفه للعمرة ثم أدخل الحج عليها , فمن قال إنه مطلق نظر إلى أول إحرامه ومن قال إنه متمتع نظر إلى أول صرفه , ومن قال إنه قارن نظر إلى ما بعد إدخال الحج , ومن قال إنه مفرد نظر إلى أنه أتى بأعمال الحج . وما ذكره في المجمع في الجمع غير متجه فراجعه وتأمل . قوله : ( في سنته ) أي قبل فراغ شهر ذي الحجة سواء اعتمر فيه بعد فراغ الحج أو قدم العمرة على الحج , كأن وقعت في رمضان ولو بوقوع إحرامها فيه . قوله : ( وعلى المتمتع دم ) فلو 