ms541	 : دخلت على عبد الرحمن بن ربيعة بالباب وشهربراز وهو كان صاحب الباب عنده ، فأقبل رجل عليه شحوب حتى جلس إلى شهربراز فتسارا ، ثم إن شهربراز قال لعبد الرحمن : أيها الأمير ، أتدري من أين جاء هذا الرجل . هذا رجل بعثته منذ سنتين نحو السد لينظر لي ما حاله ومن دونه ، وزودته PageV01P309 مالا عظيما ، وكتبت إلى من يليني وأهديت له وسألته أن يكتب إلى من وراءه ، وزودته لكل ملك هدية ، ففعل ذلك بكل ملك بينه وبينه حتى انتهى إليه ، فلما انتهى إلى الملك الذي السد في ظهر أرضه كتب له إلى عامله على ذلك البلد فأتاه فبعث معه بازياره ومعه عقابه ، فذكر أنه أحسن إلى البازيار ، قال : فشكر لي البازيار ، فلما انتهينا إذا جبلان بينهما سد مسدود حتى ارتفع على الجبلين بعدما استوى بهما ، وإذا دون السد خندق أشد سوادا من الليل لبعده ، فنظرت إلى ذلك كله وتفرست فيه ثم ذهبت لأنصرف ، فقال لي البازيار : على رسلك أكافئك ، إنه لا يلي ملك بعد ملك إلا تقرب إلى الله تعالى بأفضل ما عنده من الدنيا فيرمي به في هذا اللهب ، فشرح بضعة لحم معه وألقاها في ذلك الهوي وانقضت عليها العقاب ، فقال : إن أدركتها قبل أن تقع فلا شيء وإن لم تدركها حتى تقع فذلك شيء ، فخرجت علينا باللحم في مخالبها ، وإذا فيها ياقوتة فأعطانيها وهي هذه ، فتناولها منه شهربراز حمراء فناولها عبد الرحمن فنظر إليها ثم ردها إليه ، فقال شهربراز : لهذه خير من هذا البلد ، يعني الباب ، وأيم الله لأنتم أحب إلي ملكة من آل كسرى ، ولو كنت في سلطانهم ثم بلغهم خبرها لانتزعوها مني ، وأيم الله لا يقوم لكم شيء ما وفيتم أو وفى لكم ملككم الأكبر . فأقبل عبد الرحمن على الرسول وقال له : ما حال الردم وما يشبهه ؟ فقال : هذا الثوب الذي على هذا الرجل ، وأشار إلى مطر بن ثلج وكان عليه قباء برود يمنة أرضه حمراء ووشيه أسود أو وشيه أحمر وأرضه سواد ، فقال مطر : صدق والله الرجل ، لقد 
ms542	 نفذ ورأى ، قال عبد الرحمن : أجل ووصف صفة الحديد والصفر وقرأ : ' آتوني زبر الحديد ' إلى آخر الآية . وقال عبد الرحمن لشهربراز : كم كانت هديتك ؟ قال : قيمة مائة ألف في بلادي هذه ، وثلاثة آلاف ألف وأكثر في تلك البلدان . وذكر ابن عفير أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما ، أرسل خمسة وعشرين رجلا إلى سد يأجوج ومأجوج ينظرون كيف هو ، وكتب إلى ملك الخزر أن يجوزهم إلى من خلفه ، وأهدى إليهم هدايا ، ففعل حتى انتهوا إلى الجبلين فرأوا بينهما مثل البصيص وهو بريق الصفر في الحديد وسمعوا جلبة من داخل السور ورأوا درجا يرقى فيه إلى أعلاه ، فصعد فيه رجل منهم ، فلما بلغ وسطه تحير فسقط فمات ، وانصرفوا بقطعة مسحاة وجدوها عند السد ، فأرسل معاوية رضي الله عنه إلى رجل عالم فسأله فقال : يرسل ملك جنده إلى السد ، فيهلك واحد منهم ويأتون بحديد ويجمعهم على مائدة فيها طعام ، فوافى العالم وهم على تلك المائدة قد جمعهم عليها معاوية رضي الله عنه وخلطهم بغيرهم ، فقال هؤلاء هم ، فعجب معاوية رضي الله عنه من ذلك . وقال ابن خرداذبه : حدثني سلام الترجمان ، وكان هو الذي يترجم كتب الترك التي كانت ترد على الواثق قال : لما رأى الواثق في المنام كأن السد الذي بناه ذو القرنين مفتوح وجهني وضم إلي خمسين رجلا وقال لي : عاينه وجئني بخبره ، ووصلني بخمسة آلاف دينار وعشرة آلاف درهم وأعطى كل رجل من الخمسين ألف درهم ورزق سنة وأعطاني مائتي بغل أحمل عليها الزاد والماء وكتب إلى إسحاق بن إسماعيل صاحب أرمينية وهو بتفليس في انفاذنا ، فشخصنا إليه من سر من رأى ، فكتب إسحاق إلى صاحب السرير ، وكتب لنا صاحب السرير إلى بلد اللان ، وكتب ملك اللان إلى فيلان شاه وهو ملك ما يلي الباب والأبواب من خارج ، وكتب فيلان شاه إلى طرخان ملك الخزر ، فوجه معنا ملك الخزر خمسة أدلاء ، وسرنا من عنده خمسة وعشرين يوما حتى انتهينا إلى أرض سوداء منتنة الرائحة ، وكنا قد تحملنا شيئا نشمه 
ms543	 ونحجب به نتن ريحها عند دخولها ، فسرنا نحو عشرة أيام حتى أفضينا إلى مدن خراب ، فسألنا عنها فأخبرنا أن يأجوج ومأجوج خربوها ، فسرنا فيها سبعة وعشرين يوما حتى أفضينا إلى حصن يقرب من الجبل الذي هو أحد الصدفين ، تتصل به حصون فيها قوم يتكلمون بالعربية والفارسية مسلمون يقرأون القرآن ولهم مساجد ، فسألونا من أين أقبلنا ، فأخبرناهم أنا رسل أمير المؤمنين ، فجعلوا يتعجبون ويقولون : أمير المؤمنين ؟ ! فنقول : نعم ، فيقولون : أشيخ هو أم شاب ؟ فقلنا : شاب ، فعجبوا أيضا وقالوا : أين يكون ؟ قلنا : بالعراق في مدينة يقال لها سر من رأى ، فيقولون : ما سمعنا بهذا قط ، ثم سرنا إلى جبل أملس يكاد البصر ينبو عنه ، وإذا جبل مقطوع عرضه مقدار مائة وخمسين ذراعا ، وإذا عضادتان مبنيتان PageV01P310 مما يلي الجبل من جنبتي الوادي عرض كل عضادة خمس وعشرون ذراعا في سمك خمسين ذراعا وعتبة الباب السفلى عشرة أذرع في بسط مائة ذراع سوى ما تحت العتبتين ، والظاهر منها خمسة أذرع ، وهذا الذراع بذراع السواد ، وعلى أعلى العضادتين دروند حديد طرفاه على العضادتين طوله مائة وعشرون ذراعا ، والدروند العتبة العليا ، وقد ركب فيها على كل واحدة من العضادتين مقدار عشرة أذرع ، ومن فوق الدروند بنيان متصل بلبن الحديد المغيب في النحاس إلى رأس الجبل وارتفاعه مدى البصر وفوقه شرافات حديد في طرف كل شرافة قرنان مثنيا الأطراف بعضهما إلى بعض ، وللباب مصراعان معلقان ، عرض كل مصراع خمسون ذراعا في ثخن خمسة أذرع ، وقائمتاهما في دوارة على قدر الدروند ، وعلى الباب قفل طوله سبعة أذرع في غلظ ذراع في الاستدارة ، وارتفاع القفل من الأرض خمسة وعشرون ذراعا ، وفوق القفل بخمسة أذرع غلق طوله أكثر من طول القفل ، وعلى الغلق مفتاح طوله ذراع ونصف ذراع ، وله اثنا عشر دندانجة ، كل دندانجة منها كأغلظ ما يكون من دساتج الهواوين كل واحدة منها معلقة في سلسلة طولها ثمانية أذرع في استدارة أربعة أشبار ، والحلقة التي في السلسلة مثل حلقة المنجنيق ، قال : ورئيس ذلك الحصن يركب في كل جمعة في 
ms544	 عشرة فوارس مع كل فارس مرزبة من حديد فيها خمسة أمنان ، فيضربون القفل بتلك المرازب ثلاث مرات ، فيسمع من وراء الباب الصوت ، فيعلم أن هناك حفظة ، ويعلم هؤلاء أن أولئك لم يحدثوا شيئا في الباب ، فإذا ضرب أصحاب الحصون القفل وضعوا آذانهم فيسمعون دويا ، ومع هذا الباب حصنان يكون كل واحد منهما مائتي ذراع في مثلها ، بينهما عين عذبة ، وفي أحد الحصنين بقية من آلة البنيان التي بني بها السد من قدور الحديد ومغارف الحديد والديدكانات ، وعلى كل ديدكان أربع قدور مثل قدور الصابون ، وهناك بقايا من لبن الحديد قد التصق بعضها ببعض ، واللبنة ذراع ونصف في سمك شبر ، وبالقرب من هذا الموضع حصن كبير ، عشر فراسخ في مثلها تكسيرها مائة فرسخ ، قال : وسألت من هناك ، هل رأوا أحدا من يأجوج ومأجوج ، فذكروا أنهم رأوا مرة واحدة عددا منهم فوق الشرف ، فهبت ريح سوداء فألقتهم إلى جانبهم من السد ، وكان مقدار الرجل منهم ، في رأي العين ، شبرا ونصف شبر . قال : فلما انصرفنا أخذنا أدلاء فأخرجونا إلى ناحية خراسان حتى وصلنا إلى سمرقند ، وكان أصحاب الحصون زودونا ، ثم صرنا إلى عبد الله بن طاهر ، قال سلام : فوصلني بمائة ألف درهم ، ووصل كل رجل معي بخمسة آلاف درهم وأجرى علينا حتى وصلنا إلى الري ، فوصلنا إلى سر من رأى لثمانية عشر شهرا وعشرين يوما من يوم خرجنا منها . وفي بعض الأخبار أن الرجل الواحد منهم لا يموت حتى يولد له ألف ولد . سر من رأى : مدينة بالعراق ، محدثة إسلامية ، بناها المعتصم ، ثم عاجلها الخراب بعدما عمرت وبهر حسنها . السرر : موضع بقرب مكة ، وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' فإذا كنت بين الأخشبين ومنى ، ونفح بيمينه نحو المشرق ، فإن هناك واديا يقال له السرر فيه سرحة سر تحتها سبعون نبيا ' . سرحة : مدينة في طريق اليمن بمقربة من عثر ، وهي دونها في العظم . السراة : أعظم جبال العرب ، وهو ما بين جرش والطائف ، وقيل هو جبل 
ms545	 الأزد الذين هم به يقال لهم السراة . وفي سير ابن إسحاق : أن أشراف اليمن اغتنموا غضبة عمرو بن عامر ، وقالت الأزد : لا نتخلف عنه ، فساروا وتفرقوا في البلاد ، فنزلت آل جفنة الشام ، ونزل الأوس والخزرج يثرب ، ونزلت أزد السراة السراة ، ونزلت أزد عمان عمان ، ثم أرسل الله تعالى على السد السيل ، الحديث بطوله . PageV01P311 وسراة : بغير ألف ولام مدينة بين أردبيل والمراغة من عمل أرمينية ، وهي مدينة لطيفة كثيرة الخير والبساتين والمياه والمزارع والفواكه والطواحين ، وفيها أسواق حسنة ، ومن كور سراة المراغة بينهما أربعة وثمانون ميلا . سرف : أظنه بكسر الراء ، قال البكري : هو بإسكان الثاني ، ماء على ستة أميال من مكة ، وهناك أعرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بميمونة ، مرجعه من مكة حين قضى نسكه ، وهناك ماتت ميمونة رضي الله عنها . لأنها اعتلت بمكة ، فقالت : أخرجوني من مكة فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني لا أموت بمكة ، فحملوها حتى أتوا بها سرفا إلى الشجرة التي بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم له تحتها في موضع القبة ، فماتت هناك سنة ثمان وثلاثين ، وهناك عند قبرها سقاية . وبسرف كان منزل قيس بن ذريح الكناني الشاعر ، ولذلك قال حين نقلت لبنى عنه : الحمد لله قد أمست مجاورة . . . أهل العقيق وأمسينا على سرف حي يمانون والبطحاء منزلنا . . . هذا لعمرك شكل غير مؤتلف قد كنت آليت جهدا لا أفارقها . . . أف لأكثر ذاك القيل والحلف حتى تكنفني الواشون فافتلتت . . . لا تأمنن أبدا إفلات مكتنف وبسرف مات عدو الله تعالى أبي بن خلف بسبب طعنة النبي صلى الله عليه وسلم له بالحربة مرجعه من بدر في الخبر المشهور ، ذكره ابن إسحاق مبسوطا . سرت : مدينة في برقة ، بينها وبين طرابلس مائتا ميل وثلاثون ميلا وبينها وبين البحر ميلان ، وعليها سور تراب ، وفيها النخل ، ولا زيتون بها ، والتوت بها كثير وبعض شجر تين ، غير أن العرب أتت على أكثرها وكانت فيها فواكه وأعناب ذهبت . وهي قديمة وأهلها أخس الناس خلقا وأسوأهم معاملة ، ولا يبتاعون 
ms546	 إلا بسعر قد اتفقوا عليه ، وربما نزل المركب بساحهم موسوقا بزيت ، وهم أحوج الناس إليه ، فيعمدون إلى الزقاق الفارغة فينفخونها ويضعونها في حوانيتهم ليرى أهل المركب أن الزيت عندهم كثير بائر ، فلو أقام أهل المركب ما شاء الله أن يقيموا ما باعوا منهم إلا على حكمهم ، وهم يعرفون بعبيد قرلة ويغضبون لذلك . سرتة : هي دار مملكة النوبة في أحد شطي النيل ، وقيل اسمها ويلولة من ناحية الصعيد ، وهذا الشط أوسع مملكة من الآخر ، وأهلها أصفى ألوانا وأحسن زيا وملوكهم يزعمون أنهم من حمير . سرين : مدينة عظيمة في طريق مكة من اليمن بمقربة من يلملم ، وفيها أسواق ومسجد جامع ، وسورها في البحر ، وأكثر بنائها بالخشب والحشيش إلا المسجد الجامع فإنه مبني من المدر ، والحمامات فيها من الحشيش والخشب ، ولا يستعمل فيها وقود بل يسخن الماء خارجا منها ويغتسل به داخلها ، وماؤهم من السماء ، وهي من عمل مكة ، وفيها مزارع وشبه حظائر للمواشي ، وأكثر زروعهم الذرة والسمسم ، والميرة تجلب إليها من عثر وحردة وعثر منها على مسيرة عشرة أيام . سرنديب : جزيرة بالهند في بحرهم المسمى هركند ، وهي PageV01P312 جزيرة كبيرة مشهورة الذكر ، وهي ثمانون فرسخا في ثمانين فرسخا . وبجزيرة سرنديب هيكل عظيم من ذهب يفرطون في مبلغ زنته وقيمة الجوهر الذي عليه ، وإليه يجتمع أهلها فيتدارسون سير آبائهم وقصص ملوكهم . وبهذه الجزيرة نزل آدم عليه السلام حين أهبط من الجنة ، نزل على جبل الرهون منها وهو جبل سامي الذروة عالي القمة ذاهب في الجو ، يراه البحريون من مراكبهم عن مسيرة أيام ، وهو الذي ذكر أن آدم عليه السلام أهبط عليه ، وعلى هذا الجبل يتلألأ نور يشبه البرق الدائري ، عليه دائما وحوله أنواع الياقوت الأحمر والأصفر والأكحل ، والأحمر أشرفها وأنفسها لأنه إذا ألقي في النار ازداد حمرة وحسنا ، وإن كانت فيه نكتة شديدة الحمرة وجعلت في النار انبسطت في الحجر تلك الحمرة فحسنته ولونته ، ومبارد الحديد لا تؤثر في جميع ألوان الياقوت ، والأصفر أقل صبرا على النار من الأحمر ، وأما الأكحل فلا صبر له 
ms547	 ، قالوا : ومن تقلد حجرا أو تختم به من هذه الأصناف الثلاثة من الياقوت وكان في بلد قد وقع فيه الطاعون منع أن يصيبه ما أصاب أهل ذلك البلد . ويذكر البراهمة ، وهم عباد الهند ، أن على هذا الجبل أثر قدم آدم عليه السلام مغموس في الحجر ، وطوله سبعون ذراعا ، وأن على هذا الأثر نورا يخطف شبيها بالبرق دائما ، وأن القدم الثانية منه جاءت في البحر عند خطوته ، والبحر من الجبل على مسيرة يومين أو ثلاثة ، وفي وادي هذا الجبل الماس الذي يحاول به نقش الفصوص من أنواع الحجارة ، وعلى هذا الجبل أنواع من الطيب وضروب من صنوف العطر مثل العود والأفاويه ودابة المسك ودابة الزباد ، وبه الأرز والنارجيل وقصب السكر ، وفي أنهاره يوجد جيد البلور وكبيره . وبجميع سواحل هذه الجزيرة مغايص اللؤلؤ الجيد النفيس المثمن . وفي جزيرة سرنديب قواعد كثيرة ، وملك هذه الجزيرة يسكن أغنا ، وهي مدينة القصر ، وبها دار ملكه ، وهو ملك عادل كثير السياسة ناظر في أمور رعيته حافظ لهم ذاب عنهم ، وله ستة عشر وزيرا : أربعة من أهل ملته وأربعة نصارى وأربعة مسلمون وأربعة يهود ، وقد رتب لهم موضعا تجتمع فيه أهل الملل وتكتب حججهم وأخبارهم ، ويجتمع إلى علماء كل ملة : الهندية والرومية والإسلامية واليهودية ، جمل من الناس وعدة طوائف ، فيكتبون عنهم سير أنبيائهم وقصص ملوكهم في سائر الأزمان ويعلمونهم ويفهمونهم ما لا يعلمونه ، وللملك في بده صنم من ذهب لا يدرى لما عليه من الدر والياقوت وأنواع الأحجار أثمان ، وليس يملك أحد من ملوك الهند ما يملكه صاحب سرنديب من الدر النفيس والياقوت الجليل وأنواع الأحجار لأن أكثر ذلك يوجد في جبال جزيرته وفي أوديتها وبحرها ، وإليها تقصد مراكب أهل الصين وسائر بلاد الملوك المجاورين له . وملك سرنديب تحمل إليه الخمر من العراق وفارس فيشتريها بماله وتباع له في بلاده ، وهو يشرب ويحرم الزنا ولا يراه ، وملوك الهند وأهلها يبيحون الزنا ويحرمون الشراب المسكر . ويجلب من سرنديب الحرير والياقوت بجميع ألوانه كلها والبلور والماس والسنباذج وأنواع من 
ms548	 العطر كثيرة . ولأهل سرنديب نظر في زراعة النارجيل ، ويقومون بحفظه ويبيحونه للصادر والوارد ابتغاء الأجر وطلب المثوبة ، وأهل عمان وغيرها من بلاد اليمن ربما قصدوا إلى هذه الجزائر التي فيها النارجيل ، فيقطعون من خشب النارجيل ما أحبوه ويصنعون من ليفه حبالا يحرزون به ذلك الخشب وينشئون منه مراكب ويصنعون منه صواريها ، ويفتلون من خوصه حبالا ، ثم يسقون تلك المراكب بخشب النارجيل ويمضون بها إلى بلادهم ، فيبيعونه هناك ويتصرفون به . قالوا : ولما نزل آدم عليه السلام ، على جبل الرهون من هذه الجزيرة وعليه الورق الذي خصفه فيبس فذرته الرياح في بلاد الهند ، فيقال ، والله أعلم ، أن علة كون الطيب بأرض الهند من ذلك الورق ، وقيل غير ذلك ، ولذلك خصت أرض الهند بالعود والقرنفل والأفاويه والمسك وسائر الطيب ، وكذلك الجبل لمعت عليه اليواقيت . قالوا : ولما أهبط آدم عليه السلام من الجنة أخرج معه منها صرة من الحنطة وثلاثين قضيبا من شجر الجنة مودعة أصناف الثمار ، PageV01P313 وقيل أهبط آدم عليه السلام قبل غروب الشمس من اليوم الذي خلق فيه بالهند على جبل يقال له مود ، وقبل سرنديب كما قدمناه وهو المشهور الذي لا يدفعه علماء الإسلام وأهل التوراة والإنجيل . سرادق : بحر سرادق متصل بخليج القسطنطينية ، ونزل الططر على سرادق في سنة سبع عشرة وستمائة ، ودوخوا تلك البلاد الشمالية من وراء سيحون إلى هذا البحر ، نحو نصف سنة ، وفعلوا في كل إقليم من أقاليمها العجائب ، ورجعوا إلى ملكهم جنكزخان وهو على حصار الطالقان . سرمة : جزيرة تتصل ببلاد مشارق الشمس ، عظيمة كثيرة الزرع والحبوب . وفيها أنواع من الطيور المأكولة التي ليست في بلاد الهند ، وبها نارجيل كثير ، ويتصل بهذه الجزيرة جزائر كثيرة صغار كلها معمورة وملكها يسمى قامرون ، وبلادها كثيرة المطر والرياح ، وفيها قوم يسمون القنجت مفلفلو الشعور سود ، يخرجون إلى المراكب بالعدد والأسلحة والسهام المسمومة ، وقليلا ما ينجو منهم من يمر بهم أو سقط في أيديهم ، وفي أرنبة كل واحد منهم حلقة حديد أو نحاس أو ذهب . السرير : هي مدينة تلي اللان بعد سمندر 
ms549	 مما يلي بلاد الخزر وأهل المدينة نصارى ، وسميت بالسرير لأن ملكا من ملوك الفرس اتخذ بها لنفسه سرير ذهب يقصر الوصف عنه صنع في سنين ، فهلك وتغلبت الروم على ملكه فأبقوا السرير على حاله ، وملوكهم يسمون به . سردانية : جزيرة على طرف من البحر الشامي ، وهي كبيرة النظر كثيرة الجبال قليلة المياه ، طولها مائتان وثلاثون ميلا وعرضها من الغرب إلى الشرق مائة وثمانون ميلا ، وفيها ثلاث مدن الفيصنة وهي مدينة عامرة ، ومنها مدينة قالمرة ، وهي رأس المجاز إلى جزيرة قرشقة ، والثالثة تسمى قشتالة . وأهل سردانية في الأصل روم أفارقة متبربرة متوحشون من أجناس الروم ، وهم أهل نجدة وحزم لا يفارقون السلاح . وفي سردانية معادن الفضة الجيدة ومنها تخرج إلى كثير من بلاد الروم ، وبين سردانية وجزيرة قرشقة مجاز طوله عشرون ميلا . وقيل سميت سردانية باسم ساردوس بن هرقل إذ قصدها بجمع عظيم وحاصرها وافتتحها ، وهي كثيرة الزرع والضرع كثيرة الخير ، وقيل طولها مائة وثلاثون ميلا وعرضها مائة وعشرون ميلا وحكي أن دورها يزيد على أزيد من خمسمائة ميل ، ويقابلها من المشرق مدينة رومية ، وبها أربع مدن . وكان أبو الجيش مجاهد العامري الملقب بالموفق قد دخلها سنة تسع وأربعمائة وافتتح أكثرها وجدد إحدى مدنها فأصاب المسلمين فيها جوع ووباء ، فخرج عنها بمن معه من المسلمين في سنة عشر وأربعمائة ، فهدم الروم بعد ذلك مدينته فهي اليوم خرابة ، وكان أبو الجيش هذا غزا سردانية قبل هذا فعصفت بشوانيه الريح وكسرتها على جزيرة تسمى مذ ذاك جزيرة الشهداء وقتل العدو من المسلمين خلقا ، ونالوا منهم نيلا . ورأيت في موضع آخر أن جزيرة سردانية كثيرة الأنهار والخيرات ، ويذكر أن من فيها من النصارى من ناقلة بلاد البربر ، وهم يطيلون الشعور كشعور النساء ، ولهم خيل موصوفة ، وسلاحهم المزاريق ، وهم كشف لا تراس لهم ، وبسردانية حمات شديدة الحر ، وليس يكون فيها شيء من الهوام المؤذية ولا تنبت شيئا من الأشجار المسمومة . قال ابن عفير : لما غزا المسلمون أهل سردانية وعلموا أنهم مغلوبون عليها عمدوا إلى مبنى لهم 
ms550	 في البحر فسكروه وأخرجوا ماءه تم قذفوا فيه آنيتهم من الذهب والفضة وسائر أمتعتهم ، ودفنوا ذلك في الرمل وردوا عليه الماء ، وعمدوا لكنيسة لهم فجعلوا لها PageV01P314 سقفا دون سقف ، ووضعوا ما كان لهم من المال بين السقفين ، فنزل رجل من المسلمين يغتسل في ذلك الموضع الذي سكروه فوقعت رجله على شيء فأخرجه فإذا هو صحفة فضة ، ثم غاص أيضا فأخرج شيئا آخر ، فعلم بذلك المسلمون وحبسوا عنه الماء وأخرجوا جميع ما فيه ، ونظر رجل من المسلمين في تلك الكنيسة ذات السمكين إلى حمام وكان عنده قوس بندق فرماه فأخطأه وأصاب خشب السمك فكسر منه شيئا فانهار عليهم المال ، فغل المسلمون يومئذ غلولا كثيرا ، فإن كان الرجل ليأخذ الهر فيذبحه ويرمي بما في جوفه ثم يحشوه مالا ويخيط عليه ويرمي به في الطريق ليوهم من رآه أنه ميتة فإذا خرج أخذه ، وكان الرجل ينزع نصل سيفه فيطرحه ويملأ الجفن غلولا ويضع قائم سيفه في الجفن ، فلما ركبوا السفن وتوجهوا سمعوا مناديا ينادي : اللهم غرق بهم ، فعاذوا بالمصاحف وتقلدوها وغرقوا جميعا إلا أبا عبد الرحمن الحبلي وحنش بن عبد الله فإنهما لم يكونا تدنسا من الغلول بشيء ، وما ذكر بعض المؤرخين من أن الذين غرقوا هم الذين غلوا من غنائم الأندلس فإنما هم الذين غلوا من غنائم سردانية . وفي سنة سبع وثمانين ، أغزى موسى بن نصير عبد الله ابنه إلى سردانية فافتتح وأصاب سبيا وغنائم ، وفي سنة ثلاث ومائة أغزى بشر بن صفوان يزيد بن مسروق اليحصبي سردانية ففتح وسبى وسلم وفي سنة ست ومائة أغزى بشر بن صفوان محمد بن أبي بكير مولى بني جمح فأصاب كرسقة وسردانية ، وفي سنة تسع ومائة أغزى بشر بن صفوان من إفريقية حسان بن محمد بن أبي بكير مولى بني جمح سردانية فغنم وسبى ، وفي سنة تسع عشرة أغزى ابن الحبحاب قثم بن عوانة فأصاب قلعة سردانية ، وغرق قثم في منصرفه ومراكب المسلمين وسلم بعضهم . سرطانية : هي بلاد البرجان قالوا : فيها جزيرة فيها عين ماء 
ms551	 تجري ، من شرب منه من الخلق وكان به وجع في عينيه أو غشاوة في بصره أو بياض أو أي ضرر كان فيهما ذهب عنه . سرغ : مدينة بالشام ، وهي بالراء المسكنة والغين المعجمة ، وهي التي جاءها عمر رضي الله عنه في توجهه إلى الشام وبلغه أن الوباء قد وقع بالشام وأخبر بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ، وإن وقع بأرض لستم بها فلا تقدموا عليه ' ، فرجع عمر رضي الله عنه من سرغ ، والخبر مشهور . وافتتح أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه سرغ واليرموك والجابية . سرق : بلد من عمل البصرة كان وليه حارثة بن بدر الغداني وكان صاحب خمر فقال له أبو الأسود : أحار بن بدر قد وليت إمارة . . . فكن جرذا فيها تخون وتسرق ولا تحقرن يا حار شيئا أصبته . . . فحظك من ملك العراقين سرق وسرق يقال لها الدورق ، وبينها وبين سوق الأهواز أربعة وعشرون فرسخا في الماء على الظهر ، ومن سرق إلى أرجان اثنان وثلاثون فرسخا ، وبينهما قنطرة طويلة على وادي الملح ، وبينها وبين أرجان اثنا عشر فرسخا . وفتح أبو موسى رضي الله عنه ، سرق على مثال رامهرمز ، ثم غدروا ، فوجه إليهم حارثة بن بحر الغداني المذكور ، في جيش كثيف فلم يفتحها ، فلما قدم عبد الله بن عامر فتحها عنوة . سروج : بلد من أرض الجزيرة وبمقربة من ملطية ، وهي رستاق كثير القرى والكروم في بطن بين جبال . قال البلاذري : سروج ورأس كيفا وأرض البيضاء أتاها عياض بن غنم بعد صلح الرها سنة تسع عشرة . PageV01P315 ومن سروج إلى حصن كيفا ستة فراسخ ، ثم إلى سميساط سبعة فراسخ ، ثم إلى ملطية عشرة فراسخ ، ثم إلى زبطرة خمسة فراسخ . وسروج كثيرة الفواكه ، وهي التي نسبها الحريري لأبي زيد تاج الغرباء ، وفيها البساتين والمياه المطردة . سرخس : مدينة بينها وبين نيسابور ستة مراحل ، وهي بين نيسابور ومرو ، وهي على نهر لا يدوم جريانه لأنهم إنما تأتيهم فضلته ، وكذلك نهر هراة ، وليس لسرخس طواحين ماء إنما 
ms552	 طحنهم بالدواب ، وتكون سرخس في مقدار نصف مرو . ولما سار ابن عامر إلى الطبسين يريد أبرشهر ، وهي نيسابور ، فتح ما حولها : طوس وبيورد ، ونسا وحمران ، وسرخس . ويقال : بعث إلى سرخس عبد الله بن خازم ففتحها وأصاب جاريتين من آل كسرى . وهو بلد جليل ، ومدينته عظيمة ، وهو في برية في رمال فيها أخلاط من الناس ، وهي طيبة الثرى معتدلة الهواء لها رساتيق وقرى ، ولأهل بواديها همة في انتخاب الجمال وتنسيلها ، وشربهم من مياه الآبار ، وأرحاؤها تديرها الدواب ، وبناؤها بالطين واللبن ، ومنها إلى هراة خمس مراحل . وإلى سرخس هرب نصر بن سيار عامل مروان بن محمد لما استوسقت الأمور إلى أبي مسلم صاحب الدعوة فخاف على نفسه فهرب إلى سرخس . ولما غلب ابن عامر على ما بين سرخس إلى نيسابور أرسل إليه أهل مرو يطلبون الصلح ، فصالحهم على ألفي ألف ومائتي ألف ، وقيل ستة آلاف ألف ومائتي ألف . وفيها قتل المأمون وزيره الفضل بن سهل ، دخل الحمام بسرخس فقتل غيلة ، وأحضر المأمون قتلته فقتلهم . وذكر أن المأمون كان وقع للفضل بن سهل بخطه توقيعا نسخته : أغنيت يا فضل بن سهل بمعاونتك إياي على طاعة الله تعالى وإقامة سلطاني عن معاضدة غيرك فرأيت أن أغنيك ، وسبقت الناس من الحاضر كان لي والغائب عني ، فأحببت أن أسبق إلى الكتاب لك بخطي بما رأيته لك على نفسي ، وأنا أسأل الله تعالى تمامه فإن حولي وقوتي ومقدرتي وقبضتي وبسطي به لا شريك له ، وقد أقطعتك السيب من أرض العراق حيازة تميم مولى أمير المؤمنين عطاء لك ولعقبك لما أنت عليه من النزاهة عن أموال رعيتي ولما قمت به من حق الله تعالى وحقي ، فلم تأخذك في ذلك لومة لائم ، وقد جعلت لك بعد ذلك مرتبة من يقول في كل شيء فيسمع منه ولا تتقدمك مرتبة أحد ما لزمت ما أمرتك به من العمل لله ولدينه والقيام بصلاح دولة أنت ولي القيام بها ، وجعلت كله لك بشهادة الله تعالى وجعلته لك كفيلا على عهدي ، وكتبت خطي في 
ms553	 صفر سنة أربع وتسعين ومائة . سروس : هي أم قرى جبل نفوسة ، وهي مدينة جليلة فيها آثار للأول ، وأهلها اباضية ، وليس فيها جامع ولا فيما حولها من القرى ، وفي قطرها أزيد من ثلثمائة قرية لا يرون في مذهبهم الجمعة ، وفي هذا الجبل أمم كثيرة على مذاهب شتى أكثرهم اباضية ، ليس لهم أمير يرجعون إليه إنما لهم شيوخ وفقهاء على مذهبهم ، ولهم رخص كثيرة في مذهبهم . وقال رجل من المغرب رأيت في بلادهم رجلا أراد الطهر ، فنزل على ماء ونزع ثيابه وجعل يشير كأنه يغتسل وكأنه يريق الماء على رأسه وعلى جسده فأخذه المغربي وحمله إلى الحاكم في البلد ، فقال له الحاكم : من أين أنت ؟ قال : من المغرب ، فقال : والله لولا أنك غريب لأدبتك ، ما يدريك لعل له عذرا ، قال الله تعالى : ' يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ' وهذا أفضل مذاهبهم ، ففيهم من لا يرى الاغتسال بالماء جملة ويتمرغ في التراب ويتيمم مكان الوضوء ، وزنا الحرم بجبال نفوسة مباح في مذهبهم ، وللغني منهم وصائف يزينهن ويحليهن ويبرزهن على الطريق للبغاء ، ولهم ديار معدة للبغاء ولا ينكرونه . PageV01P316 سرقسطة : في شرق الأندلس وهي المدينة البيضاء . وهي قاعدة من قواعد الأندلس ، كبيرة القطر آهلة ممتدة الأطناب واسعة الشوارع ، حسنة الديار والمساكن متصلة الجنات والبساتين ، ولها سور حجارة حصين ، وهي على ضفة نهر كبير يأتي بعضه من بلاد الروم من جبال قلعة أيوب ومن غير ذلك ، فتجتمع هذه الأنهار كلها فوق مدينة تطيلة ، ثم تنصب إلى مدينة سرقسطة ومدينة سرقسطة هي المدينة البيضاء ، لكثرة جصها وجيارها ، ومن خواصها أنها لا تدخلها حية البتة وإن جلبت إليها ماتت وحيا . فمن الناس من يزعم أن فيها طلسما لذلك ، ومنهم من يقول بنيانها من الرخام الرخو الذي هو صنف من الملح الدراني ، ومن خاصيته ألا تدخل الحناش موضعا يكون فيه ، ولها أقاليم عدة . وبسرقسطة جسر عظيم يجاز عليه إلى المدينة ، ولها أسوار منيعة ومبان رفيعة . واسمها مشتق من اسم قيصر ، وهو الذي بناها ، وذكر أنها بنيت على 
ms554	 مثال الصليب ، وجعل لها أربعة أبواب : باب إذا طلعت الشمس أقصى المطالع في القيظ قابلته عند بزوغها ، فإذا غربت قابلت الباب الذي بإزائه من الجانب الغربي ، وباب إذا طلعت الشمس من أدنى مطالعها في الشتاء قابلته عند بزوغها وهو الباب القبلي ، وإذا غربت قابلت الذي بإزائه من الجانب الغربي . وهذه المدينة على خمسة أنهار . وسرقسطة واسعة الخطة لا يعرف بالأندلس مدينة تشبهها ، وقيل : تعرف بالبيضاء لأن أسوارها القديمة من حجر الرخام الأبيض ، وكان الذي بنى المسجد الجامع بسرقسطة ووضع محرابه حنش بن عبد الله الصنعاني ، فلما زيد فيه هدم الحائط القبلي ، غير المحراب ، فإنه احتفره من جوانبه حتى انتهى إلى قواعده ، فأعملت الحيلة في حمله على الخشب وجره إلى الموضع الذي هو فيه اليوم ، فتصدع وبني حواليه البناء الذي هو باق إلى الآن ، وتوفي حنش هذا وعلي بن رباح اللخمي ، وهما من جلة التابعين ، بمدينة سرقسطة وقبراهما بها معروفان بمقبرة باب القبلة ، وكان بعض من مضى من الملوك أراد أن يتخذ عليها مشهدا ويبني فوقها مصنعا ، فلما اعتزم على ذلك أتته امرأة معروفة بالصلاح والأمانة موسومة بالعدالة وأخبرته أنها رأتهما فيما يرى النائم ، وأخبراها أنهما يكرهان أن يبنى على قبريهما شيء ، فرجع عن ذلك الأمر الذي هم به . ومدينة سرقسطة أطيب البلدان بقعة وأكثرها ثمرة لكثرة الفواكه في بساتينهم حتى لا يقوم ثمنها . بمؤونة نقلها لرخصها فيتخذونها سرجينا يدمنون به أرضهم ، وربما بيع فيها وسق القارب من التفاح بما تباع به الأرطال اليسيرة في غيرها ، ومما خصت به سرقسطة معدن الملح الدراني الذي لا يوجد مثله في مكان ولا يعدل به . وأخذ النصارى سرقسطة من أيدي المسلمين سنة اثنتين وخمسمائة بعد أن حاصروها تسعة أشهر ، صلحا ، خرج إليها الإفرنج في خمسين ألف راكب ، وابن ردمير في جملة أخرى ، أعادها الله للإسلام بفضله . ومن سرقسطة قاسم بن ثابت صاحب ' الدلائل ' بلغ فيه الغاية من الإتقان ومات قبل أن يكمله ، فأكمله أبوه ثابت بعده . وكان قاسم ورعا فاضلا أريد علي أن يلي 
ms555	 قضاء سرقسطة ، فأبى من ذلك ، فأراد أبوه إكراهه على ذلك ، فسأله أن يتركه ثلاثة أيام حتى ينظر في أمره ويستخير الله تعالى ، فمات في هذه الثلاثة الأيام ، فيروى أنه دعا لنفسه بالموت ، وكان يقال إنه مجاب الدعوة ، توفي بسرقسطة سنة اثنتين وثلثمائة . سرقوسة : هي مدينة بينها وبين جزيرة صقلية مجاز لطيف ، PageV01P317 وهي كبيرة عليها ثلاثة أسوار ، وهي من مشاهير المدن وأعيان البلاد ، يقصدها كل حاضر وباد من جميع الأقطار ، والبحر محدق بها من جميع جهاتها ، والدخول إليها والخروج منها على باب واحد شمالها ، ولها مرسيان وليس مثلهما في جميع البلدان ، أحدهما أكبر من الآخر ، وبها فوارة اليهودي تنبع من جرف على حاشية البحر ، وهي عجيبة الأمر ، وبها ما بأكثر المدن من الأسواق ذوات السماطات والخانات والديار والحمامات والمباني الرائعة والأفنية الواسعة ، ولها إقليم كبير وضياع ومنازل خصيبة زكية المزارع ، توسق فيها السفن بالطعام . وفي سرقوسة مات أسد بن الفرات الفقيه ، كان وجهه زيادة الله الأغلبي أمير القيروان ، غازيا إلى صقلية ، فسار إليها مقلعا من سوسة ، ودخلها في عشرة آلاف فارس وكان أميرا قاضيا ، فقاتل أهلها وفتح فيها بلادا ، وتوفي بها . وافتتحت سرقوسة ، سنة أربع وستين ومائتين ، وكان جعفر بن محمد التميمي أخرج أبا العباس أحمد بن عبد الله بن يعقوب بالصائفة ، فهزم أهل سرقوسة وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وحاصرها برا وبحرا ، وفتحها بعد تسعة أشهر من نزوله عليها في شهر رمضان من العام المؤرخ ، وأصاب فيها من المغانم ما لم يكن يصاب مثله في مدينة من مدن الشرك ولم يستحي من علوجها أحدا ولا أفلت منهم نافخ ضرمة . وسرقوسة مدينة كبيرة عليها ثلاثة أسوار ، ولها مرسى يعرف بالمينا الصغيرة وبينه وبين مرسى المينا الكبيرة حفير ، وعلى الحفير قنطرة إلى المدينة ، والمينا الكبيرة مرسى مشتى للسفن ، والفوارة على المرسى وعليها مسجد . سطيف : مدينة أو حصن ، بينها وبين ميلة مرحلة ، وهي قديمة أزلية كثيرة الخلق كالمدينة ، كثيرة المياه والشجر المثمر بضروب الفواكه ، ومنها يحمل الجوز المتناهي طيبا إلى الأقطار ، وكان عليها سور 
ms556	 صخر عظيم قديم خربته كتامة مع أبي عبد الله الشيعي ، وهي رخيصة الأسعار كثيرة الفواكه والثمار ، غزيرة المياه والأنهار والبساتين والأشجار . سطفسيف : نهر تلمسان ينبعث من أسفل جبل البغل هناك ويصب في بركة عظيمة من عمل الأول ، ويسمع لوقوعه فيها خرير شديد على مسافة ، ثم ينشق منه بحكمة مدبرة إلى موضع يسمى المهراز ، ثم ينصب في أنهار كثيرة ، وبعد ذلك ينحدر إلى البحر . سطح العيران : موضع على قسنطينة فيه تنزل المحلات . سطفورة : اسم إقليم جليل فيه قرى وقواعد ، وهو على بنزرت ، كان يقال له سطفورة ، ومدنه : بنزرت وتينجة وغيرهما . سلقطة : مدينة بينها وبين المهدية ثمانية أميال ، ويقال إن الكاهنة حصرها عدو في قصر الأجم ، فحفرت سربا في صخرة صماء منه إلى مدينة سلقطة يمشي فيه العدد الكثير ، وبينهما ثمانية عشر ميلا ، ويقال إن الكاهنة كانت في سلقطة ، فكان الطعام يجلب إليها في ذلك السرب على ظهور الدواب . سلمى : أحد جبلي طيء . سلمان : ماء لبني شيبان ، على طريق مكة إلى العراق ، فيه مات نوفل بن عبد مناف . سلع : جبل متصل بالمدينة ، وفي حديث الاستسقاء : اللهم أغثنا ، اللهم أغثنا ، قال أنس رضي الله عنه : ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة ، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار ، فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس ، فلما توسطت انتشرت ثم أمطرت ، وقال الشاعر : إن بالشعب الذي دون سلع . . . لقتيلا دمه ما يطل PageV01P318 سلا : ببلاد المغرب ، بينها وبين مراكش على ساحل البحر تسع مراحل ، وهي مدينة قديمة أزلية ، فيها آثار للأول معروفة بضفة الوادي ، متصلة بالعمارة التي أحدثها هناك أحد ملوك بني عبد المؤمن ، وكان قد اتخذ أرباب البلد مدينة بالعدوة الشرقية ، وهي المعروفة الآن بسلا الحديثة ، وهي على ضفة البحر ، وسلا القديمة خراب الآن . وأما سلا الحديثة فهي منيعة من جهة البحر . لا يقدر أحد من أهل المراكب على الوصول إليها من جهته ، وهي حسنة في أرض رمل ، ولها أسواق نافقة وتجارات ودخل وخرج ، ولأهلها سعة أموال ، والطعام بها كثير 
ms557	 رخيص جدا ، وبها كروم وغلات وبساتين ، ومراكب أهل اشبيلية وسائر المدن الساحلية من الأندلس يقلعون عنها ويحطون بها بضروب من البضائع ، ويقصدها أهل اشبيلية بالزيت الكثير ، ويتجهز منها بالطعام إلى سائر بلاد الأندلس الساحلية ، ومرساها مكشوف ، إنما ترسي المراكب الواردة عليها في الوادي وتجوزه بدليل لأن في فم الوادي حجارة وتروشا تنكسر عليها المراكب ، فلا يدخلها إلا من يعرفها ، وهذا الوادي يدخله المد والجزر مرتين في كل يوم ، فإذا كان المد دخلت المراكب به إلى داخل الوادي وكذلك تخرج في وقت خروجها ، وفي هذا الوادي أنواع من السمك وضروب من الحيتان ، ولا يباع بها ولا يشترى لكثرته وجودته ، وكل شيء من المأكولات في مدينة سلا بأيسر القيمة . وكان يوسف بن عبد المؤمن أمر ببناء مدينة كبيرة متصلة بالقصبة التي كان أحدثها بها أمير المؤمنين وفيها جامع وقصور وصهاريج الماء ، أمام الجامع وهو مجلوب من نحو عشرين ميلا ، وفي هذه المدينة المحدثة قيسارية عظيمة وحمام وفنادق وديار كثيرة ومياه مطردة وسقايات ومنافع أعدت لورود المحلات عليها ، إذ وضعها على المجاز والمعبر إلى مراكش ، وعلى هذا المعبر قنطرة مركبة على ثلاث وعشرين معدية ، مدت عليها أوصال الخشب وصلبت عليها الألواح والفرش الوثيق الذي لا يؤثر فيه الحافر ، تجوز عليه العساكر والمسافرون ، ويتصيد حوله أنواع السمك الشابل وغيره ، ويمد البحر فترتفع القنطرة ويغطي الجسر فتقوم عليه المراكب وترسي دونه الأجفان الكبار ، وقلما تسلم عند دخولها أو خروجها لصعوبة المدخل ، وهو مشهور عند أهل البحر ، ويقابله من مراسي بلاد الأندلس وادي شلب ، وبينهما في البحر يوم وليلة . وهذه البلدة وقت مرور المحلات عليها متفرج عظيم ، ولا سيما في الأعوام الخصبة والفصول المعتدلة ، وناهيك من ساحل طوله ميلان وعرضه نحو ميل ، والزوارق هناك بركابها والمنارة مطلة عليها . وعلقات الثمار وعقد الزيتون وقباب الجلوس للسادة هناك فهي إحدى متنزهات الدنيا . ومن صور رسالة كتب بها أبو العباس بن أمية وهو بسبتة إلى الفقيه أبي المطرف بن عميرة وكان إذ ذاك بسلا : حلوا سلا فسلي فؤادي هل 
ms558	 سلا . . . النفس أنزع والصبابة أطوع بعدوا فهل لهم اضطلاع بالذي . . . حملته من كلف الغرام الأضلع شطر أول . . . شطر ثاني شطر أول . . . شطر ثاني وقال الفقيه أبو المطرف في فصل جواب هذه الرسالة : قد كان صفو العيش يدنو لو دنا . . . ثاو بسبتة من مقيم في سلا من بعدهم لم أرض ظلا سجسجا . . . كلا ولا استعذبت ماء سلسلا ولا أدري هل سلا هذه هي التي ذكر أنها على ضفة النيل وشماله ببلاد السودان أو هي غيرها ، فقالوا : سلى التي بضفة النيل مدينة حاضرة ، بها مجتمع السودان ، ومتاجرها صالحة وأهلها أهل بأس وعدة ، وهي من عمالة التكروري ، وهو سلطان له عبيد وأجناد ، وله حزم وجلادة وعدل مشهور وبلاد آمنة ، وموضع مستقره مدينة تكرور ، وهي في جنوبي النيل ، وبينها وبين سلى مقدار يومين في البحر وفي البر . سلاهط : جزيرة من جزر الهند بها صندل كثير وسنبل وقرنفل ، وصفة شجر القرنفل يشبه نبات شجر الحناء ونباته في دقة أغصانه وحمرته ، وله زهر يتفتح في كمام شبه شجر النارجيل سواء ، فإذا سقط الزهر جففوا تلك الكمام إلى أن تصلح فيخرجونه ويبيعونه للتجار الواردين عليهم فيتجهزون به إلى أقطار الأرض ، وفي آخر هذه الجزيرة بركان نار يتقد مقدار ارتفاعه مائة ذراع PageV01P319 فهو بالنهار دخان وبالليل نار تتقد . سلوق : مدينة عظيمة جليلة كثيرة العمران عجيبة البنيان ، كانت في ساحل أنطاكية . وسلوق أيضا قرية باليمن تنسب إليها الدروع والكلاب ، قال النابغة : تقد السلوقي المضاعف نسجه . . . وتوقد بالصفاح نار الحباحب ولبعضهم : الناس طرا كلاب . . . حفوا بكل طريق فمنهم قلطي . . . ومنهم كلب سوق فإن ظفرت بحر . . . منهم فذاك سلوقي سلمية : بفتح أوله وكسر الميم وتخفيف الياء ، قرية من بلاد اليمامة حسنة عامرة قد أحدقت بها حدائق النخيل ، لها تمور حسنة الألوان شهية المأكل . وسلمية أيضا بلد من أعمال قنسرين بثغور الشام على طرف البادية ، وهو حصن كالمدينة صغير عامر آهل ، بينه وبين حمص مرحلة . سليمانان : من كور خوزستان ، على ضفة نهر الدجلة ، حسنة المطلع بهية النواحي مفيدة الزراعات والغلات ، بها حوت 
ms559	 كثير ولحوم وأرزاق . سلحين : هو قصر سبأ بمأرب ، وفيه أنشدوا : وبعد سلحين يبني الناس أبياتا . . . سلى : بكسر أوله وتشديد ثانيه ، موضع بناحية الأهواز ، كانت فيه وقيعة عظيمة بين الخوارج الأزارقة وبين المهلب بن أبي صفرة ، قتل فيها عبيد الله بن الماحوز رئيس الخوارج وأخوه ، وولي بعده أمرهم قطري بن الفجاءة ، فإن الخوارج لما أوقعوا بأهل البصرة الوقيعة المشهورة بدولاب هال ذلك أهل البصرة وراعهم ، ثم بلغهم أن الخوارج متوجهون نحو البصرة ففزعوا إلى الأحنف بن قيس ، فأجمع رأي الناس على أنه ليس للخوارج إلا المهلب ، فكلموا المهلب على ذلك فقال : لا أفعل ، هذا عهد أمير المؤمنين ، يعني عبد الله بن الزبير معي على خراسان ، فلم أكن لأدع عهده وأمره ، فاحتالوا عليه بأن افتعلوا كتابا على لسان ابن الزبير يقتضي تحريضه على النهوض إلى الخوارج لما فيه من الخير العاجل والآجل : فإنه لن يفوتك من سلطاننا خراسان ولا غير خراسان ، فقبل المهلب منهم على شروط شرطها أجابوه إليها ، فانتخب الناس فبلغت نخبته اثني عشر ألفا وعقد الجسر وعبر إلى الخوارج فتنحوا عنه إلى الأهواز ، ودس الجواسيس إلى عسكر الخوارج فإذا حشوة ما بين قصاب وصباغ ودابغ ، فخطب الناس وذكر من هناك ، ثم قال للناس : أمثل هؤلاء يغلبونكم على فيئكم ؟ ! وما زال حتى تتام إليه زهاء عشرين ألفا ، ثم مضى يؤم سوق الأهواز حتى انتهى إلى منزل من منازل الأهواز يقال له سلى وسلبرى ، فنزل به المهلب وخندق عليه ووضع المسالح وأذكى العيون وأقام الأحراس ، فلم يزل الجند على مصافهم والناس على راياتهم وأبواب الخنادق عليها رجال موكلون بها ، فكانت الخوارج إذا أرادوا بيات المهلب وجدوا أمرا محكما فرجعوا ، فلم يقاتلهم إنسان قط أشد عليهم ولا أغيظ لقلوبهم منه ، فبعث الخوارج عبيدة بن هلال والزبير بن الماحوز في جيش عظيم ليلا إلى عسكر المهلب ، فجاء الزبير من جانبه الأيمن وجاء عبيدة من جانبه الأيسر ، فكبروا وصاحوا بالناس فوجدوهم على تعبئتهم ومصافهم حذرين فلم يصيبوا للقوم غرة ولم يظفروا منهم بشيء ، فلما أصبحوا 
ms560	 أخرجهم المهلب على تعبئتهم : الأزد وتميم ميمنة الناس ، وبكر بن وائل وعبد القيس ميسرة الناس ، وأهل العافية في القلب وسط الناس ، وخرجت الخوارج على تعبئة أيضا وهم أحسن عدة PageV01P320 وأكرم خيولا وأكثر سلاحا من أهل البصرة لأنهم فجروا الأرض وأكلوا ما بين الأهواز إلى كرمان ، فاقتتلوا أشد القتال ، وصبر بعضهم لبعض عامة النهار ، ثم إن الخوارج شدت على الناس بأجمعها شدة منكرة فأجفل الناس وانصاعوا منهزمين لا تلوي أم على ولد حتى بلغت البصرة هزيمة الناس ، ونادى مناد أن قد قتل المهلب ، ونعي بالبصرة ، فنسي الناس رجالهم ، وقام أهل كل دار يبكون المهلب لا يسألون عن أحد غيره ، وضرب المهلب يومئذ على جبهته ولم يبق يومئذ أحد من ولده إلا جرح ، وأسرع المهلب حتى سبقهم إلى مكان يفاع في جانب عن سنن المنهزمين ثم إنه نادى الناس : إلي عباد الله ، فثاب إليه جماعة من قومه من أهل عمان ، فاجتمع إليه منهم نحو من ثلاثة آلاف رجل ، فلما نظر إلى من قد اجتمع رضي جماعتهم ، فحمد الله تعالى وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإن الله تعالى ربما يكل الجمع الكثير إلى أنفسهم فيهزمون وينزل النصر على الجمع القليل فيظفرون ، ولعمري ما بكم من قلة ، إني بجماعتكم لراض ، وإنكم لأنتم أهل الصبر وفرسان المصر ، وما أحب أن أحدا ممن انهزم معكم ، لو كانوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ، عزمت على كل امرئ منكم لما أخذ عشرة أحجار معه أو ما استطاع ، ثم امشوا بنا نحو عسكرهم فإنهم الآن من ذلك آمنون ، وقد خرجت خيلهم في طلب إخوانكم ، فوالله إني لأرجو ألا ترجع إليهم وخيلهم ، حتى تستبيحوا عسكرهم وتقتلوا أميرهم ، ففعلوا ثم أقبل بهم زحفا ، فلا والله ما شعرت الخوارج إلا والمهلب يضاربهم بالمسلمين في جانب عسكرهم ، ثم استقبلوا عبيد الله بن الماحوز وأصحابه وعليهم الدروع والسلاح كاملا ، فأخذ الرجل من أصحاب المهلب يستقبل الرجل منهم فيستعرض وجهه بالحجارة فيرميه حتى يثخنه ثم يطعنه بعد ذلك برمحه أو يضربه بسيفه ، فلم يقاتلهم 