ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | ( بسم الله الرحمن الرحيم ، وبه الثقة والعصمة )(@)(@@) | الحمد لله رب العالمين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . | أما بعد : فإن الله سبحانه وتعالى هو المتفرد بالخلق والاختيار . قال الله تعالى : @QB@ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون @QE@ ( القصص : آية 68 ) والمراد بالاختيار : هو الاجتباء والاصطفاء ، وقوله : @QB@ ما كان لهم الخيرة @QE@ أي : ليس هذا الاختيار إليهم ، فكما أنه المتفرد بالخلق ، فهو المتفرد بالاختيار منه ، فإنه أعلم بمواقع اختياره ، كما قال تعالى : @QB@ الله أعلم حيث يجعل رسالته @QE@ الأنعام : ( الآية 124 ) وكما قال تعالى : @QB@ وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات @QE@ الزخرف ( الآية : 31 ) فأنكر سبحانه عليهم تخيرهم ، وأخبر أن ذلك إلى الذي قسم بينهم معيشتهم ، ورفع بعضهم فوق بعض درجات . وقوله : @QB@ سبحان الله وتعالى عما يشركون @QE@ نزه نفسه عما اقتضاه شركهم من اقتراحهم واختيارهم . ولم يكن شركهم متضمنا لإثبات خالق سواه حتى ينزه نفسه عنه . والآية مذكورة بعد قوله : @QB@ فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين @QE@ ( القصص الآية : 67 ) . PageV01P007 | وكما أنه خلقهم اختار منهم هؤلاء ، وهذا الاختيار راجع إلى حكمته سبحانه ، وعلمه بمن هو أهل له ، لا إلى اختيار هؤلاء واقتراحهم . | وهذا الاختيار في هذا العالم من أعظم آيات ربوبيته وأكبر شواهد وحدانيته ، وصفات كماله ، وصدق رسله . | ومن هذا اختياره من الملائكة المصطفين منهم ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ، فاطر السموات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك ، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ' . | وكذلك اختياره سبحانه الأنبياء من ولد آدم ، واختياره الرسل منهم ، واختياره أولي العزم منهم ، وهم الخمسة المذكورون في سورتي الأحزاب والشورى واختياره منهم الخليلين : إبراهيم ومحمدا صلى الله عليهما وسلم وعليهم أجمعين . ومن 
ms2	 هذا اختياره سبحانه ولد إسماعيل من أجناس بني آدم ، ثم اختار منهم بني كنانة من خزيمة ، ثم اختار من ولد كنانة قريشا ، ثم اختار من قريش بني هاشم ، ثم اختار من بني هاشم سيد ولد آدم محمدا صلى الله عليه وسلم ، واختار أمته على سائر الأمم . | كما في ' المسند ' عن معاوية بن حيدة مرفوعا : ' أنتم توفون سبعين أمة ، أنتم خيرها وأكرمها على الله ' . PageV01P008 | وفي ' مسند البزار ' من حديث أبي الدرداء مرفوعا : ' إن الله سبحانه قال لعيسى بن مريم : | إني باعث بعدك أمة إن أصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا ، وإن أصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا ، ولا حلم ولا علم . قال : يا رب كيف هذا ولا حلم ولا علم ؟ قال : أعطيهم من حلمي وعلمي . PageV01P009(@)(@@) | 1 ( فصل : اختص الله نفسه بالطيب )(@)(@@) | والمقصود أن الله سبحانه اختار من كل جنس أطيبه ، فاختصه لنفسه ، فإنه سبحانه وتعالى طيب لا يحب إلا الطيب ، ولا يقبل من القول والعمل والصدقة إلا الطيب . | وبهذا يعلم عنوان سعادة العبد وشقاوته ، فإن الطيب لا يناسبه إلا الطيب ولا يرضى إلا به ، ولا يسكن إلا إليه ، ولا يطمئن قلبه إلا به . | فله من الكلام الكلام الطيب الذي لا يصعد إلى الله إلا هو ، وهو أشد نفرة عن الفحش في المقال والكذب والغيبة والنميمة والبهت وقول الزور وكل كلام خبيث . | وكذلك لا يألف من الأعمال إلا أطيبها ، وهي التي أجمعت على حسنها الفطر السليمة مع الشرائع النبوية ، وزكتها العقول الصحيحة ، مثل أن يعبد الله وحده لا شريك له ، ويؤثر مرضاته على هواه ، ويتحبب إليه بجهده ، ويحسن إلى خلقه ما استطاع ، فيفعل بهم ما يحب أن يفعلوه به . | وله من الأخلاق أطيبها ، كالحلم والوقار ، والصبر والرحمة . PageV01P010 والوفاء والصدق ، وسلامة الصدر ، والتواضع ، وصيانة الوجه عن بذله وتذلله لغير الله . | وكذلك لا يختار من المطاعم إلا أطيبها ، وهو الحلال الهنيء الذي يغذي البدن والروح أحسن تغذية مع سلامة العبد من تبعته . | وكذلك لا يختار من المناكح إلا أطيبها ، ومن الأصحاب إلا الطيبين . فهذا ممن قال الله 
ms3	 فيهم : @QB@ الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون @QE@ ( النحل الآية : 32 ) ومن الذين تقول لهم خزنة الجنة : @QB@ سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين @QE@ ( الزمر الآية : 73 ) . وهذه الفاء تقتضي السببية ، أي : بسبب طيبكم فادخلوها . | وقال تعالى : ^ ( الخبيثات للخبيثين . والخبيثون للخبيثات . والطيبات للطيبين . والطيبون للطيبات . أولئك مبرؤن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم ) ^ ( النور الآية : 26 ) . | ففسرت بأن الكلمات الخبيثات للخبيثين ، والكلمات الطيبات للطيبين . | وفسرت بالنساء الطيبات للرجال الطيبين وبالعكس ، وهي تعم ذلك وغيره . | والله سبحانه جعل الطيب بحذافيره في الجنة ، وجعل الخبيث بحذافيره في النار ، فدار أخلصت للطيب ، ودار أخلصت للخبيث ، ودار مزج فيها الخبيث بالطيب ، وهي هذه الدار ، فإذا كان يوم المعاد ، ميز الله الخبيث من الطيب ، فعاد الأمر إلى دارين فقط . PageV01P011 | والمقصود أن الله جعل للشقاوة والسعادة عنوانا يعرفان به ، وقد يكون في الرجل مادتان ، فأيهما غلبت عليه كان من أهلها ، فإن أراد الله أن بعبده خيرا طهره قبل الموافاة فلا يحتاج إلى تطهيره بالنار . وحكمته تعالى تأبى أن يجاوره العبد في داره بخبائثه ، فيدخله النار طهرة له ، وإقامة هذا النوع فيها على حسب سرعة زوال الخبائث وبطئها . | ولما كانت المشرك خبيث الذات ، لم تطهره النار ، كالكلب إذا دخل البحر . | ولما كان المؤمن الطيب بريئا من الخبائث ، كانت النار حراما عليه ، إذ ليس فيه ما يقتضي تطهيره ، فسبحان من بهرت حكمته العقول . PageV01P012(@)(@@) | 1 ( فصل : في وجوب معرفة هدي الرسول )(@)(@@) | ومن ها هنا يعلم اضطرار العباد فوق كل ضرورة إلى معرفة الرسول وما جاء به ، فإنه لا سبيل إلى الفلاح إلا على يديه ، ولا إلى معرفة الطيب من الخبيث على التفصيل إلا من جهته ، فأي حاجة فرضت وضرورة عرضت ، فضرورة العبد إلى الرسول فوقها بكثير . | وما ظنك بمن إن غاب عنك هديه ، وما جاء به طرفة عين فسد قلبك ، ولكن لا يحس بهذا إلا قلب حي ، وما لجرح بميت إيلام . وإذا كانت السعادة معلقة بهديه صلى الله عليه وسلم ، فيجب على كل من أحب نجاة نفسه أن يعرف من 
ms4	 هديه وسيرته وشأنه ما يخرج به عن خطة الجاهلين . | والناس في هذا بين مستقل ومستكثر ومحروم ، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم . PageV01P013(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في الوضوء )(@)(@@) | كان صلى الله عليه وسلم يتوضأ لكل صلاة في غالب أحيانه ، وربما صلى الصلوات بوضوء واحد . | وكان يتوضأ بالمد تارة وبثلثيه تارة ، وبأزيد منه تارة . وكان من أيسر الناس صبا لماء الوضوء ، ويحذر أمته من الإسراف فيه ، وصح عنه أنه توضأ مرة مرة ، ومرتين مرتين ، وثلاثا ثلاثا . | وفي بعض الأعضاء مرتين ، وبعضها ثلاثا ، وكان يتمضمض ويستنشق تارة بغرفة ، وتارة بغرفتين ، وتارة بثلاث ، وكان يصل بين المضمضة والاستنشاق ، وكان يستنشق باليمنى وينتثر باليسرى ، وكان يمسح رأسه كله تارة ، وتارة يقبل بيديه ويدبر بهما . ولم يصح عنه أنه اقتصر على مسح بعض رأسه ألبتة ، ولكن كان إذا مسح على ناصيته كمل على العمامة ، ولم يتوضأ إلا تمضمض واستنشق ، ولم يحفظ عنه أنه أخل بهما مرة واحدة . وكذلك الوضوء مرتبا متواليا ، ولم يخل به مرة واحدة ، وكان يغسل رجليه إذا لم يكونا في خفين ولا جوربين ، ويمسح أذنيه مع رأسه ظاهرهما وباطنهما . PageV01P014 | وكل حديث في أذكار الوضوء التي تقال عليه فكذب ، غير التسمية في أوله ، وقول : ' أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ' . في آخره . | وحديث آخر في سنن النسائي : ' سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك ' . | ولم يكن يقول في أوله : نويت . ولا أحد من الصحابة البتة . ولم يتجاوز الثلاث قط . | وكذلك لم يثبت عنه أنه تجاوز المرفقين والكعبين . | ولم يكن يعتاد تنشيف أعضائه . | وكان يخلل لحيته أحيانا ولم يواظب على ذلك ، وكذلك تخليل الأصابع ولم يكن يحافظ عليه ، وأما تحريك الخاتم فروي فيه حديث ضعيف . | وصح عنه أنه مسح في الحضر والسفر ، ووقت للمقيم يوما وليلة ، وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن ، وكان يمسح ظاهر الخفين ومسح على 
ms5	 الجوربين ، ومسح على العمامة مقتصرا عليها ومع الناصية ولكن يحتمل أن يكون خاصا بحال الحاجة ، ويحتمل العموم وهو أظهر . | ولم يكن يتكلف ضد حاله التي عليها قدماه ، بل إن كانتا في الخفين مسح ، وإن كانتا مكشوفتين غسل . | وكان يتيمم بضربة واحدة للوجه والكفين ، ويتيمم بالأرض التي يصلي عليها ترابا كانت أو سبخة أو رملا . وصح عنه أنه قال : ' حيثما أدركت رجلا من أمتي الصلاة فعنده مسجده وطهوره ' . PageV01P015 | ولما سافر هو وأصحابه في غزوة تبوك قطعوا تلك الرمال وماؤهم في غاية القلة ، ولم يرو عنه أنه حمل معه التراب ، ولا أمر به ، ولا فعله أحد من الصحابة . ومن تدبر هذا قطع بأنه كان يتيمم بالرمل . | ولم يصح عنه التيمم لكل صلاة ولا أمر به ، بل أطلق التيمم وجعله قائما مقام الوضوء . PageV01P016(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في الصلاة )(@)(@@) | كان صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة قال : الله أكبر ، ولم يقل شيئا قبلها ، ولا تلفظ بالنية ، ولا استحبه أحد من التابعين ولا الأئمة الأربعة . | وكان دأبه في إحرامه لفظة : الله أكبر . لا غيرها ، وكان يرفع يديه معها ممدودتي الأصابع مستقبلا بهما القبلة إلى فروع أذنيه ، وروي إلى منكبيه ، ثم يضع اليمنى على ظهر اليسرى [ فوق الرسغ والساعد ، ولم يصح عنه موضع وضعهما ، لكن ذكر أبو داود عن علي : من السنة وضع الكف على الكف في الصلاة تحت السرة ] . | وكان يستفتح تارة ب : ' اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، اللهم نقني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ' . | وتارة يقول : ' وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين ، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ' . PageV01P017 | ' اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت ، أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، واهدني لأحسن الأخلاق 
ms6	 لا يهدي لأحسنها إلا أنت ، واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت ، لبيك وسعديك ، والخير في يديك ، والشر ليس إليك ، أنا بك وإليك ، تباركت وتعاليت ، أستغفرك وأتوب إليك ' . | ولكن المحفوظ أنه في قيام الليل . | وتارة يقول : ' اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل . . ' إلى آخره . وقد تقدم . | وتارة يقول : ' اللهم لك الحمد ، أنت نور السموات والأرض ومن فيهن ' إلى آخره . ثم ذكر نوعين آخرين ، ثم قال : فكل هذه الأنواع قد صحت عنه . | وروي عنه أنه كان يستفتح ب ' سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك وتعالى جدك ، ولا إله غيرك ' . ذكره أهل ' السنن ' والذي قبله أثبت منه . ولكن صح عن عمر أنه يستفتح به في مقام النبي صلى الله عليه وسلم ويجهر به ، يعلمه الناس . | قال أحمد : أذهب إلى ما روي عن عمر ، ولو أن رجلا استفتح ببعض ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم كان حسنا . PageV01P018 | وكان يقول بعد ذلك : ' أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ' ثم يقرأ الفاتحة . وكان يجهر ب ' بسم الله الرحمن الرحيم ' تارة ويخفيها أكثر . | وكانت قراءته مدا ، يقف عند كل آية ويمد بها صوته ، فإذا فرغ من قراءة الفاتحة قال : ' آمين ' فإن كان يجهر بالقراءة رفع بها صوته ، وقالها من خلفه . | وكان له سكتتان : سكتة بين التكبيرة والقراءة ، واختلف في الثانية ، فروي بعد الفاتحة ، وروي قبل الركوع . | وقيل : بل سكتتان غير الأولى ، والظاهر أنهما اثنتان فقط ، وأما الثالثة فلطيفة ، لأجل تراد النفس ، فمن لم يذكرها ، فلقصرها . | فإذا فرغ من قراءة الفاتحة أخذ في سورة غيرها ، وكان يطيلها تارة ويخففها لعارض من سفر أو غيره ، ويتوسط فيها غالبا . | وكان يقرأ في الفجر بنحو ستين آية إلى مئة ، وصلاها بسورة ( ق ) ، وصلاها بسورة ( الروم ) ، وصلاها ب ( إذا الشمس كورت ) وصلاها بسورة ( إذا زلزلت الأرض ) في الركعتين كلتيهما ، وصلاها ( بالمعوذتين ) ، وكان في السفر ، وصلاها : فاستفتح سورة ( المؤمنون ) حتى إذا بلغ ذكر موسى وهارون في الركعة الأولى ، أخذته سعلة فركع . | وكان يصليها يوم الجمعة ب ( ألم السجدة ) و ( هل أتى 
ms7	 على الإنسان ) لما اشتملتا عليه من المبدأ والمعاد ، وخلق آدم ، ودخول الجنة والنار ، وذكر ما كان وما يكون في يوم الجمعة ، كما كان يقرأ في المجامع العظام ، كالأعياد والجمعة بسورة ( ق ) ، و ( اقتربت ) و ( سبح ) و ( الغاشية ) . PageV01P019(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وأما الظهر ، فكان يطيل قراءتهما أحيانا ، حتى قال أبو سعيد : كانت صلاة الظهر تقام ، فيذهب الذاهب إلى البقيع ، فيقضي حاجته ، ثم يأتي أهله فيتوضأ ، ويدرك النبي صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى ما يطيلها . رواه مسلم ، وكان يقرأ فيها تارة بقدر ( آلم تنزيل ) السجدة ، وتارة ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) ، ( والليل إذا يغشى ) ( والسماء ذات البروج ) . | وأما العصر ، فعلى النصف من قراءة الظهر إذا طالت ، وبقدرها إذا قصرت . | وأما المغرب ، فكان هديه فيها خلاف عمل الناس اليوم ، فإنه صلاها مرة ب ( الأعراف ) في الركعتين ، ومرة ب ( الطور ) ، ومرة ب ( المرسلات ) . | وأما المداومة على قراءة قصار المفصل فيها ، فهو من فعل مروان ، ولهذا أنكر عليه زيد بن ثابت . | قال ابن عبد البر : روي عنه أنه قرأ في المغرب ب ( آلمص ) وب ( الصافات ) ، وب ( الدخان ) و ( سبح اسم ربك الأعلى ) ، وب ( التين ) وب ( المعوذتين ) و ب ( المرسلات ) وهو مشهور وأنه كان يقرأ فيها بقصار المفصل ؛ وكلها آثار صحاح مشهورة . PageV01P020 | وأما عشاء الآخرة ، فقرأ صلى الله عليه وسلم فيها ب ( التين ) ووقت لمعاذ فيها : ب ( الشمس وضحاها ) وب ( سبح اسم ربك الأعلى ) ، ( والليل إذا يغشى ) ونحوها ولهذا أنكر عليه قراءته فيها ب ( البقرة ) وقال له : ' أفتان أنت يا معاذ ' ؟ فتعلق النقارون بهذه الكلمة ، ولم يلتفتوا إلى ما قبلها ولا ما بعدها . | وأما الجمعة ، فكان يقرأ فيها بسورتي ( الجمعة ) و ( المنافقون ) وسورتي : ( سبح ) و ( الغاشية ) . وأما الاقتصار على قراءة أواخر السورتين فلم يفعله قط . | وأما الأعياد ، فتارة يقرأ ب ( ق ) و ( اقتربت ) كاملتين ، وتارة ب ( سبح ) و ( الغاشية ) وهذا الهدي الذي استمر عليه إلى أن لقي الله عز وجل . | ولهذا أخذ به الخلفاء ، فقرأ أبو بكر في الفجر سورة ( البقرة ) حتى سلم قريبا من طلوع 
ms8	 الشمس . | وكان بعده عمر يقرأ فيها ب ( يوسف ) و ( النحل ) و ( هود ) و ( بني إسرائيل ) ونحوها . | وأما قوله : ' أيكم أم بالناس فليخفف ' ، فالتخفيف أمر نسبي يرجع فيه إلى ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم ، لا إلى شهوات المأمومين . | وهديه الذي كان يواظب عليه ، هو الحاكم في كل ما تنازع فيه المتنازعون . PageV01P021 | وكان لا يعين سورة بعينها لا يقرأ إلا بها ، إلا في الجمعة والعيدين . | وكان من هديه قراءة السورة ، وربما قرأها في الركعتين . وأما قراءة أواخر السور وأوساطها ، فلم يحفظ عنه . | وأما قراءة السورتين في الركعة ، فكان يفعله في النافلة . | وأما قراءة سورة واحدة في ركعتين معا ، فقلما كان يفعله . | وكان يطيل الركعة الأولى على الثانية من كل صلاة ، وربما كان يطيلها ، حتى لا يسمع وقع قدم . | فإذا فرغ من القراءة ، رفع يديه وكبر راكعا ، ووضع كفيه على ركبتيه كالقابض عليهما ، ووتر يديه ، فنحاهما عن جنبيه ، وبسط ظهره ومده ، واعتدل فلم ينصب رأسه ولم يخفضه ، بل حيال ظهره . | وكان يقول : ' سبحان ربي العظيم ' . وتارة يقول مع ذلك ، أو مقتصرا عليه : ' سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي ' . | وكان ركوعه المعتاد مقدار عشر تسبيحات ، وسجوده كذلك ، وتارة يجعل الركوع والسجود بقدر القيام ، ولكن كان يفعله أحيانا في صلاة الليل وحده . | فهديه الغالب تعديل الصلاة وتناسبها . وكان يقول أيضا في ركوعه : ' سبوح قدوس رب الملائكة والروح ' . وتارة يقول : ' اللهم لك ركعت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، خشع لك سمعي ، وبصري ومخي ، وعظمي ، وعصبي ' وهذا إنما حفظ عنه في قيام الليل . ثم يرفع رأسه PageV01P022 قائلا : ' سمع الله لمن حمده ' . ويرفع يديه ، وكان دائما يقيم صلبه ، إذا رفع من الركوع ، وبين السجدتين ، ويقول : ' لا تجزيء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود ' . | وكان إذا استوى قال : ' ربنا ولك الحمد ' وربما قال : ' ربنا لك الحمد ' وربما قال : ' اللهم ربنا لك الحمد ' . | وأما الجمع بين اللهم والواو ، فلم يصح . | وكان من هديه إطالة هذا الركن بقدر الركوع ، فصح عنه أنه كان يقول فيه : ' اللهم 
ms9	 ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض ، وملء ما بينهما ، وملء ما شئت من شيء بعد ، أهل الثناء والمجد ، أحق ما قال العبد ، وكلنا لك عبد ، لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' . | وصح عنه أنه كان يقول فيه : ' اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ، ونقني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ' . | وصح عنه أنه كرر فيه قوله : ' لربي الحمد ، لربي الحمد ' . حتى كان بقدر ركوعه . PageV01P023 | وذكر مسلم عن أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال : ' سمع الله لمن حمده ' قام حتى نقول : قد أوهم . ثم يسجد ويقعد بين السجدتين حتى نقول : قد أوهم . فهذا هديه المعلوم : وتقصير هذين الركنين مما تصرف فيه أمراء بني أمية حتى ظن أنه من السنة . PageV01P024(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ثم كان يكبر ويخر ساجدا ، ولا يرفع يديه . وكان يضع ركبتيه ثم يديه بعدهما ، ثم جبهته وأنفه . هذا هو الصحيح فكان أول ما يقع منه على الأرض الأقرب إليها فالأقرب ، وأول ما يرتفع الأعلى فالأعلى ، فإذا رفع ، رفع رأسه أول ، ثم يديه ، ثم ركبتيه ، وهكذا عكس فعل البعير . وهو نهى عن التشبه بالحيوانات في الصلاة ، فنهى عن بروك كبروك البعير ، والتفات كالتفات الثعلب ، وافتراش كافتراش السبع ، وإقعاء كإقعاء الكلب ، ونقر كنقر الغراب ، ورفع الأيدي وقت السلام كأذناب الخيل الشمس . | وكان يسجد على جبهته وأنفه دون كور العمامة ، ولم يثبت عنه السجود عليه ، وكان يسجد على الأرض كثيرا ، وعلى الماء والطين ، وعلى الخمرة المتخذة من خوص النخل ، وعلى الحصير المتخذ منه ، وعلى الفروة المدبوغة . | وكان إذا سجد مكن جبهته وأنفه من الأرض ، ونحى يديه عن جنبيه ، وجافاهما حتى يرى بياض إبطيه ، وكان يضع يديه حذو منكبيه وأذنيه ، ويعتدل في سجوده ، ويستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة ، ويبسط كفيه وأصابعه ، ولا يفرج بينهما ، ولا يقبضهما . | وكان يقول : ' سبحان ربي الأعلى ' وأمر به ، ويقول : ' سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم 
ms10	 اغفر لي ' ويقول : ' سبوح قدوس رب PageV01P025 الملائكة والروح ' . وكان يقول : ' اللهم لك سجدت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره ، وشق سمعه وبصره ، تبارك الله أحسن الخالقين ' . | وكان يقول : ' اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله ، وأوله وآخره ، وعلانيته وسره ' . | وكان يقول : ' اللهم اغفر لي خطاياي وجهلي ، وإسرافي في أمري ، وما أنت أعلم به مني ، اللهم اغفر لي جدي وهزلي ، وخطاياي وعمدي وكل ذلك عندي ، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت وما أعلنت أنت إلهي لا إله إلا أنت ' . وأمر بالاجتهاد في الدعاء في السجود ، وقال : ' إنه قمن أن يستجاب لكم ' . PageV01P026(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | ثم يرفع رأسه مكبرا غير رافع يديه ، ثم يجلس مفترشا يفرش اليسرى ، ويجلس عليها ، وينصب اليمنى ، ويضع يديه على فخذيه ، ويجعل مرفقيه على فخذيه ، وطرف يده على ركبته ، ويقبض اثنتين من أصابعه ، ويحلق حلقة ، ثم يرفع إصبعه يدعو بها ، ويحركها ، ثم يقول : ' اللهم اغفر لي وارحمني ، واجبرني ، واهدني ، وارزقني ' هكذا ذكره ابن عباس عنه . | وذكر حذيفة عنه أنه كان يقول : ' رب اغفر لي ' ثم ينهض على صدور قدميه وركبتيه ، معتمدا على فخذيه ، فإذا نهض افتتح القراءة ولم يسكت ، كما يسكت عند الإستفتاح . | ثم يصلي الثانية كالأولى إلا في أربعة أشياء : السكوت والإستفتاح ، وتكبيرة الإحرام ، وتطويلها . | فإذا جلس للتشهد ، وضع يده اليسرى على فخذه الأيسر ، ويده اليمنى على فخذه الأيمن ، وأشار بالسبابة ، وكان لا ينصبها نصبا ، ولا ينيمها ، بل يحنيها شيئا يسيرا ، ويحركها ، ويقبض الخنصر والبنصر ويحلق الوسطى مع الإبهام ويرفع السبابة يدعو بها ، ويرمي بصره إليها ، ويبسط الكف اليسرى على الفخذ اليسرى ، ويتحامل عليها . وأما صفة جلوسه ، فكما تقدم بين السجدتين سواء . PageV01P027 | وأما حديث ابن الزبير الذي رواه مسلم : كان إذا قعد في الصلاة جعل قدمه الأيسر بين فخذه وساقه ، وفرش قدمه الأيمن . فهذا في التشهد الأخير . ذكر ابن الزبير أنه يفرش اليمنى ، وذكر أبو حميد أنه ينصبها ، وهذا والله أعلم ليس باختلاف ، فإنه كان لا يجلس عليها ، بل يخرجها عن يمينه ، فتكون 
ms11	 بين المنصوبة والمفروشة ، أو يقال : كان يفعل هذا وهذا ، فكان ينصبها ، وربما فرشها أحيانا ، وهو أروح لهما . | ثم كان يتشهد دائما في هذه الجلسة ، ويعلم أصحابه أن يقولوا : ' التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ' وكان يخففه جدا كأنه يصلي على الرضف ، ولم ينقل عنه في حديث قط أنه كان يصلي عليه وعلى آله فيه ، ولا يستعيذ فيه من عذاب القبر ، وعذاب جهنم ، وفتنة المحيا والممات ، وفتنة المسيح الدجال ، ومن استحبه فإنما فهمه من عمومات قد تبين موضعها وتقييدها بالتشهد الأخير . | ثم كان ينهض مكبرا على صدور قدميه ، وعلى ركبتيه معتمدا على فخذيه . | وفي ' صحيح مسلم ' وبعض طرق البخاري ، أنه كان يرفع يديه في هذا الموضع ، ثم كان يقرأ الفاتحة وحدها ، ولم يثبت عنه أنه قرأ في الأخيرتين بعد الفاتحة شيئا . PageV01P028 | ولم يكن من هديه الالتفات في الصلاة . وفي ' صحيح البخاري ' أنه سئل عنه ، فقال : ' هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ' وكان يفعله في الصلاة أحيانا لعارض ، لم يكن من فعله الراتب ، كالتفاته إلى الشعب الذي بعث إليه الطليعة والله أعلم . وكان يدعو بعد التشهد ، وقبل السلام ، وبذلك أمر في حديث أبي هريرة ، وحديث فضالة . | وأما الدعاء بعد السلام مستقبل القبلة أو المأمومين ، فلم يكن ذلك من هديه أصلا وعامة الأدعية المتعلقة بالصلاة إنما فعلها فيها وأمر بها فيها . وهذا هو اللائق بحال المصلي ، فإنه مقبل على ربه ، فإذا سلم زال ذلك . ثم كان صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه : ' السلام عليكم ورحمة الله ' وعن يساره كذلك ، هذا كان فعله الراتب ، وروي عنه أنه كان يسلم تسليمة واحدة من تلقاء وجهه ، لكن لم يثبت ، وأجود ما فيه حديث عائشة وهو في ' السنن ' ، لكنه في قيام الليل ، وهو حديث معلول ، على أنه ليس صريحا في الاقتصار على التسليمة الواحدة . | وكان يدعو في صلاته فيقول : ' اللهم إني أعوذ بك 
ms12	 من عذاب القبر ، وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم ' . | وكان يقول في صلاته أيضا : ' اللهم اغفر لي ذنبي ، ووسع لي في داري ، وبارك لي في ما رزقتني ' . | وكان يقول : ' اللهم إني أسألك الثبات في الأمر ، والعزيمة على الرشد ، وأسألك شكر نعمتك ، وحسن عبادتك ، وأسألك قلبا سليما ، وأسألك PageV01P029 لسانا صادقا ، وأسألك من خير ما تعلم ، وأعوذ بك من شر ما تعلم ، وأستغفرك لما تعلم ' . | والمحفوظ في أدعيته كلها ( في الصلاة ) بلفظ الإفراد . | وكان إذا قام في الصلاة طأطأ رأسه ، ذكره أحمد ، وكان في التشهد لا يجاوز بصره إشارته ، وقد جعل الله قرة عينه ونعيمه في الصلاة ، فكان يقول : ' يا بلال أرحنا بالصلاة ' ولم يشغله ذلك عن مراعاة المأمومين مع كمال حضور قلبه . | وكان يدخل في الصلاة وهو يريد إطالتها ، فيسمع بكاء الصبي ، فيخففها مخافة أن يشق على أمه ، وكذلك كان يصلي الفرض وهو حامل أمامة بنت ابنته على عاتقه ، إذا قام حملها ، وإذا ركع وسجد وضعها ، وكان يصلي فيجيء الحسن والحسين ، فيركبان على ظهره ، فيطيل السجدة كراهية أن يلقيه عن ظهره ، وكان يصلي فتجيء عائشة ، فيمشي ، فيفتح لها الباب ، ثم يرجع إلى مصلاه . | وكان يرد السلام بالإشارة . | وأما حديث ' من أشار في صلاته فليعدها ' فحديث باطل . | وكان ينفخ في صلاته ، ذكره أحمد ، وكان يبكي فيها ، ويتنحنح لحاجة . | وكان يصلي حافيا تارة ، ومنتعلا أخرى وأمر بالصلاة في النعل PageV01P030 مخالفة لليهود ، وكان يصلي في الثوب الواحد تارة ، وفي الثوبين تارة وهو أكثر . | وقنت في الفجر بعد الركوع شهرا ثم ترك ، وكان قنوته لعارض ، فلما زال تركه ، فكان هديه القنوت في النوازل خاصة ، وتركه عند عدمها ، ولم يكن يخصه بالفجر ، بل كان أكثر قنوته فيه لأجل ما يشرع فيه من الطول ، ولقربها من السحر وساعة الإجابة ، والتنزل الإلهي . PageV01P031(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون ، فإذا نسيت فذكروني ' وكان سهوه من تمام 
ms13	 النعمة على أمته ، وإكمال دينهم ، ليقتدوا به ، فقام من اثنتين في الرباعية . | فلما قضى صلاته ، سجد قبل السلام ، فأخذ منه أن من ترك شيئا من أجزاء الصلاة التي ليست بأركان سجد له قبل السلام ، وأخذ من بعض طرقه أنه إذا ترك ذلك ، وشرع في ركن لم يرجع . وسلم من ركعتين في إحدى صلاتي العشي ، ثم تكلم ، ثم أتمها ، ثم سلم ، ثم سجد . ثم سلم . | وصلى وسلم ، وانصرف وقد بقي من الصلاة ركعة ، فقال له طلحة : نسيت ركعة . فرجع فدخل المسجد ، فأمر بلالا فأقام ، فصلى للناس ركعة ، ذكره أحمد . | وصلى الظهر خمسا ، فقالوا : صليت خمسا . فسجد بعد ما سلم . وصلى العصر ثلاثا ثم دخل منزله ، فذكره الناس ، فخرج فصلى بهم ركعة ، ثم سلم ، ثم سجد ، ثم سلم . | هذا مجموع ما حفظ عنه ، وهي خمسة مواضع . | ولم يكن من هديه تغميض عينيه في الصلاة ، وكرهه أحمد وغيره ، وقالوا : هو من فعل اليهود . وأباحه جماعة ، والصواب أن الفتح إن كان لا يخل بالخشوع ، فهو أفضل ، وإن حال بينه وبين الخشوع لما في قبلته من الزخرف وغيره ، فهناك لا يكره . PageV01P032 | وكان إذا سلم استغفر ثلاثا ، ثم قال : ' اللهم أنت السلام ، ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام ' ولا يمكث مستقبل القبلة إلا مقدار ما يقول ذلك ، ويسرع الانفتال إلى المأمومين . | وكان ينفتل عن يمينه وعن يساره ، ثم كان يقبل على المأمومين بوجهه ، ولا يخص ناحية منهم دون ناحية . وكان إذا صلى الفجر جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس حسناء . | وكان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : ' لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ' . | ' اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، لا إله إلا الله ، ولا نعبد إلا إياه ، له النعمة ، وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون ' . | وندب أمته إلى أن يقولوا 
ms14	 في دبر كل صلاة مكتوبة : سبحان الله . ثلاثا وثلاثين ، والحمد لله . ثلاثا وثلاثين ، والله أكبر . ثلاثا وثلاثين ؛ وتمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير . | وذكر أبن حبان في ' صحيحه ' عن الحارث بن مسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا صليت الصبح ، فقل قبل أن تتكلم : اللهم أجرني من النار . سبع مرات ، فإنك إن مت من يومك كتب الله لك جوارا من النار ، وإذا صليت المغرب ، فقل قبل أن تتكلم : اللهم PageV01P033 أجرني من النار ، سبع مرات ، فإنك إن مت من ليلتك ، كتب الله لك جوارا من النار ' . | وكان إذا صلى إلى جدار ؛ جعل بينه وبينه قدر ممر الشاة ، ولم يكن يتباعد منه ، بل أمر بالقرب من السترة ، وكان إذا صلى إلى عود ، أو عمود ، أو شجرة ، جعله على حاجبه الأيمن ، أو الأيسر ، ولم يصمد له صمدا ، وكان يركز الحربة في السفر ، والبرية ، فيصلي إليها ، فتكون سترته ، وكان يعرض راحلته ، فيصلي إليها ، وكان يأخذ الرحل ، فيعدله ، ويصلي إلى آخرته ، وأمر المصلي أن يستتر ؛ ولو بسهم ، أو عصا ، فإن لم يجد ، فليخط خطا بالأرض ، فإن لم تكن سترة ، فقد صح عنه أنه : ' يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود ' ، ومعارض هذا صحيح ليس بصريح ، أو صريح ليس بصحيح . وكان يصلي وعائشة نائمة في قبلته ، وليس كالمار ، فإن الرجل يحرم عليه المرور ، ولا يكره له أن يكون لابثا بين يدي المصلي . PageV01P034 | وكان صلى الله عليه وسلم يحافظ على عشر ركعات في الحضر دائما ، وهي التي قال فيها ابن عمر : حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء في بيته ، وركعتين قبل صلاة الفجر . ولما فاتته الركعتان بعد الظهر ، قضاهما في وقت النهي بعد العصر ، وكان يصلي أحيانا قبل الظهر أربعا ، وأما الركعتان قبل المغرب ، فصح عنه أنه قال : ' صلوا قبل المغرب ركعتين ' وقال في الثالثة : ' لمن شاء 
ms15	 ' كراهة أن يتخذها الناس سنة ، وهذا هو الصواب ؛ أنها مستحبة ، وليست بسنة راتبة . | وكان يصلي عام السنن والتطوع الذي لا سبب له في بيته لا سيما سنة المغرب ، فإنه لم ينقل عنه أنه فعلها في المسجد ألبتة ، وله فعلها في المسجد ، وكان محافظته على سنة الفجر أشد من جميع النوافل ، وكذلك لم يكن يدعها هي والوتر ، لا حضرا ولا سفرا ، ولم ينقل عنه أنه صلى في السفر سنة راتبة غيرهما . | وقد اختلف الفقهاء أيهما آكد ؟ وسنة الفجر تجري مجرى بداية العمل ، والوتر خاتمته ، ولذلك كان يصليهما بسورتي ( الإخلاص ) وهما الجامعتان لتوحيد العلم والعمل ، وتوحيد المعرفة والإرادة ، وتوحيد الإعتقاد والقصد ، ف ( قل هو الله أحد ) متضمنة لما يجب إثباته له تعالى من الأحدية PageV01P035 المنافية لمطلق الشركة بوجه من الوجوه ، ونفي الولد والوالد المقرر لكمال صمديته وغناه وأحديته ، ونفي الكفء المتضمن لنفي الشبيه والمثيل والنظير ، فتضمنت إثبات كل كمال ، ونفي كل نقص ، ونفي إثبات شبيه له أو مثيل في كماله ، ونفي مطلق الشرك ، وهذه الأصول هي مجامع التوحيد العلمي الذي يباين صاحبه جميع فرق الضلال والشرك ، ولهذا كانت تعدل ثلث القرآن ، فإن مداره على الخبر والإنشاء ، والإنشاء ثلاثة : أمر ، ونهي ، وإباحة . والخبر نوعان : خبر عن الخالق تعالى ، وأسمائه ، وصفاته ، وأحكامه ، وخبر عن خلقه . فأخلصت سورة الإخلاص للخبر عنه ، وعن أسمائه وصفاته ، فعدلت ثلث القرآن ، وخلصت قارئها من الشرك العلمي كما خلصته سورة ( قل يا أيها الكافرون ) من الشرك العملي ، ولما كان العلم قبل العمل وهو إمامه وسائقه ، والحاكم عليه كانت ( قل هو الله أحد ) تعدل ثلث القرآن ، و ( قل يا أيها الكافرون ) تعدل ربع القرآن . ولما كان الشرك العملي أغلب على النفوس لمتابعة الهوى ، وكثير منها ترتكبه مع علمها بمضرته ، وقلعه منها أشد من قلع الشرك العلمي ، لأنه يزول بالحجة ، ولا يمكن صاحبه أن يعلم الشيء على غير ما هو عليه ، جاء التأكيد والتكرير في ( قل يا أيها الكافرون ) ولهذا كان يقرأ بهما في ركعتي الطواف ، لأن الحج شعار التوحيد ، ويفتح بهما 
ms16	 عمل النهار ، ويختم بهما عمل الليل . | وكان يضطجع بعد سنة الفجر على شقه الأيمن ، وقد غلا فيها طائفتان ، فأوجبها طائفة من أهل الظاهر ، وكرهها جماعة ، وسموها بدعة ، وتوسط فيها مالك وغيره ، فلم يروا بها بأسا لمن فعلها راحة ، وكرهوها لمن فعلها استنانا . PageV01P036(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في قيام الليل )(@)(@@) | لم يكن صلى الله عليه وسلم يدع صلاة الليل حضرا ولا سفرا ، وإذا غلبه نوم أو وجع ، صلى من النهار اثنتي عشرة ركعة ، فسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية يقول : في هذا دليل على أن الوتر لا يقضى ، لفوات محله ، كتحية المسجد ، والكسوف ، والاستسقاء ، لأن المقصود به أن يكون آخر صلاة الليل وترا . وكان قيامه بالليل إحدى عشرة ركعة ، أو ثلاث عشرة ركعة ، حصل الاتفاق على إحدى عشرة ركعة ، واختلف في الركعتين الأخيرتين ، هل هما ركعتا الفجر ، أم غيرهما ؟ . | فإذا انضاف ذلك إلى عدد ركعات الفرض ، والسنن الراتبة التي كان يحافظ عليها ، جاء مجموع ورده الراتب بالليل والنهار ، أربعين ركعة ، كان يحافظ عليها دائما ، وما زاد على ذلك فغير راتب . | فينبغي للعبد أن يواظب على هذا الورد دائما إلى الممات ، فما أسرع الإجابة ، وأعجل فتح الباب لمن يقرعه كل يوم وليلة أربعين مرة ، والله المستعان . | وكان إذا استيقظ من الليل قال : ' لا إله إلا أنت سبحانك اللهم أستغفرك لذنبي ، وأسألك رحمتك ، اللهم زدني علما ، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني ، وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ' . PageV01P037 | وكان إذا انتبه من نومه قال : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ' ثم يتسوك ، وربما قرأ عشر الآيات من آخر سورة ( آل عمران ) من قوله : @QB@ إن في خلق السماوات والأرض @QE@ ثم يتطهر ، ثم يصلي ركعتين خفيفتين ، وأمر بذلك في حديث أبي هريرة . وكان يقوم إذا انتصف الليل ، أو قبله بقليل ، أو بعده بقليل ، وكان يقطع ورده تارة ، ويصله تارة ، وهو الأكثر ، فتقطيعه كما قال ابن عباس : إنه بعد ما صلى ركعتين انصرف ، فنام ، فعل ذلك ثلاث مرات في 
ms17	 ست ركعات ، كل ذلك يستاك ويتوضأ ثم أوتر بثلاث . | وكان وتره أنواعا ، منها : هذا ، ومنها : أن يصلي ثماني ركعات يسلم بعد كل ركعتين ، ثم يوتر بخمس سردا متواليات ، لا يجلس إلا في آخرهن ، ومنها : تسع ركعات يسرد منهن ثمانيا ، لا يجلس إلا في الثامنة ، يجلس فيذكر الله ، ويحمده ، ويدعوه ، ثم ينهض ولا يسلم ، ثم يصلي التاسعة ، ثم يقعد فيتشهد ويسلم ، ثم يصلي بعدها ركعتين بعد ما يسلم . ومنها أن يصلي سبعا ، كالتسع المذكورة ، ثم يصلي بعدها ركعتين جالسا . | ومنها : أن يصلي مثنى مثنى ، ثم يوتر بثلاث لا يفصل بينهن ، فهذا رواه أحمد ، عن عائشة ، أنه : كان يؤتر بثلاث لا فصل فيهن . وفيه نظر ، ففي ' صحيح ابن حبان ' عن أبي هريرة مرفوعا : ' لا توتروا بثلاث ، أوتروا بخمس أو سبع ، ولا تشبهوا بصلاة المغرب ' قال الدارقطني وإسناده كلهم ثقات . قال حرب : سئل أحمد عن الوتر ؟ قال : يسلم في الركعتين ، وإن لم يسلم ، رجوت ألا يضره ، إلا أن التسليم أثبت عن PageV01P038 النبي صلى الله عليه وسلم . وقال في رواية أبي طالب : أكثر الحديث وأقواه ركعة ، فأنا أذهب إليها . | ومنها ما رواه النسائي ، عن حذيفة أنه : صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة رمضان ، فركع ، فقال في ركوعه : ' سبحان ربي العظيم ' مثل ما كان قائما ، الحديث . وفيه : فما صلى إلا أربع ركعات ، حتى جاء بلال يدعوه إلى الغداة . وأوتر أول الليل ووسطه ، وآخره ، وقام ليلة بآية يتلوها ، ويرددها حتى الصباح @QB@ إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم @QE@ ' المائدة : 118 ' . | وكانت صلاته بالليل ثلاثة أنواع : أحدها : وهو أكثرها ، صلاته قائما . الثاني : أنه كان يصلي قاعدا . الثالث : أنه كان يقرأ قاعدا ، فإذا بقي يسير من قراءته قام فركع قائما ، وثبت عنه أنه كان يصلي ركعتين بعد الوتر جالسا تارة ، وتارة يقرأ فيهما جالسا ، فإذا أراد أن يركع قام فركع . | وقد أشكل هذا على كثير ، وظنوه معارضا لقوله : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ' قال أحمد : لا أفعله ولا أمنع من فعله 
ms18	 ، قال : وأنكره مالك . والصواب أن الوتر عبادة مستقلة . فتجري الركعتان بعده مجرى سنة المغرب من المغرب ، فهما تكميل للوتر . | ولم يحفظ عنه صلى الله عليه وسلم أنه قنت في الوتر ، إلا في حديث رواه ابن ماجة ، قال أحمد : ليس يروى فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء ، ولكن كان عمر يقنت من السنة إلى السنة . PageV01P039 | وروى أهل ' السنن ' حديث الحسن بن علي ، وقال الترمذي : حديث حسن لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي الحوراء السعدي انتهى ، والقنوت في الوتر محفوظ عن عمر ، وأبي ، وابن مسعود . وذكر أبو داود والنسائي ، من حديث أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان يقرأ في الوتر ب ( سبح اسم ربك الأعلى ) و ( قل يا أيها الكافرون ) و ( قل هو الله أحد ) فإذا سلم قال : ' سبحان الملك القدوس ' ثلاث مرات يمد صوته في الثالثة ويرفع . | وكان صلى الله عليه وسلم يرتل السورة حتى تكون أطول من أطول منها ، والمقصود من القرآن تدبره وتفهمه ، والعمل به . وتلاوته ، وحفظه وسيلة إلى معانيه ، كما قال بعض السلف : أنزل القرآن ليعمل به ، فاتخذوا تلاوته عملا . قال شعبة : حدثنا أبو جمرة قال : قلت لابن عباس : إني رجل سريع القراءة ، وربما قرأت القرآن في الليلة مرة أو مرتين . قال ابن عباس رضي الله عنهما : لأن أقرأ سورة واحدة ، أعجب إلي من أن أفعل ذلك الذي تفعل ، فإن كنت فاعلا لا بد ، فاقرأ قراءة تسمع أذنيك ، ويعيه قلبك . وقال إبراهيم : قرأ علقمة على عبد الله ، فقال : رتل فداك أبي وأمي ، فإنه زين القرآن . | وقال عبد الله : لا تهذوا القرآن هذ الشعر ، ولا تنثروه نثر الدقل ، وقفوا عند عجائبه ، وحركوا به القلوب ، ولا يكن هم أحدكم آخر السورة . وقال : إذا سمعت الله يقول : @QB@ يا أيها الذين آمنوا @QE@ فاصغ لها سمعك ، فإنه خير تؤمر به ، أو شر تصرف عنه . وقال عبد الرحمن بن أبي ليلى : دخلت علي امرأة وأنا أقرأ ( سورة هود ) فقالت لي : يا عبد الرحمن PageV01P040 هكذا 
ms19	 تقرأ سورة هود ؟ ! والله إني فيها منذ ستة أشهر وما فرغت من قراءتها . | وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسر بالقرآن في صلاة الليل تارة ، ويجهر تارة ، ويطيل القيام تارة ، ويخففه تارة ، وكان يصلي التطوع بالليل والنهار على راحلته في السفر ، قبل أي وجه توجهت به ، فيركع ويسجد عليها إيماء ، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه . PageV01P041(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | روى البخاري في ' صحيحه ' عن عائشة قالت : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى وإني لأسبحها . وفي ' الصحيحين ' عن أبي هريرة قال : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بصيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى ، وأن أوتر قبل أن أرقد . ولمسلم عن زيد بن أرقم مرفوعا : ' صلاة الأوابين حين ترمض الفصال ' ، أي : يشتد حر النهار ، فتجد الفصال حر الرمضاء ، فقد أوصى بها ، وكان يستغني عنها بقيام الليل . قال مسروق : كنا نصلي في المسجد ، فنبقى بعد قيام ابن مسعود ، ثم نقوم فنصلي الضحى ، فبلغه ، فقال : لم تحملون عباد الله ما لم يحملهم الله ؟ إن كنتم لا بد فاعلين ففي بيوتكم . وقال سعيد بن جبير : إني لأدع صلاة الضحى وأنا أشتهيها ، مخافة أن أراها حتما علي . | وكان من هديه صلى الله عليه وسلم وهدي أصحابه ، سجود الشكر عند تجدد نعمة تسر ، أو اندفاع نقمة ، وكان صلى الله عليه وسلم إذا مر بآية سجدة كبر وسجد ، وربما قال في سجوده : ' سجد وجهي للذي خلقه وصوره ، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته ' ولم ينقل عنه أنه كان يكبر للرفع من هذا السجود ، ولا تشهد ، ولا سلم ألبتة . وصح عنه أنه سجد في ( ألم تنزيل ) وفي ( ص ) وفي ( إقرأ ) وفي ( النجم ) وفي ( إذا السماء انشقت ) وذكر أبو داود ، عن عمرو بن العاص ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة ، منها ثلاث في المفصل ، وفي PageV01P042 ( سورة الحج ) سجدتين . وأما حديث ابن عباس ، أنه صلى الله عليه وسلم لم يسجد في المفصل منذ تحول إلى المدينة ، فهو حديث ضعيف ، في إسناده أبو 
ms20	 قدامة الحارث بن عبيد ، ولا يحتج بحديثه ، وأعله ابن القطان بمطر الوراق ، وقال : كان يشبه في سوء الحفظ ، محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وعيب على مسلم إخراج حديثه . انتهى . ولا عيب على مسلم في إخراج حديثه لأنه ينتقي من أحاديث هذا الضرب ما يعلم أنه حفظه ، كما يطرح من أحاديث الثقة ما يعلم أنه غلط فيه ، فمن الناس من صحح جميع أحاديث هؤلاء الثقات ، ومنهم من ضعف جميع حديث السيء الحفظ ، فالأولى طريقة الحاكم وأمثاله ، والثانية طريقة ابن حزم وأشكاله ، وطريقة مسلم هي طريقة أئمة هذا الشأن . PageV01P043(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في الجمعة وذكر خصائص يومها )(@)(@@) | صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا وكان لليهود يوم السبت ، وكان للنصارى يوم الأحد ، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة ، فجعل الجمعة والسبت والأحد ، وكذلك هم لنا تبع يوم القيامة ، نحن الآخرون من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة ، المقضي لهم قبل الخلائق ' . | وللترمذي وصححه عن أبي هريرة مرفوعا : | خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ، فيه خلق آدم ، وفيه أدخل الجنة ، وفيه أخرج منها ، ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة ' . ورواه في ' الموطأ ' ، وصححه الترمذي أيضا بلفظ : ' خير يوم طلعت فيه الشمس ، فيه خلق آدم ، وفيه أهبط ، وفيه تيب عليه ، وفيه مات ، وفيه تقوم الساعة ، وما من دابة إلا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة ، إلا الجن والإنس ، وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم ، وهو يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه الله إياه ' . PageV01P044 قال كعب : ذلك في كل سنة يوم . فقلت : بل كل جمعة . فقرأ التوراة فقال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أبو هريرة : ثم لقيت عبد الله بن سلام ، فحدثته بمجلسي مع كعب ، فقال : لقد علمت أي ساعة هي . قلت : فاخبرني بها . قال : هي آخر ساعة في يوم الجمعة . فقلت : كيف ؟ وقد قال رسول الله صلى الله عليه 