ms341	 ، ويقيموا على معاقلهم الأولى التي بين الأوس والخزرج . ويقال إن حيي عدل من ذي الحليفة فسلك على العصبة حتى طرق كعب بن أسد ، وكان كعب صاحب عقد بني قريظة وعهدها .(@)(@@) فكان محمد بن كعب القرظي يحدث يقول : كان حيي بن أخطب رجلا مشئوما ؛ هو شأم بني النضير قومه ، وشأم قريظة حتى قتلوا ، وكان يحب الرئاسة والشرف عليهم ، وله في قريش شبه - أبو جهل بن هشام . فلما أتى حيي إلى بني قريظة كرهت بنو قريظة دخوله دارهم ، فكان أول من لقيه غزال بن سموأل ، فقال له حيي : قد جئتك بما تستريح به من محمد ، هذه قريش قد حلت وادي العقيق ، وغطفان بالزغابة . قال غزال : جئتنا والله بذل الدهر ! قال حيي : لا تقل هذا ! ثم وجه إلى باب كعب بن أسد فدق عليه ، فعرفه كعب وقال : ما أصنع بدخول حيي علي ، رجل مشئوم قد شأم قومه ، وهو الآن يدعوني إلى نقض العهد ! قال : فدق عليه ، فقال كعب : إنك امرؤ مشئوم قد شأمت قومك حتى أهلكتهم ، فارجع عنا فإنك إنما تريد هلاكي وهلاك قومي ! فأبى حيي أن يرجع ، فقال كعب : يا حيي ، إني عاقدت محمدا وعاهدته ، فلم نر منه إلا صدقا ؛ والله ، ما أخفر لنا ذمة ولا هتك لنا سترا ، ولقد أحسن جوارنا . فقال حيي : ويحك ! إني قد جئتك ببحر طام وبعز الدهر ، جئتك بقريش على PageV01P389 قادتها وسادتها ، وجئتك بكنانة حتى أنزلتهم برومة ، وجئتك بغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بالزغابة إلى نقمي ، قد قادوا الخيل وامتطوا الإبل ، والعدد عشرة آلاف ، والخيل ألف فرس ، وسلاح كثير ، ومحمد لا يفلت في فورنا هذا ، وقد تعاقدوا وتعاهدوا ألا يرجعوا حتى يستأصلوا محمدا ومن معه . قال كعب : ويحك ! جئتني والله بذل الدهر وبسحاب يبرق ويرعد ليس فيه شيء . وأنا في بحر لجي ، لا أقدر على أن أريم داري ، ومالي معي والصبيان والنساء ؛ فارجع عني ، فإنه لا حاجة لي فيما جئتني به . قال حيي : ويحك ! أكلمك . قال كعب : ما أنا بفاعل . قال : والله ، ما أغلقت دوني إلا 
ms342	 لجشيشتك أن آكل معك منها ، فلك ألا أدخل يدي فيها . قال : فأحفظه ، ففتح الباب فدخل عليه ، فلم يزل يفتله في الذروة والغارب حتى لان له ، وقال : ارجع عني يومك هذا حتى أشاور رؤساء اليهود . فقال : قد جعلوا العهد والعقد إليك فأنت ترى لهم . وجعل يلح عليه حتى فتله عن رأيه ، فقال كعب بن أسد : يا حيي ، قد دخلت فيما ترى كارها له ، وأنا أخشى ألا يقتل محمد ، وتنصرف قريش إلى بلادها ، وترجع أنت إلى أهلك ، وأبقى في عقر الدار وأقتل ومن معي . فقال حيي : لك ما في التوراة التي أنزلت على موسى يوم طور سيناء ، لئن لم يقتل محمد في هذه الفورة ورجعت قريش وغطفان قبل أن يصيبوا محمدا ، لأدخلن معك حصنك حتى يصيبني ما أصابك . فنقض كعب العهد الذي كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودعا حيي بالكتاب الذي كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم فشقه حيي ، فلما شقه حيي علم أن الأمر قد لحم وفسد ، فخرج على بني قريظة وهم حلق حول منزل كعب بن أسد ، فخبرهم الخبر . يقول الزبير بن باطا : واهلاك اليهود ! تولى قريش وغطفان ويتركوننا في عقر دارنا وأموالنا وذرارينا ، ولا قوة لنا بمحمد ! ما بات يهودي على حزم قط ، ولا قامت يهودية بيثرب أبدا . ثم أرسل كعب بن أسد إلى نفر من رؤساء اليهود PageV01P390 خمسة - الزبير بن باطا ، ونباش بن قيس ، وغزال ابن سموأل ، وعقبة بن زيد ، وكعب بن زيد ، فخبرهم خبر حيي ، وما أعطاه حيي أن يرجع إليه فيدخل معه فيصيبه ما أصابه . يقول الزبير ابن باطا : وما حاجتك إلى أن تقتل ويقتل معك حيي ! قال : فأسكت كعب وقال القوم : نحن نكره نزري برأيك أو نخالفك ، وحيي من قد عرفت شومه . وندم كعب بن أسد على ما صنع من نقض العهد ، ولحم الأمر لما أراد الله تعالى من حربهم وهلاكهم . فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في الخندق أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى 
ms343	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبته - وقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم مضروبة من أدم في أصل الجبل عند المسجد الذي في أسفل الجبل - معه أبو بكر رضي الله عنه والمسلمون على خندقهم يتناوبون ، معهم بضعة وثلاثون فرسا ، والفرسان يطوفون على الخندق ما بين طرفيه ، يتعاهدون رجالا وضعوهم في مواضع منه ، إلى أن جاء عمر رضي الله عنه فقال : يا رسول الله ، بلغني أن بني قريظة قد نقضت العهد وحاربت . فاشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : من نبعث يعلم لنا علمهم ؟ فقال عمر : الزبير بن العوام . فكان أول الناس بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام ، فقال : اذهب إلى بني قريظة . فذهب الزبير فنظر ، ثم رجع فقال : يا رسول الله ، رأيتهم يصلحون حصونهم ويدربون طرقهم ، وقد جمعوا ماشيتهم . فذلك حين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل نبي حواريا ، وحواري الزبير وابن عمتي .(@)(@@) ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ ، وسعد بن عبادة ، وأسيد بن حضير ، فقال : إنه قد بلغني أن بني قريظة قد نقضوا العهد الذي بيننا وبينهم وحاربوا ، فاذهبوا فانظروا إن كان ما بلغني حقا ؛ فإن كان باطلا فأظهروا القول ، وإن كان حقا فتكلموا بكلام تلحنون به أعرفه ؛ لا تفتوا أعضاد المسلمين . فلما انتهوا إلى كعب بن أسد وجدوا القوم قد نقضوا العهد ، فناشدوهم الله PageV01P391 والعهد الذي كان بينهم ، أن يرجعوا إلى ما كانوا عليه قبل ذلك قبل أن يلتحم الأمر ، وألا يطيعوا حيي بن أخطب . فقال كعب : لا نرده أبدا ؛ قد قطعته كما قطعت هذا القبال لقبال نعله . ووقع كعب بسعد بن معاذ يسبه ، فقال أسيد بن حضير : تسب سيدك يا عدو الله ؟ ما أنت له بكفء ! أما والله يا ابن اليهود ، لتولين قريش إن شاء الله منهزمة وتتركك في عقر دارك ، فنسير إليك فتنزل من جحرك هذا على حكمنا . وإنك لتعلم النضير ؛ كانوا أعز منك وأعظم بهذه البلدة ، ديتك 
ms344	 نصف ديتهم ، وقد رأيت ما صنع الله بهم . وقبل ذلك بنو قينقاع ، نزلوا على حكمنا . قال كعب : يا ابن الحضير ، تخوفونني بالمسير إلي ؟ أما والتوراة ، لقد رآني أبوك يوم بعاث - لولا نحن لأجلته الخزرج منها . إنكم والله ما لقيتم أحدا يحسن القتال ولا يعرفه ؛ نحن والله نحسن قتالكم ! ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن المسلمين أقبح الكلام ، وشتموا سعد بن عبادة شتما قبيحا حتى أغضبوه . فقال سعد بن معاذ : دعهم فإنا لم نأت لهذا ، ما بيننا أشد من المشاتمة - السيف ! وكان الذي يشتم سعد بن عبادة نباش بن قيس فقال : غضضت ببظر أمك ! فانتفض سعد بن عبادة غضبا ، فقال سعد بن معاذ : إني أخاف عليكم مثل يوم بني النضير . قال غزال بن سموأل : أكلت أير أبيك ! قال سعد بن معاذ غير هذا القول أحسن منه . قال : ثم رجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما انتهوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال سعد بن عبادة : عضل والقارة . وسكت الرجلان - يريد بعضل والقارة غدرهم بخبيب وأصحاب الرجيع - ثم جلسوا . فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أبشروا يا معشر المسلمين بنصر الله وعونه . وانتهى الخبر إلى المسلمين بنقض بني قريظة العهد ، فاشتد الخوف وعظم البلاء .(@)(@@) قرىء على ابن أبي حبيبة وأنا أسمع ، قال : حدثنا محمد بن الثلجي قال : PageV01P392 حدثنا الواقدي ، قال : فحدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر ، عن عبيد الله بن أبي بكر بن حزم قال : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة ، وسعد بن معاذ ، وعبد الله بن رواحة ، وخوات بن جبير إلى بني قريظة . قال ابن واقد : والأول أثبت عندنا .(@)(@@) قالوا : ونجم النفاق ، وفشل الناس ، وعظم البلاء ، واشتد الخوف ، وخيف على الذراري والنساء ، وكانوا كما قال الله تعالى : ' إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر ' ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وجاه العدو ، لا يستطيعون الزوال عن مكانهم ، يعتقبون خندقهم ويحرسونه . وتكلم 
ms345	 قوم بكلام قبيح ، فقال معتب بن قشير : يعدنا محمد كنوز كسرى وقيصر ، وأحدنا لا يأمن أن يذهب إلى حاجته ، وما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا ! فحدثني صالح بن جعفر ، عن ابن كعب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأرجو أن أطوف بالبيت العتيق وآخذ المفتاح ، وليهلكن الله كسرى وقيصر ، ولتنفقن أموالهم في سبيل الله - يقول ذلك حين رأى ما بالمسلمين من الكرب . فسمعه معتب فقال ما قال .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن الحارث بن الفضيل قال : همت بنو قريظة أن يغيروا على بيضة المدينة ليلا ، فأرسلوا حيي بن أخطب إلى قريش أن يأتيهم منهم ألف رجل ، ومن غطفان ألف ، فيغيروا بهم . فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر بذلك فعظم البلاء ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث سلمة بن أسلم بن حريش الأشهلي في مائتي رجل ، وزيد بن حارثة في ثلاثمائة يحرسون المدينة ويظهرون التكبير ، ومعهم خيل المسلمين ، فإذا أصبحوا أمنوا . فكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول : لقد خفنا على الذراري بالمدينة من بني قريظة أشد من خوفنا من قريش وغطفان ، ولقد كنت أوفى على سلع فأنظر إلى بيوت المدينة ، فإذا رأيتهم هادين حمدت الله عز وجل ، فكان مما رد PageV01P393 الله به قريظة عما أرادوا أن المدينة كانت تحرس .(@)(@@) حدثني صالح بن خوات ، عن ابن كعب ، قال : قال خوات بن جبير : دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن محاصرو الخندق ، فقال : انطلق إلى بني قريظة فانظر هل ترى لهم غرة أو خللا من موضع فتخبرني . قال : فخرجت من عنده عند غروب الشمس ، فتدليت من سلع وغربت لي الشمس فصليت المغرب ، ثم خرجت حتى أخذت في راتج ، ثم على عبد الأشهل ، ثم في زهرة ، ثم على بعاث . فلما دنوت من القوم قلت : أكمن لهم . فكمنت ورمقت الحصون ساعة ، ثم ذهب بي النوم فلم أشعر إلا برجل قد احتملني وأنا نائم ، فوضعني على عنقه ثم انطلق يمشي . قال : ففزعت ورجل يمشي بي على 
ms346	 عاتقه ، فعرفت أنه طليعة من قريظة واستحييت تلك الساعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم حياء شديدا ، حيث ضيعت ثغرا أمرني به ، ثم ذكرت غلبة النوم . قال : والرجل يرقل بي إلى حصونهم ، فتكلم باليهودية فعرفته ، قال : أبشر بجزرة سمينة ! قال : وذكرت وجعلت أرب بيدي - وعهدي بهم لا يخرجم منهم أحد أبدا إلا بمعول في وسطه . قال : فأضع يدي على المعول فأنتزعه ، وشغل بكلام رجل من فوق الحصن ، فانتزعته فوجأت به كبده فاسترخى وصاح : السبع ! فأوقدت اليهود النار على آطامها بشعل السعف . ووقع ميتا وانكشف ، فكنت لا أدرك ، وأقبل من طريقي التي جئت منها . وجاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ظفرت يا خوات ! ثم خرج فأخبر أصحابه فقال : كان من أمر خوات كذا وكذا . وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في أصحابه وهم يتحدثون ، فلما رآني قال : أفلح وجهك ! قلت : ووجهك يا رسول الله ! قال : أخبرني خبرك . فأخبرته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هكذا أخبرني جبريل . وقال القوم : هكذا حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال خوات : فكان ليلنا بالخندق نهارا . قال غير صالح : قال خوات : رأيتني وأنا أتذكر صسوء أثري عندهم بعد PageV01P394 ممالحة وخلصية مني لهم ، فقلت : هم يمثلون بي كل المثل حتى ذكرت المعول .(@)(@@) حدثني أبو بكر بن أبي سبرة ، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، قال : خرج نباش بن قيس ليلة من حصنهم يريد المدينة ، ومعه عشرة من اليهود من أشدائهم وهم يقولون : عسى أن نصيب منهم غرة . فانتهوا إلى بقيع الغرقد ، فيجدون نفرا من المسلمين من أصحاب سلمة بن أسلم بن حريش ، فناهضوهم فراموهم ساعة بالنبل ، ثم انكشف القريظيون مولين . وبلغ سلمة بن أسلم وهم بناحية بني حارثة ، فأقبل في أصحابه حتى انتهوا إلى حصونهم ، فجعلوا يطيفون بحصونهم حتى خافت اليهود ، وأوقدوا النيران على آطامهم وقالوا : البيات ! وهدموا قرني بئر لهم وهوروها عليهم ، فلم يقدروا يطلعوا من حصنهم وخافوا 
ms347	 خوفا شديدا . وحدثني شيخ من قريش ، قال ابن أبي الزناد وابن جعفر هذا أثبت من الذي في أحد ، قال : كان حسان بن ثابت رجلا جبانا ، فكان قد رفع مع النساء في الآطام ، فكانت صفية في أطم فارع ، ومعها جماعة وحسان معهم . فأقبل عشرة من اليهود ورأسهم غزال بن سموأل من بني قريظة نهارا ، فجعلوا ينقمعون ويرمون الحصن ، فقالت صفية لحسان : دونك يا أبا الوليد ! قال : لا والله ، لا أعرض نفسي لهؤلاء اليهود . ودنا أحدهم إلى باب الحصن يريد أن يدخل ، فاحتجزت صفية بثوبها ، ثم أخذت خشبة فنزلت إليه فضربته ضربة شدخت رأسه فقتلته ، فهرب من بقي منهم .(@)(@@) واجتمعت بنو حارثة فبعثوا أوس بن قيظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله . إن بيوتنا عورة ؛ وليس دار من دور الأنصار مثل دارنا . ليس بيننا وبين غطفان أحد يردهم عنا ، فأذن لنا فلنرجع إلى دورنا فنمنع ذرارينا ونساءنا . فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرجعوا بذلك وتهيئوا للانصراف . فبلغ سعد بن معاذ ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، لا تأذن لهم ؛ إنا والله ما أصابنا وإياهم شدة قط إلا صنعوا هكذا . ثم أقبل عليهم فقال لبني PageV01P395 حارثة : هذا لنا منكم أبدا ؛ ما أصابنا وإياكم شدة إلا صنعتم هكذا . فردهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : لقد رأيت لسعد ابن أبي وقاص ليلة ونحن بالخندق لا أزاله أحبه أبدا . قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختلف إلى ثلمة في الخندق يحرسها ، حتى إذا آذاه البرد جاءني فأدفأته في حضني . فإذا دفىء خرج إلى تلك الثلمة يحرسها ويقول : ما أخشى أن يؤتى الناس إلا منها . فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حضني قد دفىء وهو يقول : ليت رجلا صالحا يحرسني ! قالت : إلى أن سمعت صوت السلاح وقعقعة الحديد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذا ؟ فقال : سعد 
ms348	 بن أبي وقاص . قال : عليك بهذه الثلمة ، فاحرسها . قالت : ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر ، عن عبد الله ابن أبي بكر بن حزم قال : قالت أم سلمة : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق فلم أفارقه مقامه كله ، وكان يحرس نفسه في الخندق ، وكنا في قر شديد ، فإني لأنظر إليه قام فصلى ما شاء أن يصلي في قبته ، ثم خرج فنظر ساعة فأسمعه يقول : هذه خيل المشركين تطيف بالخندق ، من لهم ؟ ثم نادى : يا عباد بن بشر . فقال عباد : لبيك ! قال : أمعك أحد ؟ قال : نعم ، أنا في نفر من اصحابي كنا حول قبتك . قال : فانطلق في أصحابك فأطف بالخندق ، فهذه خيل من خيلهم تطيف بكم يطمعون أن يصيبوا منكم غرة . اللهم ادفع عنا شرهم وانصرنا عليهم واغلبهم ، لا يغلبهم غيرك ! فخرج عباد بن بشر في أصحابه ، فإذا بأبي سفيان في خيل من المشركين يطيفون بمضيق الخندق . وقد نذر بهم المسلمون ، فرموهم بالحجارة والنبل . فوقفنا معهم فرميناهم حتى أذلقناهم بالرمي فانكشفوا راجعين إلى منزلهم . ورجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجده يصلي فأخبرته . قالت أم سلمة : فنام حتى سمعت غطيطه فما تحرك حتى سمعت بلالا يؤذن PageV01P396 بالصبح وبياض الفجر ، فخرج فصلى بالمسلمين . فكانت تقول : يرحم الله عباد بن بشر ، فإنه كان ألزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبة رسول الله يحرسها أبدا .(@)(@@) فحدثني أيوب بن النعمان ، عن أبيه ، قال : كان أسيد بن حضير يحرس الخندق في أصحابه ، فانتهوا إلى مكان من الخندق تطفره الخيل ، فإذا طليعة من المشركين ، مائة فارس أو نحوها ، عليهم عمرو بن العاص يريدون أن يغيروا إلى المسلمين ، فقام أسيد بن حضير عليها بأصحابه ، فرموهم بالحجارة والنبل حتى أجهضوا عنا وولوا . وكان في المسلمين تلك الليلة سلمان الفارسي ، فقال لأسيد : إن هذا مكان من الخندق متقارب ، ونحن نخاف تطفره خيلهم - وكان الناس عجلوا في حفره . وبادروا فباتوا 
ms349	 يوسعونه حتى صار كهيئة الخندق وأمنوا أن تطفره خيلهم . وكان المسلمون يتناوبون الحراسة ، وكانوا في قر شديد وجوع . فحدثني خارجة بن الحارث ، عن أبي عتيق السلمي ، عن جابر بن عبد الله قال : لقد رأيتني أحرس الخندق ، وخيل المشركين تطيف بالخندق وتطلب غرة ومضيقا من الخندق فتقتحم فيه ، وكان عمرو بن العاص وخالد ابن الوليد هما اللذان يفعلان ذلك ، يطلبان الغفلة من المسلمين . فلقينا خالد بن الوليد في مائة فارس ، قد جال بخيله يريد مضيقا من الخندق يريد أن يعبر فرسانه ، فنضحناهم بالنبل حتى انصرف .(@)(@@) فحدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، قال : قال محمد بن مسلمة : أقبل خالد بن الوليد تلك الليلة في مائة فارس . فأقبلوا من العقيق حتى وقفوا بالمذاد وجاه قبة النبي صلى الله عليه وسلم . فنذرت بالقوم فقلت لعباد بن بشر ، وكان على حرس قبة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان قائما يصلي ، فقلت : أتيت ! فركع ثم سجد ، وأقبل خالد في ثلاثة نفر هو رابعهم ، فأسمعهم يقولون : هذه قبة محمد ، ارموا ! فرموا ، فناهضناهم حتى وقفنا على شفير الخندق ، وهم بشفير الخندق من الجانب الآخر ، فترامينا ، وثاب إلينا أصحابنا ، وثاب إليهم أصحابهم ، وكثرت الجراحة بيننا وبينهم . ثم اتبعوا الخندق على حافتيه وتبعناهم PageV01P397 والمسلمون على محارسهم ، فكلما نمر بمحرس نهض معنا طائفة وثبت طائفة ، حتى انتهينا إلى راتج فوقفوا وقفة طويلة ، وهم ينتظرون قريظة يريدون أن يغيروا على بيضة المدينة ، فما شعرنا إلا بخيل سلمة بن أسلم بن حريش يحرس ، فيأتون من خلف راتج ، فلاقوا خالد بن الوليد فاقتتلوا واختلطوا ، فما كان إلا حلب شاة حتى نظرت إلى خيل خالد مولية ، وتبعه سلمة بن أسلم حتى رده من حيث جاء . فأصبح خالد وقريش وغطفان تزري عليه وتقول : ما صنعت شيئا فيمن في الخندق ولا فيمن أصحر لك . فقال خالد : أنا أقعد الليلة ، وابعثوا خيلا حتى أنظر أي شيء تصنع .(@)(@@) فحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الواحد بن أبي عون ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : والله 
ms350	 ، إني لفي جوف الليل في قبة النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم ، إلى أن سمعت الهيعة ، وقائل يقول : يا خيل الله ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل شعار المهاجرين ' يا خيل الله ' ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوته فخرج من القبة ، فإذا نفر من الصحابة عند قبته يحرسونها ، منهم عباد بن بشر ، فقال : ما بال الناس ؟ قال عباد : يا رسول الله ، هذا صوت عمر بن الخطاب ؛ الليلة نوبته ينادي : يا خيل الله والناس يثوبون إليه ، وهو من ناحية حسيكة ما بين ذباب ومسجد الفتح . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعباد بن بشر : اذهب فانظر ، ثم ارجع إلي إن شاء الله فأخبرني ! قالت أم سلمة : فقمت على باب القبة أسمع كل ما يتكلمان به . قالت : فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما حتى جاءه عباد بن بشر فقال : يا رسول الله ، هذا عمرو بن عبد في خيل المشركين ، معه مسعود بن رخية ابن نويرة بن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن أشجع ابن ريث بن غطفان ، في خيل غطفان ، والمسلمون يرامونهم بالنبل والحجارة . قالت : فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلبس درعه ومغفره ، وركب فرسه . وخرج معه أصحابه ، حتى أتى تلك الثغرة ، فلم يلبث أن رجع وهو مسرور فقال : صرفهم الله ، وقد كثرت فيهم الجراحة . PageV01P398 قالت : فنام حتى سمعت غطيطه ، وسمعت هائعة أخرى ، ففزع فوثب فصاح : يا عباد ابن بشر ! قال : لبيك ! قال : انظر ما هذا . فذهب ثم رجع فقال : هذا ضرار بن الخطاب في خيل من المشركين ، معه عيينة بن حصن في خيل غطفان عند جبل بني عبيد ، والمسلمون يرامونهم بالحجارة والنبل . فعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبس درعه وركب فرسه ، ثم خرج معه أصحابه إلى تلك الثغرة . فلم يأتنا حتى كان السحر ، فرجع وهو يقول : رجعوا مفلولين ، قد كثرت فيهم الجراحة . ثم صلى بأصحابه الصبح وجلس . فكانت أم سلمة تقول : قد شهدت 
ms351	 معه مشاهد فيها قتال وخوف - المريسيع ، وخيبر ، وكنا بالحديبية ، وفي الفتح ، وحنين - لم يكن من ذلك شيء أتعب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أخوف عندنا من الخندق . وذلك أن المسلمين كانوا في مثل الحرجة ، وأن قريظة لا نأمنها على الذراري ، والمدينة تحرس حتى الصباح ، يسمع تكبير المسلمين فيها حتى يصبحوا خوفا ، حتى ردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال . حدثني إبراهيم بن جعفر ، عن أبيه ، عن محمد بن مسلمة . قال : كنا حول قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم نحرسه ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم نائم نسمع غطيطه ، إذ وافت أفراس على سلع ، فبصر بهم عباد بن بشر فأخبرنا بهم ، قال : فأمضى إلى الخيل ، وقام عباد على باب قبة النبي صلى الله عليه وسلم آخذا بقائم السيف ينظرني ، فرجعت فقلت : خيل المسلمين أشرفت ، عليها سلمة بن أسلم بن حريش ، فرجعت إلى موضعنا . ثم يقول محمد بن مسلمة : كان ليلنا بالخندق نهارا حتى فرجه الله .(@)(@@) حدثني خارجة بن الحارث ، عن أبي عتيق ، عن جابر ، وحدثني الضحاك ابن عثمان ، عن عبيد الله بن مقسم ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كان خوفنا على الذراري بالمدينة من بني قريظة أشد من خوفنا من قريش حتى فرج الله ذلك .(@)(@@) قالوا : فكان المشركون يتناوبون بينهم ، فيغدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما ، ويغدو هبيرة بن أبي وهب يوما ، ويغدو عكرمة بن أبي جهل يوما ، وضرار PageV01P399 بن الخطاب يوما ، فلا يزالون يجيلون خيلهم ما بين المذاذ إلى راتج ، وهم في نشر من أصحابهم ، يتفرقون مرة ويجتمعون أخرى ، حتى عظم البلاء وخاف الناس خوفا شديدا . ويقدمون رماتهم - وكان معهم رماة ؛ حبان بن العرقة ، وأبو أسامة الجشمي ، وغيرهم من أفناء العرب - فعمدوا يوما من ذلك فتناوشوا بالنبل ساعة ، وهم جميعا في وجه واحد وجاه قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم ، عليه الدرع والمغفر ، ويقال على فرسه . فيرمي حبان بن العرقة سعد بن معاذ 
ms352	 بسهم فأصاب أكحله ، فقال : خذها وأنا ابن العرقة ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرق الله وجهك في النار ! ويقال أبو أسامة الجشمي رماه ، وكان دارعا . فكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : كنا في أطم بني حارثة قبل الحجاب ومعنا أم سعد بن معاذ ، فمر سعد بن معاذ يومئذ عليه ردع خلوق ما رأيت أحدا في الخلوق مثله ، وعليه درع له ، مشمرة عن ذراعيه ؛ والله ، إني لأخاف عليه يومئذ من تشميرة درعه ما أصابه ، فمر يرفل في يده الحربة ، وهو يقول :(@)(@@) لبث قليلا يدرك الهيجا حمل . . . ما أحسن الموت إذا حان الأجل(@)(@@) وأمه تقول : الحق برسول الله يا بني ! وقد والله تأخرت ، فقلت : والله يا أم سعد ، لوددت أن درع سعد أسبغ على بنانه . قالت أم سعد : يقضي الله ما هو قاض ! فقضى له أن أصيب يومئذ ، ولقد جاء الخبر بأنه قد رمي ، تقول أمه : واجبلاه ! ثم إن روساءهم أجمعوا أن يغدوا جميعا ، فغدا أبو سفيان بن حرب ، وعكرمة بن أبي جهل ، وضرار بن الخطاب ، وخالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ، وهبيرة بن أبي وهب ، ونوفل بن عبد الله PageV01P400 المخزومي ، وعمرو بن عبد ، ونوفل بن معاوية الديلي ، في عدة ، فجعلوا يطيفون بالخندق ؛ ومعه روساء غطفان - عيينة بن حصن ، ومسعود بن رخيلة ، والحارث بن عوف ؛ ومن سليم رؤساوهم ؛ ومن بني أسد طليحة بن خويلد . وتركوا الرجال منهم خلوفا ، يطلبون مضيقا يريدون يقتحمون خيلهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فانتهوا إلى مكان قد أغفله المسلمون ، فجعلوا يكرهون خيلهم ويقولون : هذه المكيدة ، ما كانت العرب تصنعها ولا تكيدها . قالوا : إن معه رجلا فارسيا ، فهو الذي أشار عليهم بهذا . قالوا : فمن هناك إذا ؟ فعبر عكرمة بن أبي جهل ، ونوفل بن عبد الله ، وضرار ابن الخطاب ، وهبيرة بن أبي وهب ، وعمرو بن عبد ، وقام سائر المشركين من وراء الخندق لا يعبرون ، وقيل لأبي سفيان : ألا تعبر ؟ قال : قد عبرتم ، فإن احتجتم إلينا عبرنا . فجعل عمرو بن عبد يدعو إلى 
ms353	 البراز ويقول :(@)(@@) ولقد بححت من الندا . . . ء لجمعكم هل من مبارز وعمرو يومئذ ثائر ، قد شهد بدرا فارتث جريحا فلم يشهد أحدا ، وحرم الدهن حتى يثأر من محمد وأصحابه ، وهو يومئذ كبير - يقال بلغ تسعين سنة . فلما دعا إلى البراز قال علي كرم الله وجهه : أنا أبارزه يا رسول الله ! ثلاث مرات . وإن المسلمين يومئذ كأن على رءوسهم الطير ، لمكان عمرو وشجاعته . فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ، وعممه وقال : اللهم أعنه عليه ! قال : وأقبل عمرو يومئذ وهو فارس وعلي راجل ، فقال له علي رضي الله عنه : إنك كنت تقول في الجاهلية : لا يدعوني أحد إلى واحدة من ثلاث إلا قبلتها ! قال : أجل ! قال علي : فإني أدعوك أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وتسلم لله رب العالمين . قال : يا ابن أخي ، أخر هذا عني . قال : فأخرى ؛ ترجع إلى بلادك ، فإن يكن محمد صادقا كنت أسعد الناس به ، وإن غير ذلك كان الذي PageV01P401 تريد . قال : هذا ما لا تتحدث به نساء قريش أبدا ، وقد نذرت ما نذرت وحرمت الدهن . قال : فالثالثة ؟ قال : البراز . قال فضحك عمرو ثم قال : إن هذه الخصلة ما كنت أظن أن أحدا من العرب يرومني عليها ! إني لأكره أن أقتل مثلك ، وكان أبوك لي نديما ؛ فارجع ، فأنت غلام حدث ، إنما أردت شيخي قريش ! أبا بكر وعمر . قال فقال علي رضي الله عنه : فإني أدعوك إلى المبارزة فأنا أحب أن أقتلك . فأسف عمرو ونزل وعقل فرسه فكان جابر يحدث يقول : فدنا أحدهما من صاحبه وثارت بينهما غبرة فما نراهما ، فسمعنا التكبير تحتها فعرفنا أن عليا قتله . فانكشف أصحابه الذين في الخندق هاربين ، وطفرت بهم خيلهم ، إلا أن نوفل ابن عبد الله وقع به فرسه في الخندق ، فرمي بالحجارة حتى قتل . ورجعوا هاربين ، وخرج في أثرهم الزبير بن العوام وعمر بن الخطاب ، فناوشوهم ساعة . وحمل ضرار بن الخطاب على عمر بن الخطاب بالرمح ، حتى إذا وجد عمر مس الرمح رفعه عنه وقال 
ms354	 : هذه نعمة مشكورة ، فاحفظها يا ابن الخطاب ! إني قد كنت حلفت لا تمكنني يداي من رجل من قريش ابدا . فانصرف ضرار راجعا إلى أبي سفيان وأصحابه وهم قيام عند جبل بني عبيد . ويقال : حمل الزبير على نوفل بن عبد الله بن المغيرة بالسيف حتى شقه باثنين وقطع أندوج سرجه - والأندوج : اللبد الذي يكون تحت السرج - ويقال إلى كاهل الفرس . فقيل : يا أبا عبد الله ، ما رأينا سيفا مثل سيفك ! فيقول : والله ، ما هو بالسيف ولكنها الساعد وهرب عكرمة وهبيرة فلحقا بأبي سفيان ، وحمل الزبير على هبيرة فضرب ثفر فرسه فقطع ثفر فرسه وسقطت درع كان محقبها الفرس ، فأخذ الزبير الدرع ، وفر عكرمة وألقى رمحه . فلما رجعوا إلى أبي سفيان قال : هذا يوم لم يكن لنا فيه شيء ، ارجعوا ! فنفرت قريش فرجعت إلى العقيق ، ورجعت غطفان إلى منازلها ، واتعدوا يغدون جميعا ولا يتخلف منهم أحد . فباتت قريش يعبئون أصحابهم ، وباتت غطفان يعبئون أصحابهم ، ووافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق قبل طلوع الشمس . PageV01P402 وعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وحضهم على القتال ، ووعدهم النصر إن صبروا ، والمشركون قد جعلوا المسلمين في مثل الحصن من كتائبهم فأخذوا بكل وجه من الخندق . فحدثني الضحاك بن عثمان ، عن عبيد الله بن مقسم ، عن جابر بن عبد الله قال : قاتلونا يومهم وفرقوا كتائبهم ، ونحوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة غليظة فيها خالد بن الوليد ، فقاتلهم يومه ذلك إلى هوي من الليل ، ما يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من المسلمين أن يزولوا من مواضعهم ، وما يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم على صلاة الظهر ولا العصر ولا المغرب ولا العشاء ، فجعل أصحابه يقولون : يا رسول الله ، ما صلينا ! فيقول : ولا أنا والله ما صليت ! حتى كشفهم الله تعالى فرجعوا متفرقين . فرجعت قريش إلى منزلها ، ورجعت غطفان إلى منزلها ، وانصرف المسلمون إلى قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأقام أسيد بن حضير على الخندق في 
ms355	 مائتين من المسلمين ، فهم على شفير الخندق إذ كرت خيل من الشمركين يطلبون غرة ، عليهم خالد بن الوليد ؛ فناوشوهم ساعة ومع المشركين وحشي ، فزرق الطفيل بن النعمان من بني سلمة بمزراقه فقتله ، فكان يقول : أكرم الله تعالى حمزة والطفيل بحربتي ولم يهنى بأيديهما . فلما صار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضع قبته أمر بلالا فأذن . وكان عبد الله بن مسعود يقول : أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فاذن وأقام للظهر ، وأقام بعد لكل صلاة إقامة إقامة .(@)(@@) وقد حدثني ابن أبي ذئب - وهو أثبت الحديثين عندنا - قال : أخبرني المقبري ، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ، عن أبيه قال : جلسنا يوم الخندق حتى كان بعد المغرب بهوي من الليل حتى كفينا ، وذلك قول الله عز وجل : ' وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ' . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأمره ، فأقام صلاة الظهر فصلاها كأحسن ما كان PageV01P403 يصليها في وقتها . ثم أقام صلاة العصر فصلاها كأحسن ما كان يصليها في وقتها ، ثم أقام المغرب فصلاها كأحسن ما كان يصليها في وقتها ، ثم أقام العشاء فصلاها كأحسن ما كان يصليها في وقتها . قال : وذلك قبل أن ينزل الله صلاة الخوف : ' فرجالا أو ركبانا ' .(@)(@@) وكان ابن عباس يحدث يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : شغلنا المشركون عن صلاة الوسطى - يعني العصر - ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا ! وأرسلت بنو مخزوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون جيفة نوفل ابن عبد الله يشترونها بالدية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هي جيفة حمار ! وكره ثمنه . فلما انصرف المشركون تلك الليلة لم يكن لهم قتال جميعا حتى انصرفوا ، إلا أنهم لا يدعون يبعثون الطلائع بالليل ، يطمعون في الغارة . وخرجت بعد ذلك طليعتان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا ، فالتقيا ولا يشعر بعضهم ببعض ، ولا يظنون إلا أنهم العدو ، فكانت بينهم جراحة وقتل ؛ ولسنا نعرف من قتل ولم يسم لنا . ثم نادوا بشعار الإسلام 
ms356	 ، وكف بعضهم عن بعض ، وكان شعارهم : حم لا ينصرون ! فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جراحكم في سبيل الله ، ومن قتل منكم فإنه شهيد . فكانوا بعد ذلك إذا دنا المسلمون بعضهم من بعض نادوا بشعارهم ؛ لأن يكف بعضهم عن بعض ، فلا يرمون بنبل ولا بحجر . كانوا يطيفون بالخندق بالليل حتى الصباح يتناوبون ، وكذلك يفعل المشركون أيضا ، يطيفون بالخندق حتى يصبحوا . قال : فكان رجال من أهل العوالي يطلعون إلى أهليهم ، فيقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أخاف عليكم بني قريظة . فإذا ألحوا في كثرة ما يستأذنونه يقول : من ذهب منكم فليأخذ سلاحه فإني لا آمن بني قريظة ، هم على طريقكم . وكان كل من يذهب منهم إنما يسلكون على سلع حتى يدخلوا المدينة ، ثم يذهبون إلى العالية . PageV01P404 فحدثني مالك بن أنس ، عن صيفي مولى ابن أفلح ، عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة أنه دخل على أبي سعيد الخدري في بيته فوجده يصلي ، قال : فجلست أنتظره حتى يقضي صلاته . قال : فسمعت تحريكا تحت سريره في بيته فإذا حية ، فقمت لأقتلها فأشار إلي أن اجلس . فلما جلست سلم وأشار إلى بيت في الدار ، فقال لي : أترى هذا البيت ؟ فقلت : نعم فقال : إنه كان فيه فتى حديث عهد بعرس ، فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخندق فكان يستأذنه بأنصاف النهار ليطلع إلى أهله ، فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ سلاحك فإني أخشى عليك بني قريظة . قال : فأخذ الرجل سلاحه وذهب فإذا امرأته قائمة بين البابين ، فهيأ لها الرمح ليطعنها ، وأصابته غيرة فقالت : اكفف عليك رمحك حتى ترى ما في بيتك ! فكف ودخل فإذا هو بحية منطوية على فراشه ، فركز فيها رمحه فانتظمها فيه ، ثم خرج به فنصبه في الدار ، فاضطربت الحية في رأس الرمح وخر الفتى ميتا ، فما ندري أيهما كان أسرع موتا ، الفتى أو الحية . قال أبو سعيد 
ms357	 : فجئنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقلنا : يا رسول الله ، ادع الله أن يحييه . فقال : استغفروا لصاحبكم . ثم قال : إن بالمدينة جنا قد أسلموا ، فإذا رأيتم منهم شيئا فآذنوه ثلاثة أيام ، فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فإنما هو شيطان .(@)(@@) فحدثني قدامة بن موسى ، عن عائشة بنت قدامة ، عن أبيها ، قال : بعثنا ابن أختنا ابن عمر يأتينا بطعام ولحف وقد بلغنا من الجوع والبرد ، فخرج ابن عمر حتى إذا هبط من سلع - وذلك ليلا - غلبته عيناه فنام حتى أصبح . فاهتممنا به فخرجت أطلبه فأجده نائما ، والشمس قد ضحته ، فقلت : الصلاة ، أصليت اليوم ؟ قال : لا . قلت : فصل . فقام سريعا إلى الماء ، وذهبت إلى منزلنا بالمدينة فجئت بتمر ولحاف واحد ، فكنا نلبس ذلك اللحاف جميعا - من قام منا في المحرس PageV01P405 ذهب مقرورا ثم رجع حتى يدخل في اللحاف ، حتى فرج الله ذلك . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور .(@)(@@) وكان ابن عباس رضي الله عنه يقول : جاءت الجنوب إلى الشمال فقالت : انطلقي بنصر الله ورسوله فقالت الشمال : إن الحرة لا تسري بليل . فبعث الله عز وجل الصبا ، فأطفأت نيرانهم وقطعت أطناب فساطيطهم .(@)(@@) حدثني عمر بن عبد الله بن رياح الأنصاري ، عن القاسم بن عبد الرحمن بن رافع ، من بني عدي بن النجار ، قال : كان المسلمون قد أصابتهم مجاعة شديدة ، فكان أهلوهم يبعثون إليهم بما قدروا عليه ، فأرسلت عمرة بنت رواحة ابنتها بجفنة تمر عجوة في ثوبها ، فقالت : يا بنية ، اذهبي إلى أبيك بشير بن سعد ، وخالك عبد الله بن رواحة بغدائهما . فانطلقت الجارية حتى تأتي الخندق ، فتجد رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في أصحابه وهي تلتمسهما ، فقال : تعالي يا بنية ، ما هذا معك ؟ قالت : بعثتني أمي إلى أبي وخالي بغدائهما . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هاتيه ! قالت : فأعطيته فأخذه في كفيه ، ثم أمر بثوب فبسط له ، وجاء بالتمر فنشره عليه فوق الثوب ، فقال لجعال بن سراقة : ناد بأهل الخندق 
ms358	 أن هلم إلى الغداء . فاجتمع أهل الخندق عليه يأكلون منه ، حتى صدر أهل الخندق وإنه ليفيض من أطراف الثوب .(@)(@@) وحدثني شعيب بن عبادة ، عن عبد الله بن معتب ، قال : أرسلت أم عامر الأشهلية بقعبة فيها حيس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبته وهو عند أم سلمة ، فأكلت أم سلمة حاجتها ، ثم خرج بالبقية فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عشائه ، فأكل أهل الخندق حتى نهلوا وهي كما هي . حدثنا محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، قال : حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بضع عشرة حتى حلص إلى كل امرىء منهم الكرب ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك ، اللهم إنك أن تشأ لا PageV01P406 تعبد ! فبينا هم على ذلك من الحال أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن وإلى الحارث بن عوف - ولم يحضر الخندق الحارث بن عوف ولا قومه ، ويقال حضرها الحارث بن عوف . قال ابن واقد : وهو أثبت القولين عندنا . وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إليه وإلى عيينة : أرأيت إن جعلت لكم ثلث تمر المدينة ترجعان بمن معكم وتخذلان بين الأعراب ؟ قالا : تعطينا نصف تمر المدينة . فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزيدهما على الثلث ، فرضيا بذلك وجاءا في عشرة من قومهما حين تقارب الأمر ، فجاءوا وقد أحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحضر الصحيفة والدواة ، وأحضر عثمان بن عفان فأعطاه الصحيفة وهو يريد أن يكتب الصلح بينهم . وعباد بن بشر قائم على راس رسول الله صلى الله عليه وسلم مقنع في الحديد . فأقبل أسيد بن حضير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يدري بما كان من الكلام ، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء عيينة مادا رجليه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلم ما يريدون ، فقال : يا عين الهجرس ، اقبض رجليك ! أتمد رجليك 
ms359	 بين يدي رسول الله ؟ ومعه الرمح . والله ، لولا رسول الله لأنفذت خصيتيك بالرمح ! ثم أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن كان أمرا من السماء فامض له ، وإن كان غير ذلك فوالله لا نعطيهم إلا السيف ! متى طمعوا بهذا منا ؟ فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فاستشارهما في ذلك ، وهو متكىء عليهما ، والقوم جلوس ، فتكلم بكلام يخفيه ، وأخبرهما بما قد أراد من الصلح . فقالا : إن كان هذا أمرا من السماء فامض له ، وإن كان أمرا لم تؤمر فيه ولك فيه هوى فامض لما كان لك فيه هوى ، فسمعا وطاعة ، وإن كان إنما هو الرأي فما لهم عندنا إلا السيف . وأخذ سعد بن معاذ الكتاب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني رأيت العرب رمتكم عن قوس واحدة فقلت أرضيهم ولا أقاتلهم . فقالا : يا رسول الله ، إن كانوا PageV01P407 ليأكلون العلهز في الجاهلية من الجهد ، ما طمعوا بهذا منا قط ، أن يأخذوا تمرة إلا بشرى أو قرى ! فحين أتانا الله تعالى بك ، وأكرمنا بك ، وهدانا بك نعطي الدنية ! لا نعطيهم أبدا إلا السيف ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شق الكتاب . فتفل سعد فيه ، ثم شقه وقال : بيننا السيف ! فقام عيينة وهو يقول : أما والله للتي تركتم خير لكم من الخطة التي أخذتم ، وما لكم بالقوم طاقة . فقال عباد بن بشر : يا عيينة ، أبالسيف تخوفنا ؟ ستعلم أينا أجزع ! وإلا فوالله لقد كنت أنت وقومك تأكلون العلهز والرمة من الجهد فتأتون هاهنا ما تطمعون بهذا منا إلا قرى أو شرى ، ونحن لا نعبد شيئا . فلما هدانا الله وأيدنا بمحمد صلى الله عليه وسلم سألتمونا هذه الخطة ! أما والله ، لولا مكان رسول الله ما وصلتم إلى قومكم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ارجعوا ، بيننا السيف ! رافعا صوته . فرجع عيينة والحارث وهما يقولان : والله ، ما نرى أن ندرك منهم شيئا . ولقد أنهجت للقوم بصائرهم ! والله ، ما حضرت إلا 
ms360	 كرها لقوم غلبوني . وما مقامنا بشيء . مع أن قريشا إن علمت بما عرضنا على محمد عرفت أنا قد خذلناها ولم ننصرها . قال عيينة : هو والله ذلك ! قال الحارث : أما إنا لم نصب بتعرضنا لنصر قريش على محمد ، والله لئن ظهرت قريش على محمد ليكونن الأمر فيها دون سائر العرب ، مع أني أرى أمر محمد أمرا ظاهرا . والله ، لقد كان أحبار يهود خيبر وإنهم يحدثون أنهم يجدون في كتبهم أنه يبعث نبي من الحرم على صفته . قال عيينة : إنا والله ما جئنا ننصر قريشا ، ولو استنصرنا قريشا ما نصرتنا ولا خرجت معنا من حرمها . ولكني كنت أطمع أن تأخذ تمر المدينة فيكون لنا به ذكر مع ما لنا فيه من منفعة الغنيمة . مع أنا ننصر حلفاءنا من اليهود فهم جلبونا إلى ما ها هنا . قال الحارث : قد والله أبت الأوس والخزرج إلا السيف ؛ والله لتقاتلن عن هذا السعف . ما بقي منها رجل مقيم وقد أجدب الجناب وهلك الخف والكراع . PageV01P408 قال عيينة : لا شيء . فلما أتيا منزلهما جاءتهما غطفان فقالوا : ما وراءكم ؟ قالوا : لم يتم الأمر ؛ رأينا قوما على بصيرة وبذل أنفسهم دون صاحبهم ، وقد هلكنا وهلكت قريش ، وقريش تنصرف ولا تكلم محمدا ! وإنما يقع حر محمد ببني قريظة ؛ إذا ولينا جثم عليهم فحصرهم جمعة حتى يعطوا بأيديهم . قال الحارث : بعدا وسحقا ! محمد أحب إلينا من اليهود . منزلهما جاءتهما غطفان فقالوا : ما وراءكم ؟ قالوا : لم يتم الأمر ؛ رأينا قوما على بصيرة وبذل أنفسهم دون صاحبهم ، وقد هلكنا وهلكت قريش ، وقريش تنصرف ولا تكلم محمدا ! وإنما يقع حر محمد ببني قريظة ؛ إذا ولينا جثم عليهم فحصرهم جمعة حتى يعطوا بأيديهم . قال الحارث : بعدا وسحقا ! محمد أحب إلينا من اليهود .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر نعيم بن مسعود(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عاصم الأشجعي ، عن أبيه قال : قال نعيم بن مسعود : كانت بنو قريظة أهل شرف وأموال ، وكنا قوما عربا ، لا نخل لنا ولا كرم ، وإنما نحن أهل شاة وبعير . فكنت أقدم على كعب بن أسد ، فأقيم عندهم 