ms2401	 أمك غدري حين بعثتك بهذه الحديدة ؟ ) ثم خلى سبيله . فقلت : ( يا خبيب انما أمنتك بأمانة الله ) فقال خبيب : ( ما كنت لاقتله وما نستحل في ديننا الغدر ) . وفي الصحيح عن أبي هريرة : ( ( فمكث عندهم أسيرا حتى إذا أجمعوا قتله ) استعار موسى من بعض بنات الحارث ليستحد بها فأعارته ، قالت فغفلت عن صبي لي حتى أتا ه ، فوضعه على فخذه ، فلما رأيته فزعت فزعة عرف ذلك مني ، وفي يده الموسى . فقال : ( أتخشين أن أقتله ؟ ما كنت لافعل ذلك ان شاء الله ) . قال الحافظ : والجمع بين الروايتين انه طلب الموسى من كل منهما ، وكان الذي أوصله إليه ابن احدهما . واما ابن الذي خشيت عليه حين درج إليه حتى أتاه فوضعه على فخذه ، فهذا غير الذي احضر إليه الحديدة . والله تعالى أعلم . فأخرجوه في الحديد حتى انتهوا به إلى التنعيم ، وخرج معه النساء والصبيان والعبيد وجماعة من أهل مكة . فلم يتخلف أحد اما موتور فهو يريد ان يتشفى بالنظر من وتره ، واما غير موتور فهو مخالف للاسلام وأهله . فلما انتهوا به إلى التنعيم أمروا بخشبة طويلة فحفروا لها . فلما انتهو بخبيب إليها قال : ( هل أنتم تاركي فأصلي ركعتين ؟ ) قالوا : نعم . فركع ركعتين أتمهما من غير أن يطول فيهما . ثم أقبل على القوم فقال : ( أما والله لولا أن تظنوا اني ا نما طولت جزعا من القتل لاستكثرت من الصلاة ) . PageV06P043 وذكر ابن عقبة رحمه الله تعالى أنه صلى الركعتين في موضع مسجد التنعيم . قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه ، كما في الصحيح : ( فكان خبيب رضي الله تعالى عنه أول من سن هاتين الركعتين عند القتل ) انتهى . ثم قال خبيب : ( اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم أحدا ) . قال معاوية بن أبي سفيان : ( لقد حضرت مع أبي سفيان ، فلقد رأيتني وان أبا سفيان ليضجعني إلى الأرض فرقا من دعوة خبيب ) . وكانوا يقولون ان الرجل إذا دعي عليه فاضطجع لجنبه زالت عنه . وقال حويطب بن عبد العزي : وأسلم بعد ذلك : ( لقد رأيتني أدخلت اصبعي في أذني 
ms2402	 وعدوت هاربا فرقا ان اسمع دعاءه ) ، وكذلك قال جماعة منهم . فلما صلى الركعتين جعلوه على الخشبة ثم وجهوه إلى المدينة وأوثقوه رباطا ، ثم قالوا له : ( ارجع عن الاسلام نخل سبيلك ) . قال : ( لا والله ما أحب اني رجعت عن الاسلام وان لي ما في الأرض جميعا ) . قالوا : ( أفتحب ان محمدا في مكانك وانت جالس في بيتك ؟ ) قال : ( لا والله ما أحب ان يشاك محمد شوكة وانا جالس في بيتي ) . فجعلوا يقولون : ( ارجع يا خبيب ) . فقال : ( لا أرجع أبدا ) . قالوا : ( أما واللات والعزى ) لئن لم تفعل لنقتلنك . فقال : ( ان قتلي في الله لقليل ) . ثم قال : ( اللهم اني لا أرى الا وجه عدو الله ، انه ليس هنا أحد يبلغ ر سولك عني السلام ، فبلغه أنت عني السلام ) . فلما رفع على الخشبة استقبل الدعاء . وروى محمد بن عمر عن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا في اصحابه فأخذته غمية كما كانت تأخذه فلما نزل عليه الوحي سمعناه يقول : ( وعليه السلام ورحمة الله وبركاته ) . ثم قال : ( هذا جبريل يقرئني من خبيب السلام ) . وفي رواية أبي الاسود عن عروة : ( فجاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأخبر أصحابه بذلك ) . قال ابن عقبة رحمه الله تعالى : فزعموا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك اليوم وهو جالس : ( وعليك السلام ، خبيب قتلته قريش ) . ثم دعا المشركون أربعين ولدا ممن قتل آباؤهم ببدر كفارا ، فأعطوا كل غلام رمحا وقا لوا : هذا الذي قتل آباءكم ، فطعنوه برماحهم طعنا خفيفا فاضطرب على الخشبة ، فانقلب فصار وجهه إلى الكعبة ، فقال : ( الحمد الله الذي جعل وجهي نحو قبلته التي رضي لنفسه ) ثم قتلوه رحمه الله تعالى . وفي حديث أبي هريرة : ( ثم قام إليه أبو سروعة ) - واسمه كما في الصحيح في غزوة بدر عن أبي هريرة ، وجزم جماعة من أهل النسب انه أبو سروعة اخو عقبة بن الحارث ، وأسلم PageV06P044 بعد ذلك ، - ( فقتله ) وذكر أبو عمر في الاستيعاب ان أبا صبيرة 
ms2403	 بن العبدري قتل خبيبا مع عقبة وصوابه أبو ميسرة كما عند ابن اسحاق رحمه الله تعالى . وروى ابن اسحاق بسند صحيح عن عقبة بن الحارث قال : ( لانا كنت أضعف من ذلك ، ولكن أبا ميسرة العبدري أخذ الحربة فجعلها في يدي ، ثم أخذ بيدي وبالحربة . ثم طعنته بها حتى قتلته ) وذكر محمد بن ا سحاق ، ومحمد بن عمر وغيرهما ان خبيبا رضي الله تعالى عنه حين رأى ما صنعوا به قال : لقد جمع الاحزاب حولي وألبوا قبائلهم واستجمعوا كل مجمع وكلهم مبدي العداوة جاهدعلي لاني في وثاق مضيع وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم وقربت من جذع طويل ممنع وقد خيروني الكفر والموت دونه وقد هملت عيناي من غير مجزع وما بي حذار الموت اني لميت ولكن حذاري حر نار تلفع إلى الله أشكو غربتي ثم كربتي وما أرصد الاحزاب لي عند مصرعي فذا العرش صبرني على ما يراد بي فقد بضعوا لحمي وقد ياس مطمعي وذلك في ذات الاله وان يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع لعمرك ما آسي إذا مت مسلما على أي جنب كان في الله مصرعي فلست بمبد للعدو تخشعاولا جزعا اني إلى الله مرجعي وروى البخاري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ان خبيبا رضي الله تعالى عنه قال : فلست أبإلى حين أقتل مسلما على أي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع وروى الامام أحمد بن عمرو بن أمية رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وحده عينا إلى قريش قال : ( فجئت خشبة خبيب وانا اتخوف العيون فرقيت - وفي لفظ فصعدت فيها - فحللت خبيبا فوقع إلى الأرض فانتبذت غير بعيد ، فسمعت وجبة خلفي فالتفت فلم أر خبيبا ، وكأنما ابتلعته الأرض فلم أر لخبيب أثرا حتى الساعة ) وذكر أبو يوسف رحمه الله تعالى في كتاب اللطائف عن الضحاك رحمه الله تعالى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أ رسل المقداد والزبير في 
ms2404	 انزال خبيب عن خشبته ودخلا إلى التنعيم فوجدا حوله أربعين رجلا نشاوى فأنزلاه فحمله الزبير على فرسه وهو رطب لم يتغير منه شئ ، فنذر بهم المشركون فلما لحقوهم قذفه الزبير فابتلعته الأرض فسمي بليع الأرض . وذكر القيرواني في حلى العلي ان خبيبا لما قتل جعلوا وجهه إلى غير القبلة فوجدوه مستقبلا لها فأداروه مرارا ثم عجزوا فتركوه . وروى ابن اسحاق عن ابن عباس رضي الله تعالى PageV06P045 عنهما قال : ( لما اصيبت السرية التي كان فيها مرثد وعاصم بالرجيع قال رجال من ا لمنافقين : ( يا ويح هؤلاء المقتولين الذين هلكوا هكذا ، لا هم قعدوا في أهليهم ولا هم أدوا رسا لة صاحبهم ) . فأنزل الله عز وجل في ذلك من قول المنافقين : ( ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه ) ( البقرة 204 ) وهو مخالف لما يقوله بلسانه ، ( وهو ألد الخصام ) ( البقرة 205 ) أي لا يحب عمله ولا يرضاه . ( وإذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد ) ( البقرة 206 ) . كذا ذكر ابن اسحاق ان هذه الايات نزلت في شأن هذه السرية ، وذكر غيره انها نزلت في الاخنس بن شريق والله تعالى أ علم . ( ومن الناس من يشري نفسه ) أي يبيع نفسه في الجهاد ( ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد ) ( البقرة 207 ) قالوا نزلت هذه الاية في صهيب رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : وقع في الصحيح في حديث : ( وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر ) . واعتمد على ذلك البخاري ، فذكر خبيب بن عدي فيمن شهد بدرا قال في الفتح وهو اعتماد متجه . وتعقب الحافظ أبو محمد الدمياطي ، وتبعه في العيون بأن أهل المغازي لم يذ كر أحد منهم ان خبيب بن عدي ممن شهد بدرا ولا قتل الحارث بن عامر ، انما ذكروا ان الذي قتل الحارث بن عامر ببدر هو خبيب بن اساف ، وهو غير خبيب بن عدي وهو خزرجي ، خبيب بن عدي أوسي . قال الحافظ : ( ويلزم من الذي قال ذلك رد هذا الحديث الصحيح ، فلولم 
ms2405	 يقتل خبيب بن عدي الحارث بن عامر ، ما كان لاعتناء آل الحارث بن عامر بأسر خبيب معنى ، ولا بقتله مع التصريح في الحديث الصحيح انهم قتلوه به . ولكن يحتمل ان يكونوا قتلوا خبيب بن عدي لكون خبيب بن اساف - بهمزة مكسورة وقد تبدل تحتية وبسين مهملة - قتل الحارث بن عامر ، على عادتهم في الجاهلية بقتل بعض القبيلة عن بعض ، ويحتمل ان يكون خبيب بن عدي شرك في قتل الحارث والعلم عند الله . الثاني : قال أبو هريرة كما في الصحيح : ( فكان اول من سن الركعتين عند القتل ) وجزم بذلك خلائق لا يحصون . وقدمه في الاشارة ثم قال : وقيل اسامة بن زيد حين أراد المكر ي الغدر به ، قلت كذا في نسختين من الاشارة : أسامة ، وصوابه زيد بن حارثة والد أسا مة كما في الروض : ( قال أبو بكر بن أبي خيثمة : حدثنا يحيى بن معين قال : أخبرنا يحيى ( بن عبد الله ) بن بكير قال : حدثنا الليث بن سعد رحمه الله تعالى قال : ( بلغني أن زيد بن حارثة ا كترى من رجل PageV06P046 بغلا إلى الطائف واشترط عليه المكري ان ينزله حيث شاء قال : فمال به إلى خربة فقال له : انزل ، فنزل فإذا في الخربة قتلى كثيرة . قال : فلما أراد ان يقتله قال له : دعني اصلي ر كعتين . قال : صل ، فقد صلى هؤلاء قبلك فلم تنفعهم صلاتهم شيئا . قال فلما صليت أتاني ليقتلني . قال فقلت : ( يا أرحم الراحمين ) . قال فسمع صوتا قال : لا تقتله . قال : فهاب ذلك فخرج يطلب احدا فلم ير شيئا ، فرجع إلى ، فناديت : يا أرحم الراحمين ، ففعل ذلك ثلاثا . فإ ذا أنا بفارس على فرس في يده حربة من حديد في رأسها شعلة من نار فطعنه بها فأنفذها من ظهره فوقع ميتا . ثم قال لي : ( لما دعوت المرة الاولى يا أرحم الراحمين كنت في السماء السابعة ، فلما دعوت المرة الثانية يا أرحم الراحمين كنت في السماء الدنيا فلما دعوت المرة الثالثة يا أرحم الراحمين أتيتك ) . انتهى . فهذا كما ترى غير متصل 
ms2406	 فلا يقاوم ما في الصحيح . الثالث : قال السهيلي رحمه الله تعالى : ( وانما صار فعل خبيب رضي الله تعالى عنه سنة ( حسنة ) . والسنة انما هي أقوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفعاله واقرا ره غيره على قول أو فعل لان خبيبا فعلهما في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحسن ذلك من فعله . الرابع : قال في الروض : ( فان قيل : فهل أجيبت فيهم دعوة خبيب ؟ والدعوة على تلك الحال من مثل ذلك العبد مستجابة . قلنا : أصابت منهم من سبق في علم الله ان يمو ت كافرا ، ومن اسلم منهم فلم يعنه خبيب ولا قصده بدعائه ، ومن قتل منهم كافرا بعد هذه الدعو ة فانما قتلوا بددا غير معسكرين ولا مجتمعين كاجتماعهم في أحد ، وقبل ذلك في بدر ، وان كا نت الخندق بعد قصة خبيب فقد قتل فيها منهم آحاد متبددون ، ثم لم يكن لهم بعد ذلك جمع ولا معسكر غزوا فيه فنفذت الدعوة على صورتها وفيمن أراد خبيب رحمه الله تعالى وحاشا له أن يكره ايمانهم واسلامهم . الخامس : قول سيدنا خبيب : ( ذلك في ذات الاله ) إلى آخره قال أبو القاسم الرا غب : ( الذات تأنيث ذو وهي كلمة يتوصل بها إلى الوصف بأسماء الاجناس والانواع وتضاف إلى الظاهر دون المضمر وتثنى وتجمع ولا يستعمل شئ منها الا مضافا وقد يسبقها لفظ الذات لعين الشئ ، واستعملوها مفردة ومضافة وأدخلوا عليها الالف واللام وأجروها مجرى النفس والخاصة ( فقالوا ذاته ونفسه وخاصته ) وليس ذلك من كلام العرب ) . وقال القاضي : ذات الشئ نفسه وحقيقته . وقد استعمل أهل الكلام ( الذات ) بالالف واللام وغلطهم أكثر النحاة وجوزه بعضهم لانها ترد بمعنى النفس وحقيقة الشئ ، وجاء في الشعر لكنه شاذ . وقال ابن برهان - بفتح الباء الموحدة - ( اطلاق المتكلمين الذات في حق الله تعالى من جهلهم لان ذات تأنيث ذو ، وهو جلت عظمته لا يصح له الحاق تأنيث ، ولهذا امتنع أن يقال علامة وا ن كان PageV06P047 أعلم العالمين ) . قال : ( وقولهم الصفات الذاتية جهل منهم أيضا لان النسب إلى ذ 
ms2407	 ات دور ) . وقال التاج الكندي في الرد على الخطيب ابن نباتة في قوله : كنه ذاته ، ذات بمعنى صاحبة تأنيث ذو ، وليس لها في اللغة مدلول غير ذلك ، واطلاق المتكلمين وغيرهم ا لذات بمعنى النفس خطأ عند المحققين . وتعقب بأن الممتنع استعمالها بمعنى صاحبة ، أما إذا قطعت عن هذا المعنى واستعملت بمعنى الاسمية فلا محذور كقوله تعالى : ( ان الله عليم بذات الصدور ) ( آل عمران 119 ) أي بنفس الصدور . وقد حكى المطرزي رحمه الله تعالى ان كل ذات شئ وكل شئ ذات . وقال الامام النووي رحمه الله تعالى في تهذيبه : ( مراد الفقهاء بالذات الحقيقية ) وهذا اصطلا ح المتكلمين وقد أنكره بعض الادباء عليهم وقال انه لا يعرف في لغة العرب ذات بمعنى الحقيقة ( وانما ذات بمعنى صاحبة ) وهذا الانكار منكر بل الذي قاله الفقهاء والمتكلمون صحيح فقد قال الامام أبو الحسن الواحدي ( في أول سورة الانفال ) في قوله تعالى : ( فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ) قال : ( أبو العباس أحمد بن يحيى ) ثعلب : معنى ذات بينكم أي الحالة التي بينكم فالتأنيث عنده للحالة ( وهو قول الكوفيين ) وقال الزجاج : معنى ذات بينكم حقيقة وصلكم والمراد بالبين الوصل فالتقدير : فأصلحوا حقيقة وصلكم . قال الواحدي : فذات عنده بمعنى النفس ( كما يقال ذات الشئ ونفسه ) . انتهى . وعلى جواز ذلك مشى الامام البخاري فقال في كتاب التوحيد من صحيحه : ( باب ما يذكر في الذات والنعوت ) . فاستعملها على نحو ما تقدم من أن المراد بها نفس الشئ وحقيقته على طريقة المتكلمين في حق الله تعالى ، ففرق بين النعوت والذات واستدل البخاري على ذلك بقول خبيب السابق . وتعقبه السبكي رحمه الله تعالى بأن خبيبا لم يرد با لذات الحقيقة التي هي مراد البخاري ، وانما مراده : في سبيل الله أو في طاعته . PageV06P048 قال الكرماني : وقد يجاب بأن غرضه اطلاق الذات في الجملة ، قال في الفتح : والاعتراض أقوى من الجواب . واستدل غيره بقوله صلى الله عليه وسلم : ( لم يكذب إبراهيم عليه السلام الا ثلاث كذبات ثنتين منهن في ذات الله عز وجل ) . وفي رواية 
ms2408	 : ( كل ذلك في ذا ت الله تعالى ) . وبحديث أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه : ( لا يفقه كل الفقه حتى يمقت الناس في ذات الله تعالى . رواه برجال ثقات الا أن فيه انقطاعا . بقول حسان بن ثابت : وان أخا الاحقاف إذ قام فيهم يجاهد في ذات الاله ويعدل ونعقب بما تعقب به البخاري بأن المراد بالذات هنا الطاعة أو بمعنى حق أو من أجل فهي كقوله تعالى : ( ان تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله ) ( الزمر 56 ) . وأصرح من ذلك كله حديث ابن عباس مرفوعا : ( تفكروا في كل شئ ولا تفكروا في ذات الله . فان الطاعة وما ذكر معها لا تأتي هنا . قال في الفتح : ( فالذي يظهر جواز اطلاق ذات لا بالمعنى الذي أحدثه المتكلمون ولكنه غير مردود إذا عرف ان المراد به النفس لثبوت لفظ النفس في الكتاب العزيز ) . قلت حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما صريح بما ذهب إليه المتكلمون . السادس : في بيان غريب ما سبق : الرجيع : بفتح الراء وكسر الجيم وسكون التحتية وبالعين المهملة : وهو ماء لهذيل . العيون : جمع عين ، وهو هنا الجاسوس . ثابت : بالثاء المثلثة والموحدة والفوقية . الاقلح : بالقاف والحاء المهملة . مرثد : بفتح الميم وسكون الراء . وفتح المثلثة وبالدال المهملة ابن أبي مرثد اسمه . خبيب : بضم الخاء المعجمة وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالموحدة . الدثنة : بفتح الدال المهملة وكسر الثاء المثلثة وتسكن فنون فتاء تأنيث من قولهم دثن الطائر إذا طاف حول وكره ولم يسقط . ابن البكير : بضم الموحدة وفتح الكاف وسكون التحتية وبالراء . معتب : بضم الميم وفتح العين المهملة وكسر الفوقية المشددة ، ويقال بدله مغيث بغين معجمة فتحتية فثاء مثلثة ، والاول أصح . PageV06P049 لحيان : بفتح اللام وكسرها وبالحاء المهملة وبالنون ، وهو ابن هذيل بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية وباللام وهو ابن مدركة بن الياس بن مضر . وذكر الهمذ اني النسابة أن أصل بني لحيان من بقايا جرهم دخلوا في هذيل فنسبوا إليهم . عضل : بفتح العين المهملة والضاد المعجمة وباللام بطن من بني الهون 
ms2409	 . القارة : بالقاف والراء المخففة بعد الالف فتاء تأنيث بطن من بني الهون أيضا وينسبون إلى الدس أيضا بدال وسين مهملتين . الفرائض : جمع فريضة وهو البعير المأخوذ في الزكاة ، سمي فريضة لانه فرض واجب على رب المال ، ثم اتسع فيه حتى سمي البعير فريضة في غير الزكاة . مثلت بالقتيل : مثلا من باب قتل وضرب إذا جدعته وظهر آثار فعلك عليه تنكيلا ، والتشديد مبالغة . البعث : اسم للمبعوث إليه أي المرسل والموجه من باب تسمية المفعول بالمصدر . النفر : بفتح النون والفاء جماعة الرجال من ثلاثة إلى عشرة أو إلى تسعة . الهدة : بفتح الهاء والدال المهملة تشدد وتخفف ، المفتوحتين ، موضع بين عسفان ومكة . والهدأة لاكثر رواة الصحيح بسكون الدال بعدها همزة مفتوحة ، وللكشميهني بفتح الدال وتسهيل الهمزة . عسفان : بضم العين وسكون السين المهملتين وبالفاء قرية جامعة على نحو أربعة برد من مكة . نفروا لهم : خرجوا لقتالهم . استصرخوا عليهم : استغاثوا . أبو معشر : بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الشين المعجمة وبالراء . وظلوا يكمنون : يستترون . أتيتم : بالبناء للمفعول . اقتص أثره وتقصصه : تتبعه . ركنوا إلى الجبل : من الركون وهو السكون إلى الشئ والميل إليه . لم يرعهم الا بالرجال : لم يبغتهم ويفجأهم . غشوهم : بغين فشين معجمتين . PageV06P050 أحس بهم : علم ، هذه لغة القرآن ، ووقع في بعض نسخ السيرة حس . لجأوا إليه : بالهمزة في آخره : تحرزوا واعتصموا . الفدفد : بفاءين مفتوحتين ودالين مهملتين الاولى ساكنة : وهي الرابية المشرفة . القردد : بقاف فاء ودالين مهملتين وهو الموضع المرتفع . غران : بضم الغين المعجمة وتشديد الراء والنون : واد بن أمج وعسفان منازل بني لحيان . في ذمة الكفر : بكسر الذال المعجمة وتشديد الميم أمانته وعهده . حمى : زيد عمرا إذا أجاره ومنعه . سلافة : بضم السين المهملة وتخفيف اللام وبالفاء بنت سعد بن شهيد بضم الشين المعجمة وفتح الهاء ، وصحف من قال سلامة بالميم بدل الفاء . مسافع : بضم الميم وسين مهملة وفاء مكسورة . الجلاس : بضم الجيم وتخفيف اللام وبالسين المهملة . العبدري : بفتح العين المهملة وسكون الموحدة وفتح الدال المهملة وبالراء . قحف الرأس : بكسر القاف وسكون الحاء المهملة وبالفاء 
ms2410	 أعلى الدماغ . الدبر : بفتح الدال المهملة وسكون الموحدة وبالراء ، وهو هنا الزنابير والنحل . الظلة : بضم الظاء المعجمة المشالة وتشديد اللام المفتوحة هي السحابة . حمته : بفتح الحاء المهملة والميم منعته منهم . بعث الله تعالى الوادي أي السيل . صعد الجبل : علاه . الغدر : هو ترك الوفاء بالعهد . الاسوة : بكسر الهمزة وضمها القدوة . القران : بكسر القاف وتخفيف الراء الحبل وهو القرن بفتح القاف والراء . الظهران : بفتح الظاء المعجمة المشالة وسكون الهاء ، وهو مر الظهران وهو الذي تسميه العامة بطن مر . دخل بهما : في شهر حرام بالبناء للمفعول . ذو القعدة : بفتح القاف وتكسر شهر كانوا يقعدون فيه عن الاسفار . PageV06P051(@)(@@) | شرح غريب ذكر قتل زيد وخبيب رضي الله تعالى عنهما(@)(@@) جمح : بجيم فميم فحاء مهملة مفتوحات ، اغتر وغلب . نسطاس : ( بنون مفتوحة وسين وطاء مهملتين وألف وسين مهملة ) . التنعيم : بفتح اوله والفوقية وسكون النون وكسر العين المهملة وسكون التحتية وبالميم وهو المكان الذي يقال له الان مساجد عائشة سمي بذلك لان عن يمينه جبلا يقال له نعيم وعن شماله جبل يقال له ناعم والوادي نعمان ، وهو من الحل بن مر وسرف على فرسخين من مكة نحو المدينة . الرهط : بفتح الراء وسكون الهاء وفتحها وبالطاء المهملة ، دون العشرة من الرجال ليس فيهم امرأة ومنها إلى الاربعين رجلا . أنشدك بالله تعالى : بفتح الهمزة وضم الشين المعجمة أي أسألك به . حجير : بضم الحاء المهملة وفتح الجيم وسكون التحتية وبالراء . اهاب : بكسر اوله وبالموحدة . ابن عزيز : ضد ذليل . الحليف : بفتح الحاء المهملة المعاهد بكسر الهاء . نوفل : بنون مفتوحة فواو ساكنة ففاء مفتوحة فلام . ماوية : بواو مكسورة وتشديد التحتية في رواية يونس بن بكير عن ابن اسحاق ، وفي رواية غيره عنه بالراء والتخفيف . تسقوني العذب : أي الماء العذب . النصب : بفتح النون والصاد المهملة والموحدة . القطف : بكسر القاف العنقود . الثمرة : بفتح الثاء المثلثة والميم . صير الباب : بكسر الصاد المهملة وسكون التحتية وبالراء أي شق الباب . يتهجد بالقرآن : أي يصلي به في الليل . يرققني : بتحتية مفتوحة فراء ساكنة فقافين الاولى مكسورة عليه أي برحمه 
ms2411	 . انسلخت : أي الاشهر الحرم فرغت وخرجت . أجمعوا على قتله : أي عزموا عليه . PageV06P052 ما اكترث بذلك : بفوقية فراء فثاء مثلثة أي ما بإلى به ولا يستعمل الا في النفي . بنو الحضرمي : العلاء وعامر وعمرو ، وقتل عمرو كافرا في سرية عبد الله بن جحش قتله واقد بن عبد الله . الاستحداد : حلق العانة بالحديد . الموسى : يذكر ويؤنث ويجوز تنوينه وعدم تنوينه . أبو حسين : هو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف . تحضنه : تضمه إليها . أدرك ثأره : لحقه والثأر بالثاء المثلثة وسكون الهمزة يقال ثأرت القتيل وثأرت به إذا قتلت قاتله . لعمرك : بفتح اللام والعين المهملة أي وحياتك . غفل : عن كذا بغين معجمة ففاء مفتوحتين شغل عنه وتلهى . درج الصبي : هو أبو حسين بن الحارث بن عامر . الموتور : بالفوقية الذي قتل له قتيل . وتر وترا : بكسر الواو وفتحها ومعناه هنا قتلت له قتيلا . أما والله : بفتح اوله وتخفيف الميم . الجزع : كالتعب ضد الصبر . أحصهم عددا : بفتح الهمزة وبالحاء والصاد المهملتين أي أهلكهم بحيث لا تبقي من عددهم أحدا . بددا : بفتح الموحدة ودالين مهملتين مفتوحتين أي متباعدين متفرقين عن أهليهم وأوطانهم ويحتمل ان يكون من قولهم بايعته بددا أي معارضة والمعنى عارضهم بقتلهم كما فعلوا بنا ، ومن قولهم : مالك به بدة أي طاقة والمعنى خذهم بحولك أخذة رابية ، لكنه انما أورده اللغويون منفيا . قال في النهاية : ( ويروى بكسر الباء جمع بدة وهي الحصة والنصيب أي اقتلهم حصصا مقسمة لكل واحد منهم حصته ونصيبه ( ويروى بالفتح أي متفرقين في القتل واحدا بعد واحد من التبديد ) . قال : ولا طائل تحت هذا المعنى . وقال في الروض : ( فمن رواه بكسر الباء فهو جمع بدة وهي الفرقة والقطعة من الشئ المتبدد ونصبه على الحال من المدعو عليهم ، ومن رواه بفتح PageV06P053 الموحدة فهو مصدر بمعنى التبدد أي ذوي بدد أي أصابت دعوة خبيب رضي الله تعالى عنه من سبق في علم الله تعالى أن يموت كافرا بعد هذه الدعوة ، فانما قتلوا بددا غير معسكرين ولا مجتمعين ، وان كانت قصة الخندق 
ms2412	 بعد قصة خبيب رضي الله تعالى عنه وحاشا لله ان ينكر ايمانهم واسلامهم ) . لا تغادر : لا تترك . الفرق : بالفاء والراء والقاف : الفزع بلفظه ومعناه . رعي عليهم : بالبناء للمفعول . حويطب : بضم الحاء المهملة وفتح الواو وسكون التحتية وكسر الطاء المهملة وبالموحدة . أخذته غمية : كما كان يأخذه إذا أنزل عليه الوحي . أبو سروعة : بفتح السين المهملة اكثر من كسرها وبسكون الراء وفتح الواو وبالعين المهملة . الاحزاب : جمع حزب وهي الطائفة . والاحزاب الطوائف التي تجتمع على محاربة الانبياء عليهم الصلاة والسلام . ألبوا : أجمعوا . القبائل : جمع قبيلة . مجمع : مكان الاجتماع . مجزع : بالجيم والزاي والعين المهملة من الجزع ضد الصبر . وما بي حذار الموت : أي ليس كلامي هذا خوفا من الموت . تلمع : أي تضئ . الكربة : بالضم اسم من كربه الامر يكربه بالضم كربا إذا أخذ بنفسه والجمع كرب مثل غرفة وغرف . أرصد : أعد . بضعوا : بتشديد الضاد المعجمة وبالعين المهملة قطعوه ، ويجوز بالتخفيف . يأس : ( لغة في يئس ) انقطع رجاؤه . مطمعي : أملي . PageV06P054 الذات : هنا بمعنى الطاعة أو السبيل كما ذكره السبكي والكرماني لا بمعنى الحقيقة كما تقدم بسطه . الاوصال : بالصاد المهملة واللام . الاعضاء . الشلو : بكسر الشين المعجمة واسكان اللام وبالواو : العضو من اللحم ، قاله أبو عبيدة . وقال الخليل رحمه الله تعالى هو الجسد لقوله في أوصال يعني أعضاء جسد إذ لا يقال أ عضاء عضو . الممزع : بضم الميم الاولى وفتح الثانية والزاي المشددة وبالعين المهملة : المقطع . ما آسي : أي ما أحزن . صعدت : بكسر العين في الماضي وبفتحها في المستقبل . انتبذت : انفردت . الوجبة : بفتح الواو وسكون الجيم وتاء التأنيث المربوطة . حسبه جهنم : كافيه . المهاد : أي بئس ما مهد لنفسه في معاده ، يقال مهد لنفسه بالتخفيف والتشديد أي جعل لها مكانا ووطنا ممهدا . يشري نفسه : أي يبيعها بالجنة يبذلها بالجهاد . الحرث : بحاء فراء مهملتين فمثلثة : الزرع . النسل : بنون فسين مهملة فلام : الولد . العزة : بعين مهملة مكسورة فزاي : القوة .(@)(@@) | شرح غريب شعر حسان رضي الله تعالى عنه(@)(@@) وافاه : أشرف عليه . ثم : بفتح المثلثة بمعنى هناك . الحمام : بكسر الحاء وتخفيف الميم 
ms2413	 نذر الموت . المنسكب : المرسل السائب . لم يؤب : لم يرجع . الصقر : من الجوارح جمعه أصقر ( وصقور ) وصقورة وقال بعضهم الصقر ما يصيد من الجوارح كالشاهين وغيره . وقال الزجاج يقع الصقر على كل صائد من البزاة والشواهين ، وشبه الرجل الشجاع به . PageV06P055 السجية : بفتح السين المهملة وكسر الجيم وسكون التحتية : الغريزة والجمع سجايا . المحض : بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وبالضاد المعجمة : بالخالص ، وأراده هنا . المؤتشب : بضم الميم وسكون الهمزة وفتح الفوقية وكسر الشين المعجمة وبالموحدة : المختلط ، والاشواب من الناس الاوباش ، قال في التقريب وهم الضروب المتفرقون وقال في النهاية الاخلاط من الناس والرعاع بضم الراء . قال في المجمل هم السفلة من الناس الحمقى . هاج : تحرك . علات : مشقات . العبرة : الدمعة . النص : بفتح النون وبالصاد المهملة المشددة من النص في السير وهو أرفعه . كهيبة : بضم الكاف وفتح الهاء وسكون التحتية وفتح الموحدة وبتاء التأنيث . قال في الاملاء قبيلة . وفي الروض : ( جعل كهيبة كأنه اسم علم لامهم وهذا كما يقال بنو ضوط رى وبنو الغبراء وبنو درزة وهذا كله اسم لمن يسب وعبارة عن السفلة من الناس ، وكهيبة من الكهبة وهي الغبرة ) . الطية : بطاء مهملة مكسورة فتحتية مشددة ما انطوت عليه نيتك من الجهة التي تتوجه إليها . الوعيد : التهديد . لقحت الحرب : ازداد شرها . محلوبها : لبنها . الصاب : العلقم . تمرى : تمشح لتحلب . المعصوصب : بميم مضمومة فعين فصادين بينهما واو مهملات فموحدة وهو هنا الجيش الكثير الشديد . اللجب : بالجيم : الكثير الاصوات . PageV06P056(@)(@@) | الباب السادس عشر في سرية المنذر بن عمرو ( الساعدي ) رضي الله تعالى عنه إلى بئر معونة وهي سرية القراء رضي الله تعالى عنهم في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة(@)(@@) روى الشيخان والبيهقي عن أنس ، والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنهم ، والبخاري عن عروة بن الزبير ، ومحمد بن اسحاق عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهما ، ومحمد بن عمر عن شيوخه ، قال أنس في رواية قتادة كما في الصحيح ان 
ms2414	 رعلا وذكواه وعصية ونبي لحيان أ توا رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعموا انهم قد أسلموا واستمدوه على عدوهم . ورواه البخاري والاسماعيلي في مستخرجه في كتاب الوتر ، واللفظ للاسماعيلي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ناسا يقال لهم القراء وهم سبعون رجلا إلى أناس من المشركين بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فقتلهم قوم مشركون دون اولئك . وقال ابن اسحاق عن مشايخه ، وموسى بن عقبة عن ابن شهاب أسماء الطائفتين وان اصحاب العهد بنو عامر ، ورأسهم أبو براء عامر بن مالك ، وان الطا ئفة الاخرى من بني سليم وكان رأسهم عامر بن الطفيل العامري ، وهو ابن اخي أبو براء . فروى ابن اسحاق عن المغيرة بن عبد الرحمن ، وعبد الله بن أبي بكر وغيرهما ، ومحمد بن عمر عن شيوخه قالوا : قدم عامر بن مالك بن جعفر أبو براء ملاعب الاسنة ا لعامري على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدى إليه فرسين وراحلتين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا أقبل هدية من مشرك ) . وفي رواية : ( اني نهيت عن زبد المشركين ) . وعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام فلم يسلم ولم يبعد ، وقال : ( يا محمد اني أرى أمرك هذا حسنا شريفا وقومي خلفي ، فلو أنك بعثت معي نفرا من أصحابك لرجوت ان يتبعوا أمرك فانهم ان اتبعوك فما أعز أمرك ) . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اني أخاف عليهم أهل نجد ) . فقال عامر : لا تخف اني لهم جار ان يعرض لهم أحد من أهل نجد . وخرج عامر بن مالك إلى ناحية نجد فأخبرهم انه قد أجار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فلا تعرضوا لهم . وكان من الانصار سبعون رجلا شببة يسمون القراء . كانوا إذا أمسوا أتوا ناحية من المدينة إلى معلم لهم فتدارسوا القرآن وصلوا حتى إ ذا كان وجه الصبح استعذبوا من الماء وحطبوا من الحطب فجاءوا به إلى حجر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P057 وفي رواية 
ms2415	 يحتطبون فيبعونه ويشترون به ( الطعام ) لاهل الصفة وللفقراء . وفي رواية : ومن كان عنده سعة اجتمعوا واشتروا الشاة فأصلحوها فيصبح ذلك معلقا بحجر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أهلوهم يظنون انهم في المسجد ، وكان أهل المسجد يظنون انهم في أهليهم . وذكر ابن عقبة رحمه الله تعالى أنهم أربعون . وقال أنس كما في الصحيح انهم سبعون كما سيأتي بيان ذلك . فبعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث معهم كتابا ، وأمر عليهم المنذر بن عمرو الساعدي . فخرج المنذر بن عمرو بدليل من بني سليم يقال اله المطلب ( السلمي ) فخرجوا حتى إذا كانوا على بئر معونة عسكروا بها وسرحوا ظهرهم مع عمرو بن أمية الضمري ، والحارث بن الصمة فيما ذكره أبو عمر ، وذكر ابن اسحاق وتبعه ابن هشام بدل الحارث المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح . وبعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل في رجال من بني عامر ، فلما انتهى عامر إليهم لم يقرأوا الكتاب ، ووثب عامر بن الطفيل في رجال من بني عامر على حرام فقتلوه . وفي الصحيح عن أنس : ( فتقدمهم خإلى حرام بن ملحان ورجل أ عرج قال ابن هشام اسمه كعب بن زيد ، زاد البيهقي ورجل آخر من بني فلان . فقال لهما خإ لى حرام بن ملحان : ( إذا تقدمكم فكونا قريبا مني فان أمنتوني حين أبلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيا ، وان قتلوني لحقتما بأصحابكما ) . فتقدم فأمنوه فبينما هو يحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أومأوا إلى رجل منهم ، فأتى من خلفه فطعنه فأنفذه فقال : ( الله أكبر فزت ورب الكعبة ) . ثم قال : ( بالدم هكذ ا ) فنضحه على وجهه . ونجا كعب بن زيد لانه كان في جبل . واستصرخ عامر بن الطفيل عليهم ببني عامر فأبوا ان يجيبوه إلى ما دعاهم وقالوا : لن نخفر جوار أبي براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا . فلما أبت بنو عامر أن تنفر مع عامر بن الطفيل 
ms2416	 استصرخ عليهم قبائل بني سليم : عصية ورعل وذكوان وزعب . فنفروا معه ورأسوه عليهم . فقال عامر بن الطفيل : أحلف بالله ما أقبل هذا وحده . فاتبعوا أثره حتى وجدوا القوم . فلما استبطأوا صاحبهم أقبلوا في أثرهم فلقيهم القوم . والمنذر بن عمرو معهم فأحاطوا بهم في رحالهم . فلما رآهم المسلمون أخذوا سيوفهم ثم قاتلوهم حتى قتلوا من عند آخرهم . وفي رواية قتادة عن أنس : فلما كانوا ببئر معونة قتلوهم PageV06P058 وغدروا بهم . قال ابن اسحاق : ( الا كعب بن زيد أخا بني دينار بن النجار فانهم تر كوه وبه رمق فارتث من بين القتلى فعاش حتى قتل يوم الخندق شهيدا ) . وقال محمد بن عمر : وبقي المنذر بن عمرو فقالوا له : ان شئت آمناك . فقال : لن أعطي بيدي ولن أقبل لكم أمانا حتى آتي مقتل حرام ( ثم برئ مني جواركم ، فآمنوه حتى أتى مصرع حرام ) ثم برئوا إليه من جوارهم . ثم قاتلهم حتى قتل . فذلك قول رسول الله صلى ا لله عليه وسلم : ( أعنق ليموت ) . وأقبل المنذر بن محمد بن عقبة كما ذكره ابن اسحاق وغيره . وقال ابن عمر : الحارث ابن الصمة ، وعمرو بن أمية بالسرح ، وقد ارتابا بعكوف الطير على منزلهم ( أو قريب من منزلهم ) فجعلا يقولان : ( قتل والله أصحابنا ) فأوفيا على نشز من الأرض ، فإذا اصحابهما مقتولون وإذا الخيل واقفة . فقال المنذر بن محمد بن عقبة أو الحارث بن الصمة ( لعمرو بن امية ) : ( ما ترى ؟ ) قال : ( أرى ان نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر ) . فقال الاخر : ( ما كنت لأتأخر عن موطن قتل فيه المنذر ، ما كنت لتخبرني عنه الرجال ) . فأقبلا فلقيا القوم فقاتلهم الحارث حتى قتل منهم اثنين ، ثم أخذوه أسيرا وأسروا عمرو بن أمية . وقالوا للحار ث : ( ما تحب ان نصنع بك ؟ فانا لا نحب قتلك ) . قال : ( أبلغوني مصرع المنذر بن عمرو ، وحرام بن ملحان ثم برئت مني ذمتكم ) . قالوا : ( نفعل ) . فبلغوا به ثم أرسلوه فقاتلهم ، فقتل منهم اثنين ، ثم قتل ، وما قتلوه حتى شرعوا له الرماح فنظموه فيها . وأخبرهم 
ms2417	 عمرو بن أمية وهو أسير في أيديهم انه من مضر ولم يقاتل ، فقال عامر بن الطفيل : ( انه قد كان على أمي نسمة فأنت حر عنها ) . وجز ناصيته .(@)(@@) | ذكر مقتل عامر بن فهيرة وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى البخاري من طريق هشام بن عروة قال أخبرني أبي قال : ( لما قتل الذين قتلوا ببئر معونة وأسر عمرو بن أمية ، قال عامر بن الطفيل لعمرو من هذا ؟ وأشار إلى قتيل فقا ل هذا عامر بن فهيرة قال : لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء حتى أني لانظر إلى السماء بينه وبين الأرض ثم وضع ) . وروى محمد بن عمر عن أبي الاسود عن عروة ان عامر بن الطفيل قال لعمرو بن أمية : هل تعرف أصحابك ؟ قال : نعم ، قال : فطاف في القتلى وجعل يسأله عن أنسابهم . فقال : هل تفقد منهم أحدا ؟ قال : أفقد مولى لابي بكر يقال له عامر بن فهيرة فقال : كيف كان فيكم ؟ قال : قلت : كان من أفضلنا ومن أول اصحاب نبينا فقال : ألا اخبرك خبره ؟ وأشار إلى رجل فقال هذا طعنه برمحه ثم انتزع رمحه فذهب بالرجل علوا في السماء حتى ما أراه . وكان الذي طعنه رجل من بني كلاب يقال له : جبار بن سلمى وأسلم بعد ذلك . وذكر أبو عمر في الاستيعاب PageV06P059 في ترجمة عامر بن فهيرة ان عامر بن الطفيل قتله ، مع ذكره في ترجمة جبار انه هو ا لذي قتل ابن فهيرة والله أعلم . وروى البيهقي عنه انه قال لما طعنته : فزت ورب الكعبة ، قلت في قلبي : ما معنى قوله : ( فزت ) أليس قد قتلته ؟ قال : فأتيت الضحاك بن سفيان الكلابي ، فأخبرته بما كان وسألته عن قوله فزت ، فقال بالجنة . فقلت ففاز لعمر الله . قال وعرض علي الاسلام فأسلمت و دعاني إلى الاسلام ما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة من رفعه إلى السماء علوا . وكتب الضحاك بن سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره باسلامي وما رأيت من مقتل عامر بن فهيرة فقال رسول 
ms2418	 الله صلى الله عليه وسلم : ( ان الملائكة وارت جثته وأنزل عليين ) قال البيهقي رحمه الله تعالى : يحتمل انه رفع ثم وضع ثم فقد بعد ذلك ، ليجتمع مع رواية البخاري السابقة عن عروة ، فان فيها ثم ضع ، فقد رويناه في مغازي موسى بن عقبة في هذه القصة . قال فقال عروة لم يوجد جسد عامر ، يروون ان الملائكة وارته . ثم رواه البيهقي عن عائشة موصولا بلفظ ( لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء حتى أني لانظر إلى السماء بينه وبين الأرض ) ولم يذكر فيها ثم وضع . قال الشيخ رحمه الله تعالى : فقويت الطرق وتعددت لمواراته في السماء . وقال ابن سعد : أخبرنا الواقدي حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنهم : قالت : ( رفع عامر بن فهيرة إلى السماء ثم لم توجد جثته يروون ان الملائكة وارته ، ورواه ابن المبارك عن يونس عن ابن شهاب الزهري عن عروة . ذكر اعلام الله تبارك وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بخبر اصحابه وما نزل في ذلك من القرآن ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم . روى الشيخان والامام أحمد والبيهقي عن أنس ، والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنهم ، والبخاري عن عروة أن ناسا جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ابعث معنا رجالا يعلمونا القرآن والسنة . فبعث إليهم سبعين رجلا من الانصار يقال لها القراء ، فتعر ضوا لهم وقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان . قالوا : ( اللهم بلغ عنا نبينا - وفي لفظ اخواننا - انا قد لقيناك فرضينا عنك ورضيت عنا ) فأخبر جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقام ر سول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه فقال : ( ان اخوانكم قد لقوا المشركين واقتطعوهم فلم يبق منهم أحد ، وانهم قالوا : ربنا بلغ قومنا انا قد رضينا ورضي عنا وأنا رسولهم اليكم أنهم قد ر ضوا ورضي عنهم ) . قال أنس : فكنا نقرأ أن بلغوا قومنا عنا أن قد لقينا ربنا فرضي عنا 
ms2419	 وأر ضانا ثم نسخ بعد ، PageV06P060 فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين صباحا على رعل وذكوان وبني لحيان وبني عصية الذين عصوا الله ورسوله . وفي رواية عن أنس في الصحيح : ( فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا في صلاة الغداة بعد القراءة ، وفي رواية بعد الركوع ، وذلك بعد القنوت وما كنا نقنت ) . وفي رواية الامام أحمد قال أنس رضي الله تعالى عنه : فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد علي شئ وجده عليهم ، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما صلى الغداة رفع يده فدعا عليهم . فلما كان بعد ذلك ، إذا أبو طلحة يقول : ( هل لك في قاتل حرام ؟ ) قلت : ماله ؟ فعل الله تعالى به وفعل . قال : مهلا فانه قد أسلم .(@)(@@) | ذكر من استشهد يوم بئر معونة رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) 1 . عامر بن فهيرة : بضم الفاء وفتح الهاء وسكون التحتية وبالراء وتاء التأنيث ، ( مولى أبي بكر الصديق ، أسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الارقم بن أبي الارقم ) . 2 . الحكم بن كيسان : الحكم بفتحتين وكيسان بفتح الكاف وسكون التحتية وبالسين المهملة وبالنون مولى بني مخزوم . 3 . المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح : المنذر بلفظ اسم الفاعل والدال المعجمة ، وأحيحة بمهملتين مصغر . وذكر ابن عائذ انه استشهد ببني قريظة . 4 . أبو عبيد ة بن عمرو بن محصن : محصن بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين وبالنون . 5 . الحارث بن الصمة : ( بن عمرو بن عتيك الانصاري الخزرجي ثم النجاري ولقبه مبذول بن مالك ) والصمة بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم . 6 . أبي بن معاذ بن أنس بن قيس : أبي بضم أوله وفتح الموحدة وتشديد التحتية . 7 . وأخوه أنس : وابن اسحاق وابن عقبة يسميانه أوسا ومحمد بن عمر يقول ان أنسا هذا مات في خلافة عثمان . 8 . أبو شيخ بن أبي ثابت : عند ابن اسحاق ، وقال ابن هشام أبو شيخ اسمه أبي بن ثابت فعلى قول ابن اسحاق هو ابن أخي حسان بن ثابت وعلى قول ابن 
ms2420	 هشام هو أخوه . PageV06P061 9 - 10 . حرام بن ملحان : حرام بفتح الحاء والراء المهملتين . وسليم بن ملحان : سليم بالتصغير ابنا ملحان بفتح الميم وكسرها وهو أشهر ، واسمه مالك ، وهما خالا أ نس بن مالك . 11 - 12 . سفيان بن ثابت : سفيان بالحركات الثلاث في السين المهملة وبالفاء ومالك بن ثابت وهما ابنا ثابت من بني النبيت بفتح النون وكسر الموحدة وسكون ا لتحتية انفرد بذكرهما محمد بن عمر . 13 . عروة بن أسماء بن الصلت : عروة بضم العين المهملة والصلت بفتح الصاد المهملة وسكون اللام والفوقية . 14 . قطبة بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الاشهل : قطبة بضم القاف وسكون الطاء المهملة وبالموحدة والاشهل بالشين المعجمة . 15 . المنذر بن عمرو بن خنيس : بضم الخاء المعجمة وفتح النون وسكون التحتية وبالسين المهملة . 16 . معاذ بن ماعص بن قيس : ماعص بعين فصاد مهملتين وزن عالم ، ذكره محمد بن عمر فيهم . وغيره يقول جرح معاذ ببدر ومات بالمدينة . 17 . وأخوه عائذ : بالتحتية والذال المعجمة وقيل مات باليمامة . 18 . مسعود بن سعد بن قيس : ذكره محمد بن عمر ، وأما ابن القداح فقال مات بخيبر . 19 . خالد بن ثابت بن النعمان : وقيل استشهد بمؤتة . 20 . سفيان بن حاطب بن أمية : حاطب بالحاء والطاء المكسورة المهملتين وبالموحدة . 21 . سعد بن عمرو بن ثقف : بفتح الثاء المثلثة فقاف ساكنة ففاء ، واسمه كعب بن مالك . 22 - 23 . وابنه الطفيل ، وابن اخيه : سهل بن عامر بن سعد بن عمرو بن ثقف . 24 . عبد الله بن قيس بن صرمة بن أبي أنس : صرمة بكسر الصاد المهملة والراء والميم وتاء مربوطة . PageV06P062 25 . نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي : وفيه يقول عبد الله بن رواحة يرثيه : رحم الله نافع بن بديل رحمة المبتغي ثواب الجهاد صابرا صادق اللقاء إذا ما أكثر القوم قال قول السداد ووقع في بعض نسخ العيون فوات الجهاد بالفاء أخت القاف وهو تصحيف من الناسخ . وهذا ما ذكره أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتابه ذيل المذيل . وزاد ابن سعد الضحاك ابن عبد عمرو بن مسعود ، وهو أخو قطبة . وزاد ابن القداح عمير بن معبد بن الازعر 