ms7001	 قلت : روى البخاري على ما يأتي : ( أن عمر PageV11P140 سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال : كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام ؟ قال : فأوف بنذرك ) ، فهذا يدل على جواز الاعتكاف بغير صوم ، لأن الليل لا يصلح ظرفا للصوم . قلت : عند مسلم يوما بدل ليلة ، وأيضا روى النسائي ( أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : يا رسول الله ! إني نذرت أن أعتكف في الجاهلية ، فأمره رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أن يعتكف ويصوم ) . وأيضا هذا محمول على أنه كان نذر يوما وليلة ، بدليل أن في لفظ مسلم عن ابن عمر : أنه جعل على نفسه يوما يعتكفه ، فقال ، صلى الله عليه وسلم : أوف بنذرك . وقال ابن بطال : أصل الحديث : قال عمر : إني نذرت أن أعتكف يوما وليلة في الجاهلية ، فنقل بعض الرواة ذكر الليلة وحدها ، ويجوز للراوي أن ينقل بعض ما سمع . وفي ( الذخيرة ) : أن الصوم كان في أول الإسلام بالليل ، ولعل ذلك كان قبل نسخه . وقال النووي : قد تقرر أن النذر الجاري في الكفر لا ينعقد على الصحيح ، فلم يكن ذلك شيئا واجبا عليه ، وقال المهلب : كل ما كان في الجاهلية من الأيمان والطلاق وجميع العقود يهدمها الإسلام ويسقط حرمتها ، فيكون الأمر بذلك أمر استحباب كيلا يكون خلفا في الوعد . وقال ابن بطال : محمول عند الفقهاء على الحض والندب لأن الإسلام يجب ما قبله .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( أبواب الإعتكاف ) 2(@)(@@) أي : هذه أبواب الاعتكاف ، هكذا هو في رواية المستملي ، وليس لغيره ذلك إلا لفظ : كتاب في الاعتكاف ، في رواية النسفي ، والمراد بالأبواب : الأنواع ، لأن في كل باب نوعا من أحكام الاعتكاف ، وقد ذكرنا فيما مضى أن الكتاب يجمع الأبواب ، والأبواب تجمع الفصول .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب الإعتكاف في العشر الأواخر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان ، وقد ورد الاعتكاف بلفظ المجاورة . ففي الصحيح من حديث أبي سعيد : ( كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يجاور في العشر الأوسط من رمضان . . . ) الحديث . وفي ( الصحيح ) : في قصة بدء الوحي أنه كان 
ms7002	 يجاور بحراء .(@)(@@) وقد اختلفوا : هل المجاورة الاعتكاف أو غيره ؟ فقال عمرو بن دينار : الجوار والاعتكاف واحد ، وسئل عطاء بن أبي رباح : أرأيت الجوار والاعتكاف ؟ أمختلفان هما أو شيء واحد ؟ قال : بل هما مختلفان ، كانت بيوت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في المسجد . فلما اعتكف في شهر رمضان خرج من بيوته إلى بطن المسجد فاعتكف فيه ، قلت له : فإن قال إنسان : علي اعتكاف أيام ، ففي جوفه لا بد ؟ قال : نعم ، وإن قال : علي جوار أيام فبابه أو في جوفه ، إن شاء . هكذا رواه عبد الرزاق في ( المصنف ) : عنهما ، قال شيخنا : وقول عمرو بن دينار هو الموافق للأحاديث ، ولما ذكر صاحب ( الإكمال ) حد الاعتكاف قال : ويسمى أيضا جوارا .(@)(@@) والاعتكاف في المساجد كلها لقوله تعالى : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون } ( البقرة : 781 ) .(@)(@@) والاعتكاف ، بالجر : عطفا على لفظ : الاعتكاف الأول ، وقيده بالمساجد لأنه لا يصح في غير المساجد ، وجمع المساجد وأكدها بلفظ كلها إشارة إلى أن الاعتكاف لا يختص بمسجد دون مسجد ، وفيه خلاف . فقال حذيفة : لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة : مسجد مكة والمدينة والأقصى . وقال سعيد بن المسيب : لا اعتكاف إلا في مسجد نبي ، وفي ( الصوم ) لابن أبي عاصم بإسناده إلى حذيفة : لا اعتكاف إلا في مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وروى الحارث عن علي ، رضي الله تعالى عنه : لا اعتكاف إلا في المسجد الحرام ومسجد المدينة .(@)(@@) وذهب هؤلاء إلى أن الآية خرجت على نوع من المساجد ، وهو ما بناه نبي ، لأن الآية نزلت على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو معتكف في مسجده ، فكان القصد والإشارة إلى نوع تلك المساجد مما بناه نبي . وذهبت طائفة إلى أنه لا يصح الاعتكاف إلا في مسجد تقام فيه الجمعة ، روي ذلك عن علي وابن مسعود وعروة وعطاء والحسن والزهري ، وهو قول مالك في ( المدونة ) : قال : أما من تلزمه الجمعة فلا يعتكف إلا في الجامع . وقالت : طائفة : PageV11P141 الاعتكاف يصح في 
ms7003	 كل مسجد ، روي ذلك عن النخعي وأبي سلمة والشعبي ، وهو قول أبي حنيفة والثوري . والشافعي في الجديد ، وأحمد وإسحاق وأبي ثور وداود ، وهو قول مالك في ( الموطأ ) وهو قول الجمهور والبخاري أيضا ، حيث استدل بعموم الآية في سائر المساجد . وقال صاحب ( الهداية ) : الاعتكاف لا يصح إلا في مسجد الجماعة ، وعن أبي حنيفة ، رضي الله تعالى عنه ، أنه لا يصح ، إلا في مسجد يصلى فيه الصلوات الخمس . وقال الزهري والحكم وحماد : هو مخصوص بالمساجد التي يجمع فيها . وفي ( الذخيرة ) للمالكية : قال مالك : يعتكف في المسجد ، سواء أقيم فيه الجماعة أم لا . وفي ( المنتقى ) عن أبي يوسف : الاعتكاف الواجب لا يجوز أداؤه في غير مسجد الجماعة ، والنفل يجوز أداؤه في غير مسجد الجماعة ، وفي ( الينابيع ) : لا يجوز الاعتكاف الواجب إلا في مسجد له إمام ومؤذن معلوم ، يصلى فيه خمس صلوات ، ورواه الحسن عن أبي حنيفة . ثم أفضل الاعتكاف ما كان في المسجد الحرام ، ثم في مسجد النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ثم في بيت المقدس ، ثم في المسجد الجامع ، ثم في المساجد التي يكثر أهلها ويعظم . وقال : النووي : ويصح في سطح المسجد ورحبته كقولنا لأنهما من المسجد .(@)(@@) وقال أيضا : المرأة لا يصح اعتكافها إلا في المسجد كالرجل . وقال ابن بطال : قال الشافعي : تعتكف المرأة والعبد والمسافر حيث شاؤوا ، وقال أصحابنا : المرأة تعتكف في مسجد بيتها ، وبه قال النخعي والثوري وابن علية . ولا تعتكف في مسجد جماعة ، ذكره في الأصل . وفي ( منية المفتي ) : لو اعتكفت في المسجد جاز ، وفي ( المحيط ) : روى الحسن عن أبي حنيفة جوازه وكراهته في المسجد . وفي ( البدائع ) : لها أن تعتكف في مسجد الجماعة . في رواية الحسن عن أبي حنيفة ، ومسجد بيتها أفضل لها من مسجد حيها ، ومسجد حيها أفضل لها من المسجد الأعظم . قوله : لقوله تعالى : { ولا تباشروهن } ( البقرة : 781 ) . الآية وجه الدلالة من الآية أنه : لو صح في غير المسجد لم يختص تحريم المباشرة به ، لأن الجماع مناف للاعتكاف بالإجماع ، فعلم من ذكر المساجد أن المراد بالمباشرة أن الإعتكاف 
ms7004	 لايكون ألا فيها ونقل ابن المنذر الاجماع على أن المراد في الآية الجماع . وقال علي بن طلحة عن ابن عباس ، هذا في الرجل يعتكف في المسجد في رمضان أو في غير رمضان : يحرم عليه أن ينكح النساء ليلا أو نهارا حتى يقضي اعتكافه ، وقال الضحاك : كان الرجل إذا اعتكف فخرج من المسجد جامع إن شاء ، فقال الله تعالى : { ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد } ( البقرة : 781 ) . أي : لا تقربوهن ما دمتم عاكفين في المساجد ، ولا في غيرها ، وكذا قال مجاهد وقتادة وغير واحد : إنهم كانوا يفعلون ذلك حتى نزلت هذه الآية ، وقال ابن أبي حاتم : وروي عن ابن مسعود ومحمد بن كعب ومجاهد وعطاء والحسن وقتادة والضحاك والسدي والربيع بن أنس ومقاتل ، قالوا : لا يقربها وهو معتكف ، وهذا الذي حكاه عن هؤلاء هو الأمر المتفق عليه عند العلماء : أن المعتكف يحرم عليه النساء ما دام معتكفا في مسجده ، ولو ذهب إلى منزله لحاجة لا بد منها فلا يحل له أن يلبث فيه إلا بمقدار ما يفرغ من حاجته تلك ، من : غائط أو بول أو أكل ، وليس له أن يقبل امرأته ولا يضمها إليه ، ولا يشتغل بشيء سوى اعتكافه ، ولا يعود المريض ، لكن يسأل عنه ، وهو مار في طريقه . قوله : { تلك حدود الله } ( البقرة : 781 ) . أي هذا الذي بيناه وفرضناه وحددناه من الصيام وأحكامه ، وما أبحنا فيه وما حرمنا ، وما ذكرنا غاياته ورخصه وعزائمه : { حدود الله فلا تقربوها } ( البقرة : 781 ) . أي : تجاوزوها أو تعتدوها ، وكان الضحاك ومقاتل يقولان في قوله : { تلك حدود الله } ( البقرة : 781 ) . أي : المباشرة في الاعتكاف . قوله : { كذلك يبين الله آياته } ( البقرة : 781 ) . أي : كذلك يبين الله سائر أحكامه على لسان نبيه محمد صلى الله عليه وسلم لعلهم يتقون ، أي : يعرفون كيف يهتدون وكيف يطيعون .(@)(@@) 5202 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني ابن وهب عن يونس أن نافعا أخبره عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms7005	 ظاهرة ، وإسماعيل بن عبد الله هو المشهور بإسماعيل بن أبي أويس ، وأبو أويس اسمه عبد الله المدني ، ابن اخت مالك بن أنس ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، ويونس هو ابن يزيد بن أبي النجاد الأيلي .(@)(@@) والحديث PageV11P142 أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن أبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري . وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان ابن داود الهدي . وأخرجه الترمذي من حديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، ومن حديث عروة عن عائشة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان اعتكف العشر الأواخر من رمضان ، حتى قبضه الله تعالى ) وأخرجه النسائي أيضا عن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق ، وأخرجه ابن ماجه عن أبي السرح عن ابن وهب . وفي الباب عن أبي بن كعب ، رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية حماد عن ثابت عن أبي رافع ( عن أبي بن كعب : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان يعتكف في العشر الأواخر من رمضان . . . ) الحديث ، وأبو رافع هو الصائغ ، اسمه : نفيع ، وعن رجل من بني بياضة رواه النسائي عنه : ( أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يعتكف في العشر الأواخر من رمضان ، فلم يعتكف عاما ، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين ) . وقال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح غريب ، وأخرجه ابن حبان والحاكم وقال : هذا صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .(@)(@@) 6202 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة ابن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله تعالى ثم اعتكف أزواجه من بعده . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد تكرر ذكرهم ، والليث هو ابن سعد ، وعقيل ، بضم العين : هو ابن خالد الأيلي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن قتيبة عن الليث . وأخرجه أبو داود والنسائي جميعا فيه عن 
ms7006	 قتيبة . وحديث عائشة هذا مثل حديث ابن عمر السابق ، غير أن فيه زيادة وهي قولها : ( حتى توفاه الله ، ثم اعتكفت أزواجه من بعده ) ، وهذه الزيادة تدل على أنه لم ينسخ لقوله : ( حتى توفاه الله تعالى ) وأكد ذلك بقوله : ( ثم اعتكفت أزواجه من بعده ) أي : استمر حكمه بعده حتى في حق النساء ، ولا هو من الخصائص .(@)(@@) وفيه : استحباب الاعتكاف في العشر الأواخر من شهر رمضان ، وهو مجمع عليه استحبابا مؤكدا في حق الرجال ، واختلف العلماء في النساء ، قال النووي : وفي هذا الحديث دليل لصحة اعتكاف النساء ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان أذن لهن ، ولكن عند أبي حنيفة : إنما يصح اعتكاف المرأة في مسجد بيتها ، وهو الموضع المهيأ لها في بيتها لصلاتها . قال : ولا يجوز للرجل في مسجد بيته ، ومذهب أبي حنيفة قول قديم للشافعي ضعيف عند أصحابه .(@)(@@) 7202 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن يزيد بن عبد الله ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الأوسط من رمضان فاعتكف عاما حتى إذا كان ليلة إحدى وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه قال من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر وقد أريت هذه الليلة ثم أنسيتها وقد رأيتني أسجد في ماء وطين من صبيحتها فالتمسوها في العشر الأواخر والتمسوها في كل وتر فمطرت السماء تلك الليلة وكان المسجد على عريش فوكف المسجد فبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم على جبهته أثر الماء والطين من صبح إحدى وعشرين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فليعتكف العشر الأواخر ) ، والحديث قد مضى عن قريب في : باب تحري ليلة القدر في PageV11P143 الوتر من العشر الأواخر ، فإنه أخرجه هناك : عن إبراهيم بن حمزة عن ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري ، وههنا أخرجه : عن إسماعيل بن أبي 
ms7007	 أويس عن مالك عن يزيد . . . إلى آخره ، وقد تقدمت مباحثه هناك .(@)(@@) قوله : ( إذا كان ليلة إحدى وعشرين ) ، يفهم منه أن صدور هذا القول ، وهو : من كان اعتكف ، كان قبل الحادي والعشرين ، وسبق في : باب تحري ليلة القدر ، أن صدوره كان بعده ، حيث قال : ( كان جاور فيه الليلة التي كان يرجع فيها ) . قوله : ( هذه الليلة ) ، مفعول به لا ظرف . قوله : ( وقد رأيتني ) ، أي : رأيت نفسي ، قوله : ( من عريش ) ، ويروى ( على عريش ) ، وهو ما يستظل به .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب الحائض ترجل المعتكف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر الحائض حال كونها ترجل المعتكف ، أي : تمشط وتسرح الشعر ، وهو من الترجيل ، والترجيل والترجل تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه ، والمرجل : بكسر الميم : المشط ، وكذلك : المسرح ، بالكسر . وقال بعضهم : قوله : ( ترجل المعتكف ) ، أي : تمشطه وتدهنه . قلت : التدهين ليس داخلا في معنى الترجيل لغة .(@)(@@) 8202 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا يحيى عن هشام قال أخبرني أبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصغي إلي رأسه وهو مجاور في المسجد فأرجله وأنا حائض . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فأرجله وأنا حائض ) ، ويحيى هو القطان ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير .(@)(@@) قوله : ( يصغي ) ، بضم الياء من الإصغاء أي : يدني ويميل ، ورأسه منصوب به . قوله : ( وهو مجاور ) ، جملة حالية أي : معتكف . وفي رواية أحمد : ( كان يأتيني وهو معتكف في المسجد ، فيتكىء على باب حجرتي فأغسل رأسه وسائره في المسجد ) ويؤخذ منه : أن المجاورة والاعتكاف واحد ، وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) وفيه : جواز التنظيف والتطيب والغسل ، كالترجل ، والجمهور على أنه لا يكره فيه إلا ما يكره في المسجد . وفي ( جوامع الفقه ) : له أن يأكل ويشرب بعد الغروب ، ويحدث وينام ويدهن ويصعد المأذنة ، وإن كان بابها خارج المسجد ، ويغسل رأسه ويخرجه إلى باب المسجد فيغسله أهله ، وذكر أنه يخرج للأكل والشرب بعد الغروب . وفيه : أن بدن الحائض طاهر إلا موضع الدم ، إذ لو كان نجسا لما مكنها رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل رأسه . وفيه 
ms7008	 : أن يد المرأة ليست بعورة ، لأن المسجد لا يخلو عن بعض الصحابة فإذا غسلت رأسه شاهدوا يدها . وفيه : أن الاعتكاف لا يصح في غير المسجد ، وإلا لكان يخرج منه لترجيل الرأس . وفيه : أن إخراج البعض لا يجري مجرى الكل ، ولهذا لو حلف لا يدخل بيتا فأدخل رأسه لم يحنث .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب لا يدخل البيت إلا لحاجة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يدخل المعتكف البيت إلا لحاجة ، لا بد له منها .(@)(@@) 9202 حدثنا قتيبة قال حدثنا ل يث عن ابن شهاب عن عروة وعمرة بنت عبد الرحمان أن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدخل علي رأسه وهو في المسجد فأرجله وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة إذا كان معتكفا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة ) .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطهارة عن قتيبة ومحمد بن رمح . وأخرجه أبو داود في الصوم عن القعنبي وقتيبة . وأخرجه الترمذي فيه ، والنسائي في الاعتكاف جميعا عن قتيبة ، ثلاثتهم عن الليث وأخرجه ابن ماجه في الصوم عن محمد بن رمح به ، ولم يذكر قصة الترجيل .(@)(@@) قوله : ( عن عروة ) ، أي : ابن الزبير ابن العوام ، وعمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، كذا في رواية الليث جمع بينهما ، ورواه يونس والأوزاعي : عن الزهري عن عروة وحده ، ورواه مالك عنه عن عروة عن عمرة . وقال أبو داود ، وغيره لم يتابع عليه ، وذكر البخاري أن عبيد الله بن PageV11P144 عمر تابع مالكا ، وذكر الدارقطني : أن أبا أويس رواه كذلك عن الزهري ، واتفقوا على أن الصواب قول الليث ، وأن الباقين اختصروا منه ذكر عمرة ، وأن ذكر عمرة في رواية مالك من المزيد في متصل الأسانيد ، وقد رواه بعضهم عن مالك فوافق الليث . أخرجه النسائي أيضا ، وقال ابن بطال : ولهذه العلة لم يدخل البخاري حديث مالك ، وإن كان فيه زيادة تفسير لكونه ترجم للحديث بتلك الزيادة ، إذ كان ذلك عنده معنى الحديث . قوله : ( وكان لا 
ms7009	 يدخل البيت إلا لحاجة ) وفي رواية مسلم : ( إلا لحاجة الأنسان ) وفسرها الزهري بالبول والغائط .(@)(@@) وقد اتفقوا على استثنائهما ، واختلفوا في غيرهما من الحاجات ، مثل : عيادة المريض وشهود الجمعة والجنازة ، فرآه بعض أهل العلم من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وغيرهم ، وبه قال الثوري وابن المبارك وقال بعضهم : ليس له أن يفعل شيئا من هذا ، قال الترمذي : ورأوا أن للمعتكف إذا كان في مصر يجمع فيه أن لا يعتكف إلا في المسجد الجامع ، لأنهم كرهوا الخروج من معتكفه إلى الجمعة ، ولم يروا له أن يترك الجمعة . وقال أحمد : لا يعود المريض ولا يتبع الجنازة . وقال إسحاق : إن اشترط ذلك فله أن يتبع الجنازة ويعود المريض . واختلفوا في حضور مجالس العلم ، فذهب مالك إلى أن المعتكف لا يشتغل بحضور مجالس العلم ولا بغير ذلك من القرب ، مما لا يتعلق بالاعتكاف ، كما أن المصلي مشغول بالصلاة عن غيرها من القرب ، فكذلك المعتكف .(@)(@@) وذهب أكثر أهل العلم إلى جواز ذلك ، بل إلى استحباب الاشتغال بالعلم وحضور مجالس العلم ، لأن ذلك من أفضل القرب ، ويجوز له الاشتغال بالصنائع اللائقة بالمسجد : كالخياطة والنسخ ونحوهما والكلام المباح مع الناس ، وعن مالك أنه إذا اشتغل بحرفته في المسجد يبطل اعتكافه ، وحكى عن القديم للشافعي ، وخصصه بعضهم بالاعتكاف المنذور .(@)(@@) وفي ( البدائع ) : يحرم خروجه من معتكفه ليلا أو نهارا إلا لحاجة الإنسان ، ولا يخرج لأكل ولا شرب ولا نوم ولا عيادة مريض ولا لصلاة جنازة ، فإن خرج فسد اعتكافه ، عامدا أو ناسيا بخلاف ما لو أخرج مكرها أو انهدم المسجد ، فخرج منه فدخل مسجدا آخر استحسانا . وفي ( خزانة الأكمل ) : لو تحول من مسجد إلى مسجد بطل اعتكافه ، يعني من غير عذر .(@)(@@) وفي ( النتف ) : يجوز له أن يتحول إلى مسجد آخر في خمسة أشياء : أحدها : أن ينهدم مسجده . الثاني : أن يتفرق أهله فلا يجتمعوا فيه . الثالث : أن يخرجه منه سلطان . الرابع : أن يأخذه ظالم . الخامس : أن يخاف على نفسه وماله من المكابرين .(@)(@@) وعند الشافعي : خروجه من المسجد مبطل . وفي الناسي 
ms7010	 لا يبطل على الأصح . وعند الشافعي : يخرج إلى بيته للأكل والشرب ، ومنعه ابن سريج وابن سلمة ، كقولنا ، وكذا له الخروج إلى بيته ليشرب الماء إذا لم يجده في المسجد . وإن وجده فخرج فوجهان : أصحهما المنع . وقال النووي في ( شرح المهذب ) : في الاعتكاف الواجب لا يعود مريضا ولا يخرج لجنازة ، سواء تعينت عليه أم لا في الصحيح ، وفي التطوع يجوز لعيادة المريض وصلاة الجنائز . قال صاحب ( الشامل ) : هذا يخالف السنة ، فإنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان لا يخرج من الاعتكاف لعيادة المريض ، وكان اعتكافه نفلا لا نذرا ، وإن تعين عليه أداء الشهادة وخرج له يبطل اعتكافه . وفي ( الذخيرة ) للمالكية : يؤديها في المسجد ولا يخرج ، وقالت الشافعية : المسألة على أربعة أحوال : الأول : أن لا يتعين عليه التحمل ولا الأداء . الثاني : أن يتعين عليه التحمل دون الأداء فيبطل فيهما . والثالث : أن يتعين عليه الأداء دون التحمل ، فيبطل على المذهب . والرابع : أن يتعين عليه التحمل والأداء ، فالمذهب أنه لا يبطل .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب غسل المعتكف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غسل المعتكف يعني يجوز ولم يذكر الحكم اكتفاء بما في الحديث .(@)(@@) 0302 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يباشرني وأنا حائض .(@)(@@) وكان يخرج رأسه من المسجد وهو معتكف فأغسله وأنا حائض . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه أوضح حكمها ، وسفيان هو ابن عيينة ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وإبراهيم هو النخعي ، والأسود PageV11P145 هو ابن يزيد النخعي ، وقد تقدمت مباحث هذا الحديث في باب مباشرة الحائض ، فإنه أخرج هناك عن قبيصة عن سفيان عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة الحديث . وأخرج بعضه أيضا في : باب غسل الحائض زوجها وترجيله .(@)(@@) قوله : ( فاغسله ) وفي رواية للنسائي ( فأغسله بخطمي ) .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الاعتكاف ليلا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاعتكاف(@)(@@) ليلا بغير نهار .(@)(@@) 2302 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن 
ms7011	 عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام قال فأوف بنذرك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة ) ، ويحيى بن سعيد هو القطان ، وعبيد الله هو ابن عمر العمري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الاعتكاف : عن إسماعيل بن عبد الله على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى . وأخرجه مسلم في الأيمان والنذور عن أبي بكر وأبي كريب وإسحاق بن إبراهيم . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل عن يحيى ابن سعيد . وأخرجه الترمذي فيه عن إسحاق بن منصور عن يحيى به . وأخرجه النسائي فيه وفي الاعتكاف عن إسحاق بن موسى الأنصاري وعن يعقوب بن إبراهيم . وأخرجه ابن ماجه في الصيام عن إسحاق بن موسى الخطمي . وفي الكفارات عن أبي بكر بن أبي شيبة به .(@)(@@) قوله : ( حدثنا مسدد ) كذا رواه مسدد من مسند ابن عمر ، ووافقه المقدمي وغيره عند مسلم وغيره ، وخالفهم يعقوب بن إبراهيم عن يحيى ، فقال : عن ابن عمر عن عمر ، أخرجه النسائي ، وكذا أخرجه أبو داود ، لكنه في المسند كما قال مسدد . قوله : ( أن عمر سأل النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ولم يذكر موضع السؤال ، وسيأتي في النذر من وجه آخر أن ذلك كان بالجعرانة لما رجعوا من حنين ، وفيه الرد على من زعم أن اعتكاف عمر كان قبل المنع من الصيام في الليل ، لأن غزوة حنين متأخرة عن ذلك . قوله : ( كنت نذرت في الجاهلية ) ، وفي رواية مسلم من طريق حفص بن غياث عن عبيد الله : فلما أسلمت سألت ( . . . ) وفي رواية الدارقطني : ( موضع في الجاهلية في الشرك ) . قوله : ( أن اعتكف ليلة ) ، قال الكرماني : فيه أنه لا يشترط الصوم لصحة الاعتكاف . انتهى . لأن الليل ليس ظرفا للصوم ، فلو كان شرطا لأمره النبي ، صلى الله عليه وسلم ، به . ويرد عليه بأن في رواية شعبة عن عبيد الله عند مسلم : يوما ، بدل : ليلة ، وقد جمع ابن حبان وغيره بين الروايتين : بأنه نذر اعتكاف يوم وليلة ، فمن 
ms7012	 أطلق ليلة أراد بيومها ، ومن أطلق يوما أراد بليلته . على أنه ورد الأمر بالصوم في رواية عمرو بن دينار عن ابن عمر صريحا . رواه النسائي ، قال : أخبرنا أبو بكر بن علي ، قال : حدثنا الحسن بن حماد الوراق ، قال : أخبرنا عمرو بن محمد العبقري عن عبد الله بن بديل بن ورقاء عن عمرو بن دينار عن ابن عمر : ( أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، سأل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عن اعتكاف عليه ، فأمره أن يعتكف ويصوم ) . وقد مضى الكلام فيه في آخر : باب العمل في العشر الأواخر . وقال بعضهم : عبد الله بن بديل ضعيف . قلت : قد وثق وعلق له البخاري . فإن قلت : قال ابن حزم : ولا يعرف هذا الخبر من مسند عمرو بن دينار أصلا ، ولا يعرف لعمرو بن دينار عن ابن عمر حديث مسند إلا ثلاث ليس هذا منها . قلت : لعمرو بن دينار في ( الصحيح ) نحو عشرة أحاديث عن ابن عمر ، فما هذا الكلام ؟(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب اعتكاف النساء ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم اعتكاف النساء .(@)(@@) 3302 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا يحيى عن عمرة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في العشر الأواخر من رمضان PageV11P146 فكنت أضرب له خباء فيصلي الصبح ثم يدخله فاستأذنت حفصة عائشة أن تضرب خباء فأذنت لها فضربت خباء فلما رأته زينب ابنة جحش ضربت خباء آخر فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم رأى الأخبية فقال ما هذا فأخبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم آلبر ترون بهن فترك الاعتكاف ذلك الشهر ثم اعتكف عشرا من شوال .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في ضرب حفصة وزينب خباء في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم للاعتكاف ، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي ، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، وعمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية ، وقد مرت غير مرة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الصوم عن عبد الله بن يوسف عن مالك وعن محمد بن سلام عن محمد 
ms7013	 بن فضيل وعن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن الأوزاعي على ما سيأتي كله ، وأخرجه مسلم فيه ن يحيى بن يحيى وعن ابن أبي عمرو عن سلمة بن شبيب وعن عمرو ابن سواد وعن محمد بن رافع وعن زهير بن حرب وأخرجه أبو داود فيه عن عثمان بن أبي شيبة . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد . وأخرجه النسائي في الصلاة عن أبي داود الحراني . وفي الاعتكاف عن محمد بن منصور وعن أحمد بن سليمان . وأخرجه ابن ماجه في الصوم عن أبي بكر بن أبي شيبة ، وفي ألفاظهم اختلاف ، والمعنى متقارب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن عمرة ) ، وفي رواية الأوزاعي التي تأتي في أواخر الاعتكاف : ( عن يحيى بن سعيد حدثتني عمرة بنت عبد الرحمن ) . قوله : ( عن عائشة ) وفي رواية أبي عوانة من طريق عمرو بن الحارث : ( عن يحيى ابن سعيد عن عمرة حدثتني عائشة ) . قوله : ( خباء ) ، بكسر الخاء المعجمة وبالمد : هو الخيمة من وبر أو صفوف ، ولا يكون من الشعر ، وهو على عمودين أو ثلاثة ، ويجمع على الأخبية نحو : الخمار والأخمرة . قوله : ( فيصلي الصبح ثم يدخله ) ، أي : الخباء . وفي رواية ابن فضيل عن يحيى بن سعيد التي تأتي في : باب الاعتكاف في شوال : ( كان يعتكف في كل رمضان ، فإذا صلى الغداة دخل ) . واستدل به على أن مبدأ الاعتكاف من أول النهار ، وفيه خلاف يأتي . قوله : ( فاستأذنت حفصة عائشة أن تضرب خباء ) ، فحفصة هو الفاعل ، وعائشة هو المفعول ، وكلمة : أن ، مصدرية ، والأصل : بأن تضرب ، أي : تضرب خباء ، وفي رواية الأوزاعي على ما يأتي : ( فاستأذنته عائشة فأذن لها ، وسألت حفصة عائشة أن تستأذن لها ففعلت ) . وفي رواية ابن فضيل على ما يأتي : ( فاستأذنته عائشة أن تعتكف فأذن لها فضربت قبة ، فسمعت بها حفصة فضربت قبة ) . وزاد في رواية عمرو بن الحارث ( لتعتكف معه ) . وهذا يشعر بأنها فعلت ذلك بغير إذن ، ولكن جاء في رواية ابن عيينة عند النسائي : ( ثم استأذنته حفصة فأذن لها ) . قوله : ( فلما رأته زينب بنت جحش ضربت خباء ) . وفي رواية ابن 
ms7014	 فضيل : وسمعت بها زينب فضربت قبة أخرى ، وفي رواية عمرو بن الحارث : ( فلما رأته زينب ضربت معهن ، وكانت امرأة غيورا ) . قوله : ( فلما أصبح النبي ، صلى الله عليه وسلم ، رأى الأخبية ) ، وفي رواية مالك التي بعد هذه : ( فلما انصرف إلى المكان الذي أراد أن يعتكف فيه ، إذا أخبية ) . وفي رواية ابن فضيل : ( فلما انصرف من الغداة أبصر أربع قباب ) ، يعني : قبه له وثلاثا للثلاث . وفي رواية الأوزاعي : ( وكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا صلى انصرف إلى بنائه ) أي : الذي بنى له ليعتكف فيه ، ووقع في رواية أبي معاوية عند مسلم وأبي داود : ( فأمرت زينب بخبائها فضرب ، وأمر غيرها من أزواج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بخبائها فضرب ) . قال بعضهم : وهذا يقتضي تعميم الأزواج بذلك ، وليس كذلك ، وقد فسرت الأزواج في الروايات الأخرى : بعائشة وحفصة وزينب فقط ، وبين ذلك قوله في هذه الروايات : أربع قباب ، وفي رواية ابن عيينة عند النسائي : فلما صلى الصبح إذا هو أربعة أبنية ، قال : لمن هذه ؟ قالوا : لعائشة وحفصة وزينب ، انتهى . قلت : هذا القائل كأنه نسي كلمة : من ، ههنا . فإن ، من ، في قوله : من أزواج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، للتبعيض ، فمن أين يأتي التعميم ؟ ومعنى قوله : ( وأمر غيرها ) أي : غير زينب وهي حفصة . قوله : ( آلبر ترون بهن ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار ، والبر هو : الطاعة والخير ، وهو منصوب بلفظ : ترون ، المعلوم من الرأي ، وبلفظ المجهول بمعنى : تظنون ، ويجوز الرفع وإلغاء الفعل لأنه توسط بين المفعولين PageV11P147 قاله الكرماني . قلت : وجه النصب على أنه مفعول ترون مقدما ، ووجه الرفع ، وفي رواية مالك : ( آلبر تقولون بهن ؟ ) أي : تظنون ، والقول يطلق على الظن ، ووقع في رواية الأوزاعي : ( آلبر أردن بهذا ؟ ) وفي رواية ابن فضيل : ( ما حملهن على هذا ؟ آلبر ؟ انزعوها فلا أراها ، فنزعت ) . وكلمة : ما ، استفهامية . وقوله : ( آلبر ؟ ) بهمزة الاستفهام مرفوع على الابتداء وخبره محذوف تقديره : آلبر يردنه ؟ قوله : ( فلا أراها ) الفاء يجوز أن تكون زائدة أي : لا أرى الأخبية المذكورة . وقال ابن التين : الصواب حذف الألف 
ms7015	 من : أراها ، لأنه مجزوم . قلت : ليس كذلك ، لأنه نفي وليس بنهي . قوله : ( فترك الاعتكاف ) ، وفي رواية أبي معاوية : ( فأمر بخبائه فقوض ) ، بضم القاف وتشديد الواو المكسورة وفي آخره ضاد معجمة ، أي : نقض . وقال القاضي عياض : إنما قال صلى الله عليه وسلم هذا الكلام إنكارا لفعلهن ، لأنه خاف أن يكن مخلصات في الاعتكاف ، بل أردن القرب منه المباهاة به ، ولأن المسجد يجمع الناس ويحضره الأعراب والمنافقون ، وهن محتاجات إلى الدخول والخروج فيبتذلن بذلك ، ولأنه صلى الله عليه وسلم إذا رآهن عنده في المسجد فصار كأنه في منزله بحضوره مع أزواجه ، وذهب المقصود من الاعتكاف ، وهو التخلي عن الأزواج ومتعلقات الدنيا ، أو لأنهن ضيقن المسجد بأخبيتهن ونحوها . قوله : ( فترك الاعتكاف . . ) إلى آخره ، وفي رواية ابن فضيل : ( فلم يعتكف في رمضان حتى اعتكف في آخر العشر من شوال ) . وفي رواية أبي معاوية : ( حتى اعتكف في العشر الأول من شوال ) ، والتوفيق بين الروايتين هو أن المراد بقوله : ( آخر العشر من شوال ) انتهاء اعتكافه ، وقال الإسماعيلي : فيه دليل على جواز الاعتكاف بغير صوم ، لأن أول شوال هو يوم الفطر ، وصومه حرام . قلت : ليس فيه دليل لما قاله ، لأن المراد من قوله : ( اعتكف في العشر الأول ) ، أي : كان ابتداؤه في العشر الأول ، فإذا اعتكف من اليوم الثاني من شوال يصدق عليه أنه ابتدأ في العشر الأول ، واليوم الأول منه يوم أكل وشرب ، ويقال ، كما ورد في الحديث : والاعتكاف هو التخلي للعبادة فلا يكون اليوم الأول محلا له بالحديث .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : في قوله : ( فيصلي الصبح ثم يدخله ) احتجاج من يقول يبدأ بالاعتكاف من أول النهار ، وبه قال الأوزاعي والليث في أحد قوليه ، واختاره ابن المنذر ، وذهبت الأربعة والنخعي إلى جواز دخوله قبيل الغروب إذا أراد اعتكاف عشر أو شهر ، وأولوا الحديث على أنه دخل المعتكف وانقطع فيه وتخلى بنفسه بعد صلاة الصبح ، لأن ذلك في وقت ابتداء الاعتكاف أول الليل ، ولم يدخل الخباء إلا بعد ذلك ، وقال أبو ثور : إن أراد الاعتكاف عشر ليالي 
ms7016	 دخل قبل الغروب . وهل يبيت ليلة الفطر في معتكفه ولا يخرج منه إلا أذا خرج لصلاة العيد فيصلي ؟ وحينئذ يخرج إلى منزله ، أو يجوز له أن يخرج عند الغروب من آخر يوم من شهر رمضان ؟ قولان للعلماء : الأول : قول مالك وأحمد وغيرهما ، وسبقهم أبو قلابة وأبو مجلز . واختلف أصحاب مالك إذا لم يفصل هل يبطل اعتكافه أم لا يبطل ؟ قولان ، وذهب الشافعي والليث والزهري والأوزاعي في آخرين : إلى أنه يجوز خروجه ليلة الفطر ، ولا يلزمه شيء . وفيه : أن المسجد شرط للاعتكاف ، لأن النساء شرع لهن الاحتجاب في البيوت ، فلو لم يكن المسجد شرطا ما وقع ما ذكر من الإذن والمنع ، وقال إبراهيم بن عبلة في قوله : ( آلبر يردن ؟ ) دلالة على أنه ليس لهن الاعتكاف في المسجد ، إذ مفهومه ليس ببر لهن . وقال بعضهم : وليس ما قاله بواضح قلت : بلى ، هو واضح لأنه إذا لم يكن برا لهن يكون فعله غير بر ، أي : غير طاعة ، وارتكاب غير الطاعة حرام ، ويلزم من ذلك عدم الجواز . وفيه : جواز ضرب الأخبية في المسجد . وفيه : شؤم الغيرة لأنها ناشئة عن الحسد المفضي إلى ترك الأفضل لأجله . وفيه : ترك الأفضل إذا كان فيه مصلحة ، وأن من خشي على عمله الرياء جاز له تركه وقطعه .(@)(@@) وقال بعضهم : وفيه : أن الاعتكاف لا يجب بالنية ، وأما قضاؤه صلى الله عليه وسلم له فعلى طريق الاستحباب ، لأنه كان إذا عمل عملا أثبته ، ولهذا لم ينقل أن نساءه اعتكفن معه في شوال . انتهى . قلت : قوله : ( إن الاعتكاف لا يجب بالنية ، ليس بمقتصر على الاعتكاف ، بل كل عمل ينوي الشخص أن يعمله لا يلزمه بمجرد النية : بل إنما يلزمه بالشروع ) .(@)(@@) وقال الترمذي : اختلف PageV11P148 أهل العلم في المعتكف إذا قطع اعتكافه قبل أن يتمه على ما نوى ، فقال بعض أهل العلم : إذا نقض اعتكافه وجب عليه القضاء ، واحتجوا بالحديث ، وهو الحديث الذي رواه عن أنس قال : ( كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يعتكف في العشر الأواخر من رمضان ، فلم يعتكف عاما ، فلما كان 
ms7017	 في العام المقبل اعتكف عشرين ) . ثم قال : هذا حديث حسن صحيح غريب ، وانفرد به ، وقال : إنه ، صلى الله عليه وسلم ، خرج من اعتكافه ، فاعتكف عشرا من شوال ، وهو قول مالك بن أنس . قلت : ما وجه استدلالهم بهذا الحديث في وجوب القضاء ؟ وفي الحديث المذكور يقول صريحا : فلم يعتكف عاما ، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين ؟ فإذا لم يعتكف كيف يستدل به على وجوب القضاء ؟ والظاهر أن اعتكافه ، صلى الله عليه وسلم ، لم يكن في العام المقبل إلا لأنه قد عزم عليه ، ولكنه لم يعتكف . ثم وفى لله ، عز وجل ، بما نواه من فعل الخير واعتكف في شوال ، وهو اللائق في حقه . وقال ابن عبد البر : نكير أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قضى الاعتكاف من أجل أنه نوى أن يعمله ، وإن لم يدخل فيه ، لأنه كان أوفى الناس لربه فيما عاهده عليه . وقال شيخنا ، رحمه الله : وعلى تقدير شروعه ففيه دليل على جواز خروج المعتكف المتطوع من اعتكافه .(@)(@@) وقد اختلف العلماء في ذلك ، فقال مالك في ( الموطأ ) المتطوع في الاعتكاف ، والذي عليه الاعتكاف أمرهما سواء فيما يحل لهم ويحرم عليهما ، قال : ولم يبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان اعتكافه إلا تطوعا . وقال ابن عبد البر : قوله هذا قول جماهير العلماء ، لأن الاعتكاف ، وإن لم يكن واجبا إلا على من نذره ، فإنه يجب بالدخول فيه كالصلاة النافلة والحج والعمرة . وقال ابن المنذر : وفي الحديث أن المرأة لا تعتكف حتى تستأذن زوجها ، وأنها إذا اعتكفت بغير إذنه كان له أن يخرجها وإن كان بإذنه فله أن يرجع فيمنعها ، وعن أهل الرأي : إذا أذن لها الزوج ثم منعها أثم بذلك ، وامتنعت ، وعن مالك : ليس له ذلك ، وهذا الحديث حجة عليهم . قلت : كيف يكون الحديث حجة عليهم وليس فيه ما ذكره من ذلك صريحا ، وليس فيه إلا ما ذكر من استئذان حفصة من عائشة في ضرب الخباء ، وإذن عائشة لها بذلك ، وضربت زينب خباء آخر من غير استئذان من 
ms7018	 أحد . وفيه : إنكاره صلى الله عليه وسلم عليهم بذلك ، ووجه إنكاره ما ذكرناه عن القاضي عياض عن قريب ، وليس فيه ما يدل على ما ذكره ابن المنذر على ما لا يخفى على المتأمل .(@)(@@) وقال بعضهم : وفيه : جواز الخروج من الاعتكاف بعد الدخول فيه ، وأنه لا يلزم بالنية ولا بالشروع فيه ، أي : لا يلزم الاعتكاف بالشروع فيه ، ويستنبط منه سائر التطوعات خلافا لمن قال باللزوم . انتهى . قلت : ليس في الحديث ما يدل على ما ذكره ، لأن الحديث لا يدل على أنه صلى الله عليه وسلم دخل في الاعتكاف ثم خرج منه ، غاية ما في الباب أنه بطل الاعتكاف في ذلك الشهر ، يدل عليه قوله : فترك الاعتكاف ذلك الشهر ، وقوله : ولا بالشروع فيه ، أي : لا يلزم الاعتكاف بالشروع فيه دعوى من الخارج ، والحديث لا يدل عليه ، وكيف لا يلزم بالشروع في عبادة والقول بذلك يؤدي إلى إبطال العمل ؟ وقد قال الله تعالى : { ولا تبطلوا أعمالكم } ( محمد : 33 ) . وقوله : ويستنبط منه ، غير مسلم ، لأن الذي ذكره لا يدل عليه الحديث ، وكيف يستنبط منه عدم لزوم سائر التطوعات لأن الاستنباط لا يكون إلا من دليل صحيح فافهم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الأخبية في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيما جاء في ذكر نصب الأخبية في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 4302 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يعتكف فلما انصرف إلى المكان الذي أراد أن يعتكف إذا أخبية خباء عائشة وخباء حفصة وخباء زينب فقال آلبر تقولون بهن ثم انصرف فلم يعتكف حتى اعتكف عشرا من شوال . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا أخبية ) ، وهو هذا الحديث الذي مضى في الباب السابق ، غير أنه ذكره أيضا مختصرا PageV11P149 من طريق مالك عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، ووقع في أكثر الروايات : عن عمرة عن عائشة ، وسقط قوله : عن عائشة ، في رواية النسفي والكشميهني ، وكذا هو في الموطآت 
ms7019	 كلها .(@)(@@) وأخرجه أبو نعيم في المستخرج من طريق عبد الله بن يوسف شيخ البخاري مرسلا أيضا ، وجزم بأن البخاري أخرجه عن عبد الله بن يوسف موصولا . وقال الترمذي : رواه مالك ، وعن غير واحد عن يحيى مرسلا ، وقال أبو عمر في ( التمهيد ) : رواة الموطأ اختلفوا في قطعه وإسناده ، فمنهم من يرويه عن مالك عن يحيى بن سعيد أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، لا يذكر غيره ، ومنهم من يرويه عن مالك عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، وخالفهم يحيى بن يحيى فرواه عن مالك ، رضي الله تعالى عنه ، عن ابن شهاب عن عمرة ، قال في ( التمهيد ) : وهو غلط وخطأ مفرط لم يتابعه أحد على ذلك ، ولا يعرف هذا الحديث لابن شهاب لا من حديث مالك ولا من حديث غيره من أصحاب ابن شهاب ، وهو من حديث يحيى بن سعيد محفوظ صحيح أخرجه البخاري فذكره .(@)(@@) قوله : ( إذا أخبية ) كلمة : إذا ، للمفاجأة وخبر المبتدأ محذوف تقديره : إذا أخبية مضروبة ، ونحوها . قوله : ( خباء عائشة ) خبر مبتدأ محذوف ، أي : أحدها خباء عائشة ، والثاني خباء حفصة ، والثالث خباء زينب . قوله : ( آلبر ) ، قد مر تفسيره . قوله : ( تقولون ) أي : تعتقدون أو تظنون ، والعرب تجري : تقول ، في الاستفهام مجرى الظن في العمل ، وكان القياس أن يقال : يقلن ، بلفظ جمع المؤنث ولكن الخطاب للناس الحاضرين الشامل للرجال والنساء ، والمفعول الثاني لقوله : ( تقولون ) هو قوله : ( بهن ) ، إذ تقديره : ملتبسا بهن .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يخرج المعتكف من معتكفه لأجل حوائجه ، إلى باب المسجد الذي هو فيه معتكف ؟ ولم يذكر جواب الاستفهام اكتفاء بما في الحديث .(@)(@@) 5302 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني علي بن الحسين رضي الله تعالى عنهما أن صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الأواخر من رمضان فتحدثت عنده ساعة ثم قامت 
ms7020	 تنقلب فقام النبي صلى الله عليه وسلم معها يقلبها حتى إذا بلغت باب المسجد عند باب أم سلمة مر رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم على رسلكما إنما هي صفية بنت حيي فقالا سبحان الله يا رسول الله وكبر عليهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الشيطان يبلغ من الإنسان مبلغ الدم وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقام النبي صلى الله عليه وسلم معها يقلبها حتى إذا بلغت باب المسجد ) .(@)(@@) ورجاله : أبو اليمان الحكم ابن نافع الحمصي ، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي ، ومحمد بن مسلم الزهري قد ذكروا غير مرة ، وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي أبو الحسين المدني زين العابدين ، ولد سنة ثلاث وعشرين . وعن الزهري : كان مع أبيه يوم قتل وهو ابن ثلاث وعشرين سنة ، ومات سنة اثنتين وتسعين بالمدينة ، وقيل غير ذلك ، وصفية بنت حيي ، بضم الحاء المهملة مصغرا ، ابن أخطب ، وكان أبوها رئيس خيبر ، وكانت تكنى أم يحيى .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن أبي اليمان أيضا وفي صفة إبليس عن محمد عن عبد الرزاق وفي الاعتكاف أيضا عن إسماعيل بن عبد الله وفي الأحكام عن عبد العزيز بن عبد الله وفي الاعتكاف أيضا عن علي بن عبد الله ، وفيه وفي الخمس عن سعيد بن عفير وعن عبد الله بن محمد ، وأخرجه مسلم في PageV11P150 الاستئذان عن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد وعن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبي اليمان به . وأخرجه أبو داود في الصوم وفي الأدب عن أحمد بن محمد شبويه المروزي وعن محمد بن يحيى . وأخرجه النسائي في الاعتكاف عن إسحاق بن إبراهيم به وعن محمد بن خالد وعن محمد بن يحيى وعن محمد بن حاتم . وأخرجه ابن ماجه في الصوم عن إبراهيم ابن المنذر الحزامي .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أنها جاءت ) أي : أن 