ms481	 بالفخر . واستفخرت الشيء : اشتريته فاخرا . وأفخرت المرأة : لا تلد إلا فاخرا . ويقال : مفخرة ومفخرة . PageV04P331 والشيء الفاخر : الجيد . والفاخور : ضرب من الريحان . وناقة فخور : تعطيك ما عندها من اللبن ولا بقاء للبنها . وقيل : هي العظيمة الضرع وليس لها من اللبن ما يظن بها . والفاخورة والفخارة : الجرة . والفيخر : الجردان الضخم . ورجل فيخر الذكر . قال أبو حاتم : بالزاي أصح . رفخ مهمل عنده . الخارزنجي : الرفوخ : الدواهي . وترفيخها : تعظيمها . والرفوخ : التمادي في الأمور . وقيل : النعيم كالرفوغ .(@)(@@) | الخاء والراء والباء(@)(@@) خرب الخراب : نقيض العمران ، وثلاثة أخربة ، والجميع خرب - بكسر الراء - ، والواحد خربة . وخرب يخرب خرابا . واستخرب الرجل : انكسر من أمر أصابه . PageV04P332 واستخربت إليه : إذا فارقك فوجدت عليه . واستخربت لهذا الأمر خربة شديدة : تريد التوجع . ورجل خرب : جبان . والخروبة : شجرة الينبوت . والخرب : الذكر من الحبارى ، والجميع الخربان . والخربة والخرب : سعة خرق الأذن ، أمة خرباء وعبد أخرب . وهي - أيضا - : شرمة في ثفر الناقة . وعروة المزادة ، وهي الخرابة أيضا . وكل ثقب مستدير : خربة وخريبة . والخرب : ثقب الورك الذي عليه الفائل . وهو : منقطع الجمهور المشرف من الرمل . والمخرب من المزاد : الذي جعل له عروة . وما رأينا منه خربة : أي فسادا في دينه وشينا ، وخربة : مثله ، وخربات وخربان للجميع . والخارب : اللص ، وجمعه أخراب ، والمخرب : الذي جمعهم . PageV04P333 وشدائد الدهر . وخرابة الإبرة : خرتها . والخرابة : حبل من ليف أو نحوه . وخريبة : موضع . والخربة : الغربال ، والجمع خربات . والخرابة : فم الدبرة الذي يسكر عند سقي الأرض . وخربة في الجبل . والخراب : السهم . والنفي من المطر . والخرخوب : الناقة الخوارة الكثيرة اللبن في سرعة انقطاع . والخربة : دائرة تكون تحت القصريين . برخ البرخ : ضرب يقطع بعض الفحم بالسيف . والشيء الرخيص . وبرخوا : بركوا . والبرخ : القهر . ودق العنق والظهر . والبريخ : المكسور الظهر . ربخ الربوخ : المرأة التي يغشى عليها عند الملامسة ، ربخت تربخ ربوخا وربخا ورباخا . PageV04P334 وربخت الإبل في المربخ : أي فترت واسترخت في ذلك الرمل من الكلال . وأربخ الرجل : لان وأقر بعد جحد . ورجل ربيخ : ضخم . وربخ لا يبرح . ومربخ : رمل بالبادية . خبر الخبر : ما أتاك من نبأ ، أخبرته وخبرته ، والجميع الأخبار 
ms482	 . ورجل خبر : كريم الخبر . وهو يتخير الأخبار . والخبير : العالم بالأمر . والخبرة : مخبرة الإنسان إذا خبر أي جرب . والخبرة : الاختبار . والخابر : المختبر المجرب . وخبرته أخبره : أي علمته . والخبار : أرض رخوة ، واحدها خبارة . والخبار : ما اجتمع من التراب في أصل الشجرة . والخبراء : شجر في بطن روضة فيها ينبت الخبر وهو شجر السدر والأراك . PageV04P335 وتسمى الخبرة أيضا . والخبر : من مناقع الماء في رؤوس الجبال . والخبر والمخابرة : أن يزرع على النصف أو الثلث ونحوه . والأكار خبير . والمخابرة : المؤاكرة . وناقة خبر : غزيرة ، وكذلك الخبراء ، تقول : أخبرت لقحة فلان : أي وجدتها خبراء . والخبرة : الطعام . والخبر : المزادة ، وجمعها خبوز . والخبرة : السفرة . والخبور : الزاد من الطعام . والخبرة : النصيب . والقسمة أيضا . والخبرة : اللحم يشتريه الرجل لأهله ، وجمعها خبر . واجتمعوا على خبرته : أي طعامه . واخبر طعامك : أي دسمه . والخبيرة : الشاة تشترى بين جماعة فتذبح . والصوف الجيد من أول الجز . PageV04P336 وتجمع خبائر . وكذلك الوبر . والزبد . وجحرة الفار : مخابر . والمخبرة : المخرؤة . والخيبري : الحية السوداء . ويقولون : حمى خيبرى فإنها خيسرى . بخر البخر : ريح كريه من الفم ، بخر بخرا فهو أبخر والمرأة بخراء . والبخر : فعل البخار من كل ما يسطع . والبخور : دخنة يتبخر بها . وبنات بخر : سحابات بيض ، الواحدة بنت بخر . وهذه بخرة السماك : إذا أصابك المطر عند سقوطه .(@)(@@) | الخاء والراء والميم(@)(@@) رخم أرخمت الدجاجة والنعامة : حضنت بيضها ؛ فهي مرخم ، ورخمها أهلها . PageV04P337 والرخمة : شبه النسر ، والجميع الرخم والرخم . واليرخوم واليرخم : الذكر منه . والرخام : حجر أبيض رخو . والرخامى : نبت تجد به السوام . والرخامة : لين في المنطق ، رخمت الجارية فهي رخيمة ومرخومة الصوت . والرخمة : بياض في رأس الشاة ، شاة رخماء . وهي من الفرس : شبه الربلة في الإنسان . ويقولون : ما أدري أي ترخم هو وترخم هو أي أي الخلق هو ، وترخمة لغة . مرخ المرخ : مرخك إنسانا بالدهن ، رجل مرخ . واسم شجر سريع الوري . وعرفج مرخ : طويل تام . والمريخ : سهم طويل للمغالاة . وكوكب معروف . والمرداسنج . ورجل أحمق . والقرن في جوف القرن . PageV04P338 والمريخ والأمرخة : عظم أبيض في أسفل القرن . وإذا كسرت العود فرأيت جوفه رطبا فهو مرخ . وأمرخت العجين 
ms483	 : أكثرت ماءه حتى استرخى . والمرخ : الذنب . والأمرخ من الشاء والبقر : الذي به نقط حمرة وبياض . رمخ الرمخ : اسم من أسماء الشجر المجتمع . والرمخ : البلح ، الواحدة رمخة ، وبلغة غيرهم : السدى . وأرمخت النخلة إرماخا . ونخلة مرماخ : تحمل الرمخ . وأرمخ الرجل : لان وذل . ورمخ الدابة : إذا أخذ في السمن . وإذا أنقى أيضا . مخر مخرت السفينة مخرا ومخورا ؛ فهي ماخرة ومواخر : إذا استقبلت بها الريح . وكذلك الفرس يستمخر الريح ويمتخرها . ومخرت الأرض مخرا : أرسلت فيها الماء في الصيف لتطيب ، وهي ممخورة . PageV04P339 وامتخرت القوم : انتقيت خيارهم . وبنات مخر : سحابات بيض . والماخور : مجلس الريبة ومجتمعه . وجمل يمخور العنق : أي طويله . واليمخور : الأجوف ، وجمعه يماخير . والمخرة : ما خرج من الجوف من رائحة خبيثة . ومخر المحور القب : إذا أكله فاتسع فيه . خمر الخمر معروفة ، واختمارها : إدراكها ، ومخمرها : متخذها . والخمرة : ما غشي المخمور من الخمار . واختمر الطين والعجين خمرة . ووجدت منه خمرة طيبة . وخمرت العجين والطين أخمره وأخمره خمرا : وهو أن تتركه فلا تستعمله حتى يجود . والخميرة : فتاق الخمير . وأتانا بأطعمة خمرى : من الخمير . واختمرت المرأة بالخمار خمرة . وما شم خمارك : أي ما سبعك . والمخمرة من الضأن : سوداء ورأسها أبيض . PageV04P340 وخامره الداء : خالط جوفه . والخمر : الذي خامر عقله جهل . وخمرت الإناء : إذا غطيته بخرقة أو شيء . ودخل في خمار الناس وخمرتهم وخمرهم : أي جماعتهم . واستخمرت الرجل : استعبدته . وأخمرني كذا : أي ملكني إياه . وخمرته أخمره : استحييت منه . والخمر : وهدة يختفي بها السبع . ويقولون : دب له الخمر . وخمرت الإبل في الخمر ، وأخمرتها أنا : غيبتها فيه . والخمرة : شيء منسوج من السعف . والخمر : أن تخرز ناحيتي المزادة ثم تعليه بخرز آخر . وخمر اللبن : ركبته رغوة . والمخمر : مزود أو جفنة للعجين . وخمر علي الخبر : أي خفي . PageV04P341 وخمر عني : توارى وخفي . ويقولون : اجعله في سر خميرة أي حيث لا يقدر عليه أحد . وأخمرت الشهادة : كتمتها . وخامر الرجل المكان وخمر : إذا لم يبرحه . ومنه قولهم : خامري أم عامر أي خالطي . خرم الخرم : قطع الأنف ، والنعت أخرم وخرماء . والخورمة : الأرنبة . وصخرة فيها خروق . والخرم - أيضا - : ما خرم 
ms484	 سيل أو طريق في قف أو رآس جبل . والموضع مخرم . ويقولون : هذه يمين طلعت في المخارم وهي التي تجعل لصاحبها منها مخرجا . والخرم : أنف الجبل ، وجمعه خروم . وأخرم الكتف : محز في طرف عيرها ، والجميع أخارم . والأخرمان : عظمان في الحنك . PageV04P342 والأخرم من الشعر معروف . ورجل أخرم الرأي : ضعيفه . واخترمته المنية : أخذته ، فاخترم . وذهب دليلا فما خرم عن الطريق : أي ما حاد عنه . وعيش خرم : أي ناعم ، كلمة عربية . والخرمة والخرم : نبت كاللوبياء . والخرومان : اسم شجر . وقيل : ما اسود من الشعير وفسد من السنبل . PageV04P343(@)(@@) | باب الخاء واللام(@)(@@)(@)(@@) | الخاء واللام والنون(@)(@@) لخن سقاء لخن : أديم فيه صب اللبن فلم يغسل فتغيرت ريحه . ولخنت الجوزة تلخن لخنا : فسدت ، وكذلك الأديم إذا لم يصلح للدباغ . والألخن واللخناء : اللذان لم يختنا . نخل النخلة : جمعها نخل ونخيل ونخلان . وبنت نخيلة : التمر . والنخل : تنخيلك الدقيق بالمنخل ، نخلت وانتخلت . وتنخيل الثلج والودق . والانتخال : الاختيار لنفسك أفضله ، وهو التنخل . ونخيلة : موضع بالبادية . وكذلك نخل . وبطن نخلة : بالحجاز . PageV04P344 والنخيلة : الطبيعة ، وجمعها نخيل . والنصيحة أيضا ، نخلت له النصيحة . والناخلة : الخالص من كل شيء . والنخل : ضرب من الحلي .(@)(@@) | الخاء واللام والفاء(@)(@@) لخف اللخاف - واحدها لخفة - : وهي حجارة بيض رقاق . واللخيفة : الخزيرة . واللخفة : الاست . واللخف : الضرب الشديد . ولخفه بالميسم : إذا أوسع وسمه . واللخفة : سمة . خلف الخلف : ضد قدام . وحد الفأس ، فأس ذات خلفين ، والجميع الخلوف . والقرون من الناس ، وجمعه خلوف . وخلف سوء بعد أبيه ، وكذلك كل فاسد ، وفي المثل : سكت ألفا ونطق خلفا . والقوم يذهبون من الحي يستقون ، تقول : PageV04P345 أتيناهم وهم خلوف - أي غيب - ونساؤهم شهود . والخلوف : المتخلفون أيضا ، وهو من الأضداد . وفلان يخلف لنا : أي يستقي ، وهو مخلف . والقطا مخلفات لأنها تستخلف لأولادها الماء . والخليفة : من استخلف مكان من قبله . وقوله تعالى : ' جعلكم خلايف الأرض ' ' 17 ' أي مستخلفين فيها . والخليفى : الخلافة . واختلفت فلانا : كنت خليفته من بعده . وخلفك الله في أهلك بأحسن الخلافة . وفلان يخلف فلانا في أهله وعياله خلافة حسنة . والخليف : الخليفة ، والجميع الخلفاء . وخلف الرجل بعقب فلان : أي خالفه إلى أهله ، واختلفه 
ms485	 كذلك ، والاسم الخلفة . والخالفة : الأمة الباقية بعد الأمة السالفة . والخلفة : مصدر الاختلاف ، ومنه قوله عز اسمه : ' جعل الليل والنهار خلفة ' ' 21 ' . وهو في الشجر : كاللحق في النخل . والخلف : ما صغر من الأضلاع مما يلي البطن ، والجميع الخلوف . وهو من PageV04P346 الأطباء : المؤخر ، ويقال : الخلف الضرع نفسه ، والجميع الأخلاف . وخلوف فم الصائم : نكهته في غبه . وخلف فوه يخلف خلوفا ، وأخلف - بالأنف - أيضا . والخلاف والخلف معروف ، رجل خليفة مخالف ذو خلفة . ورجل خلفناة وخلفنة : كثير الخلاف . ووعدني فأخلفني : أي وجدته مخلف الوعد من قوله عز وجل : ' فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله ' ' 25 ' أي مخالفته . وتكون بمعنى بعد في قوله عز وجل : ' وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا ' ' 28 ' يعني بعدك . ورجل خالفة : كثير الخلاف . وقوم خالفون . وأخلفت الناقة إخلافا : ظن بها حمل ثم لم يكن ، وكذلك النخل . والخلاف : شجر ، الواحدة خلافة . والخلف : البدل . وخلفت الفاكهة بعضها بعضا خلفا وخلفة : صارت خلفا من الأولى . والمخلف : الذي لم تصب ما شيته الربيع . والخالف : اللحم الذي تجد منه رويحة . والخوالف : النساء . PageV04P347 والمخلاف : الكورة ، وجمعه مخاليف . والمخلفة والخليف : الطريق . وأخلف الغلام فهو مخلف : راهق الحلم . وأخلف الطائر : خرج له ريش بعد ريشه ، والشجر : خرجت له ثمرة بعد ثمرة ، والقارح : إذا تمت له سنة بعد القروح ؛ فهو مخلف عام وعامين . ويقال للرجل إذا لان بطنه وكثر اختلافه : أخذته خلفة . والمخلوف : الذي أصابه ذلك . وهو مخلف جنب : أي أخلف من أحد شقي وجهه وفيه . والخلفة : ما أنبت الصيف من العشب بعدما يبس العشب الربعي . وزرع الحبوب - أيضا - خلفة . وما علق من وراء الراكب : الخلفة . ونتاج فلان خلفة : أي عاما ذكرا وعاما أنثى . وبنوه خلفة : كذلك . وعبدان خلفان . أحدهما طويل والآخر قصير . والخليفان من الإبل : كالإبطين من الناس . والخلفة من النوق : الحامل ، وخلفتان وخلفات . وخلفت الناقة : حملت . وأخلفت : حالت . والخليف : فرج بين جبلين قليل العرض والطول . وهو من مدافع الأودية ومن الطريق : أفضلها . PageV04P348 والبوانان : هما الخالفان وهما عمودا البيت . وخالفة البيت : زاويته ، وخوالفه جمعه . والخلف في البعير : أن يكون مائلا على شق 
ms486	 ، بعير أخلف . وقيل في قول أبي كبير : من ضيق مورده استنان الأخلف إن الأخلف : الأحمق . والأعسر أيضا . والسيل . والحية الذكر . وأنه لأخلف وخلفف : قليل العقل ، والمرأة خلفاء وخلففة . وبرئت إليك من خلفته : أي من أن يكون خالفا معتوها . وخلف العبد وأخلف : إذا كان خالفا . وقوم خوالف : لا خير فيهم . وثوب مخلوف وخليف : إذا بلي وسطه فتخرج البالي منه ثم تلفقه . والخليف : المرأة إذا سدلت شعرها خلفها . وبعير مخلوف : شق عن ثيله من خلفه ، يقال : أخلفت عن البعير . وأخلف الدابة بالسوط : ضربها من خلفها . وأخلف بيده إلى السيف ليسله ، وخلف له به . وخلف الرجل : تنحى ، فهو يخلف ، وإذا صعد الجبل كذلك . PageV04P349 والخلف : المربد يكون وراء البيت . وخلفت نفسه عن الطعام تخلف خلوفا : أي انتهت عنه من مرض . وأتينا من لبن الناقة يوم خليفها : أي بعد انقطاع لبإها . وحلبها خليف لبإها : يعني الحلبة التي بعد ذهاب اللبإ . والمخالف : صدقات العرب ، استعمل فلان على مخالف بني فلان . وإنما أنتم في خوالف الأرضين : أي في أرضين لا تنبت إلا في آخر الوقت . وما أدري أي الحوالف هو وأي خالفة هو أي أي الناس هو . وأخلف القوم في الماء : تخلفوا عنه في الشرب الذي قدروا . وإنها لطيبة الخلفة : أي طيبة آخر الطعم . وفرس به شكال من خلاف : إذا كان في يده اليمنى ورجله اليسرى بياض . ويقال للخلق من الوطاب : خلف - بسكون اللام - . وخلفته : أخذته من خلفه . فلخ مهمل عنده . الخارزنجي : الفلخ في الرأس : الشج ، فلخ رأسه : ضربه وشجه . وفلخته بالسوط تفليخا : ضربته به . PageV04P350 والفيلخ : الرحى . لفخ أيضا مهمل . لفخه على رأسه يلفخه لفخا : وهو ضرب بالعصا . ولفخت رأسه ووجهه : لطمته .(@)(@@) | الخاء واللام والباء(@)(@@) خلب الخلب : ضرب من مزق الجلد بالناب كفعل السبع بالفريسة . ولكل طائر من الجوارح مخلب . وعقاب مخلبة : حديدة المخالب . والمخلب : المنجل . والخلب : ورق الكرم ونحوه . وحبل صلب الفتل دقيق من ليف . وطين الحمأة . والخلاب : المخادعة وهو أن تخلب المرأة قلب الرجل بألطف القول وأخلبه . ويقولون : إذا لم تغلب فاخلب . وامرأة خلابة وخلوب 
ms487	 . وخلبوت : ذو PageV04P351 خديعة وهزل . وفلان خلب نساء : تحبه النساء . والخلب والخلم : الصديق . وهو خلب به : أي خال به . والخلباء : الخرقاء في عملها بيديها ، وكذلك الخلبن ، خلبت المرأة خلبا . والمرأة المهزولة : خلبن ، والجميع خلابن . والبرق الخلب : الذي يومض ثم يخلف . والمخلب من الثياب : الكثير الوشي . وفلان خلب قلب : أي كيس . والخلب : حجاب القلب . وشيء في الكبد مثل الغدة . ويقال لهلب ذنب البعير : خلب . بلخ البلخ : مصدر الأبلخ العظيم في نفسه الجريء على ما أتى ، وامرأة بلخاء ، وقيل : هي الحمقاء . وبلخ : كورة بخراسان . والبلاخية : العظيمة ، وقيل هي الشريفة ، في قوله : عبهرة الخلق بلاخية لبخ اللبخ : احتيال لأخذ شيء . والضرب . والقتل . PageV04P352 واللبوخ : اللحم في الجسد ، واللبيخ : النعت . وامرأة لباخية : ضخمة . بخل البخل والبخل : لغتان ، بخل يبخل بخلا ، وهو بخيل مبخل . والبخلة : بخل مرة واحدة . خبل الخبل : الجنون ، رجل مخبول . ومخبل : لا فؤاد له . وخبله الحب والحزن . وخبل خبالا . ودهر خبل : ملتو على أهله . والخبل : فساد في القوائم حتى لا يدري كيف يمشي ؛ فهو مخبل خبل . ومختبل الدابة : قوائمها . وهو خباذ على أهله : أي عناء . والمخبل : الدهر . وخبل فلان يد فلان : أشلها . وخبل : أصابه فالج . والخبل : الجراح . والخابل : الجن ، وكذلك الخبل . والرجل تصيبه السنة فيأتي أخاه فيستخبله PageV04P353 من ماله لينتفع به إلى وقت الإخصاب ثم يرده فيخبله الذي سأل . والإخبال : الإعارة . ويقولون : وقع في خبلي من كذا : أي في نفسي وخلدي ، قال : وهو كقولهم سقط في يدي ، وقد تفتح الخاء . وقومي يطالبون بني فلان بدماء وخبل : أي بقطع أيد وأرجل . وخبل الرجل عن فعل أبيه : أي قصر .(@)(@@) | الخاء واللام والميم(@)(@@) خمل خمل ذكره يخمل خمولا : خفي . وهو خامل : لا يعرف . والخميلة : مفرج بين الرمل في هبطة وصلابة ، مكرمة للنبات . وهي من الشجر : المجتمع المتكاثف . والخميل : الأسود من النبات ، والجميع الخمائل . والخمل : خمل الطنفسة والثوب ، وكذلك الخميلة ، والجميع الخميل . وريش النعام : خمل . وثوب مخمل . وفلان خبيث الخملة : أي البطانة . وخملات الرجل : سوءاته . PageV04P354 والخمال : داء يأخذ البعير فلا يبرح حتى يطع منه عرق أو يهلك . وخملت 
ms488	 الشاة فهي مخمولة ، وفصيل مخمول وخميل ، وأفصلة خملى . والخمل : ضرب من السمك كاللخم . لخم لخم : حي من اليمن . واللخم : سمك فى البحر . وبالرجل لخمة : أي فترة . وعقبة المتن : لخمة ولخمة أي قطعة ، ومنه اشتقاق لخم . خلم الخلم : مربض الظبية أو كناس تتخذه مألفا . ويسمى الصديق خلما . وهو خلم نساء : أي تبعهن . والخلم : العظيم . والخالم : المستوي الذي لا يفوت بعضه بعضا . وإبل خلمة بالأرض وحلسة : أي رتاع . ملخ الملخ : قبضك على عضلة أو عضد جذبا ، امتلخ الكلب لحمه ؛ والعقاب عينه : إذا أخرجتها . والملاخ : الملاق . PageV04P355 وفي الحديث : ' يملخ بالباطل ' أي يتلهى به . ورجل ممتلخ العقل : أي ذاهبه . والمليخ : لحم لا طعم له . والفحل الذي ينعدل عن الشول فدورا ، والجميع الأملخة . وملخت المرأة ملخا : وهو من شدة الرطم . والملخ في حضر الفرس : مد الضبعين على حالاته كلها . وملخ القوم في السير ملخا : أبعدوا . وأنه لمتملخ الصلب : أي موهونه . لمخ مهمل عنده . الخارزنجي : اللماخ : اللمام ، لا مخته : أي لاطمته . ولمخت عينه . وتلمخ بكلام قبيح : أي أتى به . PageV04P356(@)(@@) | باب الخاء والنون(@)(@@)(@)(@@) | الخاء والنون والفاء(@)(@@) خفن الخفان : فراخ النعام ، الواحدة خفانة ، وهو من الثنائي . والخيفان : الجراد ، الواحدة خيفانة ، وهو أول ما يطير . وكذلك الناقة السريعة . وخفان : اسم أرض . نخف نخفها ونخبها : نكحها . والنخف : صوت من المنخرين والفم . PageV04P357 والنخففة : وهدة في رأس الحبل . خنف صدر أخنف ، وظهر أخنف . وخنفه : انهضام أحد جانبيه . وخنفت الدابة بيدها في السير تخنف : أي تضرب بها نشاطا . وناقة خنوف مخناف . وجمل مخناف : لا يلقح من ضرابه . والخناف : لين الأرساغ . وأن تهوي الناقة بيديها إلى وحشيها . وحمر خانفات : تخنف برؤوسها نشاطا . والخنف : الآثار ، الواحد خنيف . والخنيف : ضرب من الثياب أبيض غليظ من كتان ، والجميع الخنف . وفي الحديث : ' تخرقت عنا الخنف ' . وخنيفا الناقة : إبطاها . وفلان خانف برأسه : أي رافع به كبرا . ورأيته خانفا عني بأنفه . والخنيف : المرح والنشاط . والخنوف : الغضب . والخانف : النجيب . PageV04P358 فنخ الفنيخ : الرخو الضعيف ، شيخ فنيخ . وفنخته تفنيخا : ذللته وقهرته ، وكذلك فنخته - بالتخفيف - . وفنخت رأسه فنخا : إذا فتت العظم من غير شق 
ms489	 شيء ولا إدماء . نفخ النفخ معروف . والمنفاخ : الذي ينفخ به . وكير الحداد أيضا . والنفيخ : الذي ينفخ في النار . وأصابته نافخة : أي ريح شديدة . والنفاخ : نفخة الورم من داء . وشاب نفخ وشابة كذلك : إذا ملأتهما نفخة الشباب . ورجل إنفخان وامرأة إنفخانة وانفخانية . والنفخ : داء في الفرس ، فرس أنفخ ، وهو انتفاخ الخصيتين . والنفاخة : هنة منتفخة في بطن السمكة . والنفاخة : الحجاة فوق الماء . والنفخاء من الأرض : ما ارتفع ، وهى مكرمة . PageV04P359 وفي المثل : قد نفخت لو تنفخ في فحم . وانتفخ النهار : طال ومتع .(@)(@@) | الخاء والنون والباء(@)(@@) خنب جارية خنبة : غنجة رخيمة ، وكذلك خنبة . ورجل خناب - مكسور الخاء مهموز - : وهو الضخم في عبالة ، والجميع الخنائب . وقيل : هو الأحمق المتصرف يختلج هكذا مرة وهكذا مرة . والخنأبة - بالضم والهمز - : طرف الأنف ، وبكسر الخاء غير مهموزة . والخنوب : الجسيم من الخيل ، والأنثى خنوبة . والخنابة والخناب : الذكر الطويل . وخنبت رجله : إذا وهنت ، وأخنبتها أنا . والدلو إذا انقطعت منها و ذمتان فمالت . والخنب : شبه الخنان في الأنف ، خنب خنبا . وأخنبت عليه إخنابا : أفسدت . PageV04P360 والخنابة : الكبر ، لأنزعن خنابتك : أي كبرك ، وقد تخنب . والخنبة : الإسفاف لدقائق الأمور . ورأيت عليه خنبة : أي ريبة ، وهو ، صاحب خنبات وخنابات . والخنب : مفصل باطن الركبة . نخب النخب : ضرب من البضع ، واستنخبت المرأة : احتاجت واشتهت النخب . والنخبة : خوق الثفر . ورجل نخب الفؤاد ومنخوب : أي جبان ، وكذلك النخب النون والخاء مكسورتان ، والجميع المنخوبون والمناخب . والمنخوب : المهزول أيضا . والنخبة : خيار الناس ، انتخبت نخبة . ويقولون : دخلت في نخيبه : أي في جوفه وقلبه . والنخبة : جلدة الاست . والينخوب : الطويل ، وجمعه يناخيب ، وكذلك النخب ، وهو الذي لا جوف له . ونخبته النمل : أي عضته . PageV04P361 نبخ النبخ : ما نفط من اليد من العمل . وهو أيضا : الجدري . والتراب الأنبخ : الأكدر اللون الكثير . والنبخة : كالنكتة . والأنبخان : العجين الفاسد الحامض ، نبخ ينبخ نبوخا . وهو نابخة من النوابخ : أي متكبر في الرجال . والعظيم الشأن أيضا . وقيل : داهية من الدواهي . والنابخ : المتكلم . والنابخة : الأرض البعيدة . وامرأة إنبخانية : أي ضخمة سمجة . بخن مهمل عنده . الخارزنجي : ابخانت المرأة . والابخينان : انتصاب الرجل قائما ، وكذلك إذا 
ms490	 نام . والناقة إذا درت وسطعت بعنقها . PageV04P362 وابخان الرجل : سقط من الإعياء . ويوم ورجل بخن : ممتد طويل . وابخانت الناقة : تمددت للحلب . خبن خبنت الثوب : إذا رفعت ذلذل الثوب فقلصته . والخبنة : تبان الرجل . وما خبنته في الإبط والكم . والخبن في المزادة : ما بين الخرت والفم ، ولكل مسمع خبنان . والمخبون من أجزاء الشعر معروف . والخنبة : اسم موضع . ورجل خبن : منقبض . والخابن : الشديد . والذي يخبن الكذب ويعده . والخابن : الناقة تمددت للحلب .(@)(@@) | الخاء والنون والميم(@)(@@) خمن الخمن : تخمينك الشيء بالوهم ، خمن يخمن خمنا . PageV04P363 وهو خامن الذكر : أي خامله . والخمن : النتن . وخمان : جبال في بلاد قضاعة . مخن رجل مخن وامرأة مخنة : إلى القصر ما هو وفيه خفة . وقال غيره : هو الطويل العنق . وعنق مخن : طويلة ، وممخون . والممخن : الممدد . ومخن فلان بئره : أخرج ترابها . ومخنها : أي جامعها . نخم النخامة : ما يخرج من الخيشوم عند التنخم . ورجل نخم . والنخم : اللعب والغناء . PageV04P364 |(@)(@@) | باب الخاء والفاء(@)(@@)(@)(@@) | الخاء والفاء والميم(@)(@@) فخم فخم الرجل فخامة ، فهو فخم : عبل نبيل . وفلان يفخم فلانا : أي يبجله . ويفخم الكلام . والرفع : التفخيم . والفخمية : من التعظم والاستعلاء . PageV04P365 فارغة PageV04P366(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV04P367 فارغة PageV04P368(@)(@@) | الخاء والقاف و - ا - ي(@)(@@) خوق الخوق : حلقة القرط . ومفازة خوقاء منخاقة : خرقاء ، وخرق أخوق ، وخوقها : سعة جوفها . وانخاقت المفازة ، وخاقها : طولها . والخاق باق : اسم للفرج . والركية الخوقاء : البعيدة القعر الواسعة . وهي من النساء : الطويلة الدقيقة ، والحمقاء أيضا . والأخوق من الرجال : الأعور ، وقوم خوق . قخى إذا كان الرجل قبيح التنخع قيل : قخى يقخي تقخية . PageV04P369 قوخ | مهمل عنده . القاخ : الظلمة ، ليل قاخ . PageV04P370(@)(@@) | الخاء و الكاف و - ا - ي(@)(@@) مهمل عنده . الخارزنجي : الكوخ : البيت المسنم المعوج ، وجمعه كيخان وأكواخ وكوخة . PageV04P371(@)(@@) | الخاء والجيم و - ا - ي(@)(@@) خجأ التخاجؤ في المشي : التباطؤ . والخجأة : الضعيف . وقيل : الأحمق . وخجأتها خجأ : نكحتها . ورجل خجأة : قادر على ذلك . وخجأته بالعصا : ضربته بها . خجى خجي الرجل يخجى خجى : استحيى . وتخاجى الأمر تخاجيا : أي تفاقم وعظم . PageV04P372 وأخجاني فلان إخجاء : ألح عليك حتى يبرمك . والتخاجي : تحامل بإحدى الشقين على الآخر . وهو في المشي : في نفح وتكبر 
ms491	 . جوخ التجوخ : تجوف البئر والنهر . وتجوخت البئر : انهارت وتهدمت . والجوخة : الحفرة . والتجويخ : التوسيع . وجوخ الأرض : شقها . وجوخه : صرعه . والجوخان : البيدر والجرين . جخى رجل أجخى : قليل لحم الفخذين وفيهما تخاذل من العظام ، وهو يتجاخى في مشيه . وجخت النجوم : خوت . وجخى الليل : مال ليذهب . والمجخي : المنحني . والتجخية : مثل التجاخي . PageV04P373(@)(@@) | الخاء والشين و - ا - ي(@)(@@) وخش الوخش من الناس وغيرهم : رذالتهم وصغارهم ، ولا يثنى ولا يجمع ، وكذلك الوخشن . وأوخشت في عرض فلان إيخاشا : أي أثرت فيه وتنقصته . وأوخش لي بعطية : أي أقلها ، ووخش بشيء : مثله . وشخ الوشخ : الرديء الضعيف . والوشخة : ما عمل من الخوص للرطب . PageV04P374 والوشخ : من أسماء دواخل التمر . خيش الخيش : ثياب من كتان . وفيه خيوشة : أي رقة . ورجل متخوش : مهزول . ورجل خيش العمل : أي سريعه خفيفه . خشي الخشية : الخوف ، خشي يخشى خشية وخشيا وخشيانا ومخشاة . وهذا المكان أخشى من ذاك . وامرأة خشيانة : تخشى كل شيء . وما حملته على ذاك إلا خشي فلان : أي مخافته ، بكسر الخاء . ومثل : قد كنت وما أخشى بالذئب . وخاشى بهم : اتقى عليهم وحذر . وخاشيت فلانا : تاركته . شيخ رجل شيخ ، بين الشيخوخة ، والجميع الشيوخ والشيخان والمشيخة والمشيوخاء . والعجوز شيخة . PageV04P375 والشيخ : شجرة يقال لها شجرة الشيوخ . ورجل شيخون : بمعنى شيخ . خشو الخشو : الحشف ، خشت النخلة تخشو خشوا . وخشي البقل والشجر : يبيسهما . والخشاء على فعال : نحو الجهاد من الأرض . خوش الخوشان : الخاصرتان من الإنسان . وخشت منه كذا : أي أخذت . وتخوشت منه شيئا : استقللت منه قليلا . وخاش في الوعاء : حثافيه ، كما يخوش السبع تراب الغار . والتخوش : التخوف . والتنقص . والمخاوشة : مداومة السير . ويقال لقماش البيت : خاش ماش . PageV04P376(@)(@@) | الخاء والضاد و - ا - ي(@)(@@) خوض خضت الماء خوضا وخياضا : أي مشيت فيه ، واختاض اختياضا ، وخوض تخويضا . والخوض : اللبس في الأمر . وهو من الكلام : ما فيه كذب وباطل . والمخوض : مجدح يخوض به السويق . وخض الوخض : طعن غير جائف . وضخ المواضخة : التباري والمبالغة في العدو . والرجل إذا استقى فنفح بالدلو نفحا شديدا : قد أوضخ به . PageV04P377 والوضخ : دون الملء . ووضخت في القربة وأوضخت : بمعنى غرفت فيها . والوضوخ 
ms492	 : السجل من الماء في السقاء . وركية مواضخة وإنها لتواضخ : وهي المداومة على طريقة واحدة . والمواضخة في الاستقاء : المباراة . واسم الماء : الوضوخ . ووضخت للرجل : أعطيته . والميضاخ : الناقة التي لا يجتمع محلبها في ضرعها إلا بانتشار درتها . ورأيت بها أوضاخا من الناس : أي قليلا . ضوخ ضاخ : موضع بالبادية . ضخى مهمل عنده . الخارزنجي : الضاخية اسم من أسماء الدواهي . خضى الخضى : تفتت الشيء الرطب خاصة وانشداخه . PageV04P378(@)(@@) | الخاء و الصاد و - ا - ي(@)(@@) خوص الخوص : ورق النخل والمقل ، أخوصت الخوصة والشجرة . والخواص : الذي يعالج بالخوص شيئا ، والخياصة عمله . والخوص : ضيق العين وغؤورها ، والفعل خوص ، والنعت أخوص وخوصاء . وهو يخاوص ويتخاوص في نظره . وتخاوصت النجوم : إذا صغت للغؤور . والظهيرة الخوصاء : أشد الظهائر حرا . وهي من الشاء : السوداء إحدى العينين البيضاء الأخرى . والخوصة : الجنبة من نبات الصيف وهي بقلة . وإخواصه حين يرتفع شيئا . والتخويص : أن يرسل البعير إلى الماء دون الإبل . PageV04P379 وتاج مخوص : إذا جعلت فيه صفايح . والتخويص في الرأس : الشمط خوصه الشيب . والخوصاء من الجبل : المكان المرتفع . والبئر البعيدة القعر ، ما كانت خوصاء ، ولقد خوصت وخاصت . وبلد خائص : بعيد . وخوص بكلام : إذا كان كلاما قليلا يخفيه . وخوص فيهم العطاء : أي أعطى فيهم يسيرا . وخاوصته مخاوصة : عارضته بالبيع . وخصت الرجل : غضضت منه . ولا تخصني عن حاجتي : أي لا تحبسني عنها . والخوص : البعد . خيص كبش أخيص : منكسر أحد القرنين ، وعنز خيصاء . وخيصى من عشب : نبذ منه ، ومن رجال . وخيصان من مال : أي قليل . صيخ وصوخ أصاخ يصيخ إصاخة : استمع . والصاخة - خفيفة - : ورم في العظم من كدمة أو صدمة ، والجميع الصاخ ، والصاخات . والصاخة : الداهية . PageV04P380 ووقعنا في بلد صواخ : أي تصوخ فيه الأرجل . صخى صخي الثوب يصخى صخى : وهو الوسخ ، فهو صخ ، والاسم الصخاء . وقيل لبعض هذيل : أين ناقتك ؟ قال : صخت في الأرض أي همت وذهبت ، فهي صاخية : كثيرة المشي . وصخى النار : فتح عينها . خصى الخصاء : أن تخصي الشاة أو الدابة . والخصية : تؤنث ما دامت مفردة ، فإذا ثنوا أنثوا وذكروا . وهو - بغير الهاء - : جلدتها . وخصية وخصى وتصغيره : خصي . ويقولون : ' جاء 
ms493	 كخاصي العير ' أي جاء مستحييا . والخصية : القرط فى الأذن ، والخصى جمع . وخص الخارزنجي : الإيخاص : كالإيباص في الشهاب والسيف . ووخوصته : حركته . PageV04P381 وأوخص الراكب في السراب : يرفعه مرة ويخفضه أخرى . وأوخص لي بعطية : أقل منها . PageV04P382(@)(@@) | الخاء و السين و - ا - ي(@)(@@) خيس الخيس : منبت الطرفاء وأنواع الشجر ، ويقال له الخيسة ، وجمعهاخيس . والخيسن : مصدر خاس يخيس خيسا أي فسد وتغيركالجوزة والتمر الخائس . وخاست الجيفة . والإبل المخيسة : التي لم تسرح ولكنها تخيس للنحر وللقسم . والمخيس : السجن . والإنسان يخيس في مخيس يخيس فيه . وخيس الأسد : موضعه . PageV04P383 ويخاس أنفه أي يدلك . وعيص أخيس : ملتف كثير الشجر . ويقال للصبي : قل خيسه ما أظرفه : أي قل غمه . وقل خيره . وخاس فلان عهده : أي أخلف وخان . خوس المتخوس : الذي قد ظهر لحمه وشحمه من السمن . وخاس في البلاد : أي جرى فيها على غير الوجه . وخاس خيسك : أي ضل ضلالك . والخايس : الغاد ر . وخاس البيع والطعام : أي كسد . والتخويس في الورد : كالتخويص . خسأ خسأت الكلب : أي زجرته والخاسىء : ا لمباعد . وخسأ البصر : كل وأعيا ، يخسأ خسوءا ، فهو خاسئ . وخسأ : كلمة تقال في لعب الجوز . وتخاسى الرجلان : تلاعبا . PageV04P384 والخسي : نحو الكساء أو الخباء ينسجان من الصوف . سخو سخى السخاء : الجود ، سخا يسخو سخاء وسخاوة ، وسخي يسخى ، وقوم سخو وأسخياء وسخواء . وسخيت نفسي وبنفسي عن هذا الشيء : إذا تركته ولم تنازعك نفسك إليه . ويقال : سخا بذلك نفسا . وسخا قلبي عليك : أي صبرت عنك . وسخيت النار وأسخيتها تسخية : إذا فرجت عن قلب الموقد لتحضأ . وسخوت القدر وسخيتها : نخيت الجمر من تحتها . والسخاء : بقلة من نبات الربيع ، الواحدة سخاءة . والسخاوي : سعة المفازة وشدة حرها . والسخى - مقصور - : ظلغ يكون من نعت البعير بالحمل الثقيل ، بعير سخ ، وقد سخي سخى . وقيل : هو في الكتفين خاصة فيكتف منه البعير . وبعير سخي - على فعيل - ، وإبل سخايا وسخاوى . وسخو من كلام : شيء منه . وسخ الوسخ : ما يعلو الجلد والثوب من قلة التعاهد بالماء ، وسخ الجلد PageV04P385 وتوسخ ، وأوسخته ووسخته ، واستوسخ الثوب ، ووسخ ياسخ وييسخ . سوخ ساخت الأرض تسوخ سوخا : إذا 
ms494	 انخسفت . وكذلك تسوخ الأقدام في الأرض . والسواخي : طين كثر ماؤه ولا يستطاع المشي فيه ، والتصغير سويخية . ومطرنا حتى صارت الأرض سواخى - على فعالى - . سيخ كل بناء الطين : سياخ ، والجميع السوخ . PageV04P386(@)(@@) | الخاء و الزاي و - ا - ي(@)(@@) خزى الخزي : السوء ، خزي يخزى خزيا . وأقامه على خزية ومخزاة . والخزاية : شدة الاستحياء . ورجل خزيان ، وامرأة خزيا ، والجميع الخزايا . وخازاني فخزيته وكرهت أن أخزيه : أي غالبته فغلبته . وأصابتنا خزية : أي خصلة يستحيا منها . خزو الخزو : كف النفس عن همتها ، خزوتها خزوا . والخزو : السياسة ، من قول لبيد : واخزها بالبر لله الأجل والخازىء : القاهر ، هو يخزوه . PageV04P387 والخزو : الطعن بالرماح ، والخزاية مثله . والخزاء : نبت ينبت في الجبال . وخز الوخز : طعن غير نافذ ، وخزه يخزه وخزا . ووخزه القتير : إذا شمط مواضع من لحيته ، فهو موخوز . وإذا جاء القوم إلى طعام فجاءوا جماعة جماعة قالوا : جاءوا وخزة وخزة والوخز : الشيء القليل . والوخيزة : ثريدة العسل ، وخزه وخزا . زيخ مهمل عنده . الخارزنجي : زاخ الرجل يزيخ زيخا : أي جار ، وعدل . والزايخ : العادل عن الطريق . ويقولون أزخت علته : في معنى أزحت ؛ فزاخت تزيخ زيخا . وزاخ عني فلان وأزاخ : بمعنى زال . والتزيخ : التزيل . PageV04P388(@)(@@) | الخاء و الطاء و - ا - ي(@)(@@) خطو خطوت خطوة واحدة ، والاسم : الخطوة ، والجميع الخطى . والخطأة : الخطوة . وخطوات الشيطان : آثاره . وخطىء الرجل خطأ عظيما ، فهوخاطىء . وأخطأ الرجل : إذا لم يصب الصواب . والخطأ : ما لم يتعمد . وخطأته تخطئا وتخطئة . ويقولون : إذا أخطأت فخطئني . ويقولون : ' مع الخواطىء سهم صائب ' . والخطئة : أرض يخطئها المطر ويصيب قربها . وبلد خطأ وأود ية خطأ : للذي فيه كلأ لم يرع . PageV04P389 ويوم خاطىء النوء : أخطأ النوء فيه فلم يمطر . وفي الحديث : ' خطأ الله نوء فلان ' إذا دعي عليه بأن لا يظفر بحاجته . وخطئت : أثمت ، ' إنا كنا خاطئين ' : أي آثمين . وخطأت القدر بزبدها : إذا ألقته عند الغليان . والمستخطئة : الحائل من الإبل . خوط الخوط : الغصن الناعم لسنة . والخوطانة : الطويلة الخلق من النساء . وخط الوخط : الطعن . وهو بالسيف : التناول من بعيد . و ، وخطه ب ، الشيب : شاب رأسه ، فهوموخوط . ووخط في السير يخط : أي 
ms495	 أسرع ، وكذلك وخط الظليم . وبها وخط من الناس والوحش : أي نبذ . خيط الخيط : قطيع من النعام ، واحدتها خيطاء ، والجميع خيطان وخيطى . وخيطها : طول قصبها وعنقها ، وقيل : ما فيها من اختلاط سواد في بياض . PageV04P390 والخياط : الإبرة . والخياطة : حرفة الخياط . خطت الثوب فهو مخيط ومخوط . وأخطني : أي خط معي . وفي المثل : ' جاحش فلان عن خيط رقبته ' أى نخاعه . والخيط الأبيض : الصبح . وخيط الشيب في رأسه : شاع فيه . وفيه خيط من الشيب : أي وخز منه . وخيط الرأس : صار فيه خيوط من شيب . وخاط فلان خيطة : إذا سار ولم ينقطع السير . ورأيت خيطا من الناس وخيطانا وخيطانا : أي جماعة ، وكذلك من المال . وهذا خيطى من رجال وغيرهم : وهو من الأشياء المتفرقة . وخيط باطل : هو الهواء . ومثل : ' هو أدق من خيط باطل ' . طيخ الطيخ : حكاية الضحك . والطيخ : الجهل والطيش . والطياخة : الذي لا يزال يتكلم بكلام قذر . وفلان طيخة من الطيخات . وطيخه العذاب : ألح عليه فأهلكه . PageV04P391 وطيخه السمن : امتلأ سمنا . وإبل مطيخة : مطلية بالقطران . وطاخ الرجل يطيخ طيخا : إذا تلطخ بقبيح من قول أو فعل ، وطخته أنا وطيخته . ويطوخه - أيضا - لغة . طوخ طاخ فلان فلانا يطيخه ويطوخه : إذا لطخه بقبيح . طخى الطخياء : ظلمة الغيم . وفي السماء طخاء : أي سحاب ، وطخية : أي ما رق منها وانفرد . والطخاة من الغيم : كل قطعة مستديرة تسد ضوء القمر ، يقال لها طخية القمر . وكل شيء ألبس شيئافهوطخاء له . ويقال للأحمق : الطخية ، والجميع الطخيون . والطخي : الد يك . وكان ذلك في طخيائه : أي في هبابه . الخاء PageV04P392 و الدال و - ا - ي خود الخود : الفتاة الشابة ، والجميع خودات وأخواد . وخودت الفحل : أرسلته في الإناث . وتخودت الغصنة تخودا : يعني تثنيها واعتدالها . والتخويد : أن يهتز في السيركأنه يضطرب . وخد الوخد : سعة الخطو والسرعة في المشي ، وظليم وبعير وخاد . خدى الخدي : سرعة الخطو والسرعة في المشي ، وظليم خاد ؟ خدى يخدي خديا وخدوا . PageV04P393 دخى الدخى - مقصور - : الظلمة ، ليلة دخياء وليل داخ . دوخ داخ لنا فلان : إذا ذل وخضع ، يديخ ويدوخ . ودوخناهم تدويخا ودخناهم دوخا : أي ؟ وطئناهم ، وكذلك ديخناهم 
ms496	 . والدايخ : الذي ذل عن صعوبته . والمستأخد : المستكين من الهم ، بعير مستأخد - بالدال - . PageV04P394(@)(@@) | الخاء و التاء و - ا - ي(@)(@@) ختو ختا الرجل يختوختوا : وهو أن تراه منكسرا من حزن أو مرض متخشعا . واختتأت من فلان : أي فرقت منه . والمختوي : المستخذي . وكذلك المتواري . وختوته : كففته عن الأمر . واختتأت له اختتاء : ختلته . ومفازة مختتئة : لايسمغ فيها صوت ولايهتدى لها . والمختتىء : الناقص أيضا . والخاتي : الخاتل . ولا يأتي فلان فلانا إلا الخيتاء من الدهر : أي إلا الخطئة قليلا . PageV04P395 خوت عقاب خائتة : تصوت بجناحهاوله حفيف ، خاتت تخوت خوتا وخواتا . وسمعت خواتها : أي حفيفها . وانخاتت العقاب : انقضت . وخوات بن جبير : صاحب ذات النحيين . ومروا يخوتونهم : أي يطردونهم . وخات فلان مال فلان يخوته واختاته وتخوته : أي نقصه . وخات اللص يخوت وتخوت : سرق . وخات الشر : أي فاجأ ووقع . ولايأتينا إلا خوتا من الدهر : أي خطئة . وخوت القوم : إذا سمعت لهم جلبة وصياحا . والخوت : القطع ، رجل مخوت وقوم مخاويت . اخت تاء الأخت أصلها هاء التأنيث . توخ تاخت الإصبع تتوخ توخا في الشيء الوارم الرخو . خيت خات فلان مال فلان يخيته ويخوته واختاته وتخوته وخوته : كل ذلك إذا نقصه . PageV04P396(@)(@@) | الخاء و الظاء و - ا - ي(@)(@@) خظو خظا يخظى - ويقال : يخظو - ، فهو خاظ : وهو المكتنز اللحم . والخظاة من كل شيء : المكتنزة ، و خظاتا كف نونه ، وجمع الخظاة خظوات . ورجل خظوان - على وزن صلتان - : بمعنى الخاظي . والخظي : الذي تعضل لحمه . ولحمه خظابظا وخظا بظا وخظ بظ وخظاه الله وبظاه وأخظاه وأبظاه - بالألف - : أي أعظمه وأضخمه . PageV04P397(@)(@@) | الخاء و الذال و - ا - ي(@)(@@) خذى وخذو خذي الحمار يخذى خذى فهو أخذى الأذن : إذا انكسرت أذنه ، وإأذن خذ وا . وأتان خنواء - والجميع خذى - : وهي الرخوة رانفة الأذن ، وكذلك الفرس . وغلام خذوذان : سمين مع حمق . وأذن خذاوية : وهي السموع . وفرس خاذي اللحم ، وقد خذا لحمه : أي اكتنز . وينمة خذواء : تمت وكانت ناعمة . وامرأة خذواء : كذلك . ومن ألقاب الحمار : خذي وصحير لأنه أخذى الأذن . PageV04P398 وخذئت لفلان واستخذأت له : أي خضعت وانقدت ، وخذأت : مثله . ذيخ . الذيخ : الذكر من الضباع 
ms497	 ، والجميع الذيخة . وقنو النخل . وقيل : هي النخلة التي لا تقبل الإبار . وقوم ذيوخ : أشداء . وفلان أذيخ من فلان : أي أشد . والذيخ : الرجل الجريء . والفرس الحصان . والذئب . وأذاخ الرجل بالمكان : أطاف به ودار . وفي فلان ذيخ : أي كبر . والذيخ : كوكب أحمر . أخذ أخذ يأخذ أخذا : تناول . واستأخذ شعري : طال حتى احتاج إلى أن يؤخذ . والأخيذة : كل شيء أخذته من إنسان . والأخذة : رقية تأخذ العين ونحوها . والإخذ : سمة على البعير إذا خيف به مرض كوي على جنبه ، يقال : به مواسم الإخذ . وأخذت بأخذنا : أي بطريقتنا . وذهب بنو فلان ومن أخذ إخذهم وأخذهم : أي من أخذ بخلائقهم . PageV04P399 والإخاذة : الضيعة يتخذها الرجل لنفسه . ورجل مؤخذ عن النساء : كأنه حبس عنهن . واتخذت الشيء اتخاذا وتخذته تخذا . وتخذت مالا : كسبته ، من قوله عز وجل : ' لتخذت عليه أجرا ' . والآخذ من اللبن - على فاعل - : الذي قد أخذ فيه الطعم وقرص وطاب شربه . والآخذ من الإبل : حين أخذ فيه السن ، وهن الأواخذ . وأخذ البعير يأخذ أخذا فهو أخذ : كهيئة الجنون ، وكذلك الشاء . وهو في الفصيل : أن يشرب اللبن حتى يبشم ويسلح عنه . والأخذة : ما حفرت كهيئة الحوض لنفسك ، والجميع الأخذ ، لتمسك الماء أياما . وزبية السباع أيضا ، وجمعها أخذ . وبعينه أخذ : أي رمد . وأصبح مؤتخذا ومستأخذا : أي مستكينا ضعيفا من رمد . ويقولون : بادر بزنادك أخذة النار : وهو بعد صلاة المغرب ، وهي شر ساعة يقتدح فيها . ونجوم الأخذ : أن يأخذ كل يوم في نوء . والإخاذة : الأرض يعطيك الإمام وليست ملكا . PageV04P400 والأخيذ : الأسير . وفي المثل : ' أكذب من الأخيذ الصبحان ومن الأخذ ' وهو الذي قد تقدم ذكره . والأخيذ : الشيخ الغريب . و ' أكذب من أخيذ الجيش ' لأنهم إذا أخذوه استدلوه على قومه فهو يكذبهم . خوذ مهمل عنده . الخارزنجي : صارت الحمى تخاوذه : إذا حم في الأيام في وقت معلوم . وفلان يخاوذ فلانا بالزيارة : إذا كان يتعهده بالزيارة . والخواذ والمخاوذة : الخلاف . والمخاوذ : المخالف في مذهبه . ومنهم من يقول : هي الموافقة . وخاوذت إلى البيت : عدلت . وخاوذته في الأمر : داريته . PageV04P401(@)(@@) | الخاء و الثاء و - ا - ي(@)(@@) خوث خوثت 
ms498	 المرأة تخوث فهي خوثاء ، وخوثها : عظم بطنها في استرخاء . وقيل : الخوثاء : الحدثة الناعمة ذات صدرة . والخوث : امتلاء الصدر . والأخوث : المكيث . وهو الألوف . خثى خثى البقر يخثي خثيا ، وهوخثيها ، والأخثاء جماعة . وخثي من الناس : أي جماعة متفرقة . والمخثى : الخريطة والجراب الصغير يجعل الشائر فيه العسل . ثوخ ثاخت الإصبع في الشيء الرخو ؛ تثوخ . PageV04P402 وثخ مهمل عنده . حكى الخارزنجي : ما أغنى عنه وثخة : وهي الطينة من الوحل ، وأصبحت الأرض وثيخة . وهو في الطعام : ما رق منه واختلط بالودك ، ومن اللبن : ما خثر . وفلان وثيخة من القوم : أي ثقيل . وموثوخ الخلق وموثخه : ضعيفه ؛ كخلق النساء . ووثيخة من الناس : أي جماعة مجتمعون . والوثيخ من الرجال : الذي ليس بمستحكم ؛ بل هو رخو . خثو الخثواء : المسترخية اللحم ، رجل أخثى وامرأة خثواء . PageV04P403(@)(@@) | الخاء و الراء و - ا - ي(@)(@@) ريخ راخ يريخ ريخا : إذا ذل وانكسر . والترييخ : ضعف الشيء ووهنه . ومريخ القرن : العظيم الهش الوالج في جوف القرن . وضر بوه حتى ريخوه . والرايخ : المعيي . وا لمريخ : المرداسنج . ورخ ورخ العجين ورخا : إذا استرخى ، وأورخته أنا إيراخا ، وهو مثل الرخف . وأرخت الكتاب وورخته . PageV04P404 وأرض وريخة : إذا كانت مبتلة رطبة ، وقد استورخت . وتورخ : أي ترطب . وا لإيراخ : ا لإيهان والكسر . رخو الرخو والرخو : شيء فيه رخاوة . والرخوة : الرخاء في العيش . وقالوا : حجر رخو - بالضم - . رخى الرخاء : سعة العيش . وعيش رخي . وفلان رخي البال : إذا كان في نعمة ، وراخي البال . والرخاء من الرياح : اللينة السريعة . والتراخي : التقاعس عن الشىء . والإبطاء . واسترخى به الأمر . واسترخت حاله : إذا حسنت بعد ضيق . والمراخاة : أن تراخي رباطا . وأرخيت له الحبل . والإرخاء من العدو : فوق التقريب ، ناقة مرخاء في سيرها ، وأرخيتها أنا ، وتراخى هو . وهو في الناقة : استرخاء صلاها فهي مرخى عنه . ورخى الشيء بالشيء : خلط . PageV04P405 ارخ الإرخ والإرخى : الفتي من البقر ، وكذلك الإراخ . والأرخية : ولد الثيتل . وا لأراخي : بطون ا لأود ية ، ولم يعرف واحدها . والأرخة : اسم من أرخت الكتاب . وقيل : التاريخ الهجرة . خير رجل خير ، وامرأة خيرة : أي فاضلة ، وقوم خيار وأخيار . وامرأة خيرة في 
ms499	 جمالها وميسمها ، من قوله عز اسمه : ' فيهن خيرات حسان ' . وهي خيرة النساء . وناقة خيار ، وجمل كذلك . وخايرت فلانا فخرته خيرا . واستخرت الله فخار لي . وهذه خيرتي : أي ما أختار . وأنت بالمختار وبالخيار : سواء . واختر بني فلان رجلا ، على قوله عز وجل : ' واختار موسى قومه سبعين رجلا ' . والخيرة - خفيفة - : مصدر اختار خيرة . PageV04P406 وخاره لأمر كذا : أي اختاره . ورجل ذو مخيورة : أي ذو معروف وفضل وخلق . والخيرى وا لخورى : لغتان . والخيور : ضد الشرور . والخير : الهيئة . والطبيعة ، هو كريم الخير والخيم . والرجل يستخير الضبع واليربوع : إذا جعل خشبة في موضع النافقاء فخرج من القاصعاء . واستخرت الشيء : تخيرته . خور الخور : مصب المياه في البحر ، وجمعه خؤور . والرحبة . والمنخفض بين نشزين . والخور : الرخاوة في كل شيء كالقصبة الخوارة ، والفعل : خار يخور وخور يخور . والخوار : الضعيف ، خور تخويرا . وسهم خوار خؤور . وشاة خوارة : كثيرة اللبن باقية على الشتاء . ونخلة خوارة : كثيرة الحمل . وفرس خوار العنان - والجميع خور - : لين العطف . وقيل في قوله : فأرسلتها تشتاف خور عنانها أي : صوت عنانها ، وقيل : فضل عنانها PageV04P407 والخوران : اسم المعى ، والجميع خورانات . وكذلك الدبر . وطعن الصيد فخاره : أي أصاب خورانه . والخوار : صوت الثور ، خار يخوز خوارا وخورأ . وخارت الأرض تخور خورة : أي استرخت . والاستخارة : أن تستعطف الإنسان وتدعوه إليك ، وهو أن تستنطقه ، مأخوذ من الخوار . وخار البرد : انكسر ، خؤورا وخؤورة . خرى خرىء يخرأ خراءة . والمكان : مخرؤ ة . اخر هذا آخر وهذه أخرى . والآخر والآخرة . وآخرة الرحل وقادمته ، ومؤخر الرحل ومقدمها . ومؤخر الشيء ومقدمه وقد يكسر . ومؤخر العين - بالكسر - . وجاء أخيرا : أي بأخرة . PageV04P408 وبعته البيع بأخرة واخريا وإخريا : أي بتأخير . والأخر : نقيض القدم . وفعل ذلك بالآخر : أي بالأبعد . والأخريات . أخرى القوم . ولقيته أخريا وآخريا وإخريا . والأخير : الأبعد . والآخر : الغائب . ويقولون : لا أفعله أخرى المنون : أى آخر الدهر . وفي المثل : ' على أخر وقد تولى الشباب ' يضرب لكل مطلب فات . والمئخار : النخلة التي يبقى حملها إلى آخر الصرام . PageV04P409(@)(@@) | الخاء و اللام و - ا - ي(@)(@@) خال الخال : أخو الأم ، والخالة أختها . والمصدر : الخؤولة . وأخول الرجل 
ms500	 : إذا كان ذا أخوال ، فهو مخول ومخول : كريم الخال . والخال : بثرة بالوجه ؛ يضرب إلى السواد ، والجميع الخيلان ، ورجل مخول ومخيل : من الخال ، وتصغيرها خويل وخييل . وثوب ناعم من ثياب اليمن . والمختال الشديد الخيلاء . والظلع والغمز في الدابة ، خال الفرس خالا ، والفرس خائل . واللواء ، يقولون : لا يروع خالها ، أي لا يفزع لواؤها . والرجل السمح يشبه بالغيم الذي يبرق . وخال مال وخائل مال : أي حسن القيام عليه والنظر . والملك الذي يسوس أمر رعيته . والجمل العظيم . والمخيلة والشبه . PageV04P410 وغيم ينشأ يخيل إليك أنه ماطر ، والسحابة مخيلة . وكل شيء كان خليقالشيء فهومخيل له . وخيلت السماء : أغامت ولم تمطر . والخيال : كل شيء تراه كالظل . وما يرى في النوم ، وكذلك الخيالة . وتخيل إلي الخيال . وخيل علي الرجل : إذا وجه التهمة عليك ، تخييلا . وخيلت للناقة وأخيلت : وهو أن تضع لولدها خيالا يفزع منه الذئب فلا يقربه . وتقول : إخال زيد ا أخاك ، خيلانا . وتخيل عليك فلان : إذا اختارك وتفرس فيك الخير . وأخالت الناقة فهي مخيلة حسنة العطل : إذا كان في ضرعها لبن . وأخلت فيه خالا من الخير ، وتخولت فيه . ولا يخيل ذاك على أحد : أي لا يشكل . وتخيلت الأرض : كثر نبتها . ووجدت أرضا متخيلة : إذا بلغ نبتها المدى وخرخ زهرها . وامرأة مخيلة : لا زوج لها . والأخيل : تذكرالخيلاء . والتخايل : خيلاء في مهلة PageV04P411 . وخال الرجل يخيل : إذا تكبر ، ويخول : لغة فيه . والخيلة : الخيلاء . ورجل أخائل : أي متبختر . وفلان يخايل فلانا : أي يباريه في الخيلاء . والأخيل : طائر يتشاءم به ، وقيل : الشاهين ، والجميع الأخايل . ويقولون : أفعل ذلك على ما خيلت : أي على ما شبهت . وهو يمضي على المخيل : أي على ما خيلت . وخيل الرجل : جبن عند القتال . والتخيل : المضي والسرعة والتلون ألوانا . وراعي الخيال : هو الرأل ينصب له الصائد خبالا . والخيل : جماعة الفرس . والخيالة : أصحاب الخيل . ؤيقال : تخول خالا غير خالك ، وا ستخل ، واستخول . ويقولون : ' من يسمع يخل ' . وخلته خيلة وخيلانا : أي حبسته . PageV04P412 والمخيلة : الراية العظيمة كمخيلة السحاب التي لا تخلف . وتخيل الخرق بالسفر ، وتخيله بهم : ما يريهم من تلونه بالآل . خول 