ms741	 الخيار وعدمه فهو خاص بخيار الشرط , أو الشامل في الفسخ والإجازة فهو عام في الأقسام الثلاثة فتأمل . قوله : ( يثبت خيار المجلس ) خلافا للإمام مالك رضي الله عنه . ولو حكم بنفيه حاكم نقض حكمه لأنه وإن كان رخصة فقد نزل منزلة العزيمة , ولذلك يبطل العقد بنفيه كما مر . قوله : ( في أنواع البيع ) أي في أفراد ما يقع العقد فيه بيعا شرعا ولو بغير لفظ البيع وفي مفهوم ذلك التخصيص بنحو الإقالة لثبوت الخيار فيها وفي منطوقه التخصيص بنحو بيع العبد من نفسه والبيع الضمني إذ لا خيار فيهما كالشفعة ولذلك كان الأولى في تعريفه أن يقال يثبت خيار المجلس في كل عقد معاوضة محضة واقعة على العين لازمة من الجانبين ليس فيها تملك قهري ولا جارية مجرى الرخص , فخرج نحو الهدية والنكاح والإجارة والشركة والرهن والكتابة والشفعة والحوالة , نعم يقال : حق الممر إن وقع بلفظ البيع ثبت فيه الخيار أو بلفظ الإجارة فلا ويثبت بلفظ الإقالة وإن كان الأرجح أنها فسخ وسيأتي ما فيه زيادة على هذا . قوله : ( وصلح المعاوضة ) أي المحضة في على فأما الصلح على الدية في غير دم العمد فباطل وفيه غير محضة وعلى منفعة إجارة فلا خيار فيهما . قوله : ( ولو كان معطوفا إلخ ) فيه تسليم صحة العطف وليس كذلك . ولهذا عزاه الشارح لقائله ليبرأ منه فإنه فاسد لاقتضائه خلاف المطلوب , لأن المقصود نفي الخيار بوجود أحدهما , والعطف يقتضي ثبوته معه . وقول بعضهم إن العطف بأو بعد النفي يتوجه إلى نفيها معا هو استعمال عرفي . ولا يصح هنا أيضا وأصل اللغة واستعمالها الأول فتأمله . قوله : ( وسيأتي ) أي من أمثلته . قوله : ( بني الخيار ) هو هنا وفيما يأتي بمعنى الاختيار الذي هو الإجازة والفسخ والمراد بنى أثره الذي هو ما ذكر , وإلا فالخيار ثابت لهما قهرا بمجرد العقد بلا خلاف قوله : ( في زمن الخيار ) أي خيار الشرط فالخيار هنا مبني على الملك المبني على الخيار في الشرط لهما . قوله : ( أظهرها الثاني ) وهو الوقف فالممكن هنا أقوال ثلاثة لأن الخيار هنا 
ms742	 لا يتصور ثبوته لأحد العاقدين ابتداء . نعم يتصور ثبوته للبائع ابتداء في بيع من أقر المشتري بحريته لأنه من جهة المشتري اقتداء , فيتصور هنا ستة أقوال لكن قول الشارح من أصله وفرعه لا يشمله لأنه لا يناسب ما سيأتي بقوله أظهرها الثاني فتأمل . قوله : ( ولا يحكم بعتقه إلخ ) وإن كان الثمن حالا وتسلمه المشتري . قوله : ( من حين الشراء ) شامل لما إذا قلنا الملك للبائع , وبه صرح الإسنوي ولا منافاة فيه لأن ملكه مزلزل لعدم PageV02P236 انفراده بالخيار فتأمله . قوله : ( النفي ) أي نفي الخيار للعبد ولسيده ومثله البيع الضمني ولا خيار فيه للبائع ولا للمشتري الذي وقع العتق عنه لأن مقصود العاقدين بهذا العقد العتاق وبهذا فارق شراء بعضه . قوله : ( لا تسمى بيعا ) أي عرفا . قوله : ( في المعنى بيع ) وهذا هو المعتمد . قوله : ( والشفيع ) أي في عقد الأخذ بالشفعة في معنى المشتري أي في عقد البيع الأول , أو المراد بالمشتري من حيث هو , ويدل لهذا تعليله بقوله له أي للشفيع الرد بالعيب ولا خيار للمشتري في عقد الأخذ . قال شيخنا : لا قبل الأخذ ولا بعده . وهو ظاهر إن لم يكن في مجلس عقد شرائه وإلا فالوجه بقاء الخيار له حتى لو فسخ بطل أخذ الشفيع , فراجعه ولا خيار في قسمة غير الرد وإن وقعت بالتراضي . قوله : ( والصداق عقد عوض ) فعليه يثبت الخيار لكل من الزوجين . قوله : ( ومثله عوض الخلع ) لكن عليه يثبت الخيار للزوج فقط لأن البضع حقه . قوله : ( فيثبت فيها الخيار قطعا ) هو غير معتمد وتفارق السلم بأن شأن الإجارة أن تتلف المنفعة فيها زمن الخيار دونه مع أنها لم تنعقد بلفظ البيع . . قوله : ( أو نحوه ) منه التقايل بعد القبض فيبطل الخيار في العقد الأول . قوله : ( وبقي الحق فيه للآخر ) نعم إن كان يعتق عليه سقط خياره أيضا فقول المنهج ولو مشتريا لا حاجة لهذه الغاية إلا أن يقال : هي توطئة لما بعدها للإيضاح . قوله : ( ويدل عليه ) أي على السقوط المفهوم من سقط . . قوله ( قدم الفسخ ) وإن تأخر أو كان في 
ms743	 البعض فينفسخ في الكل قهرا عليه . وكذا في خيار الشرط والعيب . وسيأتي فعلم أنه يسري فسخه على صاحبه دون إجازته . ولو قال : فسخت أجزت أو عكسه عمل بأول كلامه . قوله : ( بالتفرق ) منهما أو من أحدهما ولو ناسيا أو جاهلا أو هاربا وإن منع الآخر من لحوقه , وإن لحقه بقي خيارهما ما لم يتباعدا ومشى أحدهما للآخر لو تبايعا من بعد كالتفرق , ولو فارق مكرها بحق بطل خيارهما أيضا كأن وقع التبايع في ملك شخص بغير إذنه PageV02P237 فأخرج أحدهما أو أخرجهما مرتبا أو بغير حق لم يبطل خياره وإن لم يسد فمه ومجلس زوال الإكراه وهو مجلس خياره . وأما الآخر فإن تبع المكره أو منع من لحوقه بقي خياره وإلا بطل كذا قاله شيخنا , لكن تقدم في الربا أنه يبقى خيار الآخر ما دام في المجلس مطلقا كالمكره فإن فارق مجلسه بطل خياره وحده , وهذا هو الذي يتجه هنا أيضا وإليه مال شيخنا ثانيا , وسيأتي هنا في الحي مثله , وفارق ما مر في الهارب بوجود الاختيار من المفارق ثم والنائم كالمكره فيبقى خياره قاله ابن حجر . قوله ( ببدنهما ) ولو تقديرا كولي باع ماله لطفله أو عكسه فينقطع خيارهما بمفارقته مجلسه وقياسه في الملتصقين كذلك . ونقل عن شيخنا الخطيب بقاء الخيار لهما دائما وخرج بذلك بناء حائل بينهما ولو بإذنهما أو فعلهما فلا يبطل الخيار به . قوله : ( منه ) أي التفريق . قوله : ( دار صغيرة ) ومثلها السفينة الصغيرة بأن تنجر بجره ولو مع غيره عادة في بر أو بحر , والسفينة الكبيرة كالدار الكبيرة . قوله : ( فبأن يولي ظهره ) ليس قيدا . قوله : ( ويمشي قليلا ) أي زيادة على ثلاثة أذرع على الراجح . قوله : ( ولو مات ) هو وما بعده مفهوم بدنهما . قوله : ( أو جن ) وكذا لو أغمي عليه وأيس من إفاقته أو طالت مدته وإلا انتظر . وقال شيخنا : لا ينتظر مطلقا . وكذا عجز مكاتب وخرس لمن لم تفهم إشارته وليس كاتبا والولي في المغمى عليه والأخرس المذكور هو الحاكم فينصب من يتصرف عنهما كالطفل الذي لا ولي له 
ms744	 نعم لو عقد لمجنون فأفاق أو لصبي فبلغ رشيدا لم ينتقل لهما الخيار بل يبقى للولي على المعتمد . قوله : ( إلى الوارث والولي ) هذا إن كان الميت أو المجنون متصرفا عن نفسه وإلا انتقل لمن هو نائب عنه , كما لو عزله لا لولي المجنون ولا لوارث الميت فإن لم يكن من ناب عنه أهلا كطفل نصب الحاكم من يتصرف عنه . قوله : ( امتداد مجلس بلوغ الخبر ) والعبرة بالأخير منهم لو تعددوا فلا يعتبر لمن قبله مجلس , وينقطع خيارهم بمفارقته . ولو فسخ بعضهم ولو قبل علمه بالموت انفسخ العقد في الكل , وهذا بخلاف الفسخ بالعيب لو تعدد المشتري فإنه فيه ينفسخ في حصة الفاسخ منهم فقط لوجود الجابر فيه لا هنا , ولأن العقد هنا واحد تعدد مستحقه . وأما الحي فالعبرة في حقه مجلسه فمتى فارقه انقطع خياره ولا يضر نقل الميت عن المجلس لانتقال الخيار عنه . وكذا من ألحق به . تنبيه : لو كان البيع بالمكاتبة والمعتبر مجلس كل منهما بعد قبول المكتوب إليه فمن فارقه منهما بطل خيارهما كذا قاله شيخنا م ر فراجعه مع ما مر في البيع الذي اعتبر فيه مجلس المكتوب إليه وحده بعد قبوله وهو الوجه هنا أيضا . قوله : ( وفي معناها مفارقة العقل ) فينتقل الخيار لوليه فإن أفاق في زمن الخيار عادله . قوله : ( فيهما ) أي في النصف ومقابله . قوله : ( صدق PageV02P238 النافي ) وليس لمدعي الفرقة الفسخ , ولو اتفقا على الفسخ والتفرق واختلفا في السابق منهما . فكما في الرجعة . فرع : لو اختلفا في الربوي فادعاه أحدهما بعد القبض وأنكر الآخر صدق الأول لبقاء الصحة , والآخر لعدم اللزوم قال شيخنا الرملي : وفيه نظر فراجعه .(@)(@@) | فصل في خيار الشرط(@)(@@) أي التروي الناشئ عن الشرط فهو مضاف إلى سببه . قوله : ( لهما ولأحدهما إلخ ) هو بيان لمن يقع منه الشرط فلا يصح وقوعه من أجنبي لهما ولا لأحدهما , ومعنى وقوعه منهما أن يتلفظا به كأن يقول المبتدئ منهما : بعتك ذا بكذا بشرط الخيار لي ثلاثة أيام , فيقول : اشتريته بذلك بشرط الخيار لك ثلاثة أيام . ومعنى 
ms745	 وقوعه من أحدهما أن يتلفظ به المبتدي منهما , ولا بد من موافقة الآخر عليه ولو بالسكوت كأن يقول : بعتك كذا بكذا بشرط الخيار لي مثلا , فيقول : اشتريته على ذلك . فلا اعتراض ولا إشكال . وأما المشروط له فيجوز أن يكون هما أو أحدهما معينا أو أجنبيا كذلك . قوله : ( على الآخر ) له قال لهما أو لأحدهما أو لأجنبي لكان أولى كما علمت لكنه راعى تعيين المشروط له ليخرج ما لو قال بشرط الخيار لأحدنا مثلا فلا يكفي , ويفسد العقد كما لو سكت عنه الأول أو نفاه الثاني . ولو قال بشرط الخيار يوما ولم يقل لنا ولا لي مثلا فهي لهما قاله شيخ الإسلام , وقيل : للقائل فقط . قوله : ( في أنواع البيع ) أي في كل فرد منها سواء في جميع المبيع أو في بعضه وإن تفرقت به الصفقة . قوله : ( في بعضها ) أي الأنواع فيمتنع شرط الخيار فيه وهو خمسة أفراد : الربوي والسلم واقتصاره عليهما لامتناع شرط الخيار فيهما من الجانبين مطلقا , ومن يعتق عليه إن شرط الخيار له وحده , كما سيذكره , والمصراة إن شرط الخيار للبائع أو لهما , وما يسرع فساده إن شرط الخيار مدة يفسد فيها فالكاف فيمن عبر بها تمثيلية . وأما البيع الضمني وبيع العبد من نفسه فهما عقد عتاقة فليس فيهما خيار مجلس ولا شرط . قوله : ( فيه ) أي البعض . قوله : ( إلى بقاء علقة ) أي شأن الشرط ذلك . قوله : PageV02P239 مدة ) خرج ما لو قال : بشرط الخيار أو بشرط أن أشاور فلا يصح العقد : وهذا أحد شروط خمسة وبقي منها كون المدة المعلومة متصلة بالشرط متوالية لا تزيد على ثلاثة أيام . قوله : ( ثلاثة أيام ) فإن زاد عليها بطل العقد . قوله : ( مجهولة ) هو محترز معلومة ولم تحمل المدة على الثلاثة المعهودة شرعا لأن الخيار طارئ فاحتيط له فلا يصح بطلوع الشمس , ويصح بوقت طلوعها . وقال شيخنا بصحة الأولى أيضا حملا على وقت طلوعها , واللحظة أقل زمن فيحمل عليه والساعة كذلك . فإن قصد الساعة الفلكية أو الزمانية وعرفا مقدار درجها حالة العقد صح , وإلا لم 
ms746	 يصح كما لو اختلف قصدهما . قوله : ( سلعة ) قال ابن حجر هي بكسر السين اسم لخراج في البدن ابتداؤها من الحمصة إلى البطيخة بالفتح اسم لما يباع الذي هو المراد هنا . قوله : ( بالمعجمة ) أي مع ضم الميم وسكون النون وكسر القاف وأصله المنجى من الشدة . قوله : ( عهدة ثلاثة ) بالإضافة أو بتنوين عهدة وثلاثة بدل منها . قوله : ( الغبن والخديعة ) أي لغة . قوله : ( اشتهر في الشرع ) أي فهو معناها شرعا فإن لم يعرفاه بطل العقد . قوله : ( من المشتري ) كقوله ابتعتها . قوله : ( ويصدق ذلك ) فهو من أفراده أيضا . قوله : ( الواقع فيه الشرط ) هو إشارة إلى أن المعتبر الشرط . ولو ذكره المصنف لكان أولى . قوله : ( يورث جهالة إلخ ) فيه نظر لأن المدة معلومة وجهالة وقت التفرق لا يضر في علمها فتأمل . قوله : ( صح الشرط ) وأول المدة في العقد . قوله : ( ولو شرط الخيار بعد العقد إلخ ) هو مفهوم قول الشارح الواقع إلخ لإفادة أن المعتبر في المدة الشرط لا العقد كما مر . قوله : ( حسبت المدة على الأول من وقت الشرط ) هو المعتمد سواء مضى قبل الشرط ثلاثة أيام أو أقل أو أكثر لأن خيار المجلس لا ضابط له , ولو مضى ما شرطاه وهما بالمجلس وإن كان المشروط ثلاثة أيام امتنع شرط مدة أخرى قليلة أو كثيرة أو كان دون الثلاث جاز شرط ما بقي منها فقط فإن شرطا مدة في الأولى أو أكثر مما بقي في الثانية بطل العقد فيهما . ويقوم وارث كل منهما مقامه فيما يجوز له فعله . تنبيه : لو شرطا يوما ثم تفرقا عقب الشرط ثم قبل فراغ اليوم شرطا يوما آخر مثلا جاز , وهكذا إلى تمام الثلاث . ولو أسقط أحدهما مدة من خياره سقطت وما بعدها لا ما قبلها . PageV02P240 فرع : يجوز في زمن الخيار إلحاق الأجل لما في الذمة وزيادة أحد العوضين ونقصه إلا في ربوي بيع بجنسه فيبطل فيه . ولو حط فيه جميع الثمن بطل العقد مطلقا أو بعده بطل العقد في الربوي المذكور , لا في غيره مطلقا . تنبيه : قال في العباب 
ms747	 : لو مات أحد العاقدين في زمن خياره انتقل ما بقي منه لوارثه , فإن كان غائبا حسب له من وقت بلوغ خبره ولا يحسب منه ما قبله وإن زاد على ثلاثة أيام ا ه . وعلى هذا فيتجه أنه لو كان الوارث جماعة لم يحسب ما بقي إلا من بلوغ آخرهم , وأنه لو فسخ من قبله نفذ فسخه لأن المقصود عدم حسبان ذلك الزمن من المدة لا نفي الخيار فيه عنهم . قيل : وفي هذا قد زادت المدة على ثلاثة أيام فيكون مستثنى فتأمله وراجعه . قوله : ( التخاير ) فتحسب المدة منه على الثاني ولو شرطت منه على الأول بطل العقد لما تقدم . قوله : ( من الغد إلخ ) هم محترز متصلة المشار إليه بقول المصنف من العقد وبقول الشارح من الشرط . قوله : ( إلى جوازه بعد لزومه ) أي من حيث المدة المشروطة فلا ينافي دوام جوازه من حيث المجلس لو داما فيه . وقول بعضهم يحمل على ما إذا حصل تخاير أو تفرق عقب الشرط غير مستقيم فتأمله . ويؤخذ من هذا شرط توالي المدة كما مر فلا ينعقد بهذا المثال فتبطل فيما لو شرطا مدة متفرقة وإن اتصل أولها بالشرط فتأمل . قوله : ( ولو شرط لأحد العاقدين يوم وللآخر يومان أو ثلاثة جاز ) لأن المعنى أن اليوم الأول مشترك بينهما بثبوت الخيار فيه لهما لا أنه منفي خياره عمن شرط له اليومان أو الثلاثة لأن ذلك مبطل للعقد كما تقدم , وأن اليوم الثاني مختص بمن شرط له اليومان وأن اليوم الثاني والثالث مختص بمن شرط له الثلاثة فليس في المدة المشروطة زيادة على ثلاثة أيام خلافا لمن توهم ذلك من ضعفة الطلبة وغيرهم . قوله : ( للضرورة ) هو حيث كانت الليالي داخلة في المدة وإلا فلا فلو شرط وقت الفجر الخيار يوما لم تدخل الليلة التي تليه , أو يومين لم تدخل الليلة الثانية , أو ثلاثا لم تدخل الليلة الثالثة فإن شرط دخول واحدة منها بطل العقد , وفارق دخولها في مسح الخف بالنص على الليالي فيه . قوله : ( المتصل بذلك الليل ) ويدخل بقية 
ms748	 تلك الليلة وإن لم ينص عليها للضرورة . قوله : ( ولو شرط الخيار لأجنبي جاز ) بشرط كونه بالغا ولو سفيها أو غيره كما يأتي ولو هو العبد المبيع والمراد من شرط الخيار له إيقاع أثره من الفسخ والإجازة بدليل صحة شرطه لمحرم في شراء صيد ولكافر في شراء عبد مسلم , وأما نفس الخيار فهو للشارط منهما أو من أحدهما , ولا يضر فقد ثمرته المذكورة لأنه منع نفسه منها بجعلها لغيره , ويدل لذلك صريحا أمور منها قول الروضة شرط الخيار للأجنبي مبطل للعقد على الأظهر . ومنها قول البغوي : لو كان بائع الصيد محرما أو بائع العبد المسلم كافرا لم يجز شرط الخيار لنفسه , ومنها عدم إرث الخيار عن الأجنبي لو مات أو نقله لوليه لو جن مثلا . ومنها ملك المبيع في زمن الخيار إذ لا قائل بأنه للأجنبي , وهذا هو الذي يتجه المصير إليه ولا يجوز العدول عنه . وقولهم ليس لشارطه للأجنبي خيار أي إيقاع أثر كما علم وبهذا يعلم أنه لا حاجة لقولهم : إنه تمليك أو توكيل المبني عليه مسألة الصيد والعبد المذكورتين إلا من حيث إيقاع الأثر المذكور لأجل ما يأتي عن الغزالي . قوله : ( لواحد ) أو أكثر عنهما أو عن أحدهما , وليس للأجنبي رد ذلك ولا ينعزل بعزل نفسه ولا بقول الشارط له كما قاله الغزالي , ولا يلزم الأجنبي مراعاة الأصلح للشارط بناء على أنه تمليك وهو المعتمد . قوله : ( إلا أن يموت الأجنبي ) أي في زمن الخيار فيعود الأثر لشارطه أو لوارثه أو لوليه بزوال الأهلية بإغماء أو سكر أو جنون , وإذا انتقلت لا تعود بعود الأهلية . وقال بعض مشايخنا لا ينتقل إلا إذا أيس من عود الأهلية مدة زمن الخيار , وإلا فلا PageV02P241 نقل , وعليه فالمتصرف عنه الحاكم أو وليه . قوله : ( للمشتري ) ولا لأجنبي بالأولى . قوله : ( للبائع ) ولا لأجنبي كذلك . قوله : ( للموكل ) وإن كان الموكل وكيلا . قوله : ( فإن جوزناه ) أي على الأصح في المسألتين . قوله : ( فيه ) أي الخيار لنفسه أو لموكله . قوله : ( ثبت له ) ولا يتجاوزه . قوله : ( فلا يجوز شرط الخيار 
ms749	 فيه ) أي لا للعبد ولا لسيده . قوله : ( بطل العقد ) وهو كذلك . قوله : ( من شرطه ) لو قال من شرطه لكان أولى . قوله : ( وبانقضاء المدة ) هذا نظير التفرق كما قيل . قوله : ( أو جن ) والإغماء والخرس مثله كما مر . قوله : ( أو الولي ) فإن كان الولي هو العاقد انتقل للحاكم إن لم يكن هناك ولي آخر وفي الوارث الغائب كما مر عن العباب . قوله : ( ولو تنازعا إلخ ) ولو فسخ أحدهما وفي البعض أو بعد إجازة الآخر انفسخ في الكل كما مر في خيار المجلس نعم قد مر أنه يجوز شرط الخيار وفي بعض المعقود عليه وحينئذ فيختص الفسخ به . قوله : ( والأظهر إلخ ) هذا بيان أحكام خيار الشرط إذا انفرد أو من حيث ذاته لأنه إذا اجتمع مع خيار المجلس اعتبر خيار المجلس لثبوته قهرا فالملك موقوف وإن كان خيار الشرط لأحدهما وإذا أسقطا أحدهما سقط وحده فإن أطلقا سقطا معا . قوله : ( للبائع ) أي من يقع له البيع فلا يرد ما لو كان العاقد وكيلا وشرط الخيار لنفسه وكذا يقال في المشتري . قوله : ( فملك المبيع له ) وإن شرط إيقاع الأثر من أجنبي كما مر والنفقة على من له الخيار وعليهما في حالة الوقف ويرجع من لم يتم له العقد على الآخر إن أنفق بإذنه أو بإذن الحاكم عند فقده أو امتناعه أو بإشهاد عند فقد الحاكم أو امتناعه , وإلا فلا يرجع على المعتمد عند شيخنا . قال بعض مشايخنا : يرجع إن نوى الرجوع عند فقد الحاكم والإشهاد وهو غي بعيد . قوله : ( لنفوذ تصرفاته ) أي في الجملة فلا يرد كون الخيار للمشتري وحده ولو عبر بالاستصحاب لما كان عما عبر غيره لكان أولى . قوله : ( وحيث حكم إلخ ) أي على الراجح والمرجوح من الأقوال . قوله : ( فإن تم إلخ ) أي إن الزوائد للبائع إن كان الخيار له وحده , وإن تم البيع للمشتري وأنها للمشتري إن كان الخيار له وحده وإن فسخ البيع وعاد المبيع للبائع . وأنها تابعة للمبيع إن كان الخيار لهما وفي أمانة في يد PageV02P242 الآخر . ويقال مثل 
ms750	 ذلك في الثمن وزوائده وسيأتي حكم تلفهما . قوله : ( اللبن ) وكذا الصوف والوبر والشعر والبيض , وحل الوطء ونفوذ العتق , وسيأتي ولا يجب تسليم عوض في زمن الخيار لهما وله استرداده إن تبرع به ما لم يلزم العقد , وليس لأحدهما بعد الفسخ حبس ما في يده لصاحبه بعد طلبه . وكذا سائر الفسوخ على المعتمد عند شيخنا . واستثنى شيخنا الرملي الإقالة والرد بالعيب وسيأتي . قوله : ( ويحصل الفسخ ) أي بالقول وسيأتي بالفعل وجميع ما ذكره من صرائح الفسخ والإجازة قال شيخنا ولعل من كنايتهما نحو لا أبيع ولا أشتري إلا بكذا , أو لا أرجع في بيعي أو في شرائي فراجعه . فرع : لو قال فسخت أجزت أو عكسه عمل بأول كلامه . قوله : ( ووطء البائع ) أي الذكر يقينا للمبيع الأنثى يقينا في قبلها مع علمه بأنها المبيعة ولم يقصد الزنا وهي تحل له , وإن لم تحبل أو حرم عليه الوطء بكون الخيار لهما فلا فسخ في غير ذلك , نعم لو اتضح البائع الخنثى بعد الوطء بالذكورة أو المبيع الخنثى بالأنوثة بعده تبين انفساخه ويجري مثل ما ذكر في وطء المشتري للثمن . قوله : ( وإعتاقه ) أي إعتاق البائع الرقيق المبيع أو إعتاق بعضه , ولو معلقا فسخ ويسري لباقيه , وشمل ما ذكر ما لو أعتق الحامل دون حملها وهو ظاهر . وكذا لو أعتق حملها دونها وهو كذلك إن علم وجود الحمل حالة العتق بأن ولدته لدون ستة أشهر منه وإلا فلا عتق ولا فسخ . تنبيه : الإحبال باستدخال المني والوقف كالعتق من البائع أو المشتري في الفسخ والإجازة والصحة . قوله : ( الخيار المشروط له أو لهما ) وكذا للمشتري وحده لكنه إذن للبائع في الإعتاق , ونحوه كما هو صريح كلام المنهج , وصرح به ابن عبد الحق وابن قاسم وغيرهم فراجعه . قوله : ( وبيعه ) أي بيع البائع المبيع لمشتر غير الأول والخيار له أو لهما أو للمشتري وإذن كما مر فسخ للأول إن انقطع خيار المجلس , ولم يكن خيار شرط أو كان خيار شرط للمشتري الثاني وحده وإلا لم ينفسخ البيع الأول , وحينئذ إن 
ms751	 يقدر فسخ أحدهما بقي الآخر أو لزم أحدهما أو لا انفسخ الآخر , وإن لزما معا كأن كانت المدة المشروطة في الثاني ما بقي من مدة الأول . فالوجه فسخهما إذ لا مرجح فراجع ذلك وحرره . قوله ( وإجارته ) أي إجارة البائع للمبيع عينا أو ذمة وإن قصرت المدة , والخيار كما سبق فسخ للبيع . وكذا تزويجه ذكرا أو أنثى . وكذا هبته ورهنه مع قبض فيهما . قوله : ( وفي وجه أن الوطء ) أي الذي لم تحبل منه كما علم . قوله : ( وهو ) أي العتق نافذ بأنواعه السابقة ومثله الوقف كما مر . قوله : ( من أقوال الملك ) هو شامل للقول بأن الملك للمشتري وحده وهو كذلك لتزلزل ملكه بعدم انفراده بالخيار كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( وإن قلنا الملك له ) شامل لما لو كان الخيار لهما أو للمشتري وحده وليس كذلك كما مر . PageV02P243 قوله : ( وإلا فحرام ) شامل لما لو كان الخيار له وحده وليس كذلك كما مر . قوله : ( وهما إلخ ) المعتمد أن جميع المسائل من المشتري إجازة وصحيحة إن كان الخيار له أو لهما أو للبائع , وأذن له على قياس ما تقدم وقد علم أنه لا عبرة بالإذن في هذه التصرفات قبل وجودها خلافا لمقتضى كلام الإسنوي وغيره . قوله : ( وأقوال الملك ) الشاملة لما لو كان الملك للبائع وحده وهو كذلك كما مر . قوله : ( غير نافذ ) أي إن لم يأذن البائع كما مر . قوله : ( وتم البيع نفذ ) يفيد أن العتق موقوف كالملك . قوله : ( حرام قطعا ) أي وإن أذن له البائع فيه وكانت زوجة له قبل ذلك لأن الحرمة وحل هنا من حيث الخيار وعدمه , وإن كان حراما مطلقا قبل الاستبراء أو حلالا مطلقا من حيث الزوجية . قوله : ( وإلا فحرام ) فيه ما تقدم . قوله : ( العرض للمبيع على البيع ) وكذا الرهن والهبة بلا قبض ما علم مما مر . تنبيه : الولد الحاصل من الوطء من كل منهما حر نسيب في جميع الأحوال , ولا حد عليهما للشبهة ويلزم كلا منهما المهر وقيمة الولد إن وطئ في مدة خيار الآخر وحده ولم يأذن له 
ms752	 على ما مر سواء تم البيع أو لا فإن كان الخيار لهما فهما على البائع إن تم البيع أو لم يأذن له المشتري وعلى المشتري إن فسخ البيع ولم يأذن له البائع كما مر , ويثبت الاستيلاد حيث لا مهر وإلا فلا فراجع ذلك وحرره .(@)(@@) | فصل في خيار العيب(@)(@@) . ويقال له خيار النقيصة كما مر وهو المتعلق بفوات مقصود مظنون نشأ الظن فيه من التزام شرطي أو قضاء عرفي أو تغرير PageV02P244 فعلي , وتقدم الأول والكلام هنا في الثاني وسيأتي التالف , وكالعيب زوال وصف كان حالة العقد وظن العيب لا يسقط الرد به إلا إن كان راجحا . فائدة : العيوب في عرف الفقهاء ثمانية أقسام في عشرة أبواب : القسم الأول : عيب المبيع وهو المراد هنا , وسيأتي ضابطه وبعض أفراده , القسم الثاني : عيب الغرة وهو كالعيب المذكور هنا , القسم الثالث : عيب الأضحية والهدي والعقيقة , وهو ما نقص اللحم , القسم الرابع : عيب الإجارة وهو ما أثر في المنفعة تأثيرا يظهر به تفاوت في الأجرة , القسم الخامس : عيب النكاح وهو ما يخل بمقصوده الأصلي كالتنفير عن الوطء وكسر الشهوة , والقسم السادس : عيب الصداق وهو قبل الطلاق كعيب المبيع هنا وبعده وقبل الدخول ما يفوت به غرض صحيح , سواء غلب في جنسه عدمه أو لا . القسم السابع : عيب الكفارة وهو ما يضر بالعمل إضرارا بينا . القسم الثامن : عيب المرهون وهو ما ينقص القيمة فقط . قوله : ( إلى القبض ) أي تمامه فيشمل المقارن له , نعم إن زال قبل الفسخ سقط الرد غالبا . قوله : ( كخصاء رقيق ) لو أسقط لفظ الرقيق لكان أولى وأخصر وأعم كما سيشير إليه الشارح وهو حرام إلا في مأكول صغير لطيب لحم . قوله : ( والخصاء ) بكسر الخاء المعجمة والمد إن رسم بالألف وبفتح الخاء وسكون الصاد وتخفيف الياء إن رسم بها , ويصح كل منهما في كلام الشارح , والخصي بفتح الخاء وكسر الصاد وتشديد الياء لغة حيوان قطع خصيتاه والمراد هنا فقدهما خلقة أو بقطع أو سل لهما أو لجلدتهما أو لهما معا أو مع الذكر المعروف بالممسوح 
ms753	 . قوله : ( في البهيمة عيب ) وإن جاز كما مر ما لم يغلب في جنسها وجوده وإلا كالثيران فلا خيار به والغلبة , قال شيخنا معتبرة بالإقليم كله لا ببلد منه . وقال شيخنا الرملي : بجميع الإقليم وفيه نظر ظاهر والغلبة معتبرة في مرارة نحو القثاء والخيار , وفي نحو حموضة الرمان ونحو ذلك بأول باكورته , ويعتبر الباكورة في كل بطن لا في البطن الأول وحده , وهكذا كل مبيع . قوله : ( وزناه ) وألحق به اللواط وإتيان البهائم وتمكن من منيه نفسه والمساحقة . قوله : ( وسرقته ) وألحق بها جناية العمد نعم لا يضر سرقته من دار الحرب لأنه غنيمة ولا سرقة مال سيده المغصوب لرده إليه . قوله : ( وإباقه ) وألحق به ردته ولا يرد الآبق حتى يعود . قوله : ( بكل منها ) أي الثلاثة وما ألحق بها فهي تسعة عيوب له الرد بكل منها , وإن تاب منه أو وجد عند المشتري وما عداها لا رد بما تاب عنه . قوله : ( واستثنى الهروي إلخ ) مرجوح والمعتمد خلافه . قوله : ( وبوله إلخ ) إن وجد عند المشتري بعد وجوده عند البائع وإلا فلا , فقول بعضهم له الرد به وإن لم يعلم به إلا بعد كبره غير مستقيم لأن ما في الصغر لا رد به مطلقا وما في الكبر لا يرد به إذا لم يوجد عند المشتري قبل , فلعلها عبارة من يقول بالرد بما في الصغر PageV02P245 جرت على لسان غيره فراجعه . قال بعض مشايخنا : واعتبار وجود العيب عند المشتري لا بد منه في جميع العيوب حتى في الزنا ونحوه وفيه نظر . قوله : ( مع اعتياده ) وهو بأكثر من مرتين عند البائع . قوله : ( أما في الصغير فلا ) هو المعتمد . قوله : ( سبع سنين ) هو المعتمد . قوله : ( من تغير المعدة ) سواء خرج من الفم أو الفرج وهو المستحكم وعلم أنه منها ومثله وسخ الأسنان المتراكم إذا تعذر زواله . قوله : ( أما تغير الفم إلخ ) لم يسمه بخرا وفي القاموس خلافه ولعله حاول صحة إطلاق المصنف . قوله : ( على خلاف العادة ) أي عرفا . تنبيه : من عيوب الرقيق كونه ذا صمم أو خرس أو سمن 
ms754	 زائدة أو أنملة كذلك أو قاذفا أو نماما أو أعور أو أعرج أو أقرع أو أخشم أو أجذم أو أبرص , أو أبله أو أعشى لا يبصر ليلا أو أجهر لا يبصر نهارا , أو أخفش لا يبصر في الضوء , أو صغير العين أو أعشم يسيل دمعه دائما مع ضعف بصره , أو أعلم بشق شفته العليا , أو أفقم ببروز ثناياه السفلى , أو أرت لا يفهم كلامه أو مقلوع بعض الأسنان في غير أوانه أو أبيض الشعر في غير أوانه , أو عمله بيساره أكثر أو به نفخة طحال أو ذا خيلان بكسر الخاء المعجمة لا شامات بيض في بدنه , أو مقامرا أو تاركا للصلاة في جنس لا يغلب فيه تركها أو شاربا للمسكر . كذلك أو به مرض مما يعذر به تارك الجمعة أو كون الأمة كبيرة الثدي أو حاملا أو لا تحيض في أوانه أو تطول مدة طهرها فوق العادة أو معتدة أو نحو مجوسية أو محرمة بنسك أو بغير ختان , وإن غلب في جنسها كما يأتي وليس من العيوب كونه غليظ الصوت أو رقيقه أو سيئ الأدب أو مغنيا أو أكولا أو قليل الأكل أو ولد زنا أو يعتق عليه , أو كون الأمة أخته من نسب أو رضاع أو موطوءة لأبيه أو ابنه ونحو ذلك . فرع : لو ظن مرضا عارضا فبان أصليا أو بياضا بها فبان برصا فله الخيار . كذا قالوا فراجعه مع قولهم لا خيار فيما لو ظن الزجاجة جوهرة . قوله : ( وجماح الدابة ) قال بعض مشايخنا : وهو مما يرجع إلى الطباع فهو كالإباق في الرقيق ومقتضاه ثبوت الخيار به وإن برئت منه فراجعه . قوله : ( ورمحها ) أي رفسها أو كونها ترهب من كل شيء تراه أو قليلة الأكل أو تشرب لبن نفسها , أو خشنة المشي بحيث يخاف منها السقوط لا حاملا ولا أكولا . فرع : من العيب قرب المكان من نحو قصار يزعج بالدق الحيطان أو غيرها , وظهور مكتوب وقف عليه خطوط المتقدمين , وإن لم يكن في الحال من يشهد به وليس منه 
ms755	 إبطال السلطان المعاملة ولو قبل القبض ولا ظهور خراج معتاد للأرض , ولا يضر في صحة بيعها كما قاله الرافعي . قوله : ( بالجر ) أي عطفا على ظهور أو عطفا على خصاء ويلزم على الأول أن ما دخل تحت هذا الضابط يثبت به الخيار , وليس من العيب , وعلى الثاني أن الخصاء وما بعده ليس مما ينقص العين إلخ وكل غير صحيح , ولو جعله الشارح مبتدأ لخبر محذوف معلوم مما قبله أو عكسه لكان أولى إذ التقدير حينئذ , وكل ما ينقص إلخ عيب أو وهو أي المعيب كل ما ينقص إلخ , والخصاء وما بعده أمثلة له فقول بعضهم وليس مبتدأ لأنه لا خبر له ولا عكسه غير مستقيم فتأمله . قوله : ( بضم إلخ ) أي على الأفصح . ولقوله بعده اختصار . وأسنده لضبط المصنف أي بالقلم ليبرأ منه . ويجوز PageV02P246 ضم الياء وكسر القاف . قال بعضهم : وهو المناسب لكون العين والقيمة منصوبين ويجوز ضم الياء وفتح النون وتشديد القاف المكسورة لكنها لغة رديئة . قوله : ( غرض صحيح ) وهل المعتبر في ذلك الغرض العرف العام أو غالب الناس أو الراغب في السلعة أو المشتري ؟ راجعه . قوله : ( وغلب ) أي عرفا وقد مر ما فيه . قوله : ( عطف إلخ ) وقدمه بعضهم لأنه قاعدة وما ذكر معه من جزئياته وهو الأنسب . قوله : ( لا يورث ) أي القطع المذكور وكذا لا يفوت الغرض ويجوز فيهما التأنيث بالتأويل , وهذا في نقص العين , وسكت عن نقص القيمة فمقتضاه أنه يفوت الغرض بها مطلقا , والمعتمد أنها كالعين . قال شيخنا : ويمكن أن يكون أشار إليه بقوله ولا يفوت غرضا . قوله : ( الثيوبة في الأمة ) وعدم ختان العبد الصغير ليس عيبا بخلاف العبد الكبير . أما عدم ختان الأمة فعيب إن غلب وجوده فيها كما مر . قوله : ( قبله ) أي قبل تمامه فيشمل المقارن لكل العقد أو لبعضه . قوله : ( قبل القبض ) وكذا بعده والخيار للبائع وحده لأنه باق على ضمانه . قوله : ( بجناية ) ومثلها زوال بكارة بزواج سابق جهله المشتري , واستلحاق البائع المبيع لا يبطل البيع وإن ثبت النسب إلا بتصديق المشتري أو ببينة . قوله 
ms756	 : ( المتعذر ) صفة للرد ومن استرجاع الثمن بيان للازم . قوله : ( إلى الموت ) قضية العلة امتناع الرد وإن لم يمت ويرجع بالأرش , وإن نحو الجرح الساري والبرص المتزايد والحمل كالمرض . وفي الحمل نظر يعلم مما سيأتي . ولذلك فرق شيخنا الرملي بين المرض والحمل بأن زيادة المرض مرض وليس زيادة الحمل حملا , ويرد عليه نحو الجرح إذ لا يقال : زيادة الجرح جرح إلا أن يقال إن ما زاد في الجرح لو انفرد كان جرحا فراجعه . قوله : ( ومريضا ) أي وقت القبض لأن ما بعده من ضمان المشتري فلا يقوم على البائع . قوله : ( بردة ) مثلها كل PageV02P247 قتل غير مضمون كصيال وترك صلاة بعد الأمر وزنا محصن كأن التحق بدار الحرب بعد زناه واسترق ثم بيع وحرابة . فرع : لا يضمن غاصب المرتد بخلاف غاصب من ارتد بعد غصبه . قوله : ( مؤنة التجهيز ) في الأولى والدفن في الثانية . ومثل الدفن الحمل ونحوه مما يحتاج إليه فيه والأولى مسألة الموت والثانية مسألة الردة . قوله : ( التأويل السابق ) بقول لازم الرد . قوله : ( براءته ) أي البائع على ما سلكه الشارح , ويصح رجوعه للمبيع , كأن يقول بشرط أني بريء من كل عيب فيه , أو أن البيع بريء أي سالم من كل عيب . ومثله لو قال : به كل عيب أو كل شعرة تحتها عيب . أو لا يرد علي بعيب , أو هو لحم في قفة أو بعتكه قرنا وحبلا أو بيعة رميلة أو نحو ذلك . قوله : ( باطن ) ومنه الزنا والسرقة والكفر والمراد به ما يعسر الاطلاع عليه , والظاهر بخلافه ومنه نتن لحم الجلالة لأنه يسهل فيه ذلك , وهذا ما قاله ابن حجر , وتبعه شيخنا الزيادي , وشيخنا الرملي . وقيل : الباطن ما يوجد في محل لا تجب رؤيته في المبيع لأجل البيع والظاهر بخلافه وجرى عليه العلامة ابن قاسم ولا يصدق المشتري في عدم رؤية عيب ظاهر . قوله : ( وقد وافق إلخ ) هو جواب عما يقال : أن الشافعي مجتهد كالصحابة , والمجتهد لا يقلد مثله , أي فهو من باب التوافق في الاجتهاد لا من التقليد , لكنه غير مناسب , لقوله 
ms757	 دل إلخ إذ مع الدليل لا يحتاج إلى الاجتهاد , وقد يقال : إن الدليل المرتب على الاجتهاد لا يمنع منه لعدم استقلاله , ما لم يكن مجمعا عليه . ولذلك قال بعضهم : الأولى قول الماوردي أن القضية انتشرت بين الصحابة فصار إجماعا سكوتيا , وسيأتي في كلامه ما يصرح به . قوله : ( يتغذى ) بالذال المعجمة أي يأكل . قوله : ( وتحول ) هو بفتح التاء المثناة , وضم الواو المشددة مجرور عطف تفسير على ما قبله , أو بضم PageV02P248 التاء وفتح الواو مضارع مجهول , وطباعه نائب فاعله , أي تتغير أحواله فهو عطف عام . قوله : ( على بطلان الشرط ) أي إلغائه . قوله : ( موجود عند العقد ) ويصدق البائع في وجوده بيمينه . قوله : ( لم يصح الشرط ) وأما العقد فصحيح على المعتمد , وكذا في التي ذكرها الشارح , ولو أدخلها في كلام المصنف لجاز واستغنى عن ذكرها لإيجاد الحكم والخلاف فيهما ولعل عذره وجود التعليل في الثانية دون الأولى كما سيأتي , قيل : وسكت عن مقابل الأصح فيها القائل بالصحة , لأنه ليس له علة في الأولى , وعلته في الثانية بالتبعية للموجود مردودة , بأن التبعية لا تجعل الباطل صحيحا بخلاف عكسه , ولذلك بطل الشرط في الموجود لانضمامه للحادث قال شيخنا الرملي : ومن هنا يؤخذ أنه لو دفع لبائع ثمنا . وقال : إن فيه زيوفا فانقده , فقال : رضيت به . ثم نقده , فوجد فيه زيوفا فله ردها لأنه لم يشاهد زيف كل درهم فيها . قوله : ( لو شرط إلخ ) هذه محترز إطلاق العيب فيما قبلها . قوله : ( أراه ) أي بالمشاهدة فلا يكفي إعلامه به على المعتمد , ولا يجوز لقاض الحكم بعدم الرد به , كما يقع لبعض المؤرخين في شرط البراءة المذكور , إذا كان بإخبار البائع , ومثله قول البائع للمشتري في بطيخة هي قرعة مثلا , ثم وجدها كذلك فله ردها , حيث كان في زمن لا يغلب وجوده فيها . وقال شيخنا في هذه : لا رد له فراجعه . قوله : ( أو أعتقه ) ولو كان المعتق والعتيق كافرين أو علقه بصفة , ووجدت ولا نظر لقول الإسنوي في الكافر : إنه قد يلحق بدار الحرب ثم يرد فلم يحصل اليأس 
ms758	 من رده . قوله : ( أو وقفه ) أو جعل الشاة أضحية . قوله : ( أو استولد الجارية ) أو زوجها لغير البائع , لكن في هذه إذا زال النكاح , فله الرد والأرش إن كان أخذه وفي رد صيد على محرم نظر وإن صرحوا به فتأمله . قوله : ( رجع ) أي ثبت له الرجوع فيشمل ما لو حدث عيب يمنع الرد القهري . قوله : ( بالأرش ) قال في المنهج إلا في ربوي بيع بجنسه , فيتعين الفسخ لئلا يلزم الربا في مقابلة الجنس بأكثر منه , وهذا محصل ما قاله . وفيه نظر لأنه إن ظهر العيب بنقص كيل في المكيل مثلا , فالعقد باطل , أو بنقص قيمة فإن ضمت إليه وجعل كأن العقد وقع عليهما فغير الجنس بل غير الربوي كذلك , لأنه من قاعدة مد عجوة , وهو الذي في كلامهم كما يأتي , وإلا فلا وجه للبطلان لاستواء الكيل حالة العقد . قال بعضهم : ولعل المراد الثاني , وإنما ضر بتوزيع الثمن فراجعه وحرره . والفاسخ في الربوي المذكور هو المشتري دون البائع , والحاكم كما قاله شيخنا م ر . قال شيخنا م ر : وغيره محل الرجوع بالأرش إن نقصت قيمته , وإلا فلا كما في الخصاء , وفيه نظر فراجعه . وسمي المأخوذ أرشا لتعلقه بالخصومة المسماة به . قال ابن قتيبة وغيره . يقال : أرشت بينهما تأريشا أوقعت الخصومة بينهما . قوله : ( وجهان ) المعتمد منهما الرجوع لزوال ملكه بالعتق فيهما مع اليأس من عود ملكه , ولو كان أعتقه عن كفارة , أجزأه إن لم يكن PageV02P249 العيب مانعا من الإجزاء عنها ولو وجد البائع بعد الفسخ بالمبيع عيبا قبله كان قد حدث عند المشتري , رجع بما ينقص من القيمة مطلقا لا بنسبة نقص القيمة من الثمن على المعتمد , قاله شيخنا في شرحه , خلافا لقول الذخيرة بالرجوع بالنقص من الثمن كعكسه قال بعضهم : وفي بقاء الفسخ نظر , والوجه بطلانه لتبين سقوط الرد القهري , ويرجع المشتري على البائع بأرش القديم , ويجري مثل ذلك في قولهم فيما يأتي : أن للبائع فسخ الفسخ في هذه فتأمله . قوله : ( للعلم بها ) أي في حد ذاتها أو من ذكر المنسوب إليه في 
ms759	 الثمن أو من ذكر النسبة لأنها تقتضي منسوبا إليه . قوله : ( بطلبه ) هو المعتمد والطلب على التراخي لأنه قد يرضى بالمبيع بجميع الثمن . قوله : ( وله ) أي للقائل بأقل القيمتين سواء كان قولا أو وجها أو طريقة فلا يخالفه ما سيأتي . قوله : ( لاعتباره الوسط ) أي فيكون الأصح اعتبار أقل قيمة معيبا في الأوقات الثلاثة وأقل قيمة سليما فيها فالعيب مستمر إلى وقت القبض , لا أنه زال ثم عاد كما توهم , ولو لم تنقص القيمة فلا أرش كما مر , والكلام هنا في الرد بالعيب المعلوم منه أنه ليس بخيار مجلس ولا شرط . قوله : ( وعبر إلخ ) أي فالمراد بالأصح الراجح من الطرق وهو طريق القطع وكلامه غير مشعر بها لأنه لم يعبر بالمذهب جريا على اصطلاحه . قوله : ( ولو تلف الثمن إلخ ) ولو لم يتلف رجع في عينه . وإن كان دفعه عما في الذمة بزيادته المتصلة , ويرجع بأرش نقص عين , وكذا صفة مضمونة كجناية أجنبي ضامن وشمل التلف الحسي كالموت , والشرعي كالعتق , ومثله تعلق حق لازم به كرهن . فقوله : أو خرج عن الملك لا حاجة إليه لدخوله في كلام المصنف ولو أبدله بتعلق الحق المذكور لكان أولى , وقد يقال : هو من عطف الخاص لإفادة أنه كالتلف في الرجوع بالبدل حالا , ولا يكلف الصبر إلى عوده لملك البائع لتضرره بذلك مع تلف المبيع وليس كالرجوع بالأرش الآتي فتأمل . قوله : ( وأخذ إلخ ) والمأخوذ ملك للمشتري وإن كان من ماله أو من مال أبيه أو جده , وهو في حجرهما كما في الصداق فإن كان من مال أجنبي رجع إليه , ولو أبرأه البائع من الثمن قبل اللزوم بطل العقد , أو بعده ورد المبيع لم يرجع بشيء كما في الصداق أيضا , وفيه بحث , ولو كان PageV02P250 اعتاض عنه شيئا كثوب رجع به لا بالثوب على المعتمد وسيأتي . قوله : ( ويشبه إلخ ) أي فعدم ذكر الخلاف في لزوم أقل القيم هنا الموهم للقط فيه ليس مرادا , وأسقط هذا من الروضة الموهم أنه غير قائل به , مع ذكره التعليل فيها بقوله : لأنها إن كانت 
ms760	 إلخ الشامل لاعتبار الوسط لعمومه فاللام التعريف , أو بالإضافة يرفع ذلك التوهم , بل فيه إشارة إلى اعتباره , لأن ذكر أقل قيمة هنا الشامل لذلك , لا ينافي في اعتبار أقل القيمتين في الأرش , لإمكان حمل ما هناك على ما إذا لم تنقص بينهما المؤدي إلى أنها لو نقصت عنهما اعتبرت , فهو يقول : باعتبار الوسط فيه أيضا , فلا مخالفة بين الموضعين فتأمل ذلك وحرره مع ما ذكره أصحاب الحواشي هنا مما فيه تدافع لا يلاقي بعضه بعضا . قوله : ( زوال ملكه عنه ) أي كلا أو بعضا . ومثل زوال ملكه تعلق حق به , فلا رجوع عليه بالأولى كرهنه المقبوض وكتابته الصحيحة وغصبه , وإباقه وإجارته ما لم يرضى به مسلوب المنفعة , ولا أجرة له بقية المدة لرضاه مع كونه له مندوحة عنه , فلا يخالف ما في التحالف وقد يراد بملكه سلطنته , فيعم جميع ما ذكر نعم . قال شيخنا : إن كان العيب في الآبق المذكور غير الإباق , فله الأرش لتعذره فراجعه فإنه خلاف صريح كلامهم تنبيه : لو علم البائع عيبا بالثمن بعد زوال ملكه عنه فحكمه كعكسه . قوله : ( فله الرد ) وحينئذ يرجع بما وقع العقد عليه ولو في الذمة أو اعتاض عنه غيره , كما مر نعم إن اعتاض عنه من جنسه , كصحاح عن مكسرة رجع بالصحاح فقط , لأنه يجب قبولها والزيادة صفة لا تتميز وعلم مما ذكر أنه ليس للمشتري الثاني رده على البائع الأول لأنه لم يتملك منه ولو حدث عند المشتري الثاني عيب يمنع الرد وأبقى العقد فإن أخذ أرش القديم من بائعه رجع به على البائع الأول , وإلا فلا لإمكان العود خلافا للإسنوي . قوله : ( بالاعتياض ) أي بأخذه العوض الذي هو الثمن من المشتري الثاني . قوله : ( وهو من تخريج إلخ ) فمقابله نص كما أشار إليه , أو لا ففيه اعتراض على المصنف . قوله : ( فلو أخذه ) أي الأرش على القول المخرج المذكور . قوله : ( وجهان ) أصحهما أن له الرد بناء على القول المذكور . قوله : ( وعلى الأصح ) الذي هو النص المتقدم لا . قوله : ( والرد بالعيب على الفور ) أي 