ms10861	 بفتح الذال المعجمة فإن قلت كيف قال خربت خيبر قبل وقوعه قلت هذا من جملة معجزاته علم بطريق الوحي أنها تخرب وقيل أخذه من لفظ المسحاة لأنه من سحوت إذا قشرت وفيه أخذ التفاؤل من حيث الاشتقاق *(@)(@@) 220 - ( أخبرنا صدقة بن الفضل أخبرنا ابن عيينة حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال صبحنا خيبر بكرة فخرج أهلها بالمساحي فلما بصروا بالنبي & قالوا محمد والله محمد والخميس فقال النبي & الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين فأصبنا من لحوم الحمر -(@)(@@) 4197 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن حميد الطويل عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى خيبر ليلا وكان إذا أتى قوما بليل لم يغربهم حتى يصبح فلما أصبح خرجت اليهود بمساحيهم ومكاتلهم فلما رأوه قالوا محمد والله محمد والخميس فقال النبي صلى الله عليه وسلم خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مضى في الجهاد في : باب دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى الإسلام ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن مسلمة عن مالك إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( عن أنس ) وفي رواية أبي إسحاق الفزاري : عن حميد سمعت أنسا ، كما تقدم في الجهاد . قوله : ( أتى خيبر ليلا ) أي : في الليل ، ومعناه : قرب منها . وقال ابن إسحاق : إنه نزل بواد يقال له الرجيع بينهم وبين غطفان ليلا يمدوهم وكانوا حلفاءهم ، قال : فبلغني أن غطفان تجهزوا وقصدوا خيبر فسمعوا حسا خلفهم ، فظنوا أن المسلمين خلفوهم في ذراريهم فرجعوا فأقاموا وخذلوا أهل خيبر . قوله : ( لم يغر بهم ) بضم الياء وكسر الغين المعجمة : من الإغارة ، هكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر عن المستملي : لم يقربهم ، بفتح الياء وسكون القاف ، من القرب ، وتقدم في الجهاد بلفظ ، لا يغير عليهم ، وفي الآذان من وجه آخر ، عن حميد بلفظ : كان إذا غزا لم يغز بنا حتى نصبح وننظر فإن سمع 
ms10862	 أذانا كف عنهم وإلا أغار ، قوله : ( خرجت اليهود بمساحيهم ) ، يعني : طالبين زرعهم ، وذلك أنهم كانوا يخرجون في كل يوم متسلحين مستعدين فلا يرون أحدا حتى إذا كانت الليلة التي قدم فيها المسلمون ناموا فلم تتحرك لهم دابة ولم يصح لهم ديك ، وخرجوا بالمساحي طالبين مزارعهم فوجدوا المسلمين ، وفي رواية أحمد : خرجت يهود بمساحيهم إلى زرعهم ، والمساحي جمع مسحاة وهي آلة الحرث ، والمكاتل جمع مكتل وهي القفة الكبيرة التي يحول فيها التراب وغيره . قوله : ( محمد ) أي : هذا محمد . قوله : ( والخميس ) أي : الجيش ، سمى خميسا لأنه خمسة أقسام : الميمنة والميسرة والقلب والمقدمة والساقة ، ويجوز في الخميس الرفع والنصب ، فالرفع على العطف ، والنصب على أنه مفعول معه . قوله : ( بساحة قوم ) الساحة الفضاء ، وأصلها الفضاء بين المنازل . قوله : ( فساء ) من أفعال الذم ( والمنذرين ) بفتح الذال المعجمة . فإن قلت : كيف قال : خربت خيبر قبل وقوعه ؟ قلت : هذا من جملة معجزاته ، علم بطريق الوحي أنها تخرب ، وقيل : أخذه من لفظ المسحاة ، لأنه من سحوت إذا قشرت ، وفيه أخذ التفاؤل من حيث الاشتقاق .(@)(@@) 4198 أخبرنا صدقة بن الفضل أخبرنا عيينة حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال صبحنا خيبر بكرة فخرج أهلها بالمساحي فلما بصروا بالنبي صلى الله عليه وسلم قالوا محمد والله محمد والخميس فقال النبي صلى الله عليه وسلم الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين فأصبنا من لحوم الحمر PageV17P237 فنادي منادي النبي صلى الله عليه وسلم إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فإنها رجس . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس المذكور أخرجه عن صدقة بن الفضل المروزي عن صدقة عن سفيان بن عيينة عن أيوب السختياني .(@)(@@) قوله : ( الله أكبر ) هذه اللفظة موجودة في أكثر الطرق . قوله : ( صبحنا ) بتشديد الباء . قوله : ( ينهيانكم ) فيه دليل على جواز جمع اسم الله مع غيره في ضمير واحد ، فيرد به على من منع ذلك ، قيل : في رواية سفيان للأكثر : ينهاكم بالإفراد ، وفي رواية عبد الوهاب ، بالتثنية 
ms10863	 ، قوله : ( فإنها ) أي : قال : فإن لحوم الحمر ( رجس ) أي : قذر ونتن ، وقيل : الرجس العذاب ، فيحتمل أن يريد : أنها تؤديه إلى العذاب ، والنهي عن لحوم الحمر الأهلية للتحريم عند الجمهور .(@)(@@) 4199 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا عبد الوهاب حدثنا أيوب عن محمد عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه جاء فقال أكلت الحمر فسكت ثم أتاه الثانية فقال أكلت الحمر فسكت ثم أتاه الثالصة فقال أفنيت الحمر فأمر مناديا فنادى في الناس إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية فأكفئت القدور وإنها لتفور باللحم . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن عبد الله بن عبد الوهاب أبي محمد الحجبي البصري ، وهو من أفراده ، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين .(@)(@@) قوله : ( فأكفئت ) ، قال ابن التين : صوابه ، فكفئت ، قال الأصمعي : كفأت الإناء : قلبته ، ولا يقال : أكفأته ، قيل : يحتمل أن يريد : أمالوها حتى أزالوا ما فيها ، فيكون : ( أكفئت ) صحيحا لأن الكسائي قال : أكفأت الإناء أملته . قوله : ( لتفور ) ، من فارت القدر إذا اشتد غليانها .(@)(@@) 4200 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح قريبا من خيبر بغلس ثم قال الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين فخرجوا يسعون في السكك فقتل النبي صلى الله عليه وسلم المقاتلة وسبى الذرية وكان في السبي صفية فصارت إلى دحية الكلبي ثم صارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل عتقها صداقها فقال عبد العزيز بن صهيب لثابت يا أبا محمد آنت قلت لأنس ما أصدقها فحرك ثابت رأسه تصديقا له . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مر في صلاة الخوف في : باب التكبير والغلس بالصبح ، فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب ، وثابت البناني عن أنس . . . إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك مستوفى 
ms10864	 .(@)(@@) قوله : ( فقتل النبي صلى الله عليه وسلم ) ، فيه حذف لا بد منه ، لأن ظاهر العبارة يوهم أن ذلك وقع عقيب الدعاء عليهم ، وليس كذلك ، فإن ابن إسحاق قد ذكر أنه ، صلى الله عليه وسلم ، أقام على محاصرتهم بضع عشرة ليلة ، وقيل : أكثر من ذلك ، ويؤيد ذلك ما وقع في الحديث الماضي : ( أصابتهم مخمصة شديدة ) ، فإنه يدل على طول مدة الحصار ، إذ لو وقع الفتح من يومهم لم يقع لهم ذلك .(@)(@@) 4201 حدثنا آدم حدثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب قال سمعت أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول سبى النبي صلى الله عليه وسلم صفية فأعتقها وتزوجها فقال ثابت لأنس ما أصدقها قال أصدقها نفسها فأعتقها . . [ / نه(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( سبى النبي صلى الله عليه وسلم ، صفية ) ، فإن سبيها كان في غزوة خيبر ، PageV17P238 والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( فأعتقها وتزوجها ) ، ظاهرة أن العتنق تقدم النكاح ، وليس كذلك ، لأن الواو لا تدل على الترتيب ، على أن في الحديث الآخر : ( وجعل عتقها صداقها ) ، ومنهم من جعل ذلك من خصائصه ، صلى الله عليه وسلم ، ومنهم من أجازه .(@)(@@) 4202 حدثنا قتيبة حدثنا يعقوب عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى هو والمشركون فاقتتلوا فلما مال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عسكره ومال الآخرون إلى عسكرهم وفي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة إلا اتبعها يضربها بسيفه فقيل ما أجزأ منا اليوم أحد كما أجزأ فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنه من أهل النار فقال رجل من القوم أنا صاحبه قال فخرج معه كلما وقف وقف معه وإذا أسرع أسرع معه قال فجرح الرجل جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل على سيفه فقتل نفسه فخرج الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أشهد أنك رسول الله قال وما ذاك 
ms10865	 قال الرجل الذي ذكرت آنفا أنه من أهل النار فأعظم الناس ذالك فقلت أنا لكم به فخرجت في طلبه ثم جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه في الأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك إن الرجل ليعمل عمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار وإن الرجل ليعمل عمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة . .(@)(@@) لا وجه لذكر هذا الحديث هنا لأنه ليس فيه تعلق ما بغزوة خيبر ظاهرا ، وقد تعسف بعضهم ، فقال : يتحد هذا الحديث بحديث أبي هريرة الذي يليه في القصة ، وصرح في حديث أبي هريرة أن ذلك كان بخيبر ، فبينهما بون بعيد في ألفاظ المتن ، يعرف ذلك من يقف عليهما .(@)(@@) ويعقوب هو ابن عبد الرحمن الإسكندراني ، وأبو حازم سلمة بن دينار .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجهاد في : باب لا تقول فلان شهيد ، فإنه أخرجه هناك نحو هذا سندا ومتنا ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فلما مال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : فلما رجع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بعد فراغ القتال في ذلك اليوم . قوله : ( وفي أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، رجل ) قالوا : إن اسمه قزمان ، بضم القاف وسكون الزاي : الظفري ، بفتح الظاء المعجمة والفاء : نسبة إلى بني ظفر ، بطن من الأنصار ، وكان يكنى : أبا الغيداق ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة وفي آخره قاف . قوله : ( لا يدع ) ، أي : لا يترك . قوله : ( شاذة ) ، بالشين المعجمة وتشديد الذال المعجمة ، وهي الذي ينفرد عن الجماعة . قوله : ( ولا فاذة ) ، بالفاء مثله ، وهو الذي لا يختلط بهم ، وهما صفتان لمحذوف أي : لا يدع نسمة شاذة ولا نسمة فاذة ، ويجوز أن تكون التاء فيهما للمبالغة ، كما في : علامة ونسابة ، وقيل : المراد ما كبر وصغر ، وقيل : الشاذ الخارج ، والفاذ المنفرد . وقال بعضهم : والثاني اتباع . قلت : فيه نظر لا يخفى . قوله : ( فقيل : ما أجزأ ) ويروى : فقال ، وقالوا : وفقلت 
ms10866	 . قوله : ( فقال رجل من القوم ) قيل : هو أكثم بن أبي الجون . قوله : ( وذبابه ) ، بضم الذال المعجمة أي : طرفه الحد .(@)(@@) 4203 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال شهدنا خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل ممن معه يدعي الإسلام PageV17P239 هاذا من أهل النار فلما حضر القتال قاتل الرجل أشد القتال حتى كثرت به الجراحة فكاد بعض الناس يرتاب فوجد الرجل ألم الجراحة فأهوى بيده إلى كنانته فاستخرج منها أسهما فنحر بها نفسه فاشتد رجال من المسلمين فقالوا يا رسول الله صدق الله حديثك انتحر فلان فقتل نفسه فقال قم يا فلان فأذن أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن إن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة . والحديث مضى في الجهاد في : باب إن الله يؤيد الدين بالرجل الفاجر ، فإنه أخرجه هناك بأتم منه من طريقين .(@)(@@) قوله : ( لرجل ) اللام فيه بمعنى ، عن . كما في قوله تعالى : { وقال الذين كفروا للذين آمنوا } ( مريم : 73 ) . ويجوز أن يكون بمعنى : في كما في قوله تعالى : { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } ( الأنبياء : 47 ، العنكبوت : 12 ، يس : 47 ، الأحقاف : 11 ) . والمعنى : قال في شأنه . قوله : ( فاشتد ) أي : أسرع في الجري قوله : ( انتحر ) أي : نحر نفسه . قوله : ( يرتاب ) ، أي : يشك في صدق الرسول وحقيقة الإسلام ، وفي رواية معمر في الجهاد : أن يرتاب ، ودخول : أن ، على خبر : كاد ، جائز مع قلة . قوله : ( قم يا فلان ) هو بلال ، رضي الله تعالى عنه ، كما وقع صريحا في الجهاد . قوله : ( يؤيد ) وفي رواية الكشميهني : ليؤيد . قوله : ( بالرجل الفاجر ) ، يحتمل أن يكون : اللام للجنس فيعم كل فاجر أيد الدين وساعده بوجه من الوجوه ، ويحتمل أن تكون للعهد عن ذلك الشخص المعين ، وهو قزمان المذكور في الحديث السابق ، ولكنه إنما يكون للعهد إذا كان الحديثان متحدين في الأصل ، والظاهر التعدد ، والله أعلم .(@)(@@) تابعه معمر عن الزهري(@)(@@) أي : تابع شعيبا معمر بن راشد عن الزهري 
ms10867	 في هذا الإسناد ، وقد مرت هذه المتابعة موصولة في الجهاد في الباب الذي ذكرناه .(@)(@@) 4204 وقال شبيب عن يونس عن ابن شهاب أخبرني ابن المسيل وعبد الرحمان بن عبد الله بن كعب أن أبا هريرة قال شهدنا مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر .(@)(@@) شبيب بفتح الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة الأولى : ابن سعيد ، مر في الاستقراض ، ويونس هو ابن يزيد ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري ، وهذا تعليق وصله النسائي عن عبد الملك بن عبد الحميد الميموني عن محمد بن شبيب عن أبيه عن يونس ، فذكره .(@)(@@) وقال ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ابن المبارك هو عبد الله المروزي ، هذا تعليق ومرسل أراد بهذا أن ابن المبارك وافق شبيبا في لفظ حنين ، وخالفه في الإسناد فأرسله ، وقد مر طريق ابن المبارك في الجهاد ، وليس فيه تعيين الغزوة .(@)(@@) تابعه صالح عن الزهري(@)(@@) أي : تابع ابن المبارك صالح بن كيسان عن الزهري ، وقد روى البخاري هذه المتابعة في ( تاريخه ) ، قال : قال لي عبد العزيز الأويسي عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب : أخبرني عبد الرحمن بن عبيد الله بن كعب بن مالك أن بعض من شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لرجل معه : ( هذا من أهل النار . . . ) الحديث ، قال بعضهم : فظهر من هذا أن المراد بالمتابعة في ترك ذكر اسم الغزوة ليس إلا . قلت : لا نسلم ذلك ، لأن ابن المبارك تابع شبيبا في لفظ : حنين ، وصالح بن كيسان تابع ابن المبارك ، والظاهر أن المتابعة أعم من أن تكون في لفظ : حنين ، وفي غيره من المتن والإسناد ، ولا يلزم من عدم ذكر لفظ : حنين ، في رواية البخاري في ( تاريخه ) أن لا يكون المراد من قوله : ممن شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ، شهوده في حنين لاحتمال طي بعض الرواة ذكره . PageV17P240(@)(@@) وقال الزبيدي أخبرني الزهري أن عبد الرحمان بن كعب أخبره 
ms10868	 أن عبيد الله بن كعب قال أخبرني من شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر(@)(@@) الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة : وهو محمد بن الوليد أبو الهذيل الشامي الحمصي ، وعبد الرحمن هو ابن عبيد الله بن كعب ، وأما عبيد الله فمصغر عبد الله ويروى : عبد الله ، مكبرا ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، فحديثه مرسل لأنه تابعي بالتكبير والتصغير ، قال الغساني : وأما عبيد الله فلا أدري من هو ؟ ولعله وهم ، والصحيح عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ، وطريق الزبيدي هذا معلق مختصر .(@)(@@) قال الزهري وأخبرني عبيد الله بن عبد الله وسعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هذا أيضا معلق مرسل يرويه الزهري عن عبيد الله بالتصغير ابن عبد الله بالتكبير عن سعيد بن المسيب ، ورواه الذهلي عن الزهري ، قال : أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله ، وهذا أصوب من : عبيد الله بن عبد الله ، نبه عليه أبو علي الجياني ، وهذه روايات مختلفة فيها كلام كثير .(@)(@@) 4205 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أو قال لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف الناس على واد فرفعوا أصواتهم بالتكبير الله أكبر الله أكبر لا إلاه إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اربعوا على أنفسكم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم وأنا خلف دابة رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعني وأنا أقول لا حول ولا قوة إلا بالله فقال لي يا عبد الله بن قيس قلت لبيك رسول الله قال ألا أدلك على كلمة من كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله فداك أبي وأمي قال لا حول ولا قوة إلا بالله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبد الواحد هو ابن زياد ، وعاصم هو ابن سليمان الأحول ، وأبو عثمان 
ms10869	 عبد الرحمن بن مل النهدي . بالنون وهؤلاء كلهم بصريون ، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في : باب ما يكره من رفع الصوت بالتكبير .(@)(@@) قوله : ( أو قال : لما توجه ) ، شك من الراوي ، قوله : ( أشرف الناس على واد ) ، ظاهر هذا يوهم أن ذلك وقع وهم ذاهبون إلى خيبر ، وليس كذلك ، بل إنما وقع ذلك حال رجوعهم لأن أبا موسى إنما قدم بعد فتح خيبر مع جعفر ، فحينئذ يحتاج إلى تقدير ليصح الكلام ، تقديره : لما توجه النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى خيبر فحاصرها ففتحها ففرغ ، فرجع فأشرف الناس . . . إلى آخره . قوله : ( إربعوا ) بكسر الهمزة معناه : إرفقوا ، يقال : ربع عليه يربع ربعا إذا كف عنه ، وأربع على نفسه : كف عنها وأرفق بها . قوله : ( لبيك رسول الله ) يعني : يا رسول الله ، وحذف حرف النداء كثير . قوله : ( من كنز من كنوز الجنة ) ، كلمة : من ، الأولى للتبيين ، والثانية للتبعيض .(@)(@@) 4206 حدثنا المكي بن إبراهيم حدثنا يزيد بن أبي عبيد قال رأيت أثر ضربة في ساق سلمة فقلت يا أبا مسلم ما هذه الضربة فقال هذه ضربة أصابتني يوم خيبر فقال الناس أصيب سلمة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتى الساعة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يوم خيبر ) والمكي هو علم وليس بنسبة إلى مكة ، وقد وهم فيه الكرماني ، فقال : المكي ، منسوب إلى مكة ، وسلمة هو ابن الأكوع وهذا الحديث من ثلاثيات البخاري وهو الرابع عشر منها .(@)(@@) قوله : ( يا أبا مسلم ) ، كنية سلمة PageV17P241 ابن الأكوع . قوله : ( فنفث فيه ) ، أي : في موضع الضربة ، والنفثات جمع نفثة وهي فوق النفخ ودون التفل ، وقد يكون بغير ريق بخلاف التفل ، وقد يكون بريق خفيف بخلاف النفخ . قوله : ( حتى الساعة ) ، بالنصب نحو : أكلت السمكة حتى رأسها بالنصب ، هكذا قاله الكرماني قلت : تمثيله لا يتأتى إلا في حالة النصب ، لأن فيه يجوز الأوجه الثلاثة : الرفع والنصب والجر ، بخلاف حتى الساعة ، فإنه لا يجوز فيه الرفع وهو ظاهر ، أما وجه النصب فلا بد فيه 
ms10870	 من تقدير زمان تقديره : فما اشتكيتها زمانا حتى الساعة ، وأما الجر فلكون حتى للعطف ، والمعطوف داخل في المعطوف عليه ، فافهم .(@)(@@) 4207 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل قال التقى النبي صلى الله عليه وسلم والمشركون في بعض مغازيه فاقتتلوا فمال كل قوم إلى عسكرهم وفي المسلمين رجل لا يدع من المشركين شاذة ولا فاذة إلا اتبعها يضربها بسيفه فقيل يا رسول الله ما أجزأ أحدهم ما أجزأ فلان فقال إنه من أهل النار فقالوا أينا من أهل الجنة إن كان هاذا من أهل النار فقال رجل من القوم لأتبعنه فإذا أسرع وأبطأ كنت معه حتى جرح فاستعجل الموت فوضع نصاب سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه فجاء الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أشهد أنك رسول الله فقال وما ذاك فأخبره فقال إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه من أهل النار ويعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة . .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث سهل بن سعد الذي مضى في هذا الباب عن قريب ، وكان من الترتيب أن يذكره عقيبه ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى ، وابن أبي حازم هو عبد العزيز بن أبي حازم يروي عن أبيه أبي حازم ، واسمه : سلمة بن دينار ، يروي عن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه ، قوله : ( يضربها ) ، ويروى : ( فضربها ) . قوله : ( أحدهم ) ، ويروى : أحد . قوله : ( نصاب سيفه ) ، وهو مقبضه . قوله : ( بالأرض ) ، أي : ملتصقا بها ، أو تكون الباء بمعنى : في .(@)(@@) 4208 حدثنا محمد بن سعيد الخزاعي حدثنا زياد بن الربيع عن أبي عمران قال نظر أنس إلى الناس يوم الجمعة فرأى طيالسة فقال كأنهم الساعة يهود خيبر .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يهود خيبر ) ومحمد بن سعيد بن الوليد أبو بكر الخزاعي البصري ، وروى عنه البخاري هنا مفردا ، وفي الجهاد مقرونا ، وليس له في البخاري إلا هذين الموضعين . وهو ثقة من أفراد أحمد . وزياد ، بكسر الزاي 
ms10871	 وتخفيف الياء آخر الحروف : ابن الربيع أبو خداش بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الدال المهملة وفي آخره شين : اليحمدي الأزدي البصري ، وثقه أحمد وغيره ، ونقل ابن عدي عن البخاري أنه قال : فيه نظر ، وقال ابن عدي : وما أرى برواياته بأسا ، وأبو عمران هو عبد الملك بن حبيب الجوني ، بفتح الجيم وسكون الواو وبالنون : نسبة إلى بني الجون ، بطن من الأزد .(@)(@@) قوله : ( فرأى طيالسة ) أي : عليهم ، وهو جمع طيلسان ، بفتح اللام والهاء في الجمع للعجمة ، لأنه فارسي معرب ، وقال الجوهري : والعامة تقول بكسر اللام . قوله : ( كأنهم ) ، أي : كان هؤلاء الناس الذين رأى عليهم الطيالسة يهود خيبر ، وهذا إنكار عليهم لأن التشبه بهم ممنوع ، وأدنى الدرجات فيه الكراهة ، وقد روى ابن خزيمة وأبو نعيم : أن أنسا قال : ما شبهت الناس اليوم في المسجد وكثرة الطيالسة إلا يهود خيبر ، وقال بعضهم : ولا يلزم من هذا كراهية لبس الطيالسة . قلت : لا نسلم ذلك ، لأنه إذا لم يفهم منه الكراهة فما فائدة تشبيهه إياهم باليهود في استعمالهم الطيالسة ؟ وقال أيضا : وقيل : إنما أنكر ألوانها . قلت : ومن هو قائل هذا من العلماء حتى يعتمد عليه ؟ ومن قال : إن اليهود في ذلك الزمن كانوا يستعملون الصفر من الطيالسة أو غيرها ؟ ولئن سلمنا أنها PageV17P242 كانت صفراء ، فلم يكن تشبيه أنس ، رضي الله تعالى عنه ، لأجل اللون ، وقد روى الطبراني عن أنس قال : كانت للنبي صلى الله عليه وسلم ، ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه ، فإن كانت ليلة هذه رشها بالماء ، وإن كانت ليلة هذه رشها بالماء ، وقد روى الطبراني أيضا من حديث أم سلمة ، رضي الله تعالى عنها ، قالت : ربما صبغ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم رداءه أو إزاره بزعفران أو ورس ثم يخرج فيهما .(@)(@@) 4209 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا حاتم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة رضي الله تعالى عنه قال كان علي رضي الله تعالى عنه تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان رمدا فقال أنا أتخلف عن النبي 
ms10872	 صلى الله عليه وسلم فلحق به فلما بتنا الليلة التي فتحت قال لأعطين الراية غدا أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله يفتح عليه فنحن نرجوها فقيل هاذا علي فأعطاه ففتح عليه . ( انظر الحديث 2975 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد تكرر ذكر رجاله ، والحديث مر في الجهاد في : باب ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( وكان رمدا ) بفتح الراء وكسر الميم ، وفي رواية ابن أبي شيبة : أرمد ، وفي رواية جابر عند الطبراني في ( الصغير ) : أرمد ، بتشديد الدال ، وفي حديث ابن عمر عند أبي نعيم في ( الدلائل ) : أرمد لا يبصر . قوله : ( فقال : أنا أتخلف ؟ ) كأنه أنكر على نفسه تأخره عن النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فلحق به ) أي : بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فيحتمل أن يكون لحق به في الطريق ، ويحتمل أن يكون بعد الوصول إلى خيبر . قوله : ( أو ليأخذن الراية ) شك من الراوي . قوله : ( رجل ) فاعل : ليأخذن . قوله : ( يحبه الله ورسوله ) صفة الرجل ، والراية : العلم الذي يحمل في الحرب به موضع صاحب الجيش ، وقد يحمله أمير الجيش ، وربما يدفعه إلى مقدم العسكر ، وقد صرح جماعة من أهل اللغة بأن الراية والعلم مترادفان ، لكن روى أحمد والترمذي من حديث ابن عباس : كانت راية رسول الله ، ومثله عند الطبراني عن بريدة ، وعند ابن أبي عدي عن أبي هريرة ، وزاد : مكتوب فيه : لا إلاه إلا الله محمد رسول الله ، قوله : ( فنحن نرجوها ) أي : نرجو الراية أن تدفع إلينا أراد أن كل واحد منهم كان يرجو ذلك . قوله : ( فقيل : هذا علي ) أي : قد حضر . قوله : ( ففتح عليه ) فيه اختصار ، أي : فلما حضر أعطاه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم الراية فتقدم بها وقاتل ففتح الله على يديه .(@)(@@) 4210 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان عن أبي حازم قال أخبرني سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر لأعطين هاذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله 
ms10873	 ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها فقال أين علي بن أبي طالب فقيل هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال فأرسلوا إليه فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا فقال صلى الله عليه وسلم انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير من أن يكون لك حمر النعم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو حازم سلمة بن دينار . والحديث قد مضى في الجهاد في : باب فضل من أسلم على يديه رجل ، بعين هذا الإسناد والمتن ، وهنا بعض زيادة ، وهي قوله : ( يدوكون ليلتهم ) بضم الدال المهملة : من الدوك ، وهو الاختلاط أي : باتوا في PageV17P243 اختلاط واختلاف . قوله : ( كلهم يرجو ) ويروى : يرجون . قوله : ( فأتى به ) على صيغة المجهول . قوله : ( ودعا له ) فقال أللهم أذهب عنه الحر والقر ، قال : فما اشتكيتهما حتى يومي هذا ، رواه الطبراني عنه . قوله : ( فبرأ ) بفتح الراء والهمزة على وزن : ضرب ، قيل : ويجوز بكسر الراء على وزن : علم ، وروى الطبراني من حديث علي : فما رمدت ولا صدعت منذ دفع إلي النبي صلى الله عليه وسلم الراية يوم خيبر . قوله : ( أقاتلهم ) حذف منه همزة الاستفهمام ، قوله : ( حتى يكونوا مثلنا ) حتى يكونوا مسلمين مثلنا . قوله : ( أنفذ ) بضم الفاء وبالذال المعجمة . قوله : ( فيه ) أي : في الإسلام . قوله : ( حمر النعم ) بسكون الميم وبفتح النون في النعم والعين المهملة وهو من ألوان الإبل المحمودة ، وكانت العرب تفتخر بها .(@)(@@) 4211 حدثنا عبد الغفار بن داود حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان ح وحدثني أحمد بن عيسى حدثنا ابن وهب قال أخبرني يعقوب بن عبد الرحمان الزهري عن عمر و مولى المطلب عن أنس بن مالك رضي الله تعالى 
ms10874	 عنه قال قدمنا خيبر فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي ابن أخطب وقد قتل زوجها وكانت عروسا فاصطفاها النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه فخرج بها حتى بلغ بها سد الصهباء حلت فبنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صنع حيسا في نطع صغير ثم قال لي آذن من حولك فكانت تلك وليمته على صفية ثم خرجنا إلى المدينة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها على ركبته حتى تركب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأخرجه من طريقين : أحدهما : عن عبد الغفار بن داود أبي صالح الحراني سكن مصر وهو من أفراده وقد أخرج عنه هنا وفي البيوع خاصة هذا الحديث الواحد . والآخر : عن أحمد بن عيسى في رواية كريمة ، ولعلي بن شبويه عن الفربري أحمد بن صالح المصري وبه جزم أبو نعيم في ( المستخرج ) ، وعمرو بفتح العين مولى المطلب ، بتشديد الطاء وكسر اللام ، وفي رواية عبد الغفار بن أبي عمرو واسم أبي عمرو ميسرة .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب هل يسافر بالجارية قبل أن يستبرئها .(@)(@@) قوله : ( الحصن ) ، اسمه القموص ، قوله : ( صفية بنت حيي ) ، بضم الحاء المهملة وفتح الياء آخر الحروف الأولى وتشديد الثانية : ( ابن أخطب ) بالخاء المعجمة وبالطاء المهملة . قوله : ( زوجها ) ، واسمه : كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، بضم الحاء . قوله : ( فاصطفاها ) أي : اختارها لنفسه ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له سهم يدعى الصفي ، إن شاء عبدا أو أمة أو فرسا يختاره من الخمس ، فاختار صفية هنا ، قوله : ( سد الصهباء ) ، السد ، بفتح السين المهملة وضمها ، والصهباء موضع بأسفل خيبر ، وقد تقدم ذكرها عن قريب ، ووقع في رواية عبد الغفار هنا : سد الروحاء ، والأول أصوب ، قاله بعضهم ، وقال الكرماني : وقال بعضهم : الصواب سد الروحاء ، والروحاء بالراء مكان قريب من المدينة بينهما نيف وثلاثون ميلا من جهة مكة . قوله : ( حلت ) ، أي : صارت حلالا لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم 
ms10875	 بالطهارة من الحيض ونحوه . قوله : ( فبنى بها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) أي : فدخل عليها . قوله : ( حيسا ) ، بفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالسين المهملة : هو تمر يخلط بسمن وأقط . قوله : ( يحوي لها ) بضم الياء وفتح الحاء المهملة وتشديد الواو المكسورة أي : يجعل لها حوية ، وهي كساء محشو يدار حول الراكب .(@)(@@) 4212 حدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن يحيى عن حميد الطويل سمع أنس ابن مالك رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام على صفية بنت حيي بطريق خيبر ثلاثة أيام حتى أعرس بها وكانت فيمن ضرب عليها الحجاب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أقام على صفية بنت حيي بطريق خيبر ) ، وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وأخوه أبو بكر بن عبد الحميد ، وسليمان هو ابن بلال ، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، وروايته عن حميد من رواية الأقران . والحديث أخرجه PageV17P244 النسائي أيضا في النكاح وفي الوليمة عن محمد بن نصر هو الفراء عن أيوب بن سليمان عن أبي بكر بن أبي أويس به .(@)(@@) قوله : ( ثلاثة أيام ) ، أراد أنه أقام في المنزلة التي أعرس بها فيها ثلاثة أيام . لا أنه سار ثلاثة أيام ثم أعرس ، وأعرس من الإعراس ، ولا يقال : عرس بالتشديد من التعريس ، يقال : أعرس الرجل فهو معرس إذا دخل بامرأته عند بنائها . قوله : ( وكانت ) أي : صفية ( فيمن ضرب عليها الحجاب ) أي : كانت من أمهات المؤمنين ، لأن ضرب الحجاب إنما هو على الحرائر لا على ملك اليمين .(@)(@@) 4213 حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا محمد بن جعفر بن أبي كثير قال أخبرني حميد أنه سمع أنسا رضي الله تعالى عنه يقول أقام النبي صلى الله عليه وسلم بين خيبر والمدينة ثلاث ليال يبنى عليه بصفية فدعوت المسلمين إلى وليمته وما كان فيها من خبز ولا لحم وما كان فيها إلا أن أمر بلالا بالأنطاع فبسطت فألقى عليها التمر والأقط والسمن فقال المسلمون إحدى أمهات المؤمنين أو ما ملكت يمينه قالوا إن حجبها فهي إحدى أمهات المؤمنين 
ms10876	 وإن لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه فلما ارتحل وطألها خلفه ومد الحجاب . .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث أنس المذكور . قوله : ( أقام النبي صلى الله عليه وسلم ) وفي رواية أبي ذر عن السرخسي : قام ، والأول أوجه ، قوله : ( إحدى أمهات المؤمنين ) بأن صارت حرة مثل الحرائر . قوله : ( وطأ لها ) ، من التوطئة ، وهو إصلاح ما تحتها للركوب .(@)(@@) 4214 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة ح وحدثني عبد الله بن محمد حدثنا وهب حدثنا شعبة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه قال كنا محاصري خيبر فرمى إنسان بجراب فيه شحم فنزوت لآخذه فالتفت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم فاستحييت .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأخرجه من طريقين : الأول : عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن شعبة عن حميد ابن هلال عن عبد الله بن مغفل ، بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء : المزني البصري . والثاني : عن عبد الله بن محمد المعروف بالمسندي عن وهب بن جرير بن حازم عن شعبة . . . إلى آخره .(@)(@@) والحديث مضى في الخمس في : باب ما يصيب من الطعام في أرض الحرب ، أخرجه من طريق أبي الوليد . . . إلى آخره نحوه .(@)(@@) قوله : ( فنزوت ) أي : وثبت من : النزو ، بالنون والزاي وهو الوثوب . قوله : ( فاستحييت ) ، أي : من اطلاعه ، صلى الله عليه وسلم ، على حرصي عليه .(@)(@@) 4215 حدثني عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة عن عبيد الله عن نافع وسالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن أكل الثوم وعن لحوم الحمر الأهلية . نهى عن أكل الثوم هو عن نافع وحده ولحوم الحمر الأهلية عن سالم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يوم خيبر ) وعبيد ، بضم العين وفي بعض نسخ البخاري : عبد الله ، وقال الجياني : هو عبد الله فغلب عليه عبيد حتى صار كاللقب ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وعبيد الله العمري ، ونافع مولى ابن عمر ، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر ، وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( نهى عن أكل 
ms10877	 الثوم ) ظاهره التحريم ولكن في مسلم من حديث أبي أيوب : أحرام هو ؟ قال : لا ، ولكني أكرهه من أجل ريحه ، وقد صرح بأنه ليس بحرام ، ولكنه مكروه ، وكان صلى الله عليه وسلم لا يأكله لأجل الملك . قوله : ( عن نافع وحده ) أي : النهي عن أكل الثوم وروي عن نافع وحده ولم يرو عن سالم ، وإنما الذي روي عن سالم هو النهي عن لحوم الحمر الأهلية ، قال بعضهم : وفيه جواز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه ، لأن أكل لحم الحمر حرام ، وأكل الثوم مكروه ، وقد جمع بينهما بلفظ : النهي ، فاستعمله في حقيقته وهو التحريم ، وفي مجازه وهو الكراهة . انتهى . قلت : هذا ليس بجمع بين الحقيقة والمجاز ، وإنما هو مستعمل في عموم المجاز .(@)(@@) PageV17P245(@)(@@) 4216 حدثني يحيى بن قزعة حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن أبيهما عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر وعن أكل الحمر الإنسية .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يوم خيبر ) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الذبائح عن عبد الله بن يوسف عن مالك وفي النكاح عن مالك بن إسماعيل عن سفيان بن عيينة وفي ترك الحيل عن مسدد . وأخرجه مسلم في النكاح عن يحيى بن يحيى وغيره . وأخرجه الترمذي في النكاح عن ابن أبي عمرو غيره . وأخرجه النسائي في الصيد عن محمد بن منصور والحارث بن مسكين وغيرهما . وأخرجه ابن ماجه في النكاح عن محمد بن يحيى .(@)(@@) قوله : ( نهى عن متعة النساء ) نكاح المتعة هو النكاح الذي بلفظ التمتع إلى وقت معين ، نحو أن يقول لامرأة : أتمتع بك كذا مدة بكذا من المال ، وقال ابن عبد البر في ( التمهيد ) : أجمعوا على أن المتعة نكاح لا إشهاد فيه ، وأنه نكاح إلى أجل تقع فيه الفرقة بلا طلاق ولا ميراث بينهما ، قال : وهذا ليس حكم الزوجات في كتاب الله ولا سنة رسوله . انتهى . وقال القاضي عياض في ( الإكمال ) : اتفق العلماء على أن هذه 
ms10878	 المتعة كانت نكاحا إلى أجل لا ميراث فيه وفراقها يحصل بانقضاء الأجل من غير طلاق ، وإذا تقرر أن نكاح المتعة هو الموقت فلو أقته بمدة تعلم بمقتضى العادة أنهما لا يعيشان إلى انقضاء أجلها كمائتي سنة ونحوها فهل يبطل لوجود التأقيت ، أو يصح لأنه زال ما كان يخشى من انقطاع النكاح بغير طلاق ، ومن عدم الميراث بين الزوجين أطلق الجمهور عدم الصحة ، فإن قلت : هل ذهب أحد إلى جوازها ؟ قلت : ادعى فيه غير واحد من العلماء الإجماع ، وقال الخطابي في ( المعالم ) : كان ذلك مباحا في صدر الإسلام ثم حرم ، فلم يبق اليوم فيه خلاف بين الأئمة إلا شيئا ذهب إليه بعض الروافض ، قال : وكان ابن عباس يتأول في إباحته للمضطر بطول الغربة وقلة اليسار والجدة ، ثم توقف عنه وأمسك عن الفتوى به . وقال أبو بكر الحازمي : يروى عن ابن جريج جوازه ، وقال المازري في ( المعلم ) : تقرر الإجماع على منعه ولم يخالف فيه إلا طائفة من المبتدعة ، وقال صاحب ( المفهم ) : أجمع السلف والخلف على تحريمها إلا ما روي عن ابن عباس ، وروي عنه أنه رجع ، وإلا الرافضة ، وحكى أبو عمر الخلاف القديم فيه ، فقال : وأما الصحابة فإنهم اختلفوا في نكاح المتعة ، فذهب ابن عباس إلى إجازتها وتحليلها لا خلاف عنه في ذلك ، وعليه أكثر أصحابه منهم : عطاء بن أبي رباح وسعيد بن جبير وطاووس ، قال : وروي أيضا تحليلها وإجازتها عن أبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله ، قالا : تمتعنا إلى نصف من خلافة عمر ، رضي الله تعالى عنه ، حتى نهى عمر الناس عنها في شأن عمرو بن حريث ، ونكاح المتعة قبل التحريم هل كان مطلقا أو مقيدا بالحاجة وبالأسفار ؟ قال الطحاوي : كل هؤلاء الذين رووا عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إطلاقها أخبروا أنها كانت في سفر ، وليس أحد منهم أخبر أنها كانت في حضر ، وذكر حديث ابن مسعود أنه أباحها لهم في الغزو . وقال الحازمي : ولم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم ، أباحها لهم وهم في بيوتهم ، وقال 
ms10879	 القاضي عياض : قد ذكر في حديث ابن عمر : أنها كانت رخصة في أول الإسلام لمن اضطر إليها : كالميتة ، وإذا تقرر أن نكاح المتعة غير صحيح فهل يحد من وطىء في نكاح متعة ؟ فأكثر أصحاب مالك قالوا : لا يحد لشبهة العقد ، وللخلاف المتقدم فيه ، وأنه ليس من تحريم القرآن ، ولكنه يعاقب عقوبة شديدة . وقال صاحب ( الإكمال ) : هذا هو المروي عن مالك ، وأصل هذا عند بعض شيوخنا التفريق في الحد بين ما حرمته السنة أو حرمه القرآن ، وأيضا فالخلاف بين الأصوليين : هل يصح الإجماع على أحد القولين بعد الخلاف أو لا ينعقد ؟ وحكم الخلاف باق . قال : وهذا مذهب القاضي أبي بكر ، وقال الرافعي ما ملخصه : إن صح رجوع ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وجب الحد لحصول الإجماع ، وإن لم يصح رجوعه فيبنى على أنه لو اختلف أهل عصر في مسألة ثم اتفق من بعدهم على أحد القولي فيها ، هل يصير ذلك مجمعا عليها ؟ فيه وجهان أصوليان ، إن قلنا : نعم ، وجب الحد ، وإلا فلا ، كالوطء في سائر الأنكحة المختلف فيها . قال : وهو الأصح ، وكذا صححه النووي ، رحمه الله تعالى . قوله : ( يوم خيبر ) وفي لفظ الترمذي : زمن خيبر ، وقال ابن عبد البر : وذكر PageV17P246 النهي عن المتعة يوم خيبر غلط ، وقال السهيلي : النهي عن المتعة يوم خيبر لا يعرفه أحد من أهل السير ورواة الأثر ، وقد روى الشافعي عن مالك بإسناده عن علي ، رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نهى يوم خيبر عن أكل لحوم الحمر الأهلية ، لم يزد على ذلك ، وسكت عن قصة المتعة لما علم فيها من الاختلاف . قلت : قد اختلف في وقت النهي عن نكاح المتعة : هل كان زمن خيبر ؟ أو في زمن الفتح ؟ أو في غزوة أوطاس ؟ وهي في عام الفتح ، أو في غزوة تبوك ؟ أو في حجة الوداع ؟ أو في عمرة القضاء ؟ ففي رواية مالك ومن تابعه في حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : أن ذلك زمن خيبر ، كما في حديث الباب ، وكذلك في 
ms10880	 حديث ابن عمر ، رواه البيهقي من رواية ابن شهاب ، قال : أخبرني سالم بن عبد الله أن رجلا سأل عبد الله بن عمر عن المتعة ، فقال : حرام . قال : إن فلانا يقول بها : فقال : والله لقد علم أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حرمها يوم خيبر ، وما كنا مسافحين ، وفي حديث سبرة بن معبد الجهني عند مسلم : أنه أذن فيها في فتح مكة ، وفيه : فلم أخرج حتى حرمها ، وفي حديث سلمة بن الأكوع عند مسلم أيضا ، أنه رخص فيها عام أوطاس ثلاثة أيام ثم نهى عنها ، وفي حديث سبرة عند أبي داود : أنه نهى عنها في حجة الوداع ، وفي بعض طرق حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : أن ذلك كان في غزوة تبوك ، ذكره ابن عبد البر ، وكذلك في حديث أبي هريرة : أن ذلك كان في غزوة تبوك ، رواه الطحاوي والبيهقي ، وكذلك في حديث جابر رواه الحازمي في كتاب ( الناسخ والمنسوخ ) وفيه يقول جابر بن عبد الله : خرجنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك ، حتى إذا كنا عند العقبة مما يلي الشام ، جئن نسوة فذكرنا تمتعنا وهن يجلن في رحالنا ، أو قال : يطفن في رحالنا ، فجاءنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فنظر إليهن ، فقال : من هؤلاء النسوة ؟ فقلنا : يا رسول الله نتمتع منهن . قال : فغضب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه وتمعر لونه واشتد غضبه ، فقام فينا خطيبا ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم نهى عن المتعة ، فتوادعنا يومئذ الرجال والنساء ، ولم نعد ولا نعود لها أبدا فيها ، فسميت يومئذ : تثنية الوداع ، وذكر عبد الرزاق عن معمر عن الحسن ، قال : ما حلت المتعة قط إلا ثلاثا في عمرة القضاء ، ما حلت قبلها ولا بعدها .(@)(@@) وقال ابن عبد البر : وهذا الباب فيه اختلاف شديد ، وفيه أحاديث كثيرة لم نكتبها . قلت : الجمع بين هذه الأحاديث وترجيح بعضها عند عدم إمكان الجمع على وجوه ذكرها العلماء . فقال المازري : ليس هذا تناقضا لأنه يصح أن ينهى عنها في 