ms2181	 من ربي ثم انطلق بي حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى وغشيها ألوان لا أدري ما هي ثم أدخلت الجنة فإذا فيها حبائل اللؤلؤ وإذا ترابها المسك ) . ( الحديث 943 طرفاه في : 6361 ، 2433 ) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة ، لأن فيه بيان كيفية فرضية الصلاة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : يحيى بن بكير ، بضم الباء ، تكرر ذكره ، والليث بن سعد ، ويونس بن يزيد ، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وأنس بن مالك وأبو ذر ، بتشديد الراء ، واسمه : جندب بن جنادة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده . فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول . وفيه : أن رواته ما بين مصري ومدني . وفيه : رواية صحابي عن صحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الحج مختصرا عن عبدان عن عبد ا عن يونس عن الزهري عن أنس عن أبي ذر ، وأخرجه أيضا في بدء الخلق عن هدبة بن خالد عن همام عن قتادة عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة ، وأخرجه في الأنبياء أيضا عن عبدان عن عبد ا عن يونس عن الزهري ، قال : قال أنس : وعن أحمد PageV04P041 بن صالح عن عنبسة عن يونس عن ابن شهاب ، قال : قال أنس : عن أبي ذر ، وأخرجه أيضا في باب قوله : { وكلم ا موسى تكليما } ( النساء : 461 ) في أواخر الكتاب عن عبد العزيز بن عبد ا عن سليمان عن شريك بن عبد ا عن أنس بن مالك . وأخرجه مسلم في الإيمان عن حرملة بن يحيى عن ابن وهب ، وعن أبي موسى عن ابن أبي عدي ، وعنه عن معاذ بن هشام . وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمد بن بشار عن غندر . وأخرجه النسائي في الصلاة عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وقد روى هذا الحديث جماعة من الصحابة ، لكن طرقه في الصحيحين دائرة عن أنس مع اختلاف أصحابه عنه ، فرواه الزهري عن أبي ذر كما في هذا الباب ، ورواه قتادة عنه عن مالك بن صعصعة ، ورواه شريك بن أبي نمر وثابت البناني عنه 
ms2182	 عن النبي بلا واسطة ، وفي سياق كل منهم ما ليس عند الآخر . وأخرجه النسائي أيضا من طرق كثيرة عن أنس .(@)(@@) ذكر لغاته ومعانيه : قوله : ( فرج عن سقف بيتي ) ، بضم الفاء وكسر الراء وبالجيم أي : فتح فيه فتح ، وروي : ( فشق ) ، فإن قلت : كان البيت لأم هانىء ، فكيف قال : بيتي ، بإضافته إلى نفسه ؟ قلت : إضافه إليه بأدنى ملابسة ، وهذا كثير في كلام العرب ، كما يقول أحد حاملي الخشبة للآخر : خذ طرفك . فإن قلت : روي أيضا أنه كان في الحطيم ، فكيف الجمع بينهما ؟ قلت : أما على كون العروج مرتين فظاهر ، وأما على كونه مرة واحدة فلعله ، بعد غسل صدره دخل بيت أم هانىء ومنه عرج به إلى السماء ، والحكمة في دخول الملائكة من وسط السقف ولم يدخلوا من الباب ، كون ذلك أوقع صدقا في القلب فيما جاؤا به . قوله : ( ففرج صدري ) ، بفتح الفاء والراء والجيم ، وهو فعل ماض ، أي : شقه ، ويروى : ( شرح صدر ) ، ومنه : شرح ا صدره . فإن قلت : ذكر في سير ابن إسحاق : شق صدره وهو مسترضع في بني سعد عند حليمة ، ورجحه عياض . قلت : أجاب السهيلي بأن ذلك وقع مرتين ، والحكمة في الشق الأول نزع العلقة التي قيل له ، عند نزعها : ( هذا حظ الشيطان منك ) . وفي الثاني : ليكون مستعدا للتلقي لما حصل له في تلك الليلة . وقد روى الطيالسي والحارث في ( مسنديهما ) من حديث عائشة : أن الشق وقع مرة أخرى عند مجيء جبرائيل عليه السلام ، إليه بالوحي في غار حراء ، وفي ( الدلائل ) لأبي نعيم ، ( والأحاديث الجياد ) للضياء محمد بن عبد الواحد : أن صدره شق وعمره عشر سنين . قوله : ( ثم غسله بماء زمزم ) الغسل : طهور ، والطهور : شطر الإيمان ، وزمزم ، غير منصرف : اسم للبئر التي في المسجد الحرام . قوله : ( بطست ) بفتح الطاء وسكون السين المهملة وفي آخره تاء مثناة من فوق ، وقال ابن سيده ؛ الطس والطسة والطسة ، معروف ، وجمع : الطس أطساس وطسوس وطسيس ، وجمع : الطسة والطسة طساس ، ولا يمنع أن يجمع الطسة على طسيس ، بل ذلك قياسه ، والطساس بائع الطسوس ، والطساسة حرفته ، وعن 
ms2183	 أبي عبيدة : الطست فارسي . قلت : هو في الفارسية بالشين المعجمة . وقال الفراء : طي تقول : طست ، وغيرهم يقول : طس ، وهذا يرد ما حكاه ابن دحية ، قال الفراء : يقال : الطسة ، أكثر في كلام العرب ، والطس ، ولم يسمع من العرب : الطست ، وفي كتاب ( التذكير والتأنيث ) لابن الأنباري ، يقال : الطست ، بفتح الطاء وكسرها ، قاله أبو زيد ، وقال ابن قرقول : طس ، بالفتح والكسر والفتح أفصح ، وهي مؤنثة ، وخص الطست بذلك دون بقية الأواني لأنه آلة الغسل عرفا . قوله : ( من ذهب ) ليس فيه ما يوهم استعمال آنية الذهب لنا ، فإن ذلك فعل الملائكة واستعمالهم وليس بلازم أن يكون حكمهم حكمنا ، أو لأن ذلك كان أول الأمر قبل استعمال الأواني من النقدين ، لأنه كان على أصل الإباحة ، والتحريم إنما كان بالمدينة ، وإنما كان من ذهب لأنه أعلى أواني الجنة ، وهو ورأس الأثمان ، وله خواص منها : أنه لا تأكله النار في حال التعليق ، ولا تأكله الأرض ، ولا تغيره ، وهو أنقى كل شيء وأصفاه ، ويقال في المثل : أنقى من الذهب ، وهو بيت الفرح والسرور . وقال الشاعر :(@)(@@) % صفراء لا تنزل الأحزان ساحتها % % لو مسها حجر مسته سراء %(@)(@@) وهو أثقل الأشياء فيجعل في الزئبق الذي هو أثقل الأشياء فيرسب ، وهو موافق لثقل الوحي ، وهو عزيز ، وبه يتم الملك . قوله : ( ممتلىء حكمة وإيمانا ) الحكمة : اسم من حكم بضم عين الفعل أي : صار حكيما ، وصاحب الحكمة . المتقن للأمور ، وأما : حكم ، بفتح عين الفعل ، فمعناه : قضى ، ومصدره : حكم بالضم ، والحكم أيضا : الحكمة بمعنى : العلم ، والحكيم : العالم ، وزعم النووي : أن الحمكة فيها أقوال مضطربة ، صفي لنا منها أن الحكمة عبارة عن العلم المتصف بالأحكام المشتملة على المعرفة با تعالى ، المصحوب PageV04P042 بنفاذ البصيرة وتهذيب النفس وتحقيق الحق والعمل به والصد عن اتباع الهوى والباطل ، فالحكيم من حاز ذلك كله . وقال ابن دريد : كل كلمة وعظتك أو زجرتك أو دعتك إلى مكرمة أو نهتك عن قبيح فهي حكمة . وقيل : الحكمة المانعة من الجهل . وقيل : هي النبوة . وقيل : الفهم عن ا تعالى . وقال ابن سيده : القرآن كفى به 
ms2184	 حكمة لأن الأمة صارت علماء بعد الجهل . وفي ( التوضيح ) ، وفي هذا الحديث دلالة صريحة أن شرح صدره كان ليلة المعراج ، وفعل به ذلك لزيادة الطمأنينة لما يرى من عظم الملكوت ، أو لأنه يصلي بالملائكة عليهم والسلام .(@)(@@) قوله : ( فأفرغه في صدري ) أي : أفرغ كل واحد من الحكمة والإيمان اللذين كانا في الطست في صدري . قوله : ( ثم أطبقه ) أي ؛ ثم أطبق صدره ، يقال : أطبقت الشيء إذا غطيته وجعلته مطبقا . وفي ( التوضيح ) : لما فعل به ذلك ختم عليه كما يختم على الوعاء المملوء ، فجمع ا له أجزاء النبوة وختمها ، فهو خاتم النبيين ، وختم عليه فلم يجد عدوه سبيلا إليه من أجل ذلك ، لأن الشيء المختوم محروس ، وقد جاء أنه استخرج منه علقة ، وقال : هذا حظ الشيطان منك ، وذكر عياض أن موضع الخاتم إنما هو شق الملكين بين كتفيه ، ذكره القرطبي . وقال : هذه غفلة ، لأن الشق إنما كان ولم يبلغ بالسن حتى نفذ إلى ظهره ، ورواه أبو داود الطيالسي والبزار وغيرهما من حديث عروة عن أبي ذر ، ولم يسمع منه في حديث الملكين ، قال أحدهما لصاحبه : اغسل بطنه غسل الإناء ، واغسل قلبه غسل الملاء ، ثم خاط بطني وجعل الخاتم بين كتفي كما هو الآن ، وهذا دال مع حديث البخاري ، كما نبه عليه القرطبي ، وأنه في الصدر دون الظهر ، وإنما كان الخاتم في ظهره ليدل على ختم النبوة به ، وأنه لا نبي بعده ، وكان تحت نغض كتفه لأن ذلك الموضع منه يوسوس الشيطان . قوله : ( فعرج بي ) يعني : صعد ، والعروج : الصعود . يقال : عرج يعرج عروجا من باب : نصر ينصر ، وقال ابن سيده : عرج في الشيء وعليه يعرج وعرج يعرج عروجا : رقي ، وعرج الشيء فهو عريج : ارتفع وعلا ، والمعراج شبه سلم مفعال من العروج ، كأنه آلة له . وقال ابن سيده : المعراج شبه سلم تعرج عليه الأرواح . وقيل : هو حيث تصعد أعمال بني آدم . قوله : ( إلى السماء الدنيا ) وروى ابن حبان في ( صحيحه ) مرفوعا : ( بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام ) . وذكر في كتاب ( العظمة ) لأبي سعيد أحمد بن 
ms2185	 محمد بن زياد الأعرابي : عن عبد ا ، قال : ( ما بين السماء إلى الأرض مسيرة خمسمائة عام ، وبين السماء إلى السماء التي تليها مثل ذلك ، وما بين السماء السابعة إلى الكرسي كذلك ، والماء على الكرسي ، والعرش على ذلك الماء ) . وفي كتاب ( العرش ) لأبي جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، بإسناده إلى العباس ، قال : قال رسول ا : ( هل تدرون كم بين السماء والأرض ؟ قلنا ؛ ا ورسوله أعلم . قال : بينهما خمسمائة عام ، وكثف كل سماء خمسمائة سنة ، وفوق السماء السابعة بحر بين أسفله وأعلاه كما بين السماء والأرض ) . وروي أيضا عن أبي ذر مرفوعا مثله . قوله : ( افتح ) أي : إفتح الباب ، وهذا يدل على أن الباب كان مغلقا ، والحكمة فيه أن السماء لم تفتح إلا لأجله ، بخلاف ما لو وجده مفتوحا ، وهذا يدل أيضا على أن عروجه ، كان بجسده ، إذ لو لم يكن بجسده لما استفتح الباب .(@)(@@) قوله : ( قال من هذا ؟ ) أي : قال الخازن : من هذا الذي يقرع الباب ؟ قال : جبريل ، وفيه إثبات الاستئذان ، وأن يقول : فلان ، ولا يقول : أنا ، كما نهي عنه في حديث جابر . قوله : ( أسودة ) جمع سواد ، كالأزمنة جمع زمان ، والسواد الشخص ، وقيل : الجماعات ، وسواد الناس : عوامهم ، وكل عدد كثير ، ويقال : هي الأشخاص من كل شيء . قال أبو عبيد : هو شخص كل شيء من متاع أو غيره ، والجمع : أسودة ، وأساودة جمع الجمع . قوله : ( مرحبا ) معناه أصبت رحبا وسهلا ، فاستأنس ولا تستوحش . قوله ؛ ( بالنبي الصالح ) ، وهو القائم بحقوق ا وحقوق العباد ، وكلهم قالوا له : بالنبي الصالح ، لشموله سائر الخلال المحمودة الممدوحة من الصدق والأمانة والعفاف والفضل ، ولم يقل له أحد : مرحبا بالنبي الصادق ، ولا : بالنبي الأمين ، لما ذكرنا أن الصلاح شامل لسائر أنواع الخير . قوله : ( نسم بنيه ) النسم ؛ بفتح النون والسين ، والنسمة : نفس الروح ، و : ما بها نسمة أي : نفس ، والجمع : نسم ، قاله ابن سيده . وقال الخطابي : هي النفس ، والمراد أرواح بني آدم ، وقال ابن التين : ورويناه : نسيم بني آدم ، والأول أشبه . وقال القاضي عياض : فيه دلالة أن نسم أهل النار 
ms2186	 في السماء ثم قال : قد جاء أن أرواح الكفار في سجين ، وأن أرواح المؤمنين منعمة في الجنة ، فكيف تكون مجتمعة في السماء ؟ وأجاب بأنه يحتمل أنها تعرض على آدم أوقاتا فصادف وقت عرضها مرور النبي . فإن قلت : لا تفتح أبواب السماء لأرواح الكفار PageV04P043 كما هو نص القرآن . قلت : يحتمل أن الجنة كانت في جهة يمين آدم والنار في جهة شماله ، وكان يكشف له عنهما ، ويحتمل أن يقال : إن النسم المرئية هي لم تدخل الأجساد بعد ، وهي مخلوقة قبل الأجساد ومستقرها عن يمين آدم وشماله ، وقد أعلمه ا بما يصيرون إليه ، فلذلك كان يستبشر إذا نظر إلى من عن يمينه ، ويحزن إذا نظر إلى من عن يساره . قوله : ( قال أنس : فذكر ) ، ويروى : ( فقال أنس : فذكر ) ، أي أبو ذر .(@)(@@) قوله : ( أنه ) أي : أن النبي . قوله : ( ولم يثبت ) من الإثبات أي : لم يعين أبو ذر لكل نبي سماء معينا غير ما ذكر أنه وجد آدم في السماء الدنيا ، وإبراهيم في السادسة ، وفي ( الصحيحين ) : من حديث أنس عن مالك بن صعصة أنه وجد في السماء الدنيا آدم كما سلف في حديث أبي ذر ، وفي الثانية يحيى وعيسى ، وفي الثالثة يوسف ، وفي الرابعة إدريس ، وفي الخامسة ، هارون وفي السادسة موسى ، وفي السابعة إبراهيم ، وهو مخالف لرواية أنس عن أبي ذر أنه وجد إبراهيم في السادسة ، وكذا جاء في صحيح مسلم . وأجيب : بأن الإسراء إن كان مرتين فيكون رأى إبراهيم في إحداهما في إحدى السمائين ، ويكون استقراره بها ووطنه ، وفي الثانية في سماء غير وطنه ، وإن كان مرة فيكون أولا رآه في السماء السادسة ، ثم ارتقى معه إلى السابعة ، ويقال : إن المعراج إذا كان مرة فالأرجح رواية الجماعة بقوله فيها أنه رآه مسندا ظهره إلى البيت المعمور ، وهو في السابعة بلا خلاف ، وقول هذا القائل : بلا خلاف ، غير صحيح ، لأن فيه خلافا ، روي عن ابن عباس ومجاهد والربيع أنه في السماء الدنيا ، وروي عن علي رضي ا عنه ، أنه عند شجرة طوبى في السادسة ، وروي عن 
ms2187	 مجاهد والضحاك أنه في السابعة .(@)(@@) فإن قلت : كيف يجمع بين هذه الأقوال وفيها منافاة قلت : لا منافاة بينهما ، لأنه يحتمل أن ا رفعه ليلة المعراج إلى السماء السادسة عند سدرة المنتهى ، ثم إلى السابعة تعظيما للنبي حتى يراه في أماكن ، ثم أعاده إلى السماء الدنيا . وفي ( تفسير النسفي ) البيت المعمور حذاء العرش بحيال الكعبة يقال له : الضراح ، حرمته في السماء كحرمة الكعبة في الأرض ، يدخله كل يوم سبعون ألفا من الملائكة يطوفون به ويصلون فيه ثم لا يعودون إليه أبدا ، وخادمه ملك يقال له : رزين . وقيل : كان في الجنة فحمل إلى الأرض لأجل آدم ، ثم رفع إلى السماء أيام الطوفان . قلت : الضراح ، بضم الضاد المعجمة وبالحاء المهملة . وقال الصغاني : ويقال له : الضريح أيضا .(@)(@@) قوله : ( قال أنس ) ، ظاهره أن هذه القطعة لم يسمعها أنس من أبي ذر . قوله : ( قال ابن شهاب ) هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . قوله : ( ابن حزم ) هو أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري النجاري المدني ، وأبوه محمد ، ولد في عهد رسول ا ، وأمر أباه أن يكتبه بأبي عبد الملك ، وكان فقيها فاضلا ، قتل يوم الحرة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة ، وهو تابعي ، وذكر ابن الأثير في الصحابة ولم يسمع الزهري منه لتقدم موته . قوله : ( وأبا حبة ) ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ، وهو المشهور . وقال القابسي : بالياء آخر الحروف ، وغلطوه في ذلك . وقال الواقدي بالنون ، واختلف في اسمه ، فقال أبو زرعة : عامر ، وقيل : عمر ، وقيل : ثابت ، وقال الواقدي : مالك . قالوا : في هذا الإسناد وهم لأن المراد بابن حزم أما أبو بكر ، فهو لم يدرك أبا حبة ، وأما محمد فهو لم يدركه الزهري . وأجيب : بأن حزم روى مرسلا حيث نقل بكلمة : ان ، عنهما ، ولم يقل نحو : سمعت وأخبرني ، فلا وهم فيه ، وهكذا أيضا في ( صحيح مسلم ) . قوله : ( حتى ظهرت ) أي : علوت وارتفعت ، ومنه قوله :(@)(@@) % والشمس في حجرتها لم تظهر %(@)(@@) قوله : ( لمستوى ) بفتح الواو ، وقال الخطابي : المراد به المصعد ، وقال النضر بن شميل : أتيت أبا 
ms2188	 ربيعة الأعرابي وهو على السطح ، فقال : استوي : اصعد . وقيل : هو المكان المستوي . قوله : ( صريف الأقلام ) بفتح الصاد المهملة ، وهو تصويتها حال الكتابة . وقال الخطابي : هو صوت ما تكتبه الملائكة من أقضية ا تعالى ووحيه ، وما ينسخونه من اللوح المحفوظ ، أو ما شاء ا تعالى من ذلك أن يكتب ويرفع لما أراده ا من أمره وتدبيره في خلقه ، سبحانه وتعالى ، لا يعلم الغيب إلا هو الغني عن الاستذكار بتدوين الكتب والاستثبات بالصحف ، أحاط بكل شيء علما ، وأحصى كل شيء عددا . قوله : ( قال ابن حزم ) ، أي : عن شيخه ، وأنس بن مالك أي : عن أبي ذر ، وقال الكرماني : الظاهر أنه من جملة مقول ابن شهاب ، ويحتمل أن يكون تعليقا من البخاري ، وليس بين أنس وبين رسول الله ذكر أبي ذر ، ولا بين ابن حزم ورسول الله ذكر ابن عباس وأبي حبة فهو إما من قبيل المرسل ، وإما أنه ترك الواسطة اعتمادا على ما تقدم آنفا ، مع أن الظاهر من حال الصحابي أنه إذا قال : قال رسول ا ، يكون بدون الواسطة ، فلعل أنسا سمع هذا البعض من الحديث من رسول ا ، والباقي سمعه من أبي ذر ؟ .(@)(@@) قوله : ( ففرض ا على أمتي خمسين صلاة ) وفي رواية ثابت عن أنس عند مسلم ؛ ( ففرض ا علي خمسين صلاة كل يوم وليلة ) ، ونحوه في رواية مالك بن صعصعة عند PageV04P044 البخاري ، فيحتمل أن يقال : في كل من رواية الباب والرواية الأخرى اختصار ، أو يقال : ذكر الفرض عليه يستلزم الفرض على الأمة ، وبالعكس ، إلا ما يستثنى من خصائصه . قوله : ( فارجع إلى ربك ) ، أي : الموضع الذي ناجيت ربك أولا . قوله : ( فراجعت ) ، هذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( فراجعني ) ، والمعنى واحد . قوله : ( فوضع شطرها ) ، وفي رواية مالك بن صعصعة ؛ ( فوضع عني عشرا ) ، ومثله لشريك ، وفي رواية ثابت : ( فحط عني خمسا ) . وقال الكرماني : الشطر : النصف ، ففي المراجعة الأولى وضع خمس وعشرون ، وفي الثانية ثلاثة عشر ، يعني بتكميل المتكرر ، إذ لا معنى لوضع بعض صلاة ، وفي الثالثة : سبعة . قلت : هذا كلام لا يتجه ، وهو 
ms2189	 يخالف ظاهر عبارة حديث الباب ، لأن المراجعة المذكورة فيه ثلاثة مرات ، ولم يحصل الوضع إلا في المرتين الأوليين ، وفي المرة الثالثة ، قال : ( هن خمس وهن خمسون ) ، فلم يحصل الوضع ههنا ، ويلزم من كلامه أن تكون المراجعة أربع مرات . في الأولى الشطر ، وفي الثانية ثلاثة عشر ، وفي الثالثة سبعة ، وفي الرابعة قال : ( هن خمس وهن خمسون ) ، وليس الأمر كذلك . قال ابن المنير : ذكر الشطر أعم من كونه وضع دفعة واحدة ، وقال بعضهم : قلت : وكذا العشر في دفعتين ، والشطر في خمس دفعات . انتهى . قلت : على هذا يكون سبع دفعات ، في المراجعة الأولى دفعتان وهما عشرون كل دفعة عشرة ، وفي الثانية تكون خمسه دفعات كل دفعة خمس فتصير خمسة وعشرين ، ولكن هل كل دفعة في مراجعة فتصير سبع مراجعات ؟ أو دفعتان في المراجعة الأولى وخمس دفعات في الثانية ؟ فلكل منهما وجه بالاحتمال ، ولكن ظواهر الروايات لا تساعد شيئا من ذلك إلا بالتأويل ، وهو أن يكون المراد من الشطر البعض ، وقد جاء في كلام العرب ذلك ، وقد جاء بمعنى الجهة أيضا كما في قوله تعالى : { فولوا وجوهكم شطره } ( البقرة : 441 ) أي : جهته ، فإذا كان كذلك فيكون المراد من الشطر في المراجعة الأولى العشر مرتين ، وفي الثانية الخمس خمس مرات ، فتكون الجملة خمسا وأربعين . إلى أن قال : ( هن خمس ) ، يعني خمس صلوات في العمل ، ( وهي خمسون ) في الثواب ، لأن لكل حسنة عشر أمثالها ، كما في النص . وكان الفرض في الأول خمسين ثم إن ا تعالى رحم عباده وجعله بخمس تخفيفا لنا ورحمة علينا ، ثم هل هذا نسخ أم لا ؟ يأتي الكلام فيه عن قريب إن شاء ا تعالى . فإن قلت : إذا كان الفرض أولا هو الخمسين ، كيف جاز وقوع التردد والمراجعة بين النبي وبين موسى كليم ا عليه الصلاة والسلام ؟ قلت : كانا يعرفان أن الأول غير واجب قطعا ، ولو كان واجبا قطعا لما كان يقبل التخفيف ، ولا كان النبيان العظيمان يفعلان ذلك .(@)(@@) قوله : ( هي خمس وهن خمسون ) ، وفي رواية : ( هن خمس وهي خمسون ) ، يعني خمس من 
ms2190	 جهة العدد في الفعل ، وخمسون باعتبار الثواب ، كما ذكرناه الآن . قوله : ( لا يبدل القول لدي ) أي : قال تعالى : لا يبدل القول لدي . قوله : ( ارجع إلى ربك ) ، ويروى : ( راجع ربك ) . قوله : ( قلت ) ويروى ( فقلت ) . قوله : ( استحييت من ربي ) وجه استحيائه من ربه أنه لو سأل الرفع بعد الخمس لكان كأنه قد سأل رفع الخمس بعينها ، فلذلك استحيي من أن يراجع بعد ذلك ، ولا سيما سمع من ربه : لا يبدل القول لدي بعد قوله : ( هن خمس وهن خمسون ) وقال بعضهم : يحتمل أن يكون سبب الاستحياء أن العشرة آخر جمع القلة ، وأول جمع الكثرة ، فخشي أن يدخل في الإلحاح في السؤال . قلت : هذا ليس بجواب في رواية هذا الباب ، وأما في رواية مالك بن صعصعة وشريك ( فوضع عني عشرا ) ففيه إلحاح ، لأن السؤال قد تكرر ، وكيف ، والإلحاح في الطلب من ا تعالى مطلوب ؟ .(@)(@@) قوله : ( إلى السدرة المنتهى ) السدر : شجر النبق ، واحدته : سدرة ، وجمعها سدر وسدور ، الأخيرة نادرة . وقال أبو حنيفة عن أبي زياد : السدر ، من العضاه ، وهو لونان ، فمنه عبري ومنه ضال ، فأما العبري فما لا شوك فيه إلا ما لا يضير ، وأما الضال فهو ذو شوك ، وللسدر ورقة عريضة مدورة ، وربما كانت السدرة محل الإقلال ، وورق الضال صغار . قال وأجود نبق يعلم بأرض العرب نبق بهجر في بقعة واحدة تحمى للسلطان ، وهو أشد نبق يعلم حلاوة ، وأطيبه رائحة ، يفوح فم آكله وثياب لابسه كما يفوح العطر . وفي ( نوادر ) الهجري : السدر يطبخ ويصبغ به ، وفي كتاب النووي : تجمع السدر على ؛ سدرات ، بإسكان الدال ، ويقال بفتحها ، ويقال بكسرها مع كسر السين فيها . قوله : ( المنتهى ) يعني المنتهى فوق السماء السابعة ، وقال الخليل : في السابعة قد أظلت السموات والجنة ، وفي رواية : ( هو في السماء السادسة ) والأول أكثر ، ويحمل على تقدير الصحة أن يكون أصلها في السادسة ومعظمها في السابعة ، وزعم عياض أن أصلها في الأرض لخروج النيل والفرات من أصلها . انتهى ، وليس هذا بلازم ، بل معناه : أن الأنهار تخرج من أصلها ثم تسير حيث أراد ا 
ms2191	 تعالى PageV04P045 حتى تخرج من الأرض وتسير فيها وروي أن من أصلها تخرج أربعة أنهار : نهران باطنان وهما : السلسبيل والكوثر ، ونهران ظاهران ، وهما : النيل والفرات ، وعن ابن عباس : هي عن يمين العرش . وقال ابن قرقول : إنها أسفل العرش لا يجاوزها ملك ولا نبي ، وفي الأثر إليها ينتهي ما يعرج من الأرض وما ينزل من السماء ، فيفيض منها . وقيل : ينتهي إليها علم كل ملك مقرب ونبي مرسل . وقال كعب : وما خلفها غيب لا يعلمه إلا ا . وقيل ينتهي إليها أرواح الشهداء . وقيل : إن روح المؤمن ينتهي به إليها فتصلي عليه هناك الملائكة المقربون . قاله ابن سلام في تفسيره ، قيل : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ثم أدخلت الجنة ) يدل على أن السدرة ليست في الجنة ، وقال ابن دحية : ثم في هذا الحديث في مواضع ليست للترتييب ، كما في قوله تعالى : { ثم كان من الذين آمنوا } ( البلد : 71 ) إنما هي مثل : الواو ، للجمع والإشتراك ، فهي بذلك خارجة عن أصلها .(@)(@@) قوله : ( حبائل اللؤلؤ ) كذا وقع لجميع رواة البخاري في هذا الموضع ، بالحاء المهملة ، ثم الموحدة وبعد الألف ياء آخر الحروف ساكنة ، ثم لام . وذكر جماعة منهم أنه تصحيف ، وإنما هو : جنابذ ، بالجيم والنون وبعد الألف باء موحدة ثم ذال معجمة ، كما وقع عند المصنف في أحاديث الأنبياء عليهم السلام ، ومن رواية ابن المبارك وغيره عن يونس ، وكذا عند غيره من الأئمة . وقال ابن الأثير : إن صحت رواية : حبائل ، فيكون أراد به مواضع مرتفعة كحبال الرمل ، كأنه جمع : حبالة ، وحبالة جمع : حبل ، على غير قياس ، وفي رواية الأصيلي عن الزهري : ( دخلت الجنة فرأيت فيها جنابذ من اللؤلؤ ) . وقال ابن قرقول : كذا لجميعهم في البخاري حبائل ، ومن ذهب إلى صحة الرواية ، قال : إن الحبائل القلائد والعقود ، أو يكون من حبال الرمل أي : فيها اللؤلؤ كحبال الرمل ، وهو جمع حبل ، وهو الرمل المستطيل ، أو من الحبلة وهو ضرب من الحلي معروف . وقال صاحب ( التلويح ) : وهذا كله تخيل ضعيف ، بل هو بلا شك تصحيف من الكاتب ، والحبائل إنما تكون جمع : حبالة 
ms2192	 ، أو حبلة . و : الجنابذ ، جمع : جنبذ ، بضم الجيم وسكون النون وبالموحدة المضمومة وبالذال المعجمة : وهو ما ارتفع من الشيء واستدار كالقبة ، والعامة تقول بفتح الباء ، والأظهر أنه فارسي معرف . قلت : هو في لسان العجم : كنبذ ، بضم الكاف الصماء وسكون النون وفتح الباء الموحدة : وهي القبة .(@)(@@) ذكر إعرابه وما يتعلق بالبيان : قوله : ( وأنا بمكة ) جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( ممتلىء حكمة وإيمانا ) ممتلىء : بالجر ، صفة : طست ، وتذكيره باعتبار الإناء ، لأن الطست مؤنثة . وكلمة ؛ من في : من ذهب ، بيانية و : ( حكمة وإيمانا ) منصوبان على التمييز ، وجعل الإيمان والحكمة فى الإناء وإفراغهما مع أنهما معنيان ، وهذه صفة الأجسام من أحسن المجازات ، أو أنه من باب التمثيل ، أو ؛ تمثل له المعاني كما تمثل له أرواح الأنبياء الدارجة بالصور التي كانوا عليها ، ومعنى المجاز فيه كأنه جعل في الطست شيء يحصل به كمال الإيمان والحكمة وزيادتهما ، فسمى ذلك الشيء حكمة وإيمانا لكونه سببا لهما . قوله : ( فعرج بي إلى السماء ) ويروى : ( فعرج به ) ، بضمير الغائب ، وهو من باب التجريد ، فكأن النبي جرد من نفسه شخصا فأشار إليه . وفيه وجه آخر ، وهو أن الراوي نقل كلامه بالمعنى لا بلفظه بعينه . وقال بعضهم : فيه التفات . قلت : هو تجريد كما قلنا . قوله : ( أأرسل إليه ؟ ) بهمزتين : أولاهما : للاستفهام وهي مفتوحة والثانية : همزة التعدي ، وهي مضمومة . وفي رواية الكشميهني : ( أو أرسل إليه ) ؟ بواو مفتوحة بين الهمزتين ، وهذا السؤال من الملك الذي هو خازن السماء يحتمل وجهين : أحدهما الاستعجاب بما أنعم ا عليه من هذا التعظيم والإجلال حتى أصعد إلى السموات ، والثاني : الاستبشار بعروجه إذا كان من البين عندهم أن أحدا من البشر لا يرقى إلى أسباب السماء من غير أن يأذن ا له ، ويأمر ملائكته بإصعاده . وقال بعضهم : يحتمل أن يكون خفي عليه أصل إرساله لاشتغاله بعبادته . قلت : كيف يخفى عليه ذلك لاشتغاله بعبادته ، وقد قال أولا : من هذا ؟ حين قال جبريل : إفتح . وقال أيضا : هل معك أحد ؟ قال جبريل : نعم معي محمد ؟ وأين الخفاء بعد ذلك ؟ وأين الاشتغال بالعبادة في 
ms2193	 هذا الوقت وهو وقت المحاورة والسؤال ؟ وأمر نبوته كان مشهورا في الملكوت لأنها لا تخفى على خزان السموات وحراسها ، فصح أن لا يكون السؤال عن أصل الرسالة ، وإنما كان سؤالا عن أنه أرسل إليه للعروج . والإسراء ، فحينئذ احتمل سؤالهم الوجهين المذكورين .(@)(@@) فإن قلت : جاء في رواية شريك : ( أو قد بعث ؟ ) وهذا يؤيد ما قاله هذا القائل . قلت : معنى : أرسل وبعث سواء ، على أن المعنى ههنا أيضا : أو قد بعث إلى هذا المكان ؟ وذلك استعجاب منه واستعظام لأمره . قوله : ( علونا السماء الدنيا ) ، ضمير الجمع فيه يدل على أنهما كان معهما ملائكة آخرون ، فكأنهما كلما عد يا سماء تشيعهما الملائكة إلى أن يصلا إلى سماء أخرى ؛ والدنيا ، PageV04P046 صفة السماء في محل النصب ، بمعنى أنه : لا يظهر النصب . قوله : ( مرحبا ) منصوب بأنه مفعول مطلق ، أي : أصبت سعة لا ضيقا ، والنصب فيه كما في قولهم : أهلا وسهلا . قوله : ( فإذا رجل قاعد ) . ويروى : إذا ، بدون ؛ الفاء ، كلمة : إذا ، ههنا للمفاجأة ، وتختص بالجمل الإسمية ، ولا تحتاج إلى الجواب ، وهي حرف عند الأخفش ، وظرف مكان عند المبرد ، وظرف زمان عند الزجاج .(@)(@@) قوله : ( قبل شماله ) ، كلام إضافي منصوب بقوله ؛ نظر ، وهو بكسر القاف وفتح الباء ، بمعنى الجهة . قوله : ( بإدريس ) الباء ، فيه ، وفي قوله : ( بالنبي ) يتعلقان كلاهما بقوله : مر فالأولى للمصاحبة ، والثانية للإلصاق ويندفع بهذا سؤال من يقول : لا يجوز تعلق حرفين من جنس واحد بمتعلق واحد لأنهما ليسا من جنس واحد . قوله : ( ثم مررت بموسى عليه الصلاة والسلام ) ، هذا قول النبي ، وفيه حذف تقديره ؛ قال النبي : ثم مررت بموسى ، لأنه قال أولا : فلما مر جبريل ، فما وجه قوله بعد هذا : ( ثم مررت ) ؟ فالذي قدرناه هو وجهه ، وفيه وجه آخر ، وهو أن يكون الأول نقلا بالمعنى ، والثاني يكون نقلا باللفظ بعينه . قوله : ( حتى ظهرت لمستوى ) اللام : فيه للتعليل ، أي : علوت لأجل استعلاء مستوى ، أو لأجل رؤيته ، أو يكون بمعنى : إلى ، كما في قوله تعالى : { أوحى لها } ( الزلزلة : 5 ) أي : إليها ، ويجوز أن يكون متعلقا بالمصدر أي : ظهرت ظهور المتسوى . قلت 
ms2194	 : إذا كان : اللام ، بمعنى : إلى ، يكون المعنى : إني أقمت مقاما بلغت فيه من رفعة المحل إلى حيث اطلعت على الكوائن ، وظهر لي ما يراد من أمر ا تعالى وتدبيره في خلقه ، وهذا هو المنتهى الذي لا يقدر أحد عليه . ويقال : لام ، الغرض و : إلى ، الغاية يلتقيان في المعنى . قلت : قال الزمخشري ، في قوله تعالى : { كل يجري إلى أجل مسمى } ( : ) فإن قلت : يجري لأجل مسمى ، ويجري إلى أجل مسمى ، هو من تعاقب الحرفية . قلت : كلا ، ولن يسلك هذه الطريقة إلا بليد الطبع ضيق العطن ، ولكن المعنيين ، أعني : الانتهاء والاختصاص ، كل واحد منهما ملائم لصحة الغرض ، لأن قولك : يجري إلى أجل مسمى معناه : يبلغه وينتهي إليه ، وقولك : يجري لأجل مسمى ، يريد : يجري لإدراك أجل مسمى . قوله : ( هن خمس ) الضمير فيه مبهم يفسره الخبر ، كقوله :(@)(@@) % هي النفس ما حملتها تتحمل %(@)(@@) قوله : ( فإذا فيها ) . كلمة : إذا ههنا وإلى في قوله : ( وإذا ترابها ) للمفاجأة .(@)(@@) ذكر استنباط الأحكام والفوائد : منها : أن الذي يفهم من ترتيب البخاري ههنا أن الإسراء والمعراج واحد ، لأنه قال أولا : كيف فرضت الصلاة في الإسراء ، ثم أورد الحديث ، وفيه : ( ثم عرج بي إلى السماء ) ، وظاهر إيراده في أحاديث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، يقتضي أن الإسراء غير المعراج ، فإنه ترجم للإسراء ترجمة ، وأخرج فيها حديثا ، ثم ترجم للمعراج ترجمة وأخرج فيها حديثا . ومنها : أن قوله : ( فنزل جبريل ) ، وقوله : ( فعرج بي إلى السماء ) يدلان على رسالة النبي وعلى خصوصيته بأمور لم يعطها غيره . ومنها : أن جبريل عليه الصلاة والسلام ، هو الذي كان ينزل على النبي من عند ا وبأمره . ومنها : أن بعضهم استدل بقوله : ( ثم أخذ بيدي ) على أن المعراج وقع غير مرة ، لكون ، الإسراء إلى بيت المقدس لم يذكر ههنا . وقال بعضهم : يمكن أن يقال : هو من باب اختصار الراوي . قلت : هذا غير مقنع ، لأن الراوي لا يختصر ما سمعه عمدا . ومنها : أن فيه إثبات الاستئذان وبيان الأدب فيما إذا استأذن أحد بدق الباب ونحوه ، فإذا قيل له : من أنت ؟ يقول : زيد ، مثلا 
ms2195	 . ولا يقول : أنا ، إذ لا فائدة فيه لبقاء الإبهام ، كذا قالوا : قلت : ولا يقتصر على قوله : زيد ، مثلا ، لأن المسمى : بزيد ، قد يكون كثيرا فيشتبه عليه ، بل يذكر الشيء الذي هو مشهور بين الناس به . ومنها : أن رسول الرجل يقول مقام آذنه ، لأن الخازن لم يتوقف على الفتح له على الوحي إليه بذلك ، بل عمل بلازم الإرسال إليه . ومنها : أنه علم منه أن للسماء أبوابا حقيقة وحفظة موكلين بها . ومنها : أنه علم أن رسول الله من نسل إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، حيث قال : ( والابن الصالح ) ، بخلاف غيره من الأنبياء المذكورين فيه ، فإنهم قالوا : الأخ الصالح . ومنها : جواز مدح الإنسان في وجهه إذا أمن عليه الإعجاب وغيره من أسباب الفتن . ومنها : أن فيه شفقة الوالد على ولده وسروره بحسن حاله . ومنها : ما قالت الشافعية : إن فيه عدم وجوب صلاة الوتر حيث عين الخمس . قلنا ؛ نحن أيضا نقول : لم يجب الوتر في ذلك ، وإنما كان وجوبه بعد ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام : ( إن ا زادكم صلاة ) . الحديث ، فلذلك انحطت درجته عن الفرض ، لأن ثبوت الفرض الخمس بدليل قطعي ومنها أن في ظاهره أن أرواح بني آدمر من أهل الجنة والنار في درجته عن الفرض لأن ثبوت الفرض الخمس بدليل قطعي . ومنها : أن الجنة والنار مخلوقتان . قال ابن بطال : وفيه : دليل أن الجنة في السماء . ومنها : أنه قد استدل به بعضهم على جواز تحلية المصحف . وغيره بالذهب ، وهذا استدلال بعيد ، لأن ذلك كان فعل الملائكة واستعمالهم ، PageV04P047 وليس بلازم أن يكون حكمهم كحكمنا ، ويحتاج أيضا إلى ثبوت كونهم مكلفين بما كلفنا به ، ومع هذا كان هذا على أصل الإباحة وتحريم استعمال النقدين كان بالمدينة .(@)(@@) ومنها : أن قوما استدلوا بالنقض على أنه يجوز نسخ العبادة قبل العمل بها ، وأنكر أبو جعفر النحاس هذا القول من وجهين . أحدهما : البناء على أصله ومذهبه في أن العبادة لا يجوز نسخها قبل العمل بها ، لأن ذلك عنده من البداء ، والبداء على ا سبحانه وتعالى محال . الثاني : أن العبادة ، وإن 
ms2196	 جاز نسخها قبل العمل بها عند من يراه ، فليس يجوز عند أحد نسخها قبل هبوطها إلى الأرض ووصولها إلى المخاطبين . قال : وإنما ادعى النسخ فيها القاشاني ليصحح بذلك مذهبه في أن البيان لا يتأخر . قال أبو جعفر : وهذا إنما هي شفاعة شفعها رسول الله لأمته ، ومراجعة راجعها ربه ليخفف عن أمته ، ولا يسمى نسخا . وقال السهيلي : قول أبي جعفر : وذلك بداء ، ليس بصحيح ، لأن حقيقة البداء أن يبدو للآمر رأي يتبين الصواب فيه بعد أن لم يكن تبينه ، وهذا محال في حق ا تعالى ، والذي يظهر أنه نسخ ما وجب على النبي عليه الصلاة والسلام ، من أدائها ، ورفع عنه استمرار العزم واعتقاد الوجوب ، وهذا نسخ على الحقيقة ، نسخ عنه ما وجب عليه من التبليغ ، فقد كان في كل مرة عازما على تبليغ ما أمر به ومراجعته ، وشفاعته لا تنفي النسخ ، فإن النسخ قد يكون عن سبب معلوم ، فشفاعته كان سببا للنسخ لا مبطلة لحقيقته ، ولكن المنسوخ ما ذكرناه من حكم التبليغ الواجب عليه قبل النسخ ، وحكم الصلوات في خاصته ، وأما أمته فلم ينسخ عنهم حكم إذ لا يتصور نسخ الحكم قبل وصوله إلى المأمور .(@)(@@) والوجه الثاني : أن يكون هذا خبرا لا تعبدا ، فإذا كان خبرا لا يدخله النسخ ، ومعنى الخبر أنه أخبره ربه أن على أمته خمسين صلاة ، ومعناه أنها في اللوح المحفوظ خمسون ، فتأولها عليه الصلاة والسلام ، على أنها خمسون بالفعل ، فبينها له ربه تعالى عند مراجعته أنها في الثواب لا في العمل . ومنها : وجوب الصلوات الخمس ، والباب معقود لهذا ، وقال ابن بطال : أجمعوا على أن فرض الصلاة كان ليلة الإسراء . وقال ابن إسحاق : ثم إن جبريل عليه السلام ، أتى فهمز بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت عين ماء مزن ، فتوضأ جبريل عليه السلام ، ومحمد عليه السلام ، ينظر ، فرجع رسول الله فأخذ بيد خديجة رضي ا تعالى عنها ، ثم أتى بها العين فتوضأ كما توضأ جبريل عليه السلام ، ثم صلى هو وخديجة ركعتين كما صلى جبريل عليه الصلاة والسلام . وقال 
ms2197	 نافع بن جبير : أصبح النبي ، ليلة الإسراء فنزل جبريل حين زاغت الشمس فصلى به وقال جماعة : لم تكن صلاة مفروضة قبلها ، إلا ما كان أمر به من قيام الليل من غير تحديد ركعات ووقت حضور ، وكان يقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه . ومنها : أن أرواح المؤمنين يصعد بها إلى السماء . ومنها : أن أعمال نبي آدم الصالحة تسر آدم وأعمالهم السيئة تسوءه . ومنها : أنه يجب أن يرحب بكل أحد من الناس في حين لقائه بإكرام النازل ، وأن يلاقيه بأحسن صفاته ، وأعمها بجميل الثناء عليه . ومنها : أن أوامر ا تعالى تكتب بأقلام شتى ، وأن العلم ينبغي أن يكتب بأقلام كثيرة ، تلك سنة ا في سمواته ، فكيف في أرضه ؟ ومنها : أن ما قضاه وأحكمه من آثار معلومة وآجال مكتوبة وشبه ذلك مما لا يبدل لديه ، وأما ما نسخه رفقا لعباده فهو الذي قال فيه { يمحو ا ما يشاء ويثبت } ( الرعد : 93 ) .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة فمنها ما قيل : ما وجه اعتناء موسى عليه الصلاة والسلام ، بهذه الأمة من بين سائر الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، الذين رآهم النبي ليلة الإسراء ؟ وأجيب : لما ورد أنه قال : يا رب اجعلني من أمة محمد ، لما رأى من كرامتهم ، على ربهم ، فكان اعتناؤه بأمرهم وإشفاقه عليهم كما يعتني بالقوم من هو منهم . وقال الداودي ؛ إنما كان ذلك من موسى لأنه أول من سبق إليه حين فرضت الصلاة ، فجعل ا في قلب موسى عليه الصلاة والسلام ، ذلك ليتم ما سبق من علم ا تعالى .(@)(@@) ومنها ما قيل : ما معنى نقص الصلاة عشرا بعد عشر ؟ وأجيب : ليس كل الخلق يحضر قلبه في الصلاة من أولها إلى آخرها ، وقد جاء أنه يكتب له ما حضر قلبه منها ، وأنه يصلي فيكتب له نصفها وربعها حتى انتهى إلى عشرها ، ووقف ، فهي خمس في حق من يكتب له عشرها ، وعشر في حق من يكتب له أكثر من ذلك ، وخمسون في حق من كملت صلاته بما يلزمه من تمام خشوعها وكمال سجودها وركوعها .(@)(@@) ومنها ما قيل : إن 
ms2198	 النبي كيف رأى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، في السموات ومقرهم في الأرض ؟ وأجيب : بأن ا تعالى شكل أرواحهم على هيئة صور أجسادهم . ذكره ابن عقيل ، وكذا ذكره ابن التين ، وقال : وإنما تعود الأرواح إلى الأجساد يوم البعث إلا عيسى عليه الصلاة والسلام ، فإنه حي لم يمت ، وهو ينزل إلى الأرض . قلت : الأنبياء أحياء ، فقد رآهم النبي حقيقة ، وقد مر على موسى عليه الصلاة والسلام ، وهو قائم يصلي في قبره ، ورآه في السماء السادسة .(@)(@@) ومنها ما قيل : ما الحكمة في أنه عين من الأنبياء آدم PageV04P048 وإدريس وإبراهيم وموسى وعيسى في حديث هذا الباب ، وفي غيره ذكر أيضا : يحيى ويوسف وهارون ، وهم ثمانية ؟ وأجيب . أما آدم فإنه خرج من الجنة بعداوة إبليس عليه اللعنة ، له وتحيله ، فكذلك نبينا خرج من مكة بأذى قومه له ولمن أسلم معه ، وأيضا ، فإن ا تعالى أراد أن يعرض على نبيه نسم بنيه من أهل اليمين وأهل الشمال ، ليعلم بذلك أهل الجنة وأهل النار . وأيضا فإن آدم أبو البشر وأول الأنبياء المرسلين ، وكنيته أبو البشر أيضا . وقيل : أبو محمد ، وروى ابن عساكر من حديث علي رضي ا تعالى عنه مرفوعا : ( أهل الجنة ليس لهم كنى إلا آدم فإنه يكنى : أبا محمد ) . ومن حديث كعب الأحبار : ( ليس لأحد من أهل الجنة لحية إلا آدم ، فإن له لحية سوداء إلى سرته ) . وذلك لأنه لم يكن له لحية في الدنيا ، وإنما كانت اللحى بعد آدم ، ثم قيل : إن اسم آدم سرياني ، وقيل : مشتق ، فقيل : أفعل من الأدمة . وقيل : من لفظ الأديم ، لأنه خلق من أديم الأرض . وقال النضر بن شميل : سمي آدم لبياضه . وذكر محمد بن علي : أن الآدم من الظباء الطويل القوائم . وفي حديث أبي هريرة مرفوعا : ( إن ا خلق آدم على صورته ، طوله ستون ذراعا ، فكل من يدخل الجنة على صورته وطوله ، وولد له أربعون ولدا في عشرين بطنا ، وعمر ألف سنة ، ولما أهبطه من الجنة هبط ( بسر نديب ) من الهند على جبل يقال له ؛ ( نوذ ) ولما حضرته 
ms2199	 الوفاة اشتهى قطف عنب ، فانطلق بنوه ليطلبوه فلقيتهم الملائكة فقالوا : أين تريدون ؟ قالوا : إن أبانا اشتهى قطفا . قالوا : ارجعوا فقد كفيتموه ، فرجعوا فوجدوه قد قبض ، فغسلوه وحنطوه وكفنوه وصلى عليه جبريل عليه الصلاة والسلام ، والملائكة خلفه وبنوه خلفهم ، ودفنوه . وقالوا : هذه سنتكم في موتاكم ) . ودفن في غار يقال له : غار الكنز ، في أبي قبيس ، فاستخرجه نوح عليه الصلاة والسلام ، في الطوفان وأخذه وجعله في تابوت معه في السفينة ، فلما نضب الماء رده نوح عليه الصلاة والسلام إلى مكانه .(@)(@@) وأما إدريس ، عليه الصلاة والسلام ، فإنه كان أول من كتب بالقلم وانتشر منه بعده في أهل الدنيا ، فكذلك نبينا ، كتب إلى الآفاق ، وسمي بذاك لدرسه الصحف الثلاثين التي أنزلت عليه ، فقيل : إنه خنوخ ، ويقال : أخنوخ ، ويقال : اخنخ ، ويقال : اهنخ بن برد بن مهليل بن قينن بن يانش بن شيث بن آدم . وقال الحراني : اسم أمه : برة ، وخنوخ سرياني ، وتفسيره بالعربي : إدريس ، قال وهب : هو جد نوح ، وقد قيل : إنه إلياس ، وإنه ليس بجد نوح ولا هو في عمود هذا النسب ، ونقله السهيلي عن ابن العربي ، واستشهد بحديث الإسراء حيث قال فيه : ( مرحبا بالأخ الصالح ) ، ولو كان في عمود هذا النسب لقال له ، كما قال إبراهيم : ( والابن الصالح ) ، وذكر بعضهم أن إدريس كان نبيا في بني إسرائيل ، فإن كان كذلك فلا اعتراض . وقال النووي : يحتمل أنه قال تلطفا وتأدبا ، وهو أخ ، وإن كان ابنا والأبناء أخوة ، والمؤمنون أخوة . وقال ابن المنير : أكثر الطرق على أنه خاطبه بالأخ . قال : وقال لي ابن أبي الفضل : صحت لي طريق أنه خاطبه فيها بالإبن الصالح . وقال المازري : ذكر المؤرخون أن إدريس جد نوح ، فإن قام دليل على أن إدريس أرسل ، لم يصح قول النسابين : إنه جد نوح ، لإخبار نبينا عليه الصلاة والسلام ، في الحديث الصحيح : ( ائتوا نوحا فإنه أول رسول بعثه ا إلى أهل الأرض ) ، وإن لم يقم دليل جازم ، قال : وصح أن إدريس كان نبيا ولم يرسل ، قال السهيلي : وحديث أبي ذر الطويل يدل على أن 
ms2200	 آدم وإدريس رسولان . قلت : حديث أبي ذر أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) : رفع إلى السماء الرابعة ، ورآه فيها ، ورفع وهو ابن ثلاث مائة وخمس وستين سنة .(@)(@@) وأما إبراهيم ، فإن نبينا ، رآه مسندا ظهره إلى البيت المعمور ، فكذلك حال نبينا ، كان في حجه البيت واختتام عمره بذلك ، كان نظير لقائه إبراهيم في آخر السموات ، ومعنى إبراهيم : أب رحيم ، وكنيته أبو الضيفان . قيل : إنه ولد بغوطة دمشق ببرزة في جبل قاسيون ، والصحيح أنه ولد بكوثا من إقليم بابل من العراق ، وكان بينه وبين نوح عدة قرون ، وقيل : ولد على رأس ألف سنة من خلق آدم عليه الصلاة والسلام ، وذكر الطبري : أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، إنما نطق بالعبرانية حين عبر النهر فارا من نمرود ، عليه اللعنة . وقال نمرود للذين أرسلهم وراءه في طلبه : إذا وجدتم فتى يتكلم بالسريانية فردوه ، فلما أدركوه استنطقوه ، فحول ا لسانه عبرانيا ، وذلك حين عبر النهر ، فسميت العبرانية بذلك . قلت : المراد من هذا النهر هو الفرات ، وبلغ إبراهيم مائتي سنة . وقيل : تنتقص خمسة وعشرين . ودفن بالبلدة المعروفة بالخليل .(@)(@@) وأما موسى ، عليه الصلاة والسلام ، فإن أمره آل إلى قهر الجبابرة وإخراجهم من أرضهم ، PageV04P049 فكذلك نبينا حاله مثل ذلك ، حيث فتح مكة وقهر المتجبرين المستهزئين من قريش . وموسى : هو عمران بن قاهث بن يصهر بن لاوي بن يعقوب عليه الصلاة والسلام .(@)(@@) وأما عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، فإن اليهود راموا قتله ، فرفعه ا إليه ، فكذلك نبينا ، فإن اليهود أرادوا قتله حين سموا له الشاة ، فنجاه ا تعالى من ذلك . واسم عيسى عبراني ، وقيل سرياني .(@)(@@) وأما يحيى ، عليه الصلاة والسلام ، فإن نبينا رآه مع عيسى في السماء ، وإنه رأى من اليهود ما لا يوصف حتى ذبحوه ، فكذلك نبينا رأى من قريش ما لا يوصف ، ولكن ا تعالى نجاه منهم .(@)(@@) وأما يوسف ، عليه الصلاة والسلام ، فإنه عفا عن إخوته حيث قال : { لا تثريب عليكم } ( يوسف : 29 ) الآية ، فكذلك نبينا عفا عن قريش يوم فتح مكة .(@)(@@) وأما هارون ، عليه الصلاة والسلام ، فإنه كان محببا إلى 