ms61	 : ( ( لم نر أهل الخير في شيء أكذب منهم في الحديث ) ) قال مسلم : ( ( يعنى أنه يجري الكذب على لسانهم ولا يتعمدون الكذب ) ) . قال النووي : ( ( لكونهم لا يعانون صناعة أهل الحديث ، فيقع الخطأ في رواياتهم ، ولا يعرفونه ، ويروون الكذب ، ولا يعلمون أنه كذب ) ) .(@)(@@) 29 - ذكر المذاهب في الأخذ بالضعيف واعتماد العمل به في الفضائل(@)(@@) ليعلم أن المذاهب في الضعيف ثلاثة :(@)(@@) الأول لا يعمل به مطلقا ؛ لا في الأحكام ، ولا في الفضائل . حكاه ابن سيد الناس في عيون الأثر ، عن يحيى بن معين ، ونسبه في فتح المغيث لأبي بكر بن العربي . والظاهر أن مذهب البخاري ومسلم ذلك أيضا ؛ يدل عليه شرط البخاري في صحيحة ، وتشنيع الإمام مسلم على رواة الضعيف كما أسلفناه ، وعدم إخراجهما في صحيحهما شيئا منه . وهذا مذهب ابن حرم رحمه الله أيضا حيث قال في الملل والنحل : ( ( ما نقله أهل المشرق والمغرب ، أو كافة عن كافة ، أو ثقة ، حتى يبلغ إلى النبي ؛ إلا أن في الطريق رجلا مجروحا بكذب أو غفلة ، أو مجهول الحال ؛ فهذا يقول به بعض المسلمين ، ولا يحل عندنا القول به ولا تصديقه ولا الأخذ بشيء ) ) انتهى .(@)(@@) الثاني : أنه يعمل به مطلقا . قال السيوطي : ( ( وعزى ذلك إلى أبي داود ، وأحمد لأنهما يريان ذلك أقوى من رأي الرجال ) ) .(@)(@@) الثالث : يعمل به في الفضائل بشروطه الآتية وهذا هو المعتمد عنه الأئمة . قال ابن عبد البر : PageV01P113 ( ( وأحاديث الفضائل لا يحتاج فيها إلى ما يحتج به ) ) . وقال الحاكم : ( ( سمعت أبا زكريا العنبري يقول : الخبر إذا ورد لم يحرم حلالا ، ولم يوجب حكما ، وكان في ترغيب أو ترهيب ، أغمض عنه وتسوهل في رواته ) ) . ولفظ ابن مهدي فيما أخرجه البهقي في المدخل : ( ( إذا روينا عن النبي في الحلال والحرام والأحكام ، شددنا في الأسانيد ، وانتقدنا في الرجال ، وإذا روينا في الفضائل والثواب والعقاب ، سهلنا في الأسانيد وتسامحنا في الرجال ) ) . ولفظ أحمد في رواية الميموني عنه : ( ( الأحاديث الرقائق يحتمل أن يتساهل فيها حتى يجيء شيء فيها حكم ) ) . وقال في رواية عباس الدوري عنه : ( ( ابن إسحاق رجل 
ms62	 تكتب عنه هذه الأحاديث ) ) - يعني المغازي ونحوها - وإذا جاء الحلال والحرام أردنا قوما هكذا - وقبض أصابع يده الأربع - . * * *(@)(@@) 30 - الجواب عن رواية بعض كبار الأئمة عن الضعفاء(@)(@@) قال الإمام النووي في شرح مسلم : ( ( قد يقال لم حدث هؤلاء الأئمة عن هؤلاء مع علمهم بأنهم لا يحتج بهم ؟ ويجاب عنه بأجوبة :(@)(@@) أحدها : أنهم رووها ليعرفوها ، وليبنوا ضعفها لئلا يلتبس في وقت عليهم ، أو على غيرهم ، أو يتشككوا في صحتها :(@)(@@) الثاني : أن الضعيف يكتب حديثه ليعتبر أو يستشهد ، ولا يحتج به على انفراده .(@)(@@) الثالث : رواية الراوي الضعيف يكون فيها الصحيح والباطل ، فيكتبونها ثم يميز أهل الحديث والإتقان بعض ذلك من بعض وذلك سهل عليهم ، معروف عندهم . وبهذا أحتج سفيان رحمه الله ، حين نهى عن الراوية عن الكلبي ؛ فقيل له : أنت تروي عنه ! فقال : ( ( أنا أعلم صدقة من كذبه ) ) .(@)(@@) الرابع : أنهم قديروون عنهم أحاديث الترغيب والترهيب ، وفضائل الأعمال ، والقصص ، PageV01P114 وأحاديث الزهد ، ومكارم الأخلاق ، ونحو ذلك مما لا يتعلق بالحلال والحرام ، وسائر الحكام . وهذا الضرب من الحديث يجوز عند أهل الحديث وغيرهم التساهل فيه ، ورواية ما سوى الموضوع منه ، والعمل به لأن أصول ذلك صحيحة مقررة في الشرع ، معروفة عند أهله . وعلى كل حال فإن الأئمة لا يروون عن الضعفاء شيئا يحتجون به على انفراده في الأحكام ، فإن هذا شيء لا يفعله إمام من أئمة المحدثين ، ولا محقق من غيرهم من العلماء . وأما فعل كثيرين من الفقهاء ، أو أكثرهم ، ذلك ، واعتمادهم عليه ، فليس بصواب ! بل قبيح جدا ! وذلك لأنه إن كان يعرف ضعفه لم يحل له أن يحتج به فإنهم متفقون على أنه لا يحتج بالضعيف في الأحكام ، وإن كان لا يعرف ضعفه ، لم يحل له أن يهجم على الاحتجاج به من غير بحث عليه بالتفتيش عنه إن كان عارفا ، أو بسؤال أهل العلم به إن لم يكن عارفا ) ) انتهى .(@)(@@) وقال شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله تعالى : ( ( قد يكون الرجل عندهم ضعيفا لكثرة الغلط في حديثه ، ويكون حديثه الغالب عليه الصحة ، فيروون عنه لأجل 
ms63	 الاعتبار به ، والاعتضاد به ، فإن تعدد الطرق وكثرتها بقوى بعضها بعضا ، حتى قد يحصل العلم بها ، ولو كان الناقلون فجارا وفساقا ، فكيف إذا كانوا علماء عدولا ، ولكن كثر في حديثهم الغلط ؟ وهذا مثل عبد الله بن لهيعة ، فإنه من أكابر علماء المسلمين ، وكان قاضيا بمصر ، كثير الحديث ، ولكن احترقت كتبه فصار يحدث من حفظه فوقع في حديثه غلط كثير ، مع أن الغالب على حديثه الصحة . قال أحمد : قد أكتب حديث الرجل للاعتبار به ، مثل ابن لهيعة ، وأما من عرف منه أنه يتعمد الكذب فمنهم من لا يروى عن هذا شيئا . وهذه طريقة أحمد بن حنبل وغيره : لم يرو في مسنده عمن يعرف أنه يتعمد الكذب ، لكن يروى عمن عرف منه الغلط للاعتبار به ، والاعتضاد . ومن العلماء من كان يسمع حديث من يكذب ويقول : إنه يميز بين ما يكذبه وبين ما لا يكذبه ، ويذكر عن الثوري أنه كان يأخذ عن الكلبي ، وينهى عن الأخذ عنه ، ويذكر أنه يعرف . ومثل هذا قد يقع لمن كان خبيرا بشخص ، إذا حدثه بأشياء يميز بين ما صدق فيه ، وما كذب فيه ، بقرائن لا يمكن PageV01P115 ضبطها . وخبر الواحد قد يقترن به قرائن تدل على أنه صدق ، وقرائن تدل على أنه كذب ) ) انتهى .(@)(@@) وروى الإمام ابن عبد البر في ( ( جامع بيان العلم وفضله ) ) في باب الرخصة في كتابة العلم ، عن سفيان الثوري أنه قال : ( ( إني أحب أن أكتب الحديث على ثلاثة أوجه ، حديث أكتبه أريد أن أتخذه دينا ، وحديث رجل أكتبه فأوفقه لا أطرحه ولا أدين به ، وحديث رجل ضعيف أحب أن أعرفه ولا أعبأ به . وقال الأوزاعي : تعلم مالا يؤخذ به ، كما تتعلم ما يؤخذ به ) ) . * * * أنااااعععاااغغمم(@)(@@) 32 - ما شرطه المحققون لقبول الضعيف(@)(@@) قال السيوطي في التدريب : ( ( لم يذكر ابن الصلاح والنووي لقبوله سوى هذا الشرط : كونه في الفضائل ونحوها ) ) .(@)(@@) وذكر الحافظ ابن حجر له ثلاثة شروط : أحدها أن يكون الضعف غير شديد فيخرج من انفرد من الكذابين ، والمتهمين بالكذب ، ومن فحش غلظه ؛ نقل العلائي الاتفاق عليه 
ms64	 ؛ الثاني : أن يندرج تحت أصل معمول به ؛ الثالث : أن لا يعتقد عند العمل به ثبوته ، بل يعتقد الاحتياط ) ) .(@)(@@) وقال الزركشي : ( ( الضعيف مردود ما لم يقتض ترغيبا ، أو ترهيبا ، أو تتعدد طرقه ؛ ولم يكن المتابع منحطا عنه ) ) انتهى .(@)(@@) قال السيوطي : PageV01P116(@)(@@) 33 - تزبيف ورع الموسوسين في المتفق على ضعفه(@)(@@) ذكر شارحو صحيح البخاري عند قوله في كتاب البيوع ( باب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات ) ) أن غرض البخاري بيان ورع الموسوسين ، كمن يمتنع من أكل الصيد خشية أن يكون الصيد كان لإنسان ثم انفلت منه ، وكمن يترك شراء ما يحتاج إليه من مجهول لا يجري أماله حرام أم حلال ، وليست هناك علامة تدل على الحرمة ؛ وكمن يترك تناول الشيء لخبر ورد فيه متفق على ضعفه وعدم الاحتجاج به ، ويكون دليل الإباحة قويا ، وتأويله ممتنع أو مستبعد .(@)(@@) قال الغزالي : ( ( الورع أقسام : ورع الصديقين ، وهو ترك ما لا يتناول بغير نية القوة على العبادة ؛ وورع المتقين ، وهو ترك ما لا شبهة فيه ، ولكن يخشى أن يجر إلى الحرام ؛ وورع الصالحين ، وهو ترك ما يتطرق إليه احتمال التحريم بشرط أن يكون لذلك الاحتمال موقع ، فإن لم يكن فهو ورع الموسوسين . قال : ووراء ذلك ورع الشهود ، وهو ترك ما يسقط الشهادة أعم من أن يكون ذلك المتروك حراما أم لا ) ) . * * *(@)(@@) 34 - ترجيح الضعيف على رأي الرجال(@)(@@) نقل السخاوي في فتح المغيث عن الحافظ ابن منده مما سمعه من محمد بن سعد الباوردي : ( ( أن النسائي صاحب السنن لا يقتصر في التخريج عن المتفق على قبولهم ، بل يخرج عن كل من يجمع الأئمة على تركه ) ) . قال العراقي : ( ( وهو مذهب متسع ) ) . قال ابن منده : ( ( وكذلك أبو داود يأخذ مأخذ النسائي ، يعنى في عدم التقيد بالثقة والتخريج لمن ضعف في الجملة ، وإن اختلف صنيعهما ) ) . وقال السخاوي : ( ( أبو داود يخرج الضعيف إذا لم يجد في الباب غيره ، وهو أقوى عنده من رأي الرجال ، وهو تابع في ذلك شيخه الإمام أحمد ، فقد روينا من طريق عبد الله بن أحمد ، بالإسناد الصحيح إليه ، قال 
ms65	 سمعت أبي يقول : لا تكاد ترى أحدا ينظر في الرأي إلا وفي قلبه غل ، والحديث الضعيف أحب إلى من الرأي ) ) PageV01P117 قال : ( ( فسألته عن الرجل يكون ببلد لا يجد فيها إلا صاحب حديث لا يدري صحيحه من سقيمه وصاحب رأي فمن يسأل ؟ قال : يسأل صاحب الحديث ولا يسأل صاحب الرأي ) ) . وذكر ابن الجوزي في الموضوعات أنه كان قدم الضعيف على القياس . بل حكى الطوفي عن التقي ابن تيميه أنه قال : اعتبرت مسند أحمد فوجدته موافقا بشرط أبي داود . وزعم ابن حزم أن جميع الحنفية على أن مذهب إمامهم أيضا : أن ضعيف الحديث أولى عنده من الرأي والقياس ) ) انتهى .(@)(@@) ثم رأيت في ( ( منهاج السنة ) ) للإمام تقي الدين بن تيميه ما نصه : ( ( وأما نحن فقولنا إن الحديث الضعيف خير من الرأي ، ليس المراد به الضعيف المتروك ، لكن المراد به الحين ؛ كحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ؛ وحديث إبراهيم الهجري وأمثالهما ممن يحسن الترمذي حديثه أو يصححه . وكأن الحديث في اصطلاح من قبل الترمذي إما صحيح ، وإما ضعيف . والضعيف نوعان : ضعيف متروك ، وضعيف ليس بمتروك ؛ فتكلم أئمة الحديث بذلك الاصطلاح ، فجاء من لا يعرف إلا اصطلاح الترمذي ، فسمع قول بعض الأئمة : ( ( الحديث الضعيف ، أحب إلى من القياس ) ) فظن أنه يحتج بالحديث الذي يضعفه مثل الترمذي ، وأخذ يرجح طريقة من يرى أنه اتبع للحديث الصحيح ، وهو في ذلك من المتناقضين الذي يرجحون الشيء على ما هو أولى بالرجحان منه إن لم يكن دونه ) ) 1 ه . * * *(@)(@@) 35 - بحث الدواني في الضعيف(@)(@@) قالت المحقق جلال الدين الدواني في رسالته أنموذج العلوم : ( ( اتفقوا على أن الحديث الضعيف ، لا تثبت به الأحكام الشرعية ، ثم ذكروا أنه يجوز ، بل يستحب ، العمل بالأحاديث الضعيفة في فضائل الأعمال . وممن صرح به النووي في كتبه ، لا سيما كتاب ( ( الأذكار ) ) وفيه إشكال ، لأن جواز العمل واستحبابه كلاهما من الأحكام الشرعية الخمسة ، فإذا استحب العمل بمقتضى الحديث الضعيف ، كان ثبوته بالحديث الضعيف ، PageV01P118 وذلك ينافي ما تقرر من عدم ثبوت الأحكام بالأحاديث الضعيفة . وقد حاول بعضهم 
ms66	 التفصي عن ذلك وقال : إن مراد النووي أنه إذا ثبت حديث صحيح أو حسن في فضيلة عمل من العمال ، تجوز رواية الحديث الضعيف في هذا الباب ؛ ولا يخفي أن هذا لا يرتبط بكلام النووي فضلا عن أن يكون مراده ! فكم من فرق بين جواز العمل واستحبابه ، وبين مجرد نقل الحديث ؟ على أنه لو لم يثبت الحديث الصحيح أو الحسن في فضيلة عمل من الأعمال ، يجوز نقل الحديث الضعيف فيها ؛ لا سيما من التنبيه على ضعفه . ومثل ذلك في كتب الحديث وغيره كثير شائع ، يشهد به من تتبع أدنى تتبع . والذي يصلح للتعويل ، أنه إذا وجد حديث ضعيف في فضيلة عمل من الأعمال ، ولم يكن هذا العمل مما يحتمل الحرمة أو الكراهة ، فإنه يجوز العمل به ويستحب ، لأنه مأمون الخطر ، ومرجو النفع ، إذ هو دائر بين الإباحة والاستحباب ، فالاحتياط العمل به رجاء الثواب . وأما إذا دار بين الحرمة والاستحباب ، فلا وجه لاستحباب العمل به . وأما إذا دار بين الكراهة والاستحباب ، فمجال النظر فيه واسع إذ في العمل دغدغة الوقوع في المكروه ، وفي الترك مظنة ترك المستحب ؛ فلينظر إن كان خطر الكراهة أشد ، بأن تكون الكراهة المحتلمة شديدة ، كان خطر الكراهة أضعف ، بأن تكون الكراهة على تقدير وقوعها ضعيفة ، دون مرتبة ترك العمل على تقدير استحبابه ، فالاحتياط العمل به ؛ وفي صورة المساواة يحتاج إلى نظر تام ، والظاهر أنه يستحب أيضا ، لأن المباحات تصير بالنية عبادة ، فكيف ما فيه شبهة الاستحباب لأجل الحديث الضعيف ؟ فجواز العمل واستحبابه مشروطان ؛ أما جواز العمل ، فبعدم احتمال الحرمة ، وأما الاستحباب فيما ذكر مفصلا .(@)(@@) ( ( تقي ههنا شيء وهو أنه عدم احتمال الحرمة فجواز العمل ليس لأجل الحديث إذ لم يوجد يجوز العمل أيضا ، لأن المفروض انتفاء الحرمة . لا يقال : الحديث الضعيف ينفي احتمال الحرمة ، لأنا نقول : الحديث الضعيف لا يثبت به شيء من الأحكام الخمسة ، PageV01P119 وانتفاء الحرمة يستلزم ثبوت الإباحة ، والإباحة حكم شرعي ، فلا يثبت بالحديث الضعيف ولعل مراد النووي ما ذكرنا ، وإنما ذكر جواز العمل توطئة للاستحباب 
ms67	 .(@)(@@) ( ( وحاصل الجواب : أن الجواز معلوم من خارج ، والاستحباب أيضا معلوم من القواعد الشرعية الدالة على استحباب الاحتياط في أمر الدين ، فلم يثبت شيء من الأحكام بالحديث الضعيف ، بل أوقع الحديث شبهة الاستحباب فصار الاحتياط أن يعمل به ، فاستحباب الاحتياط معلوم من قواعد الشرع ) ) انتهى .(@)(@@) وقد ناقش الدواني رحمه الله الشهاب الخفاجي في ( ( شرح الشفا ) ) فقال بعد نقله ملخص كلامه المذكور ما صورته : ( ( ما قاله الجلال ، مخالف لكلامهم برمته ، وما نقله من الاتفاق غير صحيح ، مع ما سمعته من الأقوال - يعني في العمل بالضعيف - والاحتمالات التي أبداها لا تفيد سوى تسويد وجه القرطاس ، والذي أوقعه في الحيرة ، توهمه أن عدم ثبوت الأحكام به متفق عليه ، وأنه يلزم من العمل به في الفضائل والترغيب ، أنه يثبت به حكم من الأحكام ، وكلاهما غير صحيح . أما الأول فلان من الأئمة من جوز العمل به بشروطه ، وقدمه على القياس ؛ وأما الثاني فلان ثبوت الفضائل والترغيب لا يلزمه الحكم . ألا ترى أنه لو روى حديث ضعيف في ثواب بعض الأمور الثابت استحبابها والترغيب فيه ، أوفي فضائل بعض الصحابة ، رضوان الله عليهم ، أو الأذكار المأثورة ، لم يلزم مما ذكر ثبوت حكم أصلا ؟ ولا حاجة لتخصيص الأحكام والأعمال كما توهم للفرق الظاهر بين الأعمال ، وفضائل الأعمال ! وإذا ظهر عدم الصواب ، لأن القوس في يد غير باريها ، ظهر أنه إشكال ولا خلل ولا اختلال ) ) 1 ه .(@)(@@) وأقول : إن للشهاب ولعا في المناقشة غريبا ، وإن لم يحظ الواقف عليها بطائل ! وتلك عادة استحكمت منه في مصنفاته ، كما يعلمه من طالعها ؛ ولعله هو الذي سود وجه القرطاس ههنا ؟ إذ لا غبار على كلام الجلال . وأما انتقاده عليه بنقله الاتفاق على أن الحديث الضعيف لا تثبت به الأحكام مع وجود الخلاف فيه ، فلأنه عني اتفاق مدققي النقاد ، وأولى اشتراط PageV01P120 الصحة في قبول الإسناد ، كالشيخين وأضرابهما ممن أسلفنا النقل عنهما في المذهب الأول في الضعيف ، إن لم نقل إن الجلال لم ير مقابله مما يجدر سوقه مقابلا ، حتى يحكى الخلاف فيه ؛ وكثيرا ما يترفع 
ms68	 المؤلفون عن الأقوال الواهية ؛ ولو في نظرهم فيحكون الاتفاق ، ومرادهم اتفاق ذوي التحقيق ، كما هو معلوم في المؤلفات المتداولة . وأما مناقشته بأن ثبوت الفضائل والترغيب لا يلزمه الحكم ، فإلزام لما لم يلتزمه الجلال ، لأنه لم يدعه ، وكلامه في الأعمال خاصة ؛ فمؤاخذته بمطلق الفضائل افتراء أو مشاغبة ! وأما قوله : ( ^ ولا حاجة لتخصيص الأحكام . . . إلى آخره . ) فشط من القلم إلى جداول الجدل الفاضح ! وهل كلامه إلا في الأحكام والأعمال ؟ وتعليله بظهور الفرق بين الأعمال وفضائلها غير ظاهر هنا ، لا تحادها في هذا المبحث ، لأن الإضافة الأعمال بيانية ، أو من إضافة الصفة إلى الموصوف أي : الأعمال الفاضلة . فتأمل لعلك ترى القوس في يد الجلال ، كما رآه الجمال . * * *(@)(@@) 36 - مسائل تتعلق بالضعيف(@)(@@) الأولى : من رأي حديثا بإسناد ضعيف ، فله أن يقول : ( ( ضعيف بهذا الإسناد ) ) ولا يقول : ( ( ضعيف المتن ) ) بمجرد ذلك الإسناد ، فقد يكون له إسناد آخر صحيح ؛ إلا أن يقول إمام أنه لم يرد من وجه صحيح ، أو إنه حديث ضعيف مبينا ضعفه .(@)(@@) الثانية : من أراد رواية ضعيف بغير إسناد فلايقل : ( ( قال رسول الله ) ) بل يقول : روى عنه كذا ، أو بلغنا عنه كذا ، أو بلغنا عنه كذا ، أو ورد عنهن أو جاء عنه ، أو نقل عنه ) ) وما أشبه ذلك من صيغ التمريض كروي بعضهم ، وكذا يقول في ما يشك في صحته وضعفه . أما الصحيح فيدكر بصيغة الجزم ، وبقبح فيه صيغة التمريض ، كما يقبح في الضعيف صيغة الجزم .(@)(@@) الثالثة : لا يتصدى للجواب عن الحديث المشكل إلا إذا كان صحيحا ، وأما إذا كان ضعيفا فلا . قال العلامة السيد أحمد بن المبارك في ( ( الإبريز ) ) في خلال بحث في بعض الأحاديث الضعيفة : ( ( وإن كان الحديث في نفسه مردودا ، هان الأمر ولله در أبي الحسن القابسي PageV01P121 رحمه الله حيث اعترض على الأستاذ أبي بكر بن فورك رحمه الله ، حيث تصدى للجواب عن أحاديث مشكلة وهي باطلة ، قال القابسي : ( ( لا يتكلف الجواب عن الحديث حتى يكون صحيحا ، والباطل يكفي في رده كونه باطلا ) ) انتهى .(@)(@@) وأما اعتذار ابن حجر الهيتمي في ( ( فتاواه 
ms69	 الحديثية ) ) عن ابن فورك بأنه : ( ( إنما تكلف الجواب عنها مع ضعفها ، لأنه ربما تشبث بها بعض من لا علم له بصحيح الأحاديث من ضعيفها ، فطلب الجواب عنها بفرض صحتها ، إذ الصحة والضعف ليسا من الأمور القطعية ، بل الظنية . والضعيف يمكن أن يكون صحيحا ، فبهذا الفرض يحتاج إلى الجواب عنه ) ) فلا يخفي ما فيه ، إذ الكلام مع من يعلم ومن لا يعلم ، فأحقر من أن يتمحل له ، والإمكان المذكور لا عبرة به لأنا نقف مع ما صححوه أو ضعفوه وقوف الجازم به ونطرح ذاك الفرض الذي لا عبرة له في نظر الأئمة ، إذ لا ثمرة لهم ، فافهم .(@)(@@) وفي الموعظة الحسنة : ( ( لا يستحق ما لا أصل أن يشتغل برده ، بل يكفي أن يقال : ( ( هذا كلام ليس من الشريعة ) ) وكل ما هو ليس منها فهو رد ، أي مردود على قائله ، مضروب في وجهه ) ) انتهى .(@)(@@) نعم ، لو اختلف في صحة حديث لعلة فيه رآها بعضهم غير قادحة ، فصححه وخالفه آخر ، فلا بأس أن يشتغل بتأويل هذا المعلل المختلف في صحته ، لاحتمال صحته ، فيتأول على هذا التقدير .(@)(@@) الرابعة : إذا قال الحافظ الناقد المطلع في حديث ( ( لا أعرفه ) ) اعتمد ذلك في نفيه ، لأنه بعد التدوين والرجوع إلى الكتب المصنفة يبعد عدم اطلاعه على ما يورده غيره ، فالظاهر عدمه . كذا في التدريب .(@)(@@) الخامسة : قولهم : هذا الحديث ليس له أصل ، أو : لا أصل له ، قال ابن تيميه : معناه ليس له إسناد .(@)(@@) السادسة : قال الحافظ ابن حجر : ( ( لا يلزم من كون الحديث لم يصح أن يكون موضوعا ) ) PageV01P122 قال الزركشي : ( ( بين قولنا موضوع ، وقولنا لا يصح ، بون كثير ؛ فإن في الأول إثبات الكذب والاختلاق ، وفي الثاني إخبارا عن عدم الثبوت ، ولا يلزم منه إثبات العدم ، وهذا يجىء في كل حديث قال فيه ابن الجوزي : لا يصح ، ونحوه .(@)(@@) السابعة : قال الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح : ( ( الضعيف لا يعل به الصحيح ) ) . * * *(@)(@@) 37 - ذكر أنواع نشترك في الصحيح والحسن والضعيف(@)(@@) الأول ، المسند : هو على المعتمد ، ما اتصل سنده ، من راوية إلى منهاه ، مرفوعا 
ms70	 إلى النبي .(@)(@@) الثاني ، المتصل : ويسمى الموصول ، وهو ما اتصل سنده ، سواء كان مرفوعا إليه أو موقوفا .(@)(@@) الثالث ، المرفوع : وهو ما أضيف إلى النبي خاصة من قول أو فعل أو تقرير ، سواء كان متصلا أو منقطعا ، بسقوط الصحابي منه أو غيره ؛ فالمتصل قد يكون مرفوعا وغير مرفوعا ، والمرفوع قد يكون متصلا وغير متصل ، والمسند متصل مرفوع .(@)(@@) الرابع ، المعنعن : وهو ما يقال في سنده : فلان عن فلان ، قيل إنه مرسل حتى يتبين اتصاله ؛ والجمهور على أنه متصل إذا أمكن لقاء من أضيفت العنعنة إليهم ، بعضهم بعضا ، مع براءة المعنعن من التدليس ، وإلا فليس بمتصل . وقد كثر المعنعن في الصحيحين ؛ وكثير من طرقة صرح فيها بالتحديث والسماع في المستخرجات عليهما ، وإن كان لا يرتاب في صحته فيهما ، وبراءة معنعنه من التدليس لدقة شرطهما . وكثر أيضا استعمال ( ( عن ) ) في الإجازة فإذا قال أحدهم : ( ( قرأت على فلان عن فلان ) ) فمراده أنه رواه عنه فلا تخرج عن الاتصال .(@)(@@) الخامس ، المؤنن : وهو ما يقال في مسنده : ( ( حدثنا فلان ، أن فلانا ) ) وهو كالمعنعن . قيل إنه منقطع حتى يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة أخرى ؛ والجمهور على أنه كالمعنعن في الاتصال بالشرط المتقدم . PageV01P123(@)(@@) السادس ، المعلق : وهو ما حذف من مبدأ إسناده واحد فأكثر على التوالي ، ويعزي الحديث إلى من فوق المحذوف من رواته ؛ مأخوذ من تعليق الجدار والطلاق لاشتراكهما في قطع الاتصال . وهو في البخاري كثير جدا . قال النووي : ( ( فما كان منه بصيغة الجزم كقال ، وفعل ، وأمر ، وروى ، وذكر معروفا ، فهو حكم بصحته عن المضاف إليه ؛ وما ليس فيه جزم كيروي ، ويذكرن ويحكي ، ويقال ، وحكى عن فلان ، وروى ، وذكر مجهولا ، فليس فيه حكم بصحته عن المضاف إليه ؛ ومع ذلك فإيراده في كتاب الصحيح مشعر بصحة أصله إشعارا يونس به ، ويركن إليه . وعلى المدقق إذا رام الاستدلال به أن ينظر في رجاله وحال سنده ليرى صلاحيته للحجة وعدمها .(@)(@@) السابع ، المدرج : وهو أقسام : أخدها مدرج في حديث النبي ، بأن يذكر الراوي عقيبة كلاما لنفسه أو لغيره ، فيرويه من بعده 
ms71	 متصلا بالحديث من غير فصل ، فيتوهم أنه من الحديث ؛ الثاني : أن يكون عنده متنان بإسنادين فيرويهما بأحدهما ؛ الثالث : أن يسمع حديثا من جماعة مختلفين في إسناده أو متنه فيرويه عنهم باتفاق ، ولا يبين ما اختلف فيه . قالوا : تعمد كل واحد من الثلاثة حرام ، وصاحبه ممن يحرف الكلم عن مواضعه ، وهو ملحن بالكذابين . نعم ، ما أدرج لتفسير غريب لا يمنع ، ولذلك فعله الزهري ، وغير واحد من الأئمة .(@)(@@) الثامن : المشهور : وهو ماله طرق محصورة بأكثر من اثنين ، سمى بذلك لوضوحه ويطلق على ما اشتهر على الألسنة ، فيشمل ماله إسناد واحد فصاعدا ، بل مالا يوجد له إسناد أصلا . ( كذا في النخبة ) . وما اشتهر على الألسنة ، أعم عن اشتهاره عند المحدثين خاصة ، أو عندهم ، أو عند العامة مما لا أصل له .(@)(@@) التاسع ، المستفيض : هو المشهور ، على رأي جماعة من أئمة الفقهاء ، سمى بذلك لاننشاره ، من : فاض الماء يفيض فيضا ؛ ومنهم من غاير بين المستفيض والمشهور ، بأن المستفيض PageV01P124 يكون في ابتدائه وانتهائه سواء ، والمشهور أعم من ذلك ؛ ومنهم من غاير على كيفية أخرى ، وليس من مباحث هذا الفن . ( كذا في شرح النخبة ) .(@)(@@) العاشر ، الغريب : هو ما رواه راو منفردا بروايته ، فلم يروه غيره ، أو انفرد بزيادة في متنه ، أو إسناده ، سواء انفرد به مطلقا ، أو بقيد كونه عن إمام شأنه أن يجمع حديثه لجلالته وثقته وعدالته ، كالزهري وقتادة . وإنما سمى غريبا لانفراد راويه عن غيره ، كالغريب الذي شأنه الانفراد عن وطنه . والغالب أنه غير صحيح ؛ ومن ثم كره جمع من الأئمة تتبعها . قال مالك : ( ( شرا العلم الغريب ، وخير العلم الظاهر الذي قد رواه الناس . ) ) وقال الإمام أحمد : ( ( لا تكتبوا هذه الغرائب ، فإنها مناكير ، وغالبها عن الضعفاء ) ) انتهى .(@)(@@) وينقسم الغريب إلى غريب متنا وإسنادا كما لو انفرد بمتنه واحد ، وإلى غريب إسنادا لامتنا ، كحديث معروف روى متنه جماعة من الصحابة انفرد واحد بروايته عن صحابي آخر ؛ فيه يقول الترمذي : غريب من هذا الوجه ) ) . ولا يوجد ما هو غريب متنا ، وليس غريبا إسنادا ، إلا إذا اشتهر الحديث 
ms72	 الفرد ، عمن انفرد به فرواه عنه عدد كثير ، فإنه يصير غريبا مشهورا ، وغريبا متنا لا إسنادا ، لكن بالنظر إلى أحد طرفي الإسناد ، فإن إسناده غريب في طرفه الأول ، مشهور في طرفه الآخر ، كحديث : ( ( إنما الأعمال بالنيات ) ) فإن الشهرة إنما طرأت له من عند يحيى بن سعيد الآخذ عن محمد بن إبراهيم التيمي ، عن علقمة ابن وقاص الليثي ، عن عمر بن الخطاب رفعه . ولا يدخل في الغريب إفراد البلدان كقولهم : ( ( تفرد به أهل مكة أو الشام أو البصرة ) ) إلا أن يراد بتفرد أهل مكة ، انفراد واحد منهم تجوزا ن فيكون حينئذ غريبا .(@)(@@) الحادي عشر ، العزيز : وهو ما انفرد عن راويه اثنان أو ثلاثة ، ولو رواه بعد ذلك عن هذين الاثنين أو الثلاثة مئة ؛ فقد يكون الحديث عزيزا مشهورا ، وينفرد عن الغريب PageV01P125 بكونه لا يرويه أقل من اثنين عن اثنين ، بخلاف الغريب . سمى عزيزا لقلة وجوده ، أو لكونه قوى بمجيئه من طريق أخرى .(@)(@@) الثاني عشر ، المصحف : وهو الذي وقع فيه تصحيف ، ويكون في الإسناد والمتن فمن الأول : العوام بن مراجم - بالراء والجيم - صحفه بعض الثقات فقال : مزاحم - الزاي والحاء - ؛ ومن الثاني حديث : ( ( احتجر النبي في المسجد ) ) أي اتخذ حجرة ، صحفه بعضهم : ( ( احتجم ) ) ؛ وهذان القسمان من تصحيف اللفظ ، وقد يكون في المعنى ، كقول محمد بن المثنى العنزي ( ( نحن قوم لنا شرف ، نحن من عنزة ، صلى إلينا رسول الله ) ) فتوهم أنه صلى إلى قبلتهم ، وإنما العنزة هنا ( ( الحرية ) ) تنصب بين يديه .(@)(@@) فائدة : التصحيف لغة : الخطأ في الصحيفة ، باشتباه الحروف ، مولدة ، وقد تصحف عليه لفظ كذا ؛ والصحفي محركة من يخطىء في قراءة الصحيفة ؛ وقول العامة : ( ( الصحفي ) ) بضمتين ، لحن :(@)(@@) الثالث عشر ، المنقلب : وهو الذي ينقلب بعض لفظه على الراوي ، فيتغير معناه ، كحديث البخاري ، في باب : ( ( إن رحمه الله قريب من المحسنين ) ) عن صالح بن كيسان ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة رفعه : اختصمت الجنة والنار إلى ربهما . . . الحديث ) ) وفيه أنه ( ( ينثي للنار خلقا ) ) . صوابه كما رواه في موضع آخر من طريق عبد الرزاق ، عن همام ، عن أبي 
ms73	 هريرة بلفظ : ( ( فأما الجنة فينشىء الله لها خلقا . . ) ) فسبق لفظ الراوي من الجنة إلى النار ، وصار منقلبا ، ولذا جزم ابن القيم بأنه غلط ، ومال إليه البلقيني ، حيث أنكر هذه الرواية ، واحتج بقوله تعالى : ( ^ ولا يظلم ربك أحدا ) .(@)(@@) الرابع عشر ، المسلسل : وهو ما يتابع رجال إسناده على حالة واحدة ، إما في الراوي قولا نحو : ( ( سمعت فلانا يقول ، سمعت فلانا . . إلى المنتهى ) ) أو : ( ( أخبرنا فلان والله ، PageV01P126 قال أخبرنا فلان والله . . ) ) أو فعلا كحديث التشبيك باليد أو قولا وفعلا كحديث : ( ( لا يجد العبد حلاوة الإيمان حتى يؤمن بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ) ) وقبض رسول الله على لحيته ، وقال : آمنت بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ) ) وكذا كل راو من رواته قبض وقال . . وإما على صفة واحدة ، كاتفاق أسماء الرواة ، كالمحمديين ، أو صفاتهم كالفقهاء ، أو نسبتهم كالدمشقيين ؛ وقد جمع الحفاظ في ذلك مؤلفات مشهورة . وأفضل المسلسلات ما دل على الاتصال في السماع ، وعدم التدليس . ومن فوائده استماله على زيادة الضبط من الرواة ، ولكن قلما يسلم عن خلل في التسلسل ، وقد ينقطع تسلسله في وسطه أو أوله أو آخره ، كحديث الرحمة المسلسل بالأولية فإنه انتهى فيه التسلسل إلى عمرو بن دينار .(@)(@@) الخامس عشر ، العالي : وهو ما قربت رجال سنده من رسول الله ، بسبب قلة عددها ، بالنسبة إلى سند آخر يرد بذلك الحديث بعينه بعدد كثير أو بالنسبة لمطلق الأسانيد ؛ وأجله ما كان بإسناد صحيح ، ولا التفات إلى العلو مع ضعفه وإن وقع في بعض المعاجم . ومن العلو القرب من إمام من أئمة الحديث ، كما لك ، وإن كثر بعده العدد إلى رسول الله ، ومنه القرب إلى الصحيحين وأصحاب السنن والمسانيد والأول العلو الحقيقي ، وما بعده العلو النسبي .(@)(@@) قال الحافظ في شرح النخبة : ( ( وفي العلو النسبي الموافقة وهي الوصول إلى شيخ أحد المصنفين من غير طريقة ، كأن يروي البخاري عن قتيبة عن مالك حديثا ، فإذا روى من طريق البخاري كان العدد إلى قتيبة ثمانية ، وإذا روى من غير طريقة كان العدد إليه سبعة ، فالراوي من الثاني وافق البخاري 
ms74	 في شيخه مع علو الإسناد على الإسناد إليه . وفي PageV01P127 العلو النسبي البدل ، وهو الوصول إلى شيخ شيخه كذلك . وفيه أيضا المساواة ، وهي استواء عدد الإسناد من الراوي إلى آخره مع إسناد أحد المصنفين . وفيه المصافحة وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف ) ) .(@)(@@) السادس عشر ، النازل : وهو ما قابل العالي بأقسامه السابقة . والإسناد النازل مفضول ، إلا إن تميز بفائدة كزيادة الثقة في رجاله على العالي أو كونهم أحفظ أو أفقه ونحو ذلك . قال ابن المبارك : ( ( ليس جودة الحديث قرب الإسناد ، بل جودته صحة الرجال ) ) .(@)(@@) السابع عشر ، وهو نوعان : فرد مطلق ، وفرد نسبي . ولكل أقسام . فإما الفرد المطلق فهو ما تفرد به راو واحد عن جميع الرواة ، ثقات وغيرهم . وله أربعة أحوال : حال يكون مخالفا لرواية من هو أحفظ منه ، فهذا ضعيف ، ويسمى شاذا ومنكرا كما سيأتي . وحال لا يكون مخالفا ، ويكون هذا الراوي حافظا ضابطا متقنا فيكون صحيحا . وحال يكون قاصرا عن هذا ، ولكنه قريب من درجته ، فيكون حديثه حسنا . وحال يكون بعيدا عن حاله فيكون شاذا منكرا مردودا . فتحصل أن الفرد المذكور قسمان : مقبول ، ومردود والمقبول ضربان : فرد لا يخالف ، وراويه كامل الأهلية . وفرد هو قريب منه ، والمردود أيضا ضربان : فرد مخالف للأحفظ ، وفرد ليس في راويه من الحفظ والإتقان ما يجبر تفرده . القسم الثاني ، الفرد النسبي : وهو ما كان بالنسبة إلى صفة خاصة . وهو أنواع : ما قيد بثقة ، كقولهم : لم يروه ثقة إلا فلان ، انفرد به عن فلان . أو قيد ببلد معين كمكة والبصرة ومصر ، كقولهم : لم يرو هذا الحديث غير أهل البصرة ، ونحو : تفرد به أهل مصر ، لم يشركهم أحد . ولا يقتضى شيء من ذلك ضعفه إلا أن يراد تفرد واحد من أهل هذه البلاد ، فيكون من الفرد المطلق . أو قيد براو مخصوص ، كقولهم : لم يروه عن بكر إلا وائل ، ولم يروه عن وائل غير فلان ، فيكون غريبا .(@)(@@) الثامن عشر المتابع ( بكسر الباء ) : وهو ما وافق روايه راو آخر ، ممن يصلح أن يخرج حديثه ، فرواه عن شيخه أو من 
ms75	 فوقه . قال الحافظ في النخبة وشرحها : ( ( والفرد PageV01P128 النسبي ، إن وافقه غيره ، فهو المتابع . والمتابعة على مراتب ، إن حصلت للراوي نفسه فهي تامة ، أو لشيخه ، فمن فوقه فهي القاصرة ، ويستفاد منها التقوية ، ولو جاءت بالمعنى كفي ، لكنها مختصة من كونها من رواية ذلك الصحابي ) ) .(@)(@@) التاسع عشر ، الشاهد : وهو ما وافق راو راويه عن صحابي آخر . قال الحافظ في النخبة وشرحها : ( ( وإن وجد متن يروي من حديث صحابي آخر يشبه في اللفظ والمعنى ، أو في المعنى فقط ، فهو الشاهد . وخص قوم المتابعة بما حصل باللفظ سواء كان من رواية ذلك الصحابي أم لا ؛ والشاهد بما حصل بالمعنى كذلك . وقد تطلق المتابعة على الشاهد وبالعكس ) ) انتهى .(@)(@@) تنبيه : - في التقريب وشرحه : ( ( أن الاعتبار والمتابعات والشواهد أمور يتداولها أهل الحديث ، يتعرفون بها حال الحديث . ينظرون : هل تفرد راويه أولا ؟ وهل هو معروف أولا ؟ فالاعتبار أن يأتي إلى حديث لبعض الرواة فيعتبره بروايات غيره من الرواة بسبر طرق الحديث ، ليعرف هل شارحه في ذلك الحديث راو غيره فرواه عن شيخه أولا ؟ فإن لم يكن فينظر : هل تابع أحد شيخ شيخه فرواه عمن روى عنه ؟ وهكذا إلى آخر الإسناد . وذلك المتابعة . فإن لم يكن ، فينظر : هل أتي بمعناه حديث آخر ، وهو الشاهد ؟ فإن لم يكن فالحديث فرد . فليس الاعتبار قسيما للمتابع والشاهد ، بل هو هيأة التوصل إليهما ) ) انتهى .(@)(@@) وقال الحافظ في النخبة وشرحها : ( ( وأعلم أن تتبع الطرق من الجوامع والمسانيد والأجزاء لذلك الحديث الذي PageV01P129(@)(@@) 38 - ذكر أنواع تختص بالضعيف(@)(@@) النوع الأول ، الموقوف : وهو المروى عن الصحابة قولا لهم ، أو فعلا ، أو تقريرا ، متصلا إسناده إليهم أو منقطعا ؛ ويستعمل في غيرهم مقيدا ؛ فيقال : وقفه فلان على الزهري ونحوه ، وسبق أول الكتاب أن فقهاء خراسان يسمون الموقوف أثرا ، والمرفوع خبرا .(@)(@@) قال النووي : ( ( وعند المحدثين ، كل هذا يسمي أثرا ؛ أي لأنه مأخوذ من أثرت الحديث أي روبية . ) ) والموقوف ليس بحجة على الأصح(@)(@@) الثاني ، المقطوع : وهو ما جاء عن التابعين ، أو من دونهم من أقوالهم ، وأفعالهم ، موقوفا عليهم ، وليس بحجة أيضا .(@)(@@) فائرتان 
ms76	 :(@)(@@) الأولي : قال الزركشي في ( ( النكت ) ) : ( ( إدخال المقطوع في أنواع الحديث ، فيه تسامح كبير ، فإن أقوال التابعين ومذاهبهم لا دخل لها في الحديث ، فكيف تعد نوعا منة ؟ قال : نعم ؛ يجىء هنا ما في الموقوف ، من أنه إذا كان ذلك ، لا مجال للاجتهاد فيهن يكون في حكم المرفوع ؛ وبه صرح ابن العربي ، وادعى أنه مذهب مالك ) ) .(@)(@@) الثانية : من مظان الموقوف والمقطوع ، مصنف ابن أبي شيبة ، وعبد الرزاق ، وتفاسير ابن جرير ، وابن أبي حاتم ، وابن المنذر ، وغيرهم .(@)(@@) الثالث ، المنقطع : وهو ما لم يتصل إسناده ، سواء سقط منه صحابي أو غيره . وبعبارة أخرى ، سواء ترك ذكر الراوي من أول الإسناد أو وسطه أو آخره ، إلا أن الغالب استعماله في رواية من دون التابعي عن الصحابة ، كما لك عن ابن عمر .(@)(@@) الرابع ، المعضل : ( ( بفتح الضاد ) ) وهو ما سقط من إسناده أثنان فأكثر ، بشرط التوالي ؛ كقول مالك : قال رسول الله ، وقول الشافعي : قال ابن عمر .(@)(@@) الخامس ، الشاذ : قال الشافعي : ( ( الشاذ ما رواه المقبول مخالفا لرواية من هو أولى PageV01P130 منه ، لا أن يروي مالا يروي غيره ، فمطلق التفرد لا يجعل المروي شاذا كما قيل ، بل مع المخالفة المذكورة ) ) .(@)(@@) السادس ، المنكر : وهو الحديث الفرد الذي لا يعرف متنه عن غير راويه ، وكان راويه بعيدا عن درجة الضابط .(@)(@@) تنبيه : أعلم أن الشاذ والمنكر يجتمعان في اشتراط المخالفة لما يرويه الناس ، ويفترقان في أن الشاذ رواية ثقة أو صدوق ، والمنكر رواية ضعيف . وقد غفل من سوى بينهما .(@)(@@) السابع ، المتروك : وهو ما يرويه متهم بالكذب ، ولا يعرف إلا من جهته ، ويكون مخالفا للقواعد المعلومة ، أو معروفا بالكذب في غير الحديث النبوي ، أو كثير الغلط ، أو الفسق ، أو الغفلة .(@)(@@) الثامن ، المعلل : ويقال المعلول ، وهو ما ظاهره السلامة ، اطلع فيه بعد التفتيش على قادح ؛ وتدرك العلة بعد جمع الطرق والفحص عنها بتفرد الراوي ، وبمخالفه غيره له ، ممن هو أحفظ أو أضبط ، أو أكثر عددا ، مع قرائن تضم إلى ذلك يهتدى الناقد إليها إلى اطلاعه على تصويب إرسال في الموصول ، أو تصويب وقف في 
ms77	 المرفوع ، أو دخل حديث في حديث ، أو وهم واهم بغير ذلك ، كإبدال راو ضعيف بثقة ، بحيث غلب على ظنه ما وقف عليه من ذلك ، فحكم به أو تردد في ذلك ، فوقف عن الحكم بصحة الحديث ، مع أن ظاهره السلامة من العلة . وأكثر ما تكون العلة في السند ، وقد تكون في المتن . ثم التي في السند قد تقدح في صحة المتن ، وقد لا تقدح . وكما تكون خفية ، تكون ظاهرة ؛ فقد كثر إعلال الموصول بالإرسال ، والمرفوع بالوقف إذا قوى الإرسال أو الوقف بكون راويهما أضبط أو أكثر عددا على الاتصال ، أو الرفع ؛ وقد يعلون الحديث بأنواع الجرح من الكذب والغفلة ، وفسق الراوي ، وسوء الحفظ ، بل أطلق الخليل اسم العلة على غير القادح توسعا ، كالحديث الذي وصله الثقة ، وأرسله غيره . PageV01P131(@)(@@) التاسع المضطرب : ( ( بكسر الراء ) ) ، وهو الذي يروي على أوجه مختلفة متقاربة ، والاختلاف إما من راو واحد ، بأن رواه مرة على وجه ، ومرة على وجه آخر مخالف له ، أو أزيد من واحد ، بأن رواه كل من جماعة على وجه مخالف للآخر . والاضطراب يوجب ضعف الحديث لإشعار بعدم الضبط من رواته ، الذي هو شرج في الصحة والحسن . ويقع الاضطراب في الإسناد وفي المتن وفي كليهما معا . ثم إن رجحت إحدي الروايتين أو الروايات ، يحفط راويها ، أو كثرة صحبته المروي عنه ، أو غير ذلك من وجوه الترجيحات الآتية ، فالحكم للراجحة ولا يكون الحديث مضطربا .(@)(@@) تنبيه . - قد يجامع الاضطراب الصحة ، وذلك بأن يقع الاختلاف في اسم رجل واحد وأبيه ونسبته ونحو ذلك ، ويكون ثقة ، فيحكم للحديث بالصحة . ولا يضر الاختلاف فيما ذكر مع تسميته مضطربا . وفي الصحيحين أحاديث كثيرة بهذه المثابة قال الزركشي : ( ( قد يدخل القلب والشذوذ والاضطراب في قسم الصحيح والحسن ) ) .(@)(@@) العاشر : المقلوب : وهو ما بدل فيه راو بآخر في طبقته ، أو أخذ إسناد متنه فركب على متن آخر . ويقال له المركب . والقصد فيه إما الإعراب ، فيكون كالوضع ، أو اختبار حفظ المحدث ، كما قلب أهل بغداد على البخاري ، لما جاؤهم ، مئة حديث امتحانا فردها على وجوهها 
ms78	 فأذعنوا بفضله . وقد يقع القلب غلطا لا قصدا كما يقع الوضع كذلك .(@)(@@) الحادي عشر ، المدلس : ( ( بفتح اللام ) ) وهو ما سقط من إسناده راو لم يسمه من حدث عنه ، موهما سماعه للحديث ممن لم يحدثه ، بشرط معاصرته له ؛ فإن لم يكن عاصره فليست الرواية عنه تدليسا على المشهور . ومن التدليس أن يسقط الراوي شيخ شيخه أو أعلى منه لكونه ضعيفا ، وشيخه ثقة ، أو صغيرا تحسينا للحديث . ومنه أن يسمى شيخه أو يكنيه أو ينسبه أو يصفه بما لا يعرف ، ثم إن كان الحامل للراوي على التدليس تغطية الضعيف فجرح ، لأن ذلك حرام وغش ، وإلا فلا ؛ وما كان في الصحيحين وشبههما عن المدلسين ( ( بعن ) ) فمحمول على ثيوت السماع من جهة أخرى ، وإيثار صاحب الصحيح طريق العنعنة لكونها على شرطه دون تلك والله أعلم . PageV01P132(@)(@@) الثاني عشر ، المرسل : وهو ما سقط منه الصحابي ؛ كقول نافع : قال رسول الله كذا ، أو فعل كذا ، أو فعل بحضرته كذا ، ونحو ذلك . هذا هو المشهور . وقد يطلق المرسل على المقطع والمعضل السالف ذكرهما ، كما يقع ذلك في كثير من السنن والصحيح أيضا ( كما في فتح المغيث ) . وهو رأي الفقهاء والأصوليين . ومما يشهد للتعميم ، قول ابن القطان : ( ( إن الإرسال رواية الرجل عمن لم يسمع منه ) ) .(@)(@@) تنبيه . - عدنا للمرسل في أنواع الضعيف ، موافقة للأكثرين ، ولا بأس بالإشارة إلى المذاهب فيه ، مع بسط ما ، فإنه موقف مهم فنقول :(@)(@@) للأئمة مذاهب في المرسل ، مرجعها إلى ثلاثة : الأول : أنه ضعيف مطلقا ؛ الثاني : حجة مطلقا ؛ الثالث : التفصيل فيه .(@)(@@) فأما المذهب الأول : فهو المشهور . قال النووي رحمه الله في التقريب : ( ( ثم المرسل حديث ضعيف عند جماهير المحدثين ، وكثير من الفقهاء ، وأصحاب الأصول . ) ) وقال رحمه الله في شرح المهذب بعد هذا : ( ( وحكاه الحاكم أبو عبد الله . عن سعيد بن المسيب ، وجماعة أهل الحديث . ) ) وقال مسلم في مقدمة صحيحه : ( ( والمرسل من الروايات في أصل قولنا وقول أهل العلم بالأخبار ، ليس بحجة : ) ) انتهى .(@)(@@) قال النووي : ( ( ودليلنا في رد العمل به ، أنه إذا كانت رواية المجهول المسمى لا تقبل 
ms79	 لجهالة حاله ، فرواية المرسل أولى ، لأن المروي عنه محذوف مجهول العين والحال . قال الحافظ في شرح النخبة : وإنما ذكر - يعنى المرسل - في قسم المردود للجهل بحال المحذوف ، لأنه يحتمل أن يكون صحابيا ، ويحتمل أن يكون تابعيا ، وعلى الثاني يحتمل أن يكون ضعيفا ، ويحتمل أن يكون ثقة ؛ وعلى الثاني يحتمل أن يكون حمل عن صحابي ، ويحتمل أن يكون حمل عن تابعي آخر ؛ وعلى الثاني فيعود الاحتمال السابق ويتعدد ، أما بالتجويز العقلي فإلي ما لا نهاية له ، وأما بالاستقراء فإلى ستة أو سبعة ، وهو أكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض . ) ) انتهى . PageV01P133(@)(@@) وأما المذهب الثاني وهو من قال : ( ( المرسل حجة مطلقا ) ) فقد نقل عن مالك ، وأبي حنيفة ، وأحمد في رواية حكاها النووي ، وابن القيم ، وابن كثير ، وغيرهم . وحكاه النووي أيضا في شرح المهذب عن كثيرين من الفقهاء أو أكثرهم . قال : ( ( ونقله الغزالي عن الجماهير ) ) قال القرافي في شرح التنقيح : ( ( حجة الجواز أن سكوته عنه مع عدالة الساكت ، وعلمه أن روايته يترتب عليها شرع عام ، فيقتضى ذلك أنه ما سكت عنه إلا وقد جزم بعدالته ؛ فسكوته كإخباره بعدالته ، وهو لو زكاه عندنا ، قبلنا تزكيته ، وقبلنا روايته ؛ فكذلك سكوته عنه ، حتى قال بعضهم : إن المرسل أقوى من المسند بهذا الطريق ، لأن المرسل قد تذمم الراوي وأخذه في ذمته عند الله تعالى وذلك يقتضى وثوقه بعدالته ؛ وأما إذا أسند فقد فوض أخره للسامع ، ينظر فيه ، ولم يتذممه ؛ فهذه الحالة أضعف من الإرسال ) ) انتهى . وفي التدريب عن ابن جرير قال : ( ( أجمع التابعون بأسرهم على قبول المرسل ، ولم يات عنهم إنكاره ولا عن أحد من الأئمة بعدهم إلى رأس المئتين ؛ قال ابن عبد البر : كأنه يعنى أن الشافعي أول من رده ) ) انتهى . وقال السخاوي في فتح المغيث : ( ( قال أبو داود في رسالته : وأما المراسيل فقد كان أكثر العلماء يحتجون بها فيما مضى ، مثل سفيان الثوري ، ومالك ، والأوزاعي حتى جاء الشافعي رحمه الله ، فتكلم في ذلك ، وتابعه عليه أحمد وغيره . ) ) انتهى . ثم اختلفوا : هل هو أعلى 
ms80	 منه المسند ، أو دونه ، أو مثله ؟ وتظهر فائدة الخلاف عند التعارض ؛ والذي ذهب إليه أحمد ، وأكثر المالكية ، والمحققون من الحنفية ، كالطحاوي وأبي بكر الرازي ، تقديم المسند . قال ابن عبد البر : ( ( وشبهوا ذلك بالشهود ، يكون بعضهم أفضل حالا من بعض ، وأقعد وأتم معرفة ، وإن كان الكل عدولا جائزي الشهادة ) ) انتهى .(@)(@@) والقائلون بأنه أعلى وأرجح من المسند ، وجهوه بأن من أسند فقد أحالك على إسناده ، والنظر في أحوال رواته ، والبحث عنهم ، ومن أرسل مع علمه ودينه وإمامته وثقته ، PageV01P134 فقد قطع لك بصحته ، وكفاك النظر فيه كما قدمنا عن القرافي . ومحل الخلاف فيما قيل ، إذا لم ينضم إلى الإرسال ضعف في بعض رواته ، وإلا فهو حينئذ أسوأ حالا من مسند ضعيف جزما ، ولذا قيل : إنهم اتفقوا على اشتراط ثقة المرسل ، وكونه لا يرسل إلا عن الثقات ، قاله ابن عبد البر ، وكذا أبو الوليد الباجي من المالكية ، وأبو بكر الرازي من الحنفية . ( وأما الثاني ) فلا خلاف أنه لا يجوز العمل بالمرسل إذا كان مرسله غير متحرز بل يرسل عن غير الثقات أيضا . وعبارة الأول : ( ( فقال : لم تزل الأئمة يحتجون بالمرسل إذا تقارب عصر المرسل والمرسل عنه ، ولم يعرف المرسل بالرواية عن الضعفاء . وممن اعتبر ذلك من مخالفيهم ، الشافعي ، فجعله شرطا في المرسل المعتضد ، ولكن توفق شيخنا في صحة نقل الاتفاق من الطرفين قبولا وردا . قال : لكن ذلك فيهما عن جمهور مشهور . ) ) انتهى . وفي كلام الطحاوي ما يومئ إلى احتياج المرسل ونحوه إلى الاحتفاف بقرينة وذلك أنه قال - في حديث أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود أنه سئل : ( ( كان عبد الله مع النبي ليلة الجن ؟ : قال : لا ) ) - ما نصه : فإن قيل هذا منقطع لأن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا ، يقال : نحن لم نحتج به من هذه الجهة ، إنما احتججنا به لأن مثل أبي عبيدة على تقدمه في العلم ، وموضعه من عبد الله ، وخلطته بخاصته من بعده لا يخفي عليه مثل هذا من أموره ، فجعلنا قوله حجة لهذا ، لا من الطريق التي وصفت 