ms601	 بقوله : { ربكم } فإن سماع الربوبية يوجب الاستدامة وجميل الكفاية . قوله : { إن زلزلة الساعة شىء عظيم } : وتسمية المعدوم ( شيئا ) توسع ، بدليل أنه ليس في العدم زلزلة بالاتفاق وإن كان مطلق اللفظ يقتضيه ، وكذلك القول في تسميته ( شيئا ) هو توسع . لكل ذل اليوم شغل يستوفيه ويستغرقه ، وترى الناس سكارى أي من هول ذلك PageV02P310 اليوم عقولهم ذاهبة ، والأحوال في القيامة وأهوالها غالبة . وكأنهم سكارى وما هم في الحقيقة بسكارى ، ولكن عذاب الله شديد ، ولشدته يحيرهم ولا يبقيهم على أحوالهم وهم يتفقون في تشابههم بأنهم سكارى ، ولكن موجب ذلك يختلف ؛ فمنهم من سكره لما يصيبه من الأهوال ، ومنهم من سكره لاستهلاكه في عين الوصال . كذلك فسكرهم اليوم مختلف ؛ فمنهم من سكره سكر الشراب ، ومنهم من سكره سكر المحاب . وشتان بين سكر وسكر ؛ سكر هو سكر أهل الغفلة ، وسكر هو سكر أهل الوصلة . المجادلة لله - مع أعداء الحق وجاحدي الدين - من موجبات القربة ، والمجادلة في الله - والمماراة مع أوليائه ، والإصرار على الباطل بعد ظهور الدلائل من أمارات الشقوة ، وما كان لوساوس الشيطان ونزعاته فقصاراه النار . من وافق الشيطان بمتابعة دواعيه لا يهديه إلا إلى الضلال ، ثم إنه في الآخرة يتبرأ من موافقته ويلعن جملة متبعيه . فنعوذ بالله من الشيطان ونزغاته ، ومن درك الشقاء وشؤم مفاجآته . قوله جل ذكره : { يا أيها الناس إن كنتم فى ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر فى الأرحام ما نشآء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا } . التبس عليهم جواز بعثه الخلق واستبعدوه غاية الاستبعاد ، فلم ينكر الحق عليهم إلا بإعراضهم عن تأمل البرهان ، واحتج عليهم في ذلك بما قطع حجتهم ، فمن تبع هداه رشد ، ومن أصر على غيه تردى في مهواة هلاكه . واحتج عليهم في جواز البعث بما أقروا به في الابتداء أن الله خلقهم وأنه ينقلهم من حال إلى حال أخرى ؛ فبدأهم من نطفة إلى علقة ومنها ومنها . . . إلى أن نقلهم من حال شبابهم 
ms602	 إلى زمان شيبهم ، ومن ذلك الزمان إلى حين وفاتهم . واحتج أيضا عليهم بما أشهدهم كيف أنه يحيي الأرض - في حال الربيع - بعد موتها ، فتعود إلى ما كانت عليه في الربيع من الخضرة والحياة . والذي يقدر على هذه PageV02P311 الأشياء يقدر على خلق الحياة في الرمة البالية والعظام النخرة . قوله : { ومنكم من يرد إلى أرذل العمر } [ الحج : 5 ] : زمان الفترة بعد المجاهدة ، وحال الحجبة عقب المشاهدة . ويقال أرذل العمر السعي للحظوظ بعد القيام بالحقوق . ويقال أرذل العمر الزلة في زمان المشيب . ويقال أرذل العمر الإقامة في منازل العصيان . ويقال أرذل العمر التعريج في أوطان المذلة . ويقال أرذل العمر العشرة مع الاضداد . ويقال أرذل العمر عيش المرء بحيث لا يعرف قدره . ويقال أرذل العمر بأن يوكل إلى نفسه . ويقال أرذل العمر التطوح في أودية الحسبان أن شيئا بغير الله . ويقال أرذل العمر الإخلاد إلى تدبير النفس ، والعمى عن شهود تقدير الحق . الله هو الحق ، والحق المطلق الوجود ، وهو الحق أي ذو الحق . { وأنه يحى الموتى } أي الأرض التي أصابتها وحشة الشتاء يحييها وقت الربيع . ويقال يحيي النفوس بتوفيق العبادات ، ويحيي القلوب بأنوار المشاهدات . ويقال يحيي أحوال المريدين بحسن إقباله عليهم . ويقال حياة الأوقات بموافقة الأمر ، ثم بجميل الرضا وسكون الجأش عند جريان التقدير . دليل الخطاب يقتضي جواز المجادلة في الله إذا كان صاحب المجادلة على علم بالدليل والحجة ليستطيع المناضلة عن دينه ، قال سبحانه لنبيه : { وجادلهم بالتى هى أحسن } [ النحل : 125 ] ومن لم يحسن مذهب الخصم وما يتعلق به من الشبه لم يمكنه الانفصال عن شبهته ، وإذا لم تكن له قوة الانفصال فلا يستحب له أن يجادل الأقوياء منهم ، وهذا يدل على وجوب تعلم علم الأصول ، وفي هذا رد على من جحد ذلك . PageV02P312 | قوله جل ذكره : ^ ( ثاني عطفه عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ) ^ يريد أنه متكبر عن قبول الحق ، زاهد في التحصيل ، غير واضع نظره موضعه ؛ إذ لو فعل ذلك لهان عليه التخلص من شبهته . ثم قال : { له 
ms603	 فى الدنيا خزى } أي مذلة وهوان ، وفي الآخرة عذاب الحريق . يعني يكون على جانب ، غير مخلص . . . لا له استجابة توجب الوفاق ، ولا جحدا يبين الشقاق ؛ فإن أصابه أمن وخير ولين اطمأن به وسكن إليه ، وإن أصابته فتنة أو نالته محنة ارتد على عقبيه ناكسا ، وصار لما أظهر من وفاقه عاكسا . ومن كانت هذه صفته فقد خسر في الدارين ، وأخفق في المنزلتين . أي يعبد من المضرة في عبادته أكثر من النفع منه ، بل ليس في عبادته النفع بحال ، فالضر المتيقن في عبادتهم الأصنام هو بيان ركاكة عقولهم ، ورؤية الناس خطأ فعلهم . والنفع الذي يتوهمونه في هذه العبادة ليس له تحصيل ولا حقيقة . ثم قال : { لبئس المولى ولبئس العشير } : أي لبئس الناصر الصنم لهم ، ولبئس القوم هم للصنم ، ولم لا ؟ ولأجله وقعوا في عقوبة الأبد . { الذين ءامنوا } : أي صدقوا ثم حققوا ؛ فالإيمان ظاهره التصديق وباطنه التحقيق ، ولا يصل العبد إليهما إلا بالتوفيق . ويقال الإيمان انتسام الحق في السر . ويقال الإيمان ما يوجب الأمان ، ففي الحال يجب الإيمان وفي المآل يوجب الأمان ، فمعجل الإيمان من ( . . . ) المسلمين ، مؤجله الخلاص من صحبة الكافرين الفاسقين . قوله : { وعملوا الصالحات } : العمل الصالح ما يصلح للقبول ، ويصلح للثواب ، وهو أن يكون على الوجه الذي تعلق به الإيمان . PageV02P313 والجنان التي يدخل المؤمنين فيها مؤجلة ومعجلة ، فالمؤجلة ثواب وتوبة ، والمعجلة احوال وقربة ، قال تعالى : { ولمن خاف مقام ربه جنتان } [ الرحمن : 46 ] . أي أن الحق - سبحانه - يرغم اعداء رسول الله ، فمن لم تطب نفسه بشهود تخصيص الله سبحانه بما أفرده به فليقتل نفسه من الغيظ خنقا ، ثم لا ينفعه ذلك كما قيل : إن كنت لا ترضى بما قد ترى . . . فدونك الحبل به فاخنق { ءايات بينات } : أي دلالات وعلامات نصبها الحق سبحانه لعباده ، فمن الآيات ماهو قضية العقل ، ومنها ما هو قضية الخبر والنقل ، ومنها ماهو تعريفات في أوقات المعاملات فما يجده العبد في حالاته من انغلاق ، واشتداد قبض ، وحصول خسران ، ووجوه امتحان . . لا شك ولا مرية إذا أخل بواجب أو ألم بمحظور . أو 
ms604	 تكون زيادة بسط أو حلاوة طاعة ، أو تيسير عسير من الأمور ، أو تجدد إنعام عند حصول شيء من طاعاته . ثم قد يكون آيات في الاسرار ، هي خطاب الحق ومحادثة معه ، كما في الخبر : ( لقد كان في الأمم محدثون فإن يك في أمتي فعمر ) . ثم يقال الآيات ظاهرة ، والحجج زاهرة ، ولكن الشأن فيمن يستبصر . أصناف الناس على اختلاف مراتبهم : الولي والعدو ، والموحد والجاحد يجمعون يوم الحشر ، ثم الحق - سبحانه - يعامل كلا بما وعده ؛ إما بوصال بلا مدى ، أو بأحوال بلا منتهى . الوقت واحد ؛ وكل واحد لما أعد له وافد ، وعلى ما خلق له وارد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء ) ^ PageV02P314 أهل العرفان يسجدون له سجود عبادة ، وأرباب الجحود كل جزء منهم يسجد له سجود دلالة وشهادة . وفي كل شيء له آية . . . تدل على أنه واحد ؟ أما الذين كفروا فلهم اليوم لباس الشرك وطرازه الحرمان ، ثم صدار الإفك وطرازه الخذلان . وفي الآخرة لباسهم القطران وطرازه الهجران ، قال تعالى : { اخسئوا فيها ولا تكلمون } [ المؤمنون : 108 ] . أما أصحاب الإيمان فلباسهم اليوم التقوى ، وتنقسم إلى اجتناب الشرك ثم مجانبة المخالفة ، ثم مباينة الغفلة ، ثم مجانبة السكون إلى غير الله والاستبشار إلى ما سوى الله وفي الآخرة لباسهم فيها حرير ، وآخرون لباسهم صدار المحبة ، وآخرون لباسهم الانفراد به ، وآخرون هم أصحاب التجريد ؛ فلا حال ولا مقام ولا منزلة ولا محل وهم الغرباء ، وهم الطبقة العليا ، وهم أحرار من رق كل ما لحقه التكوين . التحلية تحصين لهم ، وستر لأحوالهم ؛ فهم للجنة زينة ، وليس لهم بالجنة زينة : وإذا الدر زان حسن وجوه . . . كان للدر حسن وجهك زينا قوله جل ذكره : { وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد } . الطيب من القول ما صدر عن قلب خالص ، وسر صاف مما يرضى به علم التوحيد ، فهو 
ms605	 الذي لا اعتراض عليه للأصول . ويقال الطيب من القول ما يكون وعظا للمسترشدين ، ويقال الطيب من القول هو إرشاد المريدين إلى الله . PageV02P315 ويقال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . ويقال الدعاء للمسلمين . ويقال كلمة حق عند من يخاف ويرجى . ويقال الشهادتان عن قلب مخلص . ويقال ما كان قائله فيه مغفورا وهو مستنطق . ويقال هو بيان الاستغفار والعبد برئ من الذنوب . ويقال الإقرار بقوله : { ربنا ظلمنا أنفسنا } { الأعراف : 23 ] . ويقال أن تدعو للمسلمين بما لا يكون لك فيه نصيب . وأما { صراط الحميد } : فالإضافة فيه كالإضافة عند قولهم : مسجد الجامع أي المسجد الجامع والصراط الحميد : الطريق المرضي وهو ما شهدت له الشريعة بالصحة ، وليس للحقيقة عليه نكير . ويقال الصراط الحميد : ما كان طريق الاتباع دون الابتداع . الصد عن المسجد الحرام بإخافة السبل ، وبغصب المال الذي لو بقي في يد صاحبه لوصل به إلى المسجد الحرام . قوله : { سوآء العاكف فيه والباد } وإنما يعتبر فيه السبق والتقدم . ومشهد الكرام يستوي فيه الإقدام ، فمن وصل إلى تلك العقوة فلا ترتيب ولا رد ، وبعد الوصول فلا زجر ولا صد ، أما في الطريق فربما يعتبر التقدم والتأخر ؛ قال تعالى : { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستئخرين } ولكن في الوصول فلا تفاوت ولا تباين ، ثم إذا اجتمعت النفوس فالموضع الواحد يجمعهم ، ولكن لكل حال ينفرد بها . أصلحنا له مكان البيت وأسكناه منه ؛ وأرشدناه له ، وهديناه إليه ، وأعناه عليه ، وذلك أنه رفع البيت إلى السماء الرابعة في زمن طوفان نوح عليه السلام ، ثم أمر إبراهيم عليه السلام ببناء البيت على أساسه القديم . قوله { أن لا تشرك بى شيئا } ، أي لا تلاحظ البيت ولا بناءك له . { وطهر بيتى . . . . } يعني الكعبة - وذلك على لسان العلم ، وعلى بيان الإشارة فرغ قلبك عن الأشياء كلها سوى ذكره - سبحانه . PageV02P316 وفي بعض الكتب : ( أوحى الله إلى بعض الأنبياء فرغ لي بيتا أسكنه ، فقال ذلك الرسول : إلهي . . . أي بيت تشغل ؟ فأوحى الله إليه : ذلك قلب عبدي المؤمن ) . والمراد منه ذكر الله تعالى ؛ فالإشارة أن يفرغ قلبه لذكر الله 
ms606	 . وتفريغ القلب على أقسام : أوله نم الغفلة ثم من توهم شيء من الحدثان من غير الله . ويقال قد تكون المطالبة على قوم بصون القلب عن ملاحظة العمل ، وتكون المطالبة على الآخرين بحراسة القلب عن المساكنة إلى الأحوال . ويقال : { وطهر بيتى } : أي قلبك عن التطلع والاختيار ؛ بألا يكون لك عند الله حظ في الدنيا أو في الآخرة حتى تكون عبدا له بكمال قيامك بحقائق العبودية . ويقال { وطهر بيتى } : أي بإخراج كل نصيب لك في الدنيا والآخرة من تطلع إكرام ، أو تطلب إنعام ، أو إرادة مقام ، أو سبب من الاختيار والاستقبال . ويقال طهر قلبك للطائفين فيه من موارد الأحوال على ما يختاره الحق . { والقآئمين } وهي الأشياء المقيمة من مستودعات العرفان في القلب من الأمور المغنية عن البرهان ، ويتطلع بما هو حقائق البيان التي هي كالعيان كما في الخبر : ( كأنك تراه ) . { والركع السجود } : هي أركان الأحوال المتوالية من الرغبة والرهبة ، والرجاء والمخافة ، والقبض والبسط ، وفي معناه أنشدوا : لست من جملة المحبين إن لم . . . أجعل القلب بيته والمقاما وطوافي إجالة السر فيه . . . وهو ركني إذا أردت استلاما قوله : { لا تشرك بى شيئا } : لا تلاحظ البيت ولا بناءك للبيت . ويقال هو شهود البيت دون الاستغراق في شهود رب البيت . أذن إبراهم - عليه السلام - بالحج ونادى ، وأسمع الله نداءه جميع الذرية في أصلاب آبائهم ، فاستجاب من المعلوم من حاله أنه يحج . وقدم الرجالة على الركبان لأن الحمل على المركوب أكثر . PageV02P317 ولتلك الجمال على الجمال خصوصية لأنها مركب الأحباب ، وفي قريب من معناه أنشدوا : وإن جمالا قد علاها جمالكم . . . - وإن قطعت أكبادنا - لحبائب ويقال { يأتين من كل فج عميق } هذا على وجه المدح وسبيل الشكر منهم . وكم قدر مسافة الدنيا بجملتها ! ؟ ولكن لأجل قدر أفعالهم وتعظيم صنيعهم يقول ذلك إظهارا لفضله وكرمه . قوله جل ذكره { ليشهدوا منافع لهم } . أرباب الأموال منافعهم أموالهم ، وأرباب الأعمال منافعهم حلاوة طاعتهم ، وأصحاب الأحوال منافعهم صفاء أنفاسهم ، وأهل التوحيد منافعهم رضاهم باختيار الحق ما يبدو من الغيب لهم . قوله جل ذكره : { ويذكروا 
ms607	 اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } . لأقوام عند التقرب بقرابينهم وسوق هديهم . وآخرون يذكرون اسمه عند ذبحهم أمانيهم واختيارهم بسكاكين اليأس . . حتى يقوموا بالله لله بمحو ما سوى الله . قوله جل ذكره : { فكلوا منها وأطعموا البآئس الفقير } . شاركوا الفقراء في الأكل من ذبيحتكم - الذي ليس بواجب - لتلحقكم بركات الفقراء . والإشارة فيه أن ينزلوا ساحة الخضوع والتواضع ، ومجانبة الزهو والتكبر . قوله جل ذكره : { ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم } . ليقضوا حوائجهم وليحققوا عهودهم ، وليوفوا نذورهم فيما عقدوه مع الله بقلوبهم ، فمن كان عقده التوبة فوفاؤه ألا يرجع إلى العصيان . ومن كان عهده اعتناق الطاعة فشرط وفائه ترك تقصيره . ومن كان عهده ألا يرجع إلى طلب مقام وتطلع إكرام فوفاؤه استقامته على الجملة في هذا الطريق بألا يرجع إلى استعجال نصيب واقتضاء حظ . قوله جل ذكره : { وليطوفوا بالبيت العتيق } . الإشارة في الطواف إلى أنه يطوف بنفسه حول البيت ، وبقلبه في ملكوت السماء ، وبسره في ساحات الملكوت . PageV02P318 قوله جل ذكره : { ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه } . تعظيم الحرمات بتعظيم أمره ؛ وتعظيم أمره بترك مخالفته . ويقال من طلب الرضا بغير رضى الله لم يبارك له فيما آثره ومن هواه على رضى مولاه ، ولا محالة سيلقى سريعا غبه . ويقال تعظيم حرماته بالغيرة على إيمانه وما فجر صاحب حرمة قط . ويقال ترك الخدمة يوجب العقوبة ، وترك الحرمة يوجب الفرقة . ويقال كل شيء من المخالفات فللعفو فيه مساغ وللأمل إليه طريق ، وترك الحرمة على خطر ألا يغفر . . . وذلك بأن يؤدي ثبوته بصاحبه إلى أن يختل دينه وتوحيده . قوله جل ذكره : { وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم } . فالخنزير من جملة المحرمات كذلك النطيحة والموقوذة ، وما يجيء تفصيله في نص الشرع . قوله جل ذكره : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور } . ( من ) ههاهنا للجنس لا للتبغيض ، وهوى كل من اتبعه معبوده ، وصنم كل أحد نفسه . قوله جل ذكره : { واجتنبوا قول الزور } : ومن جملة ذلك قول اللسان بما لا يساعده قول 
ms608	 القلب ونطقه ، ومن عاهد الله بقلبه ثم لا يفي بذلك فهو من جملة قول الزور . الحنيف المائل إلى الحق عن الباطل في القلب والنفس ، في الجهر وفي السر ، في الأفعال وفي الأحوال وفي الأقوال . { غير مشركين به } : الشرك جلي وخفي . قوله { ومن يشرك بالله فكأنما . . . } كيف لا . . . وهو يهوي في جهنم وتتجاذبه ملائكة العذاب ؟ أو تهوى به الريح من مكان سحيق . . . وكذلك غدا في صفة قوم يقول الله تعالى : { نسوا الله فنسيهم } [ التوبة : 67 ] . PageV02P319 | قوله جل ذكره : ^ ( ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ) ^ يقف المؤمن على تعيين شعائر الله وتفصيلها بشهادة العلم جهرا ، وبخواطر الإلهام سرا . وكما لا تجوز مخالفة شهادة الشرع لا تجوز مخالفة شهادة خواطر الحق فإن خاطر الحق لا يكذب ، عزيز من له عليه وقوف . وكما أن النفس لا تصدق فالقلب لا يكذب ، وإذا خولف القلب عمي في المستقبل ، وانقطعت عنه تعريفات الحقيقة ، والعبارة والشرح يتقاصران عن ذكر هذا التعيين والتفسير . ويقوي القلب بتحقيق المنازلة ؛ فإذا خرست النفوس ، وزالت هواجسها ، فالقلوب تنطق بما تكاشف به من الأمور . ومن الفرق بين ما يكون طريقه العلم وما طريقه من الحق أن الذي طريقه العلم يعلم صاحبه أولا ثم يعمل مختارا ، وما كان من الحق يجري ويحصل ثم بعده يعلم من جرى عليه ذلك معناه ، ولا يكون الذي يجري عليه ما يجرى مضطرا إلى ما يجرى . وليس يمكن أن يقال إنه ليس له اختيار ، بل يكون مختارا ولكن سببه عليه مشكل ، والعجب من هذا أن العبارة عنه كالبعيد . لكل من تلك الجملة منفعة بقدره وحده ؛ فلأقوام بركات في دفع البلايا عن نفوسهم وعن أموالهم ، ولآخرين في لذاذات بسطهم ، ولآخرين في حلاوة طاعاتهم ، ولآخرين في أنس أنفاسهم . قوله جل ذكره : { ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } . الشرائع مختلفة فيما كان من المعاملات ، متفقة فيما كان من جملة المعارف ، ثم هم فيها مختلفون : فقوم هم أصحاب التضعيف ، فيما أوجب عليهم وجعل لهم ، وقوم 
ms609	 هم أصحاب التخفيف فيما ألزموا وفيما وعد لهم . قوله { ليذكروا اسم الله على } وذكر اسم الله على ما رزقهم على أقسام : منها معرفتهم إنعام الله بذلك عليهم . . . وذلك من حيث الشكر ، ثم يذكرون اسمه على ما وفقهم لمعرفته بأنه هو الذي يتقبل منهم وهو الذي يثيبهم . قوله جل ذكره : { فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين } . أي استسلموا لحكمه بلا تعبيس ولا استكراه من داخل القلب . PageV02P320 والإسلام يكون بمعنى الإخلاص ، والإخلاص تصفية الأعمال من الآفات ، ثم تصفية الأخلاق من الكدورات ، ثم تصفية الأحوال ، ثم تصفية الأنفاس . { وبشر المخبتين } : الإخبات استدامة الطاعة بشرط الاستقامة بقدر الاستطاعة . ومن أمارات الإخبات كمال الخضوع بشرط دوام الخشوع ، وذلك بإطراق السريرة . قوله جل ذكره : { الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم } الوجل الخوف من المخافة ، والوجل عند الذكر على أقسام : إما لخوف عقوبة ستحصل أو لمخافة عاقبة بالسوء تختم ، أو لخروج من الدنيا على غفلة من غير استعداد للموت ، أو إصلاح أهبة ، أو حياء من الله سبحانه في أمور إذا ذكر اطلاعه - سبحانه - عليها لما بدرت منه تلك الأمور التي هي غير محبوبة . ويقال الوجل على حسب تجلي الحق للقلب ؛ فإن القلوب في حال المطالعة والتجلي تكون بوصف الوجل والهيبة . ويقال وجل له سبب وجل بلا سبب ؛ فالأول مخافة من تقصير ، والثاني معدود في جملة الهيبة . ويقال الوجل خوف المكر والاستدراج ، وأقربهم من الله قلبا أكثرهم من الله - على هذا الوجه - خوفا . قوله جل ذكره : { والصابرين على مآ أصابهم } . أي خامدين تحت جريان الحكم من غير استكراه ولا تمني خرجة ، ولا زوم فرجة بل يستسلم طوعا : ويقال الصابرين على ما أصابهم . أي الحافظين معه أسرارهم ، لا يطلبون السلوة بإطلاع الخلق على أحوالهم . قوله جل ذكره : { والمقيمى الصلاة } . أي إذا اشتدت بهم البلوى فزعوا إلى الوقوف في محل النجوى : إذا ما تمنى الناس روحا وراحة . . . تمنيت أن أشكو إليك فتسمعا قوله جل ذكره : { ومما رزقناهم ينفقون } . عند المعاملة من أموالهم ، وفي قضايا المنازلة بالاستسلام ، وتسليم النفس وكل 
ms610	 ما منك وبك لطوارق التقدير ؛ فينفقون أبدانهم على تحمل مطالبات الشريعة ، وينفقون قلوبهم على التسليم والخمود تحت جريان الأحكام بمطالبات الحقيقة . PageV02P321 | قوله جل ذكره : ^ ( والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليهاغ صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون ) ^ أقسام الخير فيها كثيرة بالركوب والحمل عليها ( وشرب ألبانها وأكل لحومها والانتفاع بوبرها ثم الاعتبار بخلقتها كيف سخرت للناس على قوتها وصورتها ، ثم كيف تنقاد للصبييان في البروك عند الحمل عليها وركوبها والنزول منها ووضع الحمل عنها وصبرها على العطش في الأسفار ، وعلى قليل العلف ، ثم ما في طبعها من لطف الطبع ، وحيث تستريح بالحداء مع كثافة صورتها إلى غير ذلك . { فإذا وجبت جنوبها } : أي سقطت على وجه الأرض في حال النحر فأطعموا القانع الذي ألقى جلباب الحياء وأظهر فقره للناس ، والمعتر الذي هو في تحمله متحمل ، ولمواضع فاقته كاتم . لا عبرة بأعيان الأفعال سواء كانت بدنية محضة ، أو مالية صرفة ، أو بما له تعلق بالوجهين ، ولكن العبرة باقترانها بالإخلاص فإذا انصاف إلى أكساب الجوارح إخلاص القصود ، وتجردت عن ملاحظة أصحابها للأغيار صلحت للقبول . ويقال التقوى شهود الحق بنعت التفرد ؛ فلا يشاب تقربك بملاحظة أحد ، ولا تأخذ عوضا على عمل من بشر . { لتكبروا الله على ما هداكم } : أي هداكم وأرشدكم إلى القيام بحق العبودية على قضية الشرع . { وبشر المحسنين } : والإحسان كما في الخبر : ( أن تعبد الله كأنك تراه . . ) . وأمارة صحته سقوط التعب بالقلب عن صاحبه ، فلا يستثقل شيئا . ولا يتبرم بشيء . يدفع عن صدورهم نزغات الشيطان ، وعن قلوبهم خطرات العصيان ، وعن أرواحهم طوارق النسيان . والخيانة على أقسام : خيانة في الأموال تفصيلها في المسائل الشرعية وخيانة في الأعمال ، وخيانة في الأحوال ؛ فخيانة الأعمال بالرياء والتصنع ، وخيانة الأحوال PageV02P322 بالملاحظة والإعجاب والمساكنة ، وشرها الإعجاب ، ثم المساكنة وأخفاها الملاحظة . ويقال خيانة الزاهدين عزوفهم عن الدنيا على طلب الأعواض ليجدوا في الآخرة حسن المآل . . . وهذا إخلاص الصالحين . ولكنه عند خواص الزهاد خيانة ؛ لأنهم تركوا 
ms611	 دنياهم لا لله ولكن لوجود العوض على تركهم ذلك من قبل الله . وخيانة العابدين أن يدعوا شهواتهم ثم يرجعون إلى الرخص ، فلو صدقوا في مرماهم لما انحطوا إلى الرخص بعد ترقيهم عنها . وخيانة العارفين جنوحهم إلى وجود مقام ، وتطلعهم لمنال منزلة وإكرام من الحق ونوع تقريب . وخيانة المحبين روم فرحة مما يمسهم من برحاء المواجيد ، وابتغاء خرجه مما يشتد عليهم من استيلاء صد ، أو غلبات شوق ، أو تمادي أيام هجر . وخيانة أرباب التوحيد أن يتحرك لهم للاختيار عرق ، وروجوعهم - بعد امتحائهم عنهم - إلى شظية من أحكام الفرق ، اللهم إلا أن يكون ذلك منهم موجودا ، وهم عنه مفقودون . إذا أصابهم ضر أو مسهم - ما هو في الظاهر - ذل من الأعادي يجري عليهم ضيم ، أو يلحقهم من الأجانب استيلاء وظلم . . فالحق - سبحانه - ينتقم من أعدائهم لأجلهم ، فهم بنعت التسليم والسكون في أغلب الأحوال ، وتفاصيل الأقدار جارية باستئصال من يناويهم ، وبإحالة الدائرة على أعاديهم . وفي بعض الأحايين ينصبهم الحق سبحانه بنعت الغلبة والتمكين من نزولهم بساحات من يناوئهم بحسن الظفر ، وتمام حصول الدائرة على من ناصبهم ، وأخزاهم بأيديهم ، وكل ذلك يتفق ، وأنواع النصرة من الله - سبحانه - حاصلة ، والله - في الجملة - غالب على أمره . قوله جل ذكره : { الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله } المظلوم منصور ولو بعد حين ، ودولة الحق تغلب دولة الباطل ، والمظلوم حميد العقبى ، والظالم وشيك الانتقام منه بشديد البلوى : { فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا } [ النمل : 52 ] . وقد يجري من النفس وهواجسها على القلوب لبعض الأولياء وأهل القصة - ظلم ، ويحصل لسكان القلوب من الأحوال الصافية عنها جلاء ، وتستولي غاغة النفس ، فتعمل في القلوب بالفساد بسبب استيطان الغفلة حتى تتداعى القلوب للخراب من طوارق الحقائق وشوارق الأحوال ، كما قال قائلهم : أنعي إليك قلوبا طالما هطلت . . . سحائب الجود فيها أبحر الحكم PageV02P323 فيهزم الحق - سبحانه - بجنود الإقبال أزاذل الهواجس ، وينصر عسكر التحقيق بأمداد الكشوفات . ويتجدد دارس العهد ، وتطلع شموس السعد في ليالي الستر ، وتكنس القلوب وتتطهر من آثار ظلمة النفس ، كما 
ms612	 قيل : أطلال سعدى باللوى تتجدد . . . فإذا هبت على تلك القلوب رياح العناية ، وزال عنها وهج النسيان سقاها الله صوب التجلي ، وأنبت فيها أزهار البسط فيتضح فيها نهار الوصل ، ثم يوجد فيها نسيم القرب إلى أن تطلع شموس التوحيد . قوله جل ذكره : { ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز } . يتجاوز عن الأصاغر لقدر الأكابر ، ويعفو عن العوام لاحترام الكرام . . وتلك سنة أجراها الله لاستنقاء منازل العبادة ، واستصفاء مناهل العرفان . ولا تحويل لسنته ، ولا تبديل لكريم عادته . إذا طالت بهم المدة ، وساعدهم العمر لم يستفرغوا أعمالهم في استجلاب حظوظهم ، ولا في اقتناء محبوبهم من الدنيا أو مطلوبهم ، ولكن قاموا بأداء حقوقنا . وقوله : { أقاموا الصلاة } في الظاهر ، واستداموا المواصلات في الباطن . ويقال إقامة الصلاة الوفاء بأدائها ؛ فتعلم - بين يدي الله - من أنت ، ومن تناجي ، ومن الرقيب عليك ، ومن القريب منك . وقوله : { وءاتوا الزكاة } : الأغنياء منهم يوفون بزكاة أموالهم ، وفقراؤهم يؤتون زكاة أحوالهم ؛ فزكاة الأموال عن كل مائتين خمسة للفقراء والباقي لهم ، وزكاة الأحوال أن يكون من مائتي نفس تسعة وتسعون ونصف جزء ومائة لله ، ونصف جزء من نفس - من المائتين - لك . . . . وذلك أيضا علة . قوله : { وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر } : يبتدئون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بأنفسهم ثم بأغيارهم ، فإذا أخذوا في ذلك لم يتفرغوا من أنفسهم إلى غيرهم . ويقال ( الأمر بالمعروف ) حفظ الحواس عن مخالفة أمره ، ومراعاة الأنفاس معه إجلالا لقدره . PageV02P324 ويقال الأمر بالمعروف على نفسك ، ثم إذا فرغت من ذلك تأخذ في نهيها عن المكر . ومن وجوه المكر الرياء والإعجاب والمساكنة والملاحظة . في الآيات تسلية للنبي - ، وأمر حتم عليه بالصبر على مقاساة ما كان يلقاه من قومه من فنون البلاء وصنوف الأسواء . قوله جل ذكره : { فكأين من قرية أهلكناها وهى ظالمة فهى خاوية على عروشها } . الظلم يوجب خراب أوطان الظالم ، فتخرب أولا أوطان راحة الظالم وهو قلبه ، فالوحشة التي هي غالبة على الظلمة 
ms613	 من ضيق صدورهم ، وسوء أخلاقهم ، وفرط غيظ من يظلمون عليهم . . . كل ذلك من خراب أوطان راحاتهم ، وهو في الحقيقة من جملة العقوبات التي تلحقهم على ظلمهم . ويقال خراب منازل الظلمة ربما يتأخر وربما يتعجل . وخراب نفوسهم في تعطلها عن العبادات لشؤم ظلمهم ، وخراب قلوبهم باستيلاء الغفلة عليهم خصوصا في أوقات صلواتهم وأوان خلواتهم . . . نقد غير مستأخر . قوله جل ذكره : { وبئر معطلة وقصر مشيد } . الإشارة في { وبئر معطلة } : إلى العيون المتفجرة التي كانت في بواطنهم ، وكانوا يستقون منها ، وفي ذلك الاستقاء حياة أوقاتهم من غلبات الإرادة وقوة المواجيد ، فإذا اتصفوا بظلمهم غلب غثاؤها وانقطع ماؤها بانسداد عيونها . والإشارة في { وقصر مشيد } إلى تعطيل أسرارهم عن ساكنيها من الهيبة والأنس ، وخلو أرواحهم من أنوار المحاب ، وسلطان الاشتياق ، وصنوف المواجيد . كانت لهم مقلوب من حيث الخلقة ، فلما زايلتها صفاتها المحمودة صارت كأنها لم تكن في الحقيقة . ثم إنه أخبر أن العمى عمى القلب وكذلك الصم . وإذا صح وصف القلب بالسمع والبصر صح وصفه بسائر صفات الحي من وجوه الإدراكات ؛ فكما تبصر القلوب بنور اليقين يدرك نسيم الإقبال بمشام السر ، وفي الخبر : PageV02P325 ( إني لأجد نفس ربكم من قبل اليمن ) وقال تعالى مخبرا عن يعقوب عليه السلام : { إنى لأجد ريح يوسف } [ يوسف : 49 ] وما كان ذلك إلا بإدراك السرائر دون اشتمام ريح في الظاهر . عدم تصديقهم حملهم على استعمال ما توعدهم به ، قال تعالى : { يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها } [ الشورى : 18 ] ولو آمنوا لصدقوا ، ولو صدقوا لسكنوا . { وإن يوما عند ربك كألف سنة } : أي إن الأيام عنده تتساوى ، إذ لا استعجال له في الأمور ؛ فسواء عنده يوم واحد وألف سنة ؛ إذ من لا يجري عليه الزمان وهو يجري الزمان فسواء عليه وجود الزمان ، وعدم الزمان وقلة الزمان وكثرة الزمان . الإمهال يكون من الله - سبحانه وتعالى ، والإمهال يكون بأن يدع الظالم في ظلمه حينا ، ويوسع له الحبل ، ويطيل به المهل ، فيتوهم أنه انفلت من قبضة التقدير ، وذلك ظنه الذي أراده ، ثم يأخذه من حيث لا يرتقب ، فيعلوه 
ms614	 ندم ، ولات حينه ، وكيف يستبقي بالحيلة ما حق في التقدير عدمه ؟ أشابهكم في الصورة ولكني اباينكم من حيث السريرة ، وأنا لحسنكم بشير ، ولمسيئكم نذير ، وقد أيدت بإقامة البراهين ما جئتكم به من وجوه الأمر بالطاعة والإحسان . الناس - في المغفرة - على أقسام : فمنهم من يستر عليه زلته ، ومنهم من يستر عليه أعماله الصالحة صيانة له عن الملاحظة ، ومنهم من يستر حاله لئلا تصيبه من الشهرة فتنة ، وفي معناه قالوا : لا تنكرن جحدي هواك فإنما . . . ذاك الجحود عليك ستر مسبل ومنهم من يستره بين أوليائه ، لذلك ورد في الكتب : ( أوليائي في قبائي ، لا يشهد أوليائي غيري ) . PageV02P326 { والرزق الكريم } ما يكون من وجه الحلال . ويقال ما يكون من حيث لا يحتسب العبد . ويقال هو الذي يبدو - من غير ارتقاب - على رفق في وقت الحاجة إليه . ويقال هو ما يحمل المرزوق على صرفه في وجه القربة . ويقال ما فيه البركة . ويقال الرزق الكريم الذي ينال من غير تعب ، ولا يتقلد منة مخلوق . في الحال في معجله الوحشه وانسداد أبواب الرشد ، وتنغص العيش ، والابتلاء بمن لا يعطف عليه ممن لا يخافون الله . وفي الآخرة ما سيلقون من أليم العقوبة على حسب الإجرام . الشياطين يتعرضون للأنيباء عليهم السلام ولكن لا سلطان ولا تأثير في أحوالهم منهم ، ونبينا - - أفضل الجماعة . وإنما الشياطين تخييل وتسويل من التضليل . وكان لنبينا - - سكتات في خلال قراءة القرآن عند انقضاء الآيات ، فيتلفظ الشيطان ببعض الألفاظ ، فمن لم يكن له تحصيل توهم أنه كان من ألفاظ الرسول - وصار فتنة لقوم . أما - الذين أيدهم بقوة العصمة ، وأدركتهم العناية فقد استبصروا ولم يضرهم ذلك . إذا أراد الله بعبده خيرا أمده بنور التحقيق ، وأيده بحسن العصمة ، فيميز بحسن البصيرة بين الحق والباطل ؛ فلا يظله غمام الريب ، وينجلي عنه غطاء الغفلة ، فلا تأثير لضباب الغداة في شعاع الشمس عند متوع النهار ، وهذا معنى قوله : { وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين ءامنوا إلى صراط مستقيم ولا يزال 
ms615	 الذين كفروا فى مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم }(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الملك يومئذ لله يحكم بينهم فالذين أمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم ) ^ PageV02P327 لم يتخصص ملكه - سبحانه - بيوم ، ولم تتحدد له وقتية أمر ، ولا لجلاله قدر ، ولكن الدعاوى في ذلك اليوم تنقطع ، والظنون ترتفع ، والتجويزات تتلاشى ؛ فللمؤمنين وأهل الوفاق نعم ، وللكفار وأصحاب الشقاق نقم . هؤلاء لهم عذاب مهين ، وهؤلاء لهم فضل مبين . { والذين هاجروا . . . } للقلوب حلاوة العرفان ، وللأرواح حلة المحاب ، وللأسرار دوام الشهود . إدخالا فوق ما يتمنونه ، وإبقاء على الوصف الذي يهدونه . . . ذلك في أوان صحوهم لينالوا لطائف الأنس على وصف الكمال ، ويتمكنوا من قضايا البسط على أعلى أحوال السرور . نصره - سبحانه - للأولياء نصر عزيز ، وانتقامه بتمام ، واستئصاله بكمال ، وإزهاقه أعداءه بتمحيق جملتهم ، وألا يحتاج المنصور إلى الاحتيال أو الاعتضاد بأشكال . كما في أفق العالم ليل ونهار فكذلك للسرائر ليل ونهار ؛ فعند التجلي نهار وعند الستر ليل ، ولليل السر ونهاره زيادة ونقصان ، فبمقدار القبض ليل وبمقدار البسط نهار ، ويزيد أحدهما على الآخر وينقص . . . وهذا للعارفين . فأما المحققون فلهم الأنس والهيبة مكان قبض قوم وبسطهم ، وذلك في حالي صحوهم ومحوهم ، ويزيد أحدهما وينقص ، ومنهم من يدوم نهاره ولا يدخل عليه ليل . . وذلك لأهل الأنس فقط إذا بدا علم من الحقائق حصلت بمقداره شظية من الفناء لمن حصل له التجلي ، PageV02P328 ثم يزيد ظهور ما يبدو ويغلب ، وتتناقص آثار التفرقة وتتلاشى ، قال : : ( إذا أقبل النهار من ها هنا أدبر الليل من ها هنا ) فإذا نأى العبد بالكلية عن الإحساس بما دون الله فلا يشهد أولا الأشياء إلا للحق ، ثم لا يشهدها إلا بالحق ، ثم لا يشهد إلا الحق . . فلا إحساس له بغير الحق ، ومن جملة ما ينساه . . نفسه والكون كله . ماء السماء يحيي الأرض بعد موتها ، وماء الرحمة يحيي أحوال أهل الزلة بعد تركها ، وماء العناية يحيي أحوال ( . . . ) بعد زوال رونقها ، وماء الصولة يحيي أهل القربة بعد نضوبها . الملك له ، وهو عن الجميع غني ، فهو لا يستغني 
ms616	 بملكه ، بل ملكه بصير موجودا بخلقه إياه ؛ إذ المعدوم له مقدور والمقدور هو المملوك . ويقال كما أنه غني عن الأجانب ممن أثبتهم في شواهد الأعداء فهو غني عن الأكابر وجميع الأولياء . ويقال إذا كان الغي حميدا فمعنى ذلك أنه يعطي حتى يشكر . ويقال الغني الحميد المستحق للحمد : أعطى أو لم يعط ؛ فإن أعطى استحق الحمد الذي هو الشكر ، وإن لم يعط استحق الحمد الذي هو المدح . أراد به تسخير الانتفاع بها ؛ فما للخلق به انتفاع وميسر له الاستمتاع به فهو كالمسخر له على معنى تمكينه منه ، ثم يراعى فيه الإذن ؛ فمن استمتع بشىء على وجه الإباحة والإذن والدعاء إليه والأمر به فذلك إنعام وإكرام ، ومن كان بالعكس فمكر واستدراج . وأما السفينة . . فإلهام العبد بصنعها ووجوه الانتفاع بها ؛ بالحمل فيها وركوبها فمن أعظم إحسان الله وإرفاقه بالعبد ، ثم ما يحصل بها من قطع المسافات البعيدة . والتوصل بها إلى المضارب النائية ، والتمكن من وجوه الانتفاع ففي ذلك أعظم نعمة ، وأكمل عافية . PageV02P329 وجعل الأرض قرارا للخلق من غير أن تميد ، وجعل السماء بناء من غير وقوع ، وجعل فيها من الكواكب ما يحصل به الاهتداء في الظلام ، ثم هي زينة السماء - وفي ذلك من الأدلة ما يوجب ثلج الصدر وبرد اليقين . إحياء النفوس وإماتتها مرات محصورة ، وإحياء أوقات العباد وإماتتها لا حصر له ولا عد ، وفي معناه أنشدوا . أموت إذا ذكرتك ثم أحيا . . . فكم أحيا عليك وكم أموت ويقال يحيي الآمال بإشهاد تفضله ، ثم يميتها بالإطلاع على تعززه . ويقال هذه صفة العوام منهم ، فأما الأفاضل فحياتهم مسرمدة وانتعاشهم مؤبد . وأنى يحيا غيره وفي وجوده - سبحانه - غنية وخلف عن كل فائت ؟ جعل لكل فريق شرعة هم واردوها ، ولكل جماعة طريقة هم سالكوها . وجعل لكل مقام سكانه ، ولكل محل قطانه ، فقد ربط كلا بما هو أهل له ، وأوصل كلا إلى ما جعله محلا له ؛ فبساط التعبد موطوء بأقدام العابدين ، ومشاهد الاجتهاد معمورة بأصحاب التكلف من المجتهدين ، ومجالس أصحاب المعارف مأنوسة بلزوم العارفين ، ومنازل المحبين مأهولة بحضور 
ms617	 الواجدين . قوله : { فلا ينازعنك فى الأمر . . . } اشهد تصاريف الأقدار ، واعمل بموجب التكليف ، وانته دون ما أذنت له من المناهل . كلهم إلينا عندما راموا من الجدال ، ولا تتكل على ماتختاره من الاحتيال ، واحذر جنوح قلبك إلى الاستعانة بالأمثال والأشكال ، فإنهم قوالب خاوية ، وأشباح عن المعاني خالية . أما الأجانب فيقول لهم : { كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا } [ الإسراء : 14 ] ، وأما الأولياء فقوم منهم يحاسبهم حسابا يسيرا ، وأقوام مخصصون يقول لهم : بيني وبينكم حساب ؛ فلا جبريل يحكم بينهم ولا ميكائيل ، ولا نبي مرسل ، ولا ملك مقرب . PageV02P330 { الله يحكم بينكم } يحكم بينهم فيسأل عن أعماله جميع خصمائه ، ويأمر بإرضاء جميع غرمائه . يعلم السر والنجوى ، وماتكون حاجة العبد له أمس وأقوى ، وبكل وجه هو بالعبد أولى ، وله أن يحمل له النعمى ، ويزيل عنه البلوى ، ولا يسمع منه الشكوى ، فله الحكم تبارك وتعالى . الآية تشير أن من جملة خواصه أفرده - سبحانه - ببرهان ، وأيده ببيان ، وأعزه بسلطان . ومن لا سلطان له يمتد إليه قهره ، ومن لا برهان له ينبسط عنه - إلى غيره - نوره ، فهو بمعزل عن جملته . لسماع الخطاب أثر في القلوب من الاستبشار والبهجة ، أوالإنكار والوحشة . ثم ما تخامره السرائر يلوح على الأسرة في الظاهر ؛ فكانت الآيات عند نزولها إذا تليت على الكافر يلوح على وجوههم دخان ما تنطوي عليه قلوبهم من ظلمات التكذيب ، فما كان يقع عليهم طرف إلا نبأ عن جحودهم ، وعادت إلى القلوب النبوءة عن إقلاعهم . ثم أخبر أن الذي هم بصدده في الآخرة من أليم العقوبة شر بكل وجه لهم مما يعود إلى الرائين لهم عند شهودهم . وإن المناظر الوضيئة للرائين مبهجة ، والمناظر المنكرة للناظرين إليها موحشة . نبه الأفكار المشتتة ، والخواطر المتفرقة على الاستجماع لسماع ما أراد تضمينه فيها ؛ فاستحضرها فقال : { ضرب مثل فاستمعوا له . . . } . ثم بين المعنى فقال : { إن الذين تدعون من دون الله } أي وتسمونها آلهة أنها PageV02P331 للعبادة مستحقة لن يخلقوا بأجمعهم مذبابا ، ولا دون ذلك . وإن يسلبهم الذباب شيئا بأن يقع على طعام لهم فليس في وسعهم استنقاذهم ذلك منه ، ومن 
ms618	 كان بهذه الصفة فساء المثل مثلهم ، وضعف وصفهم ، وقل خطرهم . ويقال إن الذي لا يقاوم ذبابا فيصير به مغلوبا فأهون بقدره ! ما عرفوه حق معرفته ، ولا وصفوه بجلال ما يستحقه من النعوت . ومن لم يكن في عقيدته نقض لما يستحيل في وصفه - سبحانه - لم تباشر خلاصة التوحيد سره ، وهو في ترجم فكر ، وتجويز ظن ، وخطر تعسف ، يقع في كل وهدة من الضلال . ويقال العوام اجتهادهم في رفضهم الأعمال الخبيثة خوفا من الله ، والخواص جهدهم في نقض عقيدتهم للأوصاف التي تجل عنها الصمدية ، وبينهما ( . . . . ) بعيد . { إن الله لقوى عزيز } : قوي أي قادر على أن يخلق من هو فوقهم في التحصيل وكمال العقول . { عزيز } : أي لا يقدر أحد قدره - إلا بما يليق بصفة البشر - بقدر من العرفان . ويقال من وجد السبيل إليه فليس النعت له إلا بوصف القصور ، ولكن كل بوجده مربوط ، وبحده في همته موقوف ، والحق سبحانه عزيز . الاجتباء والاصطفاء من الحق سبحانه بإثبات القدر ، وتخصيص الطول ، وتقديمهم على أشكالهم في المناقب والمواهب . ثم بعضهم فوق بعض درجات ؛ فالفضيلة بحق المرسل ، لا لخصوصية في الخلقة في المرسل . يعلم حآلهم ومآلهم ، وظاهرهم وباطنهم ، ويومهم وغدهم ، ويعلم نقضهم عهدهم ؛ فإليه منقلبهم ، وفي قبضته تقلبهم . الركوع والسجود والعبادة كلها بمعنى الصلاة ؛ لأن الصلاة تشتمل على هذه الأفعال جميعها ، ولكن فرقها في الذكر مراعاة لقلبك من الخوف عند الأمر بالصلاة ؛ PageV02P332 فقسمها ليكون مع كل لفظ ومعنى نوع من التخفيف والترفيه ، ولقلوب أهل المعرفة في كل لفظة راحة جديدة . ويقال لون عليهم العبادة ، وأمرهم بها ، ثم جميعها عبادة واحدة ، ووعد عليها من الثواب الكثير ما تقصر عن علمه البصائر . ويقال علم أن الأحباب يحبون سماع كلامه فطول عليهم القول إلى آخر الآية ؛ ليزدادوا عند سماع ذلك أنسا على أنس ، وروحا على روح ، ومعاد خطاب الأحباب وهو روح روحهم وكمال راحتهم . ثم قال بعد هذا : { وافعلوا الخير } فأدخل فيه جميع أنواع القرب . قوله جل ذكره : { وجاهدوا فى الله حق جهاده } . { حق جهاده } : حق الجهاد ما وافق الأمر 
ms619	 في القدر والوقت والنوع ، فإذا حصلت في شيء منه مخالفة فليس حق جهاده . ويقال المجاهدة على أقسام : مجاهدة بالنفس ، ومجاهدة بالقلب ، ومجاهدة بالمال . فالمجاهدة بالنفس ألا يدخر العبد ميسورا إلا بذله في الطاعة بتحمل المشاق ، ولا يطلب الرخص والإرفاق . والمجاهدة بالقلب صونه عن الخواطر الرديئة مثل الغفلة ، والعزم على المخالفات ، وتذكر ما سلف أيام الفترة والبطالات . والمجاهدة بالمال بالبذل والسخاء ثم بالجود والإيثار . ويقال حق الجهاد الأخذ بالأشق ، وتقديم الأشق على الأسهل - وإن كان في الأخف أيضا حق . ويقال حق الجهاد ألا يفتر العبد عن مجاهدة النفس لحظة ، قال قائلهم : يا رب إن جهادي غير منقطع . . . فكل أرض لي ثغر طرسوس قوله جل ذكره : { هو اجتباكم } . يحتمل أن يقول من حق اجتبائه إياكم أن تعظموا أمر مولاكم . ويحتمل أن يقال هو الذي اجتباكم ، ولولا أنه اجتباكم لما جاهدتم ، فلاجتبائه إياك وفقك حتى جاهدت . ويقال علم ما كنت تفعله قبل أن خلقك ولم يمنعه ذلك من أن يجتبيك ، وكذلك إن رأى ما فعلت فلا يمنعه ذلك أن يتجاوز عنك ولا يعاقبك . قوله جل ذكره : { وما جعل عليكم فى الدين من حرج } . الشرع مبناه على السهولة ، والذي به تصل إلى رضوانه وتستوجب جزيل فضله وإحسانه ، وتتخلص به من أليم عقابه وامتحانه - يسير من الأمر لا يستغرق كنه PageV02P333 إمكانك ؛ بمعنى أنك إن أردت فعله لقدرت عليه ، وإن لم توصف في الحال بأنك مستطيع ما ليس بموجود فيك . قوله جل ذكره : { ملة أبيكم إبراهيم } . أي اتبعوا والزموا ملة أبيكم إبراهيم عليه السلام في البذل والسخاء والجود والخلة والإحسان . قوله جل ذكره : { هو سماكم المسلمين من قبل وفى هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم } الله هو الذي اجتباكم ، وهو الذي بالإسلام والعرفان سماكم المسلمين . وقيل إبراهيم هو الذي سماكم المسلمين بقوله : { ومن ذريتنا أمة مسلمة لك } [ البقرة : 128 ] قوله : { ليكون الرسول شهيدا عليكم } ، نصب الرسول بالشهادة علينا ، وأمره بالشفاعة لأمته ، وإنما يشهد علينا بمقدار ما يبقى للشفاعة موضعا ومحلا . قوله جل ذكره : { وتكونوا شهدآء على الناس } . وتلك 
ms620	 الشهادة إنما نؤديها لله ، ومن كات له شهادة عند أحد - وهو كريم - فلا يجرح شاهده ، بل يسعى بما يعود إلى تزكية شهوده . قوله جل ذكره : { فأقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير } . أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة بحكم الإتمام ، ونعت الاستدامة ، وجميل الاستقامة . والاعتصام بالله التبري من الحول والقوة والنهوض بعبادة الله بالله لله يقال الاعتصام بالله التمسك بالكتاب والسنة . ويقال الاعتصام بالله حسن الاستقامة بدوام الاستعانة . { هو مولاكم } : سيدكم وناصركم والذي لا خلف عنه . { فنعم المولى ونعم النصير } نعم المولى : إخبار عن عظمته ، ونعم النصير : إخبار عن رحمته . ويقال إن قال لأيوب : { نعم العبد } [ ص : 44 ] ولسليمان : { نعم العبد } [ ص : 30 ] فلقد قال لنا : { نعم المولى ونعم النصير } ، ومدحه لنفسه أعز وأجل من مدحه لك . ويقال : { نعم المولى } : بدأك بالمحبة قبل أن أحببته ، وقبل أن عرفته أو طلبته أو عبدته . { ونعم النصير } : إذا انصرف عنك جمع من لك فلا يدخل القبر معك أحد كان ناصرك ، ولا عند السؤال أو عند الصراط . PageV02P334 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها المؤمنون(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^(@)(@@) الاسم اشتقاقه من السمو وللمسمى بهذا الاسم استحقاق العلو ، فالاسم اسم لسموه من القدم ، والحق حق لعلوه بحق القدم . | ويقال من عرف ' بسم الله ' سمت همته ، ومن عرفه وجد بقلبه ما لا يعرف سببه . | قوله جل ذكره : ^ ( قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ) ^ ظفر بالبغية وفاز بالطلبة من آمن بالله . و ( الفلاح ) : الفوز بالمطلوب والظفر بالمقصود . والإيمان انتسام الحق في السريرة ، ومخامرة التصديق خلاصة القلب ، وستمكان التحقيق من تأمور الفؤاد . والخشوع في الصلاة إطراق السر على بساط النجوى باستكمال نعت الهيبة ، والذوبان تحت سلطان الكشف ، والامتحاء عند غلبات التجلي . ويقال أدرك ثمرات القرب وفاز بكمال الأنس من وقف على بساط النجوى بنعت الهيبة ، ومراعاة آداب الحضرة . ولا يكمل الأنس بلقاء المحبوب إلا عند فقد الرقيب . وأشد الرقباء وأكثرهم تنغيصا لأوان القرب النفس ؛ فلا راحة للمصلي مع حضور نفسه ، فإذا خنس عن نفسه 