ms241	 ولربه ناسيا فتوقيه شرط عند أصحاب ( . . . ) . ثم قال : { وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم } فهذا يدل على أن من توقى ذلك اتحدت لله خواطره ، وانقطعت عنه خواطر الشيطان . وأصل كل قسوة متابعة الشهوات ، ومن تعود متابعتها فليودع صفوة القلب . الإيمان عند هؤلاء القوم حياة القلب بالله . وأهل الغفلة إذ لهم الذكر فقد صاروا أحياء بعد ما كانوا أمواتا ، وأرباب الذكر لو اعتراهم نسيان فقد ماتوا بعد الحياة . والذي هو في أنوار القرب وتحت شعاع العرفان وفي روح الاستبصار لا يدانيه من هو في ( أسر ) الظلمات ، ولا يساويه من هو رهين الآفات . PageV01P309 | قوله جل ذكره : ^ ( وكذلك جعلنا في كل قرية أكبر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون ) ^ لبسنا عليهم حقائق التوحيد ، وسولت لهم ظنونهم أن بهم شظية من المحو والإثبات ؛ فانهمكوا ظانين أنهم يمكرون ، وهم في التحقيق مخادعون ، وسيعلمون حين لا ينفعهم علم . بعد إزاحة العلة ، وبيان الحجة ، وزوال الشبهة ( فالتعلل ) باستزادة البصيرة إعلام عن سوء الأدب ، وذلك منهم من التعدي ؛ لمساواة من جاء بالاستحقاق بمن جاء بنوع من تسويلات النفس يوجب مقاساة الهوان . وملازمة الحدود . وترك التعدي على الحق قضية التوفيق . قوله جل ذكره : { فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام } . المسلم لا يتحرك في باطنه عرق للمنازعة مع التقدير ، فإن الإسلام يقتضي تسليم الكل بلا استئثار ، ومن استثقل شيئا من التكليف أو بقي منه نفس لكراهية شيء فيعد غير مستسلم لحكمه . ويقال نور في البداية هو نور العقل ، ونور في الوسائط هو نور العلم ونور في النهاية هو نور العرفان ؛ فصاحب العقل مع البرهان ، وصاحب العلم مع البيان ، وصاحب المعرفة حكم العيان . ويقال من وجد أنوار الغيب ظهرت له خفايا الأمور فلا يشكل عليه شيء من ذوات الصدور عند ظهور النور ، وقال : ( اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله تعالى ) . ويقال أول أثر لأنوار الغيب في العبد ينبهه إلى نقائص قدره ومساوئ غيه ، ثم PageV01P310 يشغله عن شهود نفسه مما يلوح لقلبه من شهود ربه ، ثم غلبات 
ms242	 الأنوار على سره حتى لا يشهد السر بعد ما كان يشهد ؛ كالناطر في قرص الشمس تستهلك أنوار بصره في شعاع الشمس كذلك تستهلك أنوار البصيرة في حقائق الشهود ، فيكون العبد صاحب الوجود دون الشهود ثم بعده خمود العبد بالكلية ، وبقاء الأحدية بنعت السرمدية . قوله جل ذكره : { ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد فى السماء كذلك يجعل الله الرجس عل الذين لا يؤمنون } . وذلك حتى لا يسعى في غير مراد الحق سبحانه ، وحد البشرية ضيق القلب ، وصاحبه في أسر الحدثان والأعلال ، ولا عقوبة أشد من عقوبة الغفلة عن الحق . الصراط المستقيم إقامة العبودية عند تحقق الربوبية فهو فرق مؤيد بجمع ، وجمع مقيد بشرع ، وإثبات للعرفان بغاية الوسع ، ونبو عن المخالفات بغاية الجهد ، والتحقق بأن المجري واحد لا شريك له ، ثم ترك الاعتماد ونفي الاستناد ، لا على ( حركاته ) يعتمد ، ولا إلى سكناته يستند ، ( بل ) ينتظر ما يفتح به التقدير ، فإن زاغ صاحب الاستقامة لحظة ، والتفت يمنة أو يسرة سقط سقوطا لا ينتعش . قوله جل ذكره : { لهم دار السلام عند ربهم } . دار السلام أي دار السلامة ، ومن كان في رق شيء من ( الأغراض ) والمخلوقات لم يجد السلامة ، وإنما يجد السلامة من تحرر عن رق المكونات ، والآية تشير إلى أن القوم في الجنة لكنهم ليسوا في أسر الجنة ، بل تحرروا من رق كل مكون . ويقال من لم يسلم - اليوم - على نفسه وروحه وكل ماله من كل كريمة وعظيمة تسليم وداع لا يجد - غدا - ذلك الفضل ، فمن أراد أن يسلم عليه ربه - غدا - فليسلم على ( الكون ) بجملته ، وأولا على نفسه وروحه . ويقال دار السلام غدا لمن سلم - اليوم - لسانه عن الغيبة ، وجنانه عن الغيبة ، وأبشاره وظواهره من الزلة ، وأسراره وضمائره من الغفلة ، وعقله من البدعة ، ومعاملته من الحرام والشبهة ، وأعماله من الرياء والمصانعة ، وأحواله من الإعجاب . ويقال شرف قدر تلك الدار لكونها في محل الكرامة ، واختصاصها بعندية الزلفة ، وإلا فالأقطار كلها ديار ، ولكن قيمة الدار بالجار ، قال قائلهم : إني لأحسد دارا 
ms243	 في جواركم . . . طوبى لمن أضحى لدارك جارا PageV01P311 يا ليت جارك يعطيني من داره شبرا . . . إذا لأعطيه بشبر دارا ويقال : وإن كانت الدار منزهة عن قبول الجار ، وليس القرب منه بتداني الأقطار ، فإطلاق هذا اللفظ لقلوب الأحباب مؤنس ، بل لو جاز القرب في وصفه من حيث المسافة لم يكن لهذا كبير أثر ، وإنما حياة القلوب بهذا ، لأن حقيقته مقدسة عن هذه الصفات ؛ فهو لأجل قلوب الأحباب يطلق هذا ويقع العلماء في كد التأويل ، وهذا هو أمارة الحب ، قال قائلهم : أنا من أجلك حملت الأ . . . ذى الذي لا أستطيع قوله جل ذكره : { وهو وليهم بما كانوا يعملون } . هذا شرف قدر تلك المنازل حيث قال : { وهو وليهم } لأنه إذا كان - سبحانه - هو وليهم فإن المنازل بأسرها طابت كيفما كانت ، قال قائلهم : أهوى هواها لمن قد كان ساكنها . . . وليس في الدار لي هم لا وطر هو وليهم في دنياهم ، ووليهم في عقباهم ، هو وليهم في أولادهم وفي أخراهم ، وليهم الذي استولى حديثه على قلوبهم ، فلم يدع فيها لغيره نصيبا ولا سوى وليهم الذي هو أولى بهم منهم وليهم الذي آثرهم على أضرابهم وأشكالهم فآثروه في جميع أحوالهم وليهم الذي تطلب رضاهم ، وليهم الذي لم ( يكلهم ) إلى هواهم ، ولا إلى دنياهم ، ولا إلى عقباهم . وليهم الذي بأفضاله يلاطفهم ، وبجماله وجلاله يكاشفهم . وليهم الذي اختطفهم عن كل حظ ونصيب ، وحال بينهم وبين كل حميم وقريب ، فحررهم عن كل موصوف ومطلوب ومحبوب ، وليهم الذي هو مؤنس أسرارهم . مشاهده معتكف أبصارهم ، وحضرته مرتع أرواحهم . وليهم الذي ليس لهم سواه ، وليهم الذي لا يشهدون إلا إياه ، ولا يجدون إلا إياه ، لا في بدايتهم يقصدون غيره ، ولا في نهايتهم يجدون غيره ، ولا في وسائلهم يشهدون غيره . | قوله جل ذكره : ^ ( ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ماشاء الله إن ربك حكيم عليم ) ^ PageV01P312 يعتذرون فلا يسمع ، ويحتجون بما لا 
ms244	 ينفع ، ولقد كانوا من قبل لو أتوا بأقل منه قبل منهم ، لكن سبقت القسمة فحقت لهم الشقوة . يعني نجمع بين الأشكال ، فالأولياء مجموعون يستمتع بعضهم ببعض ، والأعداء مجموعون يفر بعضهم من بعض . عرفهم أنه أزاح لهم العلل من حيث التزام الحجة ، لكنه حكم لهم بالشقوة في الأزل ، ( فلبس ) عليهم المحجة . متى يصح في وصفة توهم الظلم والملك ملكه والخلق خلقه ؟ ومتى يقبح منه تصرف في شخص بما أراد ، والعبد عبده والحكم حكمه ؟ المحسن في روح الثواب متنعم ، والمذنب في نوح العذاب متألم . الغني يشير إلى كشفه وذو الرحمة يشير إلى لطفه . أخبرهم بقوله الغني عن جلاله ، وبقوله : ذو الرحمة عن أفضاله ؛ فبجلاله يكاشفهم فيفتيهم ، وبأفضاله يلاطفهم فيحييهم . ويقال سماع غناه يوجب محوهم ، وسماعه رحمته يوجب صحوهم ، فهم في سماع هذه الآية مترددون بين بقاء وبين فناء ، وبين إكرام وبين اصطلام ، وبين تقريب وبين تذويب ، وبين اجتياح وبين ارتياح . الإشارة من هذه الآية إلى قصر الأمل ، ومن قصر أمله حسن عمله ، وكل ما هو آت فقريب أجله . | قوله جل ذكره ^ ( قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون ) ^ PageV01P313 هذا غاية الزجر لأنه تهديد وإن كان في صيغة الأمر . لما بنوا قاعدة أمرهم على موجب الهوى صارت فروعهم لائقة بأصولهم ؛ فهو كما قيل : إذا كان القضاء إلى ابن آوى . . . فتعويل الشهود إلى القرود وسوست إليهم شياطينهم بالباطل فقبلت نفوسهم ذلك ؛ إذ الأشكال يتناصرون ، فالنفس لا تدعو إلا إلى الأجنبية ، لأنها مدعية تتوهم أن منها شيئا ، وأصل كل شرك الدعوى ، والشيطان لا يوسوس إلا بالباطل والكفر ، فهم أعوان يتناصرون . ثم قال : { ولو شاء الله ما فعلوه } صرح بأن المراد على المشيئة ، والاعتبار ( بسابق ) القضية . أخبر عن أشياء ابتدعوها على ما أرادوا ، وأمور شرعوها على الوجه الذي اعتادوا ، ثم أضافوا ذلك إلى الحق بغير دليل ، وشرعوها بلا حجة من إذن رسول ، والإشارة فيه أن من ( نحا نحوهم ) في زيادة شيء في الدين ، أو 
ms245	 نقصان شيء من شرع المسلمين فمضاه لهم في البطلان ، ينخرط في سلكهم في الطغيان . فسدت عليهم طريقة الثقة بالله فحملتهم خشية الفقر على قتل الأولاد ، ولذلك PageV01P314 قال أهل التحقيق : من أمارات اليقين وحقائقه كثرة العيال على بساط التوكل . قوله جل ذكره : { وهو الذى أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذآ أثمر } . يعني كما أنشأ في الظاهر جنات وبساتين كذلك أنشأ في السر جنات وبساتين ، ونزهة القلوب أثم من جنات الظاهر ؛ فأزهار القلوب مونقة ، وشموس الأسرار مشقة ، وأنهار المعارف زاخرة . ويقال كما تتشابه الثمار كذلك تتماثل الأحوال ، وكما تختلف طعومها وروائحها مع تشاكلها من وجه ، فكذلك الأحوال مختلفة القضايا ، وإن اشتركت في كونها أحوالا . قوله جل ذكره : { وآتو حقه يوم حصاده } . حق الواجب يوم الحصاد إقامة الشكر ، فأما إخراج البعض فبيانه على لسانه العلم ، وشهود المنعم في عين النعمة أتم من الشكر على وجود النعمة . قوله جل ذكره : { ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } . الإسراف - على لسان العلم - مجاوزة الحد . وعلى بيان الإشارة فالإسراف كل ما أنفقته في حظ نفسك - ولو كانت سمسمة ، وما أنفقته في سبيله - سبحانه - فليس بإسراف ، ولو أربى على الآلاف . قوله جل ذكره : { ومن الأنعام حمولة وفرشا } . يعني تسخير الحيوانات للإنسان آية مزية في الفضيلة على المخلوقات . وكما سخر الأعيان للإنسان كذلك سخر الأزمان في تصريف الحدثان لخواص الإنسان . قوله جل ذكره : { كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين } إلى قوله : { إن الله لا يهدى القوم الظالمين } . الرزق لا يتخصص بالمأكولات بل هو شائع في جميع ما يحصل به الانتفاع . وينقسم الرزق إلى رزق الظواهر ورزق السرائر ، ذلك وجود النعم وهذا شهود الكرم بل الخمود في وجود القدم . وللقلب رزق وهو التحقيق من حيث العرفان ، وللروح رزق وهو المحبة بصدق التحرر عن الأكوان ، وللسر رزق وهو الشهود الذي يكون للعبد وهو قرين العيان 
ms246	 . قوله { ثمانية أزواج من الضأن اثنين } الإشارة من ذكر الضأن أن يتأدب العبد PageV01P315 باستدامة السكون والتزام حسن الخلق ، فإن الضانية مستسلمة لمن يلي عليها ، فلا بصياحها تؤذي ولا ( ب . . . . وها ) ، يعني كذلك سبيل من وطئ هذا البساط . وكذلك ( في الإبل آيات ) منها انقيادها لمن جر زمامها ، واستناختها حيثما تناخ ، بلا نزاع ولا اختيار . ومنها ركوبها عند الحمل ، ومنها صبرها على مقاساة العطش ، وذوبانها في السير . بين أن الشارع الله ، والمانع عن الخلق هو الله ، وما كان من غير الله فضائع باطل عند الله . بين أنه إذا جاء الاضطرار زال حكم الاختيار . بين أن ما حرم عليهم ضيعوه ؛ إذ لما لم يعاقبهم عليه لم يشهدوا مكره العظيم فيما ابتدعوه من قبل نفوسهم - فأهملوه ولم يحافظوا عليه ، فاستوجبوا عظيم الوزر وأليم العجز . الإشارة منه بيان تخصيص الأولياء بالرحمة وتخصيص الأعداء بالطرد واللعنة . والصورة الإنسانية جامعة ولكن القسمة الأزلية فاصلة بينهم . كذبت إقالتهم لأنها لم تصدر عن تصديق ، فذموا على جهالتهم وإن كانت ( . . . . ) في التحقيق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين ) ^ PageV01P316 صرح بان إرادته - سبحانه - لا تتقاصر عن مراد ، وليس عليه اعتراض . أشار إلى أن من تجرد عن برهان يصرحه وبيان ( يوضحه ) فغير مقبول من فاعله . هذه أشياء عشرة تضمنتها هذه الآية أولها الشرك فإنه رأس المحرمات ، والذي لا يقبل معه شيء من الطاعات ، وينقسم ذلك إلى شرك جلي وشرك خفي ؛ فالجلي عبادة الأصنام ، والخفي ملاحظة الأنام ، بعين استحقاق الإعظام . والثاني من هذه الخصال ترك العقوق ، وتوقير الوالدين بحفظ ما يجب من أكيدات الحقوق . وبعد ذلك قتل الأولاد خشية الإملاق ، وإراقة دمائهم بغير استحقاق . ثم ارتكاب الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وما بدا وما استتر ، ويدخل في ذلك جميع أقسام الآثام . ثم قتل النفس بغير الحق ، وذلك إنما يكون لفقد شفقة الخلق . ثم مجانبة مال اليتيم والنظر إليه بعين التكريم . ثم بذل الإنصاف في المعاملات والتوقي من جميع التبعات . ثم الصدق في القول والعدل في الفعل . ثم 
ms247	 متابعة السبيل بما تشير إليه لوائح الدليل . فمن قابل هذه الأوامر بجميل الاعتناق سعد في داريه وحظي بعظائم منزلته . | قوله جل ذكره : ^ ( ثم أتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون ) ^ PageV01P317 يهون عليهم مشقة مقاساة التكليف بما ذكر من التعريف بأن الذين كانوا قبلنا كانوا في الضعف والعجز مثلها ، ثم صبروا فظفروا ، وأخلصوا فخلصوا . إنزال الكتاب عليهم تحقيق للإيجاب ، وإذا بقي العبد عن سماع الخطاب تسلى بقراءة الكتاب ، ومن لم يجد في قراءة القرآن كمال العيش والإنس فلأنه يقرأ ترسما لا تحققا . قوله جل ذكره : { أن تقولوا إنمآ أنزل الكتاب على طآئفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنآ أنزل علينا الكتاب لكنآ أهدى منهم فقد جآءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة } . أزاح كل علة ، وأبدى كل وصلة ، فلم يبق لك تعللا ، ولا في آثار الالتجاء إلى العذر موضعا . قوله جل ذكره : { فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزى الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون } ؟ عقوبة كل جرم مؤجلة ، وعقوبة التكذيب معجلة ، وهي ما يوجب بقاءهم في أسر الشك حتى لا يستقر قلبهم على شيء . أخبر أنه بعدما ( أزاح ) لهم العلل اقترحوا ما ليس لهم ، واغتروا بطول السلامة لهم ، ثم بين أنه إذا أمضى عقوبة عبد حكما فلا معارض لتقديره ، ولا مناقض لتدبيره . اتفقوا بأبدانهم وافترقوا بقلوبهم ، فكانوا مجتمعين جهرا بجهر ؛ متفرقين - في التحقيق - سرا بسر . قوله : { لست منهم فى شئ } . لا يجمعك وإياهم ، يعني شقك شق الحقائق ، وشقهم شق الباطل ، ولا اجتماع للضدين . PageV01P318 قوله جل ذكره : { من جآء بألحسنة فله عشر أمثالها } . هذه الحسنات للظاهر : وأما حسنات القلوب فللواحد مائة إلى أضعاف مضاعفة . ويقال الحسنة من فضله تعالى تصدر ، وبلطفه تحصل ، فهو يجري ، ثم يقبل ويثني ، ثم يجازي ويعطي . ويقال إحسانه - الذي هو التوفيق - يوجب إحسانك الذي هو الوفاق ، وإحسانه - الذي هو خلق الطاعة - يوجب لك نعت الإحسان الذي هو الطاعة ؛ فالعناء 
ms248	 منك فعله والجزاء لك فضله . ويقال إحسان النفوس توفية الخدمة ، وإحسان القلوب حفظ الحرمة ، وإحسان الأرواح مراعاة آداب الحشمة . ويقال إحسان الظاهر يوجب إحسانه في السرائر فالذي منك مجاهدتك ، والذي إليك مشاهدتك . ويقال إحسان الزاهدين ترك الدنيا ، وإحسان المريدين رفض الهوى ، وإحسان العارفين قطع المنى ، وإحسان الموحدين التخلي عن الدنيا والعقبى ، والاكتفاء بوجود المولى . ويقال إحسان المبتدئين الصدق في الطلب ، وإحسان أصحاب النهاية حفظ الأدب ، فشرط الطلب ألا يبقى ميسور إلا بذلته ، وشرط الأدب ألا تسمو لك همة إلى شيء إلا قطعته وتركته . ويقال للزهاد والعباد ، وأصحاب الأوراد وأرباب الاجتهاد جزاء محصور معدود ولأهل المواحيد لقاء غير مقطوع ولا ممنوع . قوله جل ذكره : { ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون } . يعني ( يكال ) عليه بالكيل الذي يكيل ، ويوقف حيث يرضى لنفسه بأن يكون له موقفا . أرشده إلى الطريق الصحيح . ولا يكون الإرشاد إليه إلا بانسداد الطرق أجمع إلى سواه . ومن وجد سبيلا إلى مخلوق عرج في أوطان الحسبان لأن الأغيار ليس لها من الإبداع شظية ، ومن سلك إلى مخلوق سبيلا وأبرم فيهم تأميلا أو قدم عليهم تعويلا ، فقد استشعر تسويلا ، وجرع تضليلا . PageV01P319 و ( الصراط المستقيم ) ألا ترى من دونه مثبتا لذرة ولا سنة . و ( الدين القيم ) ما لا تمثيل فيه ولا تعطيل ، ولا نفي للفرق الذي يشير إلى العبودية ، ولا رد للجمع الذي هو شهود الربوبية . والحنيف المائل إلى الحق ، الزائغ عن الباطل ، الحائل عن ضد الحقيقة . من كوشف بحقائق التوحيد شهد أن القائم عليه والمجري عليه والممسك له والمنقل إياه من وصف إلى وصف ، و ( . . . ) عليه فنون الحدثان - واحد لا يشاركه قسيم ، وماجد لا يضارعه نديم . ويقال من علم أنه بالله علم أنه لله ، فإذا علم لله لم يبق فيه نصيب لغير الله ؛ فهو مستسلم لحكم الله ، لا معترض على تقدير الله ، ولا معارض لاختيار الله ، ولا معرض عن اعتناق أمر الله . كيف أوثر عليه بدلا وإني لا أجد عن حكمه حولا ، وكيف أقول بغير أو ضد 
ms249	 أو شريك ؟ أو أقول بدونه معبود أو مقصود ؟ وإن لاحظت يمنة ما شاهدت إلا ملكه ، وإن طالعت يسرة ما عاينت إلا ملكه ! بل إني إن نظرت يمنة شهدت يمنه ، وإن نظرت يسرة وجدت نحوي يسره ! . صير التوبة إليكم ، وقصر حكم عصركم عليكم ، فأنتم المقصودون اليوم دون PageV01P320 من هو سواكم . ثم إنه جعلكم أصنافا ، وخلقكم أخيافا فمن مسخر له ، مرفه ، مروح ، يتعب لأجله كثير . ومن معني ، وذي مشقة أدير عليه رأسه . وجاء البلاء ليختبركم فيما آتاكم ، ويمتحنكم فيما أعطاكم . إن حسابه لكم لاحق ، وحكمه فيكم سابق . والله أعلم . PageV01P321 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها الأعراف(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | اتلباء مكسورة فينفسها وعملها الخفض لأنها من الحروف الجارة للأسماء وهي صغيرة القامة في الخط ، ونقطها الذي تتميز به عن غيرها واحد وهو نهاية القلة ، ثم موضع هذه النقطة أسفل الحرف ، فهي تشير إلى التواضع والخضوع بكل وجه . والسين ' من بسم الله ' حرف ساكن فلإشارة من الباء ألا تذر - في الخضوع والتذلل ، والجهد والتوسل - ميسورا ، ثم تسكن منتظرا للتقدير ، فإن من القبول بفضله . | فذلك المأمول ، وإن رد بحكم فله الحكم ، فتوافق تقديره بالموافقة في الرضا به ، إذ الميم تشير إلى مننه إن شاء ، ثن إلى موافقتك لتقديره بالرضا به إن لم يمن ، . | ويقال الباء تشير إلى بيان قلوب أهل الحقائق بلطائف المكاشفات بما يختصهم الحق سبحانه بذلك من دون الخلق ، فهم على بيان مما يخفى على الخلق فالغيب لهم كشف ، والخبر لهم عيان ، وما للناس علم فلهم وجود . | والسين تشير إلى سرور قلوبهم عند تقريبات البسط بما ( . . ) فيه من وجوه المراعاة وصنوف لطائف المناجاة ، فهم في جنات النعيم ، وعيش بسط وتكريم ، ودوام روح مقيم . | والميم تشير إلى محبة الحق - سبحانه - لهم بدءا فإنها هي اللموجبة لمحابهم ، إذ عنها صدر كل حب فبمحبته لهم أحبوه ، وبقصده إليهم طلبوه ، وبإرادته لهم أرادوه . | ويقال نزهة أسرار الموحدين في الإناحة بعقوةبسم الله ، فمن حل تلك الساحة رتع في حدائق القدس ، واستروح إلى نسيمك الأنس . | ويقال بسم الله موقف 
ms250	 الفقراء بقلوبهم ، فللأغتياء موقفهم عرفات ، وللفقراء موقفهم المكاشفات والمشاهدات . PageV01P322 | ويقال قالة ' بسم الله ' ربيع الأحباب ، أزهارها لطائف الوصلة ، ونورها زوائد القربة . | قوله جل ذكره : ^ ( المص ) ^ الأعراف [ : 1 ](@)(@@) . هذه الحروف من المتشابه في القرآن على طريقة قوم من السلف ، والحق - سبحانه - مستأثر بعلمها دون خلقه . وعلى طريقة قوم فلها معان تعرف ، وفيها إشارات إلى أشياء توصف : فالألف تشير إلى ألفة الأرواح العطرة أصابت الشكلية مع بعض الأرواح العطرة ، فهي - في التحقيق - في ذلك المعنى كالمتحدة ؛ فمنه تقع الألفة بين المتشاكلين ، ولأجل اتحاد المقصود يتفق القاصدون . ويقال ألف القلب حديثه فلم يحتشم من بذل روحه . ويقال الألف تجرد من قصده عن كل غير فلم يتصل بشيء ، وحين استغنى عن كل شيء اتصل به كل شيء على جهة الاحتياج إليه . ويقال صورة اللام كصورة الألف ولكن لما اتصلت بالحروف تعاقبتها الحركات كسائر الحروف ؛ فمرة أصبحت مفتوحة ، ومرة مسكونة ، ومرة مرفوعة ، وأما الألف التي هي بعيدة عن الاتصال بالعلاقات فباقية على وصف التجرد عن تعاقب الحركات عليها فهي على سكونها الأصلي . وأما الصاد فتشير إلى صدق أحوال المشتاقين في القصد ، وصدق أحوال العارفين في الوجد ، وتشير إلى صدق قلوب المريدين وأرباب الطلب ، إذ العطش نعت كل قاصد ، كما أن الدهشة وصف كل واحد . ويقال الصاد تبدي محبة للصدور وهو بلاء الأحباب . ويقال الصاد تطالبك بالصدق في الود ، وأمارة الصدق في الود بلوغ النهاية والكمال ، حتى لا يزيد بالبر ، ولا ينقص بالمنع . كتاب الأحباب تحفة الوقت ، وشفاء لمقاساة ألم البعد ، وهو لداء الضنى مزيل ، ولشفاء الشك مقيل ، وقال تعالى : { فلا يكن فى صدرك حرج منه } ولم يقل : في قلبك ؛ فإن قلبه - عليه السلام - في محل الشهود ، ولذلك قال { ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون } [ الحجر : 97 ] وكذلك قال موسى عليه السلام : { رب اشرح لى صدرى } . وقال للمصطفى صلوات الله عليه : { ألم نشرح لك صدرك } [ الشرح : 1 ] . فإن القلب في محل الشهود ، وهو أبدا بدوام أنس القرب ، قال : ( تنام عيني ولا ينام PageV01P323 قلبي ) وقال : ( أسألك لذة النظر ) وصاحب 
ms251	 اللذة لا يكون له حرج . استسلموا لمطالبات التقدير ، قفوا حيثما وقفتم ، وتحققوا بما عرفتم ، وطالعوا بما كوشفتم ، ولا تلاحظوا غيرا ، ولا تركنوا إلى علة ، ولا تظنوا أن لكم من دونه وسيلة . يعني كم من قرية ركنوا إلى الغفلة ، واغتروا بطول المهلة ؛ باتوا في ( خفض ) الدعة وأصبحوا وقد صادقتهم البلايا بغتة ، وأدركتهم القضية فجأة ، فلا بلاء كشف عنهم ، ولا دعاء سمع لهم ، ولا فرار نفعهم ، ولا صريخ أنقذهم . فما زالوا يفزعون إلى الابتهال ، ويصيحون : الويل ! ويدعون إلى كشف الضر ، ويبكون من مس السوء ؟ ! بادوا وكأنه لا عين ولا أثر ، ولا لأحد منهم ( خبر ) . تلك سنة الله في الذين خلوا من الكافرين ، وعادته في الماضين من الماردين . { فلنسألن الذين أرسل إليهم } سوال تعنيف وتعذيب . { ولنسألن المرسلين } سؤال تشريف وتقريب . { فلنسألن الذين أرسل إليهم } عن القبول فيتقنعون بذل الخجل . { ولنسألن المرسلين } عن البلاغ فيتكلمون ببيان الهيبة ، فالكل بسمة العبودية والتوقير ، والحق بنعت الكبرياء والتقدير . فلنخبرنهم يوم الفضل ما هو عليه اليوم ، ونوقفهم على ما أسلفوه ، ونقيمنهم في مقام الصغار ومحل الخزي ، وسيعلمون أنه لم يغب عن علمنا صغير ولا كبير . ويقال أجرى الحق - سبحانه - سنته بتخويف العباد بعلمه مرة كما خوفهم بعقوبته تارة ؛ فقال تعالى : { واتقوا يوما } [ البقرة : 48 ] يعني العذاب الواقع في ذلك PageV01P324 اليوم ، وقال في موضع آخر { ويحذركم الله نفسه } [ آل عمران : 28 ] وهذا أبلغ في التخويف ، وقال { ألم يعلم بأن الله يرى } [ العلق : 14 ] . يزن أعمالهم بميزان الإخلاص ، وأحوالهم بميزان الصدق . فمعن كانت أعمالهم بالرياء مصحوبة لم يقبل أعمالهم ، ومن كانت أحوالهم بالإعجاب مشوبة لم يرفع أحوالهم . سهلنا عليكم أسباب المعيشة ، ويسرنا لكم أحوال التصرف ، ثم أراد منكم أن تتخذوا إليه سبيلا ، ولم يعتص عليه مراد . { قليلا ما تشكرون } لاستعمالكم - في الخلاف - أبدانكم ، ولإنفاقكم - بالإسراف - أحوالكم ، ولاستغراقكم - في الحظوظ - أوقاتكم . فلا نعمة الفراغ شكرتم ، ولا من مس العقوبة شكوتم . . . خسرتم وما شعرتم ! ثبتناكم على النعت الذي أردناكم ، وأقمناكم في الشواهد التي اخترنا لكم ؛ فمن قبيح صورته خلقا ومن مليح ، ومن سقيم حالته خلقا 
ms252	 ، ومن صحيح . ثم إنا نعرفكم سابق آيادينا إلى أبيكم ، ثم لاحق خلافه بما بقي عرق منه فيكم ، ثم ما علمنا به ( من مكان يحسدكم ) ويعاديكم . أي لولا قهر الربوبية جرى عليك وإلا فما موجب امتناعك عن السجود لآدم لو كنت تعظم أمري ؟ فيتحقق الموحدون أن موجب امتناعه عن السجود الخذلان الحاصل ، ولو ساعده التوفيق لم يبرح بعد من السجود . قال : { أنا خير منه } ادعى الخيرية ، وكان الواجب عليه - لولا الشقوة - أن يؤثر التذلل على التكبر ، لا سيما والخطاب الوارد عليه من الحق . ثم إنه وإن سلك طريق القياس فلا وجه له مع النفس لأنه بحظ ، فلم يزده قياسه إلا في استحقاق نفيه إذ ادعى الخيرية بجوهره ، ولم يعلم أن الخيرية بحكمه - سبحانه - وقسمته . PageV01P325 | قوله جل ذكره : ^ ( قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين ) ^ فارق بساط القربة ؛ فإن التكبر والترفع على البساط ترك للأدب ، وترك الأدب يوجب الطرد . ويقال من رأى لنفسه محلا أو قيمة فهو متكبر ، والمتكبر بعيد عن الحق سبحانه ، ورؤية المقام قدح في الربوبية إذ لا قدر لغيره تعالى ، فمن ادعى لنفسه محلا فقد نازع الربوبية . أجاب دعاءه في الحال ولكن كان ذلك مكرا به لأنه مكنه من مخالفة أمره إلى يوم القيامة ، فلم يزده بذلك التمكين إلا شقوة . ليعلم الكافة أنه ليس كل إجابة للدعاء نعمة ولطفا بل قد تكون بلاء ومكرا . جاهر الحقيقة بالخلاف بعدما أظهر من نفسه غاية الخلوص في العبودية ، فعلم أن جميع ما كان منه في سالف حاله لم يصدر عن الإخلاص والصدق . أخبر أنه يأخذ عليهم جوانبهم ، ويتسلط عليهم من جميع جهاتهم ، ولم يعلم أن الحق سبحانه قادر على حفظهم عنه ، فإن ما يكيد بهم من القدرة حصل ، وبالمشيئة يوجد ، ولو كان الأمر به أو إليه لكان أولى الخلق بأن يؤثر فيه كدحه نفسه ، وحيث لم ينفعه جهده في سالف أحواله لم يضرهم كيده بما توعدهم به من سوء أفعاله . أخرجه من درجته ، ومن حالته ورتبته 
ms253	 ، ونقله إلى ما استوجبه من طرده ولعنته ، ثم تخليده أبدا في عقوبته ، ولا يذيقه ذرة من يرد رحمته ، فأصبح وهو مقدم على الجملة ، وأمسى وهو أبعد الزمرة ، وهذه آثار قهر العزة . فأي كبد يسمع هذه القصة ثم لا يتفتت ؟ ! . لما أسكن آدم الجنة خلق معه سبب الفتنة ، وهو ما أكرمه به من الزوجة ، وأي نقص يكون في الجنة لو لم يخلق فيها تلك الشجرة التي هي شجرة المحنة لولا ما أخفى من سر القسمة ؟ . PageV01P326 قوله جل ذكره : { فوسوس لهما الشيطان } . نسبته ما حصل منهما إلى الشيطان من أمارات العناية ، كانت الخطيئة منهما لكنه تعالى قال : { فوسوس لهما الشيطان } . ويقال التقى آدم بإبليس بعد ذلك فقال : يا شقي ! وسوست إلي وفعلت ! ، فقال إبليس لآدم . يا آدم ! هب أني إبليسك فمن كان إبليسي ! ؟ . قوله جل ذكره : { ليبدى لهما ما وورى عنهما من سوءاتهما } . وفي ذلك دلالة على عناية زائدة حيث قال : { ليبدى لهما } فلم يطلع على سوأتهما غيرهما . قوله جل ذكره : { وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين } . تاقت أنفسهما إلى أن يكونا ملكين - لا لأن رتبة الملائكة كانت أعلى من رتبة آدم عليه السلام - ولكن لانقطاع الشهوات والمنى عنهما . ويقال لما طمعا في الخلود وقعا في الخمود ، ووقعا في البلا والخوف ؛ وأصل كل محنة الطمع . ويقال إذا كان الطمع في الجنة - وهي دار الخلود - أوجب كل تلك المحن فالطمع في الدنيا - التي هي دار الفناء - متى يسلم صاحبه من ذلك ؟ ويقال إن يكونا إنما ركنا إلى الخلود فلا لنصيب أنفسهما ، ولكن لأجل البقاء مع الله تعالى ، وهذا أولى لأنه يوجب تنزيه محل النبوة . وقيل ساعات الوصال قصيرة وأيام الفراق طويلة ، فما لبثا في دار الوصلة إلا بعضا من النهار ؛ دخلا ضحوة النهار وخرجا نصف النهار ! ويقال إن الفراق عين تصيب أهل الوصلة ، وفي معناه قال قائلهم : إن تكن عين أصابتك فما . . . إلا لأن العين تصيب الحسنا ويقال حين تمت لهما أسباب الوصلة ، ووطأ 
ms254	 نفوسهما على دوام البربة بدا الفراق من مكامنه فأباد من شملهما ما انتظم ، كما قيل : حين تم الهوى وقلنا سررنا . . . وحسبنا من الفراق أمنا بعث البين رسله في خفاء . . . فأبادوا من شملنا ما جمعنا قوله جل ذكره : { وقاسمهما إنى لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور } . حسن ظن آدم - عليه السلام - حمله على سكون قلبه إلى يمين العدو لأنه لم يخطر بباله أن يكذب في يمينه بالله ، ثم لما بان له أنه دلاهما بغرور تاب إلى الله بصدق الندم ، واعترف بأنه أساء وأجرم ، فعلم - سبحانه - صدقه فيما ندم ، فتداركه بجميل العفو والكرم . PageV01P327 قوله جل ذكره : { فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما } . لم يحصل استيفاء من الأكل والاستمتاع به للنفس حتى ظهرت تباشير العقاب ؛ وتنغص الحال ، وكذا صفة من آثر على الحق - سبحانه - شيئا يبقيه عنه ، فلا يكون له بما آثر استمتاع . وكذلك من ادخر عن الله - سبحانه - نفسه أو ماله أو شيئا بوجه من الوجوه - لا يبارك الله فيه ، قال تعالى في صفة الأعداء : { خسر الدنيا والآخرة } [ الحج : 11 ] . ويقال ما بدت سوأتهما احتالا في الستر ، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة فبعدما كانت كسوتهما حلل الجنة ظلا يستتران بورق الجنة ، كما قيل : لله درهم من فتية بكروا . . . مثل الملوك ، وراحوا كالمساكين وأنشدوا : لا تعجبوا لمذلتي فأنا الذي . . . عبث الزمان بمهجتي فأذلها ثم إن آدم عليه السلام لم يساعده الإمكان في الاستتار بالورق إذ كانت الأشجار أجمع كلها تتطاول وتأبى أن يأخذ آدم - عليه السلام - شيئا من أوراقها . وقيل ذلك كان لا يلاحظ الجنة فكان يتيه على الكون بأسره ولكنه صار كما يقال : وكانت - على الأيام - نفسي عزيزة . . . فلما رأت صبري على الذل ذلت ولما أخرج آدم من الجنة وأسكن الأرض كلف العمل والسعي والزرع والغرس ، وكان لا يتجدد له حال إلا تجدد بكاؤه ، وجبريل - عليه السلام - يأتيه ويقول : أهذا الذي قيل لك : { إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى } [ طه : 118 ] . فلم تعرف قدره . ( فذق جزايا خلافك ) فكان يسكن عن الجزع . ويقال بل 
ms255	 الحكم بالخنوع كما قيل : وجاشت إلي النفس أول مرة . . . وزيدت على مكروهها فاستقرت قوله جل ذكره : { وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين } . كانت لا تصل يده إلى الأوراق حين أراد قطافها ليخصفها على نفسه ، فلو لم تصل يده إلى تلك الشجرة - التي هي ضجرة المحنة - لكان ذلك عناية بشأنه ، ولكن وصلت يده إلى شجرة المحنة ، تتمة للبلاء والفتنة ، ولو لم تصل يده إلى شجرة الستر - إبلاغا في القهر - لما خالف الأمر ، ولما حصل ما حصل . { وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة } : فكان ما داخلهما من الخجل أشد من كل عقوبة ؛ لأنهما لو كانا من الغيبة عند سماع النداء فإن الحضور يوجب الهيبة ، PageV01P328 فلما ناداهما بالعتاب حل بهما من الخجل ما حل ، وفي معناه أنشدوا : واخجلتا من وقوفي وسط دارهم . . . إذ قال لي مغضبا : من أنت يا رجل ؟ اعترفا بالظلم جهرا ، وعرفا الحكم في ذلك سرا ؛ فقولهما : { ربنا ظلمنا أنفسنا } اعتراف بالظلم من حيث الشريعة ، وعرفان بأن المدار على الحكم من حيث الحقيقة ، فمن لم يعترف بظلم الخلق طوى الشريعة ، ومن لم يعرف جريان حكم الحق فقد جحد الحقيقة ، فلما أقرا بالظلم قالا : { وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } نطقا على عين التوحيد حيث لم يقولا بظلمنا خسرنا ، بل قالا : فعلنا فإن لم تغفر لنا خسرنا ، فبترك غفرانك تخسر لارتكاب ظلمنا . قوله جل ذكره : { قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو } . أهبطهم ، ولكنه أهبط إبليس عن رتبته فوقع في اللعنة ، وأهبط آدم عن بقعته فتداركته الرحمة . ويقال لم يخرج آدم عليه السلام من رتبة الفضيلة وإن أخرج عن دار الكرامة ، فلذلك قال الله تعالى : { ثم اجتباه ربه } [ طه : 122 ] وأما إبليس - لعنة الله عليه - فإنه أخرج من الحالة والرتبة ؛ فلم ينتعش قط عن تلك السقطة . قوله جل ذكره : { ولكم فى الأرض مستقر ومتاع إلى حين } . { ولكم فى الأرض مستقر } هذا عام { ومتاع إلى حين } : أراد به إبليس 
ms256	 على الخصوص . أخبر أنه يستقبلهم اختلاف الأحوال في الدنيا ، ويتعاقب عليهم تفاوت الأطوار ، فمن عسر ومن يسر ، ومن خير ومن شر ، ومن حياة ومن موت ، ومن ظفر ومن فوت . . . إلى غير ذلك من الأحوال . سترناكم عن الأسباب الظاهرة ، ويسرنا لكم ما تدفعون به صنوف المضار عنكم بما مكنا لكم من وجوه المنافع . ثم قال : { ولباس التقوى ذلك خير } فإن اللباس الظاهر يقي آفات الدنيا ، ولباس التقوى يصون عن الآفات التي توجب سخط المولى ، ولباس التقوى بجميع أجزاء العبد وأعضائه . وللنفس لباس من التقوى وهو بذل الجهد والروح والقلب ، لباس من PageV01P329 التقوى وهو صدق القصد بنفي الطمع . وللروح لباس من التقوى وهو ترك العلائق وحذف العوائق . وللسر لباس من التقوى وهو نفي المساكنات والتصاون من الملاحظات . ويقال تقوى العباد ترك الحرام ، وتقوى العارفين نفي مساكنة الأنام . ويقال للعوام التقوى ، وللخواص للباس التقوى عن شهود التقوى . قوله جل ذكره : { يابنى ءادم لا يفتننكم كمآ أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهمآ } . من أصغى إلى وساوس نفسه بأسماع الهوى وجد الشك بين وسواس الشيطان وهاجس النفس ، ويتناصر الوسواس والهاجس وتصير خواطر وزواجر العلم مغمورة مقهورة - فعن قريب تشمل تلك الهواجس والوساوس صاحبها ، وينخرط في سلك موافقة الهوى فيسقط في مهواة الزلة ، فإذا لم يحصل تدارك بوشيك التوبة صارت الحالة قسوة في القلب ، وإذا قسا القلب فارقته الحياة وتم له البلاء . قوله جل ذكره : { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون } . لا يحصل للعبد احتراس من رؤية الشيطان إياه وهو عنه غائب إلا برؤية العبد للحق - سبحانه - بقلبه ، فيستغيث إليه من كيده ، فيدخله - سبحانه - في كنف عنايته فيجد الخلاص من مكر الشيطان . استروحوا في التعلل إلى سلوكهم نهج أسلافهم ، فاستمسكوا بحبل واه فزلت بهم أقدام الغرور ، وقعوا في وهدة المحنة . قوله جل ذكره : { قل أمر ربى بالقسط } . القسط العدل ، ويقع ذلك في حق الله تعالى ، وفي حق الخلق ، وفي حق نفسك ؛ فالعدل في حق 
ms257	 الله الوقوف على حد الأمر من غير تقصير في المأمور به أو إقدام على المنهي عنه ، ثم ألا تدخر عنه شيئا مما خولك ، ثم لا تؤثر عليه شيئا فيما PageV01P330 أحل لك . وأما العدل مع الخلق - فعلى لسان العلم - بذل الإنصاف ، وعلى موجب الفتوة ترك الانتصاف . وأما العدل في حق نفسك فإدخال العتق عليها ، وسد أبواب الراحة بكل وجه عليها ، والنهوض بخلافها على عموم الأحوال في كل نفس . قوله جل ذكره : { وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين } . الإشارة منه إلى استدامة شهوده في كل حالة ، وألا تنساه لحظة في كل ما تأتيه وتذره وتقدمه وتؤخره . قوله جل ذكره : { كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون } . من كانت قسمته - سبحانه - له بالسعادة كانت فطرته على السعادة ، وكانت حالته بنعت السعادة ، ومن كانت حالته بنعت السعادة كانت عاقبته إلى السعادة ، ومن كانت القسمة له بالعكس فالحالة بالضد ، قال رسول الله : ( من كان بحالة لقي الله بها ) . وجملة العلم بالقضاء والقدر أن يتحقق أنه علم ما يكون أنه كيف يكون ، وأراد أن يكون كما علم . وما علم ألا يكون - مما جاز أن يكون أراده ألا يكون - أخبر أنه لا يكون . وهو على وجه الذي أخبر ، وقضى على العبد وقدر أجرى عليه ما سبق به الحكم ، وعلى ما قضى عليه حصل العبد على ذلك الوصف . قوله جل ذكره : { يابنى ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد } . على لسان العلم : يجب ستر العورة في الصلاة ، وعلى موجب الإشارة : زينة العبد بحضور الحضرة ، ولزوم السدة ، واستدامة شهود الحقيقة . ويقال زينة نفوس العابدين آثار السجود ، وزينة قلوب العارفين أنوار الوجود ؛ فالعبد على الباب بنعت العبودية ، والعارف على البساط بحكم الحرية . وشتان بين عبد وعبد ! . قوله جل ذكره : { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين } . الإسراف ما تناولته لك ولو بقدر سمسمة . ويقال الإسراف هوالتعدي عن حد الاضطرار فيما يتضمن نصيبا لك أو حظا 
ms258	 بأي وجه كان . الإشارة منها إلى زينة السرائر ؛ فزينة العابدين آثار التوفيق ، وزينة الواجدين أنوار PageV01P331 التحقيق ، وزينة القاصدين ترك العادة ، وزينة العابدين حسن العبادة . ويقال زينة النفوس صدار الخدمة ، وزينة القلوب حفظ الحرمة ، وزينة الأرواح الإطراق بالحضرة باستدامة الهيبة والحشمة . ويقال زينة اللسان الذكر وزينة القلب الشكر . ويقال زينة الظاهر السجود وزينة الباطن الشهود . ويقال زينة النفوس حسن المعاملة من حيث المجاهدات ، وزينة القلوب دوام المواصلة من حيث المشاهدات . ومعنى قوله : { قل من حرم زينة الله التى } يعني إن الله لم يمنع هذه الزينة عمن تعرض لوجدانها ، فمن تصدى لطلبها فهي مباحة له من غير تأخير قصود . قوله جل ذكره : { والطيبات من الرزق } . أرزاق النفوس بحكم أفضاله سبحانه ، وأرزاق القلوب بموجب إقباله تعالى . ويقال أرزاق المريدين إلهام ذكر الله ، وأرزاق العارفين الإكرام بنسيان ما سوى الله . ما ظهر منها الزلة ، وما بطن منها الغفلة . ويقال ما ظهر منها كان بنسيان الشريعة ، وما بطن بإشارة الحقيقة . ويقال لقوم ترك الرخص يكون علة ، والأولى بهم والأفضل لهم الأخذ به . وقوم لو ركنوا إلى الرخص لقامت عليهم القيامة . ويقال فاحشة الخواص تتبع ما لأنفسهم فيه نصيب ولو بذرة ولو بذرة أو سنة . ويقال فاحشة الأحباب الصبر على المحبوب . ويقال فاحشة الأحباب أن تبقى حيا وقد منيت بالفراق ، قال قائلهم : لا عيش بعد فراقهم . . . هذا هو الخطب الأجل ويقال فاحشة قوم أن يلاحظوا غيرا بعين الاستحقاق ، قال قائلهم : يا قرة العين سل عيني هل اكتحلت . . . بمنظر حسن مذ غبت عن عيني ؟ ويقال فاحشة قوم أن تبقى لهم قطرة من الدمع ولم يسكبوها للفرقة ، أو يبقى لهم نفس لم يتنفسوا به في حسرة ، وفي معناه أنشدوا : لئن بقيت في العين مني دمعة . . . فإني إذا في العاشقين دخيل PageV01P332 قوله جل ذكره : { ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } . لكل قوم مدة مضروبة ، فإذا تناهت تلك المدة زالت تلك الحالة ؛ فلنعمة المترفين مدة ، فإذا زالت فليس بعدها إلا الشدة ، ولمحنة المستضعفين مدة فإذا 
ms259	 انقضت تلك المدة زالت تلك الشدة . ويقال إذا سقط قرص الشمس زال سلطان النهار فلا يزداد بعده إلا تراكم الظلمة ، فإذا ارتحلت عساكر الظلام بطلوع الفجر فبعد ذلك لا تبقى فيه للنهار تهمة . إذا أتاكم الرسل فلا تركنوا إلى مجوزات الظنون ، واحملوا الأمر على الجد فإنا - مع استغنائنا على الأغيار ، وتقدسنا عن المنافع والمضار - نطالب بالقليل والكثير ، ونحاسب على النقير والقطمير . من قابل ربوبيتنا بالجحد ، وحكمنا بالرد ، لقي الهوان ، وقاسى الآلام الأحزان ، ثم العجز يلجئه إلى الخنوع ، ولكن بعد ألا ينفع ولا يسمع . يصيبهم من الكتاب ما سبق لهم به الحكم ، فمن جرى بسعادته الحكم وقع عليه رقم السعادة ، ومن سبق بشقاوته الحكم حق عليه علم الشقاوة . ويقال من سبقت له قسمة السعادة فلو وقع في قعر اللظى تداركته العناية وأخرجته الرحمة ، ومن سبقت له قسمة الشقاوة . . فلو نزل الفراديس تداركته السخطة وأخرجته اللعنة .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا PageV01P333 فآتاهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون ) ^ آثار إعراض الحق عنهم أورثت لهم وحشة الوقت ؛ تبرم بعضهم ببعض ، وضاق كل واحد منهم عن كل شيء حتى عن نفسه ، فدعا بعضهم على بعض ، وتبرأ بعضهم من بعض ، وكذلك صفة المطرودين . قوله جل ذكره : { إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها تفتح لهم أبواب السمآء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل فى سم الخياط وكذلك نجزى المجرمين لهم من جهنم مهاد } . فلا دعاؤهم يسمع ، ولا بكاؤهم ينفع ، ولا بلاؤهم يكشف ، ولا عناؤهم يرفع . قوله جل ذكره : { ومن فوقهم غواش وكذلك نخزى الظالمين } . كما أحاطت العقوبات بهم في الدنيا فتدنس بالغفلة باطنهم ، وتلوث بالزلة ظاهرهم ، فكذلك أحاطت العقوبات بجوانبهم ؛ فمن فوقهم عذاب ومن تحتهم عذاب ، وكذلك من جوانبهم في القلب 
ms260	 من ضيق العيش واستيلاء الوحشة ما يفي ويزيد على الكل . رفعنا عن ظاهرهم وباطنهم كلفة العمل فيسرنا عليهم الطاعات بحسن التوفيق ، وخففنا عنهم العبادات بتقليل التكليف . قوله جل ذكره : { ونزعنا ما فى صدورهم من غل تجرى من تحتهم الأنهار } . طهرنا قلوبهم من كل غش ، واستخلصنا أسرارهم عن كل آفة . وطهر قلوب العارفين من كل حظ وعلاقة ، كما طهر قلوب الزاهدين عن كل رغبة ومنية ، وطهر قلوب العابدين عن كل تهمة وشهوة ، وطهر قلوب المحبين عن محبة كل مخلوق وعن غل الصدر - كل واحد على قدر رتبته . ويقال لما خلق الجنة وكل ترتبيها إلى رضوان ، والعرش ولي حفظه إلى الجملة ، والكعبة سلم مفتاحها إلى بني شيبة ، وأما تطهير صدور المؤمنين فتولاه بنفسه . وقال : { ونزعنا ما فى صدورهم من غل } . ويقال إذا نزع الغل من الصدور من قبله فلا محل للغرم الذي لزمهم بسبب الخصوم حيث كان منه سبحانه وجه آدائه . PageV01P334 قوله جل ذكره : { وقالوا الحمد لله الذى هدانا لهذا وما كنا لنهتدى لولا أن هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق } . في قولهم اعتراف منهم وإقرار بأنهم لم يصلوا إلى ما وصلوا إليه من جزيل تلك العطيات ، وعظيم تلك الرتب والمقامات بجهدهم واستحقاق فعلهم ، وإنما ذلك أجمع ابتداء فضل منه ولطف . قوله جل ذكره : { ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون } . تسكين لقلوبهم ، وتطييب لهم ، وإلا فإذا رأوا تلك الدرجات علموا أن أعمالهم المشوبة بالتقصير لم توجب لهم كل تلك الدرجات . اعترف أهل النار بحقيقة الدين ، وأقروا بسوء ما عملوا ، ولكن حين لم ينفعهم إقرار بحال من الأحوال . قوله جل ذكره : { وبينهما حجاب } . ذلك الحجاب الذي بينهما حصل من الحجاب السابق ؛ لما حجبوا في الابتداء في سابق القسمة عما خص به المؤمنون من القربة والزلفة حجبوا في الانتهاء عما خص به السعداء من المغفرة والرحمة . ويقال حجاب وأي حجاب ! لا يرفع بحيلة ولا تنفع معه وسيلة . حجاب سبق به الحكم قبل الطاعة والجرم . قوله جل ذكره : { وعلى الأعراف رجال يعرفون 