ms301	 إلى ظل العرش ، وقال علي رضي الله عنه إذا قرب العبد قربانه بالأرض فذبحه كان أول قطرة من دمه كفارة لذنبه وله بكل شعرة حسنة ، في الغنية للشيخ عبد القادر الجيلاني قال داود عليه السلام إلهي ما ثواب من ضحى من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال ثوابه أن أعطيه بكل شعرة على جسدها عشر حسنات وأمحو عنه عشر سيئات وعن النبي صلى الله عليه وسلم ألا إن الأضحية هي تنجي صاحبها من شر الدنيا والآخرة وقال علي رضي الله عنه يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا أي ركبانا على نجائبهم ، ونجائبهم ضحاياهم وعن النبي صلى الله عليه وسلم عظموا ضحياكم فإنها على الصراط مطاياكم ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده يوم العيد ثلثمائة مرة وأهداها لأموات المسلمين دخل في كل قبر ألف نور ويجعل الله في قبره إذا مات ألف نور وقال أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من قال في كل واحد من العيدين لا اله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير ، أربعمائة مرة قبل صلاة العيد زوجه الله أربعمائة حوراء وكأنما أعتق أربعمائة رقبة وكل الله به ملائكة يبنون له المدائن ويغرسون له الأشجار يوم القيامة ، قال الزهري ما تركتها منذ سمعتها من PageV01P194 أنس ، وقال أنس رضي الله عنه ما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال أيضا خلق الله تعالى الجنة يوم الفطر ، وغرس شجرة طوبى يوم الفطر ، واصطفى جبريل للوحي يوم الفطر ، وصلاة العيد تستحب للنساء في بيوتهن ويؤمهن إحداهن أو محرم أو صبي يميز وقال النبي صلى الله عليه وسلم أفضل أيام الدنيا أيام العشر يعني عشر في الحجة كما سيأتي قريبا في رواية البزار من أحيا الليالي الخمس وجبت له الجنة ، ليلة التروية وليلة عرفات وليلة النحر وليلة الفطر وليلة النصف من 
ms302	 شعبان ، وعنه صلى الله عليه وسلم في أول من في الحجة ولد إبراهيم عليه السلام فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ثمانين سنة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من أيام الدنيا أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من أيام العشر وإن صيام يوم منها ليعدل صيام سنة ، وقال علي رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم في أول ليلة من ذي الحجة يعد صيام كل يوم منها بقيام ليلة القدر رواه الترمذي وابن ماجه والبيهقي . . . مسألة : لو قال أنت طالق في أفضل الأيام طلقت يوم عرفة وليس للزوج منع زوجته من صيامه ولا من صيام عاشوراء ، وسمي عرفة لأن آدم عليه السلام عرف فيه أركان الحج وقيل تعارف هو وحوراء وتقدم في باب الدعاء دعاء الخضر والياس عليهما السلام في يوم عرفة وصوم يوم عرفة في عرفات مكروه . . . فائدتان . . الأولى : عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم من صام آخر يوم من ذي الحجة وأول يوم من المحرم فقد ختم السنة الماضية بصوم واستقبل القابلة بصوم جعل الله له كفارة خمسين سنة . . الثانية : من قال آخر في الحجة اللهم ما عملت هذه السنة مما نهيتني عنه ولم ترضه ، ونسيته ولم تنسه ، وحلمت علي بعد قدرتك على عقوبتي ودعوتني إلى التوبة منه بعد جراءتي على معصيتك ، اللهم فإني أستغفرك منه فاغفر لي وما علمت فيه من عمل ترضاه وعدتني عليه الثواب فأسألك اللهم يا كريم يا ذا الجلال والإكرام أن تقبله مني ولا تقطع رجائي منك يا كريم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم قال الشيطان ما تعبنا منه طول سنته فأفسده . | PageV01P195(@)(@@) | باب فضل صيام عاشوراء وصيام الأيام البيض والسود أيضا(@)(@@) فائدة من قال أول المحرم اللهم أنت الأبدي القديم وهذه سنة جديدة أسألك فيها العصمة من الشيطان وأوليائه والعون على هذه النفس الأمارة بالسوء والاشتغال بما يقربني إليك يا كريم قال الشيطان أيسنا من نفسه ، ويوكل الله 
ms303	 به ملكين يحرسانه تلك السنة ، وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من صام أول جمعة من المحرم كفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن صام ثلاثة أيام من المحرم الخميس والجمعة والسبت كتب الله له عبادة تسعمائة عام ، وسيأتي في باب فضل هذه الأمة أن هذه الرواية وردت في الأشهر الحرم من غير تقييد بالمحرم وفي رواية الطبراني من صام يوما من المحرم كان له بكل يوم ثلاثون يوما ، قالت عائشة رضي الله عنها قال النبي صلى الله عليه وسلم من صام أيام العشر إلى عاشوراء أورث الفردوس الأعلى وعن النبي صلى الله عليه وسلم من صام يوم عاشوراء كتب الله له ألف حجة ألف عمرة وأعطي ثواب ألف شهيد وكتب له أجر ما بين المشرق والمغرب وكان كمن أعتق ألف نسمة من ولد إسماعيل ، ويكتب له سبعون ألف قصر في الجنة وحرم الله جسده على النار في حديث آخر من صام يوم عاشوراء أعطي ثواب عشرة آلاف ملك ، ومن قرأ قل هو الله أحد ألف مرة يوم عاشوراء نظر الله إليه بعين رحمته وكتب من الصديقين ومعنى عاشوراء من حفظ حرمته عاش نورا أي في النور فأسقطت النون تخفيفا وفيه تقلب أهل الكهف من جنب إلى جنب . . . فائدة : سمي عاشوراء لأن الله أكرم فيه جماعة من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام اصطفى آدم ورفع إدريس واستوت سفينة نوح على الجودي يوم عاشوراء بعد أن مكث الماء على الأرض مائة وخمسين يوما ونزل الماء في أربعين يوما بلياليها فكان ماء العيون اصفر وماء السماء أحمر وأنطق الله السفينة فقالت لا اله إلا الله إله الأولين والآخرين أنا السفينة التي من ركبني نجا ومن تخلف عني غرق ولا يدخلني إلا أهل الإخلاص ، فنادى نوح على سطح داره أيتها الوحوش الراعية والسباع الضارية والطيور الطائرة هلموا للسفينة المنجية ، قال الرازي الكلام في طرلها وقدرها فضولا لا فائدة فيه ، وقال مقاتل طولها ألف ذراع فغطى الماء منها ثلثمائة ذراع 
ms304	 فركبها يوم الأربعاء ثاني عشر رجب وقيل في مستهله قال الهمداني لما أمر الله نوحا بالسفينة اتخذها من مائة ألف لوح وأربعة وعشرين ألفا على ظهر كل لوح إسم نبي وعلى ظهر آخرها إسم محمد صلى الله عليه وسلم فلما تمت السفينة احتاج إلى أربعة ألواح أخرى فلما اتخذها ظهر على كل لوح اسم واحد من الخلفاء الأربعة تقول لما ظهر اسم محمد صلى الله عليه وسلم وإسم أصحابه نجت السفينة من الغرق وكذلك أظهر حبه وحب أصحابه في قلوب الموحدين نجاة لهم في PageV01P196 الآخرة من النار واتخذ الله إبراهيم خليلا يوم عاشوراء ، وغفر الله لداود يوم عاشوراء ، ورد الله على سليمان ملكه فيه ، والسبب في ذلك أنه عليه السلام غزا ملكا فقتله وتزوج ابنته وكانت جميلة فصارت تبكي ليلا ونهارا على أبيها فأمرته أن يأمر الشياطين بأن تمثل صورة أبيها ففعل فسجدت لأبيها أربعين يوما وهو لا يعلم فتوضأ في بعض الأيام ونزع خاتمه ودفعه إلى بعض أزواجه فجاء الشيطان في صورة سليمان عليه السلام وطلب الخاتم فلما لبسه عكف عليه الطير وجلس للحكم فجاء سليمان وطلبه قالت أن سليمان أخذه وجلس للحكم فخرج إلى البحر وأقام عند صياد أربعين يوما وكان من حكم الجني أنه أباح وطء الحائض فأنكر الناس ذلك وقالوا ليس هذا حكم سليمان لأنه كبيرة وأما بعد انقطاعه وقبل غسلها أو تيممها فجوزه أبو حنيفة وحرمه الشافعي فطار الشيطان وألقى الخاتم في البحر فابتلعته سمكة فلما أخذها الصياد دفعها إلى سليمان فوجد الخاتم في جوفها فعكف الطير عليه وعاد إلى حاله الأول فأخبر جبريل بأن في بيته من يعبد غير الله منذ أربعين يوما فعاقب المرأة وكسر الصورة ، حكاه القرطبي وغيره لكن منع القاضي عياض صحته ، وكشف الضر عن أيوب ، وخرج يونس من بطن الحوت بعد أربعين يوما ، واجتمع يعقوب بيوسف بعد أربعين سنة وقيل بعد ثمانين سنة وولد عيسى ورفع إلى الله وتزوج النبي صلى الله عليه وسلم خديجة وخلق الله السموات والأرض والقلم 
ms305	 وآدم وحواء كل ذلك يوم عاشوراء ، وفيه تقوم الساعة ، وقال القرطبي أنها تقوم يوم الجمعة في آخر ساعة منه وهي التي خلق الله فيها آدم في النصف من رمضان . . . فائدة : مكتوب في التوراة من صام يوم عاشوراء فكأنما صام الدهر كله ومن مسح فيه على رأس يتيم أعطاه الله بكل شعرة شجرة في الجنة عليها من الحلي والحلل ما يعلمه إلا الله تعالى ومن تصدق فيه فكأنما لم يترك سائلا إلا أعطاه ومن أرشد فيه ضالا ملأ الله قلبه نورا ومن كظم فيه غيظا كتبه الله من الراضين ومن أكرم فيه مسكينا أكرمه الله يوم يوضع في قبره ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم من وسع على عياله وأهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته رواه البيهقي وعنه صلى الله عليه وسلم من صلى يوم عاشوراء أربع ركعات يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد إحدى عشرة مرة غفر الله له ذنوب خمسين عاما وبني له منبرا من نور ، ومن اغتسل فيه لم يمرض تلك السنة إلا مرض الموت ، ومن اكتحل فيه لم يرمد تلك السنة ، قال النسفي أي لم ترمد عينا قلبه . . . فائدة : الاكتحال بماء الفجل يقوي البصر ويزيل الرطوبة من العينين وتقدم في باب الدعاء منافع كثيرة في الفجل وسيأتي في مناقب عثمان أن العسل يقوي البصر أكلا وإكتحالا وأكل الزعتر أيضا وشرب ماء الورد وشمه وشم النرجس يقوي الدماغ وأكل البندق والإكثار عن لبن الضأن يقوي الدماغ البارد وأكل الخس والزيتون الأسود يضعفان البصر والاكتحال بالفلفل الأسود ينفع من ظلمة البصر ومن الدمعة وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التكحل في العينين يحد البصر والسواك يثبت الضراس وعن النبي صلى الله عليه وسلم يا علي كل الزيت وادهن به فإن من أدهن PageV01P197 الزيت لم يقربه الشيطان أربعين ليلة ذكره في تحفة الحبيب وعنه صلى الله عليه وسلم : كلوا الزيت وادهنوا به فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام . . . ب 
ms306	 في التوراة من صام يوم عاشوراء فكأنما صام الدهر كله ومن مسح فيه على رأس يتيم أعطاه الله بكل شعرة شجرة في الجنة عليها من الحلي والحلل ما يعلمه إلا الله تعالى ومن تصدق فيه فكأنما لم يترك سائلا إلا أعطاه ومن أرشد فيه ضالا ملأ الله قلبه نورا ومن كظم فيه غيظا كتبه الله من الراضين ومن أكرم فيه مسكينا أكرمه الله يوم يوضع في قبره ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم من وسع على عياله وأهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته رواه البيهقي وعنه صلى الله عليه وسلم من صلى يوم عاشوراء أربع ركعات يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد إحدى عشرة مرة غفر الله له ذنوب خمسين عاما وبني له منبرا من نور ، ومن اغتسل فيه لم يمرض تلك السنة إلا مرض الموت ، ومن اكتحل فيه لم يرمد تلك السنة ، قال النسفي أي لم ترمد عينا قلبه . . . فائدة : الاكتحال بماء الفجل يقوي البصر ويزيل الرطوبة من العينين وتقدم في باب الدعاء منافع كثيرة في الفجل وسيأتي في مناقب عثمان أن العسل يقوي البصر أكلا وإكتحالا وأكل الزعتر أيضا وشرب ماء الورد وشمه وشم النرجس يقوي الدماغ وأكل البندق والإكثار عن لبن الضأن يقوي الدماغ البارد وأكل الخس والزيتون الأسود يضعفان البصر والاكتحال بالفلفل الأسود ينفع من ظلمة البصر ومن الدمعة وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال التكحل في العينين يحد البصر والسواك يثبت الضراس وعن النبي صلى الله عليه وسلم يا علي كل الزيت وادهن به فإن من أدهن الزيت لم يقربه الشيطان أربعين ليلة ذكره في تحفة الحبيب وعنه صلى الله عليه وسلم : كلوا الزيت وادهنوا به فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام . . . حكاية كان بمصر رجل لا يمسك إلا ثوبا واحدا فصلى الصبح يوم عاشوراء في جامع عمرو بن العاص رضي الله عنه ومن عادة هذا الجامع لا يدخله النساء إلا في يوم عاشوراء 
ms307	 لأجل الدعاء فقالت له امرأة اعطني شيئا لله أستعين به على أولادي قال نعم ، فرجع إلى بيته وائتزر ودفع ثوبه لها من شق الباب فقالت ألبسك الله من حلل الجنة فرأى تلك الليلة في المنام حوراء جميلة ومعها تفاحة لها رائحة طيبة فكسرها فوجد فيها حلة فقال من أنت قالت أنا عاشوراء زوجتك في الجنة فاستيقظ فوجد البيت قد فاح فيه ريح طيبة فتوضأ وصلى ركعتين وقال اللهم إن كانت زوجتي حقا في الجنة فاقبضني إليك فاستجاب الله دعاءه ومات في الحال . . . حكاية : رأيت في الكتاب المذكور في صيام البيض وغيرها أن رجلا سأل ابن عباس رضي الله عنهما عن الصيام فقال ألا أحدثك بحديث كان عندي فقال له إن كنت تريد صيام داود فإنه كان يصوم يوما ويفطر يوما وإن كنت تريد صيام ولده سليمان عليه السلام فإنه كان يصوم ثلاثة أيام من أول الشهر وثلاثة من وسطه وثلاثة من آخره وإن كنت تريد صيام عيسى عليه السلام فإنه كان يصوم الدهر ويلبس الشعر وحينما أدركه الليل صف قدميه وصلى حتى تطلع الشمس وإن كنت تريد صيام أمه فكانت تصوم يومين وتفطر يوما وإن كنت تريد صيام خير البرية صلى الله عليه وسلم فإنه يصوم الأيام البيض من كل شهر ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر حضرا وسفرا قال السهروردى في عوارف المعارف سميت أيام البيض لأن آدم عليه السلام لما هبط إلى الأرض اسود بدنه من أثر المعصية ، وقال الشيح عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه سئل علي رضي الله عنه لأي شيء سميت أيام البيض فأجاب بأن آدم عليه السلام لما هبط من الجنة إلى الأرض واسود بدنه من حر الشمس جاء جبريل وأمره بصيام أيام البيض فابيض في اليوم الأول ثلث بدنه وفي اليوم الثاني ثلث وفي اليوم الثالث جميعه ، في العقائد لما اسود بدن آدم أمره الله أن يبنى بيتا ويطوف به حتى يتوب عليه فبنى الكعبة فجاءه جبريل بالحجر الأسود وكان درة بيضاء فلما 
ms308	 رآه آدم بكى فقال الحجر يا آدم أنت الذي فعلت بنفسك حيث أكلت من الشجرة فقال يا رب عيرني كل شيء حتى الحجر فنقل الله بياض الحجر إلى جسمه آدم ونقل سواد جسد آدم إلى الحجر ، وقيل سميت أيام البيض لبيض لياليها بالقمر إذا انشق أي تم ضوؤه ونوره واجتمع ذلك في هذه الليالي كما أن الليل يجتمع ما انتشر في النهار من الدواب وغيرها كما قال والليل وما وسق أي جاء الليل آوى كل شيء إلى مأواه فيما يحولان من نور إلى ظلمة كذلك الأحوال تتبدل في الدنيا والآخرة قال تعالى ' لتركبن طبقا عن طبق ' أي حال بعد حال من الحياة إلى الموت ومن الموت إلى الحياة وعن بمعنى بعد . . . موعظة : قال النبي صلى الله عليه وسلم ' لا تنظر الشماتة لأخيك فيرحمه ويبتليك ' رواه الترمذي ومن عير أخاه PageV01P198 بذنب لم يمت حتى يعمله . . . فائدتان . . الأولى : رأيت في تحفة الحبيب عن الحسن بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم صوم أيام البيض أول يوم يعدل ثلاثة آلاف سنة والثاني يعدل عشرة آلاف سنة والثالث يعدل ثماني عشر ألف سنة في حديث آخر رأيت في الغنية للشيخ عبد القادر الجيلاني قال علي رضي الله عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم في الحج فسلمت عليه فقال يا علي هذا جبريل يقرئك السلام فقلت عليك وعليه السلام ثم قال يا علي يقول لك جبريل صم من كل شهر ثلاثة أيام يكتب لك بأول يوم عشرة آلاف سنة وباليوم الثاني ثلاثون وباليوم الثالث مائة فقلت يا رسول الله هذا لي خاصة فقال يعطيك الله هذا الثواب ولمن يعمل مثل عملك . . الثانية : قال الماوردي يستحب صيام أيام السود أيضا وهي ثامن عشرين وتاسع عشرين ويوم الثلاثين قال ابن العماد ويدل عليه في الحديث صمت من سواد هذا الشهر صيام شيث والسود بفتح السين المهملة هي الثلاثة أيام آخر الشهر ثم قال لو صام ثلاثة أيام غير الأيام البيض حصلت السنة لقول أبي هريرة 
ms309	 رضي الله عنه أوصاني خليلي بثلاثة لا أدعهن أمرني بصيام ثلاثة أيام من كل شهر وقال في الروضة يسن صيام آخر يوم من كل شهر . . . حكاية : قال الشبلي رضي الله عنه كنت فس قافلة فطلع علينا العرب فأخذوا القافلة ثم مررت عليهم وهم يأكلون شيئا من طعام القافلة فرأيت كبيرهم صائما فقلت له تصوم وتقطع الطريق فقال أترك للصلح موضعا ثم بعد مدة رأيته في الطواف فقال يا شبلي انظر إلى الصيام كيف أصلح بيني وبينه ، وقال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه كنت في مركب والريح طيبة فهتف بنا هاتف سبع مرات يا أهل السفينة قفوا حتى أخبركم فقلت أخبرنا قال ألا أخبركم بقضاء الله على نفسه ، قلت بلى قال إن شاء الله تعالى قضى على نفسه ، أن من أعطش نفسه يوم حار كان حقا على نفسه أن يرويه يوم القيامة ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن رجلا صام يوما تطوعا ثم أعطى ملء الأرض ذهبا لم يستوف ثوابه يوم القيامة ، في حديث آخر من صام يوما في سبيل الله كأنه جعل بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والأرض . . . لطيفة : من رأى في منامه أنه صائم نال عزا وعملا صالحا وإن صام في السفر قرب أجله . . . فائدة : رأيت في تنبيه الغافلين دخل بلال رضي الله عنه والنبي صلى الله عليه وسلم يأكل فقال يا بلال الطعام قال يا رسول الله إني صائم فقال نأكل ورزقنا ورزق بلال في الجنة إن الصائم إذا كان عند قوم يأكلون تسبح أعضاؤه وتصلى عليه الملائكة وتقول اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما دام في مجلسه والله أعلم . | PageV01P199(@)(@@)(@)(@@) | باب فضل الجوع وآفات الشبع(@)(@@) قال الله تعالى ' وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إن الله لا يحب المسرفين ' . . . مسئلة : التبسط في المآكل والملابس جائز إلا للمكاتب فلا يحل له ذلك قال أبو محمد الجوبني رضي الله عنه والمكاتب هو عبد مكلف قال له سيده المكلف كاتبتك على 
ms310	 ألف مثلا مقسط خمسة أقسام مثلا في كل شهر قسطان إذا أديته فأنت حر ، ويقول العبد قبلت ولابد أن يكون العبد والسيد رشيدين على السيد أن يحط على العبد جزءا من المال ولو درهما واحدا والله أعلم ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم جاهدوا أنفسكم بالجوع والعطش فإن الأجر في ذلك كأجر المجاهدين في سبيل الله ، وقال أبو هريرة رضي الله عنه دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فوجدته يصلي جالسا فسألته عن ذلك فقال من الجوع فبكيت قال لا تبك فإن شدة القيامة لا تصيب الجائع إذا احتسبه وقال صلى الله عليه وسلم أفضلكم منزلة عند الله أطولكم جوعا وتفكرا ، وأبغضكم إلى الله كل نوام أكول شروب ، وقال صلى الله عليه وسلم الأكل في اليوم مرتين من الإسراف والله لا يحب المسرفين رواه البيهقي وقال صلى الله عليه وسلم سيكون رجال من أمتي يأكلون ألوان الطعام ويشربون ألوان الأشربة ، ويلبسون ألوان الثياب ويتشدقون في الكلام ، أولئك أشرار أمتي رواه الطبراني وقال صلى الله عليه وسلم أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا في الآخرة رواه ابن ماجه وذكر الغزالي رضي الله عنه في الأحياء أن الأكل على الشبع يورث البرص ورأيت في زاد المسافر وهو كتاب حسن في الطب أن التخمة من كثرة الأكل وذلك من أعظم المضرات للبدن فإن تغير الأكل إلى البلغم كان الجشاء حامضا وإلى الحرارة كان الجشاء دخانيا وهذا التغير له أسباب كثيرة الأول كثرة الأكل بحيث تعجز عنه نار المعدة فإن النار اليسيرة تطفئ بكثرة الحطب الثاني بحسب طبع الإنسان فإنه قد يأكل شيئا لا تقبله المعدة الثالث بحسب قوة الأعضاء ، فإن تصدع الرأس أو ثقل علمنا بذلك ضعف الرأس وحده وإن حصل حمى واقشعر بدنه أو تثاءب كثيرا علمنا ضعف جميع البدن فيجب عليه القيء فإن شق عليه فليشرب ماء حارا فإنه يسهل القيء وسيأتي في باب الصدقة أن شرب اليسير من الماء الحار على الريق فيه منفعة عظيمة ورأيت في تحفة 
ms311	 الحبيب فيما زاد على الترغيب أن رجلا قال يا رسول الله إني رجل مسقام لا يستقيم بدني على طعام ولا يشرب فادع الله لي بالصحة فقال إذا أكلت أو شربت فقل بسم الله الذي لا يضر مع إسمه شيء في الأرض ولا في السماء يا حي يا قيوم ، لم يصيبك داء ولو كان فيه سم وقال صلى الله عليه وسلم نوروا قلوبكم بالجوع وخشن الثياب . . . فوائد . . الأولى : قال النبي صلى الله عليه وسلم من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا PageV01P200 قوة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه وقال صلى الله عليه وسلم كلوا ولا تفرقوا فإن البركة مع الجماعة وقال النبي صلى الله عليه وسلم طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الإثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية رواه مسلم . . الثانية : قال في عوارف المعارف يستحب أن يقول عند أول لقمة بسم الله وفي الثانية بسم الله الرحمن وفي الثالثة بسم الله الرحمن الرحيم . . الثالثة : قال الحليمي رضي الله عنه أكل العدس بالزيت طعام الصالحين لأن البدن لا يثقل به فيخف للعبادة وهو من شهوات بني إسرائيل حيث قالوا لموسى عليه السلام ادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وهو الحنطة عند الأكثرين وصححه القرطبي قال في نزهة النفوس ترياق العدس في قشره وصحاحه أنفع من مطحونه وأقل ضررا وأخف على المعدة وهو أنفع الأغذية لصاحب الحلي والحصبة ومن ابتلع منه ثلاثين حبة مقشرة نفع من استرخاء المعدة وإذا طبخ دقيقه بماء الكزبرة الخضراء وتدلك في الحمام من به حكة أو جرب قلعه قال بعضهم أكل الكزبرة بالخل والسماق ينفع لمن لا تحتوى معدته على الطعام . . . حكاية : مكث عيسى عليه السلام يناجي ربه ستين صباحا لم يخطر على قلبه أكل الخبز ثم خطر له ذلك فانقطعت عنه المناجاة فبكى عيسى وإذ بشيخ قد أقبل فقال له عيسى 
ms312	 ادع الله لي فإني كنت على حالة فانقطعت عني لما خطر ببالي أكل الخبز فقال الشيخ اللهم إن كان خطر ببالي أكل الخبز منذ عرفتك فلا تغفر له ، قال بعض المفسرين كان يعقوب عليه السلام يضع الأرغفة على عدد أولاده فيأكل يوسف من رغيف أخيه بنيامين سرا ويتصدق برغيفه فلذلك سموه سارقا بقولهم أن يسرق فقد سرق أخ له من قبل وهو يوسف عليه السلام قال القرطبي رضي الله عنه ما أباح الله شيئا وكرهه إلا الطلاق والشبع وقال غيره أول بدعة حدثت بعد النبي صلى الله عليه وسلم الشبع قال ابن عبد السلام في قواعده البدعة فعل لم نعهده في عصر النبي صلى الله عليه وسلم وهي تنقسم إلى واجب كالنحو لأجل قراءة الحديث النبوي وإلى محرم كمذهب القدرية والمجسمية فالرد على هؤلاء من البدع الواجبة وإلى مندوب كصلاة التراويح ، وبناء المدارس وإلى مكروه كزخرفة المساجد وتزويق المصاحف وإلى مباح كالمصافحة بعد الصلاة وقال صلى الله عليه وسلم من تمام التحية الأخذ باليد رواه الترمذي ورأيت في كتاب شرف المصطفى من السنة أن يقرأ عند المصافحة والعصر وقال أنس رضي الله عنه ما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد رجل ففارقه حتى يقرأ ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ذكره في الأذكار . . . مسألة : فإن قيل كيف سافر موسى عليه السلام أربعين يوما إلى الطور فما جاع وسافر إلى الخضر ساعة فوجد الجوع فلذلك قال لفتاه يعني غلامه إذ أقامه مقام الغلام في الخدمة وهو يوشع بن نون وأمه أخت موسى آتنا غذاءنا قال ابن عباس رضي الله عنهما كانا يأكلان من الحوت بكرة وعشيا فالجواب أن سفرة إلى الطور سفر طرب وحب لأنه مسافر إلى مناجاة الحق سبحانه وتعالى كان مبنيا على الصوم ألا ترى أنه لما تسوك صام عشرة أيام أخر والسفر الثاني سفره PageV01P201 إلى الحضر كان سفر أدب فكان معه الجوع وجواب آخر : السفر الأول كان سفر رخصة فجاز معه الأكل 
ms313	 والشرب وجواب آخر السفر الأول كان للتعليم وهو بمعنى الأولى قال مؤلفه رحمه الله تعالى وعندي جواب آخر : وهو إنما فقد الجوع أولا ووجده ثانيا عملا بالمناسبة في المقامين فقام موسى للمناجاة يناسب ترك الأكل والشرب لأن ربه متصف بذلك فاتحد المقامان ولابد للعبد أن يتخلق بخلق من أخلاق الله تعالى وقد ورد من تخلق بخلق من أخلاق الله دخل الجنة ومقام موسى ومقام الخضر عليهما السلام في الأكل واحد فلذلك وجد الجوع والله أعلم . . . فائدة : قال إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه معصية الله بعيدة من الجوعان قريبة من الشبعان والله المستعان . | PageV01P202(@)(@@) | باب فضل الحج(@)(@@) قال الله تعالى ' ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ' قال القشيري رضي الله عنه الاستطاعة على فنون فمستطيع بماله ونفسه وهو الصحيح السليم ومستطيع بغيره وهو الزمن والمعضوب قال النووي في الروضة لو قال المعضوب وهو العاجز عن الحج بنفسه من حج عني فله ألف فسمعه رجلان فأحرما عنه مرتبا صح حج الأول عنه وحج الثاني من نفسه ولا شيء له وإن أحرما معا أو شكا فحجهما لهما ولا شيء لهما من الألف وقال رضي الله عنه في قوله تعالى حكاية : عن إبليس لعنه الله ' لأقعدن لهم صراطك المستقيم ' أي لأصدنهم من طريق الحج وعن النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج الحاج من منزله خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وله بكل خطوة عبادة سبعين سنة حتى يرجع إلى منزله فإذا رجع فاغتنموا دعاءه فإن دعاءه مستجاب وقال صلى الله عليه وسلم الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، قيل وما بره قال إطعام الطعام وطيب الكلام رواه الطبراني بإسناد صحيح وقال صلى الله عليه وسلم إن للكعبة لسانا ولقد اشتكت وقالت يا رب قل عوادي وقل روادي فأوحى الله إليها أني خالق بشرا خشعا سجدا يحنون إليك كما تحن الحمامة إلى بيضها . . . حكاية : مر سليمان عليه السلام بجنوده على الكعبة والأصنام تعبد من دون الله فبكت الكعبة وقالت يا 
ms314	 رب هذا نبي من أنبيائك وقومه من أوليائك مروا علي ولم يطوفوا بي فأوحى الله تعالى إليها لأملانك وجوها سجدا وأبعث نبيا في آخر الزمان هو أحب الأنبياء إلي وأجعل فيك عمارا من خلقي يعبدون وأفرض على عبادي فريضة يحنون إليك حنين الناقة إلى ولدها والحمامة إلى بيضها وأطهرك من الأوثان ثم أمر الله سليمان أن ينزل بمكة ويقرب قربانا ففعل وذبح حول الكعبة خمسة آلاف ناقة وخمسة آلاف ثور وعشرين ألف شاة ثم مر على طيبة فقال هذه دار هجرة نبي آخر الزمان طوبى لمن آمن به وصدقه . . . فوائد . . الأولى : عن جعفر الصادق رضي الله عنه أن رجلا سأل والده عن ابتداء البيت فقال أن الله تعالى قال للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها فغضب عليهم فطافوا بالعرش سبعة أيام يسترضون ربهم فرضي عنهم وقال ابنوا لي بيتا في الأرض يتعوذ به من سخطت عليه من بني آدم فأرضى عنه فبنوا هذا البيت وقال مجاهد أن الله تعالى خلق موضع البيت قبل أن يخلق شيئا من الأرض بألفي عام وأن قواعده في الأرض السابعة . . الثانية : بكة إسم المسجد ومكة بالميم اسم لكل البلد وقال القشيري سميت بكة لازدحام الناس في الطواف ولأنهم يبذلون الأموال والأرواح في التوجه PageV01P203 إليها . . الثالثة : قال في مجمع الأحباب من كمال الحج أنه لا يجب في العمر إلا مرة واحدة ومن كماله أنه يشبه غيره من العبادات فالإحرام به كالإحرام بالصلاة وأذكار الطواف والوقوف كأذكار الصلاة والسعي والطواف كالركوع والإقامة في ورمي الجمرات كالجهاد والوقوف بعرفة والمشعر الحرام وهو جبل صغير في آخر المزدلفة كالإعتكاف ، والنفقة فيه كالزكاة فمن حج فكأنما أتي بهذه العبادة وقال النبي صلى الله عليه وسلم ' الحجاج والعمار وفد الله تعالى يعطيهم ما سألوا ويستجيب لهم ما دعوا ويخلف عليهم ما أنفقوا الدرهم ألف ألف ' رواه البيهقي في رواية الطبراني أيضا النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله سبعمائة ضعف وعنه صلى الله عليه وسلم 
ms315	 إذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله فإن مات قبل أن يقضي نسكه وقع أجره على الله وإن بقي حتى يقضي نسكه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وإنفاق الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل أربعين ألف ألف فيما سواه أخرجه الحافظ زكي الدين وقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للحاج ومن استغفر له الحاج رواه الحاكم وقال صحيح على شرط مسلم حكاية ذكر النسفي رحمه الله تعالى أن بعض الصالحين حج فلما انصرف من عرفات ذكر أنه نسي هيمانه فرجع إلى عرفات فوجد فيه قردة وخنازير ففزع منهم فقيل له لا تخف إنما نحن ذنوب الحجاج تركونا وانصرفوا طاهرين فأخذ ماله وانصرف متعجبا وقال صلى الله عليه وسلم وهو على عرفات أيها الناس أتاني جبريل آنفا فأقرأني ربي السلام وقال أن الله غفر لأهل الموقف ولأهل المشعر الحرام وضمن عنهم التبعات فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله هذا لنا خاصة قال لكم ولمن أتى من بعدكم إلى يوم القيامة فقال عمر كثر خير الله وطاب . . . فائدة : قال النبي صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف ويستقبل القبلة بوجهه ثم يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مائة مرة ثم يقرأ قل هو الله أحد مائة مرة ثم يقول اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وعلينا معهم مائة مرة إلا قال الله تعالى يا ملائكتي ما جزاء عبدي سبحني وهللني وكبرني وعظمني وأثنى علي وصلى على نبي يا ملائكتي إني قد غفرت له وشفعته في نفسه ولو سألني عبدي لشفعته في أهل الموقف رواه البيهقي وقال صلى الله عليه وسلم من صلى تحت الميزاب ركعتين خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ومن صلى خلف المقام ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه وأعطي من الحسنات بعدد 
ms316	 من صلى خلفه وأمنه الله يوم الفزع الأكبر . . . حكاية : قال الجنيد رحمه الله تعالى رأيت رجلا يستقي من ماء زمزم فسقطت ركوته فقال وعزتك لأن لم تسقني لأغضبن فطلع الماء إلى أعلى البئر فشرب فلما انصرف قلت له كيف كنت تغضب قال على نفسي فأمنعها الماء سنة وقال بعض الصالحين رأيت رجلا يستقي من زمزم فقلت اسقني فأسقاني فإذا هو عسل ثم في اليوم الثاني رأيته يستقي فقلت له اسقني فأسقاني لبنا ثم في اليوم الثالث رأيته يستقي فقلت له اسقني فأسقاني ماء فقلت له من أنت قال سفيان الثوري قال صلى الله عليه وسلم في ماء زمزم أنه طعام طعم وشفاء PageV01P204 وسقم وقوله صلى الله عليه وسلم طعم هو بضم الطاء وسكون العين أي يشبع من شربه وكان ابن عباس إذا شربه يقول اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا واسعا من كل علة . . . فوائد . . الأولى : يقال في الحج يا رب أتيتك من مشقة بعيدة مؤملا معروفك فأنلني معروفا من معروفك تغنني به عن معروف من سواك يا معروفا بالمعروف . . الثانية : ذكر الحسن البصري رضي الله عنه أن حول الكعبة ثلثمائة نبي منهم بين الحجر الأسود والركن اليماني سبعون نبيا ماتوا من القملى والجوع وقبر اسماعيل وأمه تحت الميزاب . . الثالثة : قال وهب رضي الله عنه مكتوب في التوراة أن الله تعالى يبعث إلى الكعبة سبعين ألف ملك بسلاسل من ذهب يقودونها إلى المحشر فينادي ملك بالكعبة يا كعبة الله سيري فتقول حتى أعطى سؤالي فيقول سلي فتقول يا رب شفعني في جيراني الذين دفنوا حولي من المؤمنين فيقال لها قد أعطيتك سؤلك ثم يقال يا كعبة الله سيري فتقول حتى أعطى سؤلي فيقال سلي فتقول يا رب عبادك المذنبون الذين جاءوني من كل فج عميق أسألك أن تؤمنهم من الفزع الأكبر فينادي ألا من زار الكعبة فليعزل فيجمعهم الله تعالى حول الكعبة بيض الوجوه ثم يقال يا كعبة الله سيري فتقول لبيك اللهم ثم يجرونها إلى المحشر فأول من يحشر 
ms317	 محمد صلى الله عليه وسلم فتقول يا محمد اشتغل بمن لم يزرني وأما من زارني فهو في شفاعتي وقال في كتاب شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم أن الكعبة تستأذن ربها في زيارة قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم فيأذن لها فتقول يا نبي الله لا تهتم بثلاثة فإني أشفع لهم من طاف بي ومن خرج ولم يبلغني ومن اشتهى الوصول إلي ولم يجد سبيلا . . الرابعة : لما أمر الله إبراهيم عليه السلام ببناء الكعبة أرسل الله إليه جبريل فأخبره بقدر موضعها وقيل أرسل الله إليه سحابة فأظلته فبنى على قدرها وقيل أرسل الله ريحا فكشف له عن أساسها فلما فرغ قال الله تعالى وأذن في الناس بالحج فمنك النداء ومني البلاغ يأتوك رجالا أي مشاة وعلى كل ضامر من شدة السفر ركبانا عليها وهي الإبل غالبا وقيل رجالا لأن الحج الرجال أكثر من حج النساء وكقوله تعالى يأتوك وهم إنما يأتون الكعبة لأن المنادى إبراهيم فمن قصدها فكأنما قصد إبراهيم أجاب النداء فصعد على الصفا وقيل على جبل أبي قبيس ونادى يا عباد الله أجيبوا داعي الله وحجوا بيته فأجابوا من أصلاب الآباء وبطون الأمهات لبيك فمن لبى مرة حج مرة ومن لبى مرتين حج مرتين ومن حج مرة أدى فريضة ومن حج مرتين داين ربه ومن حج ثلاث حجج حرم على النار ذكره في الشفاء . . الخامسة : ذكر النسفي رحمه الله تعالى أن إبراهيم عليه السلام قال اللهم من حج هذا البيت من شيوخ أمة محمد صلى الله عليه وسلم فشفعني فيه وقال إسماعيل عليه السلام اللهم من حج هذا البيت من شباب أمة محمد صلى الله عليه وسلم فشفعني فيه وقال إسحاق عليه السلام اللهم من حج هذا البيت من كهول أمة محمد صلى الله عليه وسلم فشفعني فيه وقالت سارة اللهم من حج هذا البيت من نساء أمة محمد صلى الله عليه وسلم فشفعني فيهن وقالت هاجر اللهم من حج هذا البيت من أرقاء أمة محمد صلى الله 
ms318	 عليه وسلم فشفعني فيهم فلذلك أمرنا بالصلاة على إبراهيم PageV01P205 وعلى آله في التشهد . . السادسة : رأيت في تفسير النيسابوري أن الله تعالى أنزل البيت من ياقوتة حمراء من الجنة له بابان من زمرد شرقي وغربي وقال لآدم اهبطت لك ما يطاف به كما يطاف حول عرشي فتوجه آدم إليه من أرض الهند ماشيا فتلقته الملائكة وقالوا أبر الله حجك يا آدم لقد حججنا هذا البيت قبلك بألف عام زاد صاحب الترغيب فقال ما كنتم تقولون في طوافكم قالوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قال آدم فزيدوا ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال آدم لما بني الكعبة يا رب إن لكل عامل أجرا فما أجري قال إذا طفت به غفرت لك قال يا رب زدني قال أغفر لأولادك إذا طافوا به قال زدني قال اغفر لمن استغفر له الطائفون قال حسبي قال الأمام النووي إن الكعبة شرفها الله بنيت ست مرات إحداهن بناء الملائكة ثم آدم ثم إبراهيم ثم قريش ثم عبد الله بن الزبير ثم الحجاج بن يوسف وهو هذا البناء الموجود لذلك وصفه الله بالبيت العتيق وقالت طائفة سمي عتيقا لأن الله تعالى يعتق فيه رقاب المذنبين من المؤمنين وقيل أعتقه من الغرق أيام الطوفان وقيل أعتقه من أيدي الجبابرة . . السابعة : عن النبي صلى الله عليه وسلم من طاف حول البيت سبعا في يوم صائف واستلم الحجر في كل طوفة من غير أن يؤذي أحدا وقل كلامه إلا من ذكر الله تعالى كان له بكل قدم سبعون ألف حسنة ومحا عنه سبعين ألف سيئة ورفع له سبعين ألف درجة . . الثامنة : اختلف العلماء في عبادة البدن أيها أفضل فمنهم قال الصلاة وجزم به صاحب التنبيه ومنهم من قال الطواف وعن النبي صلى الله عليه وسلم من أراد رمضان بمكة فصامه وقام منه ما تيسر كتب الله له مائة ألف رمضان غيرها قال العلماء المراد بقيام رمضان صلاة التراويح . . التاسعة : لما خلق الله آدم 
ms319	 ونهاه عن شجرة الحنطة وكل الله به ملكا يحفظه فغاب عنه فأكل منها فنظر الله إلى الملك بالهيبة فصار جوهرة لأنه هتك ستر آدم فصار يبكي عند ذلك الحجر فأنطقه الله تعالى فقال يا آدم أنا الملك الذي وكلني ربي بحفظك ثم انتقل إلى الكعبة وهو الحجر الأسود جعله في جبل أبي قبيس وكان من جبال خراسان فلما بنى إبراهيم الكعبة قال يا رب ائذن لي أسلم الوديعة لإبراهيم فأخذه منه ثم قال يا إبراهيم ادع ربك أن لا يعيدني إلى خراسان فدعا له فاستمر بمكة . . العاشرة : ذكر في كتاب شرف المصطفى أن الحجر نزل كالنجم مع خيمة من ياقوتة حمراء فيها ثلاثة قناديل من ذهب فلمع نور الحجر فحيث ما انتهى نوره حد الحرم وقال صلى الله عليه وسلم نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم وفي رواية الطبراني الحجر الأسود من حجارة الجنة وما في الأرض من الجنة غيره وقال النبي صلى الله عليه وسلم أشهدوا هذا الحجر خيرا فإنه يوم القيامة شافع يشفع له لسان وشفتان يشهد لمن استلمه . . الحادية عشرة : قال ابن عباس جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عصابة صفراء في وجهه غبار فمسحه النبي صلى الله عليه وسلم وقال ما هذا قال أن الكروبين استأذنوا ربهم في زيارة البيت الحرام فأذن لهم فازدحموا وهذا الغبار من أجنحتهم يا محمد سل ربك أن يشرك أمتك في صالح دعائهم فسأل ربه فرجع جبريل PageV01P206 سريعا وقال يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول من حج هذا البيت من أمتك فله ثواب ملائكة السماء والأرض ولا يرجع إلا مغفورا له . . الثانية عشرة : قال سفيان الثوري حججت في بعض السنين فنويت على عرفات أن لا أعود فرأيت شيخا فسلم علي وقال ارجع عن نيتك فقلت من أين علمت نيتي قال ألهمني ربي فوالله لقد رأيت في بعض السنين ههنا في منامي كأن القيامة قد قامت ورأيت الجنة والميزان والصراط والنار 
ms320	 وسمعتها تقول اللهم امنع الحجاج حري وبردي فقيل لها يا نار سلي غيرهم فإنهم ذاقوا عطش البادية وحر عرفات فانتبهت فوجدت على كفي مكتوبا من وقف بعرفات وزار البيت فشفعته في سبعين من أهل بيته . . الثالثة عشرة : قال الرازي اختلفوا في الحج فقال ابن عباس هو يوم النحر وقال مجاهد والثوري أراد به أيام منى كلها وقال ابن المسيب وطاوس هو يوم عرفة وسمي الحج الأكبر لأن المسلمين والمشركين اجتمعوا فيه قال الإمام النووي والصحيح الأول . . الرابعة عشرة : لما بنى إبراهيم عليه السلام البيت أعانه اسماعيل قال تعالى قد جعلت لكما كنزا ثم أوحى الله إلى إسماعيل اذهب إلى مكان كذا فادعه فقال يا كنز الله أقبل فأقبلت الخيل وكانت وحشية فأخذ بنواصيها فأطاعها الله له ولما عرض الله تعالى على آدم كل شيء قال له اختر من خلقي ما شئت فاختار الخيل فقيل له اخترت عزك وعز ولدك إلى أبد الابدين قال السبكي خلق الله الخيل قبل آدم والذكور قبل الإناث لأن آدم خلق قبل حواء والعربيات قبل البرازين ولحمها حرام عند الأئمة والثلاثة وأجازه أبو حنيفة وخالفه صاحباه . . الخامسة عشرة : كان أبو الدرداء يعلف فرسه بيده فسئل عن ذلك فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما من امرئ ينفي لفرسه شعيرا ثم يعلفه عليه إلا كتب الله له بكل حبة حسنة حكاه في مجمع الأحباب وفي حديث آخر من علق مخلاة على فرس في سبيل الله كان له حجة مبرورة وعمرة متقلبة . . السادسة عشرة : قال القرطبي في قوله تعالى وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة وهي الرمي لما في صحيح مسلم ألا وإن القوة الرمي ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم قيل هم الجن واختاره الطبري لأنهم ينفرون من صهيلها في الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم خير الخيل الأدهم قال عكرمة وأحبها الإناث لأن بطنها كنز وظهرها غزو لا تقرب الجن دارا فيها فرس . . . حكاية : قال وهب رضي الله 