ms861	 له : لقد لقيت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فلو حفظت أحاديث تتحدث بها ؟ ؟ قال : أنا أعلم الناس بالحديث . قيل : فحدثنا . قال : حدثني عكرمة عن ابن عباس ، قال : خلتان لا تجتمعان في مؤمن إلا دخل الجنة . ثم سكت . قيل له : هات ، ما الخلتان ؟ قال : نسي عكرمة إحداهما ، ونسي أنا الأخرى . قال بعضهم : قلت له : لو تحدثت عند العشية ! ! فقال : أخاف أن يجئ إنسان ثقيل : قلت : ليس معنا ثالث . فمضى معي . فلما صليت دعوت بالعشاء ، فلم يلبث أن جاء صديق يدق الباب ، فقال أشعب : ترى قد صرنا إلى ما نكره ؟ قال : قلت له : عندي فيه عشر خصال لا يكره منها خصلة ، فإن كرهت واحدة لم آذن له . قال . هات . قلت : أولاهن أنه لا يأكل . فقال التسع الباقية لك . أدخله . وكان أشبع لا يغب طعام سالم بن عبد الله بن عمر فاشتهى سالم أن يأكل مع بناته . فخرج إلى بستان له ، فجاء أشعب فخبر بالقصة فاكترى جملا بدرهم . PageV05P212 فلما حاذى حائط البستان . وثب ، فصار عليه ، فغطى سالم بناته بثوبه . وقال : بناتي بناتي . فقال أشعب : إنك لتعلم ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد . قيل : بغت أم أشعب ، فضربت ، وحلقت ، وحملت على بعير يطاف بها ، وهي تقول : من رآني فلا يزنين . فأشرفت عليها ظريفة من أهل المدينة : فقالت لها : إنك لمطاعة ! ! نهانا الله عنه ، فما ندعه ، وندعه لقولك ؟ ؟ كان زياد بن عبد الله الحارثي على شرطة المدينة ، وكان مبخلا على الطعام فدعا أشعب في شهر رمضان ليفطر عنده ، فقدمت إليه في أول ليلة بصلية معقودة ، كانت تعجبه ، فجعل أشعب يمعن فيها - وزياد يلمحه - فلما فرغوا من الأكل قال زياد : ما أظن أن لأهل السجن إماما يصلي بهم في هذا الشهر فليصل بهم أشعب . فقال أشعب : لو غير ذلك - أصلحك الله - ؟ قال : وما هو ؟ قال : أحلف أني لا أذوق بصلية أبدا . فخجل زياد ، وتغافل عنه . قال أشعب : جاءتني جارية بدينار ، وقالت هذه وديعة عندك . فجعلته بين ثنى الفراش . فجاءت 
ms862	 بعد أيام فقالت : بأبي الدينار فقلت : ارفعي الفراش ، وخذي ولده . وكنت تركت إلى جنبه درهما فتركت الدينار . وأخذت الدرهم وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر ، فأخذته . وعادت في الثالثة كذلك . فلما رأيتها في الرابعة بكيت . فقالت : ما يبكيك ؟ قلت مات دينارك في النفاس . قالت : وكيف يكون للدينار نفاس ؟ ؟ قلت : يا فاسقة تصدقين بالولادة ، ولا تصدقين بالنفاس ! ! سأل سالم بن عبد الله بن عمر أشعب عن طمعه ، فقال : قلت لصبيان مرة : اذهبوا . هذا سالم قد فتح بيت صدقة عمر حتى يطعمكم تمرا . فلما احتبسوا ظننت انه كما قلت لهم فغدوت في أثرهم . وقيل له : ما بلغ من طمعك ؟ قال : أرى دخان جاري فأرد . وقيل له أيضا : ما بلغ من طمعك ؟ قال : لم أر اثنين قط . يتساران إلا ظننت أنهما يأمران لي بشيء . PageV05P213 وقيل أيضا : ما بلغ من طمعك ؟ قال : ما رأيت عروسا بالمدينة تزف إلا كنست بيتي ، ورششته طمعا في أن تزف إلي . ووقف على رجل خيزراني - وكان يعمل طبقا - فقال له : وسعه قليلا . قال الخيزراني : وما تريد بذلك ؟ كأنك تريد أن تشتريه ؟ قال : لا ، ولكن يشتريه بعض الأشراف ، فيهدي إلي فيه شيئا . وقال له ابن أبي عتيق : أما تستحي - وعندك ما أرى - من أن تسأل الناس ؟ قال : معي من لطف المسألة مالا تطيب نفسي بتركه . وكان أشعب يحدث عن عبد الله بن عمر ، فيقول : حدثني عبد الله ، وكان يبغضني في الله . وجلس يوما في الشتاء إلى رجل من ولد عقبة بن أبي معيط ، فمر به حسن بن حسن ، فقال : ما يقعدك إلى جنب هذا ؟ قال : أصطلي بناره . ولما مات ابن عائشة المغني جعل أشعب يبكي ، ويقول : قلت لكم زوجوا ابن عائشة من الشماسية حتى يخرج بينهما مزامير داود ، فلم تفعلوا وكان لا يغني حذر من قدر : ولما أخرجت جنازة الصريمية المغنية كان أشعب جالسا في نفر من قريش ، فبكى عليها ، وقال : اليوم ذهب الغناء كله . وترحم عليها ، ثم مسح عينيه ، والتفت إلهيم ، وقال : وعلى ذلك فقد كانت الزانية شر 
ms863	 خلق الله فضحكوا ، وقالوا : يا أشعب ، ليس بين بكائك عليها ، وبين لغنك إياها فرق . قال : نعم كنا نحبوها الفاجرة بكبش إذا أردنا أن نزورها فتطبخ لنا في دارها ثم لا تعشينا - يشهد الله - إلا بسلق . وجاز به يوما سبط لابن سريج وهو جالس في فتية من قريش ، فوثب إليه ، وحمله على كتفه ، وجعل يرقصه ويقول : فديت من ولد علي عود ، واستهل بغناء ، وحنك . بحلوى ، وقطعت سرته بزير وختن بمضراب . PageV05P214 وتبع مرة امرأة فقالت له : وما تصنع بي ولي زوج ؟ قال : فتسري بين فديتك . وقيل له : هل رأيت أطمع منك ؟ قال : نعم : كلب أم حومل ، تبعني فرسخين ، وأنا أمضع كندرا . ولقد حسدته على ذلك . وخفف الصلاة مرة ، فقال له بعض أهل المسجد : خففت الصلاة جدا ! ! قال : لأنه لم يخالطها رياء . وقال له رجل : ضاع معروفي عندك . قال : لأنه جاء من غير محتسب ثم وقع عند غير شاكر . قيل له : هل رأيت أحدا أطمع منك ؟ قال : نعم . خرجت إلى الشام مع رفيق لي ، فنزلنا بعض الديارات ، فتلاحينا . فقلت : أير هذا الراهب في حر أم الكاذب . فلم نشعر إلا بالراهب قط اطلع علينا ، وقد أنعظ وهو يقول : أيكم الكاذب ؟ ودخل يوما إلى بعض الرؤساء - وهو يحتجم فقال له أشعبك حجمك بنوك . كان أشعب عند الحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام ، فدخل عليهم أعرابي مشعث اللمة ، قبيح الخلقة متنكبا قوسا . فقال أشعب للحسن : تأذن أن أسلح عليه فسمعه الأعرابي ، فوضع سهما في كبير قوسه ، وفوقه نحو أشعب وقال : لئن فعلت ليكونن آخر سلح تسلحه أبدا فقال أشعب للحسن : يا سيدي . أخذني والله القولنج . قال رجل لأشعب - وكان صديق أبيه - : يا بني . كان أبوك عظيم اللحية ، فمن أشبهت أنت ؟ قال : أشبهت أمي . PageV05P215(@)(@@) | الباب التاسع عشر نوادر السؤال(@)(@@) قال بعضهم : رأيت سائلا ببغداد في الزياتين - وهم أنصب من في الأرض - يسأل ، ويقول : تصدقوا على حبا وكرامة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب . وليس يلتفت إليه أحد ، ولا يعطيه شيئا . فدفعت إليه درهما ، وقلت في نفسي 
ms864	 : إن هذا المسكين لا يعرف هؤلاء وبعضهم لعلي - عليه السلام - فأخذ الدرهم مني ، وقال : يا صاحب الصدقة ، إن كنت تصدقت بها على وفي قلبك بغض لأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وفلان ، وفلان ومعاوية خال المؤمنين رديف المصطفى ، وكاتب الوحي فقطع الله يديك ورجليك وأعمى عينيك . قال : فأخذته الدراهم من كل جانب ، وبقيت أنا متحيرا . ثم مضى فلحظته . فعلم ما في قلبي . فقال : يا فتى . على رسلك ! ! عندك أن هؤلاء القراننة لا يصدقون على إلا بمثل هذه الحيلة . جاء سائل إلى قوم فسألهم ، فردوا عليه ، وألح عليهم فردوا . فألح ، فخرج إليه بعضهم فقال : عافاك الله . أما سمعت الرد ؟ قال : ولكنكم غممتموني فأردت أن أغمكم يا قراننة . وقف سائل على قوم ، فقال بعضهم : يضاعتنا واحدة . فقال السائل : أنا أقود علي أمي . أعطي سائل كسرة صغيرة . فقال : رحم الله من تممها لقمة . قال بعضهم : رأيت ببغداد مكفوفا : من أعطاني حبة سقاه الله من PageV05P216 الحوض على يد معاوية . فتبعته حتى خلوت به ، ولطمته ، وقلت : يا كذا عزلت أمير المؤمنين عن الحوض . فقال : أردت أن أسقيهم بحبة على يد أمير المؤمنين علي عليه السلام ؟ ؟ لا ، ولا كرامة . سأل أبو فرعون رجلا ، فمنعه . فألح عليه فأعطاه فقال : اللهم أخرنا وإياهم . نسألهم إلحافا ، ويعطوننا كرها ، فلا يبارك الله لنا فيها ، ولا يأجرهم عليها . وقف سائل على باب ، فقال : يأهل الدار . فبادر صاحب الدار قبل أن يتم السائل كلامه ، وقال : صنع الله لك . فقال السائل : يا بن البظراء . كنت تصبر حتى تسمع كلامي عسى جئت أدعوك إلى دعوة . وقف أعرابي سائل على باب ، وسأل . فأجابه رجل : ليس ها هنا أحد قال : إنك لاحد لو جعل الله فيك بركة . قال الجماز : سمعت سائلا يقول : من يعطيني حبا لأمينين : جبريل ومعاوية ؟ وقف سائل على باب وكانت صاحبه الدار تبول على البالوعة . فحسب السائل أن صوت بولها نشيش المقلي . فقال : أطعمونا من هذا الذي تقلونه . فضرطت المرأة ، وقالت : حطبنا - وحياتك - رطب ليس يشتعل . وكان آخر يقول من يعطينى قطعة حبا لهند حماة 
ms865	 النبي . ووقف سائل بباب المافروخي عامل الأهواز ، وسأل فأعطوه لقمة من خبز فسكت ساعة ، ولم يبرح . ثم صاح ، وقال : هذا الدواء لأي شيء ينفعني ؟ وكيف آخذه ؟ وقف سائل على باب قوم فقال : تصدقوا علي فإني جائع . قالوا : لم نخبز بعد . قال : فكف سويق ؟ قالوا : ما اشترينا بعد . قال : فشربة ماء فإني عطشان . قالوا : ما أتانا السقاء بعد . قال : فيسير دهن أضعه على رأسي . قالوا : ومن أين لنا الدهن ؟ فقال : يا أولاد الزني ، فما قعودكم ها هنا ؟ ؟ قوموا وسلوا معي . وقف سائل على باب دار فقال : تصدقوا علي . فقالت جارية من الدار : ما PageV05P217 عندنا شيء نعطيك ، وستى في المأتم . فقال السائل : أي مأتم أعظم من مأتمكم إذا لم يكن عندكم شيء ؟ ؟ وقف آخر بباب دار ، فسأل ، فقال صاحب الدار : أغناك الله ، فليس صبياننا ها هنا . قال : إنما طلبت كسرة : لم اطلب الجماع . وقف آخر بباب فقال : أوسعوا علي مما رزقكم الله فإني في ضيق . فقال . صاحب الدار : إن كنت في الدهليز في ضيق فادخل الدار فإنه أوسع لك فقال السائل : إنما قلت : تأمر لي بشيء . فقال : قد أمرتك أن تشتري لابني قلنسوة . فقال السائل : أيش تريد مني يا هذا ؟ قال : أريد منك عشرة دراهم أوديها عن كرا الدار . فولى السائل هاربا . وقف أعرابي على قوم يسألهم ، فقال أحدهم له : بورك فيك . وقال آخر ما أكثر السؤال ؟ فقال الأعرابي : ترانا أكثر من بورك فيك ؟ والله لقد علمكم الله كلمة ما تبالون ولو كنا مثل ربيعة ومضر . وقف آخر على باب ، فأجابته امرأة من الدار : ما خبزنا اليوم . قال : فأعطني كف دقيق . قالت : ما اشترينا بعد دقيقا . قال : فاستقرضي من الجيران رغيفا . قالت لا يقرضونا . قال قد أحسنوا يا زانية تستقرضين ، ولا تردين . لا يقرضونك ! ! وقف سائل على إنسان - وهو مقبل على صديق له يحدثه ، ويتغافل عن السائل - ثم قال له بعد ساعة طويلة : صنع الله لك . فقال له السائل : أين كان هذا يا سيدي إلى هذا الوقت ؟ كان في الصندوق ؟ وكان رجل 
ms866	 ببغداد من الشحاذين فكان دأبه أن يترصد إقبال الربيع ، فيطلب وردة أول ما تطلع ، وقبل أن يراها الناس فيأخذها ، ويحملها إلى الحذائين ويبشرهم بمجيء الصيف ، وحاجة الناس إلى النعال ، فيجبون له شيئا ، ويعطونه . وإذا أقبل الخريف عمد إلى جزرة قبل أن يرى الناس الجزر ، ويهديها إلى الخفافين ، ويبشرهم بمجيء الشتاء . فما زال هذا دأبه يتعيش منه طول عمره . PageV05P218 وكان رجل منهم معه صحيفة ، ودواة ، فكان يتقدم إلى الرجل من أهل السوق وغيرهم ، فيسأله أن يعطيه شيئا ، ثم يقول له : أنا أرضى بدرهم واحد تعطينيه في مثل هذا اليوم من السنة القابلة . فيستحي الرجل فيقول : أثبت لي خطك بهذا الدرهم الواحد ، فيأخذ خطه ، ويعود في القابل ، وفي اليوم الذي يكون قد أرخه فيأخذ منه ذلك . فكان يجتمع له في كل سنة جملة جاملة . سمع رجل سائلا في مسجد الكوفة يقول : أسألكم بحق أبي بكر وعمر ، فما أعطاه أحد شيئا . فقال : ليس لهؤلاء القوم هاهنا جاه . رأى أبو القمقام الهلال على وجه قصرية فقال لها : اضحكي في وجهي وخذي هذا الدينار مني . فاستظرفته ، وأخذت منه الدينار عبثا . فقال : قد تفاءلت بوجهك ، فما لي عندك ؟ قالت : أرد دينارا . قال : هذا كما كنا فأين حلاوة الفأل ؟ وصدقت ، فأعطته دينارا . فقال : التجارة بركة والخديعة يمن . وكان على عصا ساسان المكري مكتوبا بالذهب : الحركة بركة ، الطراوة سفتجة ، الكسل شؤم ، التمييز جرم . حكى بعضهم قال : سمعت أبن سكرة يقول : كان شرطي مع خمرة - وهي التي يشبب بها في شعره ، وفيها يقول . لخمرة عندي حديث يطول . . . رأتني أبول فكادت تبول أن أعطيها على كل فرد أربعة دوانيق . فقال : فجاءتني يوما فأعطيتها درهمين ونكتها مرتين . ولم ينتشر علي في الثالث ، فأردت ارتجاع قسط الواحد منها وامتنعت من ذلك . فبينا نحن في ذلك إذ وقف سائل على الباب ، ودعا وسأل . فقلت له : ادخل : فدخل . فقلت : ليس يحضرني . ولكن نك هذه ، فقد استوفت جذرها . قال : فأخذ بيدها ، ودخل البيت ، وناكها . وخرج - وأيره في يده - وهو يقطر ، ويشير إليه ، ويقول لي : ثقل 
ms867	 الله بهذا ميزانك يوم القيامة . PageV05P219(@)(@@) | الباب العشرون نوادر المعلمين(@)(@@) قال بعضهم : مررت ببعض سكك البصرة وإذا معلم قد ضرب صبيا ، وأقام الصبيان صفا ، وهو يقول هلم : اقرءوا . ثم جاء إلى صبي بجنب الصبي الذي ضربه ، فقال : قل لهذا يقرأ ، فإني لست أكلمه . قال أبو عثمان : كان ابن شبرمة لا يقبل شهادة المعلم ، وربما قبل شهادة المؤدب . وكان يحيى بن أكثم أسوأ الناس رأيا فيهم . وكان السندي بن شاهك لا يستحلف المكاري ، ولا الحائك ، ولا الملاح ، ويجعل القول قول المدعي ويقول : اللهم إني أستخيرك في الحمال ومعلم الكتاب . وصف بعضهم معلما فقال : هو أفره الناس وصيفا ، وأكثرهم رغيفا . قال بعضهم : مررت بمعلم وإذا صبيانه يلعبون ويقتتلون ، فقلت للمعلم : ما بال صبيانك ليسوا يفرقون منك ! ! قال : وأنا أيضا لست أفرق منهم . قال : وقال غلام لأبيه : لا أريد هذا المعلم . فقال له أبوه : ما له ؟ ؟ قال : يصنع بي أمرا عظيما . قال : يستخدمك ؟ قال : أشد من ذلك . قال : فيضربك ؟ قال أشد من ذاك . قال : فيعفجك ؟ قال أشد من ذاك . قال : فأي شيء ويلك يفعل بك ؟ قال : يأكل غداي . قال : كان معلم يقيم الصبيان صفين ، ويتكئ صبيين بيديه ، ويقول : أربعة وأربعة : ستة . فقلت له : إذا كان أربعة وأربعة ستة ، فكم يكون ثلاثة وثلاثة ؟ قال : صدقت . لم آخذ جذره . PageV05P220 وكان لأبي دواد المعلم ابن ، فمرض ، فلما نزع قال : اغسلوه . قالوا . لم يمت بعد . قال : إلى أن يفرغ من غسله ما قد مات . وقال شريكه : تعلم الصبيان - وعليك قميص جديد فيسودونه عليك ؟ قال : قد اشتريت قطنا ، وقلت لأهلنا : يغزلون قميصا خلقا . قال : مررت يوما بمعلم - والصبيان يحذفون عينه بالقصب - وهو ساكت - فقلت : ويحك ! ! أرى منك عجبا . فقال : وما هو ؟ قلت : أراك جالسا والصبيان يحذفون عينك بالقصب ! ! فقال : اسكت ، ودعهم . فما فرحي والله إلا أن يصيب عيني شيء ، فأريك كيف أنتف لحي آبائهم . كان بحمص معلم يكنى أبا جعفر يتعاطى علم الحساب ، فصارت إليه يوما امرأة ، فقالت : يا أبا جعفر : ؛ قفيز دقيق بثمانية دراهم كم يصيبني بأربعة دراهم 
ms868	 ؟ فقال لها ، بعد أن فكر : في هذه المسألة ثلاثة أقوال : أحدهما أن تعطى الرجل أربعة أخرى ، وتأخذي قفيزا ، والآخر : لك قفيز إلا بأربعة دراهم . والثالث : تدفعين درهم درهم ، وتأخذين مكوك مكوك حتى تستوفين . وصار إليه ثلاثة روز جارتين قد أخذوا أجرتهم درهمين فقالوا : يا أبا جعفر ، كيف نقتسم الدرهمين ونحن ثلاثة ؟ قال : أسقطوا منكم واحدا ، وخذوا درهما درهما . قالوا : سبحان الله ! ! كيف نسقط أحدنا وقد عمل ؟ قال : فزيدوا واحدا . وخذوا نصف نصف . قالوا : كيف نزيد فينا من لم يعمل ويأخذ كرانا ؟ قال : فخذوا نصفا نصفا واشتروا بالباقي تمرا ، وكلوه . وسألته امرأة ، فقالت : أربعة أرطال تمر بدرهم ، كم يصيبني بدانق ونصف ؟ ففكر ساعة طولة ، وأدخل يديه تحت ذيله ، وجعل يحسب بهما ثم أخرج يديه وقد جمعهما ، وقال : كتلة مثل هذه كبيرة . وقال بعضهم مررت بمعلم وهو جالس وحده ، وليس عنده من الصبيان أحد ، فقلت له : يا معلم ، ما فعل صبيانك ؟ فقال : خلف الدور يتصافعون . فقلت : أريد أن أنظر إليهم . فقال : إن كان ولا بد فغط رأسك ، لا يحسبونك أنا فيصفعوك . قال : ورأيت معلما وقد جاء غلامان قد تعلق أحدهما بالآخر ، وقال : يا PageV05P221 معلم ، هذا عض أذني . فقال الآخر : والله ما عضضتها ، وإنما هو عض أذن نفسه . فقال له المعلم : يا بن الخبيثة . صار جملا حتى يعض أذن نفسه ؟ قال : رأيت معلما بالكوفة - وهو شيخ مخضوب الرأس واللحية - وهو يجلس يبكي فوقفت عليه ، وقلت : يا عم : مم تبكي ؟ فقال : سرق الصبيان خبزي . قال : وسمعت معلما وهو يقرئ صبيا وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر والصبي يقول : كلحم بالبصل فقال له : يا فاعل ، أحسبك تشتهي بصلية قال : وقرأ صبي على معلم ' الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله ' فقال المعلم : من عند أبيك القرنان أولى ، فإنه كثير المال يا بن الفاعلة ، هو ذا ؟ ؟ تلزم النبي نفقة لا تجب عليه . أعجبك كثرة ماله ؟ ؟ قال : ورأيت معلما وقد جاء صبي ، فصفعة محكمة . فقال له المعلم : أيهما أصلب : هذه أم التي صفعتك أمس ؟ قال 
ms869	 : وكان بالمدينة معلم يفرط في ضرب الصبيان ، ويشتمهم . فلاموه على ذلك ، فسألني أن أقعد عنده ، وأشاهد حاله معهم ، فقعدت عنده ، فإذا بصبي يقول : يا معلم : ' وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين ' فقال : عليك وعلى أبويك . وجاء آخر ، فقال : يا معلم : ' فاخرج منها فإنك رجيم ' قال : ذاك أبوك الكشخان . وجاء آخر ، فقال : يا معلم : إني أريد أن أنكحك ' قال : انكح أمك الفاعلة . وقال آخر : يا معلم : ' ما لنا في بناتك من حق ' قال : لا ، ولا كرامة ، فلا يزال معهم في مثل هذا وهو يضربهم ، ويزنيهم . قال : ومررت بمعلم وقد جاء صبي صغير ، فصفعه . فقلت له : لم تدع هذا PageV05P222 الصبي يجترئ عليك ؟ فقال : دعه فإني أشكوه غدا إلى أبيه . قرأ غلام علي معلم : ' إنا وجدنا آباءنا على ' أمك ' وإنا على آثارهم ' فرد عليه المعلم ' على أمة ' فقال : على أمك . فلما تكرر قال المعلم : قل : على أمي . فقال على أمي . فقال المعلم : على أي حال إذا وجدت أباك على أمك خيرا من أن تجده على أمي أنا واستفتح غلام ، فقال : يا معلم ' إن أبي يدعوك ' فقال : هاتم نعلي . فقال الغلام : إنما استفتحت . فقال : قد أنكرت أن يفلح أبوك . قال معلم لغلام : قل : ' قد أفلح من زكاها . وقد خاب من دساها ' . فقال : وقد داس من خباها . فلم يزل يكرر ذلك عليه إلى أن أعيته العلة . فقال المعلم : وقد داس من خباها . فقال الغلام ' وقد خاب من دساها ' . فقال المعلم لأبيه : قد قلت لك إنه لا يفلح . قالوا : إذا قال المعلم للصبيان : تهجوا ذهب عقله أربعين صباحا . وكان بعض المعلمين يعلم صبيا ، وأمه حاضرة ، فقال له : اقرأ وإلا قمت ونكت أمك . فقالت الأم : إنه صبي ، ويتيم ، واليتيم فيه لجاج ، ولا يؤمن بالشيء حتى يراه . أراد معلم أن يتزوج امرأة كان ابنها عنده ، فامتنعت عليه ، فأمر بحمل ابنها وضربه ، وقال : لم قلت لأمك إن أير المعلم كبير ؟ فلما رجع الصبي إلى أمه قال : ضربني المعلم وقال لي : كذا ، وكذا . فوجهت إلى المعلم : احضر شهودك تتزوج . وتزوجته 
ms870	 . قال آخر : مررت بأحدهم وصبي يقرأ عليه : ' فذلك الذي يدع اليتيم ' والمعلم يرد عليه : يدعو اليتيم ، ويضربه . قال : فجئت إليه ، وقلت : هذا من الأمر بالمعروف . ففسر . فقلت : يا شيخ ، الصبي على الصواب ، وأنت على الخطأ . وإنهما معنى يدع : يدفع . قال : فزبرني ، وأغلظ لي وقال : إنما معناه يدعو اليتيم ليفسق به . قال : فوليت وقلت : أنت لا ترضى أن تخطئ حتى تفسر . PageV05P223 وقال : مررت بمعلم وهو يضرب صبيانه كلهم ، فسألته عن الذنب فقال : يرجفون بي . قال : بماذا ؟ قال : يزعمون أني أحج العام ، وأم من نوى هذا قحبة . قال : كان يعلم معلم صبيا : ' وإذا قال لقمان لابنه ' ' لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا ' قيل : ما هذا ؟ قال : أبوه يدخل مشاهرة شهر في شهر ، وأنا أدخله من سورة في سورة . وقرأ صبي على معلم : أريد أن أنكحك . فقال : هذا إذا قرأت على أمك الزانية . وقرأ آخر ! ! وأما الآخر فتصلب . فقال : هذا إذا قرأت علي أبيك القرنان . قالت امرأة لمعلم : إذا كان مكوك دقيق بدرهم . كم يكون بربع درهم ؟ فتحير ، ثم قال : ممن اشتريت ؟ قالت : من فلان الدقاق . قال : اقنعي بما يعطيك فإنه ثقة . قال جراب الدولة : كان عندنا بسجستان معلم سخيف اجتزت يوما به يقول لصبي بين يديه : اقرأ يا بن الزانية . فأخذت أوبخه ، فقال : اسكت . فقد نكت أمه كثيرا . قال : أبو دواد لشريكه : يا أبا الحسين ، دار جعفر بن يحيى ، خير أو دار ورد ؟ فأطرق ، ثم قال : خيرهما عند الله أتقاهما . قال بعضهم : مررت بمعلم وهو يتلوى ، فقلت : ما شأنك يا شيخ ؟ قال : ما نمت البارحة من ضربان العروق . فنظرت إليه ، وقلت : أنت والله صحيح سليم مثل الظليم . فغضب واستشاط ، وقال : أحدكم يضرب عليه عرق واحد فلا ينام الليلة كله من الصياح ، وأنا يضرب على حزمة عروق ، وتريدون مني ألا أصيح ؟ فقلت : وأي حزمة تضرب عليك ؟ فكشف عن أير مثل أير البغل وقال : هذا . وقال بعضهم : سألت معلما : أنت أسن أم أخوك ؟ فقال : إذا جاء رمضان استوينا . PageV05P224 حكي أنه كان في 
ms871	 بعض دروب بغداد معلم ، فاجتاز به أبو عمر القاضي يوما بزينة تامة ، وهيئة حسنة ، فقال المعلم : ترون هذا ؟ إن خشخشة ثيابه ، وقعقعة مركبه هو تظلم الأرامل والأيتام . فبلغ ذلك أبا عمر ، فدعاه ، وأدناه ، وأحسن إليه ، فكان إذا رآه بعد ذلك يقول : ما خشخشة ثيابه ، وقعقعة مركبه إلا تسبيح الملائكة وتهليلهم . | PageV05P225(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون نوادر الصبيان(@)(@@) قال رجل لابنه : ما أراك تفلح أبدا . فقال الأبن : إلا أن يرزقني الله مؤدبا غيرك . قال بعضهم : أحضرت لتعليم المعتز - وهو صغير - فقلت له : بأي شيء تبدأ اليوم ؟ فقال : بالانصراف . قال بعضهم : رأيت أعرابيا يعاتب ابنا له صغيرا ، ويذكر حقه عليه . فقال الصبي : يا أبه إن عظم حقك علي لا يبطل صغير حقي عليك ، والذي تمت به إلى أمت بمثله إليك ، ولست أقول : إنا سواء ، ولكن لا يجمل الاعتداء . عربد غلام على قوم ، فأراد عمه أن يعاقبه ، ويؤدبه ، فقال له : يا عم : إني قد أسأت ، وليس معي عقلي ، فلا تسيء بي ومعك عقلك . ونظر دميم يوما في المرآة ، وكان ذميما ، فقال : الحمد لله ، خلقني فأحسن خلقي وصورني فاحسن صورتي ، وابن له صغير ، يسمع كلامه . فلما خرج سأله رجل - كان بالباب - عن أبيه . فقال : هو بالبيت يكذب على الله . كان الفتح بن خاقان - وهو صبي - بين يديى المعتصم ، فقال له ، وعرض عليه خاتمه : هل رأيت - يا فتح - أحسن من هذا الفص ؟ قال : نعم : يا أمير المؤمنين اليد التي هو فيها أحسن منه . وعاد المعتصم أباه - والفتح صغير - فقال له : داري أحسن أم دار أبيك ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، دار أبي ما دمت فيه . قال ابن أبي ليلى : رأيت بالمدينة صبيا قد خرج من دار ، وبيده عود PageV05P226 مكشوف . فقلت له : غطه لا ذعرت . قال : أو يغطى من الله شيء . لا تلفت . قال الفرزدق لغلام أعجبه إنشاده : أيسرني أني أبوك ؟ قال : لا ، ولكن أمي ، ليصيب أبي من أطايبك . قال البلاذري : أدخل الركاض وهو ابن أربع سنين إلى الرشيد ليعجب من فطنته ، فقال له : ما تحب أن أهب لك 
ms872	 ؟ قال : جميل رأيك فإني أفوز به في الدنيا ، والآخرة ، فأمر له بدنانير ، ودراهم فصبت بين يديه . فقال : اختر الأحب إليك . قال : الأحب إلى أمير المؤمنين ، وهذا من هذين ، وضرب يده إلى الدنانير فضحك الرشيد ، وأمر أن يضم إلى ولده ، ويجري عليه . اجتاز عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيان يلعبون ، وفيهم عبد الله ابن الزبير فتهاربوا إلا عبد الله فإنه وقف . فقال له عمر : لم لم تفر مع أصحابك ؟ قال : لم يكن لي جرم فأفر منك ، ولا كان الطريق ضيقا فأوسعه عليك . قال إياس : كان لي أخ ، فقال لي وهو غلام صغير : من أي شيء خلقنا قلت : من طين . فتناول مدرة ، وقال : من هذا ؟ قلت : نعم . خلق الله آدم من طين : قال : فيستطيع الذي خلقنا أن يعيدنا إلى هذا الذي خلقنا منه ؟ قلت : نعم . قال : فينبغي لنا أن نخافه . قيل لغلام : أتحب أن يموت أبوك ؟ قال : لا ، ولكن أحب أن يقتل لأرث ديته فإنه فقير . قعد صبي مع قوم ، فقدم شيء حار ، فأخذ الصبي يبكي . فقالوا : ما يبكيك ؟ قال : هو حار . قالوا : فاصبر حتى يبرد . قال : أنتم لا تصبرون . خرج صبي من بيت أمه في صحو ، وعاد في مطر شديد ، فقالت له أمه : فديتك ابني هذا المطر كله على رأسك يجيء . قال : لا يامي . كان أكثره على الأرض ، ولو كان كله على رأسي لغرقت . وسمع آخر أمه تبكي في السحر ، فقال : لم تبكين ؟ قالت : ذكرت أباك ، فاحترق قلبي . قال الصبي : صدقت . هذا وقته . وجه PageV05P227 رجل ابنه إلى السوق ليشتري حبلا للبئر ، ويكون عشرين ذراعا ، فانصرف من بعض الطريق . وقال : يا أبي . في عرض كم ؟ قال : في عرض مصيبتي فيك . وقال آخر لابنه ، وهو في المكتب . في أي سورة أنت ؟ فقال : لا أقسم بهذا البلد ، ووالد بلا ولد . فقال : لعمري . من كنت ولده فهو بلا ولد . وقال آخر لابنه : أين بلغت عند المعلم ؟ فقال : الفرج . أراد الفجر . فقال الأب : أنت بعد في حر أمك . قيل لبعضهم : إن ابنك يناك . فقال لأبنه 
ms873	 : ما هذا الذي يقال ؟ قال : كذبوا وإنما أنا أنيكهم : فلما كان بعد أيام رآه وقد اجتمع عليه عدة من الصبيان ينيكونه ، فقال : ممن تعلمت هذا النيك ؟ قال : من أمي . قال ابن أبي زيد الحامض : قال لي أبي : يا بني ، ليس والله تفلح أبدا فقال له : يا أبه ! ! ليس والله أحنثك . جاء صبي إلى أبيه ، فقال : يا أبه . قد وجدت فأسا قال : هاته - يا بني . قال : ليس في رأسه حديد . قال : يا مشئوم ! ! فقل : وجدت وتدا . PageV05P228(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون نوادر للعبيد والمماليك(@)(@@) ولي بعض الأمراء مولى بعد غيبة طويلة فقال : أنت في الأحياء بعد فقال : وأنا أستخير أن أموت قبل مولاي الأمير . قال بعضهم : رأيت في السوق غلاما ينادي عليه ، فقدمت واستعرضته فقال : إن أردت أن تشتريني فاعلم أني قد حلفت أن لا أنيك مولاي أبدا حتى ألقى الله ، فإذا إنه المسكين كان مبلى بصاحب يؤذيه ويستنيكه . استباع غلام فقيل : لم تستبيع ؟ قال : لأن مولاي يصلي من قعود وينيكني من قيام ويلحن إذا قرأ القرآن ويعرب إذا زنا بي . قال الدارمي لغلامه : بأبي أنت وأمي لو كان العتق مثل الطلاق لسررتك بواحدة . اعترض بعضهم غلاما أراد شراءه فقال يا غلام : إن أشتريتك تفلح ؟ فقال : فإن لم تشتر . قال أبو العيناء : أشترى للواثق عبد فصيح من البادية ، فأتيناه وجعلنا نكتب عنه كل ما يقول ، فلما رأى ذلك منا قلب طرفه وقال : إن تراب قعرها لملتهب . يقال ذلك للرجل يسر الناس برؤيته لانتفاعهم به وأصل ذلك : أن الحافر يحفر فإن خرج التراب مرا علم أن الماء ملح وإن كان طيبا علم أن الماء عذب فأنبط وإذا خرج طيبا انتبه الصبيان . PageV05P229 اشترى بعض الهاشميين غلاما فصيحا فبلغ الرشيد خبره ، فأرسل إليه يطلبه . فقال يا أمير المؤمنين : لم أشتره إلا لك ، فلما وقف الغلام بين يدي الرشيد قال له : إن مولاك قد وهبك لي . فقال الغلام : يا أمير المؤمنين ما زلت ولا زلت . قال : فسر . فقال : ما زلت لك وأنا في ملكه ولا زلت عن 
ms874	 ملكه ، فأعجب الرشيد به وقدمه . قال أبو العيناء : مررت بسوق النخاسين بالبصرة ، فإذا غلام ينادي عليه ثلاثين دينارا والغلام يساوي خمسمائة دينار ، فاشتريته وكنت أبني دارا فدفعت إليه عشرين دينارا على أن ينفقها ، فلم أزل أصك عليه حتى أنفق نحو العشرة . ثم صككت بشيء آخر . فقال لي : فأين أصل المال ؟ قلتك ارفع إلي حسابك ، فرفع حسابا بعشرة دنانير . فقلت : فأين الباقي ؟ قال : اشتريت ثوبا مصمتا وقطعته . قلت : من أمرك بهذا ؟ قال : إن أهل المروات والأقدار لا يعيبون على غلمانهم إذا فعلوا فعلا يعود زينة عليهم . قال : فقلت في نفسي : أشتريت الأصمعي وابن الأعرابي ولم أدر . وكانت في نفسي امرأة أردت تزوجها فقالت يا غلام : فيك خير . قال : وهل الخير إلا في . فقلت له : قد عزمت على كذا . وتزوجتها ودفعت إلى الغلام دينارا وقلت له : خذ لنا سمكا هازبي ، فأبطأ واشترى مارماهي فأنكرت عليه خلافي . فقال يا مولاي : فكرت فإذا بقراط يقول : الهازبي يولد السوداء والمارماهي أقل غائلة . قلت : لا الذي بقراط أنت أم جالينوس وأدخلته البيت وضربته عشرة ، فلما قام أخذني وضربني سبعة وقال يا مولاي : الأدب ثلاثة وسبعة لها قصاص ، فغاظني ورميته فشججته ، فمضى إلى ابنه عمي وقال لها : الدين النصيحة وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من غشنا فليس منا . وقال : مولى القوم منهم : وأعلمك أن مولاي تزوج واستكتمني ، فلما أعلمته أني معرفك ما فعل شجني ، فوجهت إلى بنت عمى بغلمان ، فبطحت في PageV05P230 الدار وضربت وسمته النايح ، فما كان يتهيأ لي كلامه . فقلت : اعتقه ، فلعله يمضي عني ، فلزمني ولذ بي وقال : الآن وجب حقك علي ، ثم إنه أراد الحج ، فجهزته ، فغاب عني عشرين يوما ورجع فقلت : لم رجعت ؟ فقال : قطع علينا وفكرت ، فإذا الله جل وعز يقول : ' والله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ' وكنت غير مستطيع وإذا حقك أوجب على فرجعت ، ثم إنه أراد الغزو فجهزته ، فلما صار على عشرة فراسخ بعت ما كان لي بالبصرة وخرجت عنها خوفا أن يرجع وصرت إلى بغداد . قال 
ms875	 بعضهم : استعرضت غلاما فقلت له : يا غلام تحب أن أشتريك . فقال : حتى أسأل عنك . أعتق عبد الله بن جعفر غلاما ، فقال الغلام : أكتب كما أملي . قال : فأمل . قال : اكتب : كنت بالأمس لي ، فوهبتك لمن وهبك لي ، فأنت اليوم واليوم صرت مثلي ، فكتب ذلك واستحسنه وزاده خيرا . قال حماد بن إسحاق الموصلي : كان لأبي غلام يستقي الماء لمن في داره على بغلين ، فانصرف أبي يوما وهو يسوق البغل وقد قرب من الحوض الذي يصب فيه الماء . فقال : ما خبرك يا فتح ؟ قال : خبري أنه ليس في الدار أشقي مني ومنك . قال : وكيف ؟ قال : لأنك تطعمهم الخبز وأنا أسقيهم الماء ، فضحك منه وقال : فما تحب أن أصنع بك ؟ قال : تعتقني وتهب لي هذين البغلين ، ففعل ذلك . استعرض رجلغلاما فقال له : أشتريك ؟ قال : لا . فقال : ولم ؟ قال : كيف تتخذني عبدا بعد أن اتخذتني مشيرا . وقال رجل لعبده : اذهب إلى المنزل واحمل الشمع لأعود به فقال : أنا لا أجسر . فقال : معي حتى أحمله وننصرف جميعا . والحمد لله حق حمده والصلاة على نبيه محمد وآله . | PageV05P231 الجزء السادس | بسم الله الرحمن الرحيم وأنعمت فزد ، الحمد لله الذي إذا أراد شيئا قدره تقديرا ، وكان خلقه عليه يسيرا ، ' إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ' . خلق ورزق ، وقد أبدأ وعلم ، وألهم وسدد ، وأرشد وبشر ، وأنذر ووعد وأوعد ، خلقنا بحكمته البالغة ، ورزقنا من نعمته السابغة ، وذرأنا بقوته القاهرة ، وبرأنا بقدرته الباهرة ، وعلمنا رشد الدين ، وألهمنا برد اليقين ، وسددنا للنهج القويم ، وأرشدنا إلى الصراط المستقيم ، ، وبشرنا بثوابه العظيم ، وأنذرنا بعقابه الأليم ، ووعدنا على الطاعة خيرا دائما ، وأوعدنا عن المعصية شرا لازما ، وبعث إلينا رسله الداعين إليه ، الدالين عليه ، نادين إلى فرضه ، قائمين بحقه في أرضه ، واجتبى منهم محمدا صلى الله عليه وسلم وعلى آله واصطفاه واختاره لدينه وارتضاه فبعثه إلى الأسود والأحمر ، والفصيح والأعجم ، والمؤمن والمعاند ، والمقر والجاحد ، والداني والشاحط ، والراضي والساخط ، والبر والفاجر ، والمسلم والكافر ، حتى أوضح لهم الدين . وأرشدهم أجمعين ، فوجبت فرية الثواب لمن استجاب 
ms876	 فاهتدى . وحقت كلمة العذاب على من ارتاب فاعتدى . وسعد من سمع دعاءه فأقر وقر ، وشقى من صم عنه فنفر وفر ، وبعثه تعالى بكلمة الصدق وأرسله بالهدى ودين الحق ، وأيده بالأعلام من أسرته ، والنجوم من عترته ، والسابقين إلى صحبته ونصرته ، حجج الله على الخلق ، وسيوفه على المارقين من الحق ، جاهدوا في الله حق الجهاد ، وأذلوا أهل الشقاق والعناد ن حتى قال عز من قائل ' يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين ' ، اللهم فضل عليه وعليهم صلاة أوجبتها لهم بإحسانك العميم ، واستوجبوها منك باجتهادهم PageV06P003 العظيم إنك أنت السميع المجيب اللهم وفقنا لاتباع أمرك ، وأعنا على أعباء شكرك ، ولا تحرمنا الشكر إذا أوليت ، والأجر إذا أبليت ، واجعل توفيقك لنا رائدا وقائدا وهاديا وحاديا وموافقا ومرافقا ومعينا وقريبا ، فلا حول إلا بك ولا توفيق إلا منك ، ولا عصمة إلا إذا عصمت ، ولا سلامة إلا إذا سلمت ، فاقرن لنا سلامة النفس بسلامة اليقين ، وسعادة الدنيا بسعادة يوم الدين ، وصل على السراج المنير والنور المستبين محمد خاتم النبيين وعلى آله الطاهرين . هذا هو الفصل السادس من كتاب نثر الدر ويشتمل على ستة عشر بابا الباب الأول : فيه نكت من كلام فصيح الأعراب الباب الثاني : فيه فقر وحكم للاعراب الباب الثالث : أدعية وكلام لسؤال الأعراب الباب الرابع : في أمثال العرب الباب الخامس : في النجوم وأنواعها على مذهب العرب الباب السادس : أسجاع الكهان العرب الباب السابع : أوابد العرب الباب الثامن : وصايا العرب الباب التاسع : أسامي أفراس العرب الباب العاشر : أسامي سيوف العرب الباب الحادي عشر : نوادر الأعراب الباب الثاني عشر : أمثال العامة والسفل الباب الثالث عشر : نوادر أصحاب الشراب والسكارى الباب الرابع عشر : في أكاذيب العرب وغيرهم الباب الخامس عشر : في نوادر المجان الباب السادس عشر : نوادر في الضراط والفساء PageV06P004(@)(@@) | الباب الأول نكت من فصيح كلام العرب وخطبهم(@)(@@) حدثنا الصاحب كافي الكفاة رحمة الله عليه عن الأبجر عن ابن دريد عن عمه عن ابن الكلبي عن أبيه قال : ورد بعض بني أسد من المعمرين على معاوية 
ms877	 فقال له : ما تذكر ؟ قال : كنت عشيقا لعقيلة من عقائل الحي أركب لها الصعب والذلول ، أتهم وأنجد وأغور لاآلو مربأة في متجر إلا أتيته ، يلفظني الحزن إلى السهل ، فخرجت أقصد دهماء الموسم ، فإذا أنا بقباب سامية على قلل الجبال مجللة بأنطاع الطائف وإذا جزر تنحر ، وأخرى تساق ، وإذا رجل جهوري الصوت على نشز من الأرض ينادي : يا وفد الله : الغداء ، الغداء إلا من تغدى فليخرج للعشاء . قال : فجهرني ما رأيت فدلفت أريد عميد الحي ، فرأيته على سرير ساسم على رأسه عمامة خز سوداء كأن الشعرى العبور تطلع من تحتها ، وقد كان بلغني عن حبر من أحبار الشام أن النبي التهامي هذا أوان مبعثه . فقلت : عله . وكدت أفقه به . فقلت : السلام عليك يا رسول الله . PageV06P005 فقال : لست به ، وكأن قد وليتني به ، فسألت عنه فقيل : هذا أبو نضلة هاشم بن عبد مناف فقلت هذا المحبر والسناء والرفعة لا مجد بني جفنة . فقال معاوية : أشهد أن العرب أوتيت فصل الخطاب . وصف أعرابي قوما فقال كأن خدودهم ورق المصاحف ، وكأن حواجبهم الأهلة وكأن أعناقهم أباريق الفضة . دخل ضرار بن عمرو والضبي على المنذر بعد أن كان طعنه عامر بن مالك فأذراه عن فرسه فأشبل عليه بنوه حتى استشالوه فعندها قال : من سره بنوه ساءته نفسه ، فقال له المنذر : ما الذي نجاك يومئذ ؟ قال : تأخير الأجل ، وإكراهي نفسي على المق الطوال . قال معاوية : لصحار العبدي : ما هذه البلاغة التي فيكم ؟ قال : شيء تجيش به صدورنا فتقذفه على ألسنتنا . فقال له رجل من عرض القوم : هؤلاء بالبسر أبصر منهم بالخطب . فقال صحار : أجل والله إنا لنعلم أن الريح لتلقحه ، والبرد ليعقده ، وأن القمر ليصبغه ، وأن الحر لينضجه ، فقال معاوية : فما تعدون البلاغة فيكم ؟ قال الايجاز قال : وما الإيجاز ؟ قال : أن تجيب فلا تبطئ ، وتقول فلا تخطئ . قال معاوية : أو كذا لي تقول ؟ قال صحار : أقلني يا أمير المؤمنين لا تبطئ ولا تخطئ . تكلم صعصعة عند معاوية فعرق ، فقال معاوية : بهرك القول ؟ قال صعصعة : إن الجياد 
ms878	 نضاحة بالماء . قيل لبعضهم : من أين أقبلت ؟ قال : من الفج العميق . قال : فأين تريد ؟ قال : البيت العتيق . قالوا : وهل كان ثم من مطر ؟ قال : نعم حتى عفى الأثر وأنضر الشجر ، ودهده الحجر . PageV06P006 قال الجاحظ : ومن خطباء إياد قس بن ساعدة الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم : رأيته بسوق عكاظ على جمل أحمر وهو يقول : أيها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا ، من عاش مات ، ومن مات فات ، وكل ما هو آت آت . وهو القائل في هذه : ' الآيات محكمات ، مطر ونبات ، وآباء وأمهات ، وذاهب وآت ، ونجوم وتمور وبحار لا تغور وهو القائل : ' يا معشر إياد : أين ثمود وعاد ؟ أين الآباء والأجداد ؟ وأين المعروف الذي لم يشكر ؟ وأين الظلم الذي لم ينكر ؟ أقسم قس قسما إن لله لدينا وهو أرضى له وأفضل من دينكم هذا . سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن الأهتم عن الزبرقان ابن بدر فقال : إنه لمانع لحوزته ، مطاع في أدنيه قال الزبرقان حسدني يا رسول الله ولم يقل الحق . قال عمرو . وهو والله زمر المروءة ، ضيق العطن ، لئيم الخال . فنظر النبي صلى الله عليه وسلم في عينيه فقال : يا رسول الله رضيت . فقلت : أحسن ما علمت ، وغضبت . فقلت : أسوأ ما علمت وما كذبت في الأولى وصدقت في الأخرى فقال صلى الله عليه وسلم : ' إن من البيان لسحرا ' . وكان عامر بن الظرب العدواني حكما وكان خطيبا رئيسا وهو الذي قال : يا معشر عدوان ، الخير ألوف عروف ولن يفارق صاحبه حتى يفارقه ، وإني لم أكن حكيما حتى اتبعت الحكماء ولم أكن سيدكم حتى تعبدت لكم . قال بعضهم ، قلت لأبي الحصين : ما أعجب ما رأيت من الخصب ؟ قال : كنت أشرب رثيئة تجرها الشفتان جرا ، وقارصا إذا تجشأت جدع أنفي ، ورأيت الكمأة تدوسها الإبل بمناسمها ، وخلاصة يشمها الكلب فيعطس . PageV06P007 قيل لأعرابي : ما وراءك ؟ قال : خلفت أرضا تتظالم معزاها يقول : سمنت ، وأشرت فتظالمت . قال سعيد بن سلم : كنت واليا بأرمينيه فغبر أبو دهمان الغلابي على بابي أياما فلما وصل مثل بين يدي 
ms879	 قائما بين السماطين فقال : إني والله لأعرف أقواما لو علموا أن سف التراب يقيم من إصلاح أولادهم لجعلوه مسكة لأرماقهم إيثارا للتنزه عن عيش رقيق الحواشي ، أما والله إني لبعيد الوثبة ، بطيء العطفة ، إنه والله ما يثنيني عليك إلا مثل ما يصرفك عني ، ولأن أكون مقلا مقربا ، أحب إلي من أن أكون مكثرا مبعدا والله ما نسأل عملا لا نضبطه ولا مالا إلا ونحن أكثر منه ، إن هذا الأمر الذي صار في يدك قد كان في يد غيرك ، فأمسوا والله حديثا ، إن خيرا فخيرا ، وإن شرا فشرا فتحبب إلى عباد الله . بحسن البشر ولين الجانب ، فإن حب عباد الله موصول بحب الله ، وبغضهم موصول ببغض الله وهم شهداء الله على خلقه ، ورقباء على من اعوج عن سبيله . دخل على المهدي وفود خراسان فقام رجل منهم فقال : أطال الله بقاء أمير المؤمنين ، إنا قوم نأينا عن العرب ، وشغلتنا الحروب عن الخطب ، وأمير المؤمنين يعرف طاعتنا ، وما فيه مصلحتنا ، فيكتفي منا باليسير دون الكثير ويقتصر منا على ما في الضمير دون التفسير فقال أنت خطيب القوم . قال أبو عمرو بن العلاء ، رأيت أعرابيا بمكة فاستفصحته فقلت ممن الرجل ؟ قال ، أسدي يريد أزدي قلت ، أين بلدك ؟ قال ، عمان قلت : صف لي بلدك . فقال : بلد صلدح ، وكثيب أصبح ، وفضاء صحصح قلت : ما مالك ؟ قال : النخل قلت : أين أنت من الإبل ؟ قال : إن النخل ثمرها غذاء ، وسعفها ضياء وكربها صلاء وليفها رشاء ، وجذعها بناء ، وقروها إناء قلت أنى لك هذه PageV06P008 الفصاحة ؟ قال : إنا ننزل حجرة لا نسمع فيها ناجخة التيار . وخطب بعض الأعراب فقال : إن الدنيا دار بلاغ ، والآخرة دار قرار ، أيها الناس خذوا من ممركم لمقركم ، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسراركم ، واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل أن تخرج منها أبدانكم ففيها حييتم ولغيرها خلفتم ، اليوم عمل بلا حساب وغدا حساب بلا عمل ، إن الرجل إذا هلك قال الناس : ما ترك ؟ وقالت الملائكة : ما قدم ؟ فلله آباؤكم قدموا بعضا يكن لكم 
ms880	 قرضا ، ولا تخلفوا كلا فيكون عليكم . قيل لبني عبس : كيف كنتم تصنعون ؟ قالوا : كنا لا نبدأ أبدا بظلم ، ولم نكن بالكثير فنتوكل ، ولا بالقليل فنتخاذل ، وكنا نصبر بعد جزع الناس ساعة . وسئل دغفل عن المماليك فقال : عز مستفاد ، وغيظ في الأكباد كالأوتاد . قال أبو بكر لسعيد ، أخبرني عن نفسك في جاهليتك وإسلامك فقال : أما جاهليتي فوالله ما خمت عن بهمة ، ولا هممت بأمة ولا نادمت غير كريم ، ولا رئيت إلا في خيل مغيرة أو في حمل جريرة أو في نادي عشيرة ، وأما مذ خطمني الإسلام فلن أذكي لك نفسي . قال رجل لغلامه : إنك ما علمت لضعيف قليل الغناء . قال : وكيف أكون ضعيفا قليل الغناء ، وكيف كفيتك ثمانين بعيرا نزوعا وفرسا جرورا ورمحا خطيا وامرأة فاركا . قيل لأعرابي : صف لنا خلوتك مع عشيقتك قال : خلوت بها والقمر يرينيها ، فلما غاب القمر أرتنيه ، قيل فما أكثر ما جرى بينكما ؟ قال : أقرب ما أحل الله مما حرم ، الإشارة بغير بأس ، والتعرض لغير مساس ، ولئن كانت الأيام طالت بعدها ، لقد كانت قصيرة معها . وذكر بعضهم مسجد الكوفة فقال : شاهدنا في هذ المسجد قوما كانوا إذا خلعوا الحذاء ، عقدوا الحبا ، وقاسوا أطراف الأحاديث ، حيروا السامع وأخرسوا الناطق . PageV06P009 دخل عبد الله بن عبد الله بن الأهتم على عمر بن عبد العزيز مع العامة فلم يفاجأ عمر إلا وهو ماثل بين يديه ، فتكلم ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد ، فإن الله خلق الخلق غنيا عن طاعتهم ، آمنا من معصيتهم ، والناس يومئذ في المنازل والرأي مختلفون ، والعرب بشر تلك المنازل ، أهل الحجر والوبر ، وأهل المدر الذين تحتار دونهم طيبات الدنيا ، ورفاغة عيشها ، ميتهم في النار ، وحيهم أعمى مع لا يحصى من المرغوب عنه ، والمزهود فيه ، فلما أراد الله أن ينشر عليهم رحمته ، بعث إليهم رسولا من أنفسهم عزيزا عليه ما عنتوا ، حريصا عليهم ، بالمؤمنين رءوفا رحيما ، فلم يمنعهم ذلك من أن جرحوه في جسمه ، ولقبوه في اسمه ومعه كتاب من الله ناطق ، لا يرحل إلا بأمره 