ms541	 على جمر ، ويكون مقدار الخزف إذا كان القلقطار كثير الرطوبة إلى أن لا يظهر فيه نفاخات ، وقد يكون قد جف جفافا بالغا ، وإذا لم تكن فيه الرطوبة الكثيرة فإلى أن يتغير لونه ويحمر ، فإذا تغير لون باطنه كان شبيها بلون المغرة ، فينبغي أن يرفع عن النار وينظف ويرفع وقد يشوى أيضا بأن يوضع على الجمر وينفخ عليه حتى يميل لونه إلى الصفرة أو يوضع على خزف ويوضع الخزف على جمر ويحركه دائما حتى يحمى ويتغير لونه ، وأما الزاج فقوته شبيهة بقوة القلقطار في الشدة والضعف ، وأما الزاج المصري فإنه في كل ما استعمل أقوى من الزاج القبرسي ما خلا أمراض العين فإنه في غاية علاجها أضعف من القبرسي بكثير ، وأما الجوهر المسمى ماليطريا فقوته محرقة مثل قوة الزاج وحرقه مثل حرقه ، وقوة السوري شبيهة بقوة الزاج ، وقوة المليطرانا وحرقه مثل حرقهما ، وقد يبرىء وجع الأضراس والأسنان المتحركة ، وإذا احتقن به مع الخمر نفع من عرق النسا ، وإذا خلط بالماء ولطخت به البثور اللبنية ذهب بها ، وقد يستعمل في أخلاط الأدوية المسودة للشعر ، وأقول قولا مجملا : إن ما كان من هذه الجواهر غير محرق فإنه أقوى من المحرق في أكثر الأشياء خلا الملح وسجير العنب والنطرون والكلس وما أشبهها إذا أحرقت كانت أقوى منها غير محرقة ، وما كانت له قوة مثل هذه القوة ازدادت أفعاله وقوته ظهورا . ابن سينا : وخاصة القلقطار إن لوثت به فتيلة بعسل وجعلت في الأذن نفعت من قروح الأذن والمدة فيها ، وكذا إذا نفخ فيها بمنفاخ . والزاج الأخضر المحرق إذا جمع مع السورنجان ووضع تحت اللسان نفع من الضفدع وينفع القيروطي المتخذ منه وخصوصا من الأحمر من الآكلة في الفم والأنف وقروحهما ، وشربه مجفف للرئة حتى ربما قتل . التجربتين : يقطع الدم المنبعث من ظاهر البدن كما هو محرقا ، وهو أقوى فيه ويجب أن لا يكثر منه متى كانت الجراحات كبار أو أن لا يوضع على جراحات العصب بوجه فإنه يحدث التشنج ، ولا سيما الجراحات التي في العصب 
ms542	 القليل اللحم في مثل التي في عضل الصدغين والحاجب ، ويقع في سائر الأدوية النافعة من الحكة والجرب PageV02P453 فينتفع به . قال أرسطو : أصناف الزاجات كلها تقطع الدم السائل من البدن من الجراحات والرعاف غير أنها تسود أماكن الجراحات وتفسد الأعصاب وتشد الأماكن المسترخية ، وإذا أدمن الاغتسال في ماء الزاج أورث الحميات الطويلة . | زان : شجر يتخذ من غصنه الرماح ، وزعم قوم أنه المران وسنذكره في الميم . | زاوق : هو الزئبق وسنذكره فيما بعد . | زاآء : باليونانية وهو الإشقالية بعجمية الأندلس وهو العلس ، وسيأتي ذكره في حرف العين المهملة . | زبيب : أبو حنيفة الدينوري : هو جفيف العنب خاصة ثم قيل لما جفف من سائر الثمر قد زبب إلا التمر فإنه يقال تمر الرطب ولا يقال زبب والزبيب هو العنجد . جالينوس في 6 : أما زبيب العنب فقوته قوة تنضج وتحلل تحليلا معتدلا ، وعجم الزبيب يجفف في الدرجة الثانية ويبرد في الدرجة الأولى ، وجوهره جوهر غليظ أرضي كما قد يعلم ذلك من طعمه إذا كان يوجد عيانا عفص المذاق والمحنة والتجربة يدلان أيضا على ذلك منه إذ كان نافعا غاية المنفعة لاستطلاق البطن . جالينوس في أغذيته : قياس الزبيب عند العنب قياس التين اليابس عند الطري والزبيب يكون في أكثر الحالات حلوا وقلما يكون زبيب قابض عفص ، فأما خل الزبيب فنجذه مختلطا بين الحلاوة والقبض مع أن في الحلو منه أيضا طعم قبض خفي ، وفي القابض منه طعم حلاوة خفية والزبيب القابض أبرد مزاجا ، والحلو أحر مزاجا والقابض يقوي المعدة ويعقل البطن والعفص أبلغ في ذلك من القابض ، فأما الزبيب الحلو فحاله في هذه الوجوه حال وسط ، وذلك لأنه لا يرخي المعدة إرخاءا بينا ولا يضعفها إضعافا بينا ، ولا يطلق البطن إلا أن فيه على كل حال تقوية وجلاء معتدلا فهو بهاتين القوتين يسكن ما يكون في فم المعدة من التلذيع اليسير ، فأما التلذيع الكثير فيحتاج له إلى أشياء أقوى من الزبيب الحلو ، وأفضل أنواع الزبيب وأجوده أكثره لحما وأدقه قشرا ، وبعض الناس يعمد إلى الزبيت الكبار الحلو فيخرج عنه 
ms543	 عجمه قبل أن يأكله والفاعل لذلك محسن في فعله ، وأما مقدار الغذاء وكميته فإنه من الزبيب الحلو اللحيم يكون كثيرا ، ومن الزبيب القابض المهزول يكون قليلا وإن أنت قست مقدارا من الزبيب الحلو اللحيم المنقى من العجم بمقدار من العنب مساو له وجدت الزبيب يغذو أكثر من العنب ، وما كان من الزبيب كذلك جلاؤه أقل من جلاء التين اليابس وإطلاقه للبطن أقل من إطلاقه غير أنه PageV02P454 موافق للمعدة والجودة لها أبلغ من التين اليابس . وقال في الميامن : أما الزبيب فعسى أن يستهان به من قبل إلفته ، وهذا هو الذي جعله أنفع ، أعني أنا قد ألفناه ومع هذا فإن فيه قبضا بمقدار ما تحتاج إليه الكبد العليلة ، ويمكن فيه أيضا مع هذا أن ينضج الأخلاط التي لم تنضج ويعدل الأخلاط الرديئة ويصلح مزاجها ، وهو في طبيعته كثيرا ما يقبل العفونة وجملة جوهره مشاكل للكبد . ديسقوريدوس في الخامسة : والأبيض من الزبيب هو أشده قبضا ، ولحم الزبيب إذا أكل وافق قصبة الرئة ونفع من السعال ونفع الكلي والمثانة ، وإذا أكل الزبيب وحده نفع من قرحة الأمعاء ، وإذا أخذ لحم الزبيب وخلط بدقيق الجاورس وبيض وقلي بعسل وأكل هكذا أو خلط به أيضا فلفل جلب من الفم بلغما ، وإذا خلط بدقيق الباقلا والكمون وتضمد به سكن الأورام الحارة العارضة للأنثيين ، وإذا خلط وهو مسحوق بالشراب وتضمد به سكن الأورام الحارة العارضة للأنثيين ، وإذا خلط وهو مسحوق بالشراب وتضمد به سكن ما يظهر في الجلد ويسمى أسقطيداس والجدري والقروح المسماة الشهدية والعفونات التي في المفاصل والقرحة الخبيثة المسماة غنغرانا . والسرطان ، وإذا تضمد به مع الجاوشير وافق النقرس ، وإذا ألصق على الأظافير المتحركة أسرع قلعها . البصري : جرم الزبيب حار رطب في الدرجة الأولى . | مسيح : في جميع أنواعه كلها قوة جالية غسالة ولذلك قد يتولد منها مغص . الرازي : الزبيب حار باعتدال يغذو غذاء صالحا ولا يسدد كما يفعل التمر إلا أن التمر أغذى منه ، وقال في كتاب دفع مضار الأغذية ، يخصب البدن والكبد الحشفة ويسمنها وليس يتأذى 
ms544	 به من الناس إلا المحرورون جدا ويصلح ذلك منه بالسكنجبين وأدنى شيء من الفواكه الحامضة يؤكل عليه وهو ينفع المبرودين ولا يحتاجون له إلى إصلاح إلا لنفخ يهيج منه إن أكثر شرب الماء عليه وهو أيضا ينفخ ويحلل ويخرج سريعا ولا يتجاوز جرم الأمعاء إلى طبقاتها ، فلذلك ليست له نفخة رديئة مؤلمة عسرة الخروج بل سهلة الخروج سريعة . ابن ماسه : خاصة الزبيب إذ أكل بعجمه نفع من أوجاع الأمعاء والحلو منه وما لا عجم له نافع لأصحاب الرطوبات جيد الكيموس . لي : والكشمش أيضا صنف آخر من الزبيب وهو زبيب صغير لا حب له وسنذكره في الكاف . | زبيب الجبل : هو الزبيب البري أيضا وهو حب الرأس وبالفارسية ميويزج فافهمه . | ديسقوريدوس في الرابعة : أسطافنديا أغريا ، وهو زبيب الجبل وهو نبات له ورق شبيه بورق PageV02P455 الكرم البري مشرف وقضبان قائمة سود وزهر شبيه بزهر النبات الذي يقال له بطاطس وثمره في غلف خضر مثل ما للحمص ذات ثلاث زوايا خشنة لونها إلى الحمرة والسواد وداخلها أبيض وطعمه حريف . جالينوس في 6 : وأما زبيب الجبل فهو حاد حريف حرافة قوية كافية كأنها تحدر من الرأس إذا مضغ وتغرغر به بلغما كثيرا ويجلو جلاء شديدا ولذلك صار نافعا من العلة التي يتقشر معها الجلد وفيه مع هذا قوة محرقة . ديسقوريدوس : ومن أخذ منه 51 حبة فدقها وسحقها وأسقاها بالشراب الذي يسمى بالقراطن قيأ كيموسا غليظا وليمش شاربوها ، وينبغي أن يتفقد أمرهم وأن يسقوا منها سقيا متواترا من الشراب المسمى بالقراطن لما يعرض لهم منها من الاختناق ومن إحراق الجلود ، وإذا سحقت على حدة وخلطت بالزرنيخ الأحمر والزيت ولطخت وافقت الحكة والقمل والجرب الذي ليس بمتقرح ، وإذا مضغت أخرجت بلغما كثيرا وإذا طبخت بالخل وتمضمض به نفع من وجع الأسنان وأذهب رطوبة اللثة ، وإذا خلط بها العسل أبرأت القلاع ، وقد يقع في أخلاط المراهم الملهبة . مسيح : الميويزج حار يابس في الدرجة الثالثة . التجربتين : إذا ضمد به داء الثعلب البلغمي أنبت فيه الشعر وإذا سحق وعجن بقطران وحشي به 
ms545	 ثقب الضرس سكن وجعها . ابن سينا : في سقيه له خطر لأنه يقرح المثانة ، وإذا كان مع المصلحات بقدر معتدل نقاها . غيره : يقوي الشعر ويطيله ويمنعه عن الآفات . | إسحاق بن عمران : إذا مضغ مع المصطكا والكندر أخرج بلغما كثيرا من الرأس ونفع من احتباس الكلام الكائن من البلغم وبدله إذا عدم وزنه من العاقر قرحا . | زبد البحر : ديسقوريدوس في الخامسة : ينبغي أن تعلم أن له خمسة أصناف أحدها : كثيف إلا أن شكله شبيه بشكل الأسفنجة وهو رزين زهم الرائحة رائحته شبيهة برائحة السمك ، وقد يوجد كثيرا بسواحل البحر ، والصنف الثاني : شبيه في شكله بظفرة العيون أو الأسفنجة وهو كثيف كثير التجويف رائحته شبيهة برائحة الطحلب البحري ، والثالث في شكله شبيه بشكل الدود وفي لونه فرفيرية ، ومن الناس من يسميه ميلسون ، والرابع : يشبه الصوف الوسخ كثير التجويف خفيف ، والخامس : شبيه في شكله بالفطر وليست له رائحة وباطنه خشن فيه شبه من القيشور ، وظاهره أملس وهو حاد القوة وقد يكون كثيرا بالجزيرة التي يقال لها سقولسبليون التي من البلاد التي يقال لها ورتبطس ، ويسميه أهل ذلك الموضع الوس احي . جالينوس في 11 : هذا النوع الخامس في طعمه حرافة PageV02P456 وحدة لأنه أحد من سائر أنواع زبد البحر حتى أنه يحلق الشعر ، وبهذا السبب لما كان ذانك النوعان ينفعان من الجرب والقوابي والبهق والعلة التي يتقشر معها الجلد ويصفيان أيضا البشرة لاعتدال قوتهما صار هذا النوع الذي ذكرناه أحرى أن لا يمكن فيه أن يفعل ذلك لأنه ليس يجلو ما يجده من الوسخ وغيره في ظاهر الجلد فقط ، بل يقشر الجلد نفسه ويكشطه ويغوص فيه حتى يحدث القروح ، وأما النوع الثالث ، فهو ألطف من سائر الأنواع ولذلك إذا أحرق شفى داء الثعلب متى خلط بالشراب الأحمر الناصع اللون الرقيق القوام ، ثم يطلى على داء الثعلب ، وأما النوع الرابع فقوته من نوع قوة هذا ، ولكنه أضعف منه بمقدار يسير . ديسقوريدوس : والصنفان من هذه الأصناف أعني الأول والثاني يستعملان فيما يغسل به النساء وينقين أبدانهن ، ويصلحان أيضا لقلع 
ms546	 البثور اللبنية والنمش من الوجه والكلف والقوابي والبرص والجرب المتقرح والبهق والكلف الأسود والآثار العارضة في الوجه ، وفي سائر البدن مما أشبه ذلك ، والصنف الثالث صالح لمن به عسر البول وينفع من الحصا والرمل في المثانة ووجع الكلى والاستسقاء ووجع الطحال ، وإذا أحرق وخلط بالخمر ولطخ به داء الثعلب أبرأ ، وأما الصنفان جميعا الباقيان فإنهما يقبضان اللسان ، وقد يستعملان في أشياء أخر تجلو وتنقى وفيما يجلو الأسنان وينبت الشعر إذا خلط بالملح وإذا أراد أحد أن يحرق صنفا من هذه الأصناف فليأخذه وليصيره في قدر من طين غير مطبوخ ويغطها وليطين غطاءها ويدخلها في أتون فإذا انطبخت أخرجها وأخذ ما فيها ورفعه واستعمله في وقت الحاجة إليه ، وقد يغسل القليميا ، وبدل زبد البحر إذا عدم وزنه من حجر القيشور . | زبد البحيرة : يسمى باليونانية أدرمي وأدرفيون ، وأدرافيس وبالسريانية عافورا . ديسقوريدوس في الخامسة : تكون بالبلاد التي يقال لها عالاطيا وهي بلاد الفرنج يجمد كما يجمد الملح على قصب حلفاء ، ويوجد بين القصب والحشيش في مواضع رطبة فيها طين إذا جفت المواضع ، ولونه شبيه بلون زهر الحجر الذي يسمى أسيوس ، وشكله شبيه بشكل زبد البحر الرخو الكثير التجويف . جالينوس في 11 : هذا النوع الخامس في طعمه حرافة وحدة لأنه أحد من سائر أنواع زبد البحر ولكنه يخلط مع أدوية أخر تكسر من قوته فيصير ذلك نافعا للعلل المحتاجة إلى الإسخان إذا عولج به من خارج فأما إلى داخل فليس PageV02P457 يورد لشدة قوته . ديسقوريدوس : يصلح لقلع الجرب المتقرح والكلف والقوابي والبثور اللبنية وما أشبه ذلك ، وبالجملة هو دواء حاد وينقل المزاج الرديء العارض للأعضاء إلى المزاج الجيد وينفع من عرق النسا . | الرازي : يجلو البصر وينفع من ورم الثديين إذا طليت به مدقوقا مدوفا بماء . | زبد القمر : هو بصاق القمر وقد مضى ذكره في الباء . | زبد البورق : وقد ذكرته مع البورق في الباء . | زبد : جالينوس في 15 : يستخرج من ألبان الضأن وألبان الماعز وألبان البقر بضرب من المخيض ووجوه العلاج وقوته مسخنة منضجة وفعله ذلك في الأبدان 
ms547	 اللينة أقوى فيها وأنجع ، وأما الأبدان الجاسية ففعله فيها ضعيف جدا ، وإذا كان الزبد في قوته على ما ذكرنا فهو نافع من الأورام الكائنة في أصول الآذان والأرنبتين والفم فيمن كان لين البدن ، وأما ما كان من الغلظ الخارج عن الطبيعة في الأبدان الجاسية الصلبة فقوته ضعيفة عن إنضاجها ومنفعتها ، وربما لطخنا به أوراما ودبيلات تعرض في أبدان الغلمان والنساء وحده فشفيناهم به وكثيرا ما لطخنا غلظ اللثة والعمور ونستعمله خاصة في لثاث الأطفال إذا أردنا أن يسرع نبات أسنانهم دلكنا به لثة الطفل ، وقد تنفع أيضا سائر أورام الفم بإنضاجه ويخلط أيضا ببعض الأشياء التي تعمل منها الضمادات وتوضع على الشراسف وأورام الحالبين وغيرها من المواضع التي فيها أورام ودبيلات ، وإذا لعق منه مخلوطا بالعسل كانت منفعته من النفث الكائن من الرئة في أصحاب ذات الجنب وأورام الرئة عجيب وكان معينا على النضج وهو مع ذلك ينضج فمتى لعق الزبد وحده بغير عسل كانت معونته على النضج أكثر وعلى النفث أقل وأضعف فعلا ، وإذا أكل منه مخلوطا بالعسل ولو زمن كانت قوته على النفث أكثر وعلى النضج أقل . | ديسقوريدوس في 2 : نوطورون والجيد منه يعمل من أدسم ما يكون من اللبن مثل لبن الضأن ، وقد يعمل أيضا زبد من لبن الماعز وإخراج الزبد يكون بأن يحرك اللبن في آنية حتى ينفصل عنه الزبد وقوة الزبد ملينة دهنية ، ولذلك إذا شرب وأكثر منه أسهل البطن ، وإذا لم يحضر زيت قام مقام الزيت في المنفعة من الأدوية القتالة ، وإذا خلط بعسل ودلكت به اللثة نفع من وجع نبات أسنان الصبيان ومن لذع اللثة في ذلك الوقت ومن القلاع أيضا ، وإذا تضمد به غذى البدن وأسمنه ولم يعرض له حصف ، وما كان منه ليس بمتين ولا عتيق واحتقن به فهو صالح للأورام الحارة والأورام الصلبة العارضة في الرحم والقرحة في الأمعاء وقد يخلط بالأدوية المفتحة فينتفع به وخاصة في الأدوية النافعة من PageV02P458 الجراحات العارضة للأعصاب وحجب الدماغ وفم المثانة ويملأ القروح وينقيها ويثني 
ms548	 اللحم فيها ، وإذا وضع على نهش الأفعى نفع ، والحديث منه يقع في بعض الأطعمة بدل الزيت وفي بعضها بدل الشحم ، وقد يجمع دخان الزبد على هذه الجهة خذ سراجا جديدا واجعل فيه زبدا وأوقد السراج وغطه بإناء أعلاه أضيق من أسفله ، وفي أسفله ثقب مثل أسفل التنانير ودع السراج يقد فإذا فني ما جعلت في السراج من الزبد أولا فصير فيه زبدا أيضا ولا تزال تفعل ذلك حتى يخرج لك من الدخان ما تريد ثم اجمعه بريشة واستعمله في أدوية العين فإنه يجفف ويقبض قبضا رقيقا ويقطع سيلان المواد إلى العين ويملأ قروحها سريعا أي يحملها . ابن سينا : حار رطب في الأولى ودرجته في الرطوبة أعلى وينفع من السعال البارد اليابس وخصوصا مع اللوز والسكر ويقع بمفرده في جراحات فم المثانة جدا الرازي : الزبد نافع لخشونة الحلق وللقوباء والسعفة اليابسة والخشنة ، إذا دلكا به وهو وخيم يطفو في فم المعدة ويسقط شهوة الطعام ويذهب بوخامته الملح والجبن الحريف وقد يذهب بذلك العسل أيضا إذا خلط به . التجربيين : هو نافع من التعقد الكائن على سطح البدن عند الحل عقيب الأغذية المهيجة للدم المستحيلة كاللبن والعسل وهو تعقد يشبه الحصف إلا أنه أخشن منه وأكثر نتوءا إلا أنه لا يقرح الجلد وتخشن به البشرة حتى يفزع ويوهم أنه ابتداء العلة الكبرى ، وقد يعم الجسم كله وقد يكون في بعض الأعضاء ووجه استعماله لمعاناة هذا المرض أن يغسل قبله بماء بارد ثم يطلى به ذلك التعقد ثم يتدير بثياب كثيرة حتى يسيل العرق سيلانا كثيرا ، ويعاد ذلك بحسب التأثير فإنه يبرىء العتيق منه وغير العتيق ، وإذا شرب نفع من استطلاق البطن والسحج الحادثين عن حدة ويزيد في الإطلاق الذي يكون عن ضعف المعدة وزلق الأمعاء ، وإذا مزج به شراب الورد وقطع الدواء المسهل إذا أفرط ، وإذا أضيف إلى الإحساء سهل نفث الأخلاط اللزجة ، وإذا ضرب بفصوص البيض وطبخ نيمرشت نفع من لذع الأخلاط ، وإذا عمل بهذه الصفة تضاعفت منفعته في جميع ما تقدم 
ms549	 ذكره من الأدواء التي ينفع منها وينفع من حرقة المثانة مفردا أو مع البيض النيمرشت . | زباد : الشريف : هو نوع من الطيب يجمع من بين أفخاذ هر معروف يكون بالصحراء يصاد ويطعم قطع اللحم ثم يعرق فيكون من عرق بين فخذيه حينئذ هذا الطيب ، وهذا الحيوان أكبر من الهر الأهلي وهو معروف ، والزبادة حارة في الثالثة معتدلة في الرطوبة يابسة خاصتها إذا ضمخت بها الدماميل جففتها وخففت أوجاعها ، وإذا استنشق المزكوم ريحها نفعته من الزكام ، وإذا سقي منها وزن درهم مع مثلها زعفرانا في مرقة دجاجة سمينة PageV02P459 للمرأة التي عسر بها النفاس سهلت ولادتها وكانت في ذاك أنجح دواء ، وإذا ضمخ به الدمل المنتهي نفع منه وخفف أوجاعه ، وإذا ذوب منها زنة قيراط في أوقية من شراب مفرح أذهبت الخفقان وكانت دواء جيدا نافعا من ضعف القلب . | زبرجد : يذكر مع الزمرد فيما بعد إن شاء الله . | زبل : قد ذكرت أكثرها مع حيواناتها ولكن قال جالينوس في 15 : كل زبل فهو محلل مسخن مجفف ، وأما زبل الإنسان فرأيته مرة يعالج به رجل رجلا فانتفع به ، وكان هذا الرجل الذي قد انتفع به يرم حلقه حتى يشرف على الموت ويعرض له الاختناق الشديد ويصيبه ذلك مرارا في السنة ، وكان إذا أصابه ذلك فمستغاثه الفصد فلما رآه هذا الرجل قال له دواؤك عندي فمتى عرض لك هذا الوجع فعرفني ذلك قبل استعمالك الفصد ، فلما كان في الوقت الذي عرض له ذلك دعا بذلك الرجل فلما جاءه طلى على حلقه بعض أدويته فبرىء من مرضه في أسرع مدة ، ثم أنه بعد حين عرض له فجاءه ذلك الرجل وعالجه بمثل العلاج الأول فانتفع به أيضا وانتفع غيره بدوائه ممن كان يعرض له ذلك المرض ، وكان ذلك الدواء زبل صبي جافا معجونا بعسل وكان يغذى ذلك الصبي بالترمس مع الخبز التنوري المختمر المطيب بالملح ويسقيه شرابا قليل المزاج ، وكان يغذيه بعد ذلك غذاء معتدلا وكان يتوقى عليه التخمة وكان يأخذ زبله بعدما يغذيه بذلك ثلاثة أيام ثم يأخذ 
ms550	 زبل غذاء اليوم الثالث ويرفعه ، وإنما كان يغذيه بذلك ليصرف نتن الرائحة عن الزبل ، وكذلك إن غذي بلحم الدجاج والدراج المطبوخة بالماء كان نافعا ، وإنما ينبغي أن يحمى عن كل غذاء كثير الرطوبات فيكون زبله شبيها بزبل الكلاب في فعله وقلة نتنه . ديسقوريدوس : والعذرة بحرارتها إذا ضمد بها منعت الحمرة من الجراحات وألزقتها ، وقد يقال : إنها إذا جففت وخلطت بالعسل وتحنك بها نفعت من الخناق ، وكذلك زبل الإنسان إذا شرب يابسا مع خمر أو عسل نفع جميع أدوار الحميات ونهش الهوام والأدوية القتالة الملطفة وينفع من اليرقان ويقطع الإسهال ، وإذا سحق وذر على المواضع العفنة أبرأها ، وزبل اللقلق قد يقال إنه إذا شرب وافق من به صرع . | زجاج : قال أرسطوطاليس : منه ما هو متحجر ومنه ما هو رمل فإذا أوقد عليه النار وألقي معه حجر المغنيسا جمع جسمه بالرصاصية التي فيها ، والزجاج ألوان كثيرة فمنه الأبيض الشديد البياض الذي لا ينكر من البلور وهو خير أجناس الزجاج ومنه الأحمر ومنه الأصفر ومنه الأخضر ومنه الاسمانجوني وغير ذلك ، وهو حجر من بين الأحجار كالمائق الأحمق من PageV02P460 الناس لأنه يميل إلى كل صبغ يصبغ به وإلى كل لون يلون به وهو سريع التحلل مع حر النار سريع الرجوع مع الهواء البارد إلى تحجره . قال : والبلور جنس من الزجاج غير أنه يصاب من معدنه مجتمع الجسم ، ويصاب الزجاج مفترق الجسم فيجمع كما ذكرنا بحجر المغنيسا . | جالينوس في 9 : الزجاج يفتت الحصاة المتولدة في المثانة تفتيتا شديدا إذا شرب بشراب أبيض رقيق ، وقال في فاطا حابس الزجاج المحرق يجفف من غير لدغ . الرازي في جامعه الكبير : الزجاج حار يابس يدخل في إكحال العين ويقلع الحزاز ويسبط اللحية والشعر كله . ابن سينا : حار في الأولى يابس في الثانية يجلو الأسنان وينبت الشعر إذا طلي به بدهن زنبق ويجلو العين ويذهب بياضها ، والمحرق يقوي الشعر والمسحوق منه والمحرق نافع جدا للحصاة في المثانة والكلية إذا سقي بشراب . وقال في كتابه الثالث : ورماد الزجاج وأجود ذلك أن يحمى 
ms551	 على مغرفة من حديد مغربلة ثم يوضع على ماء القاقلي فينتثر فيه ما تكلس منه ثم يعاد إحماء الباقي حتى يندر كله ، ثم يسحق الذرور كالهباء وقد يسقى منه مثقال في 12 مثقالا من ماء حار ، وأجود الزجاج الأبيض الصافي ، ومن كتاب التجربتين : يحرق على صفيحة حديد مكشوفة للهواء وتوقد تحته نار فحم مقدار ثلاث ساعات ويحرك أبدا ثم يسحق ثانيا سحقا بليغا ويستعمل . | زحموك : هو الكشوت عن مطرز وسنذكره في الكاف . | زدوار : وهو الجدوار وقد ذكر في الجيم . | زرنباد : كتاب الرحلة هو معروف عند الصيادلة بالمشرق والمغرب ويعرف بمكة بعرق الكافور ، وقد يجهله بعض الصيادلة لاختلاف الصورة التي يؤتى به فيها فإن صورته صورة أصول السعد الجليل على قدر أصول الزيتونة الكبيرة وأكبر وأصغر ، ولون ظاهره إلى الغبرة محزز الظاهر وهو كله مصمت يقطع غضا ويقطع قطعا للتجفف ويخزن منه ما يكون بالطول ومنه ما يكون بالعرض ، وكثيرا ما يسرع إليه التآكل . إسحاق بن عمران : يشبه الزنجبيل في لونه وطعمه ويؤتى به من أرض الصين . ابن ماسه : حار يابس في الثانية يسمن تسمينا صالحا وخاصيته قطع رائحة الثوم والبصل والشراب . ماسرحويه : يحلل الرياح خاصة التي في الأرحام ويحبس القيء وينفع من نهش الهوام حتى أنه يقارب في ذلك الجدوار . مسيح : محلل جدا نافع من الرياح الغليظة ويحبس البطن . ابن سينا : فيه تفريح وتقوية للقلب والفعلان منه لخاصية قوية يعينها قبضه وتلطيفه ، وهو يجعل في الترياقات الكبار ولشدة ملاءمته لجوهر الروح يقوي الروح التي في الكبد حتى يقع في المسمنات . PageV02P461 | التميمي في كتاب المرشد : الزرنباد مفش للأورام العارضة في الرحم محدر للحيض مدر للبول نافع من أمراض القلب ومن الأعراض السوداوية ، ومن فساد الفكر والهموم والوحشة وخفقان القلب ، وقد يوافق في كثير من منافعه الدرونج ويحلل الرياح النافخة التي تعرض في الأرحام فيحبس الطمث ويهيج رياح الرحم وأوجاعها . التجربتين : يجفف المعدة الرطبة ويقوي القلب وإذا أمسك في الفم وتمودي عليه نفع من أوجاع الأسنان وحفظها في المستأنف ويقطع الروائح الكريهة من 
ms552	 الفم إذا كانت عن دواء أو مما يستعمل من الأغذية . خواص ابن زهر : إذا دق رطبه ودلك به أسفل القدم أزال كل علة تكون في الرأس كالصداع والشقيقة ونحوها ، وإذا عمل منه دخنه وبخر به البيت هربت منه النمل ولم تعد وإن طلي به صاحب داء الفيل على حقويه أوقفه ولم يزده ، والجوزة الكبيرة الملساء منه إذا ثقبت وعلقت على حقوي المنقطع عن الجماع من علة لا طبيعي أعاده إلى حاله وهيج الباه وزاد في الانتشار . وقال الرازي في كتاب أبدال الأدوية : وبدله في النفع من لدغ الهوام والرياح الغليظة وزنه ونصف وزنه من الدرونج وثلثا وزنه من الطرحسوق البري ونصف وزنه من حب الأترج . | زرنب : أحمد بن داود : وهو من أدق النبات وشجرته طيبة الرائحة عطرية وليس من نبات أرض العرب وإن كان قد جرى ذكره في كلامهم قال شاعرهم : | * المس مس أرنب * * والريح ريح زرنب * وقال آخر منهم : | * فإنما أنت وفوك الأشنب * * كأنما ذر عليه زرنب * أو زنجبيل عابق مطيب الدمشقي : يسمى أرجل الجراد . خلف الطيبي : هو أذكى العطر وهو مثل ورق الطرفاء أصفر . | لي : الزرنب الذي بأيدينا اليوم هو على ما وصفه خلف سواء ، وما ما ذكره صاحب الفلاحة وإسحاق بن عمران من ماهية الزرنب فليس بمعروف في زماننا هذا ولا من قبله أيضا ولذلك أهملت كلامهم ههنا . الرازي : هو حشيش دقيق طيب الرائحة يستعمله العطارون لطيبه وتشبه رائحته رائحة الأترج . مسيح : إن فيه قبضا وفيه مع ذلك لطافة وحرارة يحبس البطن . ابن سينا في الأدوية القلبية : هو حار يابس في الدرجة الثانية له خاصية في التقريح وتقوية القلب ، ويشبه أن يكون في الزرنباد أكثر بكثير منها في الزرنب إلا أن الزرنب يشبه أن يكون تقريحه وتقويته للقلب بسبب طبيعته وكيفيته وهي العطرية التي فيه وقبضه مع تلطيفه . ماسرحويه : قوته كقوة الطيب لكنه ألطف منه ، وإذا أسعط منه بالماء PageV02P462 ودهن بنفسج نفع من وجع الرأس البارد الرطب وينفع المعدة والكبد الضعيفة لطيب رائحته . بولس : إنه من الأدوية 
ms553	 العطرة الرائحة حار يابس قريب من الثالثة شبيه بالسليخة في القوة وبالكباية أيضا ، وكذا قال موسيدس إنه يستعمل بدل الدارصيني . وقال الرازي في كتاب إبدال الأدوية : قوة الزرنب كقوة السليخة مع الكباية . ابن سمحون : هو شبيه بالسليخة في اللطافة وطيب الرائحة إلا أنه أسكن حرارة منها ومن الدارصيني بكثير فليس يصلح إذا بدلا منها ولا منه مثلا بمثل . | زراوند : هو المسمقورة بعجمية الأندلس ، ويقال مسمقار ومسمقران أيضا وشجرة رستم بإفريقية . ديسقوريدوس في المقالة الثالثة : أرسطولوخيا وهو الزراوند اشتق له هذا الاسم من أرسطو وهو الفاضل ، ومن لوخس وهو المرأة النفساء يراد بذلك أنه الفاضل في المنفعة للنفساء ، ومنه الذي يقال له المدحرج وهو الذي يقال له باليونانية الأنثى ، وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسوس طيب الرائحة مع شيء من الحدة إلى الاستدارة ما هو ناعم وهو في شعب كثيرة صغيرة مخرجها من أصل واحد وأغصان طوال وزهر أبيض كأنه براطل وما كان منه في داخل الزهر أحمر فإنه منتن الرائحة ، وأما الزراوند الطويل فإنه يقال له باليونانية الذكر ، ويقال له دوقطوليطس ، وله ورق طوال أطول من ورق الزراوند المدحرج وأغصان دقاق طولها نحو من شبر ولون زهره مثل الفرفير منتن الرائحة إذا ظهر كان شبيها بزهر النبات الذي يقال له قسوس ، وأصل الزراوند المحرج طوله شبر وأكثر منه في غلظ أصبع وما داخل الأصلين أكثر ذلك يكون شبيها بلون الخشب الذي تسميه أهل الشام بقسا وهو الشمشار وطعمهما مر وزهمان ، ومن الزراوند صنف ثالث يقال له قليماطيطس له أغصان دقاق عليها ورق كثير إلى الاستدارة ما هو شبيه بورق الصنف الصغير من حي العالم وزهر شبيه بزهر السذاب وأصول مفرطة الطول دقاق عليها قشر غليظ عطر الرائحة تستعمله العطارون في ترتيب الأدهان . جالينوس في 6 : أنفع ما في هذا لما يحتاج إليه في الطب أصله وهو مر حريف قليلا وألطف أنواع الزراوند المدحرج منها وأقواها في جميع أمورها وخصالها ، فأما النوعان الآخران من الزراوند فالشبيه منهما ببقس الكرم 
ms554	 رائحته أطيب حتى أن العطارين يستعملونه في أخلاط الأدهان الطيبة ، فأما في أعمال الطب فهو أضعف وأما الزراوند الطويل فهو أقل لطافة من المدحرج إلا أنه ليس بالضعيف ، بل قوته قوة تجلو وتسخن وجلاؤه وتحليله أقل فأما إسخانه فليس بدون إسخانه بل عساه أكثر إسخانا منه ولذلك متى احتجت إلى دواء يجلو كان الزراوند الطويل أنفع بمنزلة ما يحتاج إن أردنا أن ننبت في القروح لحما ، وإذا أردنا أن نداوي قرحة تكون في الرحم ، فأما المواضع PageV02P463 التي تحتاج فيها إلى تلطيف خلط غليظ تلطيفا أشد وأقوى فنحن إلى الزراوند المدحرج أحوج ، ولذلك صار يشفي الوجع الحادث من قبل سدة أو من قبل ريح غليظة غير نضيجة فإنما يشفيه الزراوند المدحرج خاصة وهو مع هذا يخرج السلا ويذهب العفونة وينقي القروح الوسخة ويجلو الأسنان واللثة وينفع أصحاب الربو وأصحاب الفواق وأصحاب الصرع وأصحاب النقرس إذا شربوه بالماء ، وهو أيضا أوفق للفسوخ الحادثة في أطراف العضل وفي أوساطها من كل دواء آخر . | ديسقوريدوس : والزراوند الطويل إذا شرب منه مقدار درهمين بالشراب وتضمد به كان صالحا لسموم الهوام والأدوية القتالة وإذا شرب بفلفل ومر نقى النفساء من الفضول المحتبسة في الرحم وأدر الطمث وأخرج الجنين ، وإذا احتملته المرأة في فرزج فعل مثل ذلك ، وقد يفعل الزراوند المدحرج ما يفعله الطويل ويفضل عليه بمنعته من الربو والفواق والنافض وورم الطحال ووهن العضل ووجع الجنب متى شرب بالماء وبأنه متى تضمد به أخرج السلا من اللحم والأزجة وقشور العظام ، ويقلع خبث القروح العفنة وينقي أوساخها ، وإذا خلط بالصنف من السوسن الذي يقال له ابرسا والعسل ملأ ونقى القروح العميقة منها ويجلو الأسنان ، وأظن الصنف من الزراوند الذي يقال له قليمياطيطس يفعل ما يفعله الطويل والمدحرج غير أنه أضعف منهما قوة . أرنياسلس : جميع أصنافه حارة يابسة في الثالثة . مسيح : حرارة الطويل في الدرجة الثانية وهو أقل لطافة من المدحرج . إسحاق بن عمران : يبوسته معتدلة . ماسرحويه : الزراوند الطويل إن سحق بعسل وطلي به على القروح الرطبة العتيقة 
ms555	 أبرأها وينقي الأسنان واللثة من الرطوبات التي فيها وإن عجن بخل وطلي على الطحال نفع جدا وكذلك إن سقي بالسكنجبين . ابن سمحون عن ماسرحويه : الطويل منه ينفع من أورام البواسير والتشنج واسترخاء العصب من الامتلاء . الفارسي : إنه يصفي اللون وينقي الصدر . بديغورس : أما الطويل فخاصيته النفع من الرياح وإذابة ما في الكبد . بولس : إن أخذ من الزراوند الطويل وزن درهم ونصف مع شراب العسل أخلف كما يخلف الحنظل . الطبري : الطويل منه ينفع من الصرع والكزاز نفعا عجيبا شربا . ابن سرابيون : الطويل منه نافع للأحشاء . الرازي : جميع أصنافه نافعة من لذع العقارب . ابن سينا : إذا شرب منه درهم مسحوقا أسهل أخلاطا بلغمية ومرارا ونفع المعدة . الرازي في كتاب أبدال الأدوية : وبدل الزراوند الطويل إذا عدم في النفع من الرياح وتحليل ما في البطن والطحال وزنه من الزرنباد ونصف وزنه من الأنزروت وبدل المدحرج وزنه من الزرنباد وثلث وزنه من البسباسة ونصف وزنه من السقط . وقال إسحاق بن عمران : وبدل المدحرج إذا عدم وزنه ونصف وزنه من الزراوند الطويل . PageV02P464 | زرنيخ : كتاب الأحجار : هو ألوان كثيرة فمنه الأصفر والأحمر والزبرج والأكبر ، وفي الأصفر والأحمر منه ذهبية في المنظر وليست بذهبية على الحقيقة ، وإذا كلس أحد هذين النوعين حتى يبيض ثم سبك النحاس الأحمر وألقي عليه مع شيء من البورق بيضه وحسن مكسره وذهب برائحته المنتنة . الرازي في كتاب علل المعادن : تكوين الزرنيج كتكوين الكبريت غير أن البخار البارد الثقيل الرطب والأرضية فيه أكثر ، والبخار الدخاني في الكبريت أكثر ، ولذلك صار لا يحترق كاحتراق الكبريت وصار أثقل وأصبر على النار منه . | قال : والزرنيخ أصناف : أحمر وأصفر وأخضر والأحمر أحدها والأصفر أعدلها والأخضر أثقلها وأجودها الصفائحي الذي تستعمله النقاشون وأردؤها الأخضر . غيره : وقد يكون منه أبيض وهو أدون أصنافه . ديسقوريدوس في الخامسة : الزرنيخ الأصفر هو جوهر يكون في المعادن التي يكون فيها الزرنيخ الأحمر وأجود ما كان ذا صفائح وكان لونه شبيها بلون الذهب ، وكانت صفائحة تنقشر وكأنها مركبة بعضها على بعض ، ولم يكن فيه 
ms556	 خلط من جوهر آخر ، والذي يكون منه بالبلاد التي يقال لها أسقونطوس هو على هذه الصفة التي وصفنا والآخر شبيه بالمدر ، ولونه قريب من لون الزرنيخ الأحمر ويؤتى به من ماقدونيا ومن فيطوس ومن قيادوقيا . وهذا الصنف هو مثل الصنف الذي ذكرنا إلا أنه دون الصنف الآخر في الجودة ، وقد يشوى الزرنيخ على هذه الصفة ويؤخذ فيصير في إناء من خزف جديد ويوضع على جمر ويحرك حركة دائمة ، فإذا حمي وتغير لونه أنزل عن النار ويترك حتى يبرد ويسحق ويرفع . جالينوس في 9 : قوة هذا قوة تحرق محرقا كان أو غير محرق ومتى أحرق فالأمر فيه معلوم أنه يصير ألطف مما كان واليابس يستعملونه في حلق الشعر من طريق أنه يحرقه ، وإن أبطأ وطال مكثه أحرق البدن أيضا . ديسقوريدوس : وقوته معفنة منضجة مفتحة ومنقية للصدر يلذع اللسان لذعا شديدا ويقلع اللحم الزائد في القروح ويحلق الشعر وله حرارة وحرقة شديدة . قال : وأما الزرنيخ الأحمر فينبغي أن يختار منه ما كان مشبع الحمرة وكان يتفتت وينسحق سريعا وكان نقيا ، لونه شبيه بلون الجوهر الذي يقال له قماباري ورائحته شبيهة برائحة الكبريت . جالينوس : قوة هذا الزرنيخ قوة تحرق ، وكذا قوة الزرنيخ الأصفر ، وإذا كان كذلك فحق له أن يخلط في المراهم المحللة التي تجلو . | ديسقوريدوس : وقوة الزرنيخ الأحمر مثل قوة الزرنيخ الأصفر وشيه مثل شيه ويحرق مثل ما يحرق ، وإذا خلط بالراتينج أبرأ داء الثعلب ، وإذا خلط بالزفت قلع الآثار البيض العارضة في الأظفار ، وإذا خلط بزيت ودهن به نفع من القمل ، وإذا خلط بالشحم حلل الجراحات وقد يوافق القروح العارضة في الأنف وسائر القروح ، وإذا خلط بدهن الورد وافق البثور PageV02P465 والبواسير الناتئة في المقعدة ، وقد يخلط بالشراب الذي يقال له أدرومالي ويسقاه من كان في صدره قيح مجتمع فينتفع به وقد يتدخن به مع الراتينج ويجتذب دخانه بأنبوبة من قصب في الفم للسعال المزمن ، وإذا لعق صفى الصوت ، وقد يخلط بالراتينج ويعمل منه حب ويسقاه من كان به ربو وعسر النفس فينتفع 
ms557	 به . قالت الحور : أنه ثلاثة أصناف منها صنف أبيض وهو قاتل والأصفر جيد للضرب بالعصا والسياط والخدوش ، وإذا طلي به أذهب آثار الدم الميت ، والأحمر أجود في القلقنديون . إسحاق بن عمران : الزرنيخ الأصفر إذا سحق وجعل في اللبن لم يقع عليه ذبابة إلا ماتت ، والأحمر منه إذا سحق وعجن بعصارة البنج الأخضر وطلي به تحت الإبط بعد أن نتف منه الشعر لم ينبت فيه الشعر أبدا . غيره : والقيروطي المتخذ منه وخصوصا من الزرنيخ الأحمر ينفع لقروح الفم والأنف والأكلة فيهما . التجربتين : وإذا خلط بوزنه من الجبن الطري قبل أن يصفى وعجنا بعسل أو بماء الصابون أو حرقا في أنبوب فضة نفع من الأواكل ومن حفر اللثة وتآكلها ، وإذا أخذ منه اليسير وخلط بسائر أدوية اللثة أنبت اللحم الناقص منها ، وإذا عجن بمثله من لب الجوز واللوز وقلب الصنوبر والميعة ووضع من مجموعها في النار مقدار نصف درهم وابتلع دخانه من أنبوب نفع من السعال البارد ، وأبرأه برءا تاما ، ومن الربو وضيق النفس ، وإذا قدمت هذه الأعراض توالى التدخين به أياما على الريق حتى يبدو تأثيره ويجب أن يتحسى على أثر استعماله حساء متخذا من لوز حلو ونخالة بزبد لئلا يضر بالأعضاء التي يمر عليها . الرازي : من سقي الزرنيخ المصعد حدث له عنه مغص شديد وقروح في الأمعاء رديئة فليشرب ماء حارا مع جلاب مرات كثيرة حتى يغسل أكثره ، ثم يسقى ماء الأرز وماء الشعير ونحوهما مما ينفع من قروح الأمعاء ويحقن بها ، فإن حدث عنها سعال مؤذ عولج بالأشياء الملينة . وقال في كتاب الأبدال : وبدل الزرنيخ الأحمر نصف وزنه من الزرنيخ الأصفر . | زرشك : هو البرباريس بالفارسية وهو الإثرار بالعربية وقد ذكرته في الألف . | زرتك : وذردل أيضا قيل : هو زهر العصفر ، وقيل هو ماؤه وهو الصحيح . | زرنيوري : هو بقلة يمانية وهو اليربون على ما ذكر كثير من المفسرين ، وقيل إنه هو البقلة المعروفة برجل الغراب . | زريرا : في الحاوي قيل : إنه الكشج وقيل البقلة اللينة وهو اسم سرياني . | زرجون : هو الكرم وقيل 
ms558	 عوده وقيل هو المطر المستنقع في الصخر ويشبه الخمر به لصفائه ، وقيل هو كلام فارسي وتفسيره لون الذهب ويقال للخمر ، ثم سميت به الكرم . | زرقوري : هو رجل الغراب أيضا من الحاوي . PageV02P466 | زرقون : هو السيلقون وهو الأسرنج عند أهل الأندلس . | زرافة : لحمها غليظ سوداوي الكيموس . | زرنيلج : هو الريباس من الحاوي . | زعفران : من أسمائه الجادي والجاد والريهقان والكركم أيضا . ديسقوريدوس في 1 : فروقس أقواه فعلا في الطب ما كان من البلاد التي يقال لها فروقس ، وكان حديثا حسن اللون وعلى شعرته بياض يسير يستطيل ضخما ليس بمتفتت هش ممتلىء ، وإذا ديف صبغ اليد سريعا من ساعته ليس بمتكرج ولا ندي ساطع الرائحة حادها ، وما لم يكن على هذه الصفة فإنه إما أن يكون عتيقا أو قد أنقع وبعد هذا الصنف الذي من فروقس الصنف الذي يقال له أوليمس الذي يلي بلوقيا ، والذي من الجبل الذي يقال له أوليمس الذي يلي بلوقيا ، وبعده الصنف من البلاد التي يقال لها أطوليا ، وأما الذي من البلاد التي يقال لها فرثني ، والذي من البلاد التي يقال لها قبطوطس التي بصقلية فإنهما ضعيفا القوة وهما في حد الثفل ، ولكثرة عصارتهما وحسن ألوانهما وصبغهما للصلاية التي يسحقان عليها يستعملها أهل أنطاليا ، ومن أجل ذلك أثمانها كثيرة ، وأما الذي ينتفع به في الأدوية من هذه الأصناف فهو الذي ذكرنا أولها وقد يغش بالدواء الذي يقال له فروقومغا مدقوقا ومرداستج أو مولينا باليثقل ويلطخ بطلاء ، والسبيل إلى معرفة ذلك من الشيء الظاهر على الزعفران كأنه غبار ومر أن في رائحته شيئا من رائحة الطلاء . جالينوس في الثامنة : في الزعفران شيء قابض يسير ، وهذا منه أرضي بارد ، ولكن الأغلب عليه الكيفية الحارة فتكون جملة جوهره من الإسخان في الدرجة الثانية ومن التجفيف في الدرجة الأولى ، ولذلك صار ينضج بعض الإنضاج ، ومما يعينه على ذلك القبض اليسير الموجود في ذلك لأن ما كان من الأدوية لا يسخن إسخانا قويا ، وكان فيه قبض فهو في قوته مساو للأدوية التي تغري وتلحج إذا كان معهما 
ms559	 حرارة موجودة وليست بالشديدة وهي أدوية تنضج . وقال في المسامر : قابض منضج مصلح للعفونة . ديسقوريدوس : وقوة الزعفران منضجة ملينة قابضة مدرة للبول وتحسن اللون وتذهب بالحمار إذا شرب بالميبختج ويمنع الرطوبات التي تسيل إلى العين إن لطخت واكتحل به بلبن امرأة ، وقد ينتفع به أيضا إذا خلط بالأدوية التي تشرب للأوجاع الباطنة والفرزجات والضمادات المستعملة لأوجاع الأرحام والمقعدة ، ويحرك شهوة الجماع ، ويسكن الحمرة ، وينفع الأورام العارضة للآذان ، وقد يقال : إنه يقتل إذا شرب منه وزن ثلاثة مثاقيل بماء ، وينبغي أن يوضع في الشمس أو على خرقة جديدة حارة ويحرك PageV02P467 في كل وقت ليجف ويهون سحقه . ابن سينا في الأدوية القلبية : حار في الثانية يابس في الأولى وفيه قبض وتحليل قويان يتبعهما لا محالة الإنضاج ، وله خاصية شديدة عظيمة في تقوية جوهر الروح وتقريحه بما يحدث فيه من نورانيته وانبساطه مع متانة وتعينها العطرية الشديدة مع الطبيعة المذكورة فإذا استكثر منه أفرط في بسطه للروح وتحريكه إلى خارج حتى يعرض منه انقطاعه عن المادة المغذية ويتبعه الموت ، وقد قدر لذلك وزن فالأولى أن لا يذكره . مسيح : الزعفران يهضم الطعام ويجلو غشاوة البصر ويقوي الأعضاء الباطنة الضعيفة لما فيه من القوة القابضة إذا شرب أو وضع من ظاهر عليها ويفتح السدد التي تكون في الكبد والعروق باعتدال لما كان فيه من الحرافة والمرارة إلا أنه يملأ الدماغ . حنين في كتاب الترياق : الزعفران يسهل النفس ويقوي آلات النفس جدا وخاصيته أن يقل شهوة الطعام ويملأ الدماغ ويظلم البصر والحواس ويبطل الحموضة التي تكون في المعدة التي بها خاصة تكون شهوة الطعام . الرازي في الحاوي : جربت فوجدت الزعفران مسقطا لشهوة الطعام مقيأ . | وقال في موضع آخر منه : وكانت امرأة تطلق أياما فسقيت درهمين من الزعفران فولدت من ساعتها وجرب ذلك مرات كثيرة فصح وهو يسكر سكرا شديدا إذا جعل في الشراب ويفرح حتى إنه يأخذ منه مثل الجنون من شدة الفرح . وقال في المنصوري : الزعفران رديء للمعدة مغث مصدع يثقل الرأس ويجلب النوم . وقال 
ms560	 في كتاب خواصه في الأشياء الطبيعيات : إن سام أبرص لا يدخل بيتا فيه زعفران . البصري : إن سحق الزعفران وعجن واتخذت منه خرزة كالجوزة وعلقت على المرأة بعد الولادة أخرجت المشيمة بسرعة ، وكذا إن علق على إناث الأفراس . الجوزي : إنه لا يغير خلطا البتة بل يحفظ الأخلاط بالسوية وله تقوية . البصري : ورق الزعفران يحمل الجراح ويقبض وينفع من الشوصة إذا شم واستعط به ، وخاصيته إذا اكتحل به مع الماء نفع الزرقة الحادثة من المرض . لي : قوله وينفع من الشوصة إلى آخر الكلام هو من منافع دهنه . إسحاق بن سليمان : خاصيته تحسين لون البشرة إذا أخذ منه بقصد واعتدال والإكثار من شربه والإدمان عليه مذموم جدا لأن فيه كيفية تملأ الدماغ والعصب وتضر بهما إضرارا بينا . إسحاق بن عمران : دابغ للمعدة بيسير عفوصة مقو لها وللكبد وينقي المثانة والكليتين وإذا طبخ وصب ماؤه على الرأس نفع السهر الكائن من البلغم المالح وأسدر وأرقد . مجهول : نافع للطحال جدا . ديسقوريدوس : وأصله إذا شرب بالطلاء أدر البول ، وأما الدواء الذي يقال له PageV02P468 فروقومغا فإنه يكون من الدهن المعمول من الزعفران إذا عصرت الأفاويه وعملت منها أقراص والجيد منه ما كان طيب الرائحة فيه من المر باعتدال وكان رزينا أسود وليس فيه عيدان ، وإذا ديف كان لونه قريبا من لون الزعفران جدا وكان لينا وفيه شيء من مرارة يصبغ الأسنان واللسان صبغا شديدا ويبقى ساعات كثيرة ، والذي من سوريا على هذه الصفة قوته جالية لظلمة البصر مدرة للبول ملينة مسخنة منضجة وقد يشبه الزعفران شبها يسيرا في قوته لأن فيه شيئا كثيرا من قوته . الرازي : في كتاب أبدال الأدوية : وبدل الزعفران إذا عدم وزنه من القسط ووزنه من حب الأترج وربع وزنه من السنبل وسدس وزنه من قشر السليخة قال بعض الأطباء : بدله وزنه مرتين من خلطه وهو ثفل دهنه . | زعفران الحديد : هو صدأ الحديد وقد ذكرته مع الحديد . | زعرور : ديسقوريدوس : في الأولى مستبلن ، ومن الناس من يسميه أرونبا وهو الزعرور وهو شجرة مشوكة ورقها شبيه 