ms1221	 مشرب صفرة . والبراني بلغة العراقيين : الديكة الصغار ، والواحدة برنية . والبرنية شبه فخارة خضراء .(@)(@@) | الراء والنون والميم(@)(@@) رنم : الترنيم : تطييب الصوت كترنيم الحمام والمكاء والقوس . والترنموت : الترنم . والرنمة : الصوت الحسن . وفرس ترنموت : إذا كانت مصوتة . PageV10P235 وعود رنم . ورنوم : اسم موضع . رمن : الرمان : الواحدة رمانة ؛ معروفة . ورمانة القبان . ورمانة البطن : السرة وما حولها ، وفي جوف الفرس : التي فيها العلف . ورمان : اسم موضع يعرف برمانتين . مرن : مرن يمرن مرونا : إذا استمر على الشيء . وهو لين في صلابة ، ورمح مارن ، ومرنت يده على العمل : أي صلبت ، وهو ممرن الوجه . ومرنت الناقة أمرنها مرنا : إذا دهنت أسفل خفها بدهن من حفى . والمارن : ما لان من الأنف وفضل عن القصبة . والمران من الرماح : اللدن . وثياب مرن : ثياب لين . ومارنت الناقة ، وتمارنها : انقطاع لبنها ، وناقة ممارن . والممارنة : ضراب الفحل الناقة مرارا كثيرا فلا تلقح . ورجل مرن : لا يقوم ذكره إلا بيده . وظبي ممارن : مقيم ببلد لا ينتجع غيره . والمرن : الحال ، وهم على مرن واحد : إذا استوت أخلاقهم . PageV10P236 وإذا قال : لأضربن فلانا ولأقتلنه ، قلت أنت : ' أو مرن ما أخرى ' : أي عسى أن يكون غير ما تقول أو يجيء أمر آخر . وهذا مرنك : أي دأبك وديدنك ، ومرينك : مثله . وكنت مرينا من الدهر كذا : أي زمانا . ودار بني فلان مرينا : اسم مسمى بهذا . والأمران : عصب تكون في ظهور الذراعين . وهي القوائم أيضا ، واحدها مرن . والأمران : الحبال ؛ كالأمراس . والمرنان : المنخران . والمرن : الفرو والنيم . والثياب القوهية . والديم الممرن : الملين . ويقولون : لا أدري أي من مرن الجلد هو : أي أي الخلق هو . والمرانة : خشبة قدر قامتين يصاد بها النعام . والمرن : خشبتان وسط الجذع ؛ ينام عليه الناطور مخافة الأسد . PageV10P237 وقد تمرن : ارتفع إليه . والمرانة : المعرفة ، مرنت حاله . واسم هضبة من هضبات بني العجلان ؛ وهي ماء لهم . والمرانة في قوله : إلا المرانة حتى تعرف الدينا الناقة ؛ وكانت تعرف ذلك الموضع . نمر : النمر : سبع خبيث ، وجمعه نمر . ويقال للرجل السييء الخلق : قد نمر وتنمر . ولون النمر : أنمر . وفيه نمرة حمراء وبيضاء وسوداء . والجميع النمور . وسحاب نمر 
ms1222	 . ويقولون : ' أرنيها نمره أركها مطره ' ، ويثنى ويجمع . وما في السماء نمرة ونمرة : أي سحاب . وشاة نمراء : فيها سواد وبياض . والتنمر : التمدد في الصوت عند الوعيد . وهو التنكر أيضا . والنمير من الماء : عذب يسمن . وهو حسب نمر ونمير : أي زاك . وأنمر القوم : صادفوا ماء نميرا . والأنمار : خطوط على قوائم الثور ونحوه . PageV10P238 وأنمار : حي من خزاعة . ونمر : قبيلة . والنامرة : مصيدة تربط فيها شاة للذئب . والنمار : برود من صوف يلبسها الإماء والسفل ؛ والواحدة نمرة ، وذات النمار : الإماء . وهي أيضا : أكسية الأعراب . والنمار : من أسماء جبال بني سليم . ونمر في الجبل : صعد ؛ ينمر نمرا ، ونمر أيضا . ونمير : اسم قبيلة ، ويقولون : ' أبلغ نميرا وما نمروا ' : أي ما جمعوا . PageV10P239(@)(@@) | الراء والفاء(@)(@@)(@)(@@) | الراء والفاء والميم(@)(@@) مهملات عنده . فرم : الخارزنجي : المفرم : المملوء ، أفرمت القربة إفراما . وعدد مفرم : تام . وافترمت المرأة : احتشت بالخرق والمشاقة عند الحيض . والمحشاة : الفرام والمفرم ، وجمعه مفارم . ويقال : فرمته وأفرمته . والفرم : الخرقة واستفرمت المرأة : اتخذت فرمة . وقوله : مستفرمات بالحصى PageV10P240 أي من شدة عدوها جعلت الحصى في فروجها . والفرم : سب وعيب ، وهو يفرمه . ورجل أفرم وامرأة فرماء : أي متحطمة الأسنان متكسرة . وفرمى : اسم موضع مقصور . PageV10P241(@)(@@) | الراء والباء(@)(@@)(@)(@@) | الراء والباء والميم(@)(@@) برم : البرم : الذي لا يدخل مع القوم في الميسر ، وهي البرمة أيضا ، وبرمة : لغة في البرمة . والذي لا يصبر على النوائب . والذي لا يبتاع اللحم . وفي المثل : ' أبرما قرونا ' أي يقرن بين البضعتين . وثمر الأراك . وأبرمت العضاه إبراما : أثمرت . وطلح مبرم . والبرمة : قدر من حجارة . والبريم : شيء تشده الجارية في وسطها منظم بخرز . والحبل المفتول من لونين . والبريمة : سير ينوطون عليه التمائم والخرز ويتبرمون على أحقابهم . والبريمان : النوعان من كل ذي خلطين كسواد الليل وبياض النهار . وكذلك الدمع مع الإثمد : بريم . | PageV10P242 وهؤلاء بريم قوم : أي لفيف قوم مختلفون . وكل شيء خلطت بعضه ببعض فقد برمته ، وهو بريم . واشو لنا من بريمي جزورك مثنى : يعني الكبد والسنام . وأبرمت الأمر إبراما : أحكمته . والبرمة : اسم من إبرام الحبل . وبرمت الحبل وأبرمته . والمبرم : شيء كالمغزل . وبرم الشر بينهم : أي نشب 
ms1223	 بينهم . وبرم بحجته يبرم : إذا نواها فلم تحضره . ورجل برمة . وبرمت بكذا : ضجرت به ؛ برما . ومنه التبرم . ورجل برمة : يتبرم بالناس . والبرام : القراد ، وفي المثل : ' ألزق من برام ' . وبرمة : من أسماء جبال بني سليم . وبريمة : اسم راع في قول الراعي : وأصبح راعينا بريمة والبرم : الكحل ، وليس بثقة . وناقة يقال لها البرم قيل فيها : إذا درت اللقاح فلا درت البرم . PageV10P243 صفحة فارغة . PageV10P244(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV10P245 صفحة فارغة . PageV10P246(@)(@@) | الراء واللام ' و . ا . ي '(@)(@@) ورل : الورل : شيء على خلقة الضب إلا أنه أعظم ، والجميع الورلان ، والعدد أورال . وفي المثل : ' أضل من ورل ' لأنه لا يهتدي إلى جحره ، و ' أشرد من ورل ' . رول : الروال : بزاق الدابة ، ترول في مخلاته . والرائل والرائلة : سن ينبت للدابة يمنعه من الشراب والقضيم . والترويل : إنزال الرجل دون الوصول إلى المرأة . وقد رول ذكره : وهو أن يمتد فلا يشتد . ورول الفرس : أدلى ليبول . PageV10P247 والمرول : المسترخي ذكره . والمرول من الأطعمة : المروى بالأدم . وهو المخلط أيضا . وذو رولان : واد لبني سليم . رأل : الرأل : فرخ النعام ، وقيل : النعام ، والجميع الرئال . والمسترئل من النبات الطويل . ومر مرائلا : يعني مسرعا يعدو . واسترألت فراخ النعام : صارت رئالا . وفي المثل : ' زف رألهم ' أي هلكوا . وكل سن رديف لسن أخرى : فهو راؤول ، وجمعه رواويل . وهو أيضا : لعاب الدواب . ريل : مهمل عنده . الخارزنجي : رال الصبي يريل ، وهو الريال : يعني اللعاب بغير همز . PageV10P248(@)(@@) | الراء والنون ' و . ا . ي '(@)(@@) رون : يوم أرونان : شديد صعب ، وليلة أرونانة ، ويضافان . والأرونان : الصوت والزجل . ويوم أروناني وأرونين وذو أرونان ووزنه أفعلان : من الرون وهي الشدائد والعظائم من الأمور ، من قولهم : فلان مرون به ومرين به : إذا كان مغلوبا مقهورا ، وقد رين به رونا ورينا . وقيل : هو من الرنة ؛ ومن الأرنة . رين : الرين : الطبع ، ران على قلبه يرين . وران النعاس والخمر في الرأس : إذا رسخ فيه ؛ ريونا ، ومنه قوله عز وجل : ' كلا بل ران على قلوبهم ' . PageV10P249 وأصبح قد رين به : أي ذهب به الموت ، وإذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه . ورين به : انقطع به . والران 
ms1224	 : مثل الرين . وأران القوم فهم مرينون : هلكت مواشيهم أو هزلت من شدة أصابتهم . يرن : اليرون : دماغ الفيل . وقيل : عرق الدابة . وماء الفحل . واليرنأ : الحناء . نور : النور : نور الشجر ، والفعل : التنوير ، والنوار أيضا . وإذا خلق النوى في التمر وهو المنور . والنور : الضياء ، نار وأنار واستنار ونور . والمنارة : الشمعة ، والتي يوضع عليها المسرجة . وتنور السراج : أنار . ووقت الصبح : التنوير . والنؤور : دخان الفتيلة يتخذ كحلا أو وشما . والتنوير : استعمال النؤور في اليد . والنورة : يطلى بها ، يقال : انتار الرجل وانتور ، ولا يقال تنور إلا في النار . وكية التنوير : هي المستدركة . وبغاه الله نيرة ونائرة وذات منور : أي ضربة أو رمية تنير وتضح فلا يخفى على أحد . PageV10P250 وامرأة نوار : نافرة من الشر عفيفة تكره الرجال ، والجميع نور . وبقرة نوار : تنفر من الفحل ، نارت : نفرت ؛ تنور . ونرته : إذا نفرته ، ومنه سميت نوارا ، ومصدره النور ، وناره وأناره جميعا : نفره ، يقال : ما ينيرك عني : أي ما ينفرك . وناورت القوم : أي شاتمتهم . والنائرة : الكائنة تقع بين القوم ، نرت عليهم نائرة ؛ أنور . ونار ، وأنوار ونيران : جمعاها . ونار الحرب ونائرتها : شرها وهيجها . وتنورت نارا : قصدتها . وكذلك إذا نظرت إليها . وللعرب نيران كثيرة نحو : نار المهول توقد عند التحالف . ونار المسافر توقد خلف من لا يحب رجوعه . ونار الحرتين كانت ببلاد بني عبس . ونار السعالي وهي الجن . ونار الحباحب . ونار اليراعة . ونار الحرب . ونار السليم والمجروح . ونار المشركين : يعني الرأي ههنا . ويقال : نارة ونور كفارة وقور ، ونار وأنؤر ، وربما جمعت على نور ونيار . ويقولون : ليس لك فيه نار وحظ نار : أي رزق . والنار : السمة ، ومن أمثالهم : ' نجارها نارها ' أي ميسمها يدل على جوهرها ، وجمعها نيار . PageV10P251 ومنار الأرض : علامة تجعل بين الحدين . ومنار الإسلام : معلمه . ومنارة المسجد : كذلك . نير : النير : الخشبة التي على عنق الثور بأداتها ، والجميع أنيار ونيران . ونرت الثور أنيره وأنرته أنيره . وأنرت الثوب : ألحمته ، وكذلك إذا أعلمته . وفي المثل : ' ما أنت بنيرة ولا حفة ' . وعلم الثوب : نيره . ونير الطريق : أخدوده الواضح . والمنير : الجلد الغليظ كأنه على نيرين . وناقة ذات أنيار 
ms1225	 : أي كثيفة اللحم متظاهرة . وحرب ذات نيرين : أي شديدة . وبين القوم منايرة ونائرة ونيرة : أي شر ومنافرة . وأنار فلان بفلان : بمعنى صات به . وهذا أنير من هذا : أي أوضح منه . أرن : الأرن : النشاط ، أرن يأرن أرنا ، والجميع الإران . والإران : سرير الميت . والكناس أيضا . والسيف ؛ في بيت الجعدي : كالإران المنقوف من خلل الجفن وفي صفة الفرس : هو كشاة الإران : يريد به الثور الذي يألف الأرانى PageV10P252 وقيل : الكناس ، وجمعه آرنة وأرن . والمئران بالهمز : مثل الإران ، وجمعه مآرين : للكنس . وقيل : الإران الظبي أيضا . وسمي الثور إرانا : لأنه يؤارن البقرة يطلبها للضراب ، وهو من الأرن والنشاط . وقيل : أرنه أي كدمه وعضه . والأرين : المكان والمرتع للإبل ؛ نحو الإران . والأرانى : جناة الضعة ؛ وهي بيضاء فيها ثمرة سوداء تؤكل . وقيل : حب بقل يطرح في اللبن فيجبنه . ويقال للرجل إذا كان رخوا : أنت كالأرنة وهي الجبنة الرطبة ، وجمعها أرن . والأرنة في قول ابن أحمر في صفة الحرباء : وتقنع الحرباء أرنته هي ما لف على رأسه ، ولم يسمع بهذه الكلمة إلا في شعره . وذكر الخارزنجي : الأرونان للكريهة والشدة ؛ في هذا الباب ، وقال قوم : هو من أرنه يأرنه إذا عضه وكدمه . PageV10P253 والمؤارنة : المباراة في السير وغيره ، آرنه يؤارنه . وذكر الأريان : الخراج والإتاوة ؛ في هذا الباب فقال : أصله فعيال . والأراني : الأرانب ؛ كالثعالي . وأرن : اسم قرية من قرى بني سليم . رنأ : رنأت الظبية إلى ولدها ترنأ : نظرت مهموز . رنو : رنا إليها يرنو رنوا ورنا : إذا نظر إليها . وفلان رنو فلانة : إذا كان يديم النظر إليها . ورنو الأماني : أي صاحب أمنية يتوقعها . وظل رانيا إلى فلان . وأرناني حسن ما رأيت : أي أعجبني . والرنا مقصور : ما أعجبك . ورنوت إليه . وهو رنا للعين . وترنى الرجل : إذا أدام نظره إلى من يحبه . ومنه كأس رنوناء : أي دائمة الدور على الشرب . والرنونى : الدائم النظر . والراني : الطرب أيضا ، رنوت لصوتها : أي طربت . والرنواة : الخمر التي تلهي ، أرناه كذا : إذا ألهاه ، ورناه ترنية . واسترني فلان لكذا فرنا له ، وأرناه : أي ألهاه . PageV10P254 ورنوت عنه : تغافلت . والمرني : المغني . وقيل : الذي يحن 
ms1226	 فيكون له صوت . والرناء : الصوت والصياح ، وجمعه أرنية . والمراناة : المداراة . ورن : مهمل عنده . الخارزنجي : كانت عاد تسمي شهر ذي القعدة : ورنة . ورنة ورنات خفيفة : جمع الراني . والورانية : الأست . PageV10P255(@)(@@) | الراء والفاء ' و . ا . ي '(@)(@@) رأف : الرأفة : الرحمة ، رؤف يرؤف رأفة ، وهو رائف بي : أي رافق ؛ ورأف كذلك ، وهو رؤف ورؤوف ، ورئفت به ورأفت . والله رئف بعباده ورؤوف ورأف . وراف بنا يراف بغير همز . والرأف : اسم للخمر ، وليس بثبت وثقة . ريف : الريف : الخصب والسعة ، وأريفت الأرض إريافا ، وأرض ريفة . وراف يريف : رعى الريف . وقانص ريفي . ورايف للظنة : أي قارفها وطنف لها . ورف : ورف النبت يرف وريفا : إذا رأيت له بهجة من ريه ونعمته . PageV10P256 والوارف : الواسع . وأورف الظل والنبات : إذا طال وامتد . والرفة بوزن العدة : الناضر من النبت . وهذه رفة ترف . فرو : الفرو : معروف ، وهي الفراء . والمفتري : اللابس للفرو . وجبة مفراة . وفروة الرأس : جلدته بشعرها . وهو ذو فروة وثروة : واحد . والفروة : الخمار ، ومنه حديث عمر رضي الله عنه : ' إن الأمة ألقت فروة رأسها وراء الجدار ' . ويقال لهامة الرأس : أم فروة . وفروت رأسه بالسيف بمعنى فريته : أي شققته . والفروة : الوفضة يجعل فيها السائل صدقته . والسائل يدعى : ذا الفروة . والفروة : نصف كساء يتخذ من أوبار الإبل . وهي أيضا : جبة شمر كماها . فرى : الفري : الشق ، فريت الأديم للإصلاح ، وأفريت بالسيف وفريت واحد : للإفساد . ويقال : ما يفري فريه مصفف : للرجل الشجاع . وأفريت الشيء : خرقته . وفلان يفري ويقد : إذا جد في العمل . وأفريت عني الليل : شققته . PageV10P257 وفرى البرق يفري : إذا تلألأ . وفرى كذبا يفري ويفتري : إذا اختلقه . والفرية : الكذب والقذف . وفرية : قربة واسعة ، ومفرية : مشقوقة فد تفرى خرزها . وتفرت الأرض بالعيون : تبجست . والفراية : ما يعمل به من خيط أو إشفى وغيرها . والفرية : الحلبة ؛ في لغة . وفري يفرى فرى : إذا دهش وتحير . وكذلك إذا بطر . والفرى : العجب ، فري يفرى . والفري : الأمر العظيم العجب . وتركته يفري الفري : أي أجاد في عمل يعمله . والفري : العدو الشديد ، أقبل الفرس يفري الأرض . ويقولون : الفري الفري : العجلة العجلة . فرأ : الفرأ : الفتي من حمر الوحش 
ms1227	 ، وجمعه أفراء وفراء وفري . والرجل الجبان . وفي أمثالهم : ' أنكحنا الفرى فسنرى ' أي سننظر إلى عاقبة الأمر . PageV10P258 رفأ : رفأت الثوب أرفؤه رفأ . والرفاء : الذي يرفؤه . وثوب مرفوء . والصنعة الرفاءة . ويقال : رفيته أرفيه رفيا بلا همز . والرفاء : البركة والزيادة ، ورفأت العروس : قلت لها بالرفاء والبنين . وهو أيضا : الاتفاق وحسن الاجتماع . ويكون من الهدو والسكون ، رفأته أرفؤه رفأ . ورفأت فلانا في البيع : إذا زدته في الذي اشتراه محاباة ، ومرافأة . وكذلك إذا داهنته وداجيته . وترافأوا عليه : تعاونوا . ورافأت عليهم الأيادي : أي ظاهرت وتابعت . وأرفأت إليه : جنحت . واليرفئي : الظليم . وراعي الغنم . والنافر . والفزع . والمتقارب الخلق من الناس كخلقة الظليم . والتيس الأحمر . والخفيف النشيط . وأرفأت السفينة إرفاء : قربتها إلى الشط . ومرفاة السفينة : موضعها من الشط ، يقال : أرفيتها بلا همز . والإرفاء : الترجل والامتشاط . وأرفيت بفلان : نزلت به ، ويهمز أيضا . رفو : الأرفى مثل الأخذى : العظيم الأذنين في استرخاء ، والأنثى رفواء . PageV10P259 ورفوته : أي سكنته ؛ في لغة هذيل . والرفة : عناق الأرض تصيد كما يصيد الفهد والتبن . أرف : أرفت الدار تأريفا : إذا قسمتها وحددتها ، وهي الأرفة والأرف . وفلان مؤارفي : أي متاخمي . وفي الحديث : ' الأرف تقطع كل شفعة ' وهي المعالم والحدود . وفر : الوفرث : المال الكثير . والوافر : الذي لم ينقص منه شيء ، وهو موفور ، ووفرناه فرة ووفورا ، ووفرناه توفيرا . وسقاء وفر : لم ينقص من أديمه شيء . وأرض في شجرها وفرة وفرة : أي هو وافر لم يرع . ووفرت عرضه وفرا : إذا أثنيت عليه ثناء جميلا . وتركته على أحسن موفر : أي حال . ويقال للدنيا : أم وافرة . والوفرة من الشعر : ما بلغ الأذنين ، وهو موفر الشعر . والوافر : ضرب من الشعر . والوافرة : ألية الكبش إذا عظمت . فأر : الفأر مهموز ، وجمعه فئران . وأرض مفأرة : كثيرة الفأر . PageV10P260 وفأرة المسك : نافقته . والفؤرة والفار والفؤور : ريح تكون في رسغ الفرس تجتمع فيه . والفؤر : المسك . وفارة التمر : خريطة تنسج من السعف ، وقيل : الدوخلة . وفأرت الشيء : خبأت ودفنت . والفأر : العضل من اللحم . والفأر : مقدار معلوم من الطعام ، دخيل . فور : الفور : فور القدر والنار والماء والغضب ، فارت تفور فورا وفورانا . وفوارة القدر : ما يفور 
ms1228	 من حرها . ومفاويرها : ما يفور منها . وجاؤوا من فورهم : أي جاشوا للحرب . وفار العرق : اتسع . وفورة الخمر : صفاوتها . وفار فائره : إذا هاج غضبه . وإنه لفيور : أي حديد سريع الرجعة والفيئة . وأخذته بفورته : أي بحداثته . والفائر : المنتشر العصب من الدواب . والفيرة : حلبة تطبخ فإذا فارت فوارتها ألقيت في معصر ثم صفيت فتتحساه المرأة النفساء . وفوارتا الكرش في باطنها : غدتان من كل ذي لحم . PageV10P261 والفوارتان : سكتان بين الوركين وبين القحقح من ناحيتي القحقح إلى عرض الورك . والفور : الظباء ، ولا واحد لها . ويقولون : ' لا أفعل ذاك ما لألأت الفور بأذنابها ' أي أبدا . وهي تضرب إلى حمرة خفية . أفر : أفرت القدر تأفر أفرا : إذا جاش غليانها كأنما تنزوا نزوا . والإنسان يأفر : إذا وثب ومضى عدوا . وأفرت القوم : أي طردتهم . وأفر البعير : نشط وسمن بعد الجهد . واستأفرت استئفارا : كذلك . وإنه لأشر أفر وأشران أفران . وجاء القوم في أفرة : أي في جماعة لهم جلبة وعجلة ، وقيل : في شدة من علاج . ووقعوا في أفرة : أي تخليط وشدة . وأفرة الحر والبرد : شدتهما ، وقد تفتح الألف . وكان ذاك على أفرة الدهر : كقولهم على أسه . والمئفر من الرجال : الذي يسعى بين يديه يعينه ويخدمه بطعامه وشرابه ، وفي المثل : ' أصغر القوم مئفرهم ' أي خادمهم . ومزائد أفر : بمعنى وفر . PageV10P262 فير : الفياران : اللذان يكتنفان لسان الميزان ، الواحد فيار . وهما اسما عضادتي الباب ، وجمعه فير . PageV10P263(@)(@@) | الراء والباء ' و . ا . ي '(@)(@@) روب : الروب : اللبن الرائب ، راب يروب روبا : إذا كثفت دوايته وتكبد لبنه وأنى مخضه . وقيل : هو المروب ، وأما الرائب فهو المخيض الذي أخذ رائبه وزبده . وروبته : صيرته رائبا . والمروب : إناء يروب فيه اللبن . والروبة : بقية من لبن رائب يترك في المروب . وروابة السقاء : لطاخة شبه روبة من اللبن . وفي المثل : ' أهون مظلوم سقاء مروب ' . وفي وصية أبي بكر لعمر رضي الله عنهما : ' عليك بالرائب من الأمور ، وإياك والرائب منها ' قال : الرائب الأول : الأمر الحق الذي لا شبهة فيه كالرائب من الألبان ، والثاني : هو الأمر الذي فيه شبهة فيريبك . PageV10P264 وراب دمه : أي حان هلاكه . ويقال 
ms1229	 للنعجة إذا دعيت للحلب : روبى روبى . والروب : أن يروب الإنسان من كثرة النوم حتى يرى ذاك في وجهه . وقوم روبى : خثراء الأنفس مختلطون . وقيل : بل شربوا من الرائب حتى سكروا ، والواحد رائب . وإنه لروب شوب : أي مختلط في أمره . وفي المثل : ' هو يشوب ويروب ' . وفي الخبر : ' لا شوب ولا روب في البيع والشرى ' أي لا غش . والروب : المكتل . وقيل : الجراب . والروبة في القدح : الأبنة ، ربت القدح ، وكذلك الربة . وربة الحمار : جفرته من بطنه . والرؤبة من الأرض : المكرمة للنبات ، وجمعها رؤب ، وبه سمي رؤبة بن العجاج . ورؤبة الليل : طائفة منه . وفلان ' لا يقوم بروبة أهله ' : أي بما أسندوا إليه من حوائجهم . وروبته : كسبه على عياله . وروبة الفحل : طرقه في جمامه . وروبت إبل بني فلان ترويبا : أي أعيت . ورجل رائب : معي . ومال روبى : أي هزلى . PageV10P265 رأب : رأب الشعاب الصدع : شعبه . والمرأب : المشعب . والرؤبة : الخشبة التي يوصل بها الشيء المكسور . ورؤبة : ابن العجاج مهموز وقد يلين . والرأب : السيد الضخم ؛ وسمي لأنه يرأب الأمور . وهو رئاب بني فلان : أي مصلح أمورهم . والرئاب أيضا : ما يرأب به الشيء ، ورجل مرأب . وارتأبه : بمعنى رأبه . والمرتئب : المغتفر . ريب : الريب : الشك . وصرف الدهر . والحاجة . وما رابك من أمر تخوفت عاقبته . ورابني الأمر يريبني : إذا أدخل عليك الشك والخوف ، وفي لغة : أرابني . وأراب الأمر : صار ذا ريب . وأراب الرجل المريب : صار ذا ريبة . وارتبت به : أي ظننت به . وأصل الريبة : القلق ، رابني الشيء : أقلقني . وتريب الرجل : رابه شيء . وأرابك الله : أي جعلك ترتاب ، ومنه قول عمر رضي الله عنه : ' أربت من يديك ' دعا عليه أن يخيل الله يديه فيرتاب بها . أرب : قطعت اللحم إربا إربا : أي قطعا . PageV10P266 وأربت من يديك : أي قطعها الله ، وقيل : سقطت آرابه . والآراب : الأعضاء ، أرب الرجل أربا : سقطت آرابه . والأرب : الحاجة المهمة ، وجمعها آراب ، وما أربك إلى كذا ، والإرب لغة فيه . والمأربة : الحاجة ؛ والمأربة . والأرب : ذو المأربة . وأرب يأرب أربا وإربة : أي احتاج وصار ذا مأربة . وقول أبي ذؤيب : أربت لإربته أي كانت له إربة 
ms1230	 في الغزو ، وأربت أنا أيضا . وآرب من فلان : أي آنق وأشد حاجة . والإرب : مصدر الأريب العاقل ، وكذلك الإربة ، والفعل : أرب يأرب أرابة . والأرب : الرجل ذو الخبرة بالأشياء والعلم بها . والأرب : الكلف بالشيء . وأربت لإربتك : أي عنيت بما عنيت وأهمني ما أهمك . وأرب في الأمر : بلغ جهده وغايته ، وتأرب : مثله . والأرب : الرفيق الصنع ، وأربت بالشيء : صرت به ماهرا . ورجل إرب جرب وامرأة إربة جربة : إذا كان محكما لأمره . PageV10P267 والمؤاربة : المداهاة والمخاتلة ، وفي الحديث : ' مؤاربة الأريب جهل وعناء ' . والتأريب : التحريش ، أربت بينهم . وتأرب علينا : التوى وتعسر . وتأرب الشر : اشتد ، وكذلك أرب الدهر وأرب . وأربت معدته : فسدت ، ونبله : اعوجت . واستأرب فهو مستأرب : أي معوج . والمستأرب من الأوتار : الجيد . وتأرب الشيء : تصلب . واستأرب الرجل : اشتد غضبه . والأربة : الأخية وهي حلقة من حبل تجعل في أرض أو حائط يربط بها الفرس ، وجمعها أرب . وأربة الكلب : قلادته ، وجمعها أرب . وحلقة القوس . والعقبة التي تشد على الوتر بموقع الفوق . واسم ما يزاد في الخلية للنحل حتى تصير أريبة أي واسعة ، ويقال قدر أريبة : أي قعرة . والنصيب الذي يخرج به قدح الرجل ويفوز به ، والمؤرب : الوافر ، وأربت له النصيب تأريبا : أعطيته تاما . وأربة الرجل : شحه وعسره . والتأرب : التعسر والتعقد . والمؤرب : الذي يصيب الأربة من الجزور . والذي يفطن صاحبه ويعلمه على الآخر . والذي يأخذ الشيء بآرابه أي بجميعه نحو آراب الجزور . PageV10P268 والموت مؤرب ؛ لأنه يعم الجميع . وآربت على القوم : إذا فزت عليهم وفلجت . وقدح أريب ومؤرب . والأربة : المكيدة ، وقد تأرب : أي تكيد . وهي الداهية أيضا ، وجمعها أرب ، والأربى نحوها ، وكذلك المأربة ، وجمعها مآرب ، ورجل أرب . والإرب : الدهاء . وأربت على الشيء : قويت عليه . وأرب السكين والشفرة : أي حددهما . والأرب : ما بين السبابة والوسطى ، والورب : ما بين السبابة والإبهام . والمأربة من الأرض : الأريضة السهلة . والأربة : التي تنبت الشجر ، وجمعها أرب . وأراب : ماء من مياه العرب . والأربية : معروفة . وأربت علي في سلعتك : أغليت بها . بأر : بأرت الشيء وابتأرته : أي خبأته . وبأرت المتاع أبأره : إذا ذخرته ، وهي البئيرة . وكذلك إذا قدمت عملا PageV10P269 صالحا 
ms1231	 تقول : بأرت بأرا ، وفي الحديث : ' آتاه الله مالا فلم يبتئر خيرا ' . وبأرتث بؤرة : وهي حفيرة صغيرة يوقد فيها ؛ أبأرها بأرا . وقول الكميت : إما ابتهارا وإما ابتئارا وهو أن يقول : قد فعلت ؛ وقد فعل . والابتهار : ضده . والبؤرة : المكان المطمئن . والبئر : معروفة ، وحافرها بأر ، وهي الأبآر والبئار . وبأرت بئرا : حفرتها . بور : البوار : الهلاك ، باروا . وهم بور : أي فقراء . والبائر : الكاسد ، وبارت البياعات . وإنه لفي حور وبور : أي في ضيعة وهلاك . وتركته في حور بور وحير بير ويقال بغير تنوين : وهي الهلاك . وأرضون بور : خرابات . والبور والبور من الأرض : التي لم تزرع . وشيء بائر وبأر وبور وبور : أي فاسد . PageV10P270 ونزلت بوار على الناس : أي بلاء وهلاك . وبرت الناقة أبورها : إذا أدنيتها من الفحل لتنظر أحامل أم حائل . وذلك الفحل : مبورة . والبور : التجربة ، برته وبرت ما عنده . والابتيار : النكاح بغير همز ، من قولهم : ابتار الفحل الناقة وبارها : إذا ضربها . والبوري والبورياء : معروف . أبر : الأبر : ضرب العقرب بإبرتها ، وهو المئبر . والمئبرة : مسلة الحديد . وهو أيضا : المستطيل من الرمل . والأبار : البرغوث ؛ لأنه يأبر بإبرته . وطرف الروق : إبرة . والأبر : لقاح النخل ، أبرها أبرا وأبرها تأبيرا ، وهو الإبار . وهو علاج الزرع أيضا بما يصلحه ، والآبر : المصلح للشيء . ونخلة لا تأتبر : أي لا تقبل الإبار . وفي الحديث : ' سكة مأبورة ' يريد : طريقة مستقيمة . والمآبر : النمائم ؛ الواحد مئبر ، وهو ذو مئبر . والمئبر : الخبث والشر . وأبر الرجل : اغتاب وآذى . والإبرة التي يخاط بها : معروفة ، والجميع الإبار والإبر . وشاة مأبورة : أكلت في العلف إبرة . PageV10P271 والإبرة : عظيم مستو مع طرف الزند من الذراع إلى طرف الإصبع ورمل أبرين ويبرين : موضع معروف . وبر : الوبر : صوف الإبل والأرانب . وبعير أوبر : كثير الوبر ، وناقة وبراء . وأخذ الشيء بوبره : أي بكماله . والوبر والأنثى وبرة : دويبة غبراء على قدر السنور ، والوبار جمع الوبر . واسم اليوم الثالث من أيام برد العجوز . ووبار : أرض كانت محلة عاد . وأوبر وبنات أوبر : شبه كمء صغار ، الواحدة بنت أوبر وابن أوبر . ولقيت منه بنات أوبر : أي الداهية . و ' ما بالدار وابر ' : أي أحد ، ولا 
ms1232	 ترك الله منهم وابرا . ووبر الرجل في منزله وبرا ووبر توبيرا : إذا أقام في منزله حينا لا يبرح . ووبرت الأرنب توبيرا : إذا أعيت ، وقيل : إذا وضعضت يدها على رجلها لتخفي أثرها ، وقيل : إذا مشت الحزونة حتى لا يرى أثرها . ووبر أمره توبيرا : إذا عماه . PageV10P272 والوبراء : عشبة غبراء مزغبة ذات قصب وورق . والوبار : شجرة حامضة تكون بتبالة . ووبرت النخلة توبيرا : وذلك إذا تروى قلبها حتى لا تنمق ، وإذا أنمقت لم تنضج . ووبار : قوم هلكوا على حذام . برى : برى العود يبري بريا ، وكذلك القلم . والبري : السهم الذي قد أتم بريه ولم يرش . والبراية : النحاتة . وبراه المرض يبريه : أي هزله . والمبراة : القرن ، وأصله التي يبرى بها القوس . والبارية والبورية : واحد . والمباراة : أن يباري الرجل آخر ويصنع صنيعه . ومنه : فلان يباري الريح : أي يعطي كلما هبت . وبرى لفلان : إذا عرض له ؛ يبري بريا . وبريت فلانا : قصدته . وتبرى : بمعنى انبرى . وتبريت لمعروفه : أي تعرضت . والبرى : التراب ، بفيه البرى . ومنه البرية : أي خلق من التراب . والبرى : الخلق ، ما أدري أي البرى هو . وإنه لذو براية : إذا كان ذا بقية بعد بري السفر إياه . ومطر ذو براية : أي يبري الأرض ويقشرها . PageV10P273 وإبرية الرأس وهبريته غير مهموزين : نخالته ، وكذلك إبرية الرأس هو الحزاز ، شبه ببراية الخشب . برأ : البرء مهموز : الخلق ، برأ الله الخلق يبرؤهم برءا ، وهو البارىء . والبرئة : الخلق يهمز ويلين . والبرء : السلامة من السقم ، يبرأ ويبرؤ ، وبرئت وبرأت وبرؤت برءا . والبرأة : ما هنأت به البعير بكفك ليبرأ من الجرب . والبراءة : من العيب والمكروه ، برئ يبرأ فهو بريء ، وامرأة برئة ونسوة براء ، وبراءاء وبراء . وبارأت الرجل : برئت إليه وبرئ إلي . وبارأت المرأة : صالحتها على المفارقة . وكذلك الكري إذا فاصلته . ويقولون : أنا الخلاء البراء من هذا الأمر : أي أنا بريء ، والذكر والأنثى والجميع فيه سواء . وأبرأت الرجل من الدين والضمان ، وبرأته منه . وبرأت الرجل : صححت عليه البراءة من ذنب . وأبرأته : توليت ذلك منه حتى صار بريئا . واستبرأت الشيء : طلبت آخره لأقطع فيه الشبهة عن نفسي . واستبرأت براءة ذلك الأمر 
ms1233	 . PageV10P274 والاستبراء : أن يستبري الرجل جاريته لا يقربها حتى تحيض . وأن ينقي الرجل ذكره عند البول . والبرأة : قترة الصائد ، وجمعها برأ . والبراء : أول يوم من الشهر ، وقيل : آخر ليلة منه . ويقال له : ابن البراء . والإبرئة : حزاز الرأس . ربو : ربا الجرح والأرض يربو : إذا ازداد . وهذا أربى من هذا : أي أكثر . وأربى فلان لكذا : أشرف له ؛ كأنه في رباء من الأرض . وأربى عليه : زاد . والرباء : الكثرة والنماء . والأرباء : الجماعات ، واحدها ربو وربو . والأربية على أفعولة : الجماعة أيضا . وأربية الفخذ : معظمها وأصلها . وهو في ربوة قومه : أي في عددهم وعزهم . والأربية : الشرف والارتقاء ، وأصل الرجل ومحتده . وهو في رباوة قومه ورباوتهم . وأربي الغنم : ما غلظ منها . وأصله كله من ربا يربو : إذا ارتفع . وربا فلان : إذا أصابه نفس في جوفه ، ودابة بها ربو ، وامرأة ربواء . وطلبنا الصيد حتى تربيناه : أي بهرناه ؛ من الربو . وأربيته بالمسألة : أي أوقذته . PageV10P275 والرابية : ما ارتفع من الأرض ، وكذلك الربوة والربوة والرباوة والربوة ، والجميع الربى والربى والربوات . والمرتبي : الذي يعلو الرابية . ومكان رباء : مرتفع . وقوله عز وجل : ' وآويناهما إلى ربوة ' قيل : هي المقابر ويقال لها الربوة بفلسطين . وأرض لا رباء ولا وطاء فيها : أي مستوية لا يفرق بعضها بعضا . والربوة : جماعة عظيمة نحو عشرة آلاف رجل ، والربى جمعها . والأربيتان : غندبتان في باطن الفخذين . وربوت في حجر فلان : بمعنى ربيت . وليس عليهم ربية ولا دم وأصله ربوة ؛ من الربا ، والربية والربية : ما عملوا في الجاهلية من الدماء وغير ذلك . والربا : معروف ، وصاحبه مرب ، وقرأ قعنب : ' وذروا ما بقي من الربو ' على فعول ؛ جعله جمع ربا . وتثنية الربا : ربيان ، والقياس ربوان . وربة الحمار : جفرته من بطنه . وهي أيضا : العقدة ما نتأ منها . ربى : ربيته وتربيته ، وهو تربيتي . وربيت بكورة كذا : إذا نشأت بها . PageV10P276 وفلان مرب لفلان على سواية : أي مضمر له ذاك . وهو الإرباء . والربية من الحشرات : بين الفأر وأم حبين ، والجميع الربى . والإربيان : سمكة حمراء نحو الإصبع المعقوفة . وربيت عن فلان : أي نفست من خناقه . ورابيته مراباة : أي صاديته وداريته 
ms1234	 . وفي صلح نجران : ' ليس عليهم ربية ولا دم ' ، وهي من الربا ، وأصله ربوة ، ويروى : ربية . ربأ : الربيئة : عين القوم الذي يربأ لهم فوق مربإ ، ويرتبىء : يقوم هنالك . ومربأة البازي : منار يربأ عليها . وأرض لا رباء فيها ولا وطاء : أي هي مستوية . ورابأته مرابأة : إذا اتقيته واتقاك . والمرابأة : أن تستعد للأمر تخافه . ورابأت فلانا : إذا حارسته . وربأت عنه : نفست من خناقه وغمه . وإني لأربأ بك عن كذا : أي أرفعك . وما ربأت بكذا ربأة : أي لم أكترث له . وما ربأت ربأه : أي ما ظننته ، وقيل : ما تهيأت له ولا شعرت به . واربأ لنا ربأهم : أي اعلم لنا علمهم . وربأت في الأمر : فكرت به . ورمقته أيضا . وربأت المال : أصلحته ؛ أربؤه ربأ . PageV10P277 ورب : إنه لذو عرق ورب : أي فاسد ، وورب الشيء : فسد . وكلام ورب : أي معوج ليس فيه صدق . وسحاب ورب : واه مسترخ . والورب : الفتر بين السبابة والإبهام . وما بين الضلعين . وفم جحر الفأرة والعقرب . ويقال للاست : الوربة . PageV10P278(@)(@@) | الراء والميم ' و . ا . ي '(@)(@@) رمى : الرمي : معروف . والرمية : الصيد ترميه فتصرعه ذكرا كان أو أنثى . والمرماة : سهم يتعلم به الرمي ، والجميع المرامي . والارتماء : الشيء الذي يترامى بين الشيئين . والرميا على خليفى : من الرمي . وهو رمي فلان : أي المرامي دونه . وإذا ألقيت الرجل من دابة أو جبل قلت : أرميته ، ورميته باليد . وخرجت أترمى : إذا خرجت ترمي في الأغراض ، وأرتمي : إذا خرجت ترمي في القنص . والأرمية : السحابات التي ترمي بالمطر . والرمي أيضا : قطع صغار من السحاب رقاق قدر الكف ؛ والجميع الأرماء ، وهو الرمي أيضا بتخفيف الياء . وأرمى على الخمسين ورمى : زاد عليها . PageV10P279 والرماء : الربا ، يقال : أرميت ورميت : أي أكلت الربا . ورمى القوم مائة رجل : أي زيادتهم مقصور ، وينون أيضا . وهو صاحب رمية : اي يزيد في الحديث ؛ من الرماء والزيادة . وارتمى المال : كثر . وهو مرتم للقوم : إذا كان مستطيلا في شرف . وفي هذا رمي على ذاك : أي فضل مسكن الميم . وفي الحديث : ' لو أن أحدكم دعي إلى مرماتين لأجاب ؛ وهو لا يجيب الصلاة ' وهما ما بين ظلفي الشاة 
ms1235	 ، ويقال : مرماة أيضا . رمأ مهموز : رمأ بالمكان : أقام به ، وهو رامىء . ورمأت الإبل في العشب رمأ ورموءا . ورمأت إليه : دنوت إليه . وأتانا بمرمآت الأخبار : أي بأباطيلها . وأرمأت على الخمسين : أي زدت بالهمز ، وهي قليلة . مرأ : المريء : رأس المعدة والكرش اللازق بالحلقوم ، ومريء النعام أضيق من الحلقوم ، والجميع الأمرئة والمرء . وامرأة : تأنيث امرىء ، ويقال : مرأة بلا ألف . وفي المثل : ' كل امريء سيعود مريئا ' أي يضعضعه الدهر ؛ وهو تصغير المرء . ومرىء الرجل : صار كالمرأة حديثا وهيئة . PageV10P280 وهذا المرء والمرء والمرء ، وهذا امرؤ ومررت بامرىء ورأيت امرءا ، ومنهم من يقول : هذا امرأ بفتح الراء . والمرأة : مصدر الشيء المريء الذي يستمرأ ، وقد مرؤ الشيء يمرؤ ، واستمرأته أنا . ومرأت المرأة : إذا نكحتها . والمروءة : كمال الرجلية ، ولا فعل له . وما كان مريئا ولقد مرؤ يمرؤ مروءة ، وقوم مراء . وفلان يتمرأ بنا : أي يطلب المروءة بنقصنا . وفعلت كذا مرأة بعد مرأة : أي مرة بعد مرة . ومرأة : اسم قرية . مرو : المرو : نبت . والمروة : حجارة صلبة . ومثل : ' لأقرعن مروتك ' أي لأبدين عيبك ؛ في الوعيد . مرى : المري : الناقة الكثيرة اللبن . والمري خفيف : مسحك ضرع الناقة تمريها بيديك لكي تسكن PageV10P281 للحلب . والريح تمري السحاب مريا . ومريت فلانا بكذا : أي زكيته بقول حسن ومسحته . وتمرى بكذا : أي تزين به . والناقة تمرى في السير تمريا : وهو سرعتها ، وتمرت برحلي : مضت به ، وتمري أيضا : تسرع ، ونوق موار . والمرية والمرية : الشك في الأمر ، ومنه الامتراء والتماري ، وكذلك المماراة بين الناس ، والمصدر المراء . ومرى في الأمر وامترى : شك . وأمريت فلانا : إذا كذبته . والماري : كساء صغير له خيوط مرسلة . وإزار الساقي من الصوف وفيه خيوط سود وبيض . وقيل : صائد القطا . وقيل : الربق . وثوب خلق إلى المأكمتين . والمارية خفشيفة الياء : البقرة الوحشية ، وهي الممرية ؛ اسم لها . وهي أيضا : التي تدر على المسح . وكذلك إذا درت على غير ولد قيل : أمرت إمرأء . ومرية الناقة : ما امتري من لبنها واستخرج ، وتكسر الميم . والأمر الممري : هو المستقيم ، وهو من أمرت الناقة : أي سهلت في اللبن . وضرب من السقي يقال له : الممارية 
ms1236	 ، وهي ورد انتصاف النهار ، وسميت بذلك لأنه يمارى فيها . ومريت فلانا : جحدته ، من قوله عز وجل : ' أفتمرونه على PageV10P282 ما يرى ' ، وقرىء : ' أفتمارونه ' أي تجاحدونه . ومارى فلان فلانا : استخرج ما عنده من الكلام والحجة . وفي المثل في الحث على تحصيل الطلبة بما يقدر عليه : ' خذها ولو بقرطي مارية ' وهي اسم امرأة عزيزة في قومها ، وقيل : هي أم ولد جفنة . والمري : معروف . أمر : الأمر : نقيض النهي ، والجميع الأمور . وائتمر الرجل ائتمارا : استبد برأيه . ولا يأتمر رشدا : أي لا يأتيه . وأمرت فلانا أمره : أي أمرته بما ينبغي . وإنه لأمور بالمعروف من قوم أمر . والأمرة : البركة والنماء . وامرأة أمرة : مباركة على زوجها . وأمر الشيء والقوم : كثروا ؛ أمارة وأمرا ؛ فهو أمر ، وكذلك إذا ولدت نعمهم . وآمرته : أكثرته ؛ وأمرته : مثله . ومالهم أمارة كثيرة . وزرع إمر : كثير ؛ وإمر بالتخفيف ؛ وأمر بوزن كبد . و ' في وجه مالك تعرف PageV10P283 أمرته ' : أي زيادته وخيره ، وفي الدعاء إذا أرادوا بالرجل خيرا : ألقى الله في مالك الأمرة . وأمر ه ماله فهو مأمور وآمره فهو مؤمر : أي كثره . وفي الحديث : ' خير المال سكة مأبورة أو مهرة مأمورة ' وهي الكثيرة النتاج . ومثل : ' من أمر فل ' أي من كثر غلب . والأمرة بناء كالرابية ، والجميع الأمر . والإمرة : الإمارة ، وأمير مؤمر ، وأمر علينا فلان : ولي ، ولك علي أمرة مطاعة . والأمار : الموعد . والأمارة : العلامة ، والأمرة : مثله . وأمر أمرة وأمارة : أي صير علما ، وأمر تأميرا : مثله . والإمر : العجيب من الأمور . والإمر : الصغير من أولاد الضأن ، والأنثى إمرة . وقيل : الإمرة الرجل الذي لا عقل له ولا رأي ، ومنه قول الساجع : إذا طلعت الشعرى سفرا ؛ فلا ترسل فيها إمرة ولا إمرا . وقيل : هو الأنثى من الحملان . وسنان مؤمر : أي محدد . والمؤامرة : المشاورة ، آمرت الرجل ، ومرني : أي أشر علي ، ومنه قوله PageV10P284 عز وجل : ' إن الملأ يأتمرون بك ' . والمئمرة : المشورة . والمؤتمر من أسماء الشهور : المحرم ، وجمعه مؤتمرات . والآمر : اسم أول يوم من أيام العجوز ، وسمي بذلك لأنه يأمر الناس بالحذر منه . والمؤتمر : اليوم الثاني ؛ لأنه يأتمر بالناس أي يؤذيهم ببرده . مأر : المئرة : العداوة 
ms1237	 . وامتأر فلان على فلان : احتقد عليه . وماءرت الرجل : إذا فاخرته ؛ مماءرة . وكذلك من الحقد . وتماءروا : من الخيلاء . وهي المباراة أيضا . وأمر مئر : شديد . ومئر جرحه : انتقض . وأمأر ماله : أي أسافه وأفسده . وقرىء قوله عز وجل : ' أمأرنا مترفيها ' أي أفسدناهم . ومأرت بين القوم : حرشت . مير : الميرة بلا همز : جلب الطعام للبيع وللعيال ، وهم يميرون غيرهم ويمتارون لأنفسهم . PageV10P285 وأمرت الدهن في رأسي أميره إمارة : أي مسحته . ومايرته ممايرة : إذا باريته في صنيعه . وما عندهم خير ولا مير : من الامتيار . مور : المور : الموج . ومصدر مار الشيء : إذا تردد في عرض ؛ يمور ، كالداغصة في الركبة . والطفية تمور . وكذلك الدماء إذا انصبت فترددت . وأمرت دمه فمار : أي هرقته فسال . وانمارت لبدة الفحل : إذا سقطت عنه أيام الربيع . وكل طائفة منه : موارة . والمورة : تراب وجولان تمور به الريح . وناقة موارة في سيرها : سريعة . وفرس موارة الظهر . وقولهم : ' لا أبالي أغار أم مار ' قيل : هو من المور وهو المر السريع ، وقيل : ذهب في الغور أم مار في إلى نجد . والمورة : شحم مار فيها أي جرى ولم يستحكم بعد . والمور : الطريق . والنزع . والنتف . وامتار السيف : استله . ومرت الصوف : نتفته ؛ فانمار . ولا أدري ما سائر من مائر : المائر : السيف القاطع يمور في اللحم مورا ، وكذلك السنان . PageV10P286 واليامور : من دواب البر ، يجري عليه الحكم في الحرم إذا صيد . ويقال للجار : المار . روم : الروم : طلب الشيء . والمرام : الطلب . والريم : اسم لما تروم من الأشياء كلها . وروم فلان رأيه : أي هم بشيء بعد شيء . ورومنا قليلا : أي لبثنا . ورومت فلانا وبفلان : أي جعلته يروم الشيء ويطلبه . والتروم : التهزي . والروام : اللعاب . والروم : شحمة الأذن . رأم : الرأم : البو . وولد تعطف عليه غير أمه ، ورئمته الناقة رئمانا ، وأرأمناها : عطفناها على رأم ، وناقة رؤوم ورائمة . وكل من أحب شيئا وألفه : فقد رئمه وترأمه . والرؤوم من الغنم : التي تلحس ثياب من مر بها . ومثل : ' الثكل أرأمها ' . وترأمت الصبي : أي ترحمت عليه ، ورئمته : مثله ، ورمته أيضا . والآرام : الظباء البيض ، واحدها رئم ، والأنثى رئمة . PageV10P287 والروائم في وصف الديار : هي 
ms1238	 الأثافي قد رئمت الرماد . ورأم الجرح رئمانا : انضم فوه للبرء ، وأرأمته أنا . ورأمت القدح : شعبته ، وقدح مرؤوم . ورأمت الحبل : فتلته . والرأمة من الخرز : الذي تعلقه النساء طلب محبة أزواجهن ، أخذ من الرئمان . والرؤمة : الغراء يراش به السهم . ومر : ما بها واتمر ووابر : أي أحد . ريم : الريم : البراح ، لا يريم يفعل ذاك . ورام من مكانه ريما وريمومة وريوما : برح . والريم : أن تقسم الجزور على أجزاء تسوي بينها ؛ فربما فضل شيء من عظم أو لحم ؛ فذاك الريم . ونهار ريم : طويل . وريم ذا على ذا : أي زاد . والريم : القبر أيضا . وريم بالمكان ترييما : أقام به . وريمت السحابة : أغضت . وريم عليهم البلاء : أي أظلهم . PageV10P288 والمريم من النساء : التي تحب حديث الرجال ولا تفجر . ورم : الورم : معروف ، ورم يرم . ومورم الأضراس : أصول منابتها . والأورم : الجماعة ، وما في الأورام مثله : أي في الناس ، و ' ما أدري أي الأورم هو ' . وشجر وارم : كثير مجتمع . وأورمت الناقة : ورم ضرعها . أرم : الأرم : ملتقى قبائل الرأس . ويسمى الرأس الضخم : مؤرما . وبيضة مؤرمة : واسعة الأعلى . وجمع إرم الرأس : أروم . والإرم : من أعلام قوم عاد كهيئة القبور ، وكذلك الأروم ، والأيرم مثله . والأيرمي : مثل الصوة في الجبال ، وهي الأيارم . ويقال للحجارة المجتمعة : يرمي وأرمي . و ' ما بها أرم ' : أي أحد ؛ وإرم بكسر الألف وسكون الراء وأرم PageV10P289 بفتح الألف بمعناه ، وآرم أيضا ، وكذلك أيرم . ولا أيرمي وإرمي وأريم . والأرومة : أصل كل شجرة . وأصل الحسب : أرومته ، والجميع الأروم والأرومات . وأرمت الشيء : ذهبت بأرومته وقلعته . والأرم : الحجارة . والأضراس في قولهم : ' فلان يحرق عليك الأرم ' . والأرم : الغيظ . وقيل : الأكل . وسميت لأنها تأرم الشيء : أي تكسره . وما في فمه إرم : أي ما يعض عليه من السن ، وجمعه أروم . والأرم : الجدل والفتل ، زمام مأروم . والأرم : نحو السيور من العهن ، واحدتها أرمة . وجارية مأرومة : أي مجدولة . وكل شيء لز بشيء وأحكم فهو : مأروم . وبنو فلان أشد أرمة من العرب : أي قبيلة . وهذه سنة آرمة وأروم وإرمة : أي شديدة . وأرمت السنة الناس : أي هزلتهم . والأوارم : السنون التي أكلت المال . وهذه لمعة 
ms1239	 من الكلإ لا تؤرم : أي لا تستأصل . وأرم المال والناس : فنوا . وأرض أرمة : لا تنبت شيئا . ومن كلام الرواد : وجدت أرضا أرماء عشماء ، والأرماء : التي أرمت فليس بها أصل شجر . ويقولون : أرمى والله لأفعلن : بمعنى أما والله ، وأرم والله : مثله . والآرام : الأسنمة ، واحدها إرم . PageV10P290(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@)(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) الوراء : ولد الولد ؛ لقوله عز وجل : ' ومن وراء إسحاق يعقوب ' . والرئة : محذوفة من ورأت . والوارية : داء يأخذ في الرئة ، ورىء الرجل فهو موروء وموري . وراءه الله ، : أصابه في رئته . والثور يري الكلب : إذا طعنه في رئته . وفي الحديث : ' لأن يمتلىء جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلىء جوفه شعرا ' من الوري والرئة . ويقال : به الورى وحمى خيبرى . PageV10P291 والرئة في البطن : موضع الريح والنفس ، والجميع الرئات والرئون ، وتصغيرها روية ؛ ومن همز قال : رؤية . ورأيته : أصبت رئته ، فأنا راء ، والرجل مرئي . والرئتان : السحر والرئة . والتورية : إخفاء الخير وإظهار الشر ، وريته أوريه تورية . وفي الحديث : ' كان إذا أراد سفرا ورى بغيره ' ، وأوريت الشيء : أخفيته . والوراء : كل ما يستتر به الإنسان بكسر الواو . وتوريت عنه : بمعنى تواريت . ووأرت إرة وإرة موؤورة : وهي مستوقد النار . وإذا حفرت حفيرة للنار قلت : وأرتها أئرها وأرا وإرة ، والجميع الإرات والإرون . وقول لبيد : تسلب الكانس لم يورأ بها من همزها جعلها من الرئة ؛ لأن الفزع يضطرب بجنان رئته . ومن لم يهمزها يقول : لا يشعر بها فاجأته بغتة . ومن روى : ' لم يوأر بها ' PageV10P292 جعلها من الأري وهو لطخ من حقد ؛ أي لم يلصق بصدره الأري . والورى مقصور : الأنام الذي على وجه الأرض . ووراء ممدود : خلاف قدام ، وتصغيره ورية . ويكون بمعنى قدام . والواري : الشحم السمين ، والوري : السمن ، وورى النقي يري وريا : كثر ودكه . والزند الذي يوري النار سريعا ، وورى الزند يري وريا ؛ ووري : مثله ، وأورى فلان زندا . ورجل واري الزناد : أي كريم . ووريت بك زنادي : أي رأيت منك ما أحب ، وورت : مثله . وأوريت النار ؛ فأنا وار : أي مور . ونار ورية . والرية : العود أو البعرة تورى به النار . والوري : الجار 
ms1240	 الذي يوري لك النار وتوري له . ووريت النار : استخرجتها ؛ تورية . ومنه أخذت التوراة كما قيل للناصية : ناصاة ، كأنها ضياء يهتدى به ؛ كما سمي القرآن ضياء . واستوريت فلانا رأيا : سألته أن يستخرج لي رأيا . وورأت عنهم : نهنهت ونهيت . والمورأ من الرجال بالهمز : هو القصير الضلوع العظيم البطن . PageV10P293 ووريت عن الشيء : كففته ورددته ، ووره عنك . وعجوز ورورة : وهي التي تدانى خلقها واختلط كلامها ، وقيل : هي اللجلجة . وهي وروارة الكلام : أي سريعته . والوروري : الضعيف البصر . وقيل : ورور بعينه : إذا نظر نظرا شديدا بتحديق . والتورية والإيراء : قصر الرأس والعنق ، يقال : رأس مورأ ؛ وبغير همز أيضا . وورى بالمكان تورية : أي ثبت به . وأوريت أن أفعل كذا : أي ألممت وكدت . ووأر فلان فلانا على مثال فعل توئيرا : وهو أن يلقيه في شر . ووأره : أفزعه ، فاستوأر هو . واستوأرت الإبل : تتابعت . والوئار : محافر الطين . وأرض وئرة وورئة . وأورني كذا : بمعنى أرني أي أبرزه لي .(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) الأري : اللطخ من حقد ، أوري صدره علي . وأري العداوة : أشدها وألزقها . وأري الندى : ما وقع على مثل الشجر والصخر والعشب . PageV10P294 وأري القدر : ما التزق بجوانبها من المرق . وأري الجنوب . والأري : العسل . وما التزق بجوانب العسالة . وعمل العسل . وبه سمي العسل أريا . والتزاقه : ائتراؤه . وأرت القدر تأري : والتأري : التوقع لما في القدر . وتأريت بالمكان : تحبست . وتأريت للأمر : أي تحريته فلم أصب خيرا . وبه سمي آري الدواب ، والآري والمؤرى : ما حفر وأدخل في الأرض فتشد إليه الدابة . وفلان لا يتأرى من الله بجنة : أي لا يستتر من الله بستر . والدابة تأرى إلى الدابة : إذا ألفت معها معلفا واحدا . وأر لفرسك . وإذا أخذ ضرع الناقة ينبت قبل الولادة قيل : أرى يأري أريا . ونجم القرن وأرى : في أول ما يبدو . وإنه لآري : أي عظيم . والمستأور : الفزع . والعجل إلى الظلمة . واستأورت الإبل : نفرت فكان نفارها في السهل ، واستوأرت : إذا نفرت فصعدت الجبل ، كلام بني عقيل . واستأور القوم غضبا : اشتد غضبهم ، والبعير : إذا تهيأ للوثوب وهو بارك . وإير : موضع بالبادية . PageV10P295 والإير : ريح حارة ذات أوار ، وقيل : أير 