ms721	 وفي الركاز الخمس متفق عليه . ويجوز إخراج الخمس من الركاز ومن غيره ( وله تفرقته بنفسه ) واحتج بقوله علي لأنه أدى الحق إلى مستحقه . ولا يجوز لواجد الركاز والمعدن أن يمسك الواجب فيهما لنفسه ولو كان فقيرا PageV02P080 ( يصرف ) أي : يصرفه الإمام ( مصرف الفيء المطلق للمصالح كلها ) نصا لما روى أبو عبيدة بإسناده عن الشعبي أن رجلا وجد ألف دينار مدفونة خارج المدينة فأتى بها عمر بن الخطاب فأخذ منها مائتي دينار ودفع إلى الرجل بقيتها وجعل عمر يقسم المائتين بين من حضره من المسلمين إلى أن فضل منها فضلة فقال : أين صاحب الدنانير ؟ فقام إليه فقال عمر : خذ هذه الدنانير فهي لك ولو كان الخمس زكاة لخص به أهل الزكاة ولأنه يجب على الذمي وليس من أهلها وللإمام رد خمس الركاز أو بعضه لواجده بعد قبضه وتركه له قبل قبضه كالخراج لأنه فيء ( وباقيه ) أي : الركاز ( لواجده ) للخبر ( ولو ) كان ( أجيرا ) لنقض حائط أو حفر بئر لأنه لا يملك بملك الدار ( لا ) إن كان أجيرا ( لطلبه ) أي : الركاز فيكون للمستأجر لأن للواجد نائبه فيه ( أو مكاتبا أو مستأمنا ) فباقي ما وجده بعد أداء الخمس له وإن كان قنا فلسيده . وسواء وجده ( مدفونا ) بدار أو ( بموات أو شارع أو ) في ( أرض منتقلة إليه ) أي : الواجد ببيع أو هبة ونحوهما ولم يدعه منتقلة عنه ( أو ) في أرض ( لا يعلم مالكها أو علم ) مالكها ( ولم يدعه ) أي : الركاز لأنه ليس من أجزاء الأرض بل مودع فيها أشبه الصيد يملكه آخذه ( فإن ادعاه ) أي : الركاز ( مالكها ) أي : الأرض ( أو ) ادعاه ( من انتقلت ) الأرض ( عنه بلا بينة ولا وصف ) للركاز ( حلف وأخذه ) أي : الركاز لأن يد مالك الأرض على الركاز ويد من انتقلت عنه الأرض كانت عليه بكونها على محله ( فإن لم يحلف ونفاه واجده ف ) هو ( لمن فوق ) أي : لمن قبله إن اعترف به وإلا فلمن قبله كذلك إلى أول مالك اعترف به ( و ) ه ( كذا PageV02P081 إلى المحيي أولا إن كان أو ) أي : وإن لم 
ms722	 يكن فهو ( لوارثه بلا دعوى إذ الكنز يملك بإحياء موات ) وفي الشرح والإقناع وغيرهما أن الركاز لا يملك بملك الأرض على المذهب والمصنف مشى هنا على ما ذكروه في باب إحياء الموات وهو ضعيف ( فإن لم يوجدوا ) أي : الورثة ( فلبيت المال فإن نفاه بعض ورثة سقط حقه ) من الركاز ( فقط ) ويكون نصيبه للواجد ويبقى نصيب من ادعى أنه لمورثه فيحلف ويأخذه . وكذا ورثة من انتقلت عنه ( أو ظاهرا ) بأن وجده على ظهر الأرض ( بطريق غير مسلوك ) فإن كان ظاهرا بطريق مسلوك فلقطة ( أو ) وجده ظاهرا ب ( خربة بدار إسلام أو ) بدار ( عهد أو ) بدار ( حرب وقدر ) واجده ( عليه وحده أو ) قدر عليه ( بجماعة لا منعة لهم ) أي : لا قوة لهم على دفع العدو عنهم لأن المالك لا حرمة له أشبه ما لو وجده بموات ( و ) إن قدر عليه أو على معدن بدار حرب ( مع ) جماعة ذي ( منعة ف ) هو ( غنيمة ) لأن قوتهم أو صلتهم إليه ( كمعدن ) وجد بدار حرب فيخمس بعد إخراج ربع عشرة ( وما ) وجد مما تقدم و ( خلا من علامة كفر ) كأسماء ملوكهم أو صورهم أو صور أصنامهم أو صلبانهم ونحوها ( أو كان على شيء منه علامة مسلمين ف ) هو ( لقطة ) لأن الظاهر أنه مال مسلم لم يعلم زوال ملكه وتغليبا لحكم دار الإسلام ( وواجدها ) أي : اللقطة ( في ) أرض ( مملوكة أحق ) بها ( من مالك ) أرض فيعرفها ثم يملكها ( وربها ) أي : الأرض المملوكة ( أحق بركاز ولقطة ) بها ( من واجد متعد بدخوله ) فيها ( وإذا تداعى دفينة بدار مؤجرها ومستأجرها ف ) هي ( لواصفها ) لوجوب دفع اللقطة لمن وصفها ( بيمينه ) لاحتمال صدق الآخر في PageV02P082 دعواها ( وإلا ) توصف ( ف ) هي ( لواجدها ) بيمينه ( فإن ادعى كل ) منهما ( وجدانها أولا فقول مكتر لزيادة يد ) ه ومثله معير ومستعير اختلفا فيها فوصفها أحدهما فهي له بيمينه ترجيحا له بالوصف . فإن وصفاها تساقطا ورجح مستعير لزيادة اليد . | ( فرع : لو أخرج واجد ركاز خمسه ثم استحقه غيره ) بوجه من الوجوه ( غرم ) الواجد بدل ( الخمس ) للمستحق لأنه فوته عليه 
ms723	 ( ويرجع به ) أي : ببدل الخمس الذي غرمه ( على إمام أخذه منه قهرا ) فيأخذه من ماله من بيت المال جزم به في الحاويين وقدمه في الرعايتين .(@)(@@) | 2 ( باب زكاة الأثمان )(@)(@@) | جمع : ثمن ( وهي : الذهب والفضة ) وهما من أشرف نعم الله على عباده إذ بهما قوام الدنيا ونظام الخلق لأن حاجات الناس كثيرة وكلها تقضى بهما بخلاف غيرهما من الأموال . فمن كنزهما فقد أبطل الحكمة التي خلقا لها كمن حبس قاضي البلد ومنعه أن يقضي حوائج الناس . فالفلوس ولو رائجة عروض والقدر الواجب في الذهب والفضة ( ربع عشرهما ) للأخبار . ووجوب الزكاة فيهما بالكتاب والسنة والإجماع لقوله تعالى @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة @QE@ الآية . وحديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار يحمى عليها في نار جهنم يكوى بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت أعيدت PageV02P083 له في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد رواه مسلم . | ( وأقل نصاب ذهب : عشرون مثقالا ) لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا : ليس في أقل من عشرين مثقالا من الذهب ولا في أقل من مائتي درهم صدقة رواه أبو عبيد . وعن ابن عمر وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من كل عشرين مثقالا نصف مثقال رواه ابن ماجة ( وهي ) أي : العشرون مثقالا ( ثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم إسلامي ) إذ المثقال درهم وثلاثة أسباع درهم ( وقدرها ) بالدنانير ( خمسة وعشرون دينارا وسبعا دينار وتسعه ب ) الدينار ( الذي زنته درهم وثمن ) درهم ( تحديدا ) وتقدم أن نصاب الأثمان تقريب يعفى فيه عن نحو حبة وحبتين ( والمثقال ولم يتغير جاهلية وإسلاما : درهم وثلاثة أسباع درهم ) إسلامي ( فإذا زيد على الدرهم ثلاثة أسباعه ف ) هو ( مثقال وإن نقص من المثقال ثلاثة أعشاره ف ) هو ( درهم و ) المثقال ( بالدوانق : ثمانية ) دوانق ( وأربعة أسباع ) دانق ( و ) المثقال ( بالشعير المتوسط : ثنتان وسبعون حبة والدرهم ) الإسلامي نسبة 
ms724	 للمثقال ( كما قدره بنو أمية : نصف مثقال وخمسة ) فالعشرة من الدراهم سبعة مثاقيل ( و ) الدرهم بالدوانق : ( ستة دوانق وهي ) أي : الستة دوانق : ( خمسون ) حبة شعير ( وخمسا حبة ) شعير وذلك ستة عشر حبة خرنوب ( والدانق : ثمان حبات شعير وخمسا حبة ) منه . | ( وأقل نصاب فضة : مائتا درهم ) إسلامي لما في الصحيحين من حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس PageV02P084 فيما دون خمس أواق صدقة والأوقية : أربعون درهما وهي بالمثاقيل : ( مائة وأربعون مثقالا . وترد الدراهم الخراسانية وهي دانق أو نحوه ) إلى الدرهم الإسلامي ( و ) ترد ( اليمنية وهي دانقان ونصف ) إلى الدرهم الإسلامي ( و ) ترد الدراهم ( الطبرية ) نسبة إلى طبرية الشام : بلد معروف ( وهي : أربعة ) دوانق إلى الدرهم الإسلامي ( و ) ترد الدراهم ( البغلية ) نسبة إلى ملك يقال له : رأس البغل ( وتسمى السوداء وهي : ثمانية ) دوانق ( إلى الدرهم الإسلامي ) قال في شرح مسلم : قال أصحابنا : أجمع أهل العصر الأول على هذا التقدير أن الدرهم ستة دوانق . | ( ويزكى مغشوش ) ذهب أو فضة إذا كان الغش غير الفضة في الذهب كما لو كان نحاسا أو رصاصا أو نحوهما ( بلغ خالصه نصابا ) نصا وإلا فلا . ويكره ضرب نقد مغشوش واتخاذه نصا والضرب لغير السلطان . قاله ابن تميم . ( ويجزىء إخراج من مغشوش إن علم قدر غش في كل دينار ) أو درهم للعلم بقدر الواجب وإن لم يعلم قدر ما في كل منهما من الغش لم يجزئه إلا أن يستظهر فيخرج منهما قدر الزكاة بيقين فيجزئه لانتفاء المانع ( فإن شك فيه ) أي : في بلوغ مغشوش نصابا ( سبكه ) أي : المغشوش ليعلم خالصه ( أو احتاط فأخرج ) عن مغشوش ( ما يجزئه ) إخراجه عنه ( بيقين ) لتبرأ ذمته والأفضل إخراجه عنه ما لا غش فيه . وإن أخرج مما تيقن أن فيه قدر الزكاة أجزأه وإن ادعى رب مال علم غش أو أنه استظهر وأخرج الفرض قبل بلا يمين . | ( ويزكى غش ) من نقد ( بلغ بضم ) إلى غيره ( نصابا ) فأربعمائة PageV02P085 ذهب فيها مائة فضة وعنده مائة فضة يزكي المائة الغش لأنها بلغت نصابا 
ms725	 بضمها إلى المئة الأخرى وكذا لو لم يكن عنده فضة لأنها تضم إلى الذهب ( أو ) بلغ نصابا ( بدونه ) أي : الضم ( كخمسمائة درهم فيها ذهب ثلاثمائة و ) فيها ( فضة مائتان ) فيزكي المائتين الغش لأنها نصاب بنفسها ( وإن شك من أيهما ) أي : الذهب والفضة ( الثلاثمائة ) درهم ( احتاط فجعلها ذهبا ) فيخرج زكاة ثلاثمائة درهم ذهبا ومائتي درهم فضة احتياطا ( ويعرف غشه ) أي : الذهب المغشوش ( بوضع ذهب خالص وزنه ) أي : المغشوش ( بماء ) أي : فيه ( في إناء أسفله ) أي : الإناء ( كأعلاه ) قدرا ثم يرفع الذهب ( ثم ) يوضع ( فضة ) خالصة ( وزنه ) أي : المغشوش ( وهي ) أي : الفضة ( أضخم ) من الذهب أغلظ ثم ترفع ( ثم ) يوضع ( مغشوش ) ثم يرفع ( ويعلم عند وضع كل ) من ذهب وفضة ومغشوش ( علو الماء ) في الإناء . والأولى كونه ضيقا ليظهر ذلك ( فإن تنصفت بينهما ) أي : علامتي الذهب والفضة ( علامة مغشوش فنصفه ) أي : المغشوش ( ذهب ونصفه فضة وإلا ) يتنصف ( فإلى أيهما ) أي : العلامتين ( كان ارتفاعه أقرب فهو الأكثر بحسابه ) فإن كان ما بين العليا إلى الوسطى ثلثي ما بين علامتي الذهب والفضة الخالصين وما بين السفلى إلى الوسطى ثلثه كانت الفضة ثلثين والذهب ثلث . وإن كان ما بين العليا إلى الوسطى ثلث ما بين العلامتين وما بين السفلى إلى الوسطى ثلثاه فالذهب ثلثان والفضة ثلث إذ الارتفاع للفضة لضخامتها والانخفاض للذهب لثقله ( وإن زادت قيمة مغشوش بصنعة الغش وفيه ) أي : المغشوش ( نصاب ) من أحد النقدين أو منهما ( أخرج ربع عشره ) أي : المغشوش فعشرون مثقالا غشت فصارت تساوي اثنين وعشرين مثقالا أخرج عنها PageV02P086 ربع العشر فيما قيمته كقيمتها كما يخرج عن الجيد الصحيح بحيث لا ينقص عن قيمته ( كحلى الكراء إذا زادت قيمته بصناعته ) فيعتبر في الإخراج بقيمته كعرض التجارة . وإن لم يكن في المغشوش نصاب فلا زكاة فيه لأن زيادة قيمة النقد بالصناعة والضرب فلا تعتبر في النصاب إن لم يكن للتجارة .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويخرج ) مزك ( عن جيد صحيح ) من ذهب أو فضة من نوعه كالماشية لوجوب الزكاة في عينه فلا يجزىء أدنى عن أعلى 
ms726	 إلا مع الفضل ( و ) يخرج عن ( رديء ) من ذهب أو فضة ( من نوعه ) لأن الزكاة مواساة فلا يلزمه إخراج أعلى مما وجبت فيه ( و ) إن اختلفت أنواع مزكى أخرج ( من كل نوع بحصته ) فلو كان النصاب ربعه جيد وربعه رديء ونصفه مكسر أخرج عنه من الجيد الربع ومن الرديء كذلك ومن المكسر النصف ( ولو شق ) ذلك عليه لأنه الواجب ( والأفضل ) الإخراج ( من الأعلى ) الأجود لأنه زيادة خير للفقراء ( ويجزىء ) إخراج ( رديء عن أعلى ) مع الفضل كدينار ونصف من الرديء عن دينار جيد مع تساوي القيمة نصا لأن الربا لا يجري بين العبد وربه كما لا يجري بين العبد وسيده ( و ) يجزىء ( مكسر ) من ذهب أو فضة ( عن صحيح ) منهما مع الفضل ( و ) يجزىء ( مغشوش عن ) خالص ( جيد ) مع الفضل ( و ) تجزىء دراهم ( سود عن ) دراهم ( بيض مع الفضل في الكل ) نصا لأنه أدى الواجب قيمة وقدرا كما لو أخرج من عينه ( و ) يجزىء ( قليل القيمة عن كثيرها ) أي : القيمة من نوعه ( مع ) اتفاق PageV02P087 ( الوزن ) لتعلق الوجوب بالنوع وقد أخرج منه . و ( لا ) يجزىء ( عكسه ) أي : فلا يجزىء أعلى من واجب بالقيمة دون الوزن . فلو وجب نصف دينار رديء فأخرج عنه ثلث جيد يساويه قيمة لم يجزئه لمخالفة النص فيخرج أيضا سدسا ( ولا يلزم قبول رديء عن جيد في عقد وغيره ) كقيمة متلف وأرش جناية لانصراف الإطلاق إلى الجيد ( ويثبت الفسخ ) في البيع ونحوه إذا بان عوضه المعين معيبا كالمبيع ( ويضم أحد النقدين إلى الآخر بالأجزاء ) لا بالقيمة ( في تكميل النصاب ) لأن زكاتهما ومقاصدهما متفقة ولأن أحدهما يضم إلى ما يضم إليه الآخر فيضم إلى الآخر كأنواع الجنس فمن ملك عشرة مثاقيل ذهبا ومائة درهم فضة زكاهما ولو ملك مائة درهم وتسعة مثاقيل تساوي مائة درهم لم تجب لأن ما لا يقوم لو انفرد لم يقم مع غيره كالحبوب والثمار ( ويخرج عنه ) أي : عن أحد النقدين ( من أيهما شاء ) فيخرج ذهب عن فضة وعكسه بالقيمة ( لإجزاء أحدهما عن الآخر ) واشتراكهما في 
ms727	 المقصود من الثمنية والتوسل إلى المقاصد فهو كإخراج مكسرة عن صحاح بخلاف سائر الأجناس لاختلاف مقاصدهما ولأنه أرفق بالمعطي والآخذ ولئلا يحتاج إلى التشقيص والمشاركة أو بيع أحدهما نصيبه من الآخر في زكاة ما دون أربعين دينارا . وإن اختار مالك الدفع من الجنس وأباه فقير لضرر يلحقه في أخذه لم يلزم مالكا إجابته لأنه أدى فرضه فلم يكلف سواه . و ( لا ) يجزىء إخراج ( فلوس ) عن أحد النقدين لأنها عروض ( ويضم جيد كل جنس ومضروبه إلى رديئه وتبره ) كأنواع المواشي والزروع والثمار بل هنا أولى ( و ) تضم ( قيمة عرض تجارة إلى ) أحد ( ذلك مضروبة PageV02P088 وخمسة ) مثاقيل ( تبر وخمسون درهما ) من فضة الجميع ( نصاب بالضم ) فيخرج ربع العشر من أي نقد شاء . | ( فرع : الفلوس كعروض ) ال ( تجارة فيها ) إذا بلغت نصابا ( زكاة قيمة ما لم تكن ) الفلوس ( للنفقة ) فإن كانت للنفقة ( فلا ) زكاة فيها .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ولا زكاة في حلى مباح معد لاستعمال مباح أو إعارة ) لمن يباح له استعماله وإن لم يستعمله أو يعده لحديث جابر مرفوعا ليس في الحلى زكاة رواه الطبري وهو قول ابن عمر وعائشة وأسماء بنتي أبي بكر ولأنه مرصد للاستعمال فلم تجب فيه الزكاة كالعوامل وثياب القنية وما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لامرأة في يدها سواران من ذهب هل تعطين زكاة هذا ؟ قالت : لا . قال : أيسرك أن يسورك الله بسوارين من نار رواه أبو داود فهو ضعيف . قال أبو عبيد والترمذي : وما صح من قوله صلى الله عليه وسلم في الورقة ربع العشر فجوابه أنها الدراهم المضروبة . قال أبو عبيد : لا يعلم هذا الاسم في الكلام المعقول عند العرب إلا على الدراهم المضروبة ذات السكة السائرة بين المسلمين وعلى تقدير الشمول يكون مخصوصا بما ذكرنا ( ولو ) كان الحلى ( لمن يحرم عليه كرجل اتخذ حلى نساء لإعارتهن وعكسه ) كامرأة اتخذت حلي رجال لإعارتهم ( غير فار ) من زكاة باتخاذ الحلي فإن اتخذه فرارا ( ف ) إنها ( تلزمه ) الزكاة ( فإن 
ms728	 كان الحلي ليتيم لا يلبسه ) اليتيم ( فلوليه إعارته فإن فعل ) أي : أعاره ( فلا زكاة ) فيه ( وإلا ففيه الزكاة نصا ) ذكره جماعة . PageV02P089 | ( ويتجه : لا ) أي : ليس الحكم كذلك ( بل حيث كان ) حلي اليتيم ( معدا لاستعمال فلا زكاة ) فيه ( ولو لم يستعمل ) إذ نفس إعارة مال اليتيم متوقف فيها لولا النص لما يأتي في العارية أنه يعتبر كون المعير أهلا للتبرع واليتيم ليس كذلك . نعم قالوا بجواز إعارة مال اليتيم إذا كان لمصلحته أو لدفع مضرة عنه وإعارة حلية ليس واحدا منهما فبلغ مجرد استعداده وإرصاده إلى بلوغه واستئناس رشده وهو متجه . ( فإن تكسر الحلي ) المباح ( كسرا لا يمنع لبسه ) كانشقاقه ونحوه ( ف ) هو ( كصحيح ) إلا أن ينوي ترك لبسه ( وإن منعه ) أي : منع تكسره لبسه ( ف ) هو ( كنقرة فيزكى ) ولو نوى إصلاحه قال في المستوعب على الصحيح من المذهب وجزم به الموفق . | ( وتجب ) الزكاة ( في ) حلي ( محرم كحلية نحو سرج ولجام وكتب علم وطوق رجل وسواره وخاتم الذهب و ) تجب الزكاة في ( حلي صيارف ) لأنه معد للتجارة ( أو ) أي : وتجب الزكاة في حلي معد ل ( قنية أو ) معد ل ( نفقة أو لم يقصد ) معده ( به ) أي : باعتداده ( شيئا و ) PageV02P090 تجب أيضا في ( آنية ) الذهب والفضة لأن الصناعة المحرمة كالعدم . ( و ) تجب الزكاة في حلي مباح ( معد لكراء إذا بلغ نصابا وزنا في الكل ) أي : كل ما ذكر لأن سقوط الزكاة فيما أعد لاستعمال أو إعارة بصرفه عن جهة النماء فيبقى ما عداه على الأصل ( ولا أثر لزيادة قيمة ) حلي ( محرم ) لأنها حصلت بواسطة صنعة محرمة يجب إتلافها شرعا فلم تعتبر لذلك ( وتعتبر ) زيادة القيمة ( في ) حلي ( مباح ) الصناعة حيث وجبت زكاته لعدم استعمال أو إعارة ( فتزكى ) الزيادة إذ لو أخرج ربع عشره وزنا لفاتت الصنعة المتقومة على الفقراء ( وحرم كسره ) أي : الحلى المباح وقت إخراج زكاته ( لنقصها ) أي : القيمة ولأن في كسره إضاعة مال بلا مصلحة ( و ) يحرم ( أن يحلى مسجد أو محراب ) بنقد ( أو ) أن ( يمده سقف أو حائط ) من 
ms729	 مسجد أو دار أو غيرهما ( بنقد وتجب إزالته وزكاته ) إن بلغ نصابا لأنها إنما سقطت في المباح المعد للاستعمال لصرفه عن جهة النماء فيبقى ما عداه على مقتضى الأصل ( إلا إذا استهلك فلم يجتمع منه شيء ) لو أزيل ( فلا تحرم استدامته ) لأن ماليته ذهبت فلا فائدة في إتلافه وإزالته . ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة : أراد جمع ما في مسجد دمشق مما موه به من الذهب فقيل : إنه لا يجتمع منه شيء فتركه ( ولا يلزم من جواز استدامة ) محرم ( أو استعمال محرم جواز صنعته كاستعمال مصور ) في افتراش وجعله مخدا فيجوز مع حرمة التصوير . | تتمة : لو وقف على مسجد أو مدرسة أو رباط أو زاوية قنديل من ذهب أو فضة لم يصح وقفه لأنه لا ينتفع به مع بقاء عينه ويحرم ذلك لأنه من الآنية المنهي عنها . PageV02P091(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في التحلي ( ويباح لذكر وخنثى ولو بقصد تزين من فضة خاتم فأكثر ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق متفق عليه . قال أحمد في خاتم الفضة للرجل : ليس به بأس واحتج بأن ابن عمر كان له خاتم رواه أبو داود . وظاهر ما نقل عن أحمد أنه لا فضل فيه . وجزم به في التلخيص وغيره ( و ) لبسه ( بخنصر يسار أفضل ) من لبسه بخنصر يمنى نصا . وضعف الحديث التختم في اليمنى في رواية الأثرم وغيره . قال الدارقطني وغيره : المحفوظ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يساره وكان بالخنصر لأنها طرف فهو أبعد من الامتهان فيما تتناوله اليد ولا يشغل اليد عما تتناوله وله جعل فصه منه ومن غيره . وفي البخاري من حديث أنس كان فصه منه ولمسلم كان فصه حبشيا ( ويجعل فصه مما يلي كفه ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك . وكان ابن عباس وغيره يجعله مما يلي ظهر كفه قاله في الفروع ( وكره ) لبسه ( بسبابة ووسطى فقط ) للنهي الصحيح عن ذلك . وظاهره لا يكره في غيرهما اقتصارا على النص وإن كان الخنصر أفضل ( ولا 
ms730	 بأس بجعله ) أي : الخاتم من فضة ( أكثر من مثقال ما لم يخرج عن عادة فيحرم ) لأن الأصل التحريم خرج المعتاد لفعله صلى الله عليه وسلم وفعل الصحابة . ولبس خاتمين فأكثر جميعا الأظهر الجواز وعدم وجوب الزكاة . قاله في الإنصاف بعد ذكره اختلاف ظاهر كلام الأصحاب فيه . | ( وسن ) كون الخاتم ( دونه ) أي : المثقال . قاله ابن حمدان وجزم به في الحاويين و الآداب ( و ) يباح لذكر ( قبيعة PageV02P092 سيف ) من فضة لقول أنس كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة رواه الأثرم . والقبيعة : ما يجعل على طرف القبضة ولأنها حلية معتادة للرجل أشبهت الخاتم ( و ) يباح له ( حلية منطقة ) وهي ما شددت به وسطك . قاله الخليل . وتسميها العامة حياصة لأن الصحابة اتخذوا المناطق محلاة بالفضة وهي كالخاتم ( و ) يباح له حلية ( جوشن ) وهو الدرع ( وخودة ) وهي البيضة ( و ) حلية ( خف ونعل وراد وهو شيء يلبس تحت الخف وحمائل ) سيف واحدتها : حمالة . قاله الخليل ( و ) حلية ( مغفر ورأس رمح وشعيرة سكين وتركاش نشاب ) لأنه يساوي المنطقة معنى فوجب أن يساويها حكما . وعلل المجد بأنه يسير فضة في لباسه ولأنه يسير تابع . و ( لا ) يباح ( حلية ركاب ولجام وسرج ودواة ومقلمة ومرآة ومشط ومكحلة ومجمرة ونحو ذلك ) كميل ومروحة ومشربة ومدهنة ومسعط وملعقة وقنديل ومسرجة . | ( ويباح ) لذكر ( من ذهب قبيعة سيف ) لأن عمر كان له سيف فيه سبائك من ذهب وعثمان بن حنيف كان في سيفه مسمار من ذهب . ذكرهما أحمد . | ويباح لذكر أيضا من ذهب ( يسير فص خاتم ) اختاره أبو بكر عبد العزيز والمجد والشيخ تقي الدين وهو ظاهر كلام الإمام أحمد وإليه ميل ابن رجب . قال في الإنصاف قلت : وهو الصواب وهو المذهب . وفي الفتاوى المصرية يسير الذهب التابع لغيره كالطراز ونحوه جائز في الأصح من مذهب أحمد وغيره . ( و ) يباح لذكر من ذهب ( ما دعت إليه ضرورة كأنف ) وإن أمكن اتخاذه من فضة لأن عرفجة بن أسعد قطع أنفه يوم الكلاب PageV02P093 فاتخذ أنفا من فضة فأنتن عليه فأمره النبي 
ms731	 صلى الله عليه وسلم فاتخذ أنفا من ذهب رواه أبو داود وغيره وصححه الحاكم . والحكمة في الذهب أنه لا يصدأ بخلاف الفضة ( وشدسن ) رواه الأثرم عن أبي رافع وثابت البناني وغيرهما ولأنها ضرورة فأبيح كالأنف ( وكانت قبيعة سيفه صلى الله عليه وسلم ثمانية مثاقيل ) ذكره ابن عقيل وحكاه في المبدع عن الإمام قال : فيحتمل أنها كانت ذهبا وفضة وقد رواه الترمذي كذلك ( و ) يباح ( لنساء منهما ) أي : الذهب والفضة ( ما جرت عادتهن بلبسه ولو زاد على ألف مثقال كطوق وخلخال وسوار ودملج وقرط ) في أذن ( وقلادة وتاج وما في مخانق ومقالد من حرز وتعاويذ ودراهم ودنانير معراة ) أي : ذات عرى وكذا عقود وأكر وما أشبه ذلك ( أو ) جعلت الدنانير ( في مرسلة ) أي : قلادة طويلة تقع على الصدر لقوله صلى الله عليه وسلم : أحل الذهب والحرير للإناث من أمتي وحرم على ذكورها وهي محتاجة إلى التجمل والتزين لزوجها . وظاهره أن ما لم تجر عادتهن بلبسه كالنعال المذهبة لا يباح لهن لانتفاء التجمل فلو اتخذته حرم وفيه الزكاة . | ( و ) يباح ( لرجل وامرأة تحل بجوهر وزمرد وزبرجد وياقوت وفيروزج ونحوه ) كلؤلؤ ولا زكاة فيه لأنه معد للاستعمال كثياب البذلة ( وكره تختمهما ) أي : الرجل والمرأة ( بحديد ورصاص ونحاس وصفر ) نصا . ونقل مهنا : أكره خاتم الحديد لأنه حلية أهل النار ( ويستحب ) تختمهما ( بعقيق ) ذكره في التلخيص وابن تميم والمستوعب وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تختموا بالعقيق فإنه مبارك قال في الفروع : كذا ذكر . قال PageV02P094 العقيلي لا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا شيء . وذكره ابن الجوزي في الموضوعات فلا يستحب هذا عند ابن الجوزي ولم يذكره جماعة فظاهره لا يستحب ( و ) لذلك قال ( في الإقناع يباح ) التختم بالعقيق لما في رواية مهنا - وقد سأل الإمام : ما السنة ؟ يعني في التختم - لم تكن خواتيم القوم إلا من الفضة . وتبع صاحب المنتهى القائلين بالاستحباب . وهذا الخبر في إسناده يعقوب بن إبراهيم الزهري المدني الذي قال ابن عدي : ليس بمعروف . وباقيه جيد 
ms732	 . ومثل هذا لا يظهر كونه من الموضوع . | ( فرع : كره أن يكتب على خاتم ذكر الله قرآن أو غيره ) نصا ( وكذا على دراهم ) قال إسحاق بن راهويه لا يدخل الخلاء فيه قال في الفروع ولعل أحمد كرهه لذلك قال : ولم أجد للكراهة دليلا سوى هذا وهي تفتقر إلى دليل والأصل عدمه ( وحرم نقش صورة حيوان ) على الخاتم ( ولبسه بها ) أي : الصورة كالثوب المصور .(@)(@@) | 2 ( باب زكاة العروض )(@)(@@) | أي : عروض التجارة . العروض جمع : عرض بإسكان الراء وهو : ما عدا الأثمان من الحيوان والثياب وبفتحها : كثرة المال والمتاع وسمي عرضا لأنه يعرض ثم يزول ويفنى وقيل : لأنه يعرض ليباع ويشترى تسمية للمفعول باسم المصدر كتسمية المعلوم علما . وفي اصطلاح المتكلمين العرض بفتحتين : ما لا يبقى زمانين . ( لا تجزىء ) زكاة العروض ( منها ولو ) كانت العروض ( بهيمة أنعام بل ) تؤخذ الزكاة ( من قيمتها نقدا ) لأن النصاب معتبر PageV02P095 بالقيمة فهي محل الوجوب ( والعرض ما يعد لبيع وشراء لأجل ربح ولو منفعة ) كالإجارة ( وإنما تجب ) الزكاة ( في قيمة ) عروض تجارة إذا ( بلغت ) قيمتها ( نصابا ) من أحد النقدين لا في نفس العرض ( لما ) أي : عرض ( ملك بفعل ) كمبيع ونكاح وخلع ( بنية تجارة حال ملكه ) بأن يقصد التكسب به لأن الأعمال بالنية والتجارة عمل فوجب اقترانها بالنية ولأنها مخلوقة في الأصل للاستعمال فلا تصير للتجارة إلا بالنية ( أو استصحاب حكمها ) أي : نية التجارة ( فيما تعوض عن عرضها ) أي : التجارة ولو بصلح عن قنها المقتول بأن لا ينوي قطع نية التجارة كأن تعوض عن عرضها شيئا بنية القنية ( وسواء ملك العرض بمعاوضة محضة ) أي : خالصة ( كبيع وإجارة وصلح عن مال بمال وأخذ بشفعة واسترداد ما باعه ) بإقالة أو إعسار المشتري بالثمن ونحوه بنية التجارة ( أو ) بمعاوضة ( غير محضة كنكاح وخلع وصلح عن دم عمد ) وعوض خلع ( أو بغير معاوضة كهبة ) لم يشترط فيها ثواب ( وغنيمة ووصية واحتشاش واحتطاب واصطياد ) لعموم خبر سمرة قال : أما بعد فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نخرج الصدقة مما نعده للبيع رواه 
ms733	 أبو داود وفي إسناده جعفر وخبيب مجهولان . ووجوب الزكاة في عروض التجارة قول عامة أهل العلم روي عن عمر وابنه وابن عباس ودليله قوله تعالى ^ ( وفي أموالهم حق معلوم ) ^ وقوله @QB@ خذ من أموالهم صدقة @QE@ ومال التجارة أعم الأموال فكان أولى بالدخول . ولحديث أبي ذر مرفوعا وفي البز صدقة رواه أحمد ورواه الحاكم من طريقين وصحح إسنادهما وقال : PageV02P096 إنه على شرط الشيخين . واحتج أحمد بقول عمر لحماس : أد زكاة مالك . فقال : مالي إلا جعاب وأدم . فقال : قومها وأد زكاتها رواه أحمد وأبو عبيد وسعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وغيرهم والجعاب : جمع جعبة كنانة النشاب وهي من جلد لا خشب فيها أو بالعكس ولأنه مال نام فوجبت فيه الزكاة كالسائمة . وقوله صلى الله عليه وسلم : عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق المراد به زكاة العين لا القيمة . على أن خبرنا خاص وهو مقدم على العام . | ( فإن ملكه ) أي : العرض ( بإرث ) أو عاد إليه بطلاق قبل دخول أو فسخ من قبلها قبله ( أو ) ملكه ب ( لقطة ) مضى حول تعريفها لم يصر للتجارة لأنه ملكه بغير فعله فجرى مجرى الاستدامة ( أو ) ملكه ( بفعله بلا نية تجارة ثم نواها ) لم يصر للتجارة إلا أن يكون اشتراه بعرض تجارة فلا يحتاج إلى نية بل يكفيه استصحاب حكمها بأن لا ينويها للقنية ( أو كان عنده عرض لتجارة فنواه لقنية ) بضم القاف وكسرها : الإمساك للانتفاع دون التجارة ( ولو ) كان المنوي للقنية ( ثياب حرير للبس محرم ثم ) نواه ( لتجارة لم يصر لها ) أي : التجارة ( في الكل ) أي : كل ما تقدم لأن القنية هي الأصل فيكفي في الرد إليه مجرد النية كما لو نوى المسافر الإقامة ولأن نية التجارة شرط للوجوب فيها فإذا نوى القنية زالت نية التجارة ففات شرط الوجوب بخلاف السائمة إذا نوى علفها فإن الشرط السوم دون نية ( حتى تباع ) بنقد مطلقا أو بعرض بنية التجارة ( ويمضي حول ) فيزكيه عند تمامه ( غير حلي لبس ) إذا نوى به التجارة فيصير لها بمجرد النية ( لأن التجارة أصل فيه 
ms734	 ) أي : الحلي فإذا نواه للتجارة فقد رده إلى الأصل . PageV02P097 | ( ويتجه : ولو ) كان حلي اللبس ( غير نقد ) كجوهر وزمرد ولؤلؤ وياقوت ونحوها وهو متجه . ( ولو قتل عبد تجارة عمدا أو خطأ فصالح ) سيده ( على مال صار ) المال ( لتجارة ) باستصحاب نيتها كما لو اعتاض عنه ( أو اتخذ عصيرا لها ) أي : التجارة ( فتخمر ) العصير ( ثم تخلل عاد حكم تجارة ) استصحابا لليد كالرهن . | ( وتقوم عروض ) تجارة ( عند ) تمام ( حول . وأوله ) أي : الحول ( من حين بلغت ) العروض ( نصابا فيستأنف ) الحول ( لو نقصت ) قيمة العروض ( بأثنائه ) أي : الحول ( بالأحظ ) متعلق بتقوم ( لفقراء من ذهب أو فضة ولو بغير نقد بلد ) وبه أولى لأنه أنفع للأخذ ( أو نقصت ) القيمة ( بعد ) التقويم عند تمام الحول لأنها قد استقرت كما لو تلف النصاب بعد الاستقرار . و ( لا ) تقوم العروض ( بما اشتريت به ) من عين أو ورق لا قدرا ولا جنسا PageV02P098 روي عن عمر لأن في تقويمها بما اشتريت به إبطالا للتقويم بالأنفع . فإن بلغت قيمتها نصابا بالدراهم فقط قومت بها وإن كان اشتراها بالذهب وكذا عكسه ( ولا اعتبار بصفة أو صنعة محرمة فتقوم مغنية ساذجة ) بفتح الذال أي : عارية عن صفة معرفة الغناء وكذا الزامرة والضاربة بآلة لهو لأن هذه الصفات لا قيمة لها شرعا ( و ) اعتبار ( حلي محرم بوزنه ) لا بقيمته ( كآنية نقد ) وركاب وسرج ولجام لتحريمها ( ويعتبر مباح صناعة ) كحلي تجارة ( بقيمته ) لا بوزنه فإن بلغت قيمته نصابا زكاه وإلا فلا ( و ) يقوم عبد ( خصي بصفته لحل استدامه ) ولأن المحرم الفعل وقد انقطع . | ( ومن اشترى ) أو باع ( عرضا ) للتجارة ( بعرض أو أثمان ) بنى على حوله الأول وفاقا لأن الزكاة في الموضعين تتعلق بالقيمة وهي الأثمان والأثمان يبنى حول بعضها على بعض ولأن وضع التجارة للتقلب والاستبدال بثمن وعروض فلو لم يبن بطلت زكاة التجارة . وإن لم يكن النقد نصابا فحوله من حين كملت قيمته نصابا لأن من حين اشتراه ( أو ) اشترى نصاب ( سائمة لقنية ب ) نصاب سائمة ( مثلها لتجارة بنى على حوله ) أي : ما اشترى به لأنهما 
ms735	 مالان متفقان في النصاب والجنس فلم ينقطع الحول فيهما PageV02P099 بالمبادلة . قاله في شرح المنتهى قال البهوتي : وفيه نظر لأن نصاب السائمة غير نصاب التجارة والزكاة في عين السائمة وقيمة التجارة فلم يتحد النصاب ولا الجنس ويأتي : من ملك نصاب سائمة لتجارة نصف حول ثم قطع نية التجارة استأنفه للسوم فهنا أولى وعبارة التنقيح : وإن اشترى نصاب سائمة لتجارة بنصاب سائمة لقنية بنى . انتهى . ومعناه في الفروع قال : لأن السوم سبب للزكاة قدم عليه زكاة التجارة لقوته فبزوال المعارض يثبت حكم السوم لظهوره . انتهى . قال الخلوتي : ويمكن أن يجعل اشترى المقدرة في كلام المصنف أي : صاحب المنتهى بمعنى باع فيساوي ما سيأتي ويوافق كلام الفروع والتنقيح وغيرهما . انتهى . والمصنف تابع في هذه العبارة المنتهى و ( لا ) يبني على الحول ( إن اشترى عرضا ) غير سائمة ( ب ) نصاب ( سائمة أو باعها ) أي : السائمة ( به ) أي : بعرض لاختلافهما في النصاب والواجب ( ولو رد عليه ) نصاب السائمة ( بعيب ) فيستأنف الحول للسوم ( أو ملك ) نصاب ( سائمة لتجارة نصف حول ) أي : النصاب ( ثم قطع نية تجارة فيستأنفه ) أي : الحول ( لسوم ) لأن حول التجارة انقطع بنية الاقتناء وحول السوم لا يبنى عليه ( ومن ملك نصاب سائمة لتجارة ) فعليه زكاة تجارة فقط ( ولو سبق حول سوم بلوغ قيمة تجارة ) كما لو ملك أربعين شاة قيمتها دون مائتي درهم ثم صارت قيمتها في نصف الحول مائتي درهم فيزكيها زكاة تجارة إذا تم حولها لأن وصفها يزيل سبب زكاة السوم وهو الاقتناء لطلب النماء فإن لم تبلغ قيمتها نصاب التجارة فعليه زكاة السوم . قال في المبدع : بلا خلاف لوجود سبب الزكاة فيه بلا معارض . فلو ملك أربعين شاة للتجارة لا تبلغ قيمتها نصاب نقد زكاها للسوم PageV02P100 عند تمام الحول ( أو ) ملك ( أرضا ) لتجارة ( فزرعت ببذر تجارة ) فعليه زكاة تجارة فقط ( أو ) ملك ( نخلا ) للتجارة ( فأثمر فعليه زكاة تجارة ) ولو سبق وقت الوجوب حول التجارة ( فقط ) لأن الزرع والثمرة جزء ما خرجا منه فوجب أن يقوما مع الأصل كالسخال والربح المتجدد ( إلا 
ms736	 أن لا تبلغ قيمة ذلك ) المذكور من سائمة وأرض مع زرع ونخل مع ثمر ( نصابا ) بأن نقصت عن عشرين مثقالا ذهبا وعن مائتي درهم فضة ( فيزكي ) ذلك ( لغير تجارة ) فيخرج من السائمة زكاتها ومن الزرع والثمر ما وجب فيه لئلا تسقط الزكاة بالكلية . ( فلو زرع بذر قنية بأرض تجارة أو عكسه ) بأن زرع بذر التجارة في أرض القنية ( فلكل حكمه ) فواجب الزرع في الأولى العشر لأنه للقنية جزم به في المبدع وواجب الأرض زكاة القيمة لأنها مال تجارة . ومقتضى المنتهى أن الكل يزكى زكاة قيمة لأن الزرع في الثانية زكاة قيمة لأنه مال تجارة ولا شيء في الأرض لأنها للقنية . | ( فرع : من أكثر من شراء عقار فارا من زكاة زكى قيمته ) قدمه في الرعايتين و الفائق قال في تصحيح الفروع : وهو الصواب معاملة له بضد مقصوده كالفار من الزكاة ببيع أو غيره ( وظاهر كلام الأكثر ) أو صريحه ( لا ) زكاة فيه . قاله في الفروع . | ( ويتجه وهو ) أي : القول بعدم وجوب الزكاة ( أصح ) من القول بوجوبها ( ما لم يكن ) وجود الشراء ( بعد مضي أكثر الحول ) بأن بقي منه نحو يومين على ما في الرعاية ففيه الزكاة لاقتضاء القرينة الفرار . وهو متجه . PageV02P101(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وإن اشترى صباغ ما يصبغ به ) للتكسب ( ويبقى أثره كزعفران ونيل وعصفر وبقم وفوة فهو عرض تجارة يقوم عند ) تمام ( حوله لاعتياضه ) أي : الصباغ عن صبغ ( قائم بالثوب ففيه معنى التجارة وكذا ما يشتريه دباغ لدبغ كعفص وقرظ و ) ما يدهن به ك ( ملح وسمن ) ذكره ابن البناء وفي منتهى الغاية : لا زكاة فيه لأنه لا يبقى له أثر . ذكره عنهما في الفروع . و ( لا ) زكاة في ( ما ) يشتريه قصار من نحو قلي وصابون ونورة ونطرون ) وأشنان لأنه لا يبقي له أثر ولا يعتاض عن شيء يقوم بالثوب وإنما يعتاض عن عمله ( و ) أما ( آنية عرض ) ال ( تجارة ) كغرائر وأكياس ( وآلة دابتها ) أي : التجارة كسرج ولجام وبرذعة ومعقود ف ( إن أريد بيعهما ) أي : الآنية والآلة مع العرض والدابة ( ف ) هما 
ms737	 ( مال تجارة ) يقومان معهما ( وإلا ) يرد بيعهما ( فلا ) يقومان كسائر عروض القينة . | ( ومن اشترى شقصا ) مشفوعا ( لتجارة بألف فصار عند الحول بألفين زكاهما ) أي : الألفين لأنهما قيمته ( وأخذه شفيع ) بالشفعة ( بألف ) لأنه يأخذه بما عقد عليه ( وينعكس الحكم بعكسها ) فإذا اشتراه بألفين فصار عند الحول بألف زكى ألفا وأخذه الشفيع إن شاء بألفين . وكذا لو رد بعيب . | ( وإذا أذن كل ) واحد ( من شريكين أو غيرهما لصاحبه في إخراج زكاته ) أي : الإذن ( خمس كل واحد ) منهما ( نصيب صاحبه ) من المخرج ( إن أخرجا ) الزكاة عنهما ( معا ) في وقت واحد لانعزال كل منهما من طريق الحكم عن الوكالة بإخراج الموكل زكاته عن نفسه لسقوطها عنها والعزل حكما العلم وعدمه فيه سواء فيقع المدفوع PageV02P102 تطوعا ولا يجوز الرجوع به على نحو فقير لتحقق التفويت بفعل المخرج ( أو جهل سابق ) منهما إخراجا ونسي فيضمن كل نصيب صاحبه لأن الأصل في إخراج الإنسان عن نفسه أنه وقع الموقع بخلاف المخرج عن غيره ( وإلا ) بأن علم سابق ( ضمن الثاني ) ما أخرجه عن الأول ( ولو لم يعلم ) الثاني إخراج الأول لأنه انعزل حكما كما لو مات . ويقبل قول موكل أنه أخرج قبل دفع وكيله لساع وقول دافع إليه أنه كان أخرجها وتؤخذ من ساع إن كانت بيده وإلا فلا ( ويقبل قول موكل : إنه أخرج ) زكاته ( قبل ) دفع ( وكيله ) إلى الساعي لأنه مؤتمن في أداء ما وجب عليه ( ولا يضمن ) وكيل ( إن أدى دينا ) عن موكله ( بعد أداء موكله ولم يعلم ) الوكيل بأداء موكله لأن موكله غره ولم يتحقق هنا التفويت ( لرجوع موكل على قابض ) بما قبض من وكيله ( كوكيل ) بإخراج ( زكاة دفعها لساع ) ولم يعلم موكل ( لرجوع موكل بها ) على الساعي ( ما دامت بيده ) لتبين أنها ليست بزكاة فإن تلفت بيد الساعي أو كان الساعي دفعها للفقير أو كان الوكيل في الصورة الأولى ورب المال في الثانية دفعا للفقير فلا رجوع لأنها انقلبت تطوعا كمن دفع زكاة يعتقدها عليه فلم تكن ( وكمن عليه زكاة الصدقة تطوعا قبل إخراجها 
ms738	 ) أي : الزكاة كالتطوع بالصلاة قبل أداء فرضها وتقدم على نذر فإن قدمه لم يصر زكاة . PageV02P103(@)(@@) | 2 ( باب زكاة الفطر )(@)(@@) | هو اسم مصدر من قولك : أفطر الصائم إفطارا . وأضيفت إلى الفطر لأنه سبب في وجوبها فهو من إضافة الشيء إلى سببه . وقيل لها : فطرة لأن الفطرة الخلقة . قال تعالى : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها @QE@ وهذه يراد بها الصدقة عن البدن والنفس وهي بضم الفاء : كلمة مولدة وقد زعم بعضهم أنه مما يلحن فيه العامة وليست كذلك لاستعمال الفقهاء لها قاله في المبدع . | وهي ( صدقة واجبة بالفطر من ) آخر ( رمضان ) قال سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز في قوله تعالى : @QB@ قد أفلح من تزكى @QE@ هو زكاة الفطر ( ولا تسقط ) الفطرة ( بعد وجوبها ) وهو غروب شمس آخر يوم من رمضان ( بموت ولا غيره ) كعتق عبد أو بيعه وإبانة زوجة لاستقرارها . | ( ولا تجب ) الفطرة ( إن وجد قبل غروب ) شمس ( ليلة العيد موت أو ردة أو بانت زوجة أو عتق أو بيع عبد أو أيسر قريب معسر ) بسبب أو انتقال ملك فلا فطرة في الكل لزوال السبب قبل زمن الوجوب ( ولا ) تجب الفطرة ( إن أسلم ) كافر أو زوجة أو قريب بعد غروب ليلة العيد ( أو ملك قنا أو ) تزوج ( زوجة أو ولد له ) من تلزمه نفقته من نحو ولد أو أخ ( بعده ) أي : بعد غروب ليلة العيد . PageV02P104 | ( وهي ) أي : زكاة الفطر : ( طهرة لصائم من لغو ورفث وتسمى فرضا ) لما روى ابن عمر قال : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة متفق عليه . ولفظه للبخاري . وعن ابن عباس قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين فمن أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة . ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات رواه أبو داود وابن ماجة . ودعوى أن فرض 
ms739	 بمعنى قدر مردودة بأن كلام الراوي لا يحمل إلا على الموضوع الشرعي . بدليل الأمر بها في الصحيح أيضا من حديث ابن عمر . | ( ومصرفها ) أي : زكاة الفطر ( كزكاة المال ) لعموم : @QB@ إنما الصدقات للفقراء @QE@ الآية ( ولا يمنع وجوبها ) أي : زكاة الفطر ( دين ) لتأكدها بدليل وجوبها على الفقير وكل مسلم قدر عليها وتحملها عمن وجبت نفقته ولأنها تجب على البدن والدين لا يؤثر فيه بخلاف المال ( إلا مع طلب ) بالدين فتسقط لوجوب أدائه بالطلب وتأكده بكونه حق آدمي معين وبكونه أسبق سببا . | ( وتجب ) الفطرة ( على كل مسلم ) لحديث ابن عمر فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين رواه الجماعة ( فلا تلزم ) الفطرة ( كافرا مان مسلما تلزمه ) أي : ذلك المسلم ( مؤنة نفسه ) بخلاف من لا يمون PageV02P105 نفسه فلا تجب عليه كعبد مسلم لكافر هل عليه شوال فالأظهر وجوبها على الكافر قاله في المبدع . ( ولو ) كان ( مكاتبا ) فتلزمه فطرة نفسه كمؤنتها ( أو صغيرا ) لأنه تلزمه مؤنة نفسه لغناه بمال أو كسب ( فيخرج عنه من ماله وليه ) لمفهوم حديث أدوا الفطر عمن تمونون فإنه خاطب بالوجوب غيره ولو وجب عليه لخوطب بها ( بفاضل عن قوته ) أي : المسلم الذي يمون نفسه ( و ) عن ( من تلزمه مؤنته يوم العيد وليلته ولو ) كان الفاضل ( دون صاع ويكمله ) أي : الصاع ( من تلزمه ) فطرة من فضل عنه بعض صاع ( لو عدم ) ولم يفضل عنده شيء ( بعد حاجتهما ) أي : المخرج ومن تلزمه مؤنته ( لمسكن وخادم ودابة وثياب بذلة ) بالكسر والفتح لغة أي : مهنة في الخدمة ( ولحاف وفراش ومخدة وكتب علم يحتاجها لنظر وحفظ ودار يحتاج أجرتها لنفقة وسائمة يحتاج لنمائها وبضاعة يحتاج لربحها وحلي امرأة للبسها أو كراء تحتاج إليه ) لأن ذلك من الضروريات فيقدم على الفطرة . | ( وتلزمه ) أي : المسلم إذا فضل عنده عما تقدم وعن فطرته ( عمن يمونه من مسلم ) كزوجة وولد ( حتى زوجة عبده الحرة وقن تجارة ) لوجوب نفقتهم عليه 
ms740	 وكذا زوجة والد وولد تجب نفقتهما عليه ( و ) حتى ( مالك نفع قن فقط ) بأن وصى له بنفعه دون رقبته فتلزمه نفقته كفطرته ( و ) حتى قن ( مرهون ) وكذا مبيع في مدة خيار تجب فطرته على من حكم له بالملك وهو المشتري على المذهب ( فإن لم يكن لراهن ) شيء ( غيره ) أي : غير القن المرهون ( بيع منه بقدر فطرته ) كأرش جناية ( و ) حتى ( مريض لا يحتاج نفقة ) لعموم حديث ابن عمر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة PageV02P106 الفطر عن الصغير والكبير والحر والعبد عمن تمونون رواه الدارقطني . وعبد المضاربة فطرته في مال المضاربة كنفقته ( و ) حتى ( عمن تبرع بمؤنته رمضان كله ) نصا لعموم حديث أدوا صدقة الفطر عمن تمونون وروى أبو بكر عن علي زكاة الفطر على من جرت عليه نفقتك وإن تبرع بمؤنته بعض الشهر أو جماعة فلا ( و ) حتى ( آبق ومغصوب ومأسور وغائب ) ومحبوس ( ولو أيسر منهم ) لأنه مالك لهم وكنفقتهم بدليل رجوع من رد الآبق بنفقته على سيده ولا يلزم إخراجها حتى يعود إليه . زاد بعضهم : أو يعلم مكان الآبق . قاله في المبدع ( لكن لا تجب ) فطرة الآبق ( مع شك ) سيده ( في حياته ) نصا لأنه لا يعلم بقاء ملكه والأصل براءة الذمة والظاهر موته وكالنفقة ولأنه لو أعتقه عن كفارته لم يجزئه ( فإن تبينت ) حياته بعد ذلك ( أخرج لما مضى ) لأنه بان له وجود سبب الوجوب في الماضي فوجب الإخراج كمال غائب بانت سلامته . | ( ومن لم يجد ) ما يكفي ( لجميعهم بدأ بنفسه ) لحديث ابدأ بنفسك ثم بمن تعول وكالنفقة ولأن الفطرة تبنى عليها ( فزوجته ) إن فضل عن فطرة نفسه شيء لتقدم نفقتها على سائر النفقات ولوجوبها مع اليسار والإعسار لأنها على سبيل المعاوضة ( فرقيقة ) لوجوب نفقته مع الإعسار بخلاف نفقة الأقارب لأنها صلة ( فأمه ) لأنها مقدمة في البر لقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي حين قال : من أبر ؟ قال : أمك . قال : ثم من ؟ قال : أمك . قال : ثم من ؟ قال أباك ولضعفها عن الكسب ( فأبيه ) لحديث أنت ومالك لأبيك 