ms21	 وأنت تأتي إلي فريق فريق . يا عبد إن نوري طلع عليك فجئت به إلي . يا عبد أنا الصفوح صفتي صفح الكرم ، وأنا الكريم صفتي كرم العفو . يا عبد لا تنطق فمن وصل إلي لا ينطق . يا عبد ويا كل عبد نهارك لعلمك الذي آتيتك وليلك لرؤيتي والنظر إلي . يا عبد ويا كل عبد إن ربك غفور غفور وإن ربك شكور شكور ، غفور غفور يغفر ما تقول لا يغفر ، شكور شكور يقبل ما تقول لا يقبل . يا عبد ويا كل عبد من وقف بين يدي يده فوق متون السماء والأرض وعلى وجوه الجنة والنار لا يقف فيهن فيكن مسكنه ولا يلتفت عليهن فيكن مشتكاه ، PageV01P176 أنا حسبه الذي لا ترجع المراجع معرفته إلا إلي ولا يقف علمه وخواطره إلا بين يدي . يا عبد ويا كل عبد أطلع بنوري على كل قلب عرفني ليراه ويراني أين أنا منه .(@)(@@) | مخاطبة 23(@)(@@) يا عبد قف لي في المصاف بعلمك وقف لي في المصاف بعملك وقف لي في المصاف بقصدك ولا تقف لي في المصاف بقلبك ، إنني اصطفيت قلبك لنفسي لا لعبادتي وإنني اصطفيت قلبك لنظري لا لمصاف الوقوف بين يدي ، إن لي قلوبا غرت عليها من الوقوف بين يدي لكيلا ترى الواقفين بين يدي فتحتجب عن النظر إلي برؤية الواقفين لي ، فجعلتها في يدي فهي مقيمة عندي ، لا تخرج إلى المقامات ولا يدخل إليها سواي فهي تنظر إلي وهي تسمع مني وهي تتكلم عني . يا عبد القلب في يد الرب ولسان القلب يتكلم في المقام بين يدي الرب . يا عبد جرت ما لم يأخذك عنك وغلبت على ما لا يقسمك عن مقامي ، فكانت كلمتي العلياء فلا تأخذك كلمته وكانت محجتك هي الاستواء فلا تأخذك محجته . يا عبد إذا كنت لي لا يسعك المكان ، وإذا نطقت بي لم يسعك النطق . يا عبد ما لشيء علي حق ولا لعلم علي مطلع ولا لحكمة بي متعلق ولا لاسم ولا وصف من دوني حكومة ، فمن تعرفت إليه باسم أو وصف 
ms22	 أو علم أو حكمة فجرى بحكم ما عرفته لغير وجهي أجريت الحكم وكتبته ساحرا ومن موالاتي بريئا . PageV01P177 يا عبد الحرف خزانتي فمن دخلها فقد حمل أمانتي ، فإن حمل لي لا لنفسه فكرامتي ، فإن حمل لي ولنفسه فمطالبتي ، وإن حمل لنفسه لا لي فبرئ من ذمتي . يا عبد ملك علم كل عالم عليه أمره وأوجب على كل مسمى اسمه ، وأنا العالم الذي لا يملك علمه عليه أمره فيصرفه ولا يوجب عليه اسمه ، فإلي مرجع العلم يرجع إلى باب من أبواب الاسم وإلي مرجع الاسم إلى نور من أنوار التسمى . يا عبد أشهدني في الحرف تشهد الصنعة ، واشهدني في العلم تشهد الحكمة ، واشهدني في الاسم تشهد الوحدانية . يا عبد الحقيقة تمد الأسماء والمدد قيومية قيمة تثبت بمعنى قيم يدور في ملك وملكوت قائم ويتصرف على تصريف لازم ثم يرجع بمباديه ومراجعه إلى ملك دائم . يا عبد الحرف لغات وتصريف وتفرقه وتأليف وموصول ومقطوع ومبهم ومعجم وأشكال وهيئات ، والذي أظهر الحرف في لغة هو الذي صرفه والذي صرفه هو الذي فرقه والذي فرق هو الذي ألفه والذي ألفه هو الذي واصل فيه والذي واصل فيه هو الذي قطعه والذي قطعه هو الذي أبهمه والذي أبهمه هو الذي أعجمه والذي أعجمه هو الذي أشكله والذي أشكله هو الذي هيأه ، ذلك المعنى هو معنى واحد ذلك المعنى هو نور واحد ذلك الواحد هو الأحد الواحد . PageV01P178(@)(@@) | مخاطبة 24(@)(@@) | يا عبد سقطت معرفة سواي وما ضرك ، ثبت تعرفي لك هو حسبك . يا عبد أنا ولي التعريف كما أريد . يا عبد ما برزت لشيء فأويت به إلا إلي . يا عبد كل قسم قسمته لك سترة على معرفة ، فإن رأيتني ولم تره أظهرتها وإن رأيته ولم ترني أخفيتها . يا عبد أي عارض لك فلم ترني فيه فابك من غيبتي لا منه . يا عبد من دعاك سواي فلا تجبه أكتبك جليسا وإلا فلا . يا عبد إنما تبدو وجوه المودة للصائنين وجوههم في غيبتي عن العيون الناظرة . يا عبد من عرفني سامر 
ms23	 الخطر ومن سامر الخطر مقت نفسه وإن ذكر . يا عبد من مقت نفسه غض عما لها رهبة وعما عليها رغبة . يا عبد ما بدوت لقلب فتركته معه . يا عبد أنا أرؤف من الرأفة وأرحم من الرحمة . يا عبد لا تنظر إلى ما أبديه بعين ما يعود إليك تستغني من أول نظره ولا تذل لشيء . يا عبد إذا بدوت لك فلا غني ولا فقر . PageV01P179 يا عبد انظر إلي أظهر ولا أثبت الإظهار به تراني وهي رؤيتي ، انظر إلي أثبت الإظهار به تراني وتراه وهي غيبتي . يا عبد أنت رق ما استولى عليك . يا عبد إن رأيتني في استيلائه واستولى عليك فاحذر لا أكتبك مشركا . يا عبد إن استولى عليك ولم ترني فاهرب إلى عدوك إن أجارك . يا عبد لأجلك ظهرت . يا عبد أجلك هو أجل الآجال أخفيته فلا أظهره . يا عبد لا تجعل همك تحت رجليك تنقسم بمجاورته فأخرجه من قلبك فأنا وهو لا نجتمع . يا عبد قلب أنظر فيه لا يعقد على حسنة ولا يصر على سيئة . يا عبد قل لقلبك عقدك قصد وإصرارك قصد وأنت ابن الاختلاف . يا عبد ليس من دوني المنتهى راحة . يا عبد ترتب عليك ما اطمأنت به لا محالة . يا عبد تبدو رؤيتي فلا تمحو آثار غيبتي ذلك هو البلاء المبين . يا عبد رؤيتي لا تطمع في الرؤية ذلك هو العز ، غيبتي لا تعد بالرؤية ذلك هو الحجاب . يا عبد بيني وبينك وجدك بك فألفه أحجبك عنك . يا عبد اشترني بما سرك وساءك يفنى الثمن ويبقى المبتاع . PageV01P180 |(@)(@@) | مخاطبة 25(@)(@@) يا عبد ابن لقلبك بيتا جدرانه مواقع نظري في كل مشهود وسقفه قيوميتي بكل موجود وبابه وجهي الذي لا يغيب . يا عبد اهدم ما بنيته بيدك قبل أن أهدمه بيدي . يا عبد إن ستويتك على غيبتي فقد حجبتك حجابا لا أكشفه . يا عبد أبغض ما أبغضت وإن تحبب إليك وتزين لك ، إلا تبغض دارا أحبائي فيها تحت التراب . يا عبد أحبب ما أحببت وإن تمقت إليك . يا 
ms24	 عبد أصل المعصية لم وأصل الطاعة سقوط لم . يا عبد إنما أضرب لك المثل لأصرفك عنك بتصريف الحكمة . يا عبد لم أرضك إلا لرؤيتي فلا ترضك لغيبتي . يا عبد أنظر لما تفرح وتحزن . يا عبد فرحك بما آتيتك أولى من حزنك على ما لم أوتك . يا عبد قطع ما بيني وبين الأشياء رؤيتي ووصل ما بينك وبين الأشياء غيبتي . يا عبد إن غابت رؤيتي من قبل عجزك وطلع عجزك من قبل إيقافي لك فأنت المحمول . يا عبد انظر لما تنتظر فرجي ، اتقتني لا تنتظر فرجا مني . PageV01P181 يا عبد إبناء معرفتي في غيبتي إقضاء سفر لا يستريح . يا عبد إن عجبت فمن تركي إياك تذنب وتتوب . |(@)(@@) | مخاطبة 26(@)(@@) يا عبد بنيت لك بيتا بيدي إن هدمت ما بنيته بيدك . يا عبد إذا رأيتني فلا والد يستجرك ولا ولد يستعطفك . يا عبد إذا رأيتني في الضدين رؤية واحدة فقد اصطفيتك بنفسي . يا عبد ولني أمرك بطرح أمرك . يا عبد الغيبة أن لا تراني في شيء ، الرؤية أن تراني في كل شيء . | يا عبد اجعل لي يوما ولك يوما وابتدئ بيومي يحمل يومك يومي . يا عبد اصبر لي يوما أكفك غلبة الأيام . يا عبد إذا لم ترني تخطفك كل ما ترى . يا عبد لو ألفت بحزنك بين ما يختلف عليك وارتبطت بفرحك ما يلائمك كان مرادي الغالب .(@)(@@) | مخاطبة 27(@)(@@) يا عبد أن لن تنظر إلي في الشيء نظرت إليه . يا عبد إذا نظرت إليه فجأة وهو أن تراه ولا تراني قبل رؤيتك له تداركتك ، وإن نظرت إليه بعد رؤيتك إياي فيه نظرت متعمدا فسلطته عليك . PageV01P182 يا عبد قد رأيت رؤيتي ورأيت غيبتي فاجعل غيبتي فداء رؤيتي أجمع عليك الكنف . يا عبد هم بقى له هم ما هو مني ولا أنا منه . يا عبد عقب نهارك على آثار ليلك . يا عبد بقيت الغيبة ما بقي الليل والنهار فرق في الرؤية . يا عبد الاسم سترة على العين . يا عبد مقامي في الدنيا في الرؤية ووعيدي في الدنيا 
ms25	 الغيبة . يا عبد مقامي في الآخرة الكشف وغيبتي في الآخرة الغطاء . يا عبد الكشف جنة الجنة ، الغطاء نار النار . يا عبد الولي يقبل كله ويعرض كله . يا عبد لن ترجع عن منظر حتى تنظر ما وراءه . يا عبد أضاء الضياء بضيائك في الرؤية وأظلمت الظلمة بظلمتك في الغيبة . يا عبد رؤيتي كالنهار تشرق وتنير وغيبتي كالليل توحش وتجهل . يا عبد غيبتي تريك كل شيء ورؤيتي لا يبقى معها شيء .(@)(@@) | مخاطبة 28(@)(@@) يا عبد كلاهما لك عبرة إضعافي إياك عن الضعيف وتقوي إياك على القوي . يا عبد أنت أعظم عندي حرمة من اسمك . PageV01P183 يا عبد يومك هو عمرك . يا عبد لا تعين علي مسألتي فتكون كالطالب مفرا مني . يا عبد سلني حفظك علي لا أرضى لك سواي حافظا . | يا عبد وكلت حرماني بطلبك مني . يا عبد بقيت الغيبة ما بقيت مني ومنك المطالبة . يا عبد لا تصح المحادثة إلا بين ناطق وصامت . يا عبد وكلت حجابي بطلبك لي .(@)(@@) | مخاطبة 29(@)(@@) يا عبد إنما يجير من لا رب له . يا عبد قلب تعرف إليه ربه إن رأى خيرا حمد ، وإن رأى شرا قال رب اصرفه عني فصرفه . يا عبد سيماء كل وجه فيما أقبل عليه . يا عبد رمزت الرموز فانتهت إلي وأفصحت الفواصح فانتهت إلي . يا عبد يسبحني كل شيء صامت في الصامت وناطق في الناطق . PageV01P184(@)(@@) | مخاطبة 30(@)(@@) يا عبد مهما كنت والسوى سبب فإنك على عاميتك . يا عبد ما أرسلك تعرفي إلي فما وصلت إلي . يا عبد صاحب الرؤية يفسده العلم كما يفسد الخل العسل . يا عبد صاحب الغيبة أولى أن يعلم ويعمل . | يا عبد قل أثبتني لك فيما أثبتني . يا عبد قل وارني عن التوارى فيما واريتني . يا عبد قل أرني وجهك فيما رأيتني ووجهني لرؤيتك أينما وجهتني . يا عبد قل داوني مما داويتني . يا عبد في الدواء عين من الداء . يا عبد الداء والدواء للغافل . يا عبد ذكرى الحق لا في رؤية ولا في غيبة ، إن ذكرتني في الغيبة فمن أجلك وإن 
ms26	 ذكرتني في الرؤية أحتجبت بذكرك . يا عبد بيتك مني في الآخرة كقلبك مني في الدنيا . يا عبد نم وأنت تراني أمتك وأنت تراني . يا عبد استيقظ وأنت تراني أحشرك وأنت تراني . يا عبد مجمع الألسنة في الغيبة . PageV01P185 يا عبد لا في الرؤية صمت ولا نطق ، إن الصمت على فكر وإن النطق علي قصد ، وليس في رؤيتي فكر فيكون عليه صمت ولا قصد فيكون عليه نطق . يا عبد انظر إلى ما به صلحت تلك قيمتك عندي . يا عبد استعذ بي من سرك بإيوائك إلي . يا عبد الرؤية علم الإدامة فاتبعه تغلب على الضدية . يا عبد أنا العزيز لا رؤية ولا غيبة . يا عبد أنا الشهيد لا لك متعبد مالك ولا لي فتحتجب بملكي . يا عبد أقرر عينا بما أحوجتك ، أنا الغني عنه وعنك . يا عبد ما أحوجتك لذلتك علي لكن لتجعل مطالبك عندي أينما طلبت . يا عبد لا ترض سواي وتقبل إلي أرددك إليه .(@)(@@) | مخاطبة 31(@)(@@) يا عبد عكوفك على الدنيا أحسن من عبادتك للآخرة . يا عبد تراني يوم القيامة كما تراني يوم فرحك وحزنك . يا عبد لست لشيء سواي فتكون به . يا عبد الغيبة والنفس كفرسي رهان . يا عبد الروح والرؤية ألفان مؤتلفان . يا عبد تقلب القلب في الغيبة أسلم له في الرؤية . PageV01P186(@)(@@) | مخاطبة 32(@)(@@) يا عبد الكون كالكرة والعلم كالميدان . يا عبد ما أنا لشيء فيحويني ولا أنت لشيء فيمويك ، إنما أنت لي لا لشيء وإنما أنت بي لا بشيء . يا عبد احترق نور الغيبة في الرؤية . يا عبد أنت من كل شيء هو منك في الغيبة ولست منه ولا هو منك في الرؤية . يا عبد اسلك إلي كل طريق تجدني على الصدر حاجبا ترجع وتتفرق يصحبك بلواك بك تستغفر وتتوب أفتح لك بالتوبة طريقا تسلكه وأحجبك ترجع فأعارضك تتوب فأفتح لك فلا أزال أردك إلي بالحجبة وأفتح لك أبواب الطرق بالتوبة ، ذلك لأجوزك الحجاب وأرفعك عن منتهى الأبواب .(@)(@@) | مخاطبة 33(@)(@@) يا عبد قل لبيك وسعديك والخير وإليك ولك ومنك وبيديك . يا 
ms27	 عبد قل أثبتني في الغيبة على لحة بحر تضربها الرياح المثبتة وأثبتني في الرؤية على ثبت لم تسمعه لغاتك المنهجة فأرني تثبيتي في غيبتك وولني لوجهك في رؤيتك . يا عبد ما تطلب مني ، أن طلبت ما تعرف رضيت بالحجاب وإن طلبت ما لا تعرف طلبت الحجاب . PageV01P187 يا عبد كيف لا تطلب مني وقد أحوجتك أم كيف تطلب مني وقد بدأتك . يا عبد لك تارة في الغيبة فاطلبني وطالبني لا لتدركني ولا لتسبقني . يا عبد ولك الرؤية فأنت للرؤية ، لك تارة في الرؤية وهي معدنيتك القارة وموألتك الحاوية فلا هرب وهي نافية ما سواها ولا طلب . يا عبد وارني عن الغيبة أوارك عن الرؤية . يا عبد رؤيتك للرؤية غيبة . يا عبد غيبتك عن رؤية الرؤية رؤية . يا عبد قل لك كل شيء وأنا شيء ولام الملك أسبق من شين الشيء فألق لام ملك على شين شيء أراك مالكا تحكم ولا أراني مملوكا يتحكم .(@)(@@) | مخاطبة 34(@)(@@) يا عبد من دل على الحجاب فقد رفعت له نار الوصول . يا عبد من حادته المعرفة صم على التعريف . يا عبد اصحبني إلي تصل إلي . يا عبد الحاجة لساني عندك فخاطبني به أسمع وأجب . يا عبد ألق الاختيار ألق المؤاخذة البتة . يا عبد اكفني عينك أكفك قلبك . PageV01P188 يا عبد اكفني رجليك أكفك يديك . يا عبد اكفني نومك أكفك يقظتك . يا عبد اكفني شهوتك أكفك حاجتك . يا عبد إذا رأيتني فالسوى كله ذنب وإذا لم ترني فالسوى كله حسنة . يا عبد إذا بدوت أفنى السوى وأظهر فقد أذنتك ببقائه إذا غبت وإذا بدوت لك ففني ما سواي فلن يعود لعين قلبك من بعد . يا عبد احرس قلبك من قبل عينك وإلا فما حرسته أبدا . يا عبد لاتبع داءك إلا بالدواء فهو قيمته . يا عبد صاحب الرؤية لا في العلم فأحاسبه ولا في الجهل فأجانبه . يا عبد سواء على صاحب الرؤية أأقبل سواي عليه أم أدبر . يا عبد إذا لم ترني فعاد كل شيء فهو عدوك وأنت عدوه . يا 
ms28	 عبد إذا رأيتني فوال كل شيء فهو وليك وأنت وليه . يا عبد عدواته أن لا تطيعه وموالاته أن تطيعه . يا عبد بلاؤك هو البلاء ، إن رأيتني فالشرك من ورائك وإن لم ترني فالحجبة من ورائك . يا عبد قل أثبتني كما أثبتني بك . يا عبد أحببتك فحللت في معرفتك بكل شيء فعرفتني وأنكرت كل شيء . يا عبد إذا رأيتني فلا أمر يطالبك ولا نهي يجاذبك . PageV01P189 يا عبد إذا رأيتني فكن في الغيبة كالجسر يعبر كل شيء ولا يقف . يا عبد إذا رأيتني ضننت بك على الطرق إلي فلم أقمك بسواى بين يدي . يا عبد ما في رؤيتي حسنة فكيف تكون سيئة ولا في رؤيتي غني فكيف تكون حاجة . يا عبد إنما تختلف في الضد وما في رؤيتي ضد .(@)(@@) | مخاطبة 35(@)(@@) يا عبد اجعل قلبك على يدي لا يناله شيء ولا يخطر به . يا عبد من استبدل رؤيتي بغيبتي فقد بدل نعمتي . يا عبد لا تستظل بالمفازة فما رؤيتي اضحاء ولا ظل . يا عبد إنما المفازة منزل رجلين مشرك بي أو محجوب عني . يا عبد المفازة كل ما سواي . يا عبد ما في الرؤية إحقاق واستحقاق . يا عبد أنا باعث الآراب فإذا أتتك فقل أكفني رسلك . يا عبد أدللت وأظهرت لك حبي لك إذ كلمتك بكلام أمرتك أن تكلمني به .(@)(@@) | مخاطبة 36(@)(@@) يا عبد كيف يكون عبدي من لا يسلم إلى ما أظهرت أصرفه كيف شئت وأقبله حيث أشاء . PageV01P190 يا عبد قل لبيك باستجابتك أثبتي لحقيقتك التعلق بندائك . يا عبد علم هذه في الغيبة جامع لك عنها . يا عبد إذا أسفرت لك انقطع السبب وإذا رأيتني انقطع النسب . يا عبد ما كل مسفر يرى ، أنا الملك المسفر بالكرم المحتجب بالعزة أقبل من قصدني وأعطى من سألني . يا عبد إذا أردت حاجة فاغد أو رح بها إلي وميقاتها إيثاري إياك عليها . يا عبد لا تعين حاجتك ولكن أخفها حيث علمك وقل أحسن النظر لي أنا المسمى قم بي في أمري أنا الميل كله اختر لي 
ms29	 أنا الجاهل بمصلحتي بين يديك عافني من التخير عليك أظفر بعفوك ظلني بالخيرة لي أستظل بظلك أجر على مسئلتك بإيجاد حكمتك أرنيك فيما أسررت وفيما أظهرت أكن بك فلا يتخطفني سواك وأكن لك فلا أعرف سواك فلا أكون إلا بما أراك . يا عبد قل أسألك خيرة تقوم بي في مطالبك وغيرة تصرف عيون قلبي إلى فنائك . يا عبد أعززتك وأذللت كل شيء لك فلم أرض مقيلك فيه ضنة بك وإقبالا عليك . يا عبد إذا سألت فقل أسألك ما ترضاه وأسألك زينة بين يديك وحلية حسنة في التعرض لفضلك وعينا ناظرة إلى مرادك ومواقع غيرتك . يا عبد فإن أقضبها لك أكفكها بقيومتي التامة فلا تختلسك خوالسها مني أبدا وإن لم أقضها لك أكتبك ممن ابتغى وجهي وآثر على ما عنده ما عندي . PageV01P191 يا عبد أنا من وراء كفايتك فقل حسبي الله ونعم الوكيل . يا عبد إذا عرض لك أمر فقل ربي ربي أقل لبيك لبيك لبيك . يا عبد أنا أجبت نداءك أصممتك عمن ندا غيري ما بقيت . يا عبد انظر إلى كل شيء وأنت تراني كيف تحكم فيه ولا يحكم فيك . يا عبد وار مطالبك عن الهجوم علي فإذا أذنت لك فاستخرني أحكم لك بالحسنين . يا عبد إذا آثرتك على الحاجة فإن لم تر زاجري فهو إذني في مسئلتي . يا عبد إذا أدللتك فقد حجبتك وإذا رأيتني ولم تر مني فقد رأيتني . يا عبد إذا رأيتني فأنت عندي وإذا لم ترني فأنت عندك فكن عند من يأتي بخير . يا عبد إذا أرددتك إلى الغيبة فتعلق بالرد تنحسر عن عنديتك .(@)(@@) | مخاطبة 37(@)(@@) يا عبد أرأيت متلاقين استوقف أحدهما حديث صاحبه وأوقفت الأخر عليه رؤيته له ، أيهما أولى بالمودة وأصدق في ادعاء المحبة . يا عبد أشرك من استوقفه الحديث أخلص من استوقفه المحدث ، كذلك مهما حشتك بالذكر والحكمة علي فأنت بما حاشك لا على ما حاشك . يا عبد البداية حرف من النهاية والنهاية آخر من غبت عنه وأول من رآني . يا عبد أحبب أرضا 
ms30	 اتبليتك بها لقد اصطفيتك إن جعلتها سترا بيني وبينك . PageV01P192 يا عبد بنت الغيبة هدمت الرؤية . يا عبد لا رؤية ولا ذكر اتقني لا أحتجب . يا عبد أخل بي على كل حال أهدك على كل حال . يا عبد كن عندي لا يقوم لك شيء وتقوم بكل شيء . يا عبد الرؤية باب الحضرة . يا عبد اثبت الأسماء في الرؤية ومحوتها في الحضرة . يا عبد إذا نظرت إلى الإظهار فلا تختلس عن رؤيتي تخطفك عني رؤيتي البتة . يا عبد كل ذي قلب ذو خلوة عمومها خلوة من طلب سواي وخصوصها خلوة من طلبني . يا عبد قيمة كل امرئ حديث قلبه . يا عبد إذا رأيتني فالحل عندي وما سواه حرام . يا عبد إذا رأيتني فأهدم أوطارك وأخطارك فوعزتي لا يزول الخطر حتى يزول الوطر . يا عبد إذا رأيتني فاكظم على رؤيتي لا أردك إلى علم من علوم السماء والأرض أحجبك به عني ما بقيت . يا عبد لو أبديت لك سر الإظهار كله كان علما والعلم نور ورؤيتي تحرق ما سواها فأين مقر النور والعلم منك وأنت تراني وأنا أسفر لك . PageV01P193(@)(@@) | مخاطبة 38(@)(@@) يا عبد قل ربي الناظر إلي فكيف أنظر إلى ما سواه ، ربي رأيته فلم أره فاطمأنت به نفسي ، ربي فرحت فلم أره حزنت فلم أره عبدته فلم أره ، ربي حادثني بعلمه وأسفر لي عن وجهه فأين أنصرف وهو المتصرف وممن أسمع وهو على كل حديث رقيب ، ربي أذنب فأراه وراء ذنبي يغفره أحسن فأراه في إحساني يتممه ، ربي رأيته فما أنصفت ولا استضفت ، ربي طلبته فما وجدته وطلبني فوجدته ، زي أشهدني أن لا حكم إلا له شهد علي أن لا حكم إلا من أجلي ، ربي أظهرني وأظهر لي وقال لي أظهرت لك سترة وأظهرت لك سترا والسترة بعد وأنت من ورائه والستر قرب وأنا من ورائه ، ربي أخرج قلبي من صدري وجعله على يده وقال لي عبادتك أن تقر وقد بلوتك بالتقليب وقرارك في يدي وتقليبك في صدرك ، ربي أراه فأستقيم له . يا 
ms31	 عبد إذا رأيتني فلفظ رب خاطر وحجابك خاطر . يا عبد فانظر إلى من ورائه تعبره إلي . يا عبد الزينة تطفئ الغضب . يا عبد نعم ما بقته زينة العبد من محاسبة المولى لطف معاتبته . يا عبد زينتك طهور قلبك وجسمك . يا عبد طهور الجسم الماء وطهور القلب الغض عن السوى . يا عبد نظر القلب إلى السوى حدث وطهوره التوبة . PageV01P194(@)(@@) | مخاطبة 39(@)(@@) يا عبد أنا مظهر السوى ومصرفه وقد رأيتني فيه ومن ورائه ورأيته ولم ترني وجرى حكم تصريفي له وأنت تراني فكنت برؤيته وجرى حكمي بتصريفي له وأنت تراني فكان هو يهنئ برؤيتك لي فدعه يختلف فلذلك ما أظهرته وكن عندي فلذلك ما اصطفيتك . يا عبد قل لقلبك امح أثر الأسماء باسمي تثبت حكومته ويفنى معناه به . يا عبد لا تجعلني رسولك إلى شيء فيكون الشيء هو الرب وأكتبك من المستهزئين على علم . يا عبد إذا قمت إلى الصلوة فأجعل كل شيء تحت قدميك . يا عبد قل يا رب كيف وأنت معلم أوليائك والرفيق بأسرار أحبائك . يا عبد قف همك بين يدي فإن وجدت بينه وبيني سواه فألقه برؤيتك لي من ورائه فإذا لم يبق إلا هو فانظر إلي في إيجادي إياه هو وهذه آخر الأمر والنهى ثم تراني فلا أقول لك خذ ولا دع . يا عبد احفظ حالك وهي أن تراني في همك لا ترى همك في همك ترى أمري ونهى حكومتين عليك .(@)(@@) | مخاطبة 40(@)(@@) يا عبد استعن بي تر فقر كل شيء . يا عبد من استغنى بشيء سواي افتقر بما استغنى به . يا عبد سواي لا يدوم فكيف يدوم به غنى . يا PageV01P195 عبد إن أحببت أن تكون عبدي لا عبد سواي فاستعذ بي من سواي وإن أتاك برضاي . يا عبد رضاي يحمل رضاي سكن لقلوب العارفين ، سواي يحمل رضاي فتنة لعقول الآخذين . يا عبد رضاي وصفي وسواي لا وصفي فكيف يحمل وصفي لا وصفي . يا عبد أنا القيوم بكل ما علم وجهل على ما افترقت به أعيانه واختلفت به أوصافه . يا 
ms32	 عبد استعذ بي مما تعلم تستعذ بي منك واستعذ بي مما لا تعلم تستعذ بي مني . يا عبد أين ضعفك في القوة وأين فقرك في الغنى وأين فناؤك في البقاء وأين زوالك في الدوام .(@)(@@) | مخاطبة 41(@)(@@) يا عبد ما نوري من الأنوار فتستجره بمطالعها ولا للظلم عليه سلطان فتخطفه بكلا كلها . يا عبد تب إلي مما أكره أقدر لك ما تحب . يا عبد ناجني على بعدك وقربك واستعن بي على فتنتك ورشدك . يا عبد أنا العزيز القادر وأنت الذليل العاجز . يا عبد أنا الغني القاهر وأنت الفقير الخاسر . يا عبد أنا العليم الغافر وأنت الجاهل الجائر . PageV01P196 يا عبد أنا المتعرف بما دللت وأنا الدليل ببيان ما استعبدت . يا عبد انا الرقيب بما أهيمن وأنا المهيمن بما أحيط . يا عبد أن الجبار بما حويت وأنا القريب بما استوليت . يا عبد أنا الشهيد بما فطرت وأنا الرحيم بما صنعت . يا عبد أنا العظيم فلا تصمد صمدي الأمثال ، وأنا الرفيع فلا تتصل بي الأسباب . يا عبد أنا الوفي بما وعدت وزيادة لا تبيد ، وأنا المتجاوز عما تواعدت وحنان لا يميد . يا عبد أنا الظاهر فلا تحجبني الحواجب وأنا الباطن فلا تظهرني الظواهر . يا عبد أنا القيوم فلا أنام وأنا المثبت الماحي فلا أسام . يا عبد أنا الأحد فلا توحدني الأعداد وأنا الصمد فلا تعاليني الأنداد . يا عبد أنا الخبير فلا توار وأنا الفرد فلا تساو . يا عبد ارض بما قسمت أجعل رضاك في رضاي فلا تستكين على هواك ولا تشدد على ندبي إياك .(@)(@@) | مخاطبة 42(@)(@@) يا عبد ليس الأمين على العلم من عمل به إنما الأمين من رده إلى عالمه كما أبداه له . يا عبد العلم كله علم والأعلام كلها موقفه . يا عبد ما بقي بينك وبيني شيء فأنت عبده ما بقي . يا PageV01P197 عبد إذا استندت إلى شيء فقد اعتصمت به دوني . يا عبد من لم ينقله الأدب عن غيره فأين النسب . يا عبد ابسط قلبك بالحياء ووجهك بالتضرع . يا عبد قل مولاي وجهني بوجهك 
ms33	 لوجهك ، مولاي إذا واريتني عنك فوار بنظري إلى معصيتي لك ، مولاي أنا منظرك فإن جعلت معصيتي بيني وبينك أحرقتها بنظرك ، مولاي حطني بحياطة قربك وقدني بأزمة حبك . يا عبد اجعلني بينك وبين الأشياء فإن أعطيتك فتحت لك بالعطاء بابا من العلم وإن منعتك فتحت لك بالمنع بابا من العلم . يا عبد أعطيتك بالعطاء والمنع ومنعتك بالعطاء والمنع فذممتني على العطاء بالمنع وشكرتني على المنع بالعطاء فلا وحرمة ما أبرزته لك وسترتك عنه وأقبلت بك إليه وأدبرت بك عنه من رؤيتي ما أعطيتني وفاء بالنعمة فلا شكرا على المسئلة . يا عبد لي العطاء فلو لم أجب مناجاتك لم أجعلها له رائدا . يا عبد لو جعلت العطاء مني مكان الطلب منك ما دعوتني أبدا ولا سميتني محسنا . يا عبد ما بتسميتك تسميت ولا بدعائك أعطيت وإنما أسررت فيك عنك متعلقا بي أظهر له ويراني فأنا أكشفه تارة وتارة . PageV01P198(@)(@@) | مخاطبة 43(@)(@@) يا عبد أذللتك بذل جمعك علي ولا أعززتك بعز فرقك عني . يا عبد الآن قد عرفت أين تراني وأريتك أين وجهي ومكاني فاخترني أرتبك على كل شيء بالغنى عنه ولا تختر غيري أغيب فأي نير يطلع عليك إذا غبت . يا عبد كلمني بكلامي أسمع البتة . يا عبد إذا سمعت البتة أجبت البتة . يا عبد دعائي خاتمي فانظر على ما تختم به فإني أبعثه يشهد لك وعليك . يا عبد أدنى على ألسنة التفويض إلي تعرفني فلا تنكرني أبدا . يا عبد سلني صلاحك الذي أرضاه أصلحك من جميع جوانبك . يا عبد إن جعلتك وما حرم الجواب جعلتك واسطة في العلم بيني وبينك أبديه إليك وترده إلي أتخذك خليلا . يا عبد إنما جعلت بيوتي طاهرة ليقصدني عليها السائلون . يا عبد قل رب أعذني من القسمة عنك بالحاجة إلى سواك . يا عبد إذا ارتفعت القسمة استوى الموحش والمؤنس . يا عبد أول الفتنة معرفة الاسم . يا عبد إن أفنيت منك ما يطلب الاسم أفنيت منك ما يطلب الضد . PageV01P199(@)(@@) | مخاطبة 44(@)(@@) يا عبد قل أحضرني ربي بين يديه وأحضر كل 
ms34	 شيء بين يدي وقال لي هو بي وأنا من ورائه وأنت بي وأنا من ورائك ولك أظهرته كله فإن وقفت بيني وبينه إجلالا لعظمتي وهيبة لاستيلائي وكبريائي وقفته بيت يديك وأوقفته على سبلك فشف فرأيتني من ورائه أين نظرت إليه فقفه على ما أظهرته ووفه عند محلة الذي وفيته ووله ظهرك وولني عينك ووجهك وقل عني لقلبك فهو يعرف خطابي أنا في كل قلب أقلبه على آثره وأسأله عن خبره وأكشف له عني فيعلم أني ويقول لي جهرة على علم غطني عنك فأحتجب عنه فلا يصبر عني يريد أن يراني ويكون الحكم له وحكمي هو الغالب وأنا ربه وهو عبدي إن سرى إلي وجدني وإن طلبني أتيته كأني أحتجب وأسفر على مراده بل أعلمته فهو يعلم أني على ذلك وضعته وله صنعته وفطرته وبه جبلته وفيه أثبته وفيما أثبته أشهدته وفيما أشهدته عرفته أنا له خير منه له إن نسيني ذكرته كأنني أبني بذكره عزة وإن أعرض عني أقبلت عليه كأنني آنس به من وحشة .(@)(@@) | مخاطبة 45(@)(@@) يا عبد قل ربي عرج بي إليه وقال لي ارتفع إلى العرش ، فارتفعت فلم أر فوقه إلا العلم ورأيت كل شيء لجة ، وقال لي للجة انحسرى ، فرأيت العرش وأفنى العرش فرأيت العلم فوق وتحت ، ورفع العلم فارتفع فوق وتحت وبقي عالم ومد العلم ونصب العرش وأعاد اللجة ، وقال لي اكتب العلم ، وردني إلى العرش فرأيت العلم فوقي PageV01P200 واللجة تحتي ، وقال لي ابرز إلى كل شيء فسله عني تعلم العلم النافع ، فسألت العلم فقال أبداني علما فحجبني بالبداء فأنا عن إبدائه لا أفنى وضمنني كل شيء إلا هو فاكتبني تعلم كل شيء واطلع في ترى كل شيء فلك أظهرني وله أظهرك فأنا سائلك عنه ولا درك لك بالسؤال هو الفوت الذي لا يستطاع أقرب حجبه من القرب الإبداء وفيه الثبت وأبعدها منه الثبت وفيه الغيبة ، وأدراني حول العرش فرأيت العلم الذي كان فوقه هو العلم الذي كان تحته وكتبت العلم فعلمت كل شيء واطلعت فيه 
ms35	 فرأيت كل شيء ، وقال لي أنت من العلماء فعلم ولا تتعلم .(@)(@@) | مخاطبة 46(@)(@@) يا عبد إذا رأيتني من وراء الشيء فأنا الهادم له وإذا لم ترني من ورائه فأنا الباني به ما أشاء ، ولن تراني من وراء شيء فتعصيني فيه إلا على علم . يا عبد معصيتي وأنت تراني محاربتي معصيتي وأنت لا تراني معصيتي . يا عبد أعددت لك عذرا في معصيتي أعددت لك حربا وسلبا في محاربتي . يا عبد حربي لك تخليتي بينك وبين ما حاربتني عليه . يا عبد عصمتي لك ظهوري من ورائه أقسمك فإذا قسمنك أذهبتك . يا عبد كل شيء لي فلا تنازعني ما لي . يا عبد لو عقلت عني لاستعذت بي من شر حاجتك . يا عبد غلبك في غيبتي كل شيء وغلبت في رؤيتي كل شيء . PageV01P201(@)(@@) | مخاطبة 47(@)(@@) يا عبد علم رأيتني فيه هو السبيل إلي ، علم لم ترني فيه هو الحجاب الفاتن . يا عبد لي من وراء كل ظاهر وباطن علم لا ينفد . يا عبد أنا العالم من رآني نفعه العلم ، من لم يرني ضره العلم . يا عبد إذا رأيتني فالعلماء عليك حرام والعلم بك إضرار . يا عبد إذا لم ترني فجالس العلماء واستضئ بنور العلم . يا عبد نور العلم يضيء لك عنه لا عني . يا عبد العلماء يدلونك على طاعتي لا على رؤيتي . يا عبد إذا غبت عنك ولم تر عالما فاقرأ ما أتيتك من الحكمة وقل رب أنا العاجز عن رؤيتك وأنا العاجز عن غيبتك وأنا العاجز في كل حال عن البقاء على ديموميتك إن رأيتني فيما كشفت عني وإن غيبتي فلحديتي . | يا عبد قل لي في الرؤية أنت أنت وقل لي في الغيبة أنا أنا . يا عبد مأواك رضاك فانظر ماذا رضيت .(@)(@@) | مخاطبة 48(@)(@@) يا عبد إذا واجهتني فاجعل انتظارك وراء ظهرك أجيء به عن كلتا يديك . يا عبد أنظر ما ليلك فإشراقك على يده ، انظر ما نهارك فليلك على أثره . يا عبد ما توكل علي من طلب مني ولا فوض إلي من لم يصبر لي 
ms36	 . يا عبد شكاني من اشتكى إلي وهو يعلم أنني بليته . PageV01P202 يا عبد وسع العلم كل شيء في الغيبة وضاق العلم عن كل شيء في الرؤية . يا عبد إذا رأيتني لم يجمعك علي إلا الرؤية والبلاء فإن أقمت في رؤيتي بلونك بالبلاء كله وحملتك بالعزم فلم تزل وإن لم تقم بلوتك ببعض البلاء وأعجزتك عن العزم فذقت طعم البعد واستخرجت منك بالعجز لرحمتي لك استغاثة فحملتك بالاستغاثة إلى الرؤية .(@)(@@) | مخاطبة 49(@)(@@) يا عبد أذنت لمن رآني أن يطلبني فإن وجدني طلبني فإذا وجدني فليطلبني حيث وجدني ولا يقض علي . يا عبد إذا لم ترني فأنت من العموم ولو جمعت لك أعمال العاملين . يا عبد إن رأيتني وفقدتني فجالس العلماء تنفع وتنتفع وإن رأيتني ولم تفقدني فما أحد منك ولا أنت منه . يا عبد أمسكني عليك أمسكك علي . يا عبد لا تنفقني على شيء فما الشيء بعوض مني .(@)(@@) | مخاطبة 50(@)(@@) يا عبد تريد قيام الليل وتريد توفير أجزاء القرآن هنالك لا تقوم إنما تقوم الليل من قام إلى لا إلى ورد معلوم ولا إلى جزء مفهوم هنالك أتلقاه بوجهي فيقف PageV01P203 بقيوميتي لا يريد في ولا يريد مني فإن شئت أن أحادثه حادثته وإن شئت أن أفهمه أفهمته . يا عبد انصرف أهل الورد حين بلغوه وانصرف أهل الجزء من القرآن حين درسوه ولم ينصرف أهلي فكيف ينصرفون .(@)(@@) | مخاطبة 51(@)(@@) يا عبد أنا الصمد فلا تتحلل صفة العلم صفة الصمود . يا عبد أنا الحق الحقيق فكل شيء بي يقوم فمن كلمته أشهدته أن ذلك بي فرأى قلبه العيان ومن لم أكلمه أعلمته أن ذلك بي فرأى قلبه المعلوم . يا عبد قل للعلم ما بيني وبينك سبيل لا أستدل بك فتوردني على معلوماتك ، وقل للمعلومات ما بيني وبينك سماء ولا أرض ولا خلال ولا فج تراجعني في علمك ، فإليه مرجعك أنت حمله وهو وعاؤك وأنت طريقه إلى الغافلين . يا عبد من صفة الولي لا عجب ولا طلب ، كيف يعجب وهو يرى الله وكيف يطلب وهو يرى الله ، إنما 
ms37	 العجب هو ارتعاد البصيرة وإنما ارتعاج البصيرة كالذي يبصر من خلل والذي يبصر من خلل يحتجب من خلل ، والطلب لا يكون إلا في حجاب . يا عبد إذا أردت أن تدعوني فاستفتح بابي ، إلهي كيف أستفتح بابك وإنما أسماؤك عليه وإنما صفتك أسماؤك وإنما فوت العقول والأوهام صفتك . يا عبد إذا أردت أن تدعوني قرأت الحمد سبعا وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم عشرا ، فإن رأيت الباب قد فتح وهو أن تقف في مقامك مني وهو مقام PageV01P204 رؤيتي وهو مقام طرح النفس وطرح ما بدا فإن لم تغب الرؤية عنك في السؤال فادعني وسلني وإن غاب عنك المقام فلا تدعني من وراء الحجاب إلا بكشف الحجاب ، ذلك فرض تعرفي على من رآني .(@)(@@) | مخاطبة 52(@)(@@) يا عبد الحروف كلها مرضى إلا الألف ، أما ترى كل حرف مائل ، أما ترى الألف قائما غير مائل ، إنما المرض الميل للسقام فلا تمل . يا عبد لا تخرج بسري فأخرج بسرك ، أنظر إلى كنفي عليك كيف أسترك به عن خلقي ثم انظر إلى يدي عليك كيف أسترك بهما عن كنفي ثم انظر إلى نظري إليك كيف أسترك به عن يدي ثم انظر إلي كيف أسترك بي عن نظري وكيف أسترك بنظري عن نفسي . يا عبد إن سترت ما بيني وبينك سترت ما بينك وبيني . يا عبد لا إذن لك ثم لا إذن لك ثم سبعون مرة لا إذن لك أن تصف كيف تراني ولا كيف تدخل إلى خزانتي ولا كيف تأخذ منها خواتمي بقدرتي ولا كيف تقتبس من الحرف حرفا بعزة جبروتي . يا عبد كل علم إلا علم كيف تراني وكيف تدخل إلى خزانتي فلك فيه موطن وللخلق فيه عندك مساكن ، فمن جاءك فاعرض عليه مساكن أفئدة العارفين ، فساكن ومرتحل وصامت يزداد بما سمع وناطق يحاورك ثم إلى ما يسمع منك يرجع . PageV01P205 يا عبد إذا رأيتني ودخلت خزانتي فنفسك وعلم إخلاص نفسك ونفوس كل العارفين معك في برزخ من حجاب الأمر وتحت سرادق من سرادقات النهى ، ما 
ms38	 في ملكوت أسمائي نفس ولا علوم نفس ولا مريد علوم نفس . وقال لي الأمر والنهى غطاء وعلم ما لك وعليك في غطاء ، وقد سبقت رحمتي لكل من في الغطاء ، فانظر إلى ذنوب من في الغطاء كيف تصعد ، ثم انظر إلى عفوي كيف تلقها كلها ولا يدعها تصعد إلي ولا يدع أهلها ينسون ذكرى بألسنتهم . يا عبد لي في الغطاء كرمي وحلمي وعفوي ونعمتي . يا عبد لي كل من في الغطاء أعمى عني ، إنما يبصر علمي ما رآني قط ولا رأى مجلسي ولا دخل إلى حضرتي ، وكل خاص وعام في الغطاء فهو عام إلا أصحاب الأسماء وإلا أصحاب الحروف ، أولئك قد رأوني جهرة قلوبهم لا جهرة رؤيتي وأولئك قد رأوا جهرة حكمتي وجهرة قدرتي ورأوا جهرة صفتي الفعالة ، فأولئك فليحذروني وليحذروا صفتي الفعالة فلا أجعل ذنوبهم في عفوي ، إنما ذلك لأهل الغطاء ، ولا أجعل قلوبهم في رفقي ، إنما ذلك لأهل الحجاب . وقال لي تعرف الأسماء وأنت في بشريتك وتعرف الحروف وأنت في بشريتك يأكل الخبل عقلك . وقال لي ليحذر من عرف أسمائي من خبل عقله ثم ليحذر من عرف أسمائي من خبل قلبه . وقال لي إذا رأيتني رأيت الخوف والرجاء في الطرد عني ورأيت العلم والمعرفة في الطرد عني . PageV01P206(@)(@@) | مخاطبة 53(@)(@@) يا عبد الحرف ناري الحرف قدري الحرف حتمي من أمري الحرف خرانة سري . يا عبد لا تدخل إلى الحرف إلا ونظري في قلبك ونوري على وجهك وإسمي الذي ينفسح له قلبك على لسانك . يا عبد لو دخلت بقوة النار لأكلتكما نار الحرف . يا عبد لا أقول لك ألق المفاتيح بين يدي حضرتي أكرم بها في سريرتك فمقامك من وراء الحرف لدي ومن وراء مفاتيح الحروف ، فإذا أرسلتك إلى الحروف فلتقتبس حرفا من حرف كما تقتبس نارأ من نار أقول لك أخرج ألفا من باء أخرج باء من باء أخرج ألفا من ألف . يا عبد ما قلت لك ذلك حتى هديتك لذلك فرأيت ذلك رآه قلبك ، وعرفت ذلك عرفه قلبك . يا عبد 
ms39	 ما لأفكارك تنعطف على أفكارك وما لهمومك تبيت وتصبح في همومك ، أنت ولي وأنا أولى بك ، فأثبتني ذات سرك فأنا بها وبما تتقلب به أعلم منك .(@)(@@) | مخاطبة 54(@)(@@) يا عبد قلبك في يدي قرب ، قلبك بين يدي بعد . يا عبد أقصد وأطلب وإلا لما تثبت ، فإذا قصدت وطلبت فقل يا رب بك قصدت وبك طلبت وبك ثبت . PageV01P207 يا عبد قد رأيتني في كل قلب فدل كل قلب علي لا على ذكري لأخاطبه أنا فيهتدي ، ولا تدله إلا علي فأنك لم تدله علي دللته على التية فتاه عني وطالبتك به .(@)(@@) | مخاطبة 55(@)(@@) | يا عبد أكتب روحك وريحانك وفوزك وأمانك وراحتك العظمى ونضرة وجهك ، إنني أنا الله من عندي أتى ما أتى ومن عندي أتى الليل ومن عندي أتى النهار ومن عندي أتى تصريف ما أتى ، تنظر إلى النهار لا يملك رجوعا أو أقول له أرجع يا نهار ، تنظر إلى الليل لا يملك رجوعا إلا أقول له أرجع يا الليل . يا عبد ما كشفت لك عن الأبد حتى سترت منك أحكام البشرية فبحسب ما كشفت لك سترت منك وبحسب ما سترت منك كشفت لك . يا عبد إذا رأيت الأبد فقد رأيت صفة من صفات الصمود والصمود ألف صفة ، وعظمة من عظمة الدوام والدوام العظمة الدائمة . يا عبد الليل لي فلا تفتح في أبواب قلبك إلا لي وحدي ، كلما جاءك وإن كان من عندي فأردده إلي إلى ما عندي وإن لم يكن من عندي فأردده إلى ما ثبته . يا عبد النهار لي فلا تفتح أبواب قلبك في إلا لي وإلا لعلمي ، فإذا دخل علمي إلي فقفل أبواب قلبك عليه حتى إذا جاء الليل فأفتح أبواب قلبك ليخرج ما في قلبك من ذلك العلم من كل شيء هو سواي ، فما خرج فلا تردده وما لم يخرج فأخرجه ولا تتبعه ، وليكن قلبك لي لا لشيء من دوني ولا لشيء هو سواي . PageV01P208 يا عبد إذا كان ليلك ونهارك لعلمي كنت عظيما من عظماء عبادي . يا عبد إن لم 
ms40	 تزل نفسك لم يزل الليل والنهار ولم يزل السموات والأرض وما فيهن من أعلام كل خليقة . يا عبد إن لم يزل كل ولي لم يزل كل عدو . يا عبد إن لم يزل كل عالم لم يزل كل جاهل . يا عبد تكلمت بكلمة سبحت لي الكلمة فخلقت من تسبيح الكلمة نورا وظلمة ، فخلقت من النور أرواح من آمن وخلقت من الظلمة أرواح من كفر ، ثم مزجت النور بالظلمة فجعلتها حجرا جوهرة فالجوهرية من النور والحجرية من الظلمة . يا عبد لي يكون النهار لي ولا لعلمي حتى يكون الليل لي فإذا كان ليلك لي كان نهارك لي ولعلمي . يا عبد اعزل نفسك ينعزل معها الملك والملكوت فتلحق الدارين بالملك وتلحق العلوم بالملكوت فتكون عندي من وراء ما أبدى فلا يستطيعك ما أبدى لأنك عندي وإذا كنت عندي كنت عبدي وإذا كنت عبدي كان عليك نوري فلا يستطيعك ما أبدى وإن أرسلته إليك لأن نوري عليك وليس نوري عليه فإذا جاءك لم يطقك فأوذنك به فتأذن أنت له . يا عبد اخرج إلي كما يخرج أوليائي إلي تسلك طريقهم الذي يسلكون ويلتقون ويتواصون ويتكلمون . PageV01P209(@)(@@) | مخاطبة 56(@)(@@) | يا عبد من شهدني رأى كبريائي من الآيات فخشع لي وهن غير باديات ، وخضع لسلطاني وهن غير مسلطنات ، هنالك إذا وقف في يوم الجمع صحبته في الأهوال ، كما صحبني من وراء الاستار إليه ثبتا في الزلزال ، فتثبت بي على كل حال . يا عبد من أجار نعمائي من كفر نفسه ، وأجار معارفي من ميلان جهله ، وأجار ذكرى إذا ذكرني من غلبات طبعه ، هو المتخذ لدي عهدا بنجاته ، وهو المجار لدي غدا بأكرم مثاباته . يا عبد إنما يتصل بي ولا وصل بي من ذهب عن جعلي الذي لا أذهبه . يا عبد لا يرتفع الضد أو يرتفع الأجل ولا يرتفع الأجل أو ترتفع الغيبة . يا عبد من لم يرني فلا علمه نفع ، ولا جهله ارتفع . يا عبد لا ترد تحتجب بالملائمة أو بالمنافاة فما حجبك شيء ولا أوصلك شيء ، أنا الحاجب وأنا 