ms1	(@)(@)(@@) الجواب الحمد لله ، الجهر بلفظ النية ليس مشروعا عند أحد من علماء المسلمين ، ولا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا فعله أحد من خلفائه وأصحابه ، وسلف الأمة وأئمتها ، ومن ادعى أن ذلك دين الله ، وأنه واجب فإنه يجب تعريفه الشريعة ، واستتابته من هذا القول فإن أصر على ذلك قتل ، بل النية الواجبة في العبادات كالوضوء والغسل والصلاة والصيام والزكاة وغير ذلك محلها القلب باتفاق أئمة المسلمين . والنية هي : القصد والإرادة ، والقصد والإرادة محلهما القلب دون اللسان باتفاق العقلاء فلو نوى بقلبه صحت نيته عند الأئمة الأربعة ، وسائر أئمة المسلمين من الأولين والآخرين ، وليس في ذلك خلاف عند من يقتدى به ، ويفتى بقوله ، ولكن بعض PageV01P001 المتأخرين من أتباع الأئمة زعم أن اللفظ بالنية واجب ، ولم يقل إن الجهر بها واجب ، ومع هذا فهذا القول خطأ صريح ، مخالف لإجماع المسلمين ، ولما علم بالاضطرار من دين الاسلام عند من يعلم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسنة خلفائه ، وكيف كان يصلي الصحابة والتابعون فإن كل من يعلم ذلك يعلم أنهم لم يكونوا يتلفظون بالنية ، ولا أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، ولا علمه لأحد من الصحابة . بل قد ثبت في الصحيحين وغيرهما : أنه قال للأعرابي - المسيء في صلاته - : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم : أنه قال : الجواب الحمد لله ، الجهر بلفظ النية ليس مشروعا عند أحد من علماء المسلمين ، ولا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا فعله أحد من خلفائه وأصحابه ، وسلف الأمة وأئمتها ، ومن ادعى أن ذلك دين الله ، وأنه واجب فإنه يجب تعريفه الشريعة ، واستتابته من هذا القول فإن أصر على ذلك قتل ، بل النية الواجبة في العبادات كالوضوء والغسل والصلاة والصيام والزكاة وغير ذلك محلها القلب باتفاق أئمة المسلمين . والنية هي : القصد والإرادة ، والقصد والإرادة محلهما القلب دون اللسان باتفاق العقلاء فلو نوى بقلبه صحت نيته عند الأئمة الأربعة ، وسائر أئمة 
ms2	 المسلمين من الأولين والآخرين ، وليس في ذلك خلاف عند من يقتدى به ، ويفتى بقوله ، ولكن بعض PageV01P002 والإقامة ، ومن زاد في السعي صلاة ركعتين على المروة ، وأمثال ذلك . قالوا : وأيضا فإن التلفظ بالنية فاسد في العقل فإن قول القائل : أنوي أن أفعل كذا وكذا ، بمنزلة قوله : أنوي آكل هذا الطعام لأشبع ، وأنوي ألبس هذا الثوب لأستتر ، وأمثال ذلك من النيات الموجودة في القلب التي يستقبح النطق بها ، وقد قال الله - تعالى - : ^ أتعلمون الله بدينكم ، و الله يعلم ما في السموات وما في الأرض ^ الحجرات : 16 ] . وقال طائفة من السلف في قوله : @QB@ إنما نطعمكم لوجه الله @QE@ الإنسان : 9 ] ، قالوا : لم يقولوه بألسنتهم ، وإنما علمه الله من قلوبهم فأخبر به عنهم . وبالجملة فلا بد من النية في القلب بلا نزاع ، وأما التلفظ بها سرا فهل يكره أو يستحب فيه نزاع بين المتأخرين ، وأما الجهر بها فهو مكروه منهي عنه ، غير مشروع باتفاق المسلمين ، وكذلك تكريرها أشد وأشد . وسواء في ذلك الإمام والمأموم والمنفرد فكل هؤلاء لا يشرع لأحد منهم أن يجهر بلفظ النية ، ولا يكررها باتفاق المسلمين ، بل ينهون عن ذلك ، بل جهر المنفرد بالقراءة إذا كان فيه أذى لغيره لم يشرع كما خرج النبي صلى الله عليه وسلم على أصحابه وهم يصلون فقال : أيها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهر بعضكم على بعض بالقراءة ، وأما المأموم فالسنة له المخافتة باتفاق المسلمين ، لكن إذا جهر أحيانا بشيء من الذكر فلا بأس ، كالإمام إذا أسمعهم أحيانا الآية في صلاة السر فقد ثبت في الصحيح عن أبي قتادة : أنه أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان في صلاة الظهر والعصر يسمعهم الآية أحيانا . وثبت في الصحيح : أن من الصحابة المأمومين من جهر بدعاء حين افتتاح الصلاة ، وعند رفع رأسه من الركوع ، ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك . ومن أصر على فعل شيء من البدع وتحسينها فإنه ينبغي أن يعزر تعزيرا ، يردعه وأمثاله عن مثل ذلك ، ومن نسب إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms3	 وسلم الباطل خطأ فإنه يعرف فإن لم ينته عوقب ، ولا يحل لأحد أن يتكلم في الدين بلا علم ، ولا يعين من تكلم في الدين بلا علم ، أو أدخل في الدين ما ليس منه . وأما قول القائل : كل يعمل في دينه الذي يشتهي فهي كلمة عظيمة يجب PageV01P003 أن يستتاب منها ، وإلا عوقب ، بل الإصرار على مثل هذه الكلمة يوجب القتل فليس لأحد أن يعمل في الدين إلا ما شرعه الله ورسوله ، دون ما يشتهيه ويهواه ، قال الله - تعالى - : @QB@ ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله @QE@ القصص : 50 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم @QE@ الأنعام : 119 ] ، @QB@ ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله @QE@ ص : 26 ] ، وقال : @QB@ ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل @QE@ المائدة : 77 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا @QE@ الفرقان : 43 ] وقال - تعالى - : @QB@ فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما @QE@ النساء : 65 ] . وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به . قال - تعالى - : @QB@ ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا @QE@ النساء : 60 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله @QE@ الشورى : 21 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون @QE@ الأعراف : 1 ، 2 ، 3 ] ، وقال - تعالى - : @QB@ ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن @QE@ المؤمنون : 71 ] ، وأمثال هذا في 
ms4	 القرآن كثير . فتبين أن على العبد أن يتبع الحق الذي بعث الله به رسوله ، ولا يجعل دينه تبعا لهواه ، و الله أعلم . مسألة 2 ] : في قوله صلى الله عليه وسلم : نية المرء أبلغ من عمله . الجواب هذا الكلام قاله غير واحد ، وبعضهم يذكره مرفوعا ، وبيانه من وجوه : أحدها : أن النية المجردة من العمل يثاب عليها ، والعمل المجرد عن النية لا يثاب عليه فإنه قد ثبت بالكتاب والسنة ، واتفاق الأئمة : أن من عمل الأعمال الصالحة بغير إخلاص لله لم يقبل منه ذلك ، وقد ثبت في الصحيحين من غير وجه ، PageV01P004 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة . الثاني : أن من نوى الخير وعمل منه مقدوره ، وعجز عن إكماله : كان له أجر عامل كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قال : إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ، قالوا : وهم بالمدينة قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر ، وقد صحح الترمذي حديث أبي كبشة الأنماري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه ذكر أربعة رجال : رجل آتاه الله مالا وعلما وهو يعمل فيه بطاعة الله ، ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان ، قال : فهما في الأجر سواء ، ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو يعمل فيه بمعصية الله ، ورجل لم يؤته الله مالا ولا علما . فقال : لو أن لي مثل ما لفلان لعملت فيه مثل ما يعمل فلان ، قال : فهما في الوزر سواء . وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيء ، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيء . وفي الصحيحين عنه أنه قال : إذا مرض العبد أو سافر ، كتب له من العمل 
ms5	 ما كان يعمله وهو صحيح مقيم ، وشواهد هذا كثيرة . الثالث : إن القلب ملك البدن ، والأعضاء جنوده فإذا طاب الملك طابت جنوده ، وإذا خبث الملك خبثت جنوده ، والنية عمل الملك بخلاف الأعمال الظاهرة فإنها عمل الجنود . الرابع : إن توبة العاجز عن المعصية تصح عند أهل السنة : كتوبة المجبوب عن الزنا ، وكتوبة المقطوع اللسان عن القذف ، وغيره . وأصل التوبة عزم القلب ، وهذا حاصل مع العجز . الخامس : أن النية لا يدخلها فساد بخلاف الأعمال الظاهرة فإن النية أصلها حب الله ورسوله وإرادة وجهه - تعالى - ، وهذا هو بنفسه محبوب لله ورسوله ، مرضي لله ورسوله . والأعمال الظاهرة تدخلها آفات كثيرة ، وما لم تسلم منها لم تكن مقبولة ، ولهذا كانت أعمال القلب المجردة أفضل من أعمال البدن المجردة ، كما قال بعض السلف : PageV01P005 قوة المؤمن في قلبه ، وضعفه في جسمه ، وقوة المنافق في جسمه وضعفه في قلبه . وتفصيل هذا يطول ، و الله أعلم . مسألة 3 ] : في الماء الكثير إذا تغير لونه بمكثه ، أو تغير لونه وطعمه لا الرائحة فهل يكون طهورا الجواب الحمد لله ، أما ما تغير بمكثه ومقره ، فهو باق على طهوريته باتفاق العلماء ، وأما النهر الجاري فإن علم أنه متعير بنجاسة فإنه يكون نجسا فإن خالطه ما يغيره من طاهر ونجس ، وشك في التغير هل بطاهر أو نجس ، لم يحكم بنجاسته بمجرد الشك ، والأغلب أن هذه الأنهار الكبار لا تتغير بهذه القنى التي عليها ، لكن إذا تبين تغيره بالنجاسة فهو نجس ، وإن كان متغيرا بغير نجس ففي طهوريته القولان المشهوران ، و الله أعلم . مسألة 4 ] : في القلتين : هل حديثه صحيح أم لا ومن قال : إنه قلة الجبل وفي سؤر الهرة إذا أكلت نجاسة ، ثم شربت من دون القلتين ، هل يجوز الوضوء به ، أم لا الجواب الحمد لله ، قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : إنك تتوضأ من بئر بضاعة ، وهي بئر يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . وبئر بضاعة باتفاق العلماء وأهل العلم بها هي بئر ليست 
ms6	 جارية ، وما يذكر عن الواقدي من أنها جارية أمر باطل فإن الواقدي لا يحتج به باتفاق أهل العلم ، ولا ريب أنه لم يكن بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء جار ، وعين الزرقاء وعيون حمزة محدثة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وبئر بضاعة باقية إلى اليوم في شرقي المدينة ، وهي معروفة . وأما حديث القلتين : فأكثر أهل العلم بالحديث على أنه حديث حسن يحتج به ، وقد أجابوا عن كلام من طعن فيه ، وصنف أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي جزء رد فيه ما ذكره ابن عبد البر وغيره . وأما لفظ القلة : فإنه معروف عندهم أنه الجرة الكبيرة ، كالحب ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يمثل بهما كما في الصحيحين أنه قال PageV01P006 في سدرة المنتهى : وإذا ورقها مثل آذان الفيلة ، وإذا نبقها مثل قلال هجر . وهي قلال معروفة الصفة والمقدار فإن التمثيل لا يكون بمختلف متفاوت ، وهذا مما يبطل كون المراد قلة الجبل ، لأن قلال الجبال فيها الكبار والصغار ، وفيها المرتفع كثيرا وفيها ما هو دون ذلك ، وليس في الوجود ماء يصل إلى قلال الجبل إلا ماء الطوفان فحمل كلام النبي صلى الله عليه وسلم على مثل هذا يشبه الاستهزاء بكلامه . ومن عادته صلى الله عليه وسلم أنه يقدر المقدرات بأوعيتها ، كما قال : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة . والوسق : حمل الجمل . وكما كان يتوضأ بالمد ، ويغتسل بالصاع ، وذلك من أوعية الماء ، وهكذا تقدير الماء بالقلال مناسب فإن القلة وعاء الماء . وأما الهرة : فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم والطوافات . وتنازع العلماء فيما إذا أكلت فأرة ونحوها ، ثم ولغت في ماء قليل ، على أربعة أقوال في مذهب أحمد ، وغيره قيل : إن الماء طاهرمطلقا . وقيل : نجس مطلقا حتى تعلم طهارة فمها . وقيل : إن غابت غيبة يمكن فيها ورودها على ما يطهر فمها كان طاهرا وإلا فلا . وهذه الأوجه في مذهب الشافعي ، وأحمد ، وغيرهما . وقيل : إن طال الفصل 
ms7	 كان طاهرا جعلا لريقها مطهرا لفمها لأجل الحاجة . وهذا قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة ، وأحمد ، وهو أقوى الأقوال . و الله أعلم . مسألة 5 ] : في رجل غمس يده في الماء قبل أن يغسلها من قيامه من نوم الليل فهل هذا الماء يكون طهورا وما الحكمة في غسل اليد إذا باتت طاهرة أفتونا مأجورين . الجواب الحمد لله ، أما مصيره مستعملا لا يتوضأ به فهذا فيه نزاع مشهور ، وفيه روايتان عن أحمد ، اختار كل واحدة طائفة من أصحابه . فالمنع اختيار أبي بكر ، والقاضي وأكثر أتباعه ، ويروى ذلك عن الحسن ، وغيره . والثانية : لا يصير مستعملا وهي اختيار الخرقي ، وأبي محمد ، وغيرهما . وهو قول أكثر الفقهاء . وأما الحكمة في غسل اليد ففيها ثلاثة أقوال : أحدها : إنه خوف نجاسة PageV01P007 تكون على اليد ، مثل : مرور يده على موضع الاستجمار مع العرق ، أو على زبلة ، ونحو ذلك . والثاني : إنه تعبد ولا يعقل معناه . والثالت : أنه من مبيت يده ملامسة للشيطان كما في الصحيحين عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنشق بمنخريه من الماء فإن الشيطان يبيت على خيشومه . فأمر بالغسل معللا بمبيت الشيطان على خيشومه فعلم أن ذلك سبب للغسل عن النجاسة والحديث معروف . وقوله : فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده يمكن أن يراد به ذلك فتكون هذه العلة من العلل المؤثرة التي شهد لها النص بالاعتبار ، و الله سبحانه أعلم . مسألة 6 ] : في بئر كثير الماء وقع فيه كلب ، ومات وبقي فيه حتى انهرى جلده وشعره ، ولم يغير من الماء وصف قط : لا طعم ، ولا لون ، ولا رائحة . الجواب الحمد لله ، هو طاهر عند جماهير العلماء كمالك ، والشافعي ، وأحمد : إذا بلغ الماء قلتين ، وهما نحو القربتين فكيف إذا كان أكثر من ذلك وشعر الكلب في طهارته نزاع بين العلماء فإنه طاهر في مذهب مالك ، ونجس في مذهب الشافعي . وعن أحمد روايتان فإذا لم يعلم أن في الدلو الصاعد شيئا من شعره لم يحكم بنجاسته بلا ريب ، وقد 
ms8	 ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قيل له : يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة ، وهي بئر تلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، وعذر الناس . فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . وبئر بضاعة واقعة معروفة بالمدينة في شرقي المدينة باقية إلى اليوم ، ومن قال : إنها كانت جارية فقد أخطأ فإنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية ، بل الزرقاء ، وعيون حمزة حدثتا بعد موته ، و الله أعلم . مسألة 7 ] : في مريض طبخ له دواء فوجد فيه زبل الفار . الجواب هذه المسألة فيها نزاع معروف بين العلماء ، هل يعفى عن يسير بعر الفار ففي أحد القولين في مذهب : أحمد ، وأبي حنيفة ، وغيرهما : أنه يعفى عن يسيره فيؤكل ما ذكر ، وهذا أظهر القولين ، و الله أعلم . مسألة 8 ] : في : فران يحمي بالزبل ، ويخبز . الجواب الحمد لله ، إذا كان الزبل طاهرا ، مثل : زبل البقر ، والغنم ، والإبل ، PageV01P008 وزبل الخيل فهذا لا ينجس الخبز . وإن كان نجسا : كزبل البغال ، والحمر ، وزبل سائر البهائم فعند بعض العلماء إن كان يابسا فقد يبس الفرن منه لم ينجس الخبز ، وإن علق بعضه بالخبز قلع ذلك الموضع ، ولم ينجس الباقي . و الله أعلم . مسألة 9 ] : في هؤلاء الذين يعبرون إلى الحمام فإذا أرادوا أن يغتسلوا من الجنابة وقف واحد منهم على الطهور وحده ، ولا يغتسل أحد معه حتى يفرغ ، واحدا بعد واحد فهل إذا اغتسل معه غيره لا يطهر وإن تطهر من بقية أحواض الحمام فهل يجوز وإن كان الماء بائتا فيها وهل الماء الذي يتقاطر من على بدن الجنب من الجماع طاهر أم نجس وهل ماء الحمام عند كونه مسخنا بالنجاسة نجس أم لا وهل الزنبور الذي يكون في الحمام أيام الشتاء هو من دخان النجاسة يتنجس به الرجل إذا اغتسل وجسده مبلول أم لا والماء الذي يجري في أرض الحمام من اغتسال الناس طاهر أم نجس أفتونا ليزول الوسواس . الجواب الحمد لله ، قد ثبت في الصحيحين عن عائشة - رضي الله عنها - : أنها 
ms9	 كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد يغترفان جميعا . وفي رواية : أنها كانت تقول : دع لي ويقول هو : دعي لي من قلة الماء . وثبت أيضا في الصحيح : أنه كان يغتسل هو وغير عائشة من أمهات المؤمنين من إناء واحد ، مثل : ميمونة بنت الحارث ، وأم سلمة . وثبت عن عائشة أنها قالت : كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد قدر الفرق . والفرق : بالرطل العراقي القديم ستة عشر رطلا ، وبالرطل المصري أقل من خمسة عشر رطلا . وثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع . وثبت في الصحيح عن ابن عمر أنه قال : كان الرجال والنساء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضؤن من ماء واحد . وهذه السنن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين كانوا بمدينته على عهده دلت على أمو الجواب أحدها : هو اشتراك الرجال والنساء في الاغتسال من إناء واحد ، وإن كان كل منهما يغتسل بسؤر الآخر ، وهذا مما اتفق عليه أئمة المسلمين PageV01P009 بلا نزاع بينهم : أن الرجل والمرأة ، أو الرجال والنساء ، إذا توضأوا واغتسلوا من ماء واحد جاز ، كما ثبت ذلك بالسنن الصحيحة المستفيضة ، وإنما تنازع العلماء فيما إذا انفردت المرأة بالاغتسال ، أو خلت به ، هل ينهى الرجل عن التطهر بسؤرها على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد ، وغيره : أحدها : لا بأس بذلك مطلقا . والثاني : يكره مطلقا . والثالث : ينهى عنه إذا خلت به دون ما انفردت به ولم تخل به . وقد روي في ذلك أحاديث في السنن وليس هذا موضع هذه المسألة . فأما اغتسال الرجال والنساء جميعا من إناء واحد فلم يتنازع العلماء في جوازه ، وإذا جاز اغتسال الرجال والنساء جميعا فاغتسال الرجال دون النساء جميعا ، أو النساء دون الرجال جميعا أولى بالجواز ، وهذا مما لا نزاع فيه فمن كره أن يغتسل معه غيره ، أو رأى أن طهره لا يتم حتى يغتسل وحده فقد خرج عن إجماع المسلمين ، وفارق جماعة 
ms10	 المؤمنين . يوضح ذلك : أن الآنية التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه والرجال والنساء يغتسلون منها كانت آنية صغيرة ، ولم يكن لها مادة لا أنبوب ولا غيره ، ولم يكن يفيض فإذا كان تطهر الرجال والنساء جميعا من تلك الآنية جائزا فكيف بهذه الحياض التي في الحمامات وغير الحمامات التي يكون الحوض أكبر من قلتين فإن القلتين أكثر ما قيل فيهما على الصحيح أنهما خمسمائة رطل بالعراقي القديم فيكون هذا بالرطل المصري أكثر من ذلك بعشرات من الأرطال فإن الرطل العراقي القديم : مائة وثمانية وعشرون درهما ، وأربعة أسباع درهم ، وهذا الرطل المصري : مائة وأربعة وأربعون درهما ، يزيد على ذلك بخمسة عشر درهما ، وثلاثة أسباع درهم ، وذلك أكثر من أوقية وربع مصرية . فالخمسمائة رطل بالعراقي : أربعة وستون ألف درهم ومائتا درهم وخمسة وثمانون درهما ، وخمسة أسباع درهم ، وذلك بالرطل الدمشقي الذي هو ستمائة درهم مائة وسبعة أرطال وسبع رطل ، وهذا الرطل المصري أربعمائة رطل ، وستة وأربعون رطلا وكسر أوقية . ومساحة القلتين ذراع وربع في ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا ، ومعلوم أن غالب هذه الحياض التي في الحمامات المصرية وغير الحمامات أكثر من هذا المقدار بكثير فإن القلة نحو من هذه القرب الكائنة التي تستعمل بالشام ومصر فالقلتان قربتان بهذه القرب . وهذا كله تقريب بلا ريب فإن تحديد القلتين إنما هو بالتقريب PageV01P010 على أصوب القولين ، ومعلوم أن هذه الحياض فيها أضعاف ذلك . فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتطهر هو وأزواجه من تلك الآنية فكيف بالتطهر من هذه الحياض الأمر الثاني : أنه يجوز التطهر من هذه الحياض سواء كانت فائضة أو لم تكن ، وسواء كانت الأنبوب تصب فيها أو لم تكن ، وسواء كان الماء بائتا فيها أو لم يكن . فإنها طاهرة ، والأصل بقاء طهارتها ، وهي بكل حال أكثر ماء من تلك الآنية الصغار ، التي كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يتطهرون منها ولم تكن فائضة ، ولا كان بها مادة من أنبوب ولا غيره . ومن انتظر الحوض حتى يفيض ، ولم يغتسل 
ms11	 إلا وحده ، واعتقد ذلك دينا فهو مبتدع ، مخالف للشريعه ، مستحق للتعزير الذي يردعه وأمثاله عن أن يشرعوا في الدين ما لم يأذن به الله ، ويعبدون الله باعتقادات فاسدة ، وأعمال غير واجبة ولا مستحبه . الأمر الثالث : الاقتصاد في صب الماء فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يتوضأ بالمد ، ويغتسل بالصاع . والصاع أكثر ما قيل فيه : إنه ثمانية أرطال بالعراقي كما قال أبو حنيفة ، وأما أهل الحجاز وفقهاء الحديث كمالك ، والشافعي ، وأحمد ، وغيرهم فعندهم : أنه خمسة أرطال وثلث بالعراقي . وحكاية أبي يوسف مع مالك في ذلك مشهورة ، لما سأله عن مقدار الصاع والمد فأمر أهل المدينة أن يأتوه بصيعانهم حتى اجتمع عنده منها شيء كثير فلما حضر أبو يوسف قال مالك لواحد منهم : من أين لك هذا الصاع قال : حدثني أبي ، عن أبيه : ، أنه كان يؤدي به صدقة الفطر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الآخ الجواب حدثتني أمي عن أمها : أنها كانت تؤدي به - يعني صدقة حديقتها - إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال الآخر نحو ذلك . وقال الآخر نحو ذلك . فقال مالك لأبي يوسف : أترى هؤلاء يكذبون قال : لا ، و الله ما يكذب هؤلاء . قال مالك : فأنا حررت هذا برطلكم يا أهل العراق فوجدته خمسة أرطال وثلثا . فقال أبو يوسف لمالك : قد رجعت إلى قولك يا أبا عبد الله ، ولو رأى صاحبي ما رأيت لرجع كما رجعت . فهذا النقل المتواتر عن أهل المدينة بمقدار الصاع والمد . PageV01P011 وقد ذهب طائفة من العلماء : كابن قتيبة ، والقاضي أبي يعلى في تعليقه ، وجدي أبي البركات إلى : أن صاع الطعام خمسة أرطال وثلث ، وصاع الماء ثمانية ، واحتجوا بحجج ، منها : خبر عائشة : أنها كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالفرق ، والفرق ستة عشر رطلا بالعراقي . والجمهور على أن الصاع والمد في الطعام والماء واحد ، وهو أظهر وهذا مبسوط في موضعه . والمقصود هنا : أن مقدار طهور النبي صلى الله عليه وسلم في الغسل ما بين ثمانية أرطال 
ms12	 عراقية إلى خمسة وثلث ، والوضوء ربع ذلك ، وهذا بالرطل المصري أقل من ذلك . وإذا كان كذلك فالذي يكثر صب الماء حتى يغتسل بقنطار ماء ، أو أقل ، أو أكث الجواب مبتدع مخالف للسنة ، ومن تدين عوقب عقوبة تزجره وأمثاله عن ذلك ، كسائر المتدينين بالبدع المخالفة للسنة ، وهذا كله بين في هذه الأحاديث . فإن قيل : إنما يفعل نحو هذا لأن الماء قد يكون نجسا أو مستعملا ، بأن تكون الآنية مثل الطاسة اللاصقة بالأرض ، قد تنجست بما على الأرض من النجاسة ، ثم غرف بها منه ، أو بأن الجنب غمس يده فيه فصار الماء مستعملا ، أوقطر عليه من عرق سقف الحمام النجس ، أو المحتمل النجاسة ، أو غمس بعض الداخلين أعضاءه فيه وهي نجسة فنجسته فلاحتمال كونه نجسا ، أو مستعملا احتطنا لديننا ، وعدلنا إلى الماء الطهور بيقين ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . ولقوله : من اتقى الشبهات استبرأ لعرضه ودينه . قيل : الجواب عن هذا من وجوه : أحدها : إن الاحتياط بمجرد الشك في أمور المياه ليس مستحبا ولا مشروعا ، بل ولا يستحب السؤال عن ذلك . بل المشروع أن يبنى الأمر على الاستصحاب فإن قام دليل على النجاسة نجسناه ، وإلا فلا يستحب أن يجتنب استعماله بمجرد احتمال النجاسة ، وأما إذا قامت أمارة ظاهرة فذاك مقام آخر . والدليل القاطع : أنه ما زال النبي صلى الله عليه وسلم ، والصحابة ، والتابعون يتوضأون ويغتسلون ويشربون من المياه التي في الآنية ، والدلاء الصغار ، والحياض ، وغيرها ، مع وجود هذا الاحتمال ، بل كل احتمال لا يسند إلى أمارة شرعية لم يلتفت إليه . PageV01P012 وذلك أن المحرمات نوعان : محرم لوصفه ، ومحرم لكسبه . فالمحرم لكسبه : كالظلم ، والربا ، والميسر . والمحرم لوصفه : كالميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وما أهل لغير الله به . والأول أشد تحريما ، والتورع فيه مشهور ، ولهذا كان السلف يحترزون في الأطعمة ، والثياب من الشبهات الناشئة من المكاسب الخبيثة . وأما الثاني : فإنما حرم لما فيه من وصف الخبث . وقد أباح الله لنا طعام أهل الكتاب ، مع إمكان أن لا يذكوه التذكية 
ms13	 الشرعية ، أو يسموا عليه غير الله ، وإذا علمنا أنهم سموا عليه غير الله حرم ذلك في أصح قولي العلماء . وقد ثبت في الصحيحين ، من حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم يأتون باللحم ولا يدري أسموا عليه أم لا فقال : سموا أنتم وكلوا . وأما الماء فهو في نفسه طهور ، ولكن إذا خالطته النجاسة وظهرت فيه صار استعماله استعمالا لذلك الخبيث فإنما نهي عن استعماله لما خالطه من الخبيث ، لا لأنه في نفسه خبيث فإذا لم يكن هنا أمارة ظاهرة على مخالطة على مخالطة الخبيث له ، كان هذا التقدير والاحتمال مع طيب الماء وعدم التغيير فيه من باب الحرج الذي نفاه الله عن شريعتنا ، ومن باب الآصار والأغلال المرفوعة عنا . وقد ثبت : أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - توضأ من جرة نصرانية مع قيام هذا الاحتمال . ومر عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وصاحب له بميزاب فقال صاحبه : يا صاحب الميزاب ماؤك طاهر أم نجس فقال عم الجواب يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه . وقد نص على هذه المسألة الأئمة كأحمد ، وغيره ، نصوا على : أنه إذا سقط عليه ماء من ميزاب ونحوه ، ولا أمارة تدل على النجاسة لم يلزم السؤال عنه ، بل يكره ، وإن سأل فهل يلزم رد الجواب على وجهين . وقد استحب بعض الفقهاء من أصحاب أحمد وغيره السؤال ، وهو ضعيف . والوجه الثاني : أن يقول : هذه الاحتمالات هنا منتفية ، أو في غاية البعد فلا يلتفت إليها ، والالتفات إليها حرج ليس من الدين ، ووسوسة يأتي بها الشيطان . وذلك أن الطاسات وغيرها من الآنية التي يدخل بها الناس والحمامات طاهرة في الأصل ، واحتمال نجاستها أضعف من احتمال نجاسة الأوعية التي في حوانيت الباعة فإذا كانت PageV01P013 آنية الأدهان ، والألبان ، والخلول ، والعجين ، وغير ذلك من المائعات ، والجامدات ، والرطبة محكوما بطهارتها ، غير ملتفت فيها إلى هذا الوسواس فكيف بطاسات الناس وأما قول القائل : إنها تقع على الأرض فنعم . وما عند الحياض من الأرض طاهر لا شبهة فيه 
ms14	 فإن الأصل فيه الطهارة وما يقع عليه من المياه ، والسدر ، والخطمي ، والأشنان ، والصابون ، وغير ذلك طاهر . وأبدان بالجنب من الرجال والنساء طاهرة . وقد ثبت في الصحيح : من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - : أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة . قال : فانجنست منه فاغتسلت ثم أتيته ، فقال : أين كنت فقلت : إني كنت جنبا فكرهت أن أجالسك وأنا جنب فقال : سبحان الله إن المؤمن لا ينجس . وهذا متفق عليه بين الأئمة أن بدن الجنب طاهر ، وعرقه طاهر ، والثوب الذي يكون فيه عرقه طاهر ، ولو سقط الجنب في دهن أو مائع لم ينجسه ، بلا نزاع بين الأئمة ، بل وكذلك الحائض عرقها طاهر ، وثوبها الذي يكون فيه عرقها طاهر . وقد ثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أذن للحائض أن تصلي في ثوبها الذي تحيض فيه ، وأنها إذا رأت فيه دما أزالته وصلت فيه . فإذا كان كذلك فمن أين ينجس ذلك البلاط أكثر ما يقال أنه قد يبول عليه بعض المغتسلين ، أو يبقى عليه ، أو يكون على بدن بعض المغتسلين نجاسة يطأ بها الأرض ، ونحو ذلك . وجواب هذا من وجوه : أحدها : أن هذا قليل نادر ، وليس هذا المتيقن في كل بقعة . الثاني : أن غالب من تقع منه نجاسة يصب عليها الماء الذي يزيلها . الثالث : أنه إذا أصاب ذلك البلاط شيء من هذا فإن الماء الذي يفيض من الحوض ، والذي يصبه الناس ، يطهر تلك البقعة وإن لم يقصد تطهيرها فإن القصد في إزالة النجاسة ليس بشرط عند أحد من الأئمة الأربعة ، ولكن بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي ، وأحمد ، ذكروا وجها ضعيفا PageV01P014 في ذلك ليطردوا قياسهم في مناظرة أبي حنيفة في اشتراط النية في طهارة الحدث ، كما أن زفر نفى وجوب النية في التيمم طردا لقياسه ، وكلا القولين مطرح . وقد نص الأئمة على أن ماء المطر يطهر الأرض التي يصيبها ، وغالب الماء الذي يصب على الأرض ليس بمستعمل فإن أكثر الماء الذي يصبه الناس لا يكون عن جنابة 
ms15	 ، ولا يكون متغيرا . الوجه الثالث : أن يقال : هب أن الحوض فيه نجاسة محققة ، أو انغمس فيه جنب فهذا ماء كثير . وقد ثبت عن أبي سعيد : أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : يا رسول الله إنك تتوضأ من بئر بضاعة ، وهي بئر يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فقال : الماء طهور لا ينجسه شيء . قال الإمام أحمد : حديث بئر بضاعة صحيح . وفي السنن ، عن ابن عم الجواب أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الماء يكون بأرض الفلاة ، وما ينويه من السباع والدواب فقال : إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء . وفي لفظ لم يحمل الخبث . وبئر بضاعة بئر كسائر الآبار ، وهي باقية إلى الآن بالمدينة من الناحية الشرقية ، ومن قال إنها كانت عينا جارية فقد غلط غلطا بينا فإنه لم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة عين جارية أصلا ، ولم يكن بها إلا الآبار ، منها يتوضأون ، ويغتسلون ، ويشربون ، مثل : بئر أريس التي بقباء ، أو البئر التي ببيرحاء حديقة أبي طلحة ، والبئر التي اشتراها عثمان وحبسها على المسلمين ، وغير هذه الآبار ، وكان سقيهم للنخل والزرع من الآبار ، بالنواضح والسواني ، ونحو ذلك ، أو بماء السماء وما يأتي من السيول فأما عين جارية فلم تكن لهم . وهذه العيون التي تسمى عيون حمزة إنما أحدثها معاوية في خلافته ، وأمر الناس بنقل الشهداء من موضعها فصاروا ينبشونهم وهم رطاب لم ينتنوا حتى أصابت المسحاة رجل أحدهم فانبعثت دما ، وكذلك عين الزرقاء محدثة ، لكن لا أدري متى حدثت وهذا أمر لا ينازع فيه أحد من العلماء العالمين بالمدينة وأحوالها ، وإنما ينازع PageV01P015 في مثل هذا بعض أتباع علماء العراق ، الذين ليس لهم خبرة بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم ، ومدينته ، وسيرته . وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ من تلك البئر التي يلقى فيها الحيض ، ولحوم الكلاب ، والنتن فكيف يشرع لنا أن نتنزه عن أمر فعله النبي صلى الله عليه وسلم وقد ثبت أنه أنكر على من لا يتنزه 
ms16	 عما يفعله ، وقال : ما بال أقوام يتنزهون عن أشياء أترخص فيها و الله إني لأخشاكم لله وأعلمكم بحدوده . ولو قال قائل : نتنزه عن هذا لأجل الخلاف فيه فإن من أهل العراق من يقول : الماء إذا وقعت فيه نجاسة نجسته وإن كان كثيرا ، إلا أن يكون مما لا تبلغه النجاسة ، ويقدرونه بما لا يتحرك طرفيه بتحريك الطرف الآخر . وهل العبرة بحركة المتوضئ أو بحركة المغتسل على قولين . وقدر بعضهم ذلك بعشرة أذرع في عشرة أذرع ، ويحتجون بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه . ثم يقولون : إذا تنجست البئر فإنه ينزح منها دلاء مقدرة في بعض النجاسات ، وفي بعضها تنزح البئر كلها ، وذهب بعض متكلميهم إلى أن البئر تطم فهذا الاختلاف يورث شبهة في الماء إذا وقعت فيه نجاسة . قيل لهذا القائل : الاختلاف إنما يورث شبهة ، إذا لم تتبين سنة رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما إذا بينا أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في شيء ، وقد كره أن نتنزه عما ترخص فيه ، وقال لنا : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يكره أن يؤتى معصيته ، رواه أحمد ، وابن خزيمة في صحيحه فإن تنزهنا عنه عصينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، و الله ورسوله أحق أن نرضيه . وليس لنا أن نغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم لشبهة وقعت لبعض العلماء كما كان عام الحديبية ، ولو فتحنا هذا الباب لكنا نكره لمن أرسل هديا أن يستبيح ما يستبيحه الحلال لخلاف ابن عباس . ولكنا نستحب للجنب إذا صام أن يغتسل لخلاف أبي هريرة . ولكنا نكره تطيب المحرم قبل الطواف لخلاف عمر ، وابنه ، ومالك . ولكنا نكره له أن يلبي إلى أن يرمي الجمرة بعد التعريف لخلاف مالك ، وغيره . ومثل هذا واسع لا ينضبط . PageV01P016 وأما من خالف في شيء من هذا من السلف والأئمة - رضي الله عنهم - فهم مجتهدون ، قالوا بمبلغ علمهم واجتهادهم ، وهم إذا أصابوا فلهم أجران ، وإذا أخطأوا فلهم أجر ، والخطأ 
ms17	 محطوط عنهم فهم معذورون لاجتهادهم ، ولأن السنة البينة لم تبلغهم ، ومن انتهى إلى ما علم فقد أحسن . فأما من تبلغه السنة من العلماء وغيرهم ، وتبين له حقيقة الحال فلم يبق له عذر في أن يتنزه عما ترخص فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يرغب عن سنته لأجل اجتهاد غيره . فإنه قد ثبت عنه في الصحيحين : أنه بلغه أن أقواما يقول أحدهم : أما أنا فأصوم فلا أفطر . ويقول الآخ الجواب أنا أقوم ، ولا أنام . ويقول الآخ الجواب أما أنا فلا أتزوج النساء ، ويقول الآخ الجواب أما أنا فلا آكل اللحم . فقال : بل أصوم وأفطر ، وأنام ، وأتزوج النساء ، وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني . ومعلوم أن طائفة من المنتسبين إلى العلم والدين ، يرون أن المداومة على قيام الليل ، وصيام النهار ، وترك النكاح وغيره من الطيبات ، أفضل من هذا ، وهم في هذا إذا كانوا مجتهدين معذورون . ومن علم السنة فرغب عنها ، لأجل اعتقاد أن ترك السنة إلى هذا أفضل ، وأن هذا الهدى أفضل من هدى محمد صلى الله عليه وسلم ، لم يكن معذورا ، بل هو تحت الوعيد النبوي بقوله : من رغب عن سنتي فليس مني . وفي الجملة : باب الاجتهاد والتأويل باب واسع ، يؤول بصاحبه إلى أن يعتقد الحرام حلالا ، كمن تأول في ربا الفضل ، والأنبذة المتنازع فيها ، وحشوش النساء . وإلى أن يعتقد الحلال حراما ، مثل بعض ما ذكرناه من صور النزاع مثل : الضب وغيره ، بل يعتقد وجوب قتل المعصوم أو بالعكس ، فأصحاب الاجتهاد وإن عذروا ، وعرفت مراتبهم من العلم والدين فلا يجوز ترك ما تبين من السنة والهدى لأجل تأويلهم ، و الله أعلم . وبهذا يظهر الجواب عن قولهم : إنه قد يغمس يده فيه ، أو ينغمس فيه الجنب فإنه قد ثبت بالسنة أن هذا لا يؤثر فيه النجاسة ، فكيف تؤثر فيه الجنابة وقد أجاب الجمهور عن نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يبول الرجل في الماء الدائم ثم يغتسل منه ، بأجوبة : PageV01P017 أحدها : أن النهي عن الاغتسال وعن البول لأن 
ms18	 ذلك قد يفضي إلى الإكثار من ذلك ، حتى يتغير الماء ، وإذا بال ثم اغتسل فقد يصيبه البول قبل استحالته . وهذا جواب من يقول : الماء لا ينجس إلا بالتغير كما يقول ذلك من يقوله من أصحاب مالك ، وأحمد في رواية اختارها أبو محمد البغدادي صاحب التعليقة . الثاني : أن ذلك محمول على ما دون القلتين ، توفيقا بين الأحاديث . وهذا جواب الشافعي ، وطائفة من أصحاب أحمد . الثالث : أن النص إنما ورد في البول ، والبول أغلظ من غيره لأن أكثر عذاب القبر منه ، وصيانة الماء منه ممكنة ، لأنه يكون باختيار الإنسان فلما غلظ ، وصيانة الماء عنه ممكنة فرق بينه وبين ما يعسر صيانة الماء عنه وهو دونه ، وهذا جواب أحمد في المشهور عنه واختيار جمهور أصحابه . الجواب الرابع : أنا نفرض أن الماء قليل ، وأن المغتسلين غمسوا فيه أيديهم فهذا بعينه صورة النصوص التي وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان يغتسل هو والمرأة من أزواجه من إناء واحد . وقد تنازع الفقهاء الذين يقولون بأن الماء المتطهر به يصير مستعملا إذا غمس الجنب يده فيه ، هل يصير مستعملا على قولين مشهورين . وهو نظير غمس المتوضئ يده بعد غسل وجهه عند من يوجب الترتيب : كالشافعي ، وأحمد . والصحيح عندهم الفرق بين أن ينوي الغسل أو لا ينويه فإن نوى مجرد الغسل صار مستعملا ، وإن نوى مجرد الاعتراف لم يصر مستعملا ، وإن أطلق لم يصر مستعملا على الصحيح . وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه اغترف من الإناء بعد غسل وجهه ، كما ثبت عنه أنه اغترف منه في الجنابة ، ولم يحرج على المسلمين في هذا الموضع . بل قد علمنا يقينا أن أكثر توضؤ المسلمين واغتسالهم على عهده كان من الآنية الصغار ، وأنهم كانوا يغمسون أيديهم في الوضوء والغسل جميعا فمن جعل الماء مستعملا بذلك فقد ضيق ما وسعه الله . فإن قيل : فنحن نتحرز من ذلك لأجل قول من ينجس الماء المستعمل . قيل : هذا أبعد عن السنة فإن نجاسة الماء المستعمل نجاسة حسية 
ms19	 ، كنجاسة PageV01P018 الدم ونحوه ، وإن كان إحدى الروايتين عن أبي حنيفة فهو مخالف لقول سلف الأمة وأئمتها . مخالف للنصوص الصحيحة ، والأدلة الجلية . وليس هذه المسألة من موارد الظنون ، بل هي قطعية بلا ريب . فقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه توضأ وصب وضؤه على جابر ، وأنهم كانوا يقتتلون على وضوئه ، كما يأخذون نخامته . وكما اقتسموا شعره عام حجة الوداع . فمن نجس الماء المستعمل كان بمنزلة من نجس شعور الآدميين ، بل بمنزلة من نجس البصاق كما يروى عن سلمان . وأيضا فبدن الجنب طاهر بالنص والإجماع ، والماء الطاهر إذا لاقى محلا طاهرا لم ينجس بالإجماع . وأما احتجاجهم بتسمية ذلك طهارة ، وأنها ضد النجاسة فضعيف من وجهين : أحدها : أنه لا يسلم أن كل طهارة فضدها النجاسة فإن الطهارة تنقسم إلى طهارة خبث وحدث ، طهارة عينية وحكمية . الثاني : أنا نسلم ذلك ، ونقول النجاسة أنواع : كالطهارة فيراد بالطهارة : الطهارة من الكفر والفسوق ، كما يراد بالنجاسة ضد ذلك كقوله - تعالى - : @QB@ إنما المشركون نجس @QE@ التوبة : 28 ] . وهذه النجاسة لا تفسد الماء ، بدليل أن سؤر اليهودي والنصراني طاهر ، وآنيتهم التي يصنعون فيها المائعات ، ويغمسون فيها أيديهم طاهرة . وقد أهدى اليهودي للنبي صلى الله عليه وسلم شاة مشوية ، وأكل منها لقمة مع علمه أنهم باشروها . وقد أجاب صلى الله عليه وسلم يهوديا إلى خبز شعير وإهالة سنخة . الثاني : يراد بالطهارة : الطهارة من الحدث ، وضد هذه نجاسة الحدث ، كما قال أحمد في بعص أجوبته لما سئل عن نحو ذلك : أنه أنجس الماء فظن بعض أصحابه أنه أراد نجاسة الجنب فذكر ذلك رواية عنه ، وإنما أراد أحمد نجاسة الحدث . وأحمد - رضي الله عنه - لا يخالف سنة ظاهرة معلومة له قط ، والسنة في ذلك أظهر من أن تخفى على أقل أتباعه ، لكن نقل عنه أنه قال : اغسل بدنك منه . والصواب أن هذا لا يدل على النجاسة فإن غسل البدن من الماء المستعمل لا يجب بالاتفاق . ولكن ذكروا عن أحمد - رحمه الله - في استحباب غسل البدن منه روايتين ، الرواية التي تدل 
ms20	 على الاستحباب لأجل الشبهة . والصحيح أن ذلك لا يجب ولا يستحب لأن هذا عمل للنبي صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يغسلون ثيابهم بما يصيبهم من الوضوء . الثالث : يراد بالطهارة PageV01P019 الطهارة من الأعيان الخبيثة التي هي نجسة ، والكلام في هذه النجاسة بالقول بأن الماء المستعمل صار بمنزلة الأعيان الخبيثة كالدم والماء المنجس ، ونحو ذلك ، هو القول الذي دلت النصوص ، والإجماع القديم ، والقياس الجلي على بطلانه . وعلى هذا ، فجميع هذه المياه التي في الحياض ، والبرك التي في الحمامات ، والطرقات ، وعلى أبواب المساجد ، وفي المدارس ، وغير ذلك : لا يكره التطهر بشيء منها وإن سقط فيها الماء المستعمل ، وليس للإنسان أن يتنزه عن أمر ثبتت فيه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرخصة ، لأجل شبهة وقعت لبعض العلماء - رضي الله عنهم - أجمعين . وقد تبين بما ذكرناه جواب السائل : عن الماء الذي يقطر من بدن الجنب بجماع أو غيره . وتبين أن الماء طاهر ، وأن التنزه عنه ، أو عن ملامسته للشبهة التي في ذلك بدعة مخالفة للسنة ، ولا نزاع بين المسلمين أن الجنب لو مس مغتسلا لم يقدح في صحة غسله . وأما المسخن بالنجاسة فليس ينجس باتفاق الأئمة إذا لم يحصل له ما ينجسه . وأما كراهته ففيها نزاع ، لا كراهة فيه في مذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، ومالك ، وأحمد في إحدى الروايتين عنهما ، وكرهه مالك ، وأحمد في الرواية الأخرى عنهما . وهذه الكراهة لها مأخذان : أحدهما : احتمال وصول أجزاء النجاسة إلى الماء فيبقى مشكوكا في طهارته شكا مستندا إلى أمارة ظاهرة فعلى هذا المأخذ متى كان بين الوقود والماء حاجز حصين كمياه الحمامات لم يكره ، لأنه قد تيقن أن الماء لم تصل إليه النجاسة . وهذه طريقة طائفة من أصحاب أحمد كالشريف أبي جعفر ، وابن عقيل ، وغيرهما . والثاني : أن سبب الكراهة كونه سخن بإيقاد النجاسة ، واستعمال النجاسة مكروه عندهم ، والحاصل بالمكروه مكروه . وهذه طريقة القاضي وغيره . فعلى هذا إنما الكراهة إذا كان التسخين حصل بالنجاسة . فأما إذا كان غالب الوقود طاهرا ، أو شك فيه لم تكن هذه 