ms41	 المستقيم في رد النصارى . عنوان المجد في بيان أحوال بغداد وبصرة ونجد في التاريخ . فصيح البيان في تفسير القرآن . فك الاشتباك في شرح تشريح الأفلاك . كامل التوقيع في فن البديع . كتاب الحسب والنسب . المجد التالد في مناقب مولانا الشيخ خالد . نهاية المراد من أحوال بغداد . وغير ذلك . حفيد الآمدي : إبراهيم باسا بن إسماعيل بن شيخ يوسف الآمدي الوزير لمتخلص بحفيد تولى ولاية ديار بكر ومات سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . اللبناني : إبراهيم بن ميخائيل بن يوسف النجار الطبيب اللبناني نزيل بيروت المتوفى بها سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . له الرحلة الثانية إلى مصر . رسالة في الحبل . مصباح الساري ونزهة القارئ في أخبار مصر . هدية الأحباب وهداية الطلاب في أصول الفلسفة . اليالواجي : إبراهيم بن عبد الله اليالواجي ' يالواج تابع ولايت قوني ' الرومي الحنفي المدرس ببلده يعرف بالأخبار بالذي . مات سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف . صنف أصول المشاورة في أمور المحاورة . حاشية على ديباجة الدر الناجي . حاشية على شرح قصيدة البردة . رسالة في الأخبار بالذي . غرائب الإعلال . اليازجي : إبراهيم بن ناصيف البيروتي المسيحي الأديب المعروف كوالده باليازجي كان حيا سنة 1295 و 1877 . من تصانيفه . PageV05P043 شرح الطراز المعلم لأبيه في البيان . مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد وهو شرح على مختصر أبيه في الصرف والنحو . نفح الأزهار في منتخبات الأشعار مطبوع . جه جه لي زاده : الشيخ إبراهيم نور الدين القسطموني الشهير بجه جه لي زاده القادري المتوفى بعد سنة 1260 ستين ومائتين بعد الألف . له شرح وصية الإمام أبي حنيفة . فرائد اللآلي في شرح أسماء المتعالي . منظومة في العقائد تركي . الديار بكري : إبراهيم بن حسين الدياربكري المدرس الحنفي توفي في حدود سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف . له الرسالة الوالدية . نادري الكازروني : ميرزا إبراهيم الكازروني المتخلص بنادري كان طبيبا أديبا توفي سنة 2158 ثمان وخمسين ومائتين وألف . من تصانيفه أنفس وآفاق فارسي في المثنويات . جهل صباح كذا . ديوان شعره . شائق ومشتاق كذا . كلستان خليل كذا . مشرق العشاق كذا . منهج العشاق كذا . الأشقودره وي - إبراهيم 
ms42	 صدقي بن إبراهيم الأشقودره وي الرومي الحنفي نزيل اسكدار المدرس في مدرسة شمسي باشا سافر إلى الحرمين حج ورجع إلى الآستانة سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين وألف . له التحفة اليتيمة في المسائل الإعتقادية فرغ منها سنة 1238 . الدرة اليتيمة في الأحاديث القدسية . الرسالة الصدقية . الشافية للمريض والكافية للمريد . الفوائد اليتيمة . منجية الفقراء . كان حيا سنة 1247 . الفاسي السنوسي : السيد إبراهيم بن إدريس الحسني السنوسي المالكي الفاسي ولد ببلده ثم انتقل إلى الإسكندرية ثم إلى القاهرة وتوفي بها سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف . من تصانيفه سيف النصر بالسادة الكرام أهل بدر نظما ونثرا في مجلد . وشرع في تفسير القرآن وشرح البخاري وشرح مختصر الشيخ خليل ولم يوافه الأجل بإتمامها . عشاق البروسوي : إبراهيم بن عبد الله الصاروخاني الرومي المعروف بالعشاقي المفتي بمدينة بروسة المتوفى بها سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف . صنف المسك الأزفر في تبرئة الشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي . رحمي الكريدي : إبراهيم بن عبد الحميد الكريدي الرومي المتخلص برحمي توفي سنة 1312 ثاني عشرة وثلاثمائة وألف صنف واسطة السلوك في سياسة الملوك . PageV05P044 المصري : إبراهيم باشا بن حسن المصري الطبيب المتوفى سنة . . . له الروض الآسي في الطب السياسي طبع بمصر سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف . الدسوقي : إبراهيم بن عبد الغفار الدسوقي المصري الأديب توفي سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف . له المقالة الشكرية للحضرة الإسماعيلية على إنشاء دار الوراقة المصرية . اللبناني : إبراهيم سركيس ابن . . . البناني النصراني نزيل بيروت كان أديبا لغويا مات سنة 1297 هجرية و 1880 ميلادية ' من اكتفاء القنوع ' . صنف الأجوبة الوافية في علم الجغرافية . الأجوبة الوفية للمسائل الصرفية . إيضاح الكلمات الغوية الواردة في الأسفار الإلهية . الدر النظيم في تاريخ القديم . الدرة اليتيمة في الأمثال القديمة . نزهة الأفكار في أطايب الأشعار وغير ذلك . الأحدب الطرابلسي : إبراهيم بن السيد علي الطرابلسي الحنفي نزيل بيروت توفي برجب سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف . له من التصانيف إبداع لفتح أبواب البنا . تفصيل اللؤلؤ والمرجان في فصول الحكم والبيان في الحكم والآداب والنصائح . ديوان شعره في القصائد سبعين كراسا . الذيل على ثمرات الأوراق لابن حجة 
ms43	 . عقود المناظرة في بدايع المغايرة في جزئين . فرائد الأطواق في إجياد محاسن الأخلاق . فرائد اللآل في مجمع الأمثال للميداني نظما وشرحا مجلد كبير مطبوع . كشف الأرب عن سر الأدب . كشف المعاني والبيان عن رسائل بديع الزمان أعني شرح الرسائل مطبوع . المقامات . منظومة في مولد النبي صلى الله عليه وسلم . منظومة اللآل في الحكم والأمثال . مهذب التهذيب في المنطق . نشوة الصهباء في صناعة الإنشاء . النفح المسكي في شعر البيروتي . الحوراني : إبراهيم بن عيسى الحوراني المسيحي نزيل بيروت . من تصانيفه الآيات البينات في غرائب الأرض والسموات . أعظم ما في العالم . جلاء الدياجي في الألغاز والمعميات والأحاجي . الحق اليقين في الرد على بطل داروين . حكم الأنصاف في رجال التلغراف . سواء السبيل في إسكان أرض النيل . مناهج الحكماء في نفي النشوء والارتقاء . حق الرومي : الحاج إبراهيم حقي بن إسماعيل القسطنطيني الرومي الحنفي المتقاعد من مديرية الواردات الوقفية وتعليم الأدب في مكتب الملكية كان فاضلا أديبا توفي سنة 1307 سبع وثلاثمائة PageV05P045 وألف . صنف بلاغت عثمانية . تفصيل التأليف في توضيح مسائل لتصريف . تمييز التعليقات . شرح بلاغت عثمانية . رأفت الآمدي : إبراهيم بن عبد الله طيار بن خليل الآمدي الرومي الحنفي المتخلص برأفت نزيل القسطنطينية معلم البخاري في الباب العالي ولد سنة 1250 وتوفي سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة وألف . له طرز جديد في مولد النبي منظوم تركي مطبوع . راشد الرومي : إبراهيم راشد بن نعمان الأستانبولي الكاتب الشاعر كان أحمد العضو من ديوان الاستئناف تقاعد عنها ولد سنة 1227 وتوفي عاشر ربيع الأول لسنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . حقي الشاعر : إبراهيم حقي ابن محافظ المسوري إسماعيل باسا الرومي كان شاعرا أدبيا ولد سنة 1228 وتوفي سنة 1312 اثنتي عسرة وثلاثمائة وألف له ديوان شعره تركي مطبوع . العماني الشاعر : ابزون بن مهيرد العماني المجوسي يكنى بابي علي مات سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره مشهورة . أحسني الهندي : أحسن بن عبد الفتح الهندي المتخلص بأحسني توفي سنة 1111 إحدى عسرة ومائة وألف . له دلير وشيدا مثنوى فارسي . شاه وماه كذا . الجوزجاني : أبو بكر أحمد 
ms44	 بن إسحاق بن صبيح الجوز جاني ثم البغدادي الحنفي المتوفى بعد سنة 200 مائتين . له كتاب التوبة كتاب الفرق والتمييز . الشروطي : أحمد بن زيد العراقي أبو زيد الشروطي الحنفي توفي في حدود سنة 200 مائتين . له كتاب الشروط الصغير . كتاب الشروط الكبير . كتاب الوثائق . الكوفي : أحمد بن عبد الله الكوفي أبو الحسن تلميذ الرواسي توفي في حدود سنة 200 مائتين . له كتاب التصريف . يقين البلغاء . الكندي : أبو سعيد أحمد بن خالد الضرير الذهبي الحمصي الكندي المحدث توفي سنة 214 أربع عشرة ومائتين له من الكتب غريب الحديث . البغدادي : أحمد بن محمد الحاسب البغدادي توفي في حدود سنة 215 خمس عشرة ومائتين . له كتاب الجمع والتفريق . كتاب المدخل إلى علم النجوم . كتاب في النيل إلى محمد بن موسى المنجم . PageV05P046 ابن مكتوم : السيد أحمد بن عبد لله بن محمد المكتوم ابن إسماعيل ابن الإمام جعفر الصادق العلوي الهاشمي نزيل سلمة المتوفى بها في حدود سنة 215 خمس عشرة ومائتين . صنف رسائل أخوان الصفا وخلان المروة والوفا . حبش الحاسب : أحمد بن عبد الله المروزي الأصل بغدادي المسكن والوفاة المعروف بحبش الحاسب عاش قريبا من مائة سنة خدم المأمون والمعتصم العباسي مات في حدود سنة 220 عشرين ومائتين . صنف الزيج الدمشقي . الزيج الشاهي . الزيج المأموني . كتاب الأبعاد والأجرام . كتاب الدوائر الثلاث المماسة وكيفية الأوصال . كتاب الرخايم والمقاييس . كتاب عمل الإسطرلاب . كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة . البلخي : أحمد بن عبد الله أبو القاسم البلخي الحنفي توفي سنة 219 تسع عشرة ومائتين . له الفتاوي . البزنطي : أحمد بن محمد بن عمرون أبي نصر زيد أبو جعفر المعروف بالبزنطي الكوفي الشيعي من أصحاب موسى ابن جعفر الهاشمي توفي سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين . له كتاب الجامع . كتاب ما رواه عن الرضا . كتاب المسائل . الجرمي : أحمد بن حاتم أبو نصر الجرمي البغدادي توفي سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين . صنف أبيات المعاني . اشتقاق الأسماء . كتاب الإبل . كتاب الجراد . كتاب الخيل . كتاب الزرع والنيل . كتاب الشجر والنبات . كتاب الطير كتاب البنا واللبن . كتاب ما يلحن فيه العامة . النيسابوري : أحمد 
ms45	 بن حرب أبو عبد الله النيسابوري توفي سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين . له أربعين في الحديث . كتاب الحكمة . كتاب الكسب . مناسك الحج . الهروي : أحمد بن محمد بن ياسين الحداد الحافظ أبو إسحاق الهروي توفي سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين . صنف تاريخ الهراة . الجهمي : أحمد بن محمد بن سليمان بن عبد ابن أبي جهم بن حذيفة العدوي أبو عبد الله الجهمي البغدادي توفي سنة 240 أربعين ومائتين . له كتاب الانتصار في الرد على الشعوبية . كتاب أنساب قريش وأخبارها . كتاب فضائل مصر . كتاب المثالب . كتاب المعصومين . PageV05P047 الحنبلي : الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن إدريس أبو عبد الله الشيباني المروزي الأصل بغدادي المولد والوفاة ولد رحمه الله سنة 164 وتوفي سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين . له من التصانيف تفسير القرآن . طاعة الرسول . كتاب الأشربة الصغير . كتاب الأيمان كتاب الرد على الجهمية . كتاب الزهد . كتاب العلل في الحديث . كتاب الفرائض . كتاب الفضائل . كتاب المسائل . كتاب المسند يحتوي على أربعين ألف حديث . كتاب المناسك . كتاب مناقب الإمام على ابن أبي طالب كرم الله وجهه . كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن . ابن السرح : الحافظ أبو الطاهر أحمد بن عمرو ابن عبد الله ابن عمر الأموي مولاهم المصري المعروف بابن السرح المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين . صنف شرح الموطأ الإمام مالك في الحديث . ابن حمدون : أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود ابن البغدادي الكاتب من ندماء المتوكل على الله العباسي أستاذ ثعلب توفي في حدود سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين . له أسماء الجبال والمياه والأودية . اشعر بني مرة بن همام . شعر بحير الشكوى وصنعته . شعر ثابت قطنة . شعر العجيل السلولي . كتاب بني عبد الله بن غطفان . كتاب بني عقيل . كتاب بني كليب بن يربوع . كتاب بني مرة بن عوف . كتاب بني نمر بن قاسط . كتاب طي . نوادر الأعراب . البغوي : أحمد بن منيع بن عبد الرحمن الأصم أبو جعفر البغوي البغدادي الحافظ توفي سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين صنف المسند في الحديث . الدورقي : أحمد بن إبراهيم بن كثير العبدي الحافظ أبو عبد الله 
ms46	 الدورقي البغدادي نوفي سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف . اليعقوبي : أحمد بن أبي يعقوب موسى بن جعفر بن وهب ابن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي . له تاريخ اليعقوبي مجلدين إلى سنة 252 . كتاب البلدان . ابن أبي الإصبع : أحمد بن محمد بن أبي الإصبع البغدادي أبو العباس الكاتب توفي في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين . صنف كتاب الرسائل . كتاب العلم وشرف الكتابة . PageV05P048 القطان : أبو جعفر أحمد بن سنان بن أسد بن حبان الحافظ الحجة الواسطي البغدادي المعروف بالقطان لمتوفى في حدود سنة 256 ست وخمسين ومائتين . له مسند في الحديث الجزار : أبو جعفر أحمد بن المبارك البغدادي الجزار المتوفى سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين . له أخبار بني العباس . أسماء الخلفاء . كتاب أبناء السراري . كتاب الأخبار والنوادر . كتاب الأشراف . كتاب البطون . كتاب الحلائب والرهان . كتاب شحنة البرير . كتاب القبائل . كتاب ما نهى عنه النبي صلعم . كتاب المختصر . كتاب لمسالك والممالك . كتاب النسب . كاتب مغازي البحر ودولة بني هاشم . مغازي النبي صلى الله عليه وسلم . نوادر الشعر . ابن الفرات : الحافظ أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي محدث أصبهان وصاحب التصانيف توفي سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين . له أجزاء في الحديث . المسند في الحديث . ' من تذكرة الحافظ ' ابن أبي السرح : أحمد بن أبي السرح البغدادي أبو العباس الكاتب توفي في حدود سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين . له الرسائل . كتاب العلم وما جاء فيه . العيالي : أحمد بن محمد العيالي أبو جعفر البغدادي الشافعي أخذ عن أبي ثور توفي في حدود سنة 260 ستين ومائتين . صنف كتاب المعاقل والديات . ابن فضال : أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال ابن عمر بن ايمن البغدادي الشيعي توفي سنة 261 إحدى وستين ومائتين . من تصانيفه كتب الصلوة . كتاب الوضوء . العجلي : أحمد بن عبد الله بن صالح أبو الحسن العجلي الكوفي الحافظ خرج إلى المغرب أيام فتنة القرآن وسكن طرابلس الغرب توفي سنة 261 إحدى وستين ومائتين . صنف كتاب التاريخ . كتاب الجرح والتعديل . الخصاف : أحمد بن عمر بن مهير الشيباني أبو بكر 
ms47	 البغدادي المعروف بالخصاف الحنفي توفي سنة 261 إحدى وستين ومائتين . له من التصانيف أحكام الوقف . أدب القاضي . الحيل الشرعية . كتاب الإقالة . كتاب إقرار الورثة بعضهم لبعض . كتاب الخراج . كتاب الخصال . كتاب ذرع الكعبة . كتاب الرضاع . كتاب الشروط الصغير . كتاب الشروط الكبير . كتاب العصير وأحكامه . كتاب المحاضر والسجلات . كتاب النفقات . كتاب الوصايا . PageV05P049 القطربلى : أحمد بن عبد الله بن الحسين بن سعيد ابن مسعود أبو الحسن القطربلي الكاتب البغدادي المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين . صنف كتاب التاريخ إلى أيامه . كتاب فقر البلغاء . كتاب المنطق ' من الفهرسة ' العبرتائي : أحمد بن هلال العبرتائي ' من ناحية إسكاف بني جنيد ' كان شيعيا رجع إلى مذهب أهل السنة ولد سنة 180 وتوفي سنة 267 سبع وستين ومائتين . صنف كتاب المشيخة . كتاب النوادر . البرقي : الحافظ أبو بكر أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن سعيد الزهري مولاهم المصري المعروف بابن البرقي المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين . صنف كتاب معرفة الصحابة . الأصبهاني : الحافظ أبو جعفر أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني الزاهد المحدث المتوفى سنة 272 اثنين وسبعين ومائتين . له المسند في الحديث . ابن أبي عزرة : الحافظ أبو عمرو أحمد بن حازم الغفاري الكوفي المعروف بابن أبي عزرة المتوفى في ذي الحجة من سنة 276 ست وسبعين ومائتين . صنف المسند في الحديث . الرمادي : أحمد بن منصور بن سيار الرمادي الحافظ أبو بكر البغدادي توفي سنة 265 خمس وستين ومائتين . صنف المسند في الحديث ' تهذيب الأسماء ' ابن أبي موسى : أحمد بن موسى بن شاكر المنجم الفيلسوف البغدادي توفي في حدود سنة 265 خمس وستين ومائتين . له من الكتب كتاب الحيل . كتاب ليس في خارج الكرة الثابتة ؟ كرة تاسعة . مساحة الأكر وقسمة الزوايا . مسائل جرت بينه وبين سند بن علي . المسألة التي ألقاها على . . . و غيره ذلك . السياري : أحمد بن سيار بن أيوب أبو الحسن السياري المروزي المحدث توفي سنة 268 ثمان وستين ومائتين . له تاريخ مرو الروذ . الأشرم : أبو بكر أحمد بن محمد بن هاني الخراساني ثم البغدادي الحنبلي المعروف بالأشرم من إسكاف بني جنيد كان فقيها محدثا 
ms48	 إخباريا توفي سنة 270 سبعين ومائتين . صنف كتاب التاريخ . كتاب السنن في الفقه على مذهب أحمد وشواهد من الحديث . كتاب العلل في الحديث . كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث . كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث . ابن المدبر : أحمد بن محمد بن عبد الله الضبي الرستيساني المعروف بابن المدير الكاتب البغدادي توفي سنة 207 سبعين ومائتين . له كتاب المجالسة والمذاكرة . PageV05P050 الكاتب أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الكريم ابن سهل البغدادي الكاتب توفي سنة 270 سبعين ومائتين . صنف كتاب الخراج . أبي عصيدة النحوي : أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر الكوفي الديلمي البغدادي المعروف بابي عصيدة أبو جعفر النحوي كان يؤدب أولاد المتوكل توفي سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين . له من التصانيف عيون الأخبار والأشعار . كتاب الزيادات من معاني الشعر ليعقوب ابن السكيت . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . ابن الحجاج : أحمد بن محمد الحجاج المروروذي الحنبلي صاحب أحمد بن حنبل توفي سنة 275 خمسين ومائتين . صنف كتاب السنن بشواهد الحديث . ابن ثوابة الكاتب : أحمد بن محمد بن ثوابة بن يونس البغدادي أبو العباس الكاتب توفي سنة 277 سبع وسبعين ومائتين . له رسالة في الكتابة والخط . كتاب الرسائل مجموع . البلاذري : أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذري أبو جعفر البغدادي المؤرخ توفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين صنف الاستقصاء في الأنساب والأخبار . لم يكمل . انساب الأشراف مجلدين . كتاب البلدان الصغير . كتاب البلدان الكبير لم يكمل . كتاب عهد أردشير . ابن أبي خيثمة : أحمد بن زهير بن حرب بن أبي خيثمة الحافظ أبو بكر البغدادي المحدث توفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين . صنف أخبار الشعراء . تاريخ رواة الحديث . كتاب الأعراب . كتاب البر . كتاب المنتمين . كتاب وصايا العلماء عند الموت . الخفاف : أحمد بن نصر المروزي الخفاف البغدادي الشافعي توفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين . له من الكتب اختلاف الفقهاء كبير . ابن أبي طاهر : أحمد بن أبي طاهر طيفور خراساني الأصل بغدادي المولد والوفاة توفي سنة 280 ثمانين ومائتين . صنف من الكتب أخبار ابن الدمينة . أخبار ابن ميادة . أخبار ابن هرمة ومختار شعره . أخبار المتظرفات 
ms49	 . أخبار أشعار الشعراء منهم بكر بن النطاح وأبو العتاهية وبشار ودعبل وعبد الله ابن قيس الرقيات والصابي ومروان ومسلم ومنصور النمري . أسماء الشعراء الأوائل . ألقاب الشعراء . جمهرة ابن هاشم . خبر PageV05P051 الملك العادل في تدبير المملكة والسياسة . رسالة إلى إبراهيم ابن الوليد . رسالة إلى علي بن يحيى . رسالة النهي عن الشهوات . سرقات الشعراء . سرقات النحويين من أبي تمام . فضل العرب على العجم . كتاب بغداد . كتاب الجامع . كتاب الجواهر . كتاب الحجاب . كتاب الخيل . كتاب الطرد . كتاب العلة والعليل . كتاب مرتبة هرمز بن كسرى . كتاب المزاح والمعاتبات . كتاب المعتذرين . كتاب المعروفين من الأنبياء . كتاب الملك البابلي والملك المصري الباغين والملك الحكيم الرومي . كتاب الملك الصالح والوزير المعين . كاتب المنثور والمنظوم . كتاب من أشد شعرا وأجيب بكلام . كتاب الموشا . كتاب المؤلفين . كتاب الهدايا . لسان العيون . مفاخرة الورد والنرجس . مقاتل الشعراء . مقاتل الفرسان . ابن واضح : أحمد بن أبي يعقوب إسحاق بن جعفر ابن وهب بن واضح العباسي المصري الأخباري المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين . له من الكتب أخبار الأمم السالفة . أسماء البلدان في مجلد . كتاب التاريخ كبير . مشاكلة الناس لزمانهم . المرندي : أحمد بن محمد بن بشر بن سعد المرندي وقيل المرندي نزيل بغداد المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين . له من الكتب أسعار قريش . كتاب الأنواء . كتاب الرسائل . البرتي : أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي ' بكسر الباء الموحدة وسكون الراء قرية بنواحي بغداد ' المحدث الحنفي توفي سنة 280 ثمانين ومائتين له المسند في الحديث . الدينوري : أحمد بن داود أبو حنيفة الدينوري الحنفي توفي بجمادى الأول لسنة 281 إحدى وثمانين ومائتين . له من التصانيف . الأخبار الطوال في التاريخ . إصلاح المنطق . الجمع والتفريق . جواهر العلم . الزيج . ضمائر القرآن . كتاب الأنوار . كتاب البحث وحساب الدور . كتاب البلدان . كتاب البيان . كتاب الجبر والمقابلة . كتاب الرد على رصد الأصفهاني . كتاب الشعر والشعراء . كتاب الفصاحة . كتاب القبلة والزوال . كتاب النبات مشهور . كتاب الوصايا . ما يلحن في العامة . نوادر الجبر . ابن أبي عمران : أحمد بن أبي عمران عيسى البغدادي أبو جعفر 
ms50	 الحنفي نزيل مصر وتوفي بها سنة 285 خمس وثمانين ومائتين . قال في الطبقات له تصانيف . PageV05P052 السرخسي : أحمد بن محمد بن مروان أبو العباس الطبيب السرخسي توفي سنة 286 ست وثمانين ومائتين . له من التصانيف أدب النفس . رسالة الجزء الذي لا يتجزى . رسالة في الخضابات المسودة للشعر . رسالة السالكين واعتقادهم . رسالة في الصابئين ومذاهبهم راسلة المجالسة والجلساء . زاد المسافر وخدمة الملوك . سيرة الإنسان . فضائل بغداد . كتاب في أحداث الجو . كتاب الأرتماطيقي . كتاب أركان الأعشاش وصناعة الحسبة الكبير . كتاب ألفاظ سقراط . كتاب انالوطيقا . كتاب برد أيام العجوز . كتاب حسن الصناعة والحسبة الصغيرة . كتاب الشطرنج . كتاب العشق . كتاب العقل . كتاب الفال . كتاب في القوانين العامة . كتاب القيان . كتاب في كون الضباب . كتاب اللهو والملاهي . كتاب ماهية النوم والرؤيا . كتاب المدخل في صناعة الطب . كتاب المدخل إلى علم الموسيقى . كتاب المدخل إلى علم النجوم . كتاب المسائل . كتاب المسالك والممالك . كتاب منفعة الجبال . كتاب الموسيقى الصغير كتاب الموسيقى الكبير . كتاب النفس . كتاب الوحدة الإلهية . كتاب وصايا فيثاغورث . وغير ذلك من الاختصارات لكتب المتقدمين . البزار : الحافظ أبو الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري المعروف بالبزار رفيق مسلم بن الحجاج في الرحلة توفي سنة 286 ست وثمانين ومائتين . له المستخرج كهيئة صحيح مسلم في الحديث . الأبار : الحافظ أبو عباس أحمد بن علي بن مسلم البغدادي المعروف بالأبار المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين . قال الذهبي في تذكرة الحافظ له تصانيف منها التاريخ . الدينوري : أحمد بن جعفر أبو علي الدينوري البغدادي ختن ثعلب أحد النحاة المبرزين أخذ من علماء البصرة سافر إلى مصر عاد إلى بغداد ثم رجع إلى مصر ومات بها سنة 289 تسع وثمانين ومائتين . صنف ضمائر القرآن . المهذب في النحو . ابن أبي عاصم : أحمد بن أبي عاصم عمر الشيباني الحافظ أبو بكر توفي سنة 287 سبع وثمانين ومائتين . صنف كتاب السنن في الحديث . مسند جمع فيه نحو خمسين ألف حديث . النطاحة : أحمد بن إسماعيل بن الخصيب بالصاد المهملة أبو علي الأنباري المعروف بالنطاحة كان يكتب لعبيد الله ابن PageV05P053 عبد الله بن طاهر توفي 
ms51	 سنة 290 تسعين ومائتين . له من التصانيف ديوان الرسائل . صفة النفس . طبقات الكتاب . كتاب أسماء المجموع المنقول من الرقع التي سمعه من العلل . كتاب الطبيخ . كتاب الرسائل إلى إخوانه . ' من الفهرسة ' المصري : أحمد بن محمد بن سليمان أبو العباس المصري من أصحاب صنعة الكيمياء توفي سنة 290 تسعين ومائتين . له من الكتب كتاب الإفصاح والإيضاح في برانيات . كتاب التخمير . كتاب الجامع برانيات . كتاب المعجونات . كتاب الملاغم . ' من الفهرسة ' الحلوني : أحمد بن محمد بن عاصم الحلواني أبو سهل قريب أبي سعيد السكري توفي سنة 290 تسعين ومائتين . له كتاب مجانين الأدباء ' من الفهرسة ' ثعلب : أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار النحوي أبو العباس الشيباني الكوفي البغدادي المعروف بثعلب ولد سنة 208 وتوفي ببغداد سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين . له من التصانيف اختلاف النحاة . الأوسط في النحو . حد النحو . شرح لأمية العرب . غريب القرآن . فصيح اللغة . كتاب استخراج الألفاظ من الأخبار . كتاب إعراب القرآن . كتاب الأمثال كتاب الإيمان والدواهي . كتاب التصغير . كتاب الشواذ . كتاب القراآت كتاب ما يجري وما لا يجري . كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف . كتاب المسائل . كتاب الوقف والابتداء . كتاب الموفق مختصر في النحو . ما يلحن فيه العامة . المجالسات في النحو واللغة والأخبار . المصون في النحو . معاني الشعر . معاني القرآن . البزار : أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ أبو بكر سكنت الرملة وتوفي بها سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين له كتاب السنن . المسند الكبير في الحديث ' من الإعلام ' . المنصوري : أحمد بن محمد بن صالح المنصوري البغدادي أبو العباس الظاهري توفي سنة 292 اثنين وتسعين ومائتين . له من الكتب كتاب المصباح الكبير . كتاب النير . كتاب الهادي . ' من الفهرسة ' المروزي : أحمد بن علي بن سعيد بن إبراهيم الأموري القاضي أبو بكر المروزي الدمشقي الحنفي توفي سنة 292 اثنين وتسعين ومائتين . قال صاحب قلادة النحر له مسانيد في الحديث وتصانيف أخر . PageV05P054 الدينوري : أحمد بن مروان الحافظ أبو بكر الدينوري المالكي نزيل مصر توفي بها سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين صنف كتاب فضائل مالك بن أنس . كتاب القناعة . مجالسة وجواهر 
ms52	 العلم في الحديث ومحاسن النوادر والآثار في خمس وعشرين مجلدا . ابن صدقة : الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله ابن صدقة البغدادي المتوفى في المحرم من سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين . صنف كتاب مسائل سأل عنها أحمد بن حنبل . الراوندي : أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي أبو الحسين المتكلم البغدادي توفي سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين . له من التصانيف فضيحة المعتزلة . قصب الذهب . كتاب التاج . كتاب الدامغ . كتاب الزمرد . كتاب الزينة . كتاب القضيب . اللامع الفريد . لغة الحكمة . النوري : أحمد بن محمد أبو الحسين النوري بغوي الأصل شيخ الصوفية ببغداد توفي سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . صنف مقامات القلوب في التصوف . ابن وحشية : أحمد بن علي بن المختار بن عبد الكريم الكسراني أبو بكر المعروف بابن الوحشية توفي سنة 296 ست وتسعين ومائتين . ومن تصانيفه أسرار الشمس والقمر . سحر النبط . سدرة المنتهى في الكيمياء . شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام . غاية الأمل في التصريف والمعانات وما يتصرف من علوم الرياضيات . الفلاحة الصغيرة . الفلاحة الكبيرة . الفوائد العشرون في الكيمياء . كتاب الإشارات في السحر . كتاب الأصنام . كتاب الأصول الصغير . كتاب الأصول الكبير . كتاب الحياة والموت لعلاج الأمراض . كتاب الرقى والتعاويذ . كتاب السحر الصغير . كتاب السحر الكبير . كتاب الطبيعة . كتاب القرابين . كتاب طرد الشياطين . كتاب المدرجة . كتاب المذاكرات . مذاهب الكلدانيين في الأصنام . مفاوضة مع أبي جعفر الأموي وسلامة ابن سليمان الأخميمي في الصنعة والسحر . نزهة الإحداق في ترتيب الأوفاق . الخراز : أحمد بن عيسى بن زيد البغدادي أبو سعيد الخراز ' بالخاء المعجمة ' المحدث الصوفي توفي سنة 297 سبع وتسعين ومائتين . به كتاب الصيام . الطوسى أبو العباس : أحمد بن محمد بن مسروق الطوسى PageV05P055 البغدادي المحدث المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين . له جزء القناعة في الحديث ' من ميزان الاعتدال ' . البرديجي : الحافظ أبو بكر أحمد بن هرون بن روح البرديجي البردعة ثم البغدادي المحدث المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة . صنف الأسماء المفردة من رجال الحديث هو أول كتاب وضع في جمعها قاله العراقي في شعر ألفيته . جراب الدولة : أحمد بن محمد بن 
ms53	 علوجة السجزي أبو العباس البغدادي الطنبوري المعروف بجراب الدولة توفي سنة . . . له من الكتب ترويح الأرواح ومفتاح السرور والأفراح في الفنون والنوادر والمضاحكات ' من الفهرسة ' البكيلي : أحمد بن هلال البكيلي البغدادي أبو نصر هو أول من فتح أخبار العزائم والنيرنجيات والحيل والطلسمات مات في حدود سنة 300 ثلاثمائة . وله من الكتب تفسير ما قالته الشياطين لسليمان بن داود وما أخذ عليهم من العهود . كتاب الروح المتلاشية . كتاب المفاخر في الأعمال ' من الفهرسة ' الرازي : أحمد بن يعقوب الرازي المقري توفي سنة 300 ثلاثمائة . له أخبار بني العباس في التاريخ . البراثي : أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو العباس البراثي ' براثي بالثاء المثلثة محلة ببغداد ' توفي سنة 302 اثنين وثلاثمائة . صنف تبيان أخبار بغداد . النسائي : أحمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان ابن بحر الحافظ أبو عبد الرحمن النسائي ولد سنة 214 وتوفي بالرملة سنة 303 ثلاث وثلاثمائة . له من التصانيف أغراب شعبة على سفيان وسفيان على شعبة في الحديث . خصائص علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . السنن الكبيرة في الحديث . كتاب الجمعة . المشتبي في مختصر السنن الكبرى له . المسند مالك في الحديث . مناسك الحج . الطبري : أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم بن يزدبان الطبري البغدادي النحوي كان في خلافة المقتدر بالله العباسي في حدود سنة 304 أربع وثلاثمائة . ومن تصانيفه صورة الهمزة . غريب القرآن . كتاب التصريف . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كتاب النحو . القمي : أبو علي أحمد بن إدريس بن أحمد الأشعري القمي الشيعي المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة . ومن تصانيفه كتاب ' من كتاب النجاشي ' PageV05P056 الحيري : الحافظ أبو جعفر أحمد بن حمدان بن علي ابن سنان النيسابوري المعروف بالحيري توفي سنة 311 إحدى عشر وثلاثمائة . صنف الصحيح على شروط مسلم في الحديث . الأصبهاني : أحمد بن علوية الأصبهاني الكراني اللغوي المتوفى في حدود سنة 312 اثنتي عشر وثلاثمائة . وصنف رسالة في الشيب والخضاب قصيدة على ألف قافية . ابن سريج : أحمد بن عمر بن سريج البغدادي أبو العباس الشافعي توفي ببغداد سنة 306 ست وثلاثمائة 
ms54	 . من تصانيفه التقريف بين المزنى والشافعي . جواب القاشاني في الأسئلة . الخصال في الفروع . الرد على عيسى بن آبان . الرد على محمد بن الحسن . الغنية في الفروع . الفروق في الفروع . كتب العين والدين . مختصر في الفقه . الودائع لمنصوص الشرائع في أحكام مجردة عن الأدلة . أبو يعلى الموصلي : أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى ابن الهلال التميمي الموصلي الحافظ محدث الجزيرة ولد سنة 210 عشر ومائتين توفي سنة 307 سبع وثلاثمائة . صنف أجزاء في الحديث . المسند الكبير . معجم الصحابة . الحماني : أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني الشرفي أبو العباس الحنفي توفي سنة 308 ثمان وثلاثمائة . صنف مناقب الإمام أبي حنيفة . ابن فضلان : أحمد بن فضلان بن العباس بن راشد توفي في حدود سنة 309 تسع وثلاثمائة . له كتاب الجغرافيا مطبوع . ابن حمارة : أحمد بن محمد بن حمارة البغدادي الكاتب توفي في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة . له من الكتب امتحان الكتاب وديوان ذوي الألباب كتاب الرسائل . الخلال : أحمد بن محمد بن هرون البغدادي أبو بكر الخلال الحنبلي توفي سنة 311 أحد عشر وثلاثمائة . له الجامع لعلوم أحمد بن حنبل . السنن في الحديث ثلاث مجلدات . كتاب العلل في الحديث ' من قلادة النحر ' ابن بشار الكاتب : أحمد بن محمد بن سليمان بن بشار البغدادي الكاتب توفي سنة 312 اثنتي عشر وثلاثمائة . له كتاب البيوتات والمنادمة . كتاب الخراج نحو ألف ورقة ' من الفهرسة ' . النيسابوري : أحمد بن علي بن حسين الرازي أبو بكر النيسابوري المحدث توفي سنة 315 خمس عشر وثلاثمائة . قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في الحديث . PageV05P057 اللؤلؤي : أحمد بن إبراهيم بن أبي عاصم القيرواني أبو بكر النحوي اللغوي المعروف باللؤلؤي مات سنة 318 ثمان عشر وثلاثمائة . له كتاب الظاء والضاد . ابن شقير : أحمد بن الحسن بن الفرج بن شقير البغدادي أبو بكر النحوي اللغوي توفي ببغداد سنة 317 سبع عشر وثلاثمائة . صنف كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . مختصر في النحو . ' نزهة الأباء ' الأنباري : أحمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي القاضي أبو جعفر الأنباري الحنفي ولد سنة 231 وتوفي 
ms55	 سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة . صنف أدب النديم . كتاب الدعاء . ناسخ الحديث ومنسوخة . ابن عماد الثقفي : أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد أبو العباس الثقفي البغدادي توفي سنة 391 تسع عشرة وثلاثمائة . له من التصانيف أخبار ابن الرومي . أخبار أبي العتاهية . أخبار ابن نواس . أخبار حجر بن عدي . أخبار سلمان بن أبي شيخ . أخبار عبد الله بن معاوية بن جعفر . رسالة في أمر ابن المحرز المحدث . رسالة في بني أمية . رسالة في تفضيل بني هاشم وذم بني أمية . كتاب الأنواء . كتاب الزيادات في أخبار الوزراء . كتاب المبيضة في أخبار مقاتل آل أبي طالب . كتاب المناقضات . مثالب أبي خراسان وغير ذلك ' من الفهرسة ' . ابن أبي المنصور : أحمد بن يحيى بن أبي منصور البغدادي المنجم توفي سنة 320 وقيل سنة 327 صنف البيان عن تاريخ سني العالم على سبيل الحجة والبرهان . كتاب الإجماع . كتاب الأوقات . كتاب المدخل إلى مذهب الطبري . الطحاوي : أحمد بن محمد بن سلامة الأزدري أبو جعفر الطحاوي الفقيه الحنفي ' الأزد بفتح الهمزة ' ولد بمصر سنة 229 وتوفي سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة . له من التصانيف أحكام القرآن . اختلاف العلماء . بيان السنة والجماعة في العقائد . حكم أراضي مكة المكرمة . شرح الجامع الصغير والكبير للشيباني في الفروع . عقود المرجان في مناقب أبي حنيفة النعمان . الفرائض . قسمة الفيء والغنائم . كتاب التاريخ . كتاب التسوية بين حدثنا وأخبرنا . كتاب الخطابات . كتاب الشروط الصغير . كتاب الشروط الكبير . كتاب المحاضر والسجلات . المحاضرات . المختصر في الفروع . المشكاة . معاني الآثار في الآثار المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأحكام . نقض PageV05P058 كتاب المندلسين على الكرابيس . نوادر الفقه . نوادر القرآن وغير ذلك . ابن الجباب : أحمد بن خالد بن يزيد أبو عمرو القرطبي المعروف بابن الجباب المحدث المالكي توفي سنة 322 اثنين وعشرين وثلاثمائة . له قصص الأنبياء . كتاب الأيمان . كتاب الصلاة . البلخي : أحمد بن سهل أبو زيد البلخي الشامستياني ' شلمستيان بكسر الميم والتاء من قرى بلخ ' توفي سنة 322 اثنين وعشرين وثلاثمائة . صنف من الكتب أجوبة أبي القاسم الكنعي . أجوبة أبي القاسم المؤدب . أجوبة أبي 
ms56	 على أبي المظفر . أجوبة أهل فارس . أجوبة مسائل أبي الفضل السكري . اختيارات السير . أسامي الأشياء . أسماء الله وصفاته . الأسماء والكنى والألقاب . أقسام العلوم . إنشاء علوم الفلسفة . البحث عن التأويلات . تفسير صور كتاب السماء والعالم . جواب رسالة ابن منير الزيادي . الرد على عبدة الأصنام . رسالة السالفة إلى العاتب عليه . رسالة في حدود الفلسفة . رسالة الوراقة . السياسة الصغيرة . السياسة الكبيرة . شرائع الأديان . الشطرنج . صناعة الشعر . الصورة والمصور . العتاك والنساك . عصم الأنبياء . فضل صناعة الكتابة . فضل مكة على سائر البقاع . فضيلة على الأخبار . فضيلة علوم الرياضات . القرابين والذبائح . قوارع القرآن . كاتب كمال الدين . ما غاب من غريب القرآن . ما يصح من أحوال النجوم . المصادر . مصالخ الأبدان والأنفس . منية الكتاب . النحو والصرف . نظم القرآن . النوادر في فنون شتى . كتاب الوصية كتاب في سورة الحمد وغير ذلك . ابن مجاهد : أحمد بن موسى بن العباس أبو بكر البغدادي المعروف بابن مجاهد المقري ولد سنة 245 وتوفي سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة . صنف من الكتب الحجة في شرح القراء السبعة . القراءة الصغيرة . القراءة الكبيرة . كتاب الشواذ في القراءة . كتاب الهاآت . كتاب الياآت . المحتسب في شرح كتاب الشواذ له . جحظة البرمكي : أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد ابن برمك المعروف بجحظة البرمكي الأديب البغدادي ولد سنة 224 وتوفي سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان شعره . فضائل السكباح . كتاب الطبيخ . كتاب الطنبوريين . PageV05P059 كتاب ما جمعه مما جربه المنجمون فصح من الأحكام . كتاب ما شاهده من أمر المعتمد . كتاب المشاهدات . كتاب النديم . ابن الشرقي : أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي أبو حامد الشافعي المحدث توفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة . له صحيح في الحديث . ابن الأخشيد : أبو بكر أحمد بن علي بن معجور الاحتشاد البغدادي المعتزلي المعروف بابن الأخشيد المتوفى سنة 326 ست وعشرين وثلاثمائة . له اختصار تفسير الطبري . اختصار كتاب أبي علي الحبائي في النفي والإثبات . كتاب الإجماع . كتاب المبتدي . كتاب المعونة في الأصول . كتاب النقض على الخالدي في الأجاء . كتاب نقل القرآن . ابن عبد ربه : أحمد بن محمد 
ms57	 بن عبد ربه بن حبيب ابن جدير بن سالم أبو عمر القرطبي مولى هشام بن عبد الرحمن الأموي ولد سنة 246 وتوفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة . صنف الإرشاد في اللغة . ديوان شعره . عقد الفريد في النوادر والأدب ثلاث مجلدات . اللباب في معرفة العلم والآداب وغير ذلك . ابن ولاد : أحمد بن محمد بن الوليد التميمي أبو العباس المعروف بابن ولاد المصري النحوي توفي سنة 332 اثنتين وثلاثين وثلاثمائة . له الانتصار لسيبويه على المبرد . كتاب المقصور والممدود . سمكة : أحمد بن إسماعيل بن عبد الله البجلي أبو علي الأهوازي القمي الملقب بسمكة . كان يعلم ابن العميد الوزير شيعي المذهب توفي في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . صنف كتاب الأمثال . كتاب العباسي وهو كتاب كبير في تاريخ الخلفاء العباسية وغير ذلك . ابن عقدة الكوفي : أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عجلان بن عقدة الجارودي أبو العباس الكوفي من علماء الزيدية ولد سنة 249 وتوف سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه أخبار أبي حنيفة النعمان ومسنده . تفسير القرآن . فضل الكوفة . كتاب الآداب . كتاب التاريخ . كتاب الجهر بسم الله . كتاب الحسنين . كتاب الراية . كتاب الرجال . كتاب الشورى . كتاب الطائر . كتاب الولاية . مسند عبد الله بن بكير . من روى عن الحسنين والأئمة . ابن الداية : أحمد بن يوسف بن إبراهيم البغدادي المعروف بابن الداية توفي سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة . له PageV05P060 من الكتب أخبار إبراهيم بن المهدي . أخبار الأطباء . أخبار المنجمين . حسن العقبي في التاريخ والتراجم . سيرة أحمد ابن طولون . سيرة خماروية بن أحمد . سيرة هرون بن خماروية . كتاب الترجمة . كتاب الثمرة . كتاب الطبيخ . كتاب المكافأة . ابن المناري : أحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله ابن أبي داود أبو الحسن البغدادي المعروف بابن المناري المحدث توفي سنة 443 أربع وثلاثين وثلاثمائة . قال ابن أبي إسحاق النديم في كتاب الفهرسة له نيف وعشرون ومائة مصنف . ومن ذلك اختلاف العدد . دعاء أنواع الاستعاذات من سائر الآفات والعاهات . ناسخ القرآن ومنسوخة . ابن القاص الطبري : أحمد بن أبي أحمد المعروف بابن القاص 
ms58	 الطبري الشافعي ولي قضاء طرسوس بها سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي . التلخيص في الفروع . دلائل القبلة في أحوال الأرض . شرح مختصر المزني في الفروع . الفتاوى . كتاب المواقيت . المفتاح في الفروع . وغير ذلك . ' من وفيات الأعيان ' الصفار : أحمد بن عصمة وقيل عقبة البلخي أبو القاسم الصفار الحنفي الصوفي توفي سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة . له من الكتب أصول التوحيد . الملتقط في الفتاوى ' من عقد المذهب ' الطوسي : أحمد بن محمد الطوسي أبو محمد الحافظ توفي سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة . خرج صحيحا على وضع صحيح مسلم في الحديث . القرطبي : أحمد بن محمد بن عبد البر القرطبي من موالي بني أمية كان عالما بالحديث والرجال توفي مسجونا بقرطبة سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة صنف كتابا في أخبار فقهاء قرطبة . النحاس : أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس المرادي أبو جعفر النحاس المصري كان إماما في النحو توفي مغروقا بمصر سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه أدب الكاتب . التفاحة في النحو . تفسير القرآن . شرح شواهد كتاب سيبويه . شرح المفضليات أي أسماء التفضيل . الكافي في النحو . كتاب الاشتقاق . كتاب الصناعة . كتاب القطع والأيتلاف . كتاب المعاني . كتاب الوقف والابتداء . شرح المعلقات السبع . معاني القرآن . المقنع في اختلاق البصريين والكوفيين . ناسخ الحديث ومنسوخة . ناسخ القرآن ومنسوخة . وغير ذلك . ' من وفيات الأعيان ' PageV05P061 الطبري : أحمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو عمرو والطبري الحنفي توفي ببغداد سنة 340 أربعين وثلاثمائة . له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح الجامع الكبير كذا . كتاب الشرب . ابن الأعرابي : أحمد بن محمد بن زياد البصري أبو السعيد المعروف بابن الأعرابي المحدث الصوفي نزيل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 340 أربعين وثلاثمائة . له طبقات النساك . كتاب الجمع والتفريق في آداب الطريقة . كتاب الفوائد في الحديث . كتاب الوصايا . ابن الفقيه الهمداني : أحمد بن محمد بن إسحاق المعروف بابن الفقيه الهمداني المؤرخ توفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . له ذكر الشعراء المحدثين والبلغاء منهم والمفخمين . كتاب البلدان نحو ألف ورقة ' من معجم البلدان ' الجويقي : أبو نصر أحمد 
ms59	 بن علي بن طاهر الجويقي النسفي المحدث الشافعي توفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة بطريق مكة . له شرح مختصر المزني في الفروع . الصبغي : ' و في طبقات السبكي نسبة إلى الضبعي بالضاد المعجمة والعين المهملة ' أحمد بن إسحاق بن أيوب النيسابوري الصبغي وقيل الصيفي أبو بكر الفقيه الشافعي كانت ولادته سنة 258 وتوفي سنة 341 إحدى أربعين وثلاثمائة . صنف فضائل الخلفاء الأربعة . كتاب الأحكام . كتاب الأسماء والصفات . كتاب الإمامة . كتاب الإيمان . كتاب الرؤية . كتاب العذر كتاب المبسوط ' من العقد المذهب ' البصري : أحمد بن عبيد بن إسماعيل البصري الحافظ أبو الحسن كان فقيها محدثا توفي سنة 341 إحدى وأربعين وثلاثمائة صنف المسند في الحديث . الكاسني : أحمد بن الشيخ حموية بن زهير الكاسني ' كاسن من قرى نخشب ' الفقيه الشافعي كان أديبا شاعرا مناظرا توفي سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة . صنف تواني الحجيج في الفقه ' من معجم البلدان ' . القرطبي : أحمد بن محمد بن موسى بن بشر بن حماد ابن لقيط الرازي أبو بكر الكناني من أهل قرطبة كان حافظا للأخبار ولد سنة 274 وتوفي سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة . صنف أخبار الأندلس وتواريخ دول الملوك ' من ابن الفرضي ' . الشاشي : أحمد بن محمد بن إسحاق الشاشي أبو علي نظام الدين الحنفي توفي سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة . له كتاب الخمسين في أصول الدين أعني أصول الفقه . PageV05P062 ابن طبا طبا : أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن طبا طبا العلوي أبو القاسم الحسيني نقيب الطالبين بمصر توفي سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة . له من التآليف ديوان شعره . سنام المعالي . كتاب الشعر والشعراء . كتاب عيار الشعر . النجاد : أحمد بن سليمان بن الحسن بن إسرائيل ابن يونس أبو بكر النجاد البغدادي الحنبلي توفي سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة . له سنن في الحديث . الفوائد في الحديث ' قلادة النحر ' . الخارزنجي : أحمد بن محمد البستي الخارزنجي اللغوي توفي سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة صنف تكملة على كتاب العين للخليل في النحو . شرح أدب الكاتب . كتاب التفضلة ' من وفيات الأعيان ' . العمي : أحمد بن إبراهيم بن أحمد الشيعي أبو بكر العمي البغدادي توفي سنة 
ms60	 350 خمسين وثلاثمائة صنف أخبار السيد الحميري . أخبار صاحب الزنج . عجائب العالم . كتاب التاريخ الصغير . كتاب التاريخ الكبير . كتاب الفرق . محن الأنبياء والأوصياء والأولياء ' من الفهرسة ' . القمي : أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن عيسى أبو جعفر القمي الفقيه الطبيب الشيعي توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة . له من الكاب تفسير القرآن . خصائص النبي . خلق العرش . الطب الصغير . الطب الكبير . كتاب الأخوان . كتاب الأدوية . كتاب الأشربة . كتاب الأطعمة . كتاب الإعتقاد في التوحيد . كتاب الأغذية . كتاب التأسي . كتاب التجميل . كتاب التحذير . كتاب التخبير . كتاب التسلي . كتاب التافس . كتاب الحدائق . كتاب الحقايق . كتاب الحقايق . كتاب الدرجات كتاب الدلائل . كتاب الزينة . كتاب الصيانة . كتاب الطبائع كتاب الطبقات . كتاب الطهارة والصلاة . كتاب العواصم . كتاب القراقر . كتاب الكمال . كتاب المعجزات . كتاب المعروفة . كتاب المكاسب . الأصبهاني : أحمد بن سعد الكاتب أبو الحسن الأصبهاني توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة . له فقر البلغاء . كتاب الحلي والثياب . كتاب المنطق . كتاب الهجاء . القرطبي : أمد بن سعيد بن حزم بن يونس الصوفي أبو عمر من أهل قرطبة كان عالما بالسنن والآثار . ولد سنة 284 وتوفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف تاريخ المحدثين بلغ فيه الغاية ' من ابن الفرضي ' PageV05P063 الشجري : أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي القاضي أبو بكر الشجري الحنفي توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة . له من التصانيف أخبار القضاة الشعراء . غريب القرآن . كتاب أمهات المؤمنين . كتاب البحث والحث . كتاب التاريخ . كتاب التقريب في كشف الغريب . كتاب الجامع في الفقه على مذهب الطبري . كتاب الحيض . كتاب الشروط الصغير . كتاب الشروط الكبير . كتاب الزمان . كتاب الشعر . كتاب القراآت . الكتاب المختصر في الفقه . كتاب الوقوف . موجز التأويل عن المعجزات التنزيل في تفسير القرآن . النيسابوري : أحمد بن محمد بن عبد الله بن الفرات النيسابوري أبو الفضل الحنفي توفي سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة . له أجزاء في الحديث . تفسير القرآن . الأهوازي : أحمد بن محمد بن الفضل الأهوازي أبو كبير البغدادي الكاتب توفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف مناقب الكتاب ' من الفهرسة ' ابن البازيار : أحمد بن نصر بن الحسين بن البازيار 