ms2181	 الله - صلى الله عليه وسلم - فلم نفارقه ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلة له شهباء ، قال عبد الرزاق : وربما قال معمر : بيضاء ، أهداها له فروة بن نفاثة الجذامي ، قال فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون مدبرين ، فطفق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركض بغلته قبل الكفار ، وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية : أكفها أن لا تسرع ، وهو لا يالو ما أسرع نحو المشركين ، وأبو سفيان بن الحارث آخذ ، بركاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي رواية بغرزه ، وفي رواية بثغره ، فالتفت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي سفيان بن الحارث وهو مقنع في الحديد ، فقال : ' من هذا ' فقال : ابن عمك يا رسول الله ، وفي حديث البراء : وأبو سفيان ابن عمه يقود به ، قال ابن عقبة - رحمه الله تعالى : وقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الركابين ، وهو على البغلة ، فرفع يديه إلى الله - تعالى - يدعو يقول : ' اللهم إني أنشدك ما وعدتني . . اللهم لا ينبغي لهم أن يظهروا علينا ' انتهى . قال العباس : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' يا عباس ! ! ناديا معشر الانصار ، يا أصحاب السمرة ، يا أصحاب سورة البقرة ' . قال العباس - وكنت رجلا صيتا - فقلت باعلى صوتي : أين الانصار ، أين أصحاب PageV05P322 السمرة ، أين أصحاب سورة البقرة ، قال : والله لكانما عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها . وفي حديث عثمان بن شيبة عند أبي القاسم البغوي ، والبيهقي ' يا عباس ، اصرخ بالمهاجرين الذين بايعوا تحت الشجرة ، وبالانصار الذين آووا ونصروا ' قال : فما شبهت عطفة الانصار على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا عطفة الابل على أولادها . حتى ترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانه في حرجة ، فلرماح الانصار كانت أخوف عندي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من رماح الكفار - انتهى . فقالوا : يا لبيك يا لبيك يا لبيك . قال : فيذهب الرجل يثني بعيره ولا يقدر على ذلك ، أي لكثرة الاعراب المنهزمين - كما ذكره أبو 
ms2182	 عمر بن عبد البر - فيأخذ درعه فيقذفها في عنقه وياخذ سيفه وترسه ويقتحم عن بعيره ، فيخلي سبيله ، فيؤم الصوت حتى ينتهي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا اجتمع منهم مائة ، استقبلوا الناس فاقتتلوهم والكفار ، والدعوة في الانصار يا معشر الانصار ، ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج ، وكانوا صبرا عند الحرب ، وأشرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ركابيه ، فنظر إلى مجتلدهم وهم يجتلدون وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى قتالهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' هذا حين حمي الوطيس ، ثم أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حصيات فرمى بهن وجوه الكفار ، ثم قال : ' انهزموا ورب محمد ' فذهبت أنظر فإذا القتال على هيئته فيما أرى ، فو الله ما هو إلا أن رماهم بحصياته فما زلت أرى حدهم كليلا وأمرهم مدبرا ، فو الله ما رجع الناس إلا وأسارى عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكتفون ، قتل الله تعالى - منهم من قتل ، وانهزم منهم من انهزم وأفاء الله تعالى على رسوله أموالهم ونساءهم وأبناءهم . وروى ابن سعد ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، وأبو داود ، والبغوي في معجمة ، والطبراني وابن مردويه ، والبيهقي برجال ثقات عن أبي عبد الرحمن بن يزيد الفهري - يقال اسمه كرز - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في حنين في يوم قائظ شديد الحر ، فنزلنا تحت ظلال السمر ، فلما زالت الشمس لبست لامتي ، وركبت فرسي فاتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في فسطاطه ، فقلت : السلام عليك يا رسول الله ورحمته ، الرواح قد حان ، الرواح يا رسول الله ، قال : ' أجل ' ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا بلال ' فثار من تحت سمرة كان ظله طائر ، فقال : لبيك وسعديك ، وأنا فداؤك . قال : ' أسرج لي فرسي ' فاتاه بسرج دفتاه من ليف ليس فيهما أشر ولا بطر ، فركب فرسه ، ثم سرنا يومنا ، فلقينا العدو ، وتشامت الخيلان ، فقاتلناهم فولى المسلمون مدبرين كما قال الله تعالى 
ms2183	 ، فجعل رسول PageV05P323 الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' يا عباد الله . أنا عبد الله ورسوله ، يأيها الناس إني أنا عبد الله ورسوله ' فاقتحم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن فرسه ، وحدثني من كان أقرب إليه مني أنه أخذ حفنة من تراب فحثاها في وجوه القوم ، وقال : ' شاهت الوجوه ' قال يعلى بن عطاء : وأخبرنا أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا : ما بقي منا أحد إلا امتلات عيناه وفمه من التراب ، وسمعنا صلصلة من السماء كمر الحديد على الطست ، فهزمهم الله تعالى . وروى أبو يعلى والطبراني برجال ثقات عن أنس - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ يوم حنين كفا من حصى أبيض فرمى به وقال : ' هزموا ورب الكعبة ' وكان علي - رضي الله عنه - يومئذ أشد الناس قتالا بين يديه . وروى أبو نعيم بسند ضعيف عن أنس - رضي الله عنه - والطبراني عن عكرمة - رحمه الله تعالى - قالا : لما انهزم المسلمون بحنين ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلته الشهباء - وكان اسمها دلدل - فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' دلدل البدي ' فالزقت بطنها بالارض ، فاخذ حفنة من تراب فرمى بها في وجوههم وقال : ' حم لا ينصرون ' فانهزم القوم ، وما رمينا بسهم ولا طعنا برمح ، كذا في هذه الرواية اسمها دلدل ، والصحيح أن دلدل أهداها المقوقس فهي غير التي أهداها فروة بن نفاثة . وروى أبو القاسم البغوي ، والبيهقي ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن شيبة بن عثمان - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال يوم حنين : يا عباس ناولني من الحصباء قال : وأفقه الله - تعالى - البغلة كلامه ، فانخفضت به حتى كاد بطنها يمس الأرض ، فتناول رسول الله - صلى الله عليه وسلم من البطحاء فحثا في وجوههم وقال : ' شاهت الوجوه ، هم لا ينصرون ' . وروى عبد بن حميد في مسنده ، والبخاري في تاريخه ، والبيهقي وابن الجوزي عن يزيد بن عامر السوائي - رضي الله عنه - وكان شهد حنينا مع المشركين ثم أسلم - قال : أخذ رسول الله - صلى 
ms2184	 الله عليه وسلم - يوم حنين قبضة من الأرض ، ثم أقبل على المشركين فرمى بها في وجوههم وقال : ' ارجعوا ، شاهت الوجوه ' قال : فما من أحد يلقى أخاه إلا وهو يشكو القذى في عينيه ويمسح عينيه . PageV05P324 وروى الامام أحمد ، والطبراني ، والحاكم ، وأبو نعيم ، والبيهقي برجال ثقات عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين ، فولى الناس عنه ، وبقيت معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والانصار ، فقمنا على أقدامنا ولم نولهم الدبر ، وهم الذين أنزل الله - تعالى - عليهم السكينة ، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلته لم يمض قدما ، فحادت به بغلته فمال عن السرج ، فقلت له ارتفع رفعك الله . فقال : ' ناولني كفا من تراب ' فناولته ، فضرب وجوههم فامتلات أعينهم ترابا ، ثم قال : ' أين المهاجرون والانصار ؟ ' قلت : هم أولاء ، قال : ' اهتف بهم ' فجاؤوا وسيوفهم بايمانهم كأنها الشهب ، وولى المشركون أدبارهم . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد ، والحاكم ، وابن مردويه ، والبيهقي عن أنس - رضي الله عنه - قال : جاءت هوازن يوم حنين بالنساء والصبيان والابل والغنم فجعلوهم صفوفا ، ليكثروا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فالتقى المسلمون والمشركون ، فولى المسلمون مدبرين - كما قال الله تعالى - وبقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحده فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله ' ونادى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نداءين لم يخلط بينهما كلاما ، فالتفت عن يمينه فقال : ' يا معشر الانصار أنا عبد الله ورسوله ' فقالوا : ' لبيك يا رسول الله ، نحن معك ' ثم التفت عن يساره فقال : يا معشر الانصار أنا عبد الله ورسوله ، فقالوا : لبيك يا رسول الله نحن معك فهزم الله تعالى المشركين ، ولم يضرب بسيف ، ولم يطعن برمح . وروى ابن سعد وابن أبي شيبة ، والبخاري ، وابن مردويه ، والبيهقي من طرق عن أبي إسحاق السبيعي - رحمه الله تعالى - قال : جاء رجل من قيس إلى البراء بن عازب - رضي الله عنهما - فقال : أكنتم وليتم ؟ وفي رواية : أوليت 
ms2185	 ؟ وفي أخرى : أوليتم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم ؟ وفي أخرى : أفررتم يوم حنين يا أبا عمارة ؟ فقال : أشهد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه ما ولى ، وفي رواية : لا والله ما ولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين دبره ، ولكنه خرج بشبان أصحابه وهم حسر ليس عليهم سلاح أو كثير سلاح ، فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم فلما لقيناهم وحملنا عليهم انهزموا ، فاقبل الناس على الغنائم ، فاستقبلونا بالسهام كأنها رجل جراد لا يكادون يخطئون ، وأقبلوا هناك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلته البيضاء ، وأبو سفيان بن الحارث يقود به ، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودعا واستنفر ، وقال - صلى الله عليه وسلم - : ' أنا PageV05P325 النبي لا كذب ، أنا ابن عبد المطلب ، اللهم أنزل نصرك ' . قال البراء : وكنا إذا أحمر الباس نتقي برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإن الشجاع منا الذي يحاذيه : يعني النبي - صلى الله عليه وسلم . وروى البخاري ، ومسلم ، والبيهقي عن سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه - قال : غزونا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حنينا . فلما واجهنا العدو تقدمت فاعلو ثنية فاستقبلني رجل من المشركين فارميه ، بسهم ، وتواري عني فما دريت ما صنع ، ثم نظرت إلى القوم فإذا هم طلعوا من ثنية أخرى ، فالتقوا هم وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فولى أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأرجع منهزما . وعلي بردتان مؤتزرا باحداهما مرتديا بالاخرى ، فاستطلق ازاري ، فجمعتهما جميعا ، ومررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا منهمزم - وهو على بغلته الشهباء ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لقد رأي ابن الاكوع فزعا ' فلما غشوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل عن بغلته ثم قبض قبضة من تراب من الأرض ، ثم إنه استقبل به وجوههم ، وقال : شاهت الوجوه ' فما خلى الله تعالى منهم إنسانا إلا ملا عينيه ترابا من تلك القبضة ، فولوا مدبرين . وقسم 
ms2186	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غنائمهم بين المسلمين . وروى أبو الشيخ عن عكرمة - رحمه الله تعالى - قال : لما كان يوم حنين ولى المسلمون ، وثبت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' أنا محمد رسول الله ' ثلاث مرات ، وإلى جنبه عمه العباس - الحديث . وروى ابن سعد ، والبخاري في التاريخ ، والحاكم ، والبيهقي عن عياض بن الحارث - رضي الله عنه - قال : أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كفا من حصباء فرمى بها وجوهنا فانهزمنا . وروى البخاري في التاريخ ، والبيهقي في الدلائل عن عمرو بن سفيان - رضي الله عنه - قال : قبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين قبضة من الحصباء فرمى بها وجوهنا فانهزمنا ، فما خيل إلينا أن كل حجر وشجر فارس يطلبنا . وروى ابن عساكر عن الحارث بن زيد مثله . وروى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد - برجال الصحيح - عن أنس بن مالك - رضي الله PageV05P326 عنه - قال : كان من دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين : ' اللهم إنك إن تشاء لا تعبد بعد اليوم ' . وذكر محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - قال : كان من دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين انكشف عنه الناس ولم يبق معه إلا المائة الصابرة ' اللهم لك الحمد ، وإليك المشتكى ، وأنت المستعان ' فقال له جبريل : ' لقد لقنت الكلمات التي لقن الله - تعالى - موسى يوم فلق البحر ، وكان البحر أمامه وفرعون خلفه ' .(@)(@@) | ذكر ما قيل إن الملائكة قاتلت يوم حنين والرعب الذي حصل المشركين(@)(@@) روى ابن أبي حاتم عن السدى الكبير - رحمه الله تعالى - في قول الله عز وجل : ( وأنزل جنودا لم تروها ) قال : هم الملائكة ( وعذب الذين كفروا ) [ التوبة 26 ] قال : قتلهم بالسيف . وروى أيضا عن سعيد بن جبير - رحمه الله تعالى - قال : في يوم حنين أمد الله - تعالى - رسوله - صلى الله عليه وسلم - بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ، ويومئذ سمى الله تعالى الانصار مؤمنين قال : ' ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين . وروى ابن إسحاق ، وابن المنذر ، وابن مردويه ، وأبو نعيم ، والبيهقي 
ms2187	 عن جبير ابن مطعم - رضي الله عنه - قال : رايت قبل هزيمة القوم - والناس يقتتلون - مثل البجاد الاسود أقبل من السماء حتى سقط بين القوم ، فنظرت فإذا نمل أسود مبثوت قد ملا الوادي ، لم أشك أنها الملائكة ، ولم يكن إلا هزيمة القوم . وروى محمد بن عمر عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن عن شيوخ من قومه من الانصار ، قالوا : رأينا يومئذ كالبجد السود هوت من السماء ركاما ، فنظرنا فإذا رمل مبثوت ، فكنا ننفضه عن ثيابنا ، فكان نصر الله - تعالى - أيدنا به . وروى مسدد في مسنده ، والبيهقي . وابن عساكر عن عبد الرحمن مولى أم برثن قال : حدثني رجل كان من المشركين يوم حنين قال : لما التقينا نحن وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يقوموا لنا حلب شاة أن كببناهم ، فبينما نحن نسوقهم في أدبارهم إذ التقينا بصاحب البغلة - وفي رواية - إذ غشينا ، فإذا هو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتلقتنا عنه ، وفي رواية : إذ بيننا وبينه رجال بيض حسان الوجوه قالوا لنا : شاهت الوجوه ، ارجعوا ، فرجعنا - وكانت إياها . PageV05P327 وروى ابن مردويه ، والبيهقي ، وابن عساكر عن مصعب بن شيبة بن عثمان الحجبي عن أبيه - رضي الله عنه - قال : خرجت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين ، والله ما خرجت إسلاما ، ولكن خرجت أنفا أن تظهر هوازن على قريش ، فاني لواقف مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ قلت : يا رسول الله إني لاري خيلا بلقا ، قال : ' يا شيبة إنه لا يراها إلا كافر ' فضرب بيده في صدري وقال : ' اللهم اهد شيبة ' فعل ذلك ثلاث مرات - فو الله ما رفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الثالثة حتى ما كان أحد من خلق الله تعالى أحب إلي منه ، فالتقى المسلمون فقتل من قتل ، ثم أقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمر آخذ باللجام ، والعباس آخذ بالثغر ، فنادى العباس : أين المهاجرون ، أين أصحاب سورة البقرة - بصوت عال - هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاقبل المسلمون 
ms2188	 والنبي - صلى الله عليه وسلم - : ' أنا النبي لا كذب ، أنا ابن عبد المطلب ' فجالدوهم بالسيوف ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' الآن حمي الوطيس ' . وروى عبد بن حميد ، والبيهقي عن يزيد بن عامر السوائي - رضي الله عنه - وكان حضر يومئذ ، فسئل عن الرعب فكان ياخذ الحصاة فيرمي بها في الطست فيطن فيقول : أن كنا نجد في أجوافنا مثل هذا . روى محمد بن عمر عن مالك بن أوس بن الحدثان قال : حدثني عدة من قومي شهدوا ذلك اليوم يقولون : ' لقد رمى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تلك الرمية من الحصى فما منا أحد إلا يشكو القذى في عينيه ، ولقد كنا نجد في صدورنا خفقانا كوقع الحصى في الطاس ما يهدأ ذلك الخفقان ، ولقد رأينا يومئذ رجالا بيضا ، على خيل بلق ، عليهم عمائم حمر ، قد أرخوها بين أكتافهم ، بين السماء والأرض كتائب كتائب ما يليقون شيئا ، ولا نستطيع أن نتاملهم من الرعب منهم . وروى أيضا عن ربيعة بن أبزي قال : حدثنى نفر من قومي ، حضروا يومئذ قالوا : كمنا لهم في المضايق والشعاب ، ثم حملنا عليهم حملة ، ركبنا أكتافهم حتى انتهينا إلى صاحب بغلة شهباء ، وحوله رجال بيض حسان الوجوه ، فقالوا لنا : شاهت الوجوه ارجعوا . فانهزمنا ، وركب المسلمون أكتافنا ، وكانت إياها ، وجعلنا نلتفت وإنا لننظر إليهم يكدوننا فتفرقت جماعتنا في كل وجه ، وجعلت الرعدة تستخفنا حتى لحقنا بعلياء بلادنا ، فان كنا ليحكى عنا الكلام ما ندري به ، لما كان بنا من الرعب ، وقذف الله - تعالى - الاسلام في قلوبنا . وروى أيضا عن شيوخ من ثقيف أسلموا بعد ما كانوا حضروا ذلك اليوم قالوا : ما زال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في طلبنا فيما نرى - ونحن مولون حتى إن الرجل ليدخل منا حصن الطائف وإنه ليظن أنه على أثره من رعب الهزيمة . PageV05P328(@)(@@) | ذكر من ثبت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين(@)(@@) روى البيهقي عن حارثة بن النعمان - رضي الله عنه - قال : لقد حرزت من بقي مع رسول الله - صلى 
ms2189	 الله عليه وسلم - حين أدبر الناس ، فقلت : مائة واحد . وروى ابن مردويه عن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : لقد رأينا يوم بدر وإن الفئتين لموليتان ، وما مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مائة رجل . وروى الامام أحمد ، والحاكم ، والطبراني ، والبيقهي ، وأبو نعيم ، برجال ثقات عن ابن مسعود قال : كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين فولى الناس وثبت معه ثمانون رجلا من المهاجرين والانصار ، فنكصنا على أعقابنا نحوا من ثمانين قدما ، ولم نولهم الدبر إلى آخره ، وتقدم . قال محمد بن عمر يقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما انكشف الناس عنه يوم حنين - قال لحارثة ' يا حارثة ، كم ترى الناس الذين ثبتوا ' قال : فما التفت ورائي تحرجا ، فنظرت عن يميني وعن شمالي ، فحزرتهم مائة ، فقلت : يا رسول الله ! ! هم مائة فما علمت أنهم مائة حتى كان يوم مررت على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يناجي جبريل عند باب المسجد ، فقال جبريل : ' يا محمد من هذا ؟ ' قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' حارثة بن النعمان ' فقال جبريل : هو أحد المائة الصابرة يوم حنين ، لو سلم لرددت عليه ، فاخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حارثة ، قال : ' ما كنت أظنه إلا دحية الكلبي واقفا معك ' . وروى ابن أبي شيبة عن الحكم بن عتيبة - بلفظ عتبة الباب - رحمه الله تعالى - قال : لما فر الناس يوم حنين عن النبي - صلى الله عليه وسلم - جعل يقول : ' أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب ' فلم يبق معه إلا أربعة ، ثلاثة من بني هاشم ، ورجل من غيرهم ، علي بن أبي طالب ، والعباس وهما بين يديه ، وأبو سفيان بن الحارث آخذ بالعنان ، وابن مسعود من جانبه الايسر ، قال : فليس يقبل أحد إلا قتل ، المشركون حوله صرعى ، فمن أهل بيته عمه العباس ، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، وأخوه ربيعة أبناء عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والفضل بن العباس ، وعلي بن أبي طالب ، وجعفر بن أبي 
ms2190	 سفيان بن الحارث وقثم بن العباس - قال في الزهر : وفيه نظر ، لان المؤرخين قاطبة فيما أعلم عدوه فيمن توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو صغير ، فكيف شهد حنينا ! ! وعتبة ومعتب ابنا أبي لهب ، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب ، ونوفل بن الحارث ، وعقيل بن أبي طالب ، وأسامة بن زيد ، وأخوه لامه أيمن بن أم أيمن ، وقتل يومئذ ، ومن المهاجرين : أبو بكر - رضي الله عنه - وعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - PageV05P329 وعثمان بن عفان - رضي الله عنه - روى البزار عن أنس - رضي الله عنه - : أن أبا بكر وعمر وعثمان وعليا - رضي الله تعالى عنهم - ضرب كل منهم يومئذ بضعة عشر ضربة - وابن مسعود - رضي الله عنه - ومن الانصار : أبو دجانة ، وحارثة بن النعمان - قد ذكر في ذلك عند محمد بن عمر - وسعد بن عبادة ، وأبو بشير - كما في حديثه عند محمد بن عمر - وأسيد بن الحضير ، ومن أهل مكة : شيبة بن عثمان الحجبي - كما تقدم - ومن نساء الانصار : أم سليم بنت ملحان أم أنس بن مالك ، وأم عمارة نسيبة بنت كعب ، وأم الحارث جده عمارة بن غزية - بفتح العين ، وكسر الزاي المعجمتين - وأم سليط بنت عبيد - قال محمد بن عمر : يقال ان المائة الصابرة يومئذ ثلاثة وثلاثون من المهاجرين وستة وستون من الانصار .(@)(@@) | ذكر ثبات أم سليم بنت ملحان ، وام عمارة(@)(@@) نسيبة - بفتح النون ، وكسر السين المهملة ، وسكون التحتية ، وبالموحدة : بنت كعب - رضي الله تعالى عنها . قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي بكر : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى أم سليم بنت ملحان ، وكانت مع زوجها أبي طلحة ، وهي حامل بعبد الله بن أبي طلحة ، وقد خشيت أن يغر بها الجمل ، فادنت راسه منها ، وأدخلت يدها في خزامه مع الخطام ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أم سليم ' ؟ قالت : نعم بابي أنت وأمي يا رسول الله ، أقتل المنهزمين عنك كما تقتل الذين يقاتلونك ، فانهم لذلك أهل ' فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2191	 - : ' أو يكفي الله يا أم سليم ' . وعند محمد بن عمر : ' قد كفى الله تعالى عافية الله تعالى أوسع ' . وروى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، ومسلم عن أنس - رضي الله عنه - قال : اتخذت أم سليم خنجرا أيام حنين ، فكان معها ، فلقي أبو طلحة أم سليم ومعها الخنجر ، فقال أبو طلحة : ما هذا ؟ قالت : إن دنا مني بعض المشركين أبعج به بطنه ، فقال أبو طلحة : أما تسمع يا رسول الله ما تقول أم سليم ؟ فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله أقتل من يعدونا من الطلقاء ، انهزموا عنك فقال : ' إن الله تعالى قد كفى وأحسن يا أم سليم ' . وروى محمد بن عمر عن عمارة بن غزية قال : قالت أم عمارة : لما كان يوم حنين والناس منهزمون في كل وجه ، وكنا أربع نسوة ، وفي يدي سيف لي صارم ، وأم سليم معها خنجر قد حزمته على وسطها ، وإنها يومئذ حامل بعبد الله بن أبي طلحة ، وأم سليط ، وأم الحارث . PageV05P330 قال شيوخ محمد بن عمر : فجعلت أم عمارة تصيح يا للانصار : أية عادة هذه . مالكم والفرار ؟ ! قالت : وأنظر إلى رجل من هوازن على جمل أورق معه لواء يوضع جمله في أثر المسلمين ، فاعترض له فاضرب عرقوب الجمل . فيقع على عجزه وأشد عليه ، ولم أزل أضربه حتى أثبته ، وأخذت سيفا له . ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائم ، مصلت السيف بيده ، قد طرح غمده ينادي : ' يا أصحاب سورة البقرة ' فكر الانصار ، ووقفت هوازن قدر حلب ناقة فتوح ، ثم كانت إياها ، فوالله ما رايت هزيمة قط كانت مثلها ، قد ذهبوا في كل وجه ، فرجع إلي أبنائي جميعا : حبيب وعبد الله أبناء زيد بأسارى مكتفين ، فأقوم إليه من الغيظ فأضرب عنق واحد منهم ، وجعل الناس ياتون بالاسارى فرايت في بني مازن ابني النجار ثلاثين أسيرا ، وكان المسلمون بلغ أقصى هزيمتهم مكة ، ثم كروا بعد وتراجعوا ، فاسهم لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جميعا ، وكانت أم الحارث الانصارية آخذة بخطام جمل الحارث زوجها ، وكان 
ms2192	 يسمى المجسار فقالت : يا حار أتترك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس يولون منهزمين ؟ ! وهي لا تفارقه ، قالت : فمر علي عمر بن الخطاب فقلت : يا عمر ما هذا ؟ قال : أمر الله تعالى .(@)(@@) | ذكر انهزام المشركين(@)(@@) قال محمد بن عمر - رحمه الله تعالى - لما نادى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الانصار كروا راجعين فجعلوا يقولون : يا بني عبد الرحمن ، يا بني عبد الله ، يا بني عبيد الله ، يا خيل الله . وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد سمى خيله خيل الله ، وجعل شعار المهاجرين : بني عبد الرحمن ، وجعل شعار الاوس : بني عبيد الله ، وشعار الخزرج : بني عبد الله . روى محمد بن عمر عن محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة : أن سعد بن عبادة جعل يصيح يومئذ : يا للخزرج ثلاثا ، وأسيد بن الحضير يصيح : يا للاوس - ثلاثا فثابوا من كل ناحية كأنهم النحل تاوى إلى يعسوبها ، قال أهل المغازي فحنق المسلمون على المشركين فقتلوهم حتى أسرع القتل في ذراري المشركين . فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ما بال أقوام بلغ بهم القتل حتى بلغ الذرية ! ألا لا تقتل الذرية ، ألا لا تقتل الذرية ' ثلاثا - فقال أسيد بن الحضير : يا رسول الله ، أليس إنما هم أولاد المشركين ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أليس خياركم أولاد المشركين ! كل نسمة تولد على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها ، فابواها يهودانها أو ينصرانها ' . قال محمد بن عمر : قال شيوخ ثقيف ، ما زال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في طلبنا ، فيما نرى PageV05P331 ونحن مولون حتى إن الرجل منا ليدخل حصن الطائف وإنه على أثره ، من رعب الهزيمة . قال أنس بن مالك كما رواه الامام أحمد : كان في المشركين رجل يحمل علينا فيدقنا ويحطمنا فلما راى ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل ، فهزمهم الله - تعالى - فولوا ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين راى الفتح ، فجعل يجاء بهم أسارى رجل رجل ، فيبايعونه على الاسلام ، فقال رجل 
ms2193	 من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن علي نذرا لئن جئ بالرجل الذي كان منذ اليوم يحطمنا لاضربن عنقه فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجئ بالرجل فلما راى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : يا نبي الله تبت إلى الله ، فامسك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن مبايعته ليوفي الاخذ بنذره ، وجعل ينظر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليامره بقتله ، وهاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما راى رسول الله - صلى الله عليه وسلم الرجل لا يصنع شيئا بايعه ، فقال : يا رسول الله نذري ؟ قال : ' لم أمسك عنه إلا لتوفي بنذرك ' فقال : يا رسول الله ألا أو مات الي فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنه ليس لنبي أن يومئ . قالوا : وهزم الله تعالى أعداءه من كل ناحية ، واتبعهم المسلمون يقتلونهم ، وغنمهم الله - تعالى - نساءهم وذراريهم وأموالهم ، وفر مالك بن عوف حتى بلغ حصن الطائف . هو وأناس من أشراف قومه ، وأسلم عند ذلك ناس كثير من أهل مكة رأوا نصر الله - تعالى - رسوله وإعزاز دينه . قال ابن إسحاق : ولما هزم الله تعالى المشركين من أهل حنين ، وأمكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منهم ، قالت امرأة من المسلمين - رضي الله عنها - وعنهم : قد غلبت خيل الله خيل اللات * والله أحق بالثبات ويروى : وخيله أحق بالثبات . زاد محمد بن عمر : إن لنا ماء حنين فخلوه * إن تشربوا منه فلن تعلوه هذا رسول الله لن تغلوه ورجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من جهة المشركين بعد انهزامهم إلى العسكر ، وأمر أن يقتل كل من قدر عليه ، وثاب من انهزم من المسلمين . روى البزار بسند رجاله عن أنس - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال يوم حنين : ' اجزروهم جزرا ' وأومأ بيده إلى الحلق . PageV05P332 قال محمد بن عمر : وذكر للنبي - صلى الله عليه وسلم - أن رجلا كان بحنين قاتل قتالا شديدا ، حتى أشتدت به الجراح ، قال : ' إنه من أهل 
ms2194	 النار ' فارتاب بعض الناس من ذلك ، ووقع في قلوب بعضهم ما الله تعالى به أعلم ، فلما آذته جراحته ، أخذ مشقصا من كنانته فانتحر به ، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلالا أن ينادي : ألا لا يدخل الجنة إلا مؤمن ، إن الله - تعالى - يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ' . قال محمد بن عمر : وأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بطلب العدو وقال لخيله إن قدرتم على ' بجاد ' رجل من بني سعد بن بكر فلا يفلتن منكم ، وقد كان أحدث حدثا عظيما ، كان قد أتاه رجل مسلم فاخذه فقطعه عضوا عضوا ثم حرقه بالنار ، وكان قد عرف جرمه فهرب فاخذته الخيل فضموه إلى الشيماء بنت الحارث بن عبد العزى ، أخت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الرضاعة ، وأتعبوها في السياق ، فتعبت الشيماء بتعبهم ، فجعلت تقول : إني والله أخت صاحبكم ، فلا يصدقونها ، وأخذها طائفة من الانصار ، وكانوا أشد الناس على هوازن - فاتوا بها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا محمد ! ! إني أختك . فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' وما علامة ذلك ؟ فارته عضة بإبهامها ، وقالت : عضة عضضتنيها وأنا متور كتك بوادي السرر ونحن يومئذ نرعى البهم ، وأبوك أبي ، وأمك أمي ، وقد نازعتك الثدى ، وتذكر يا رسول الله حلابي لك عنز أبيك أطلان ، فعرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العلامة ، فوثب قائما ، فبسط رداءه ، ثم قال : ' اجلسي عليه ' ورحب بها ، ودمعت عيناه ، وسالها عن أمه وأبيه ، فاخبرته بموتهما فقال : ' إن أحببت فاقيمي عندنا محببة مكرمة ، وإن أحببت أن ترجعي إلى قومك وصلتك ورجعت إلى قومك ' قالت : بل أرجع إلى قومي ، فاسلمت ، فاعطاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة أعبد وجارية وأمر لها ببعير أو بعيرين وقال لها : ' ارجعي إلى الجعرانة تكونين مع قومك ، فانا أمضي إلى الطائف ' فرجعت إلى الجعرانة ، ووافاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالجعرانة فاعطاها نعما وشاء ، ولمن بقي من أهل بيتها ، وكلمته في بجاد أن يهبه لها ويعفو عنه ففعل - صلى 
ms2195	 الله عليه وسلم .(@)(@@) | ذكر قتل دريد بن الصمة(@)(@@) قال ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، وغيرهما : لما هزم الله - تعالى - هوازن أتوا للطائف ومعهم مالك بن عوف ، وعسكر بعضهم باوطاس ، وتوجه بعضهم نحو نخلة بنو عيرة من ثقيف ، فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيلا تتبع من سلك نخلة ولم تتبع من سلك الثنايا ، وأدرك ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة من بني سليم دريد بن الصمة ، فاخذ بخطام جمله ، وهو يظن PageV05P333 أنه امرأة ، وذلك أنه في شجار له ، فإذا هو رجل ، فاناخ به وهو شيخ كبير ، ابن ستين ومائة سنة ، فإذا هو دريد ولا يعرفه الغلام ، فقال له دريد : ما تريد ؟ قال : أقتلك . قال : وما تريد إلى المرتعش الكبير الفاني ؟ قال الفتى : ما أريد إلا ذاك ، قال له دريد : من أنت ؟ قال : أنا ربيعة بن رفيع السلمي ، قال : فضربه فلم يغن شيئا ، فقال دريد : بئس ما سلحتك أمك ، خذ سيفي من وراء الرحل في الشجار ، فاضرب به وارفع عن العظم واخفض عن الدماغ ، فاني كذلك كنت أقتل الرجال ، ثم إذا أتيت أمك فأخبرها أنك قتلت دريد بن الصمة ، فرب يوم قد منعت فيه نساءك . فزعمت بنو سليم أن ربيعة لما ضربه فوقع تكشف للموت فإذا عجانه وبطون فخذيه مثل القرطاس من ركوب الخيل ، فلما رجع ربيعة إلى أمه أخبرها بقتله إياه قالت : والله لقد أعتق أمهات لك ثلاثا في غداة واحدة ، وجز ناصية أبيك فقال الفتى : لم أشعر . ووقف مالك بن عوف على ثنية من الثنايا ، وشبان أصحابه ، فقال : قفوا حتى يمضي ضعفاؤكم وتلتئم إخوانكم . فبصر بهم الزبير بن العوام - رضي الله عنه - فحمل عليهم حتى أهبطهم من الثنية ، وهرب مالك بن عوف ، فتحصن في قصر بلية ، ويقال دخل حصن ثقيف .(@)(@@) | ذكر من استشهد بحنين(@)(@@) أيمن بن عبيدالله بن زيد الخزرجي وابن أم أيمن ، وشراقة بن الحارث الأنصاري ، ورقيم بن ثابت بن ثعلبة بن زيد بن لوذان ، وأبو عامر الأشعري أصيب بأوطاس ، كما سيأتي في السريا ، ويزيد بن 
ms2196	 زمعة بن الأسود جمح به فرس يقال له الجناح فقتل . واستحر القتل من ثقيف في بني مالك ، فقتل منهم سبعون رجلا تحت رايتهم ، فيهم عثمان بن عبد الله بن الحارث ، وكانت رايتهم مع ذي الخمار ، فلما قتل أخذها عثمان بن عبد الله ، فقاتل حتى قتل ، ولما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - قتله ، قال : ( أبعده الله ، فإنه كان يبغض قريشا . وروى البيهقي عن عبد الله بن الحارث عن أبيه قال : قتل من أهل الطائف يوم حنين مثل من قتل يوم بدر .(@)(@@) | ذكر عيادته - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد رضي الله عنه - من جرح أصابه(@)(@@) وروى عبد الرزاق ، وابن عساكر عن عبد الرحمن بن أزهر - رضي الله عنه - قال : كان PageV05P334 خالد بن الوليد جرح يوم حنين ، وكان على خيل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجرح يومئذ ، فلقد رايت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد ما هزم الله تعالى الكفار ، ورجع المسلمون إلى رحالهم - يمشي في المسلمين ويقول : ' من يدلني على رحل خالد بن الوليد ؟ ' فاتي بشارب فامر من عنده فضربوه بما كان في أيديهم ، وحثا عليه التراب ( 1 ) . قال عبد الرحمن : فمشيت ، أو قال : سعيت بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا غلام محتلم ، أقول : من يدل على رحل خالد ، حتى دللنا عليه ، فإذا خالد مستند إلى موخرة رحله ، فاتاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنظر إلى جرحه ، فتفل فيه فبرا - رضي الله تعالى عنه - .(@)(@@) | ذكر بركة يده - صلى الله عليه وسلم - في برء جرح عائذ بن عمرو - رضي الله عنه(@)(@@) روى الحاكم ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن عائذ بن عمرو - رضي الله عنه - قال : أصابتني رمية يوم حنين في جبهتي ، فسال الدم على وجهي وصدري ، فسلت النبي - صلى الله عليه وسلم - الدم بيده عن وجهي وصدري إلى ثندؤتي ، ثم دعا لي . قال حشرج والد عبد الله : فرأينا أثر يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى منتهى ما مسح من صدره ، فإذا 
ms2197	 غرة سابلة كغرة الفرس .(@)(@@) | ذكر بركة يده - صلى الله عليه وسلم - في الماء بحنين(@)(@@) روى أبو نعيم عن سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه - قال : غزونا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هوازن فأصابنا جهد شديد ، فدعا بنطفة من ماء في إداوة ، فامر بها فصبت في قدح فجعلنا نطهر به حتى تطهرنا جميعا . ذ(@)(@@) | كر نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن قتل النساء يوم حنين(@)(@@) روى الامام أحمد ، وأبو داود عن رباح بن ربيع - رضي الله عنه - أنه خرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة غزاها وعلى مقدمته خالد بن الوليد ، فمر رباح وأصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على امراة مقتولة مما أصابت المقدمة ، فوقفوا ينظرون إليها ، يعني ويعجبون من خلقها - حتى لحقهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على راحلته ، فانفرجوا عنها . فوقف عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' ما كانت هذه لتقاتل ' فقال لاحدهم : ' الحق خالدا وقل له لا تقتل ذرية ولا عسيفا ( 2 ) . ( 1 ) أخرجه أحمد في المسند 4 / 88 ، 351 ، والحميدي ( 897 ) والبيهقي في الدلائل 5 / 140 . ( 2 ) أخرجه أحمد 3 / 488 وأبو داود 2 / 50 في الجهاد وابن ماجه ( 2842 ) والحاكم 2 / 122 ، والطبراني في الكبير 5 / 70 والطحاوي في المعاني 3 / 222 . ( * ) PageV05P335(@)(@@) | ذكر قوله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين انا ابن العواتك(@)(@@) روى الطبراني عن سيابة بن عاصم السلمي - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال يوم حنين : ' أنا ابن العواتك ' .(@)(@@) | ذكر قوله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين من قتل كافرا فله سلبه(@)(@@) روى ابن شيبة ، والامام أحمد ، وابن حبان عن أنس - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من قتل قتيلا فله سلبه ' قال : فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا وأخذ اسلابهم . وقال أبو قتادة : يا رسول الله اني ضربت رجلا على حبل عاتقه ، وعليه درع فاجهضت عنه فانظر في أخذها ، فقام رجل قال محمد بن عمر : اسمه أسود بن خزاعي الاسلمي ، حليف بني سلمة - كذا قال وفي الصحيح كما سيأتي : أنه قرشي ، فقال : يا 
ms2198	 رسول الله : أنا أخذتها فارضه منها وأعطينها ، قال : وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يسال شيئا إلا أعطاه ، أو سكت ، فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال عمر : والله لا يغنها الله تعالى على أسد من أسد الله - تعالى - ويعطيكها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم : ' صدق عمر ' . وروى الشيخان ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجة عن أبي قتادة الحارث بن ربعي - رضي الله تعالى عنه - قال : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام حنين ، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة . فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين . وفي رواية نظرت إلى رجل من المسليمن يقاتل رجلا من المشركين وآخر من المشركين يختله فضربته من ورائه على حبل عاتقة بالسيف فقطعت الدرع ، وأقبل علي فضمني ضمة ، وجدت منها ريح الموت ، ثم أدركه الموت ، فارسلني ، فلحقت - وفي رواية - فلقيت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في الناس الذين لم يهزموا ، فقلت : ما بال الناس ؟ قال : أمر الله تعالى ، فرجعوا وجلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ' فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثله . ' فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مثله ، فقال : ' مالك يا أبا قتادة ؟ ' فاخبرته . PageV05P336 وذكر محمد بن عمر : أن عبد الله بن أنيس شهد له فقال رجل : صدق سلبه عندي فارضه مني - أو قال منيه - فقال أبو بكر : لا ها الله إذا ، لا تعمد إلى أسد من أسد الله تعالى يقاتل عن الله - تعالى - ورسوله فيعطيك سلبه ! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' صدق فاعطه إياه ' فاعطانيه ، وعند محمد بن عمر فقال لي حاطب بن أبي بلتعة : يا أبا قتادة ، أتبيع السلاح ؟ فبعته بسبع أواق ، فابتعت به مخرفا ، وفي رواية : خرافا في بني سلمة ، فانه لاول مال تاثلته ، وفي رواية : اعتقبته - في الاسلام ، زاد محمد بن عمر 
ms2199	 يقال له الرديني قال في البداية في الرواية السابقة عن أنس : إن عمر قال ذلك ، وهو مستغرب ، والمشهور أن قائل ذلك أبو بكر كما في حديث أبي قتادة ، وقال الحافظ : الراجح أن الذي قال ذلك أبو بكر كما رواه أبو قتادة ، وهو صاحب القصة ، فهو أتقن لما وقع فيها من غيره ، قالا : فلعل عمر قال ذلك متابعة لابي بكر ومساعدة له ، وموافقة ، فاشتبه على الراوي . قال العلماء : لو لم يكن من فضيلة أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - إلا هذا لكفى فانه بثاقب علمه ، وشدة صرامته ، وقوة إنصافه ، وصحة توفيقه ، وصدق تحقيقه بادر إلى القول بالحق ، فزجر ، وأفتى ، وحكم ، وأمضى ، وأخبر في الشريعة عن المصطفى بحضرته وبين يديه ، وبما صدقه فيه وأجراه على قوله . وروى البخاري عن سلمة بن الاكوع - رضي الله عنه - قال : غزونا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هوازن فبينما نحن نتضحى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ جاء رجل على جمل أحمر ، فاناخه ، ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل ، ثم تقدم فتغدى مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفة ورقة من الظهر ، وبعضنا مشاة ، إذ خرج يشتد فاتى الجمل فاطلق قيده ، ثم أناخه ثم قعد عليه فاشتد به الجمل واتبعه رجل من أسلم من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ناقة ورقاء ، وفي رواية : أتى عين من المشركين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في سفر ، فجلس عند أصحابه يتحدث . انتهى . ثم انفتل ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اطلبوه واقتلوه ' قال سلمة : وخرجت أشتد فكنت عند ورك الناقة ، ثم تقدمت حتى كنت عند ورك الجمل ، ثم تقدمت حتى أخذت بخطام الجمل ، فانخته ، فلما وضع ركبته على الأرض ، اخترطت سيفي فضربت راس الرجل فندر ، ثم جئت بالجمل أقوده عليه رحله وسلاحه ، فاستقبلني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والناس معه ، فقال : ' من قتل الرجل ' ؟ قالوا : ابن الاكوع ، قال : ' له سلبه أجمع ' . PageV05P337(@)(@@) | ذكر جمع غنائم حنين(@)(@@) لما انهزم 
ms2200	 القوم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم بالغنائم أن تجمع ، ونادى مناديه : من كانه يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يغل ، وجعل الناس غنائهم في موضع حيث استعمل عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم . وروى الحاكم بسند صحيح عن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال : أخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين وبرة من بعير ، ثم قال : ' يا أيها الناس ، إنه لا يحل لي مما أفاء الله - تعالى - عليكم قدر هذه إلاا الخمس ، والخمس مردود عليكم ، فأدوا الخيط والمخيط ، وإياكم والغلول فإنه عار على أهله يوم القيامة ' وذكر الحديث . وكان عقيل بن أبي طالب دخل على زوجته وسيفه ملطخ بدم ، فقالت : إني علمت أنك قاتلت اليوم المشركين ، فماذا أصبت من غنائمهم ؟ فقال : هذه الإبرة ، تخيطين بها ثيابك ، فدفعها إليها ، ثم خرج فسمع منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : من أصاب شيئا من المغنم فليرده ، فرجع عقيل إلى امرأته وقال : والله ما أرى إبرتك إلا قد ذهبت منك ، فأخذها فألقاها في المغانم . وجاء رجل بكبة من شعر فقال : يا رسول الله أضرب بهذه برذعة لي : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك ' . وأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الناس يوم حنين في قبائلهم يدعوهم وأنه ترك قبيلة من القبائل وجدوا في برذعة رجل منهم عقدا من جزع غلولا ، فأتاهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكبر عليهم ، كما يكبر على الميت . وأصاب المسلمون يومئذ السبايا ، فكانوا يكرهون أن يقعوا عليهن ولهن أزواج فسألوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك ، فانزل الله تعالى ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ) [ النساء 24 ] وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ : ' لا توطأ حامل من السبي حتى تضع ، ولا غير ذات حمل حتى تحيض ' . ولما جمعت الغنائم أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تنحدر إلى الجعرانة ، فوقف بها إلى أن انصرف رسول الله - صلى 