ms3241	 فيه من الفضل ! وكيف وأخلاقهم متساوية ، وكلها في الغآية ! ولو أن رجلا كان أظهر الناس زهدا ، وأصدقهم للعدو لقاء ، وأصدق الناس لسانا ، وأجود الناس كفا ، وأفصحهم منطقا ، وكان بكل ذلك مشهورا ، لمنع بعض ذلك من بعض ، ولما كان له أسم السيد المقدم ، والكامل المعظم ، ولم يكن الجواد أغلب على اسمه ، ولا البيان ولا النجدة . وأما ما ذكرتم من الخطابة والفصاحة والسؤدد والعلم بالأدب والنسب ، فقد علم الناس أن بني هاشم في الجملة أرق ألسنة من بني أمية ، كان أبو طالب والزبير شاعرين ، PageV15P160 وكان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب شاعرا ، ولم يكن من أولاد أمية بن عبد شمس لصلبه شاعر ، ولم يكن في أولاد أمية إلا أن تعدوا في الإسلام العرجي من ولد عثمان بن عفان ، وعبد الرحمن بن الحكم ، فنعد نحن الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب ، وعبد الله بن معاوية بن جعفر ، ولنا من المتأخرين محمد بن الحسين بن موسى المعروف بالرضي ، وأخوه أبو القاسم ، ولنا الحماني ، وعلي بن محمد صاحب الزنج ، وكان إبراهيم بن الحسن صاحب باخمرى أديبا شاعرا فاضلا ، ولنا محمد بن علي بن صالح الذي خرج في أيام المتوكل .(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهاني : كان من فتيان آل أبي طالب وفتاكهم وشجعانهم وظرافهم وشعرائهم ، وإن عددتم الخطابة والبيان والفصاحة لم تعدوا كعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ولا كعبد الله بن العباس ، ولنا من الخطباء زيد بن علي بن الحسين ، وعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ، وجعفربن الحسين بن الحسن ، وداود بن علي بن عبد الله بن العباس ، وداود وسليمان ابنا جعفر بن سليمان .(@)(@@) قالوا : كان جعفر بن الحسين بن الحسن ينازع زيد بن علي بن الحسين في الوصية ، وكان الناس يجتمعون ليستمعوا محاورتهما ، وكان سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي والي مكة ، فكان أهل مكة يقولون : لم يرد علينا أمير إلا وسليمان أبين منه قاعدا ، وأخطب منه قائما . وكان داود إذا خطب 
ms3242	 اسحنفر فلم يرده شيء .(@)(@@) قالوا : ولنا عبد الملك بن صالح بن علي ، كان خطيبا بليغا ، وسأله الرشيد - وسليمان بن أبي جعفروعيسى بن جعفر حاضران - فقال له : كيف رأيت أرض كذا ، قال : مسافي ريح ، ومنابت شيح . قال : فأرض كذا ، قال : هضبات حمر ، وربوات عفر ، حتى أتى على جميع ما سأله عنه ، فقال عيسى لسليمان : والله ما ينبغي لنا أن نرضى لأنفسنا بالدون من الكلام . قالوا : وأما ما ذكرتم من نساك الملوك ، فلنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وبزهده وبدينه يضرب المثل ، ولنا محمد بن الواثق من خلفاء بني العباس ، وهو الملقب بالمهتدي ، كان يقول : إني لآنف لبني العباس ألا يكون منهم مثل عمر بن عبد العزيز ، فكان مثله وفوقه . ولنا القادر أبو العباس بن إسحاق بن المقتدر ، ولنا القائم عبد الله بن القادر ، كانا على قدم عظيمة من الزهد والدين والنسك ، وإن عددتم النساك من غير الملوك فأين أنتم عن علي بن الحسين زين العابدين ! وأين أنتم عن علي بن عبد الله بن العباس ! وأين أنتم عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، الذي كان يقال له : علي الخير ، وعلي الأغر ، وعلي العابد ، وما أقسم على الله بشيء إلا وأبرقسمه ، وأين أنتم عن موسى بن جعفر بن محمد ! وأين أنتم عن علي بن محمد الرضا ، لابس الصوف طول عمره ، مع سعة أمواله ، وكثرة ضياعه وغلاته ! PageV15P161 و أما ما ذكرتم من الفتوح ، فلنا الفتوح المعتصمية التي سارت بها الركبان ، وضربت بها الأمثال ، ولنا فتوح الرشيد ، ولنا الآثار الشريفة في قتل بابك الخرمي بعد أن دامت فتنته في دار الإسلام نحو ثلاثين سنة . وإن شئت أن تعد فتوح الطالبيين بإفريقية ومصر وما ملكوه من مدن الروم والفرنج والجلالقة في سني ملكهم ، عددت الكثير الجم الذي يخرج عن الحصر ، ويحتاج إلى تأريخ مفرد يشتمل على جلود كثيرة .(@)(@@) فأما الفقه والعلم والتفسير والتأويل فإن ذكرتموه لم يكن لكم فيه أحد ، وكان لنا فيه مثل علي بن أبي طالب 
ms3243	 رضي الله عنه ، وعبد الله بن العباس ، وزيد بن علي ، ومحمد بن علي ، ابني علي بن الحسين بن علي ، وجعفر بن محمد الذي ملأ الدنيا علمه وفقهه . ويقال : إن أبا حنيفة من تلامذته ، وكذلك سفيان الثوري ، وحسبك بهما في هذا الباب ، ولذلك نسب سفيان إلى أنه زيدي المذهب ، وكذلك أبو حنيفة .(@)(@@) ومن مثل علي بن الحسين زين العابدين ! وقال الشافعي في الرسالة في إثبات خبر الواحد : وجدت علي بن الحسين وهو أفقه أهل المدينة يعول على أخبار الآحاد .(@)(@@) ومن مثل محمد بن الحنفية وابنه أبي هاشم الذي قرر علوم التوحيد والعدل ! وقالت المعتزلة : غلبنا الناس كلهم بأبي هاشم الأول ، وأبي هاشم الثاني ! وإن ذكرتم النجدة والبسالة والشجاعة فمن مثل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقد وقع إتفاق أوليائه وأعدائه على أنه أشجع البشر ! ومن مثل حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله ! ومن مثل الحسين بن علي رضي الله عنهما ! قالوا يوم الطف : مارأينا مكثورا قد أفرد من إخوته وأهله وأنصاره أشجع منه ، كان كالليث المحرب ، يحطم الفرسان حطما . وما ظنك برجل أبت نفسه الدنية وأن يعطي بيده ، فقاتل حتى قتل هو وبنوه وإخوته وبنو عمه بعد بذل الأمان لهم ، والتوثقة بالأيمان المغلظة ، وهو الذي سن للعرب الإباء . واقتدى بعده أبناء الزبير وبنو المهلب وغيرهم .(@)(@@) ومن لكم مثل محمد وإبراهيم بن عبد الله ! ومن لكم كزيد بن علي ، وقد علمتم كلمته التي قالها حيث خرج من عند هشام : ما أحب الحياة إلا من ذل ، فلما بلغت هشاما قال : خارج ورب الكعبة ! فخرج بالسيف ، ونهى عن المنكر ، ودعا إلى إقامة شعائر الله حتى قتل صابرا محتسبا .(@)(@@) وقد بلغتكم شجاعة أبي إسحاق المعتصم ، ووقوفه في مشاهد الحرب بنفسه حتى فتح الفتوح الجليلة . وبلغتكم شجاعة عبد الله بن علي ، وهو الذي أزال ملك بني مروان ، وشهد الحروب بنفسه ، وكذلك صالح بن علي ، وهو الذي اتبع مروان بن محمد إلى مصر حتى قتله . PageV15P162(@)(@@) قالوا : وإن كان الفضل والفخر في تواضع الشريف 
ms3244	 ، لإنصاف السيد ، وسجاحة الخلق ولين الجانب للعشيرة والموالي ، فليس لأحد من ذلك ما لبني العباس ، ولقد سألنا طارق بن المبارك - وهو مولى لبني أمية ، وصنيعة من صنائعهم - فقلنا : أي القبيلتين أشد نخوة وأعظم كبرياء وجبرية ، أبنو مروان ؟ أم بنو العباس ؟ فقال : والله لبنو مروان فى غير دولتهم أعظم كبرياء من بني العباس في دولتهم ، وقد كان أدرك الدولتين ، ولذلك قال شاعرهم :(@)(@@) إذا نابه من عبد شمس رأيته . . . يتيه فرشحه لكل عظيم(@)(@@) وإن تاه تياه سواهم فإنما . . . يتيه لنوك أويتيه للوم(@)(@@) ومن كلامهم : من لم يكن من بني أمية تياها فهو دعي .(@)(@@) قالوا : وإن كان الكبر مفخرا يمدح به الرجال ويعد من خصال الشرف والفضل ، فمولانا عمارة بن حمزة أعظم كبرا من كل أموي كان ويكون في الدنيا ، وأخباره في كبره وتيهه مشهورة متعالمة .(@)(@@) قالوا : وإن كان الشرف والفخر في الجمال وفي الكمال وفي البسطة في الجسم وتمام القوام ، فمن كان كالعباس بن عبد المطلب ! قالوا : رأينا العباس يطوف بالبيت وكأنه فسطاطا أبيض .(@)(@@) ومن مثل علي بن عبد الله بن العباس وولده ، وكان كل واحد منهم إذا قام إلى جنب أبيه كان رأسه عند شحمة أذنه ، وكانوا من أطول الناس ، وإنك لتجد ميراث ذلك اليوم في أولادهم .(@)(@@) ثم الذي رواه أصحاب الأخبار وحمال الآثار في عبد المطلب من التمام والقوام والجمال والبهاء ، وما كان من لقب هاشم بالقمر لجماله ، ولأنهم يستضيئون برأيه ، وكما رواه الناس أن عبد المطلب ولد عشرة كان الرجل منهم يأكل في المجلس الجذعة ويشرب المرق ، وترد آنفهم قبل شفاههم ، وإن عامر بن مالك لما رآهم يطوفون بالبيت كأنهم جمال جون قال : بهؤلاء تمنع مكة ، وتشرف مكة ! وقد سمعتم ما ذكره الناس من جمال السفاح وحسنه ، وكذلك المهدي وابنه هارون الرشيد ، وابنه محمد بن زبيدة وكذلك هارون الواثق ، ومحمد المنتصر والزبير المعتز .(@)(@@) قالوا : ما رئي في العرب ولا في العجم أحسن صورة منه ، وكان المكتفي علي بن المعتضد بارع الجمال ، ولذلك قال الشاعريضرب المثل به :(@)(@@) والله لا كلمته 
ms3245	 ولو انه . . . كالشمس أوكالبدر أوكالمكتفي(@)(@@) فجعله ثالث القمرين . وكان الحسن بن علي رضي الله عنه أصبح الناس وجها ، كان يشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكذلك عبد الله بن الحسن المحض .(@)(@@) قالوا : ولنا ثلاثة في عصر بنو عم ، كلهم يسمى عليا ، وكلهم كان يصلح للخلافة PageV15P163 بالفقه والنسك والمركب ، والرأي ، والتجربة ، والحال الرفيعة بين الناس : علي بن الحسين بن علي ، وعلي بن عبد الله بن العباس ، وعلي بن عبد الله بن جعفر ، كل هؤلاء كان تاما كاملا بارعا جامعا . وكانت لبابة بنت عبد الله بن العباس عند علي بن عبد الله بن جعفر ، قالت : ما رأيته ضاحكا قط ولا قاطبا ، ولا قال شيئا احتاج إلى أن يعتذر منه ، ولا ضرب عبدا قط ، ولا ملكه أكثرمن سنة . قالوا : وبعد هؤلاء ثلاثة بنو عم ، وهم بنو هؤلاء الثلاثة ، وكلهم يسمى محمدا ، كما أن كل واحد من أولئك يسمى عليا ، وكلهم يصلح للخلافة ، بكرم النسب وشرف الخصال : محمد بن علي بن الحسين بن علي ، ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، ومحمد بن علي بن عبد الله بن جعفر .(@)(@@) قالوا : كان محمد بن علي بن الحسين لا يسمع المبتلى الإستعاذة ، وكان ينهى الجارية والغلام أن يقولا للمسكين : يا سائل ، وهو سيد فقهاء الحجاز ، ومنه ومن ابنه جعفر تعلم الناس الفقه ، وهو الملقب بالباقر ، باقر العلم ، لقبه به رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يخلق بعد ، وبشر به ، ووعد جابر بن عبد الله برؤيته ، وقال : ستراه طفلا ، فإذا رأيته فأبلغه عني السلام ، فعاش جابر حتى رآه ، وقال له ما وصي به .(@)(@@) وتوعد خالد بن عبد الله القسري هشام بن عبد الملك في رسالة له إليه ، وقال : والله إني لأعرف رجلا حجازي الأصل ، شامي الدار ، عراقي الهوى ، يريد محمد بن علي بن عبد الله بن العباس .(@)(@@) قالوا : وأما ما ذكرتم من أمر عاتكة بنت يزيد بن معاوية فإنا نذكر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي سيدة نساء العالمين ، وأمها خديجة 
ms3246	 سيدة نساء العالمين ، وبعلها علي بن أبي طالب سيد المسلمين كافة ، وابن عمها جعفر ذو الجناحين ، وذو الهجرتين ، وابناها الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ، وجاهما أبو طالب بن عبد المطلب أشد الناس عارضة وشكيمة ، وأجودهم رأيا ، وأشهمهم نفسا ، وأمنعهم لما وراء ظهره ، منع النبي صلى الله عليه وسلم من جميع قريش ، ثم بني هاشم وبني المطلب ، ثم منع بني إخوانه من بني أخواته من بني مخزوم الذين أسلموا ، وهو أحد الذين سادوا مع الإقلال ، وهو مع هذا شاعر خطيب . ومن يطيق أن يفاخر بني أبي طالب ، وأمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم ، وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي ، وهي التي ربي رسول الله في حجرها ، وكان يدعوها أمي ، ونزل في قبرها ، وكان يوجب حقها كما يوجب حق الأم ! من يستطيع أن يسامي رجالا ولدهم هاشم مرتين من قبل أبيهم ومن قبل أمهم . قالوا : ومن العجائب أنها ولدت أربعة كل منهم أسن من الآخر بعشر سنين : طالب ، وعقيل ، وجعفر ، وعلي . PageV15P164(@)(@@) ومن الذي يعد من قريش أو من غيرهم ما يعده الطالبيون عشرة في نسق ، كل واحد منهم عالم زاهد ناسك شجاع جواد طاهر زاك ، فمنهم خلفاء ، ومنهم مرشحون : ابن ابن ابن ابن ، هكذا إلى عشرة ، وهم الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي طحانم ، وهذا لم يتفق لبيت من بيوت العرب ولا من بيوت العجم . قالوا : فإن فخرتم بأن منكم اثنتين من أمهات المؤمنين : أم حبيبة بنت أبي سفيان وزينب بنت جحش ، فزينب امرأة من بني أسد بن خزيمة ، ادعيتموها بالحلف لا بالولادة ، وفينا رجل ولدته أمان من أمهات المؤمنين ، محمد بن عبد الله بن الحسن المحض ، ولدته خديجة أم المؤمنين ، وأم سلمة أم المؤمنين ، وولدته مع ذلك فاطمة بنت الحسين بن علي ، وفاطمة سيدة نساء العالمين ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفاطمة بنت أسد بنت هاشم ، وكان يقال : خير النساء الفواطم والعواتك وهن أمهاته . قالوا : ونحن 
ms3247	 إذا ذكرنا إنسانا فقبل أن نعد من ولده نأتي به شريفا في نفسه ، مذكورا بما فيه دون ما في غيره ، قلتم لنا : عاتكة بنت يزيد ، وعاتكة في نفسها كامرأة من عرض قريش ، ليس فيها في نفسها خاصة أمر تستوجب به المفاخرة . ونحن نقول : منا فاطمة ، وفاطمة سيدة نساء العالمين ، وكذلك أمها خديجة الكبرى ، وإنما تذكران مع مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم اللتين ذكرهما النبي صلى الله عليه وسلم وذكر إحداهما القرآن ، وهن المذكورات من جميع نساء العالم من العرب والعجم .(@)(@@) وقلتم لنا : عبد الله بن يزيد بن عبد الملك بن مروان ولده سبعة من الخلفاء ، وعبد الله هذا في نفسه ليس هناك ، ونحن نقول : منا محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم ، كلهم سيد ، وأمه العالية بنت عبيد الله بن العباس ، وإخوته داود وصالح وسليمان وعبد الله رجال كلهم أغر محجل ، ثم ولدت الرؤساء إبراهيم الإمام وأخويه أبا العباس وأباجعفر ، ومن جاء بعدهما من خلفاء بني العباس . وقلتم : منا عبد الله بن يزيد ، وقلنا : منا الحسين بن علي سيد شباب أهل الجنة ، وأولى الناس بكل مكرمة ، وأطهرهم طهارة ، مع النجدة والبصيرة والفقه والصبر والحلم والآنف ، وأخوه الحسن سيد شباب أهل الجنة ، وأرفع الناس درجة ، وأشبههم برسول الله خلقا وخلقأ ، وأبوهما علي بن أبي طالب .(@)(@@) قال شيخنا أبو عثمان : وهو الذي ترك وصفه أبلغ في وصفه ، إذ كان هذا الكتاب يعجز عنه ، ويحتاج إلى كتاب يفرد له ، وعمهما ذو الجناحين ، وأمهما ، فاطمة وجدتهما خديجة ، وأخوالهما : القاسم وعبد الله وإبراهيم ، وخالاتهما زينب ورقية وأم كلثوم ، وجدتاهما آمنة بنت وهب والدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفاطمة بنت أسد بن هاشم ، PageV15P165 وجدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم المخرس لكل فاخر ، والغالب لكل منافر ، قل ما شئت ، واذكر أي باب شئت من الفضل ، فإنك تجدهم قد حووه .(@)(@@) وقالت أمية : نحن لا ننكر فخر بني هاشم وفضلهم في الإسلام ، ولكن لا فرق بيننا في الجاهلية ، إذ 
ms3248	 كان الناس في ذلك الدهر لا يقولون : هاشم وعبد شمس ، ولا هاشم وآمنة ، بل يقولون : كانوا لا يزيدون في الجميع على عبد مناف ، حتى كان أيام تميزهم في أمر علي وعثمان في الشورى ، ثم ما كان في أيام تحزبهم وحربهم مع علي ومعاوية .(@)(@@) ومن تأمل الأخبار والآثار علم أنه ما كان يذكر فرق بين البيتين ، وإنما يقال : بنو عبد مناف ، ألا ترى أن أبا قحافة سمع رجة شديدة ، وأصواتأ مرتفعة ، وهو يومئذ شيخ كبير مكفوف ، فقال : ما هذا ، قالوا : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فما صنعت قريش ، قالوا : ولوا الأمر ابنك ، قال : ورضيت بذلك بنو عبد مناف ، قالوا نعم . قال : ورضي بذلك بنو المغيرة ، قالوا : نعم ، قال : فلا مانع لما أعطى الله ولا معطي لما منع ! ولم يقل : أرضي بذلك بنو عبد شمس ، وإنما جمعهم على عبد مناف لأنه كذلك كان يقال .(@)(@@) وهكذا قال أبو سفيان بن حرب لعلي رضي الله عنه ، وقد سخط إمارة أبي بكر : أرضيتم يا بني عبد مناف أن تلي عليكم تيم ؟ ولم يقل : أرضيتم يا بني هاشم ، وكذلك قال خالد بن سعيد بن العاص حين قدم من اليمن وقد استخلف أبو بكر : أرضيتم معشر بني عبد مناف أن تلي عليكم تيم ؟ قالوا : وكيف يفرقون بين هاشم وعبد شمس ؟ وهما أخوان لأب وأم ! ويدل على أن أمرهما كان واحدا ، وأن اسمهم كان جامعا ، قول النبي صلى الله عليه وسلم وصنيعه حين قال : ' منا خير فارس في العرب ، عكاشة بن محصن وكان أسديا ، وكان حليفا لبني عبد شمس ، وكل من شهد بدرا من بني كبير بن داود كانوا حلفاء بني عبد شمس ، فقال ضرار بن الأزور الأسدي : ذاك منا يا رسول الله ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' بل هومنا بالحلف ' ، فجعل حليف بني عبد شمس حليف بني هاشم ، وهذا بين لا يحتاج صاحب هذه الصفة إلى أكثر منه .(@)(@@) قالوا : ولهذا نكح هذا البيت في هذا البيت ، فكيف صرنا نتزوج بنات النبي وبنات بني هاشم 
ms3249	 على وجه الدهر إلا ونحن أكفاء ، وأمرنا واحد ! وقد سمعتم إسحاق بن عيسى يقول لمحمد بن الحارث أحد بني عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد : لولا حي أكرمهم الله بالرسالة ، لزعمت أنك أشرف الناس ، أفلا ترى أنه لم يقدم علينا رهطه إلا بالرسالة ! قالت هاشم : قلتم : لولا أنا كنا أكفاءكم لما أنكحتمونا نساءكم ، فقد نجد القوم يستوون في حسب الأب ، ويفترقون في حسب الآنفس ، وربما استووا في حسب أبي القبيلة ، PageV15P166 كاستواء قريش في النضر بن كنانة ، ويختلفون كاختلاف كعب بن لؤي . ، وعامر بن لؤي ، وكاختلاف ابن قمي وعبد مناف وعبد الدار وعبد العزى ، والقوم قد يساوي بعضهم بعضا في وجوه ، ويفارقونهم في وجوه ، ويستجيزون بذلك القدر مناكحتهم ، وإن كانت معاني الشرف لم تتكامل فيهم كما تكاملت فيمن زوجهم ، وقد يزوج السيد ابن أخيه وهو حارض ابن حارض على وجه صلة الرحم ، فيكون ذلك جائزا عندهم ، ولوجوه في هذا الباب كثيرة ، فليس لكم أن تزعموا أنكم أكفاؤنا من كل وجه ، لأن كنا قد زوجناكم وساويناكم في بعض الأباء والأجداد . وبعد ، فأنتم في الجاهلية والإسلام قد أخرجتم بناتكم إلى سائر قريش وإلى سائر العرب ، أفتزعمون أنهم أكفاؤكم عينا بعين ! وأما قولكم : إن الحيين كان يقال لهما عبد مناف فقد كان يقال لهما أيضا مع غيرهما من قريش وبنيها : بنو النضر . وقال الله تعالى : ' وأنذر عشيرتك الأقريين ' ، فلم يدع النبي صلى الله عليه وسلم أحدا من بني عبد شمس ، وكانت عشيرته الأقربون بني هاشم وبني المطلب ، وعشيرته فوق ذاك عبد مناف وفوق ذلك قصي ، ومن ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتي بعبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس - وأم عامر بن كريز أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم - قال صلى الله عليه وسلم : ' هذا أشبه بنا منه بكم ' ، ثم تفل في فيه فازدرده ، فقال : أرجو أن تكون مشفيا ، فكان كما قال . ففي قوله : ' هو أشبه بنا منه بكم ' خصلتان : إحداهما أن عبد شمس وهاشما 
ms3250	 لو كانا شيئا واحدا كما أن عبد المطلب شيء واحد لما قال : ' هو بنا أشبه به منكم ' ، والأخرى أن في هذا القول تفضيلا لبني هاشم على بني عبد شمس ، ألا ترون أنه خرج خطيبا جوادا نبيلا وسيدا مشفيا ، له مصانع وآثار كريمة ، لأنه قال : ' وهو بنا أشبه به منكم ' . وأتي عبد المطلب بعامر بن كريز وهو ابن ابنته أم حكيم البيضاء فتأمله ، وقال : وعظام هاشم ما ولدنا ولدا أحرض منه ، فكان كما قال عبد الله يحمق ، ولم يقل وعظام عبد مناف لأن شرف جده عبد مناف له فيه شركاء ، وشرف هاشم أبيه خالص له .(@)(@@) فأما ما ذكرتم من قول أبي سفيان وخالد بن سعيد : أرضيتم معشر بني عبد مناف أن تلي عليكم تيم ! فإن هذه الكلمة كلمة تحريض وتهييج ، فكان الأبلغ فيما يريد من اجتماع قلوب الفريقين أن يدعوهم لأب ، وأن يجمعهم على واحد ، وإن كانا مفترقين ، وهذا المذهب سديد ، وهذا التدبير صحيح .(@)(@@) قال معاوية بن صعصعة للأشهب بن رميلة ، وهو نهشلي وللفرزدق بن غالب ، وهو مجاشعي ولمسكن بن أنيف وهو عبدلي : أرضيتم معشر بني دار . أن يسب آباءكم ويشتم أعراضكم كلب بني كليب ! إنما نسبهم إلى دارمالأ بالأكبر المشتمل على آباء قبائلهم ليستووا في الحمية ويتفقوا علىالآنف ، وهذا في مثل هذا الموضع تدبير صحيح .(@)(@@) قالوا : ويدل على ما قلنا ما قاله الشعراء في هذا الباب قبل مقتل عثمان وقبل صفين ، قال حسان بن ثابت لأبي سفيان الحارث بن عبد المطلب : PageV15P167(@)(@@) وأنت منوط نيط في آل هاشم . . . كما نيط خلف الراكب القدح الفرد(@)(@@) لم يقل : ' نيط في آل عبد مناف ' .(@)(@@) وقال آخر :(@)(@@) ما أنت من هاشم في بيت مكرمة . . . ولا بني جمح الخضر الجلاعيد(@)(@@) ولم يقل : ما أنت من آل عبد مناف ، وكيف يقول هذا ، وقد علم الناس أن عبد مناف ولد أربعة : هاشما والمطلب وعبد شمس ونوفلا ، وأن هاشما والمطلب كانا يدا واحدة ، وأن عبد شمس ونوفلا كانا يدا واحدة ، وكان مما بطأ ببني نوفل عن الإسلام إبطاء إخوتهم 
ms3251	 من بني عبد شمس ، وكان مما حث بني المطلب على لإسلام فضل محبتهم لبني هاشم ، لأن أمر النبي صلى الله عليه وسلم كان بينا ، وإنما كانوا يمتنعون منه من طريق الحسد والبغضة ، فمن لم يكن فيه هذه العلة لم يكن له دون الإسلام مانع ، ولذلك لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم من بني نوفل أحد فضلا أن يشهدوا معه المشاهد الكريمة ، وإنما صحبه حلفاؤهم كيعلى بن منبه وعتبة بن غزوان وغيرهما ، وبنو الحارث بن المطلب كلهم بدري : عبيد ، وطفيل ، وحصين ، ومن بني المطلب مسطح بن أثاثة بدري . وكيف يكون الأمر كما قلتم وأبو طالب يقول لمطعم بن عدي بن نوفل في أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، لما تمالأت قريش عليه :(@)(@@) جزى الله عناعبد شمس ونوفلا . . . جزاء مسيء عاجلا غير آجل(@)(@@) امطعم أما سامني القوم خطة . . . فإني متى أوكل فلست بآكل(@)(@@) امطعم لم أخذلك في يوم شدة . . . ولا مشهد عند الأمورالجلائل(@)(@@) ولقد قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسمة فجعلها في بني هاشم وبني المطلب ، فأتاه عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ، فقالا له : يا رسول الله ، إن قرابتنا منك وقرابة بني المطلب واحدة ، فكيف أعطيتهم دوننا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إنا لم نزل وبني المطلب كهاتين ' ، وشبك بين أصابعه ، فكيف تقولون : كنا شيئا واحدا ، وكان الأسم الذي يجمعنا واحدا ! ثم نرجع إلى أفتخار بني هاشم ، قالوا : وإن كان الفخر بالأيد والقوة ، واهتصار الأقران ومباطشة الرجال ، فمن أين لكم كمحمد بن الحنفية ، وقد سمعتم أخباره وأنه قبض على درع فاضلة ، فجذبها فقطع ذيلها ما استدار منه كله . وسمعتم أيضا حديثا لأيد القوي الذي أرسله ملك الروم إلى معاوية يفخر به على العرب ، وأن محمدا قعد له ليقيمه فلم يستطع ، فكأنما يحرك جبلا ، وأن الرومي قعد ليقيمه محمد فرفعه إلى فوق رأسه ، ثم جلد به الأرض ، هذا مع الشجاعة المشهورة 
ms3252	 ، والفقه في الدين والحلم والصبر والفصاحة والعلم PageV15P168 بالملاحم والأخبار عن الغيوب ، حتى أدعي له أنه المهدي ، وقد سمعتم أحاديث أبي إسحاق المعتصم ، وأن أحمد بن أبي دوواد عض ساعده بأسنانه أشد العض فلم يؤثر فيه ، وأنه قال : ما أظن الأسنة ولا السهام تؤثر في جسده ، وسمعتم ما قيل في عبد الكريم المطيع ، وأنه جذب ذنب ثور فاستلة من بين وركيه .(@)(@@) وإن كان الفخر بالبشر وطلاقة الأوجه وسجاحة الأخلاق ، فمن مثل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقد بلغ من سجاحة خلقه وطلاقة وجهه أن عيب بالدعابة ! ومن الذي يسوي بين عبد شمس وبين هاشم في ذلك ! كان الوليد جبارا ، وكان هشام شرس الأخلاق ، وكان مروان بن محمد لا يزال قاطبا عابسا ، وكذلك كان يزيد بن الوليد الناقص ، وكان المهدي المنصور أسرى خلق الله وألطفهم خلقا ، وكذلك محمد الأمين وأخوه المأمون ، وكان السفاح يضرب به المثل في السرور وسجاحة الخلق .(@)(@@) قالوا : ونحن نعد من رهطنا رجالا لا تعدون أمثالهم أبدا ، فمنا الأمراء بالديلم الناصر الكبير ، وهو الحسن الأطروش بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن زين العابدين ، وهو الذي أسلمت الديلم على يده ، والناصر الأصغر وهو أحمد بن يحيى بن الحسن بن القاسم بن إبراهيم طباطبا ، وأخوه محمد بن يحيى ، وهو الملقب بالمرتضى ، وأبوه يحيى بن الحسن وهو الملقب بالهادي . ومن ولد الناصر الكبير الثائر ، وهو جعفر بن محمد بن الحسن الناصر الكبير ، وهم الأمراء بطبرستان وجيلان وجرجان ومازندران وسائر ممالك الديلم ، ملكوا تلك الأصقاع مائة وثلاثين سنة ، وضربوا الدنانير والدراهم بأسمائهم ، وخطب لهم على المنابر ، وحاربوا الملوك السامانية ، وكسروا جيوشهم ، وقتلوا أمراءهم ، فهؤلاء واحدهم أعظم كثيرا من ملوك بني أمية ، وأطول مدة وأعدل وأنصف وأكثر نسكا وأشد حضا على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وممن يجري مجراهم الداعي الأكبر والداعي الأصغر ملكا الديلم ، قادا الجيوش . واصطنعا الصنائع .(@)(@@) قالوا : ولنا ملوك مصر وإفريقية ، ملكوا ماثتين وسبعين سنة ، فتحوا الفتوح واستردوا ما تغلب عليه الروم من 
ms3253	 مملكة الإسلام ، واصطنعوا الصنائع الجليلة . ولهم الكتاب والشعراء والأمراء والقواد ، فأولهم المهدي عبيد الله بن ميمون بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وآخرهم العاضد ، وهو عبد الله بن الأمير أبي القاسم بن الحافظ أبي الميمون بن المستعلي بن المستنصر بن الطاهر بن الحاكم بن عبد العزيز بن المعز بن المنصور بن القائم بن المهدي ، فإن افتخرت الأموية بملوكها في الآندلس من ولد هشام بن عبد الملك ، واتصال ملكهم وجعلوهم بإزاء ملوكنا بمصر وإفريقية ، قلنا لهم : ألا إنا نحن أزلنا ملككم بالآندلس ، كما أزلنا ملككم بالشام والمشرق كله ، لأنه لما ملك قرطبة الظافر من بني أمية وهو سليمان بن PageV15P169 الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الملقب بالناصر ، خرج عليه علي بن حميد بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فقتله ، وأزال ملكه . وملك قرطبة دار ملك بني أمية ، ويلقب بالناصر . ثم قام بعده أخوه القاسم بن حمود ، ويلقب بالمعتلي ، فنحن قتلناكم وأزلنا ملككم في المشرق والمغرب ، ونحن لكم على الرصد حيث كنتم ، اتبعناكم فقتلناكم وشردناكم كل مشرد ، والفخر للغالب على المغلوب ، بهذا قضت الأمم قاطبة . قالوا : ولنا من أفراد الرجال من ليس لكم مثله ، منا يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، كان شجاعا جريئا وهو الذي ولي الموصل لأخيه السفاح فاستعرض أهلها ، حتى ساخت الأقدام في الدم .(@)(@@) ومنا يعقوب بن إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ، كان شاعرا فصيحا ، وهو المعروف بأبي الأسباط ، ومنا محمد وجعفر ابنا سليمان بن علي ، كانا أعظم من ملوك بني أمية ، وأجل قدرا وأكثر أموالأ ومكانا عند الناس . وأهدى محمد بن سليمان من البصرة إلى الخيزران مائة وصيفة في يد كل واحدة منهن جام من ذهب وزنه ألف مثقال ، مملوء مسكا ، وكان لجعفر بن سليمان ألفا عبد من السودان 
ms3254	 خاصة ، فكم يكون ليت شعري غيرهم من البيض ومن الإماء ! وما رئي جعفر بن سليمان راكبا قط إلا ظن أنه الخليفة .(@)(@@) ومن رجالنا محمد بن السفاح ، كان جوادا أيدا شديد البطش ، قالوا ما رئي أخوان أشد قوة من محمد وريطة أخته ولدي أبي العباس السفاح ، كان محمد يأخذ الحديد فيلويه فتأخذه هي فترده .(@)(@@) ومن رجالنا محمد بن إبراهيم طباطبا صاحب أبي السرايا ، كان ناسكا عابدا فقيها عظيم القدر عند أهل بيته وعند الزيدية .(@)(@@) ومن رجالنا عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، وهو الذي شيد ملك المنصور وحارب ابني عبدو الله بن حسن ، وأقام عمود الخلافة بعد اضطرابه ، وكان فصيحا أديبا شاعرا .(@)(@@) ومن رجالنا عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام ، حج بالناس وولي الشام ، وكان فصيحا خطيبا .(@)(@@) ومن رجالنا عبد الله بن موسى الهادي ، كان أكرم الناس وجوادا ممدوحا أديبا شاعرا ، وأخوه عيسى بن موسى الهادي ، كان أكرم الناس ، وأجود الناس ، كان يلبس الثياب ، وقد حدد ظفره فيخرقها بظفره لئلا تعاد إليه . وعبد الله بن أحمد بن عبد الله بن موسى الهادي ، وكان أديبا ظريفا . PageV15P170(@)(@@) ومن رجالنا عبد الله بن المعتز بالله ، كان أوحد الدنيا في الشعر والأدب والأمثال . الحكمية والسؤدد والرياسة ، كان كما قيل فيه لما قتل :(@)(@@) لله درك من ميت بمضيعة . . . ناهيك في العلم والأشعار والخطب(@)(@@) مافيه لو ولا لولافتنقصه . . . وإنما أدركته حرفة الأدب(@)(@@) ومن رجالنا النقيب أبو أحمد الحسين بن موسى شيخ بني هاشم الطالبيين والعباسيين في عصره ، ومن أطاعه الخلفاء والملوك في أقطارالأرض ورجعوا إلى قوله ، وابناه علي ومحمد وهما المرتضى والرضي ، وهما فريدا العصر في الأدب والشعر والفقه والكلام ، وكان الرضي شجاعا أديبا شديدالآنف .(@)(@@) ومن رجالنا القاسم بن عبد الرحيم بن عيسى بن موسى الهادي ، كان شاعرا ظريفا .(@)(@@) ومن رجالنا القاسم بن إبراهيم طباطبا . صاحب المصنفات والورع والدعاء إلى الله وإلى التوحيد والعدل ومنابذة الظالمين ، ومن أولاده أمراء اليمن .(@)(@@) ومن رجالنا محمد الفأفاء بن إبراهيم الإمام ، كان سيدا مقدما ، ولي الموسم 
ms3255	 وحج بالناس ، وكان الرشيد يسايره ، وهو مقنع بطيلسانه . ومن رجالنا محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين صاحب أبي السرايا ، ساد حدثا ، وكان شاعرا أديبا فقيها ، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ، ولما أسر وحمل إلى المأمون أكرمه وأفضل عليه ، ورعى له فضله ونسبه .(@)(@@) ومن رجالنا موسى بن عيسى بن محمد بن في بن عبد الله بن العباس ، كنيته أبو عيسى ، وهو أجل ولد عيسى وأنبلهم ، ولي الكوفة وسوادها زمانا طويلا للمهدي ، ثم الهادي ، وولي المدينة وإفريقية ومصر للرشيد ، قال له ابن السماك لما رأى تواضعه : إن تواضعك في شرفك لأحب إلي من شرفك ، فقال موسى ، إن قومنا - يعني بني هاشم - يقولون : إن التواضع أحد مصائد الشرف .(@)(@@) ومن رجالنا موسى بن محمد أخو السفاح والمنصور ، كان نبيلا عندهم ، هو وإبراهيم الإمام لإم واحدة ، رأى في منامه قبل أن يصير من أمرهم ما صار أنه دخل بستانا فلم يأخذ إلا عنقودا واحدا عليه من الحب المتراص ما ربك به عليم ، فلم يولد له إلا عيسى ، ثم ولد لعيسى من ظهره أحد وثلاثون ذكرا وعشرون أنثى .(@)(@@) ومن رجالنا عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وهوعبد الله المحض ، وأبوه الحسن بن الحسن ، وأمه فاطمة بنت الحسين ، وكان إذا قيل : من أجمل الناس ، قالوا : عبد الله بن الحسن ، فإذا قيل : من أكرم الناس ، قالوا : عبد الله بن الحسن ، فإذا قالوا : من أشرف الناس ، قالوا : عبد الله بن الحسن .(@)(@@) ومن رجالنا أخوه الحسن بن الحسن ، وعمه زيد بن الحسن وبنوه محمد وإبراهيم PageV15P171 وموسى ويحيى ، أما محمد وإبراهيم فأمرهما مشهور ، وفضلهما غير مجحود ، في الفقه والأدب والنسك والشجاعة والسؤدد . وأما يحيى صاحب الديلم فكان حسن المذهب والهدي ، مقدما في أهل بيته ، بعيدا مما يعاب على مثله ، وقد روى الحديث وأكثر الروآية عن جعفر بن محمد ، وروى عن أكابر المحدثين ، وأوصى جعفر بن محمد إليه لما حضرته الوفاة وإلى ولده موسى بن جعفر . و أما موسى بن عبد 
ms3256	 الله بن الحسن ، فكان شابا نجيبا صبورا شجاعا سخيا شاعرا .(@)(@@) ومن رجالنا الحسن المثلث ، وهو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، كان متألها فاضلا ورعا ، يذهب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مذهب أهله . وإبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، كان مقدما في أهله ، يقال : إنه أشبه أهل زمانه برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومن رجالنا عيسى بن زيد ، ويحيى بن زيد أخوه ، وكانا أفضل أهل زمانهما شجاعة وزهدا وفقها ونسكا .(@)(@@) ومن رجالنا يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد صاحب الدعوة . كان فقيها فاضلا شجاعا فصيحا شاعرا ، ويقال : إن الناس ما أحبوا طالبيا قط دعا إلى نفسه حبهم يحيى ، ولا رثي أحد منهم بمثل ما رثي به .(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهاني : كان يحيى فارسا شجاعا شديد البدن ، مجتمع القلب ، بعيدا عن زهو الشباب وما يعاب به مثله ، كان له عمود حديد ثقيل يصحبه في منزله ، فإذا سخط على عبد أو أمة من حشمه لواه في عنقه فلا يقدر أحد أن يحله عنه حتى يحله هو .(@)(@@) ومن رجالنا محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه صاحب الطالقان ، لقب بالصوفي لأنه لم يكن يلبس إلا الصوف الأبيض ، وكان عالما فقيها ، دينا زاهدا ، حسن المذهب ، يقول بالعدل والتوحيد .(@)(@@) ومن رجالنا محمد بن علي بن صالح بن عبد الله بن موسى بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . كان من فتيان آل أبي طالب وفتاكهم وشجعانهم وظرفائهم وشعرائهم ، وله شعر لطيف محفوظ .(@)(@@) ومنهم أحمد بن عيسى بن زيد ، كان فاضلا عالما مقدما في عشيرته ، معروفا بالفضل ، وقد روى الحديث وروي عنه .(@)(@@) ومن رجالنا موسى بن جعفر بن محمد - وهو العبد الصالح - جمع من الفقه والدين والنسك والحلم والصبر . وابنه علي بن موسى المرشح للخلافة ، والمخطوب له بالعهد ، كان أعلم الناس ، وأسخى 
ms3257	 الناس ، وأكرم الناس أخلاقا . PageV15P172 قالوا : وأما ما ذكرتم من أمر الشجرة الملعونة ، فإن المفسرين كلهم قالوا ذلك ورووا فيه أخبارا كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولستم قادرين على جحد ذلك ، وقد عرفتم تأخركم عن الإسلام وشدة عداوتكم للرسول الداعي إليه ، ومحاربتكم في بدر وأحد والخندق ، وصدكم الهدي عن البيت ، وليس ذلك مما يوجب أن يعمكم اللعن حتى لا يغادر واحدا ، فإن زعم ذلك زاعم فقد تعدى . وأما اختصاص محمد بن علي بالوصية والخلافة دون إخوته ، فقد علمتم أن وراثة السيادة والمرتبة ليس من جنس وراثة الأموال ، ألا ترى أن المرأة والصبي والمجنون يرثون الأموال ولا يرثون المراتب ! وسواء في الأموال ، كان الأبن حارضا بائرا ، أو بارعا جامعا .(@)(@@) وقيل : وراثة المقام سبيل وراثة اللواء ، دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء بني عبد الدار إلى مصعب بن عمير ، ودفع عمر بن الخطاب لواء بني تميم إلى وكيع بن بشر ، ثم دفعه إلى الأحنف حين لم يوجد في بني زرارة من يستحق وراثة اللواء ، فإن كان الأمر بالسن فإنما كان بين محمد بن علي وأبيه علي بن عبد الله أربع عشرة سنة ، كان علي يخضب بالسواد ، ومحمد يخضب بالحمرة ، فكان القادم بقدم عليهما ، والزائر يأتيهما ، فيظن أكثرهم أن محمدا هو علي ، وأن عليا هو محمد ، حتى ربما قيل لعلي : كيف أصبح الشيخ من علته ؟ ومتى رجع الشيخ إلى منزله ؟ وأخرى أن أمه كانت العالية بنت عبد الله بن العباس ، فقد ولده العباس مرتين ، وولده جواد بني العباس ، كما والده خيرهم وحبرهم ، ولم يكن لأحد من إخوته مثل ذلك . وكان بعض ولد محمد أسن من عامة ولد علي ، وولد محمد المهدي بن عبد الله المنصور والعباس بن محمد بن علي في عام واحد ، وكذلك محمد بن سليمان بن علي ، ولم يكن لأحد من ولد علي بن عبد الله بن العباس - وإن كانوا فضلاء نجباء كرماء نبلاء - مثل عقله ولا كجماله ، كان إذا دخل المدينة ومكة جلس الناس على أبواب دورهم 
ms3258	 والنساء على سطوحهن للنظر إليه ، والتعجب من كماله وبهائه ، وقد قاتل إخوته أعداءه في دفع الملك إلى ولده غير مكرهين ولا مجبرين ، على أن محمدا إنما أخذ الأمر عن أساس مؤسس ، وقاعدة مقررة ، ووصية انتقلت إليه من أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية ، وأخذها أبو هاشم عن أبيه محمد ، وأخذها محمد عن علي بن أبي طالب أبيه .(@)(@@) قالوا : لما سمت بنو أمية أبا هاشم مرض فخرج من الشام وقيذا يوم المدينة ، فمر بالحميمة وقد أشفى ، فاستدعى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فدفع الوصية إليه ، وعرفه ما يصنع ، وأخبره بما سيكون من الأمر ، وقال له : إني لم أدفعها إليك من تلقاء نفسي ، ولكن أبي أخبرني عن أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه بذلك ، وأمرني به ، وأعلمني بلقائي إياك في هذا المكان ، ثم مات فتولى محمد بن علي تجهيزه ودفنه وبث الدعاة حينئذ في طلب الأمر ، وهو الذي قال لرجال الدعوة ، والقائمين بأمر الدولة ، حين PageV15P173 اختارهم للتوجه ، وانتخبهم للدعاء ، وحين قال بعضهم : ندعو بالكوفة ، وقال بعضهم : بالبصرة . وقال بعضهم : بالجزيرة . وقال بعضهم بالشام . وقال بعضهم : بمكة وقال بعضهم : بالمدينة . واحتج كل إنسان لرأيه ، واعتل لقوله - فقال محمد : أما الكوفة وسوادها فشيعة علي وولده ، وأما البصرة فعثمانية تدين بالكف ، وقبيل عبد الله المقتول يدينون بجميع الفرق ، ولا يعينون أحدا ، وأما الجزيرة فحرورية مارقة ، والخارجية فيهم فاشية ، وأعراب كأعلاج ، ومسلمون في أخلاق النصارى ، وأما الشام فلا يعرفون إلا آل أبي سفيان ، وطاعة بني مروان ، وعداوة راسخة ، وجهلا متراكما ، وأما مكة والمدينة فقد غلب عليهما أبو بكر وعمر ، وليس يتحرك معنا في أمرنا هذا منهم أحد ، ولا يقوم بنصرنا إلا شيعتنا أهل البيت ، ولكن عليكم بخراسان ، فإن هناك العدد الكثير ، والجلد الظاهر ، وصدورا سليمة ، وقلوبا مجتمعة ، لم تتقسمها الأهواء ، ولم تتوزعها النحل ، ولم تشغلها ديانة ، ولا هدم فيها فساد ، وليس لهم اليوم همم العرب ، ولا فيهم تجارب كتجارب الأتباع مع السادات ، ولا تحالف كتحالف القبائل ، ولا عصبية كعصبية 
ms3259	 العشائر ، وما زالوا ينالون ويمتهنون ، ويظلمون فيكظمون ، وينتظرون الفرج ، ويؤملون دولة ، وهم جند لهم أبدان وأجسام ، ومناكب وكواهل ، وهامات ولحى ، وشوارب وأصوات هائلة ، ولغات فخمة ، تخرج من أجواف منكرة . وبعد ، فكأني أتفاءل جانب المشرق فإن مطلع الشمس سراج الدنيا ، ومصباح هذا الخلق . فجاء الأمر كما دبر ، وكما قدر ، فإن كان الرأي الذي رأى صوابا فقد وافق الرشاد ، وطبق المفصل ، وإن كان ذلك عن روآية متقدمة ، فلم يتلق تلك الروآية إلا عن نبوة .(@)(@@) قالوا : وأما قولكم : إن منا رجلا مكث أربعين سنة أميرا وخليفة ، فإن الإمارة لا تعد فخرا مع الخلافة ، ولا تضم إليها ، ونحن نقول : إن منا رجلا مكث سبعا وأربعين سنة خليفة ، وهوأحمد الناصر بن الحسن المستضيء ، ومنا رجل مكث خمسا وأربعين سنة خليفة ، وهو عبد الله القائم ومكث أبوه أحمد القادر ثلاثا وأربعين سنة خليفة ، فملكهما أكثر من ملك بني أمية كلهم ، وهم أربع عشرة خليفة . ويقول الطالبيون : منا رجل مكث ستين سنة خليفة ، وهو معد بن الطاهر صاحب مصر ، وهذه مدة لم يبلغها خليفة ولا ملك من ملوك العرب في قديم الدهر ولا في حديثه .(@)(@@) وقلتم لنا : عاتكة بنت يزيد يكتنفها خمسة من الخلفاء ، ونحن نقول : لنا زبيدة بنت جعفر يكتنفها ثمانية من الخلفاء ، جدها المنصور خليفة ، وعم أبيها السفاح خليفة وعمها المهدي خليفة ، وابن عمها الهادي خليفة ، وبعلها الرشيد خليفة ، وابنها الأمين خليفة ، وابنا بعلها المأمون والمعتصم خليفتان .(@)(@@) قالوا : وأما ما ذكرتموه من الأعياص والعنابس فلسنا نصدقكم فيما زعمتموه أصلا بهذه التسمية ، وإنما سموا الأعياص لمكان العيص وأبي العيص والعاص وأبي العاص ، PageV15P174 وهذه أسماؤهم لأعلام ليست مشتقة من أفعال لهم كريمة ولا خسيسة . وأما العنابس ، فإنما سموا بذلك لأن حرب بن أمية كان أسمه عنبسة ، وأما حرب فلقبه ، ذكر ذلك النسابون ، ولما كان حرب أمثلهم سموا جماعتهم بأسمه ، فقيل : العنابس ، كما يقال : المهالبة والمناذرة ، ولهذا المعنى سمي أبو سفيان بن حرب بن عنبسة ، وشمي سعيد بن العاص بن عنبسة . |(@)(@@) الجزء السادس عشر | PageV15P175(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 
ms3260	(@)(@@) الأصل : ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل البصرة(@)(@@) الأصل : وقد كان من انتشار حبلكم وشقاقكم ما لم تغبوا عنه ، فعفوت عن مجرمكم ، ورفعت السيف عن مدبركم ، وقبلت من مقبلكم ، فإن خطت بكم الأمور المردية ، وسفه الأراء الجائرة ، إلى منابذتي وخلافي ، فهأنذا قد قربت جيادي ، ورحلت ركابي .(@)(@@) ولئن ألجأتموني إلى المسير إليكم لأوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل إليها إلا كلعقة لاعق ، مع أني عارف لذي لطاعة منكم فضله ، ولذي النصيحة حقه ، غير متجاوز متهما إلى بري ، ولا ناكثا إلى وفي .(@)(@@) الشرح : ما لم تغبوا عنه ، أي لم تسهوا ولم تغفلوا ، يقال : غبيت عن الشيء أغبى غباوة ، إذا لم يفطن ، وغبي الشيء علي كذلك إذا لم تعرفه ، وفلان غبي على فعيل ، أي قليل الفطنة ، وقد تغابى ، أي تغافل ، يقول لهم : قد كان من خروجكم يوم الجمل عن الطاعة ، ونشركم حبل الجماعة ، وشقاقكم لي ما لستم أغبياء عنه ، فغفرت ورفعت السيف ، وقبلت التوبة والآنابة ، والمدبر ههنا : الهارب ، والمقبل : الذي لم يفر ، لكن جاءنا فاعتذر وتنصل .(@)(@@) ثم قال : فإن خطت بكم الأمور ، خطا فلان خطوة يخطو ، وهو مقدار ما بين القدمين ، فهذا لازم ، فإن عديته ، قلت : أخطيت بفلان ، وخطوت به ، وههنا قد عداه بالباء ، والمردية : المهلكة ، والجائرة : العادلة عن الصواب . والمنابذة ، مفاعلة ، من نبذت إليه عهده أي ألقيته وعدلت عن السلم إلى الحرب ، أو من نبذت زيدا ، أي أطرحته ولم أحفل به .(@)(@@) قوله : قربت جيادي ، أي أمرت بتقريب خيلي إلي لأركب وأسير إليكم .(@)(@@) ورحلت ركابي ، الركاب الأبل . ورحلتها : شددت على ظهورها الرحل ، قال :(@)(@@) رحلت سمية غدوة أجمالها . . . غضبى عليك فما تقول بدا لها PageV16P003(@)(@@) كلعقة لاعق ، مثل يضرب للشيء الحقير التافه ، ويروى بضم اللام ، وهي ما تأخذه الملعقة .(@)(@@) ثم عاد فقال مازجا الخشونة باللين : مع أني عارف فضل ذي الطاعة منكم ، وحق ذي النصيحة ، ولو عاقبت لما عاقبت البريء بالسقيم ، ولا أخذت الوفي بالناكث . خطب زياد بالبصرة الخطبة الغراء المشهورة ، وقال فيها : والله لآخذن البريء بالسقيم ، والبر باللئيم ، والوالد بالولد ، والجار بالجار 