ms9941	 إلاه إلا الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تؤدوا إلى الله خمس ما غنمتم وأنهاكم عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت . .(@)(@@) ليس فيه مطابقة للترجمة إلا أن يستأنس في ذلك بذكر ربيعة ومضر ، فإن نسبتهما إلى إسماعيل لا كلام فيها . والحديث مر في كتاب الإيمان في : باب أداء الخمس من الإيمان ، فإنه أخرجه هناك : عن علي بن الجعد عن شعبة عن أبي جمرة ، وهو بالجيم والراء : واسمه نضر بن عمران الضبعي .(@)(@@) 1153 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على المنبر ألا إن الفتنة هاهنا يشير إلى المشرق من حيث يطلع قرن الشيطان . .(@)(@@) ليس لذكر هذا الحديث هنا مناسبة ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وقد تكرر ذكره ، وكذلك شعيب بن أبي حمزة ، وكلاهما حمصيان ، والحديث مر عن قريب في : باب صفة إبليس ، عليه اللعنة .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب ذكر أسلم وغفار ومزينة وجهينة وأشجع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر أسلم . . . إلى آخره ، وهذه خمس قبائل كانت في الجاهلية في القوة والمكانة دون غيرها من القبائل ، فلما جاء الإسلام كانوا أسرع دخولا فيه ، فصار الشرف إليهم بسبب ذلك ، وقد مر الكلام فيهم عن قريب .(@)(@@) 2153 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن سعد بن إبراهيم عن عبد الرحمان بن هرمز عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم قريش والأنصار وجهينة ومزينة وأسلم وغفار وأشجع موالي ليس لهم مولى دون الله ورسوله . ( انظر الحديث 4053 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، أبو نعيم الفضل بن دكين ، وسفيان هو الثوري ، وسعد هو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، و عبد الرحمن بن هرمز هو الأعرج . والحديث مضى في : باب مناقب قريش ، ومر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 3153 حدثني محمد بن غرير الزهري حدثنا يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عن صالح حدثنا نافع أن عبد الله أخبره أن رسول الله صلى الله عليه 
ms9942	 وسلم قال على المنبر غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله وعصية عصت الله ورسوله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد بن غرير ، بضم الغين المعجمة وبتكرار الراء : ابن الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني وهو من أفراد البخاري ، ويعقوب بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن صالح بن كيسان عن نافع مولى ابن عمر .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل : عن زهير بن PageV16P081 حرب .(@)(@@) قوله : ( غفار ) بكسر الغين المعجمة : يصرف باعتبار الحي ولا يصرف باعتبار القبيلة . قوله : ( غفر الله لها ) إما أن يراد به الدعاء ، وإما على بابه خبر . قوله : ( وأسلم سالمها الله ) من المسالمة وترك الحرب ، أو هو دعاء بأن الله يصنع بهم ما يوافقهم ، أو سالمها بمعنى : سلمها الله ، نحو : قاتله الله بمعنى : قتله الله ، وفيهما من جناس الاشتقاق ما يلذ على السمع لسهولته وهو من الاتفاقات اللطيفة ، وقال الخطابي : يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم ، دعا لهاتين القبيلتين لأن دخولهما في الإسلام كان من غير حرب وكانت غفار تتهم بسرقة الحاج ، فأحب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أن يمحو عنهم تلك المسبة ، وأن يعلم أن ما سلف منهم مغفور لهم . قوله : ( وعصية ) بضم العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : وهي قبيلة ، ولكنه : ابن خفاف ، بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاء وفي آخره فاء أخرى ابن امرىء القيس بن بهثة ، بضم الباء الموحدة وسكون الهاء وبالثاء المثلثة : ابن سليم بضم السين ، وإنما قال صلى الله عليه وسلم : ( عصت الله ورسوله ) لأنهم الذين قتلوا القراء ببئر معونة ، بعثهم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سرية فقتلوهم وكان يقنت عليهم في صلاته ويلعن رعلا وذكوان ، ويقول : ( عصية عصت الله ورسوله ) .(@)(@@) 4153 حدثني محمد أخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن محمد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ومحمد هو ابن 
ms9943	 السلام ، كذا ثبت عند أبي علي بن السكن في غير هذا الحديث . وفي ( التلويح ) : قيل : هو ابن سلام ، وقيل : ابن يحيى الذهلي ، قيل : قوله : ابن يحيى ، وهم لأن الذهلي لم يدرك عبد الوهاب الثقفي . قلت : هذا نفي يحتاج إلى بيان . وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين . وأخرجه مسلم في الفضائل عن محمد بن المثنى وغيره .(@)(@@) 24 - ( حدثنا قبيصة حدثنا سفيان * وحدثني محمد بن بشار حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال النبي & أرأيتم إن كان جهينة ومزينة وأسلم وغفار خيرا من بني تميم وبني أسد ومن بني عبد الله بن غطفان ومن بني عامر بن صعصعة فقال رجل خابوا وخسروا فقال هم خير من بني تميم ومن بني أسد ومن بني عبد الله بن غطفان ومن بني عامر بن صعصعة ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وأخرج هذا الحديث من طريقين * أحدهما عن قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة الكوفي كان على قضاء الكوفة بعد الشعبي عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أبي بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة * والثاني عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري إلى آخره * والحديث أخرجه البخاري أيضا في هذا الباب عن بندار عن غندر وفي النذور عن عبد الله بن محمد عن وهب بن جرير وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكرة وابن المثنى وآخرين وأخرجه الترمذي في المناقب عن محمود بن غيلان قوله ' أرأيتم ' أي أخبروني والخطاب للأقرع بن حابس على ما يأتي عقيب هذا الحديث قوله ' من بني تميم ' هو ابن مر بضم الميم وتشديد الراء ابن أد بضم الهمزة وتشديد الدال ابن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وفيهم بطون كثيرة جدا قوله ' وبني أسد ' هو ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وكانوا أعدادا كثيرا وارتدوا بعد وفاة النبي 
ms9944	 & مع طلحة بن خويلد وارتد بنو تميم أيضا مع سجاح التي ادعت النبوة قوله ' ومن بني عبد الله بن غطفان ' بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة وتخفيف الفاء وهو ابن سعد بن قيس غيلان بن مضر وكان اسم عبد الله بن غطفان في الجاهلية عبد العزى فصيره النبي & عبد الله وبنوه يعرفون ببني المحولة قوله ' ومن PageV16P082 بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ' بفتح الخاء المعجمة والصاد المهملة والفاء ابن قيس غيلان وقال ابن دريد هوازن ضرب من الطير وفيه بطون كثيرة وأفخاذ قوله ' فقال رجل ' هو الأقرع بن حابس التميمي قوله ' فقال هم خير ' أي فقال النبي & هم خير أي جهينة ومزينة وأسلم وغفار خير من بني تميم إلى آخره وخيريتهم بسبقهم إلى الإسلام وبما كان فيهم من مكارم الأخلاق ورقة القلوب * -(@)(@@) 6153 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن محمد بن أبي يعقوب قال سمعت عبد الرحمان بن أبي بكرة عن أبيه أن الأقرع بن حابس قال ل لنبي صلى الله عليه وسلم إنما بايعك سراق الحجيج من أسلم وغفار ومزينة وأحسبه وجهينة : ابن أبي يعقوب شك قال النبي صلى الله عليه وسلم أرأيت إن كان أسلم وغفار ومزينة وأحسبه وجهينة خيرا من بني تميم وبني عامر وأسد وغطفان خابوا وخسروا قال نعم قال والذي نفسي بيده إنهم لخير منهم . ( انظر الحديث 5153 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن محمد بن بشار عن غندر وهو محمد بن جعفر عن شعبة عن محمد بن أبي يعقوب وهو محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب ، نسب إلى جده الضبي البصري من بني تميم .(@)(@@) قوله : ( إنما بايعك ) ، بالباء الموحدة وبعد الألف ياء آخر الحروف ، ويروى : تابعك ، بالتاء المثناة من فوق وبعد الألف باء موحدة . قوله : ( ابن أبي يعقوب شك ) ، هو مقول شعبة ، أي : محمد بن أبي يعقوب المذكور هو الذي شك في قوله : وجهينة ، فظهر من هذا أن الرواية الأولى بلا 
ms9945	 شك ، وأن ذلك ثابت في الخبر . قوله : ( أرأيت ) ، أي : أخبرني ، والخطاب للأقرع بن حابس . قوله : ( إن كان أسلم ) خبر : إن ، هو قوله : خابوا وخسروا ، ولكن همزة الاستفهام فيه مقدرة ، تقديره : أخابوا وخسروا ؟ كذا هو في رواية مسلم بهمزة الاستفهام . قوله : ( قال : نعم ) أي : قال الأقرع : نعم خابوا وخسروا . قوله : ( قال ) ، أي : النبي صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده إنهم ) أي : إن أسلم وغفار ومزينة وجهينة ( لخير منهم ) أي : من بني تميم وبني عامر وأسد وغطفان . قوله : ( لخير منهم ) ، وفي رواية : لأخير منهم ، على وزن أفعل التفضيل وهي لغة قليلة ، والمشهور : الخير ، وكذا في رواية الترمذي ، وفي رواية مسلم : والذي نفسي بيده إنهم خير منهم ، بدون لام التأكيد ، ولفظ : خير ، على أصله بدون نقله إلى أفعل التفضيل ، ولم أر أحدا من شراح البخاري حرر هذا الموضع كما ينبغي ، فمنهم من ترك حل التركيب أصلا وطاف من بعيد ، ومنهم من كاد أن يخبط فلله الحمد والمنة على ما اتضح لنا منه المراد .(@)(@@) 3253 ح دثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن محمد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال أسلم وغفار وشيء من مزينة وجهينة أو قال شيء من جهينة أو مزينة خير عند الله أو قال يوم القيامة من أسد وتميم وهوازن وغطفان .(@)(@@) هذا طريق موقوف على أبي هريرة .(@)(@@) وأخرجه مسلم مرفوعا فقال : حدثني زهير بن حرب ويعقوب الدورقي قالا : حدثنا إسماعيل يعنيان : ابن علية حدثنا أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : لأسلم وغفار وشيء من مزينة وجهينة أو شيء من جهينة أو مزينة خير عند الله قال : أحسبه قال : يوم القيامة من أسد وغطفان وهوازن وتميم . انتهى .(@)(@@) وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني ، ومحمد هو ابن سيرين .(@)(@@) قوله : ( قال : قال أسلم ) الظاهر أن فاعل : قال ، الأول أبو هريرة ، وفاعل : قال ، الثاني هو النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكن لم يذكره أبو هريرة ، فلأجل هذا جاء في صورة 
ms9946	 الموقوف ، وقال الخطيب وابن الصلاح : اصطلاح محمد بن سيرين إذا قال عن أبي هريرة : قال قال ، ولم يسم فاعل : قال ، الثاني ، فالمراد به النبي صلى الله عليه وسلم ، فحينئذ يكون الحديث مرفوعا ، كما في رواية مسلم ، فإنه صرح في روايته بفاعل : قال ، الثاني كما ذكر . قوله : ( أسلم ) مبتدأ ، وما بعده PageV16P083 عطف عليه . وقوله : ( خير عند الله ) خبره . قوله : ( وشيء من مزينة وجهينة ) يعني : بعضا منهم ، وهذا تقييد لما أطلق في حديث أبي بكرة الماضي قبله . قوله : ( أو قال شيء من جهينة أو مزينة ) شك من الراوي ، يعني ، قال : شيء منهما ، أو قال : شيء إما من هذا ، وإما من ذلك ، يعني : شك في أنه جمع بينهما أو اقتصر على أحدهما . قوله : ( أو قال : يوم القيامة ) شك من الراوي : هل قال : خير عند الله ؟ أو قال : خير يوم القيامة ؟ وهذا أيضا تقييد لما أطلق في حديث أبي بكرة ، لأن ظهور الخيرية إنما يكون يوم القيامة . قوله : ( من أسد ) يتعلق بقوله : خير ، لأن استعمال لفظ : خير ، بكلمة : من ، في أكثر المواضع كما عرف في موضعه ، فافهم .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب ابن أخت القوم ومولى القوم منهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن ابن أخت القوم ومولى القوم منهم ، قال بعضهم : أي : فيما يرجع إلى المناصرة والتعاون ونحو ذلك ، وأما بالنسبة إلى الميراث ففيه نزاع ، انتهى . قلت : ظاهر الكلام مطلق يتناول الكل ، وهذا الباب وقع ههنا في رواية كريمة وغيرها ، وكذا في نسختنا المعتمد عليها ، ووقع عند أبي ذر قبل : باب قصة الحبش .(@)(@@) 8253 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار فقال هل فيكم أحد من غيركم قالوا لا إلا ابن أخت لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أخت القوم منهم . .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول من الترجمة ظاهرة ، ولم يذكر حديث : مولى القوم منهم ، مع ذكره في الترجمة ، فقيل : لأنه لم يقع له حديث على شرطه ، ورد على هذا القائل بأنه 
ms9947	 قد أورد في الفرائض من حديث أنس ولفظه : مولى القوم من أنفسهم ، والمراد به المولى الأسفل لا الأعلى ، فيكون عدم ذكره إياه هنا اكتفاء بما ذكره هناك .(@)(@@) ورواة الحديث المذكور قد مضوا غير مرة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن بندار عن غندر وعن آدم عن شعبة عن قتادة . وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي موسى وبندار . وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار به . وأخرجه النسائي في الزكاة عن إسحاق بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار ) ، ويروى : الأنصار خاصة . قوله : ( إلا ابن أخت لنا ) وهو النعمان بن مقرن ، كما أخرجه أحمد من طريق شعبة عن معاوية بن قرة في حديث أنس هذا . قوله : ( ابن أخت القوم منهم ) ، استدلت به الحنفية في توريث الخال وذوي الأرحام إذا لم يكن عصبة ولا صاحب فرض مسمى ، وبه قال أحمد أيضا ، وهو حجة على مالك والشافعي في تحريمهما الخال وذوي الأرحام .(@)(@@) وللحنفية أحاديث أخر : منها : ما أخرجه الطبراني من حديث عتبة بن غزوان : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوما لقريش : ( هل فيكم من ليس منكم ؟ قالوا : لا ! إلا ابن أختنا عتبة بن غزوان ، فقال : ابن أخت القوم منهم ) . ومنها : ما أخرجه الطبراني أيضا من حديث عمرو بن عوف : أن النبي صلى الله عليه وسلم ( دخل بيته قال : ادخلوا علي ولا يدخل علي إلا قرشي . فقال لهم : هل معكم أحد غيركم ؟ قالوا : معنا ابن الأخت والمولى . قال : حليف القوم منهم ، ومولى القوم منهم ) . وأخرج أحمد نحوه من حديث أبي موسى ، والطبراني نحوه من حديث أبي سعيد . ومنها : حديث عائشة : ( الخال وارث من لا وارث له ) . أخرجه البخاري ، وفي الباب أيضا حديث المقدام بن معدي كرب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب قصة زمزم وفيه باب قصة إسلام أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قصة زمزم ، وفي ذكر إسلام أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه ، وهذا الباب وقع هنا في رواية كريمة وغيرها ، ووقع عند 
ms9948	 أبي ذر قبل : باب قصة الحبش .(@)(@@) 2253 حدثنا زيد هو ابن أخزم قال أبو قتيبة سلم بن قتيبة حدثني مثنى بن سعيد القصير قال حدثني أبو جمرة قال قال لنا ابن عباس ألا أخبركم بإسلام أبي ذر قال قلنا بلاى قال قال PageV16P084 أبو ذر كنت رجلا من غفار فبلغنا أن رجلا قد خرج بمكة يزعم أنه نبي فقلت لأخي انطلق إلى هذا الرجل كلمه وائتني بخبره فانطلق فلقيه ثم رجع فقلت ما عندك فقال والله لقد رأيت رجلا يأمر بالخير وينهى عن الشر فقلت له لم تشفني من الخبر فأخذت جرابا وعصا ثم أقبلت إلى مكة فجعلت لا أعرفه وأكره أن أسأل عنه وأشرب من ماء زمزم وأكون في المسجد قال فمر بي علي فقال كأن الرجل غريب قال قلت نعم قال فانطلق إلى المنزل قال فانطلقت معه لا يسألني عن شيء ولا أخبره فلما أصبحت غدوت إلى المسجد لأسأل عنه وليس أحد يخبرني عنه بشيء قال فمر بي علي فقال أما نال للرجل يعرف منزله بعد قال قلت لا قال انطلق معي قال فقال ما أمرك وما أقدمك هذه البلدة قال قلت له إن كتمت علي أخبرتك قال فإني أفعل قال قلت له بلغنا أنه قد خرج هاهنا رجل يزعم أنه نبي فأرسلت أخي ليكلمه فرجع ولم يشفني من الخبر فأردت أن ألقاه فقال له أما إنك قد رشدت هذا وجهي إليه فاتبعني ادخل حيث أدخل فإني إن رأيت أحدا أخافه عليك قمت إلى الحائط كأني أصلح نعلي وامض أنت فمضي ومضيت معه حتى دخل ودخلت معه على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له اعرض علي الإسلام فعرضه فأسلمت مكاني فقال لي يا أبا ذر أكتم هاذا الأمر وارجع إلي بلدك فإذا بلغك ظهورنا فأقبل فقلت والذي بعثك بالحق لأصرخن بها بين أظهرهم فجاء إلى المسجد وقريش فيه فقال يا معشر قريش إني أشهد أن لا إلاه إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقالوا قوموا إلى هذا الصابىء 
ms9949	 فقاموا فضربت لأموت فأدركني العباس فأكب علي ثم أقبل عليهم فقال ويلكم تقتلون رجلا من غفار ومتجركم وممركم على غفار فأقلعوا عني فلما أن أصبحت الغد رجعت فقلت مثل ما قلت بالأمس فقالوا قوموا إلى هذا الصابىء فصنع بي مثل ما صنع بالأمس وأدركني العباس فأكب علي وقال مثل مقالته بالأمس قال فكان هذا أول إسلام أبي ذر رحمه الله . ( الحديث 2253 طرفه في : 1683 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، أما قصة زمزم فلأن فيه ذكر زمزم ، واكتفى أبو ذر به في المدة التي أقام فيها بمكة ، وأما قصة إسلامه فظاهرة من هذا الباب ، هكذا وقع في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر عن الحموي وحده : ذكر قصة إسلام أبي بكر فقط ، ووقع هذا الباب أيضا عند أبي ذر بعد قصة خزاعة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : زيد بن أخزم ، بسكون الخاء المعجمة وفتح الزاي : أبو طالب الطائي الحافظ البصري ، قتلته الزنج زمان خروجهم في البصرة سنة سبع وخمسين ومائتين ، وهو من أفراد البخاري . الثاني : سلم ، بفتح السين المهملة وسكون اللام : ابن قتيبة مصغر القتبة بفتح القاف والتاء المثناة من فوق والباء الموحدة : أبو قتيبة الشعيري الخراساني ، سكن بصرة ومات بها في حدود المائتين . الثالث : مثنى ضد المفرد ابن سعيد القصير ضد الطويل القسام الضبعي ، بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة وبالعين المهملة : البصري . الرابع : أبو جمرة ، بفتح الجيم : واسمه نصر بن عمران الضبعي البصري . الخامس : عبد الله بن عباس .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن عمرو بن العباس PageV16P085 عن ابن مهدي . وأخرجه مسلم في الفضائل عن إبراهيم بن محمد بن عرعرة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ألا أخبركم ) كلمة : ألا ، للتنبيه على شيء يقال . قوله : ( من غفار ) ، قد ذكرنا أنه إذا أريد به الحي ينصرف ، وإذا أريد به القبيلة لا ينصرف . قوله : ( فبلغنا أن رجلا قد خرج بمكة ) وفي رواية مسلم : لما بلغ أبا ذر مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، بمكة . قال لأخيه . . . الحديث . قوله : ( يزعم أنه نبي ) ، حال من : رجلا ، لا يقال : إنه 
ms9950	 نكرة . فلا يقع الحال منه ، لأنا نقول : قد تخصص بالصفة ، وهو قوله : قد خرج بمكة . قوله : ( فقلت لأخي : إنطلق إلى هذا الرجل ) ، وفي رواية مسلم : قال لأخيه : إركب إلى هذا الوادي فاعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم أنه يأتيه الخبر من السماء ، واسمع قوله ثم ائتني . واسم أخيه : أنيس . قوله : ( كلمة ) ، فيه حدف تقديره : فإذا رأيته واجتمعت به كلمه وآتني بخبره ، وفي رواية مسلم : واسمع قوله ثم ائتني . قوله : ( فانطلق ) ويروى : فانطلق الأخ ، وفي رواية الكشميهني : فانطلق الآخر ، وهو أخوه أنيس . قال عياض : ووقع عند بعضهم فانطلق الأخ الآخر ، والصواب الاقتصار على أحدهما فإنه لا يعرف لأبي ذر إلا أخ واحد وهو أنيس . قوله : ( فلقيه ) ، أي : فلقي النبي صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى أخيه ، وفي رواية مسلم : فانطلق الآخر حتى قدم مكة ، وسمع من قوله ثم رجع إلى أبي ذر . قوله : ( رأيت رجلا يأمر بالخير وينهى عن الشر ) ، وفي رواية مسلم : رأيته يأمر بمكارم الأخلاق وكلاما ما هو بالشعر . قوله : ( فقلت له ) أي : لأخي : ( لم تشفني من الخبر ) من الشفاء أي : لم تجئني بجواب يشفيني من مرض الجهل . قوله : ( فأخذت جرابا ) بالجيم ( وعصا ) وفي رواية مسلم : ما شفيتني فيما أردت ، فتزود وحمل شنة له فيها ماء حتى قدم مكة . قوله : ( ثم أقبلت إلى مكة فجعلت لا أعرفه ) ، يعني : لا تدري به قريش فيؤذوه ، وفي رواية مسلم : فأتى المسجد فالتمس النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعرفه وكره أن يسأل عنه حتى أدركه ، يعني الليل فاضطجع . قوله : ( فمر بي علي ) ، رضي الله تعالى عنه ، وهو : علي بن أبي طالب ( فقال : كأن الرجل غريب ) وفي رواية مسلم : فرآه علي فعرف أنه غريب . قوله : ( قال : فانطلق إلى المنزل ) ، أي : قال علي له : انطلق معي إلى منزلنا ، قال أبو ذر : ( فانطلقت معه لا يسألني عن شيء ولا أخبره ) وفي رواية مسلم : فلما رآه تبعه فلم يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء حتى أصبح . قوله : ( فلما أصبحت غدوت إلى المسجد لأسأل عنه 
ms9951	 ) ، أي : عن النبي صلى الله عليه وسلم ( وليس أحد يخبرني عنه بشيء ) وفي رواية مسلم بعد قوله : حتى أصبح ، ثم احتمل قربته وزاده إلى المسجد فظل ذلك اليوم ولا يرى النبي صلى الله عليه وسلم حتى أمسى ، فعاد إلى مضجعه ، قوله : ( قال فمر بي علي ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : أما نال للرجل يعرف منزله ؟ ) يقال : نال له إذا آن له ، ويروى : ما أنى ، وفي رواية مسلم : ما آن أن يعلم منزله ، ويروى بدون همزة الاستفهام في اللفظة ، أي : ما جاء الوقت الذي يعرف به منزل الرجل بأن يكون له مسكن معين يسكنه ؟ ويروى : يعرف ، بلفظ المبني للفاعل ، ويحتمل أن يريد علي ، رضي الله تعالى عنه ، بهذا القول دعوته إلى بيته للضيافة ، ويكون إضافة المنزل إليه بملابسة إضافته له فيه ، كما قال الشاعر :(@)(@@) % ذريني ، قلت بالله حلفة لتغني عني ذا أنا بك أجمعا %(@)(@@) أو يريد إرشاده إلى ما قدم له وقصده ، يعني : أما جاء وقت إظهار المقصود والاشتغال به ، كالاجتماع برسول الله ، صلى الله عليه وسلم مثلا وكالدخول في منزله ونحوه ؟ وإنما قال : لا ، في قوله : قلت : لا ، على التقدير الأول ، إذ لم يكن قصده التوطن ثمة ، وعلى الثاني إذ كان عنده أمر أهم من ذلك ، وهو التفتيش عن مقصوده ، وعلى الثالث : إذ خاف من الإظهار . وقال الكرماني : ماذا فاعل نال ؟ قلت : يعرف في تقدير المصدر نحو : تسمع بالمعيدي خير من أن تراه قلت : التقدير : أن تسمع بالمعيدي ، أي : سماعك بالمعيدي خير من رؤيته ، وهنا التقدير : ما نال للرجل أن يعرف منزله ؟ قوله : ما أمرك وما أقدمك هذه البلدة ؟ وفي رواية مسلم : ألا تحدثني ما الذي أقدمك هذا البلد ؟ قوله : ( إن كتمت علي أخبرتك ) ، وفي رواية مسلم : إن أعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت . قوله : ( قال : فإني أفعل ) ، أي : قال علي : فإني أفعل ما ذكرته ، وفي رواية مسلم : ففعل . قوله : ( قد رشدت ) ، من : رشد يرشد من باب علم يعلم رشدا بفتحتين ، ورشد يرشد من باب نصر ينصر رشدا بضم الراء وسكون 
ms9952	 الشين ، وأرشدته أنا ، والرشد خلاف الغي . قوله : ( هذا وجهي إليه ) ، أي : هذا توجهي إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فاتبعني ، وفي رواية مسلم : فقال : إنه حق ، وهو PageV16P086 رسول الله فإذا أصبحت فاتبعني . قوله : ( أدخل حيث أدخل ) ، أمر ، وأدخل مضارع . قوله : ( قمت إلى الحائط كأني أصلح نعلي وامض أنت ) ، وفي رواية مسلم ، فإني إن رأيت شيئا أخاف عليك قمت كأني أريق الماء . فإن مضيت فاتبعني حتى تدخل مدخلي . قوله : ( فمضى ) ، أي : علي ، رضي الله تعالى عنه . ( فمضيت معه حتى دخل ) أي : علي ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( بين ظهورهم ) ، وفي رواية مسلم : بين ظهرانيهم . قوله : ( وقريش ) فيه حال أي : في المسجد . قوله : ( إلى هذا الصابىء ) من صبأ يصبؤ إذا انتقل من شيء إلى شيء وكانوا يسمون من أسلم صابئا . قوله : ( فضربت ) ، على صيغة المجهول قوله : ( لأموت ) أي : لأن أموت ، يعني : ضربوه ضرب الموت ، وفي رواية مسلم : فضربوه حتى اضجعوه . قوله : ( فأكب علي ) أي : رمى نفسه علي ، قوله : ( فأقلعوا ) أي : كفوا عني .(@)(@@) وفي الحديث : دلالة على تقدم إسلام أبي ذر ، ولكن الظاهر أنه بعد البعث بمدة طويلة لما فيه من الحكاية عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، من مخاطبته لأبي ذر وتضيفه إياه ، والأصح أن سنه حين البعث كان عشر سنين ، وقيل : أقل من ذلك ، فظهر من ذلك أن إسلام أبي ذر بعد البعث بمدة بأكثر من سنتين بحيث يتهيأ لعلي ما فعله ، وروى عبد الله بن الصامت إسلام أبي ذر عن نفس أبي ذر ، أخرجه مسلم مطولا جدا ، وفيه مغايرة كثيرة لسياق ابن عباس ، ولكن الجمع بينهما ممكن باعتبار ان ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، اقتصر في حكايته عن ذلك ، والله أعلم .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب ذكر قحطان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذكر قحطان مجردا عن الكلام فيه : هل هو من ذرية إسماعيل عليه الصلاة والسلام أم لا ؟ وعن ذكر نسبه ، وقد مضى الكلام فيه فيما مضى عن قريب .(@)(@@) 7153 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني سليمان بن بلال عن 
ms9953	 ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه . ( الحديث 7153 طرفه في : 7117 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في ذكر اسم قحطان ، وثور بلفظ الحيوان المعروف ابن زيد الديلي المدني ، مر في الجمعة ، وأبو الغيث . وهو المطر اسمه سالم مولى عبد الله بن مطيع الأسود القرشي العدوي المدني .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن عبد العزيز أيضا . وأخرجه مسلم في الفتن عن قتيبة .(@)(@@) قوله : ( رجل ) لم يدر اسمه عند الأكثرين ، لكن القرطبي جزم أنه : جهجاه ، الذي وقع ذكره في ( صحيح مسلم ) من طريق آخر عن أبي هريرة بلفظ : ( لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل يقال له : الجهجاه ، وأخرجه عقيب حديث القحطاني . قوله : ( يسوق الناس بعصاه ) كناية عن تسخير الناس واسترعائهم كسوق الراعي الغنم بعصاه ، وفي ( التوضيح ) : حديث القحطان يدل على أنه خليفة ولكنه يحمل على تغلبه ، وروى نعيم بن حماد في ( الفتن ) : عن أرطأة بن المنذر ، أحد التابعين من أهل الشام : أن القحطاني يخرج بعد المهدي ويسير على سيرة المهدي ، وأخرج أيضا من طريق عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي عن أبيه عن جده مرفوعا : يكون بعد المهدي القحطاني ، والذي بعثني بالحق ما هو دونه . قيل : هذا الثاني ، مع كونه مرفوعا ، ضعيف الإسناد ، والأول مع كونه موقوفا أصلح إسنادا منه فإن ثبت ذلك فهو في زمن عيسى ابن مريم ، عليهما السلام ، لأن عيسى ، عليه السلام ، إذا نزل يجد المهدي إمام المسلمين . انتهى . قلت : إذا كان القحطاني في زمن عيسى ، كيف يسوق الناس بعصاه وكيف يملك مع وجود عيسى ، عليه الصلاة والسلام ؟ على أن في رواية أرطأة ابن المنذر : أن القحطاني يعيش في الملك عشرين سنة .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب ما ينهى عن دعوى الجاهلية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذم ما ينهى من دعوى الجاهلية ، وكلمة : ما ، يجوز أن تكون موصولة ، ويجوز أن تكون مصدرية ، وينهى على صيغة المجهول ، ودعوى الجاهلية هي 
ms9954	 الاستغاثة عند إرادة الحرب ، كانوا يقولون : يا آل فلان ، يا آل فلان ، فيجتمعون وينصرون القاتل ولو كان ظالما ، فجاء الإسلام بالنهي عن ذلك .(@)(@@) PageV16P087(@)(@@) 8153 حدثنا محمد أخبرنا مخلد بن يزيد أخبرنا ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع جابرا رضي الله تعالى عنه يقول غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد ثاب معه ناس من المهاجرين حتى كثروا وكان من المهاجرين رجل لعاب فكسع أنصاريا فغضب الأنصاري غضبا شديدا حتى تداعوا وقال الأنصاري يا للأنصار وقال المهاجري يا للمهاجرين فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال فما بال دعوى أهل الجاهلية ثم قال ما شأنهم فأخبر بكسعة المهاجري الأنصاري قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوها فإنها خبيثة وقال عبد الله بن أبي بن سلول أقد تداعوا علينا { لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل } ( المنافقون : 8 ) . فقال عمر ألا نقتل يا رسول الله هذا الخبيث لعبد الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يتحدث الناس أنه كان يقتل أصحابه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ما بال دعوى الجاهلية ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : محمد ، كذا وقع محمد غير منسوب عند جميع الرواة ، وقال أبو نعيم : هو محمد بن سلام نص عليه في ( المستخرج ) وكذا قاله أبو علي الجياني ، وجزم به الدمياطي أيضا . الثاني : مخلد ، بفتح الميم واللام : ابن يزيد من الزيادة أبو الحسن الحراني الجزري ، مات سنة ثلاث وتسعين ومائة . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وقد تكرر ذكره . الرابع : عمرو بن دينار القرشي الأثرم المكي . الخامس : جابر بن عبد الله الأنصاري ، رضي الله تعالى عنهما . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( غزونا ) ، هذه الغزوة هي عزوة المريسيع وفي مسلم : قال سفيان : يروون أن هذه الغزوة غزوة بني المصطلق ، وهي غزوة المريسيع ، وكانت في سنة ست من الهجرة . قوله : ( ثاب ) ، بالثاء المثلثة ، قال الكرماني : أي اجتمع معه ناس ، وقال الداودي : معناه خرج ، والذي عليه أهل اللغة أن معنى : ثاب رجع . قوله : ( لعاب ) ، قيل : معناه مطال 
ms9955	 ، وقيل : كان يلعب بالحراب كما تصنع الحبشة ، وقيل : مزاح ، واسمه : جهجاه بن قيس الغفاري ، وكان أجير عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فكسع ) ، بفتح الكاف والسين المهملة والعين المهملة : من الكسع ، وهو أن تضرب بيدك أو برجلك دبر إنسان ، ويقال : هو أن تضرب عجز إنسان بقدمك ، وقيل : هو ضربك بالسيف على مؤخره . وفي ( الموعب ) : كسعته بما ساءه : إذا تكلم فرميته على إثر قوله بكلمة تسوؤه بها . قوله : ( أنصاريا ) ، أي : رجلا أنصاريا وهو : سنان بن وبرة ، حليف بني سالم الخزرجي . قوله : ( حتى تداعوا ) ، أي : حتى استغاثوا بالقبائل يستنصرون بهم في ذلك ، والدعوى الانتماء ، وكان أهل الجاهلية ينتمون بالاستغاثة إلى الآباء ، وتداعوا ، بصيغة الجمع وعن أبي ذر : تداعوا : بالتثنية . قال بعضهم : والمشهور في هذا : تداعيا بالياء عوض الواو . قلت : الذي قال بالواو أخرجه على الأصل . قوله : ( يا للأنصار ) ، ويروى : يا آل الأنصار . قال النووي : كذا في معظم نسخ البخاري بلام مفصولة في الموضعين ، وفي بعضها يوصلها ، وفي بعضها : يا آل ، بهمزة ثم لام مفصولة واللام في الجميع مفتوحة وهي لام الاستغاثة ، قال : والصحيح بلام موصولة ، ومعناه : ادعو المهاجرين واستغيث بهم . قوله : ( ما بال دعوى الجاهلية ؟ ) يعني : لا تداعوا بالقبائل بل تداعوا بدعوة واحدة بالإسلام ، ثم قال : ما شأنهم ؟ أي : ما جرى لهم وما الموجب في ذلك ؟ قوله : ( دعوها ) ، أي : دعوا هذه المقالة ، أي : اتركوها أو : دعوا هذه الدعوى ، ثم بين حكمة الترك بقوله : ( فإنها خبيثة ) أي : فإن هذه الدعوة خبيثة أي قبيحة منكرة كريهة مؤذية لأنها تثير الغضب على غير الحق ، والتقاتل على الباطل ، وتؤدي إلى النار . كما جاء في الحديث : ( من دعا بدعوى الجاهلية فليس منا وليتبوأ مقعده من النار ) ، وتسميتها : دعوى الجاهلية ، لأنها كانت من شعارهم وكانت تأخذ حقها بالعصبية فجاء الإسلام بإبطال ذلك وفصل القضاء بالأحكام الشرعية إذا تعدى إنسان على آخر حكم الحاكم بينهما وألزم كلا ما لزمه . وقال السهيلي : من دعا بدعوى الجاهلية يتوجه للفقهاء فيه ثلاثة أقوال : أحدها : يجلد من استجاب لها بالسلاح خمسين 
ms9956	 سوطا ، اقتداء بأبي موسى الأشعري ، رضي الله تعالى عنه ، في جلده النابغة الجعدي خمسين سوطا حين سمع : يا لعامر . . PageV16P088 الثاني : فيه الجلد دون العشرة أسواط لنهيه صلى الله عليه وسلم أن يجلد أحد فوق عشرة أسواط . الثالث : يوكل إلى إجتهاد الإمام على حسب ما يراه من سد الذريعة وإغلاق باب الشر ، إما بالوعيد ، وإما بالسجن ، وإما بالجلد قيل : في القول الأول الذي ذكره السهيلي فيه نظر ، لأن أبا الفرج الأصبهاني وهيره ذكروا أن النابغة لما سمع : يا لعامر ، أخذ عصاه وجاء مغيثا ، والعصا لا تعد سلاحا يقتل . قوله : وقال عبد الله بن أبي سلول . . . إلى آخره ، إنما قال ذلك عبد الله لأنه كان مع عمر بن الخطاب أجيرا له من غفار يقال له جعال كان معه فرس يقوده فحوض لعمر حوضا فبينما هو قائم على الحوض إذ أقبل رجل من الأنصار يقال له وبرة بن سنان الجهني ، وسماه أبو عمر : سنان بن تميم ، وكان حليفا لعبد الله بن أبي ، فقاتله ، فتداعيا بقبائلهما ، فقال عبد الله بن أبي : أقد تداعوا علينا ؟ { لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل } ( المنافقين : 8 ) . وأما قوله تعالى في سورة المنافقين : { يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل } ( المنافقين : 8 ) . فقد قال النسفي في ( تفسيره ) : يقولون ، أي : المنافقون عبد الله بن أبي وأصحابه : والله لئن رجعنا من غزاة بني لحيان ثم بني المصطلق ، وهو حي من هذيل ، إلى المدينة ليخرجن الأعز عنى به نفسه منها : من المدينة ، الأذل : يعني محمدا ، صلى الله عليه وسلم ولقد كذب عدو الله . قوله : ( فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ألا نقتل ؟ ) بالنون ، ويروى بالتاء المثناة من فوق . قوله : ( هذا الخبيث ) أراد به عبد الله ابن أبي ، وقد بينه بقوله لعبد الله ، واللام فيه يتعلق بقوله : قال عمر ، أي : قال لأجل عبد الله ، وقال الكرماني أو اللام للبيان ، نحو : هيت لك ، وفي بعضها يعني : عبد الله ، وقال بعضهم : اللام بمعنى : عن قلت : قال هذا بعضهم في قوله : { وقال الذين كفروا 
ms9957	 للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه } ( الأحقاف : 11 ) . ورده ابن مالك وغيره ، وقالوا : اللام ، ههنا للتعليل ، وقيل غير ذلك . قوله : ( فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ) أي : لا نقتل . قوله : ( يتحدث الناس . . . ) إلى آخره ، كلام مستقل وليس له تعلق : بكلمة : لا ، فافهم . قوله : ( أنه ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم ( كان يقتل أصحابه ) ويتنفر الناس عن الدخول في الإسلام ، ويقول بعضهم لبعض : ما يؤمنكم إذا دخلتم في دينه أن يدعي عليكم كفر الباطن فيستبيح بذلك دماءكم وأموالكم ؟ فلا تسلموا أنفسكم إليه للهلاك ، فيكون ذلك سبيلا لنفور الناس عن الدين .(@)(@@) 9153 حدثنا ثابت بن محمد حدثنا سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وثابت بن محمد أبو إسماعيل العابد الشيباني الكوفي ، وهو من أفراد البخاري ، وسفيان هو الثوري .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في : باب ليس منا من ضرب الخدود ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) عن سفيان عن زبيد عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية(@)(@@) هذا معطوف على قوله : حدثنا سفيان عن الأعمش ، في الحديث السابق ، فيكون موصولا وليس بمعلق وزبيد ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة : ابن الحارث بن عبد الكريم اليامي بالياء آخر الحروف : الكوفي ، وإبراهيم هو النخعي ، مسروق هو ابن الأجدع ، وعبد الله هو ابن مسعود .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في كتاب الجنائز في : باب ليس منا من شق الجيوب ، حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان قال : زبيد اليامي عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله . . . إلى آخره .(@)(@@) 9153 حدثنا ثابت بن محمد حدثنا سفيان عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله 
ms9958	 عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وثابت بن محمد أبو إسماعيل العابد الشيباني الكوفي ، وهو من أفراد البخاري ، وسفيان هو الثوري .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الجنائز في : باب ليس منا من ضرب الخدود ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) عن سفيان عن زبيد عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية(@)(@@) هذا معطوف على قوله : حدثنا سفيان عن الأعمش ، في الحديث السابق ، فيكون موصولا وليس بمعلق وزبيد ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة : ابن الحارث بن عبد الكريم اليامي بالياء آخر الحروف : الكوفي ، وإبراهيم هو النخعي ، مسروق هو ابن الأجدع ، وعبد الله هو ابن مسعود .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في كتاب الجنائز في : باب ليس منا من شق الجيوب ، حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان قال : زبيد اليامي عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله . . . إلى آخره .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب قصة خزاعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قصة خزاعة ، بضم الخاء المعجمة وبالزاي المخففة وفتح العين المهملة . قال الرشاطي : خزاعة هو عمرو بن ربيعة ، وربيعة هذا هو لحي بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرىء القيس بن ثعلبة بن مازن ابن الأزد ، هذا مذهب من يرى أن خزاعة من اليمن ، ومن يرى أن خزاعة من مضر يقول : هو عمرو بن ربيعة بن قمعة ، ويحتج بحديث PageV16P089 رواه أبو هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأكثم ابن أبي الجون الخزاعي : ( رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار ) وجمع بعضهم بين القولين ، أعني نسبة خزاعة إلى اليمن وإلى مضر ، فزعم أن حارثة بن عمرو لما مات قمعة بن خندف كانت امرأته حاملا بلحي فولدته وهي عند حارثة فتبناه فنسب إليه ، فعلى هذا هو من مضر بالولادة ، ومن اليمن بالتبني ، وقال صاحب 
ms9959	 ( الموعب ) : خزاعة اسمه عمرو بن لحي ، ولحي اسمه : ربيعة ، سمي خزاعة لأنه انخزع فلم يتبع عمرو بن عامر حين ظعن عن اليمن بولده ، وسمي عمرو : مزيقيا ، لأنه مزق الأزد في البلاد ، وقيل : لأنه كان يمزق كل يوم حلة . وفي ( التيجان ) لابن هشام : انخزعت خزاعة في أيام ثعلبة العنقاء بن عمرو بعد وفاة عمر ، وفي ( التلويح ) : قيل لهم ذلك لأنهم تخزعوا من بني مازن بن الأزد في إقبالهم معهم أيام سيل العرم لما صاروا إلى الحجاز ، فافترقوا ، فصار قوم إلى عمان وآخرون إلى الشام ، قال حسان بن ثابت ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) % فلما قطعنا بطن مر تخزعت % % خزاعة منا في جموع كراكر %(@)(@@) وانخزعت أيضا بنو أفصى بن حارثة بن عمرو ، وأفصى هو عم عمرو بن لحي ، وقال الكلبي : إنما سموا خزاعة لأن بني مازن ابن الأزد لما تفرقت الأزد باليمن نزل بنو مازن على ماء عند زبيد يقال له غسان ، فمن شرب منه فهو غساني . وأقبل بنو عمرو بن لحي فانخزعوا من قومهم فنزلوا مكة ، ثم أقبل بنو أسلم وملك وملكان بنو أفصى بن حارثة فانخزعوا أيضا ، فسموا خزاعة ، وتفرق سائر الأزد ، وأول من سماهم هذا الاسم : جدع بن سنان الذي يقال فيه : خذ من جدع ما أعطاك ، وذلك أنه لما رآهم قد تفرقوا قال : أيها الناس إن كنتم كلما أعجبتكم بلدة أقامت منكم طائفة كيفما انخزعت خزاعتكم هذه أوشكتم أن يأكلكم أقل حي وأذل قبيل .(@)(@@) 0253 حدثني إسحاق بن إبراهيم حدثنا يحيى بن آدم أخبرنا إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أبو خزاعة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسحاق بن إبراهيم هو مشهور بابن راهويه ، ويحيى بن آدم بن سليمان أبو زكريا القرشي الكوفي صاحب الثوري ، وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وأبو حصين ، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين ، واسمه : عثمان بن عاصم الأسدي ، وأبو صالح ذكوان الزيات .(@)(@@) والحديث 
ms9960	 من أفراده .(@)(@@) قوله : ( عمرو بن لحي ) ، مبتدأ وخبره قوله : ( أبو خزاعة ) . ولحي ، بضم اللام وفتح الحاء المهملة وتشديد الياء . قوله : ( ابن قمعة ) ، بفتح القاف والميم وتخفيفها وبإهمال العين ، وقيل : بكسر القاف وتشديد الميم بفتحها وكسرها ، وقيل : بفتحها مع سكون الميم . قوله : ( ابن خندف ) ، بكسر الخاء المعجمة وسكون النون وكسر الدال المهملة وفتحها وبالفاء ، وهي أم القبيلة فلا تنصرف ، وقمعة ، منسوب إلى الأم ، وإلا فأبوه اسمه : الياس بن مضر . قال قائلهم :(@)(@@) % أمهتي خندف وإلياس أبي %(@)(@@) واسم خندف : ليلى بنت حلوان بن عمران بن ألحاف من قضاعة ، لقبت بخندف لمشيتها بالخندفة وهي الهرولة ، واشتهر بنوها بالنسبة إليها دون أبيهم . قوله : ( أبو خزاعة ) أي : هو حي من الأزد .(@)(@@) 1253 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال سمعت سعيد بن المسيب قال البحيرة التي يمنع درها للطواغيت ولا يحلبها أحد من الناس : والسائبة التي كانوا يسيبونها لآلهتهم فلا يحمل عليها شيء قال وقال أبو هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت عمرو بن عامر بن لحي الخزاعي يجر قصبه في النار وكان أول من سيب السوائب . ( الحديث 1253 طرفه في : 3264 ) .(@)(@@) أول هذا الحديث موقوف على سعيد بن المسيب رواه البخاري عن أبي اليمان الحكم بن نافع الحمصي عن شعيب بن PageV16P090 أبي حمزة الحمصي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب ، وآخره عنه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم على ما نذكر مفصلا .(@)(@@) أما البحيرة فهي التي يمنع درها أي : لبنها للطواغيت ، أي : لأجلها ، وهي جمع : طاغوت ، وهو الشيطان وكل رأس في الضلال ، وكان أهل الجاهلية إذا أنتجت الناقة خمسة أبطن آخرها ذكر بحروا أذنها ، أي : شقوا وحرموا ركوبها ودرها فلا تطرد عن ماء ولا عن مرعى لتعظيم الطواغيت ، وتسمى تلك الناقة البحيرة . وأما السائبة فهي : أن الرجل منهم كان يقول : إذا قدمت من سفري أو برئت من مرضي فناقتي سائبة ، وجعلها كالبحيرة في تحريم الانتفاع بها ، هذا هو المشهور ، وقد خصصه البخاري بقوله : والسائبة التي كانوا يسيبونها 